<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">独幕</h2>

  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九六〇年六月，午前十一时。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">纽约某小街上小酒馆内。</p>

<h2 class="chapter">人物表</h2>
<p class="l block"><b>贾克</b></p>
<p class="block">酒馆伙计，二十七岁。</p>

<p class="l block"><b>查里</b></p>
<p class="block">退役军人，四十岁。</p>

<p class="l block"><b>吉姆</b></p>
<p class="block">小商人，三十五岁。</p>

<p class="l block"><b>玛丽</b></p>
<p class="block">暗娼，二十多岁。</p>

<p class="l block"><b>安地</b></p>
<p class="block">青年工人。</p>

<p class="l block"><b>海兰娜</b></p>
<p class="block">女青年工人。</p>

<p class="l block"><b>黑人</b></p>
<p class="block">三十岁。</p>

<p class="l block"><b>警察</b></p>
<p class="block">二十多岁。</p>



<p class="l block">〔幕启：钟声隐隐敲十一下，酒馆刚开门。贾克正拂拭桌案，听见钟声，看了看壁上挂钟。查里与吉姆挽臂而来。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 早安！早安！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 早，贾克！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 早！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 看在上帝的面上，救救命吧，贾克！快渴死喽！<span class="block">（“渴死”谓想喝酒也）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> <span class="block">（指钟）</span>刚刚十一点！这个钟还快着两分！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 刚十一点？我从夜里十一点就渴得想杀人！<span class="block">（颓然坐在柜外小凳上）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 杀人也没用！酒馆十一点开门，这是法律！<span class="block">（也坐下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 哪个混蛋定的这混账法律？快点，贾克！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 照旧？<span class="block">（谓仍喝经常喜爱的酒也）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 别费话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 你也照旧？吉姆先生！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> <span class="block">（点点头）</span>哪个混蛋定的混账法律？议员们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 都该杀，一个不留！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 我的好上尉，我们讲民主啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 民主个蛋！要是把事情全交给我们军人办，世界早就全是美国的了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 能够那么简单？请注意，我可并不完全满意咱们的议会！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你爱信不信，给我一条战舰，三百名精兵，我就能在一个星期内拿下来全部中国！有绝对的把握！贾克，快点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 就来！上尉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 我承认你的勇敢，可是，唉！军费已经够大的了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 什么？<span class="block">（嗅）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 你闻什么呢？白兰地味儿？我还没喝呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你的话有点共产党味儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 是吗？没有的事！你还不明白我：一个地道的美国公民、忠实的商人，绝对反对共产党！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 听我告诉你两句好话，老朋友！不管你怎么反对共产党，只要你抱怨军费大，说什么希望和平，警察就会跟上你，说你是共产党！你留点神，老伙计！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 可是，你知道，二三年前，你每到我家来，我那个“老姑娘”<span class="block">（妻）</span>总有酒有肉地招待你吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 的确一点不假！玛姬是个天下少有的好样的小娘儿们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 近来呢？我简直不敢再约你来，怕叫玛姬为难呀！告诉你，查里，我那个小买卖，出不去二年，准垮！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 上帝保佑你，不能！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 请原谅我这么说：近来上帝好像不大爱管我的事儿了！你看，那些大公司越来越大，我早晚得收了自己的小铺，给大公司当小职员去，假如人家肯要我！进了大公司，我连喝口酒的自由就都没有喽，只要我喝了半杯白兰地，监督员就能由二里地以外闻出来，不是臭骂，就是开除！军费，大公司，要了我的命！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你太悲观！你应当想想，咱们要是把全世界都拿过来，凭你的本事，上哪儿去不发大财呀！你就说，当初我的舅舅，老哈利，在乡下偷了人家的马，叫人家割掉了一个耳朵，是——左耳；不，也许是右耳；记不清了，好在没关系，反正是他的耳朵！他呀，耳朵上了点药，就跑到上海去，一下子就发了大财！光是明朝的瓷器，有个明朝吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 大概有，我说不清！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 没关系！那些瓷器，据说，就是古玩！他弄回来八大箱子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> <span class="block">（拿了酒来）</span>威士忌，上尉。白兰地，吉姆先生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> <span class="block">（端起杯）</span>吉姆，你的<span class="block">（健康）</span>！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> <span class="block">（也举杯）</span>你的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 等等！别破坏了老规矩！还没赌这头一杯算谁的呢！<span class="block">（即谁付账）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 先喝后赌，渴得厉害！<span class="block">（一饮而尽）</span>啊！说吧，吉姆，今天赌什么？<span class="block">（把杯子推向贾克）</span>满上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 赌什么呢？这两天运气不佳，昨天会让七岁的小侄女赢了我五毛钱去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 贾克，你足智多谋，给出个主意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> <span class="block">（斟酒）</span>赌这个瓶子里的酒，还能够倒几杯？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 没意思！有我在这儿，待会儿那个瓶子就全空！还是吉姆说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 玛姬一个星期总看一次报，比我多知多懂！她说呀……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 越看报越什么也不懂，我向来不白费那个工夫！她怎么说的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 她说总统要上日本去。又说呀，也许不去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 头一杯就赌这个！总统上日本，你输；不上日本，我输！贾克，你替我们记住！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> <span class="block">（忍笑）</span>是啦，上尉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 老朋友，你这是占我的便宜呀！咱们的总统要上哪儿去，谁能拦住他呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 也不尽然！万一临时总统有点病，不就去不成了吗？既要赌，就得碰运气，连打仗也是这样！我打过仗，我知道！你要狠狠地下大注，就许一下子把敌人吓回去，你就赢了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 敌人要是不吃那一套，死干呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 那，那就再说吧！老朋友，站起来！我们为了总统到日本去，干这一杯！<span class="block">（饮）</span>想想看，总统见着岸信介，说：岸信介呀，你有出息，你乖！来人呀，赏他五块美元！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 五块？那不少点吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 一点不少！那是个表示，懂吧？岸信介要没有咱们撑腰，他就会作上首相？没有的事！咱们总统踢着他走，他都得连连谢恩，不用说还赏给他五块钱了！再说，总统花五块钱，不会吃亏呀！岸信介招待总统，还不吃一百块美元的一顿饭？光说一顿饭，总统就赚回九十五块来！贾克，满上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 你已经喝了第二杯，可还没赌呢！刚才赌的是第一杯。<span class="block">（又斟满）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 吉姆，再赌什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 听说呀，日本的工人、学生什么的不欢迎……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 不欢迎谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 不欢迎艾克！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 工人、学生不欢迎艾克？他们是找死！嘿！我要是能跟总统去够多么好！摆上机关枪，没人敢不欢迎艾克！告诉你，吉姆，那些红脸的，黄脸的，黑脸的男女都怕的是枪，爱的是美金，摆上机关枪，他们就都打哆嗦！乘这个劲儿，再往地上扔点钱，他们马上喊艾克万岁！算了，算了，这第二杯就算你输了，吉姆！总统必定大受欢迎，就跟我现在是喝威士忌一样准确！贾克，记住，第二杯他输了！<span class="block">（又喝干）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 你喝的可是第三杯！这杯又该怎么赌？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 还是你说，吉姆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 我就听到了那些，没的说了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 没关系，让我动动脑筋！虽然我不看报，我可是知道一切天下大事！你就说孔夫子吧……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 谁是孔夫子？哪一家公司的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 我不准知道他是哪家公司的，可是我记得他说过……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 他说过什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 他说呀：反共的都是为了自由，不拿美金！反对美国的都是拿了共产党的钱！你记住这句话，太深刻！孔夫子，必定也爱喝威士忌；要不然，说不出这么深刻的话来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 这跟咱们赌这一杯酒有什么关系？告诉你，一听见深刻的话呀，我就喝得不痛快！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 恰恰相反，我越喝多了，想的越深刻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 能有多么深刻？上尉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 深刻到……敢想杀人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 真的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 一点不假！不过，你先别害怕，不管我怎么深刻，还不至于想杀你！要是我正深刻的不得了，看见个黑脸的，或是黄脸的人，那就是另一回事了！现在我已经有点深刻，我就想：上帝造人的时候，一定是喝醉了，所以造出些黑脸的、黄脸的家伙来！你们看，这深刻不深刻？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 我不知道上帝喝醉过没有，还先说怎么赌这杯酒吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 对，就这么赌：日本工人、学生要真敢不欢迎艾克，一定是拿了共产党的钱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 哪一国的共产党呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你这个不明白世界大势的人啊，真没办法！哪一国的？中国的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 为什么单是中国的呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你这个没有学问的人哪，真要命！中国人、日本人不是长的差不多吗？一个中国人跟一个日本人站在一块儿，你能分得出来，谁是谁吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 那可不容易！大概他们的话也一个样吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 一样不一样有什么关系呢？一个美国人，走遍天下，说美国话就够了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 人家要是不懂咱们的话呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 掏美金嘛！美金会说万国的话！我觉得这又很深刻！你们觉得怎样？</p>
<p class="l block">〔玛丽扭了进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 嗨喽，贾克！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 嗨喽，玛丽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 嗨喽，查里！你还没死哪？<span class="block">（要坐在查里与吉姆之间，吉姆有点不安）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> <span class="block">（把她拉到一旁去）</span>你老老实实坐在这儿！我的朋友吉姆是规规矩矩，有了家庭的人！贾克，给她一杯啤酒，算我的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 留着你的啤酒吧！<span class="block">（自己掏出钱来，拍在桌子上）</span>贾克，“金”<span class="block">（极凶的烧酒）</span>，不兑水！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 我说，太太，啊，姑娘！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 我既不是太太，也不是姑娘，叫我玛丽好啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 是！玛丽，你这么年轻，又是姑娘，啊，玛丽，“金”恐怕太厉害了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 厉害也得喝，不厉害也得喝，为什么不喝厉害的呢？</p>
<p class="l block">〔贾克给她酒——一小杯。她一饮而尽。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 好家伙，真行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 喝也死，不喝也死，谢谢你的夸奖！<span class="block">（对查里）</span>嗨，大个子，来根烟抽抽！<span class="block">（凑过来，取烟，查里给她点上）</span>谢谢！大个子，你今天怎么赌的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 今天赌的深刻，有政治意义！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 大个子，你越关心政治，政治越坏！说吧，怎么赌的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 赌艾克到日本去不去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 乖乖！赌他去不去？<span class="block">（狂笑起来）</span></p>
<p class="l block">〔安地和海兰娜进来。一直等玛丽笑完，才说话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">安地</span> 两个啤酒。<span class="block">（与海娜分坐在小桌旁）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> <span class="block">（也在笑）</span>早！两个啤酒。</p>
<p class="l block">〔玛丽回原处，又笑起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你这个疯娘们，有什么可笑呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 哎呀，哎呀，我的天！他，他已经回来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 谁回来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 你说的是谁呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 疯娘们，你打算骗我吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 我骗你干吗？他上日本，我干这一行！他不上日本，我也干这一行！</p>
<p class="l block">〔贾克送去啤酒，低声和安地嘀咕，笑了笑。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 玛丽说的有点味道，大概没骗咱们！贾克，你看了报没有？玛姬看的是一星期以前的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 我天天看报，可不敢说明白天下大事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 别费话！说艾克到底上了日本没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 他要去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 第一杯我赢了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 可是没去成！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 临时生了点病？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 日本人民不许他进去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 要去不等于真去，第一杯我赢了！进不去日本，第二杯我又赢了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 贾克，我不许你造谣生事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> <span class="block">（从柜台下面拿出几张报来）</span>诺！报纸为凭，你自己看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> <span class="block">（把报纸推开，严肃地立起来）</span>朋友们，问题严重了！请你们用真诚的爱国心考虑考虑吧！想当初，我在军队里的时候，在世界所有的地方，特别是东方，我的头顶着天，脚震颤了地，为什么？就因为我是个美国军人！我要娘们，不必说话，就送上前来。我看谁不顺眼，用不着我说，他就趴下，请我踢他的屁股。那就是美国的光荣，力量，威风，文化！怎么，现在日本小矮子不准我们的总统、首脑、领袖，进去？不能容忍！不能！上帝保佑我们，我们必须马上行动起来，叫那些敢污辱我们首脑的家伙们尝尝我们的新武器！我们有的是导弹、氢弹、原子弹！<span class="block">（等着大家鼓掌，但谁也不动）</span>玛丽！你连鼓掌都不会了吗？鼓！我给你一杯酒喝！</p>

<p class="xj"><span class="xchar">玛丽</span> 我已经不会给任何人鼓掌，大个子！不管你说什么，议员说什么，总统说什么，反正我得干我这一行！我不叫人家占点便宜，谁也不白给我一分钱！你说美国光荣，光荣不到我的头上来！你们去占外国人的便宜，也没有我的份儿！我在华盛顿、纽约，跟我在东京、马尼拉一样，都干这一行！再见吧，大个子，希望你也看看报！再见，贾克！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔安地与海兰娜给玛丽鼓掌。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你们这是干吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">安地</span> 给玛丽鼓鼓掌！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 我不准你鼓掌！犹太人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">海兰娜</span> 我们有鼓掌的自由，这个地方并不属你管！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">安地</span> 我不是犹太人，是犹太人你也管不着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 我为美国打过仗，我是军人，我在哪儿，哪儿就属我管，而且专管犹太人！<span class="block">（要过去打架）</span>我一拳揍你这样的六个！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">安地</span> 你多么有文化呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> <span class="block">（拉住查里）</span>算了！算了！为什么找不痛快呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 先生们，都少说一句！都是朋友，何必呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 查里，我看哪，我那个小铺子是垮定了！新武器越多，税越重，小买卖越不好作！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 个人那点小事算什么！你得为国家牺牲个人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 是呀，我已经快穿不上裤子啦！唉！算了，不再谈那个！贾克，第三杯怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 你输了！<span class="block">（指报）</span>《纽约时报》上说：中国共产党用金钱收买日本工人、学生，进行反美活动！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你看怎样？你看怎样？我深刻不深刻？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 收买了多少人啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 连工人带学生，两千多万！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 两千多万人？那得多少钱哪！中国出得起吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 那，你自己想想吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 对！回家问问玛姬去！我那个老姑娘什么都懂！好吧，我一次，他两次，贾克，拿去！<span class="block">（给钱）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> <span class="block">（也给钱）</span>告诉你，吉姆，今天我输的窝囊！不在乎这几个钱，这口气不好咽，真想揍谁一顿！<span class="block">（立）</span>总统进不去……贾克，下次你要再藏着报纸，故意叫我赌输了，我准会揍扁了你！再见！<span class="block">（往外走）</span></p>
<p class="l block">〔黑人捂着肚子进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">黑人</span> 老板！</p>
<p class="l block">〔贾克摆手，示意黑人等一等。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你干吗？这不是你该来的地方！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">黑人</span> 我知道！可是我肚子疼，要点白兰地！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你肚子疼，我会叫你脑袋也疼！<span class="block">（用拳比画）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">黑人</span> 好人，别打！要打，等我肚子好了再说。这么打，不公平！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 什么？不公平？对你没人会讲公平！你就是挨揍的货！<span class="block">（一拳挥出）</span></p>
<p class="l block">〔贾克往前跑，已迟，黑人倒下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> <span class="block">（拉查里）</span>走吧！走吧！犯不上跟个黑小子动气！</p>
<p class="l block">〔安地和海兰娜赶来。她蹲下，看黑人受伤没有。安地拍了拍查里的肩。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 干什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">安地</span> 告诉你，不准随便打人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 什么？哈哈！黑人就不算人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">安地</span> 我看你这样的白人也不算人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吉姆</span> 查里，走吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">查里</span> 你能叫我，美国的男人，丢了荣誉吗？<span class="block">（冷不防挥拳）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">安地</span> <span class="block">（让开拳，回击）</span>去你的吧！混蛋！<span class="block">（查里倒下）</span></p>
<p class="l block">〔贾克急去拿白兰地。吉姆蹲下，招呼查里。警察进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">警察</span> 怎么回事？聚众斗殴，扰乱治安？谁是这里的负责人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> <span class="block">（端着两小杯白兰地）</span>我，警官！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">警察</span> 怎么回事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 没事！没事！他<span class="block">（指黑人）</span>肚子疼，倒下了，我这儿给他点白兰地！<span class="block">（把酒递给海兰娜）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">警察</span> <span class="block">（指查里）</span>他呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 也肚子疼，倒下了！我也给他点白兰地！<span class="block">（要过去，被警察拦住）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">警察</span> 不能那么巧，都肚子疼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 我什么时候说过瞎话！<span class="block">（把一张钞票暗递给警察）</span>白兰地要是不行，还真得请大夫呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">警察</span> 事情可也有碰巧了的时候！好好照应他们，别叫他们再……肚子疼！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾克</span> 是啦，警官！<span class="block">（把酒送交吉姆）</span></p>
<p class="l block">〔安地与海兰娜扶起来黑人。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">海兰娜</span> 怎么样啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">黑人</span> 谢谢！我有报仇的那一天！</p>
<p class="lk">（幕）</p>

</body>
</html>
