第二章
CHAPTER 2
    突然到来的不快随黑夜而逝，第二天一早我便不再挂怀。我
和格雷厄姆的繁忙工作开始了，炎热气候催生的各种小型流行病
在乡下散布，严重的疰夏①在乡村里蔓延。我耗费了大量时间，
为一个确诊感染的瘦弱小孩治病，他病情好转之前我每天会亲自
探视两三次。我赚不到一分钱，因为他是“医疗俱乐部”的成员，
他和他的兄弟姐妹只需付几先令就可享受整年的医疗服务。但我
非常了解他们家，很喜欢他们，也很高兴看到他恢复健康；他的
父母对我十分感激。
①是炎热夏季的一种常见病，是长期体虚者感受暑热之气所致。
    虽然琐事缠身，我还是没忘记给贝蒂送去处方，不过却没能
和她或艾瑞斯一家有进一步的接触。我继续围着百厦庄园绕圈
子，不时想起庄园忧郁凌乱的景色和院落中间那幢少人问津、逐
渐没落的破房子。但熬过最酷热的几天，气候开始转凉了，我更
无暇惦念那座庄园。上次的拜访变得虚幻而不真实——像是一场
栩栩如生却无法实现的梦境。
    八月末的一天——也就是我给贝蒂看病一个多月后——我沿
着里德克特外的一条小路驾车前行，路上扬起的尘土中出现了一
只黑色的大狗。那时大约七点半。太阳还高悬天际，可天色已微
微泛红，我结束了下午的手术，正准备去邻村看望一个病人：一
听见我的车声，那只狗便开始狂吠，当它昂首跑过来时，我看到
它身上夹杂的灰色绒毛，认出这就是百厦庄园的那只老拉布拉多
犬，吉普。我很快便看到了卡罗琳。她就走在小路有树荫的那——
边，没有戴帽子，也没穿袜子，她正走近一排茂密的灌木丛，准
备小心翼翼地穿过去，如果不是吉普的叫声我根本注意不到她。
我驶近了一些，听见她正在呵斥那只狗，然后她转过头来看着我
的车，挡风玻璃反射的阳光使她眯起了眼睛。我看见她的小背包
的肩带斜挎在胸前，手里一块污渍斑斑的旧手帕小心地包着什
么，仿佛里面装着迪克·惠廷顿④的意外之财。我驶到接近她的
位置，刹住车，透过开着的车窗向她打招呼：
    “艾瑞斯小姐，您要离家出走吗？”
①是英国17世纪的传说，迪克·慧廷顿确有其人，是一个富有的商人．曾担任过三届伦敦市市长，
传说由于一只猫获得了意外的财富而发家。
    她认出是我，微笑着从灌木丛中退出来。她小心翼翼，伸
手把头发从荆棘刺里拉出来，然后一步跳到满是灰尘的小路上。
她弹弹裙子上的浮灰一一她还穿着上次那件不合身的棉布连衣
裙——她说道：“妈妈让我去村里办点事。回来时受不了这条小
路的诱惑，瞧：”
    她小心地打开包裹，我这才发现手帕上的污渍原来是紫色的
黑莓汁：她把酸模①叶衬在布上，黑莓放在里面。她挑出其中最
大的一颗，轻轻吹掉表面浮灰后递给我，我放进嘴里，它在我舌
尖上裂开，似血液般温暖，特别香甜。
    “好吃吧？”看我咽下去，她问道。她又递给我一颗，然后
往自己嘴里塞了一颗，“小时候，妈妈和我经常来这里采黑莓。
不知道什么原因，这儿是乡间最好的黑莓产地。别看这里干旱得
像撒哈拉大沙漠，可是水果却特别甜。一定有泉水或其他东西滋
养它们。”
    她用拇指擦去嘴角一滴深色果汁，假装皱起眉头，“这可是
艾瑞斯家族的秘密，我本不该说出来。现在我只好杀人灭口了。
不然你就得发誓严守秘密，如何？”
    “我发誓。”我说道。
    “以名誉担保？”
    我笑了，“以名誉担保。”
    她又小心地递给我一颗，“好吧，我只好相信你了。毕竟谋
①酸模，常见于英国及一些北方国家，长在路边的野生大叶植物。
害医生罪孽深重，比射杀一只信天翁®好不了多少。况且要杀您
难度也很大，您一定熟知所有杀人的诀窍。”
    她站在距车窗一码的位置，粗壮的双腿撑着她高高的身躯，
她从后面把头发夹住，似乎谈兴正浓；考虑到汽车发动机还在转
动，无所事事也很费油，我熄了火。车身微微一沉，像是很高兴
从苦役中松绑，夏日黏稠疲倦的空气也聚拢在我身边。远处越过
这片农田，农场上嘎嘎吱吱的机械声和工人们相互呼喝的声音在
酷暑中变模糊了。在八月底的充足日光照射条件下，收割工要工
作到半夜十一点多。
    卡罗琳挑出更多果子。她歪着头问道：“您还没有过问贝蒂
的情况。”
    “我正要问，”我回答，“她现在怎样了？还有其他问题吗？”
    “什么事也没有！她在床上躺了一天，然后就神奇般的恢复
了。从那以后，我们尽全力让她觉得舒适快乐：如果她不愿意，
就不用再爬那段旧楼梯了，罗迪给她找来一个无线电收音机，让
她振作不少。她家过去也有一个，在争吵中被摔坏了。现在每周
我们都要有个人驾车去里德克特给电池充电；如果能让她感觉快
乐的话，这一切都值得……不过，您还是对我说实话吧。您送过
来的药其实就是粉笔末，是吧？她究竟得病了吗？”
    “无可奉告，”我傲慢地回答，“这是医患之间的盟约。您也
④据希腊神话记载，狄俄墨得斯曾统帅八十艘希腊战船，在特洛伊战争中立下奇功。战后，在一次
航行中，他的船队遇到暴风雨，他们随风飘到意大利海岸。于是，他在那里建立一个小王国，自任
国王，直到去世。他死后，他的同伴全部变成鸟，据说这些鸟就是信天翁。以前，长年在海上航行
的人都有一种迷信，认为杀死信天翁会招来厄运。
可以起诉我玩忽职守。”
    “哈！”她的神色使人同情，“那么您很安全：因为我们付不
起律师费——”
    吉普叫了两三声，她转过头去。就在我们交谈时，吉普用鼻
子嗅着路边的野草，灌木丛的另一边传来翅膀扑动的声音，它接
着就消失在灌木丛里。
    “他去捉鸟了，”卡罗琳说道，“这个老笨蛋。您知道的，这
些鸟原本属于我们家，可现在这里是米尔顿先生的地盘。如果吉
普过去逮鹧鸪，他会不高兴。——吉普！吉普！回来！回到这儿，
你这个傻瓜！”
    她匆匆地把那包黑莓交给我，跑过去追狗。她侧身走进树篱，
拨开灌木，一边走一边呼唤吉普的名字，她并不惧怕蜘蛛或是荆
棘刺，不过她的棕发又被挂住了。她花了些功夫才找到那只狗，
而狗却趁机一路小跑溜回车边，模样很得意，它张开嘴喘着粗气，
露出粉红色的舌头，我想起了我的病人，便准备告辞。
    “好的，带走一些黑莓吧。”我再次发动汽车时，她和善地说。
她开始分水果，我突然想起自己是朝百厦庄园方向去的，还有两
三英里的路程，我打算让她搭便车。我不知她是否会接受，有点
拿不定主意；她忧心忡忡地注视着这条满是灰尘的乡间小路，模
样可真像流浪汉或吉普赛人。我开口邀请她，她似乎也有些犹
豫——其实她只是思考了片刻。她看了看手表，说：“好的。您
能不能别停在庄园大门口，把我放在通往农场的小路上？我弟弟
在那里。我有些事情要交给他处理。虽然我希望家里人接受别人
的帮助，但他们一向不大乐意。”
    我答应了，打开车门，让吉普坐在后座上，它一进来，就紧
张不安地在后座上蹭了几下，她扶正前排座椅，坐在我身边。
    她坐下时汽车向一侧倾斜，嘎吱作响，仿佛经不住她的重量。
我突然希望，这车要是不这么小巧、这么古老就好了。但她似乎
并不在意。她把小背包平放在膝头，那包黑莓放在背包上，心满
意足地叹了口气，满心感激地坐下了。她穿着那双男式的平地拖
鞋，腿上没穿袜子，也没有刮腿毛；我注意到每根汗毛都被灰尘
压弯了，像是上了妆的黑色眼睫毛。
    我向前驶去，她又递给我一颗黑莓，我摇摇头，不想吃掉她
所有的劳动果实。她在自己嘴里放了一颗，我问起她的母亲和弟弟。
    “妈妈很好，”她一边回答，一边咽着黑莓，“谢谢您的问候，
上次见到您她非常高兴：她不喜欢打听乡邻的事情。现在也不经
常四处走动，再加上房子破旧失修，有客人来访她感到骄傲；她
觉得有点被隔绝了。罗迪——照旧，工作繁重，吃得少……他的
腿真是个大麻烦。”
    “是的，我也这么认为。”
    “我不清楚腿伤究竟有多严重，我猜是很严重。他总说没时
间治疗。我觉得是没钱治疗。”
    这是她第二次提到钱，但却不带一丝悲伤，仿佛只是在就事
论事。汽车拐弯了，我换好档，问道：“家中境况真得那么糟？”
她没有马上作答，我赶紧接着说：“您介意我问吗？”
    “不，我不在乎。我只是不知该怎么说……说句实话，真的
是非常糟糕。我不清楚严重程度，罗迪亲自记账，他不肯说，他
总说会度过难关，我俩竭尽全力不让妈妈知道现状，可她一定明
白百厦庄园是再也回不到从前了。我们卖掉了大量地产。农庄现
在差不多是我们唯一的收入。世界变了，是吗？这就是我们紧紧
抓住贝蒂不放的原因。我不知道这些变化对妈妈的心绪有多大打
击，我们非常恋旧，宁愿拉铃传唤仆人，也不愿拖着疲惫的脚步
走下楼梯，进厨房取一茶壶热水。这些忧虑之事对我们意味深长。
直到战争前，百厦庄园还有很多仆人。”
    她用就事论事的语气继续谈论着，像是在和同一阶层的人讲
话。但她突然住口，接着好像清醒了过来，换了一副很不一样的
腔调：“天啊，您一定认为我们浅薄极了，真抱歉。”
    “没关系。”我答道。
    她说得再清楚不过了，识破了她的困窘让我很尴尬：这条正
在行驶的路我童年时就曾经来回穿梭——每到现在这样的秋收
时节，去给正在百厦庄园农场里劳作的舅舅们送面包奶酪作午
餐。毫无疑问，他们一定会对我现在的表现非常满意．三十年以
后，作为一名执业医师，我开着自己的车，载着昔日东家的女儿
奔驰在这条路上。但我突然明白了，自己的虚幻和蠢笨是多么可
笑一一仿佛我那几位纯朴的农夫舅舅们真的就在眼前，目睹了我
的自欺欺人，他们都在嘲笑我，
    很长一段时间我一言不发，卡罗琳也沉默着，之前那种轻松
随意的氛围似乎全都不见了。沿途景色令人陶醉，我们却说不出
一句话来，真是遗憾。灌木丛里茂密地开放着犬蔷薇、大红色的
缬草和奶白色的凯克花，多姿多彩，气味芬芳。庄园大门外就是
灌木丛，可以望见远处的农田，收割完毕的田里只剩下残株，静
候着白嘴鸦来啄食，尚未收割的田地里点缀着些许猩红的罂粟花。
    到了百厦庄园农场小路的尽头，我放慢车速，打算拐进去。
她却直起身，似乎急于下车：
    “不麻烦您送我全程了。没多远。”
    “你肯定不远吗？”
    “非常肯定。”
    “好吧。”
    她肯定受够了我，这不怪她。我刹住车，尚未熄火她便抓住
了车门把手，然后她却停住了。她侧过脸，痛苦地说：“法拉第
医生，非常感谢您送我回来。真抱歉刚才和您说了那么多。希望
您和那些看见百厦庄园现状的人想法一致：我们一定是精神失常
了才会继续住在这里，尽力维持它的昔日荣光。我们本应该……
放弃。其实，我们明白能在那里长大是非常幸福的。我们必须让
它井然有序，继续尽子孙的责任。所以，我们常常感到压力巨大。”
    她的语气率真诚恳，声音低沉悦耳——在充满温暖暮光的封
闭汽车车厢里，我被这个端庄优美的女性嗓音深深吸引了。
    那些困扰着我的情绪开始变得明朗，我说道：“艾瑞斯小姐，
我一点都不觉得您精神失常、我希望可以尽绵薄之力，减轻您家
庭的负担。我是医生，我想……比如说您弟弟的腿伤．近来我一
直在考虑此事．假如可以让我仔细检查一下——”
    她摇摇头，“您真是个好心人。我刚才那番话的意思其实是，
我们没钱治疗。”
    “如果有可能免费呢？”
    “噢，真是太好了！不过我想弟弟不会同意。他对此类施舍
态度傲慢。”
    “哦，”我说道，“或者有折中的办法……”
    从上次去百厦庄园起，这个主意在我脑海中盘旋已久。我和
盘托出了我的想法。我告诉她，我以前用电疗法成功治愈过像她
弟弟那样肌肉受伤的病例。可是电感器只在特护病房里使用，而
且只用来治疗新伤。不过我的直觉是，它们的应用范围可以更广：
    “家庭医生们会被说服的，”我说道，“但他们需要证据。我
有仪器，却没有遇上合适的病例。如果我有一个合适的病人，就
可以详细记录治疗过程，并据此写出研究报告——这个病人可就
帮了我一个大忙，我并不指望从中谋利。”
    她眯起眼睛，“一个完美计划的大致框架开始显现了。”
    “的确如此。您弟弟一定不愿意到我的手术室来：这台仪器
很轻便，我可以带着它到您家里。当然，我不敢保证这种疗法一
定奏效。可是只要我给他捆上电线，一周一次，治疗两三个月，
他就可能有很大改善……您认为呢？”
    “好极了，简直不可思议！”她说道，像是真的为这个主意
而高兴，“您难道不担心浪费时间吗？一定有很多病人需要您。”
    “您弟弟的病情最需要我，”我告诉她，“至于说浪费时间——
实话说吧，我认为带头尝试这一类治疗，不会影响我在地区医院
的地位。”
    我的话听起来毫无破绽。但其实我最期盼的是，有朝一日能
给本地士绅一个惊喜一一让他们听到我治愈罗德里克腿伤的消
息，也许他们的宅子会二十年来首度向我敞开大门……我们就治
疗之事商量了几分钟，发动机继续无聊地空转。她越听越高兴，
最后说道：“瞧，我们为何不现在就去农场，把这个好消息亲自
告诉罗迪？”
    我看了看手表，“我还答应了要去探望一个病人。”
    “哦，难道他们不能稍等片刻吗？病人一定要有耐心。要不
为什么叫病人①呢？他们肯定会等你的……只要五分钟就能对他
解释清楚，行吗？把您刚才对我说的告诉他好吗？”
    她语气中流露出学生才有的兴奋，让人很难拒绝。于是我说：
“好吧。”车子拐上小道，经过一小段路程的颠簸，开进了鹅卵石
铺成的农场院子里。前面是百厦庄园的农舍，一幢凄凉的维多利
亚式建筑。左边是牛栏和挤奶棚。我们抵达时挤奶的工作已经接
近尾声，只有几头牛奶还在那里等候，它们正因被带出牛栏而烦
躁不安。剩下的——估计有五十头——待在院子另一边的围场里
    吉普和我们跳下汽车，在鹅卵石地上寻觅下脚地儿。要走过
去真不容易：农场里的院落通常都污秽不堪，但这里尤为肮脏，
湿土和泥浆被动物蹄子扬溅得四处都是，经过漫长干旱的夏季
后，在车辙和正午的太阳下结成了硬块。走进挤奶棚后，我才发
现这是一个眼看就要倒塌的破旧木房，粪肥、氨水混合的气味和
①在英语中．patient既有“病人”的意思，也有“耐心”的意思。
无处散发的热量把这里弄得像是一间玻璃暖房。没有挤牛奶机，
只有凳子和木桶，就在靠前的两个畜栏里，我们看见了挤奶工梅
金斯和他已经长大的儿子，正在一人一头地挤奶。梅金斯多年前
搬入本地，可我却是第一次见到他，精瘦的脸看上去疲惫不堪，
五十多岁，典型的生活困顿的挤奶男工。卡罗琳喊了他一声，他
向我们点点头，看到我时略微有些吃惊。我们继续向前走了几步，
令我非常诧异的是，罗德里克就在眼前。我已经猜到他在农场里，
或许在别的地方忙碌，却没想到他竟然在这里和挤奶T一起挤牛
奶。他又热又累，脸憋得通红，瘦长的腿曲着，前额抵在奶牛脏
兮兮的灰色肚皮上。
    他抬起头，看见我时有些惊讶——我能感觉到他不太高兴，
在这样一个工作场合被人撞见，他只能隐藏起自己的真实情感
了。他虽然脸上表情僵硬，但还是轻声说道：“请您原谅我没法
起身和您握手！”他看着姐姐，“一切都好吗？”
    “都很好，”她答道，“法拉第医生想和您谈点事情。”
    “好吧，我没有太多时间。——别动，蠢东西。”
    奶牛被说话声惊吓了，不安地走动起来。卡罗琳把我往后拉
了拉。
    “陌生人在旁边时，它们容易受惊。可是它们认识我。您介
意我去帮忙吗？”
    “当然不介意。”我回答。
    她走进牛栏，穿上一双防水高筒橡胶靴，系着一个肮脏的帆
布围裙，轻松走到那几头待挤的奶牛旁，牵出一头到弟弟旁边的
畜栏里。她本来就赤着胳膊，无需挽起袖子，不过她还是在水管
上洗了手，喷了消毒剂。她拿了一把椅子和一个锌桶，放在奶牛
旁边，用胳膊肘把它推到合适的位置，便开始工作了。我听到牛
奶喷涌而出落进空桶的声音，看见她手臂干净利落的动作。我往
旁边挪了一步，在奶牛身体的遮挡下，只能辨认出那双拽着奶牛
软塌塌乳房的手在快速地闪过。
    她挤完那头牛，赶在罗德里克结束之前，又开始挤另外一头。
罗德里克牵着那头大家伙走出挤奶棚，把桶里冒着泡沫的温热牛
奶倒进一个擦洗干净的钢制大盆里，转身朝我走来，在围裙上擦
擦手指，点头向我示意：
    “找我什么事？”
    我想让他赶紧回去接着工作，便简单讲了我的想法，我把这
件事说成他是否愿意帮忙，让我在他身上做实验，这样他就能够
助我完成一项很重要的医学研究……不知为何，与刚才我在车上
说服卡罗琳时相比，现在计划听起来不那么让人信服了。他听着，
露出怀疑的表情，尤其当我说到这台器械靠电来维持运转时，他
说道：“真抱歉，我们没有足够的油。白天也开发电机。”他的头摇
得像个拨浪鼓，似乎宣告了计划的失败。我向他保证这台电感器
可以依靠自身的干电池运转……我看到卡罗琳正注视着我们，她
挤完第二头牛，跑过来加入我们的讨论，支持我的观点。她说话
时罗德里克焦急地望着那群不安等待着的奶牛，他最终答应了下
来，可能只是为了让我们尽快闭嘴。问题一解决，他立即一瘸一
拐地向牛栏走去，又牵出一头奶牛。卡罗琳和我敲定了治疗的日子。
    “我保证他会待在家里，”她嗫嚅着，“别担心。”她像是突然
想到，又加了一句：“您能留下来喝茶吗？我想妈妈一定很想念您。”
    “好的，”我礼貌地说，“非常乐意，谢谢您，艾瑞斯小姐。”
    她苦笑着说：“噢，叫我卡罗琳，行吗？老天，人们干巴巴地
叫我艾瑞斯小姐已经许多年了……不过，如果可以的话，我还是
想称您为医生。不知为什么，人们还是会对某些职业心怀敬意。”
  她笑了，递给我温暖的、散发着奶香的手。我们在挤奶棚里
握了握手，像是两个交易成功的农夫。
    我和她约定的日子是接下来的那个星期天：又是一个大热天，
干渴难耐，天空布满微尘，阴沉而烟雾迷漫。我驶近百厦庄园时，
宅子正面宽阔坚固的红墙显得暗淡而虚幻，我踏上砾石台阶时，
它才在我的视野中清晰起来：所有破旧的细部又出现在眼前，而
与第一次拜访时不同的是，我似乎感觉到房子像是在摇摆着努力
保持平衡。我不由得想到，目睹它不久之前的辉煌壮丽和已然开
场的土崩瓦解是多么让人痛楚！
    这次，罗德里克一定早就在等我了。在刺耳的嘎吱声中，前
门打开了，他站在裂痕斑斑的台阶的高处，我从车里出来，一手
拿着药箱，一手拎着装在木箱中的电感器，向他走去，他皱起眉头。
    “这就是你说的那个小玩意儿？我还以为它会很有分量呢。
看起来就像是装了几块三明治。”
    我说道：“它的威力超过您的想象。”
    “好吧，既然您这么认为……我领您去我的房间吧。”
    从语气中听得出，他对答应此事懊悔了。可他还是转身领着
我走了进去，这次我们走的是正楼梯的右边，也是一条阴凉昏暗
的走廊。他打开走廊上的最后一扇门，漫不经心地说道：“恐怕
这里有点凌乱。”
    我随他进入房间，安置好器械，这才望了望周围，非常吃
惊。他说“他的房间”时，我还以为是一间普通的卧室，可是这
间屋子非常巨大——我那时尚未习惯百厦庄园里所有东西的度量
单位，所以对我来说显得非常巨大——镶板墙壁、石膏格栅天花
板①、一个有哥特式炉栅的宽大石头壁炉。
    “这里过去是个台球室，”罗德里克盯着我的脸，说道，“是
我的曾祖父装修的。我想他一定是自命为某男爵，你觉得呢？不
过台球的工具很多年前就已经找不到了，我从空军部队回家——
我是说，从医院回家——好一段时间上下楼梯很困难，所以我妈
妈和姐姐就有了这么个主意，在这间台球室里放一张床。我很快
就适应了这里，也不想再爬楼梯回自己房间了。我所有的事情都
在这里做。”
    “是的，”我说，“我明白。”
    七月时我从露台上瞥见的，就是这个房间。它比那时更加凌
乱。墙角摆着一张伤痕累累的铁架床，紧挨着它的是梳妆台，古
旧的洗手盆和一面镜子。哥特式壁炉前放着两把旧皮革扶手椅，
相当漂亮，不过接缝处已经磨损开裂。房间里有两扇挂着窗帘的
①一种网格状天花板，既是承重结构，也可以直接暴露在外面当装饰
落地窗，其中一扇外面是通向平台的一段爬满喇叭花的悬空石
阶。而另一扇美丽长线条却被破坏了，罗德里克在那里摆了一张
写字台和一把转椅。写字台上堆满了乱糟糟的纸张、账本、文件
夹、专业书籍、沾满污渍的茶杯和满溢的烟灰缸，——写字台放
在这里当然是为了更好利用北边的阳光，可这样它就成了房间里
的一块磁石，不论在哪个角落都会被它吸引视线。显然，写字台
上有什么东西也在像磁铁一样吸引着罗德里克，他一边同我谈
话，一边走过去在杂乱中翻寻东西，终于找到半截铅笔，从口袋
里掏出一小片纸，在其中的一个账本上抄下一串数字。
    “请坐吧。”他头也没回，“马上就好。我刚从农场回来，如
果不赶紧记下这些该死的数字，我一会儿准忘。”
    我坐下，等了几分钟，见他还没有要过来的意思，就动手开
始准备仪器了。我把箱子放在两把磨旧了的皮革扶手椅之间，打
开弹簧锁，摘掉蒙在上面的罩子。这台仪器我用过多次，操作简
便，就是一组线圈、十电池和金属电极板，不过那些端口和电线
却令人畏惧。我又抬起头时，罗德里克已经离开了桌子，正一脸
恐慌地盯着它。
    “真是个小怪物，不是吗？”他咂着嘴，“您要现在接通它吗？”
    “是的。”我手里拿着乱麻一样的导线，停下来答道，“我正
打算动手。不过，如果您不想——”
    “不，不，这样很好。有您在这里，我们会和它友好相处的。
要脱衣服吗？它是怎样工作的？”
    我告诉他，只需要把宽大的裤腿卷过膝盖就可以。不用在我
面前脱衣，他似乎很高兴，可是他刚脱掉那双胶底帆布鞋和补丁
摞补丁的袜子，卷起裤腿，便表情尴尬地把双臂交抱在胸前。
    “怎么感觉我正在加入共济会①！不需要发誓或者做其他事
情吧？”
    我大笑，“如果您不介意，您所要做的就只是坐在这里让我
检查身体。不会占用您太长时间。”
    他弯腰坐进扶手椅，我蹲在他面前，轻轻扶起他的伤腿，拉
直。随着肌肉的紧绷，他疼得哼了一声
    “您没事吧？”我问道，“恐怕我要稍微挪动您的腿，感觉一
下伤处。”
    我手上握着的那条腿很瘦，覆盖着密实的深色汗毛，皮肤却
没有血色、黄巴巴的，小腿肚上遍布凹凸不平、不长汗毛的粉红
色疤痕，膝关节发白而且鼓胀，非常僵硬小腿肌肉力量不足，
缺乏柔韧性，变硬的组织疙疙瘩瘩。由于小腿上部缺乏运动，罗
德里克只能完全依靠脚踝——脚踝肿起，肯定有炎症。
    “很糟糕，是吗？”我试着让他的腿脚变换方位时，他闷闷
不乐地说道。
    “腿部血液循环不畅，积滞了大量黏液不太好。不过我肯
定见过比这更糟的……这样感觉如何？”
    “哎哟，糟透了。”
①近代共济会成立于18世纪的英国．是一种带有乌托邦性质及宗教色彩的兄弟会性质组织，作为世
界上最庞大的秘密团体，总部设于伦敦市中心高芬园。全世界会员约有五百万人，英格兰、苏格兰
和爱尔兰约有四十八万名会员。
    “这样呢？”
    他迅速把腿抽出来，“天啊！您在做什么，要拧断这该死的
东西吗？”
    我再次轻轻拿起他的腿，放到原本的位置，花了几分钟加温、
按摩小腿肚上僵硬的肌肉。然后我开始进行电疗：先把绷带浸泡
在盐水溶液中，再将它们固定到电极板上，最后用皮筋把电极板
绑在他的腿上，他身体前倾，饶有兴趣地看着我在忙个不停。我
为仪器做最后调试时他开口了，带着天真的孩子气，“这是冷凝
器，对吗？我知道了，这就是您切断电流的法宝……听我说，您
有为病人进行这种治疗的资格证书吗？我可不想一会儿耳朵或其
他地方电花四射。”
    我说：“希望不会这么说吧，我希望这个实验钓到的最后
一个病人，能为渔夫在波涛汹涌的大海上带来好运。”
    他吃惊地眨了眨眼，被我一本正经的语气蒙住了，认真地思
索了片刻。然后，他凝视着我的眼睛笑了——这是那天他第一次
也可能是相识以来第一次注视我的眼睛。笑容凸现了他的容貌特
征，使人忘记了他脸上的伤疤：他和他的母亲的确长得很像。
    我问道：“您准备好了吗？”
    他做了个鬼脸，比上次更加调皮地说道：“好了。”
    “好，那就开始吧。”
    我转动开关。他发出一声尖叫，伤腿突然向上一跳，开始不
受意识控制地颤动。接着，他笑了起来。
    我问道：“疼吗？“
    “不疼。像针扎，就是那种感觉。现在正在发热！就是这样吗？”
    “很好。温度减弱时告诉我，我会再调高一些。”
    调节温度大约五六分钟之后，他的腿部再也感觉不到温度的
变化了，说明电流已经达到峰值。我让电感器冷却片刻，自己坐
到另一把皮革扶手椅上。罗德里克摸索着去裤兜里寻觅他的烟丝
和卷烟纸。我不忍心看他又去卷那种“棺材钉子”的烟，便掏出
自己的香烟和打火机，我们一人一支抽了起来。他深吸一口，闭
上眼睛，脑袋在瘦削的脖子上摇摇晃晃、
    我同情地说：“您看起来很疲倦。”
    他立即坐得直挺挺的，“没事．今早六点便起床挤牛奶。现在
的天气我还能忍受，要是冬天可就……请梅金斯做挤奶T真没用。”
    “没用？为什么？”
    他换了个姿势，有些犹豫地说道：“噢，我本不该抱怨这些。
在这样热浪滚滚的季节里，他日子也不好过：我们的牛奶无法保
鲜，质量不佳，我们缺少草料，早就开始动用明年冬天的饲料……
他摆出了上千个无法解决的难题，却没有任何解决方案。真倒霉，
坏事全摊给我了。”
    我问道：“是什么样的难题？”他一脸不情愿地答道：“他的
伟大计划就是让我从总水管①那里接一个分水管，接到农场里：
希望我同时能通上电，这样即使水窖里的水满了，抽水机也能把
多余的水排出去。他想让我更换设备他抱怨奶牛棚不安全，想
①指城市供水管网
让我推倒重建一个砖头的。有了砖房和电动挤奶器，我们就能产
出特级牛奶，赚更多钱。这就是他所说的。”
  他伸手去拿一张桌子上的一个锡青铜烟灰缸，把烟灰弹进去，
烟灰缸里塞满了毛虫般的烟蒂我侧过身，也把烟灰弹进去，说
道：“恐怕他说得有道理。”
    罗德里克笑了起来，“我知道他说得对！他一点儿没说错。
这个农场的确糟糕至极。可是鬼知道我该怎么做？他不住地问我
为何不能‘腾出’资金？这似乎是他从杂志里学来的新名词。我
直截了当地告诉他，百厦庄园没有半分可以挪动的资金。他不相
信我。他瞧我们住在这幢大房子里，就认为我们坐拥金山银山。
他不知道发电机没油时我们晚间四处瞎撞，只能依靠蜡烛或巴豆
籽照明，他也不知道我姐姐在冷水中洗碗碟、擦地板……”他突
然抬手一指写字台，“我正在给银行写信，还附上了一份建筑许
可证申请。我昨天在地区理事会向一个家伙咨询了总水管和通电
的事。他一点儿没让我鼓起劲来。他说我们家位置太偏远，不值
得他们费时费力。不过当然了，所有的事情还是得先写在纸上。
他们需要平面图和勘测报告，天知道还需要些什么：我猜在十个
部门之间踢完皮球后，他们就会堂而皇之地拒绝了。”
  他开始说话时略显犹豫，可是他的体内仿佛有一根弹簧，滔
滔不绝的话语如同不断拧紧的发条：他讲述时，我注意到那张留
有伤疤但轮廓清晰的脸痛苦地转来转去，双手一刻不宁地放低或
抬高。我突然想起戴维·格雷厄姆告诉过我，罗德里克被击落之
后得了“神经官能症”……我始终认为他的那类行为只不过是漫
不经心、无精打采。我现在才意识到完全不是那样：疲惫、逃避
焦虑，甚至紧张都和倦怠消沉很相像，但只有神经官能症的表现
才会如此根深蒂固。
    他发觉了我陷入沉思的眼神。他也沉默了，深吸一口烟，又
异常缓慢地吐了出去：接着他换了一副腔调：“千万不要让我这
样滔滔不绝。总有一天我会变成一个可怕的讨厌鬼。”
    “没关系，”我回答道，“接着说吧。”
    但他明显已经转移了话题，接下来五到十分钟时间我们的话
题都与此无关。交谈时，我不时身体前倾检查他的伤腿，询问他
肌肉的感觉。“很好。”他每次都这样回答，不过我还是留心到了
他涨红的脸，猜测他可能微微有些疼痛。不一会儿，他的皮肤开
始变痒了，他抓挠着电板的边缘。我最后彻底关闭了仪器，摘除
橡皮筋后，他用手有力地上下按摩着小腿肚，很高兴终于松绑了。
    和我期待的一样，电疗后的皮肤很烫也很湿润，颜色接近鲜
红色；我擦干了他的腿，上了些药粉，又按摩了几分钟肌肉。不
过，他显然宁愿被冷冰冰的仪器捆扎起来，也不愿意我蹲在他前
面，用敏捷、暖和、沾满药粉的双手给他按摩。他不耐烦地挪动
着，最后，我让他站了起来。他一言不发地穿上袜子和帆布鞋，
放下裤腿，在屋里走了几圈后，似乎很惊喜，回头对我说：“您看，
不那么糟了。真的不那么糟了。”
    我这时才明白，我是多么渴望实验获得成功。我说道：“再
走一次，让我看看你……是的，您比刚才走得轻松自如多了。不
要过度用力。这是一个良好的开端，不过我们要慢慢来。眼下这
段时间，你必须让患处肌肉保持发热。您有按摩油吗？”
    他疑惑地环视着房间，“他们送我回家时给了一些洗剂和其
他药。”
    “没关系。我给您一个新处方。”
    “噢，听我说。千万不能再麻烦您了。”
    “我难道没有告诉您吗？您在帮我一个大忙。”
    “哦——”
    我料到会是这样，所以药箱里预备了一瓶。他从我手中接过
来药瓶，盯着上面的标签看，我转身走到电感器边。我收拾绷带
时突然传来了敲门声，我没听到任何脚步声，微微有些受惊。这
里虽然有两扇落地窗，可墙上的木头镶板非常隔音，整间屋子就
像是远洋客轮上甲板底下的船舱。罗德里克答应了一声，门被推
开了。吉普出现了，它鼻子嗅着地面一路向我跑来，卡罗琳走在
它后面，脚步有些踟蹰。她穿着埃尔特克斯衬衫，衬衫底边胡乱
塞在软软的棉质短裙里。
    她问道：“罗迪，你被煎熟了吗？”
    “被煎得透透的。”他回答。
    “这就是那台仪器？哎呀。有几分像弗兰肯斯坦博士的那个
机器①。”
  她看我把仪器收进箱子锁起来，于是转向她弟弟，罗德里克
正在旁若无人地活动伤腿。她一定看到了他摆出的姿势和治疗带
①指玛丽·雪莱的科学幻想小说《弗兰肯斯坦》中，疯狂的科学家弗兰肯斯坦利用电击让他创造的
怪物获得生命。
给他的轻松表情，她认真地望着我，充满感激，这比治疗成功更
令我高兴。不过，她似乎为自己的激动有些不好意思，便赶紧转
身去捡地上的一片纸，假意抱怨罗德里克的邋遢。
    “要是有一台整理房间的机器就好了！”她说道。
    罗德里克拔开药瓶塞子，举到鼻子边上嗅着。
    “我认为我们已经有一个了。就是贝蒂呀。否则我们为什么
要付给她工钱呢？”
    “医生，别听他胡说。他从不让可怜的贝蒂踏进这里。”
    “不能让她进来！”他说道，“她只会把东西移来移去让我找
不到，然后又装作从来没有碰过它们。”
    他回到那张似乎有魔力的写字台边，心不在焉地答着话，药
瓶在一旁放着，伤腿也顾不上了：他一边皱着眉头打开卷了角的
马尼拉纸制文件夹，一边不由自主地掏出卷烟纸和烟丝，准备卷
一支烟。
    卡罗琳望着他，表情又变得严肃起来。
    “我真希望你能戒掉这些糟糕的东西。”她说着走到一面橡木
镶板的墙壁前，用手抚摸着木头。“看看这些可怜的镶板。都被
烟熏坏了。应该给它们打蜡、上油或者做些其他维护。”
    “噢，整幢房子都需要做些其他的维护，”罗德里克疲倦地说，
“如果你知道怎样可以不花一分钱而做好其他的维护，那么就去
做吧，别客气。还有，”他抬起头，看着我，努力让声音更加爽
朗些，“在这间屋子里抽烟是男人们的责任，法拉第医生，您也
这么认为吧？”
    他指着格栅天花板，刚才我还以为是因年久而泛黄的象牙色，
现在才发现是褪色的不规则的尼古丁色，这是半个世纪以来台球
玩家们烟熏火燎的结果。
    他立即又埋头于写字台，我和卡罗琳明白他的意思，就留他
自己待在那儿，他含含糊糊地承诺马上就会过去和我们一起喝茶。
    他的姐姐摇摇头，“他会在那里待几个小时，”离开他的房门时，
她小声咕哝着，“我希望他能让我帮他分担一些，可是他从不……
不过他的腿确实好了很多，是吗？我真不知道该怎么感谢您。”
    “做几种正确的锻炼，他就可以自我治疗。每天做按摩，也
能够很好地改善他肌肉的状况．我给了他一些按摩油，你能每天
监督他使用吗？”
    “我会尽力的。不过我猜您已经注意到他有多么粗心了：”她
放慢脚步，“说实话，您觉得他病到什么程度了？”
    我回答：“我认为他身体的底子不错。顺便说一下，他的脾
气也很古怪。为了压倒一切的商业事务，把屋子弄成那样确实有
些可惜。”
    “是的，我知道。父亲过去就在图书室管理我们的财产。罗
德里克用的那张桌子就是他的，但我从不记得它过去有那么凌
乱，那个时候可是有四个农场要管理，不像现在只有一个。那时
我们有一个经纪人，让我想想，他叫麦克莱奥德先生。战争爆发
以后他离开了我们，回去料理他自己的那间事务所。庄园这边就
是罗德里克说的‘男人们的房间’，这里总是忙忙碌碌。现在，
除了罗德里克的房间，庄园的其他部分压根儿没有一丝活气。”
    她说得轻松随意，可是在一幢众多房间空置的庄园里长大，
房间常年落锁、无人记起，我总觉得新奇又神秘。我把想法告诉
了卡罗琳，她笑了，笑声中透出一丝忧伤。
    “很快您就不会有新奇感了，我保证！您很快就会忘记那些
老房间，它们就像那些令人生厌但又不能不管不顾的穷亲戚一一
遭遇意外或者生了病，花光所有积蓄然后就死掉了。这真不体面，
其实这里还是有一些相当不错的地方……如果您喜欢的话，我
可以带您环游整个庄园？您能保证背过脸，不看那些糟糕的角落
吗？这是六便士旅行。您觉得如何？”
    她似乎非常热衷此事，于是我告诉她，如果不用她妈妈等太
久的话，我很乐意开始这趟旅程。她说道：“噢，妈妈骨子里是
爱德华七世时代的人，她认为四点以前喝茶是野蛮人才十的事
儿。现在几点了？才刚过三点半而已。时间充裕，我们从前厅开
始吧。”
    她朝正在用鼻子嗅路的吉普弹了弹响指，带着我离开他弟弟
的房门口。
    “这里您肯定已经见过了。”我们到达前厅，我放下了治疗仪
和药箱，她说道，“地板是卡拉拉①大理石，厚达三英寸——因此，
地下室的天花板都是拱顶的。擦亮大理石地板真是一件麻烦事。
刚安装好这座楼梯时，人人都认为是一项非常了不起的工程，因
为有这样开放式平台的楼梯当时还不多见。我爸爸常说，它像是
①意大利地名，以盛产大理石闻名。
从百货商店里搬来的。奶奶不愿走这个楼梯，因为它让她头晕目
眩……上面是我们的晨间起居室，可我不想领您去看：空空荡荡，
并且很破旧。我们到这边来吧。”
    她推开门，屋里漆黑一片，她走进屋子打开百叶窗，让阳光
照进来时，我才看清这里原来是一间舒适的大图书室。大部分书
架上都蒙着防尘布，很明显有些家具不见了。她把手伸进一只
网面书橱，小心翼翼地从里面取出几本她宣称是百厦庄园最有价
值的书籍。然而我却觉得这间图书室今非昔比，没什么东西值得
留恋。她走到壁炉前向上仔细检视烟囱，看炉栅里的一小撮烟灰
从哪儿掉下来的。然后她关上了百叶窗，领我走进隔壁房间——
就是她说过的老财产管理办公室，墙壁的镶板和罗德里克房间一
样，也有相似的哥特式装饰，她弟弟的房间就在旁边，再往前走
就是通向地下室的挂帘幕的拱门。轻轻穿过走廊后我们便来到了
“更靴室”，这是一个充满霉味的小隔间，塞满了防水斗篷、失去
弹性的威灵顿防水长筒靴、网球拍以及长柄球棍，她告诉我，以
前家里还有养马场时，这里是休息室。小隔间里有扇门，里面是
铺着古香古色的代夫特®瓷砖的盥洗室，她说，这里上百年来都
是绅士们的乐园。
    她又朝吉普弹了个响指，我们继续前行。
    “您感觉乏味吗？”她问道。
    “一点也不。”
①荷兰城市
    “我是一个好向导吗？”
    “您这位向导很不错。”
    “哦，敬爱的先生，您不能看这里，这里有些小小的瑕疵。哦，
您在嘲笑我们！这真不公平。”
    我只好解释我为什么发笑：她说有瑕疵的地方，正是多年前
我撬掉橡树籽的那块墙板。我小心翼翼地说出了这桩往事，不知
她会怎么看。谁知她激动地睁大了眼睛：
    “哦，这太有趣了！我妈妈真的给了您一块奖牌？有亚历山
德拉王后头像的那种吗？我真希望她还记得。”
    “请您千万不要向她提及，”我说道，“我敢保证她已经忘记
了。我那时只是一个十五岁的脏兮兮的淘气小男孩。”
    “从那时起，您就喜欢上了这房子？”
    “喜欢到想要破坏它。”
    “哦，”她友善地说，“我不怪您，这里的墙壁线脚傻得很，
早就该被拆下来了。您开了个头儿，我和罗迪接着十，我们通力
协作这才完成……这真古怪。您见到百厦庄园时，我和罗迪连影
子都不存在呢。”
    “是的。”我回答，同时也被这想法惊了一下。
    走过损毁的装饰线脚，我们继续前行。她指引我看墙上短短
一排肖像画，它们都是色彩暗淡的镶金框油画。就像有些美国电
影中豪华古宅的陈列一样，这就是她所谓的“家庭相册”。
    “这些画画得不好，也不值钱。”她说道，“所有值钱的画和
最好的家具都卖掉了。不过，如果您能忍受微弱的光线，看看这
些画像还是挺有趣的。”
    她指着第一幅说道：“这位是威廉·巴伯·艾瑞斯：百厦庄
园的创建人。和所有艾瑞斯家族成员一样，他是一个很棒的乡
村小伙儿。不过，有时他也劣迹斑斑：我们有建筑师写给他的
信，抱怨长期拖欠的大笔费用，还威胁要把拖欠巨款的事情传扬
出去……旁边这位是马修·艾瑞斯，参军去了波士顿。回来时带
了一个美国妻子，因而名誉扫地，三个月后就死了。我们一致认
为，是她毒死了他……这位是拉尔夫·比林顿·艾瑞斯，马修的
侄子——是家族的赌徒，曾有一段时间在诺福克®置了第二份家
产，像乔吉特·海尔⑦的历史传奇小说那样，一次赌注输光了所
有财产……这位是凯瑟琳·艾瑞斯，拉尔夫的儿媳，我的曾祖母。
她是爱尔兰赛马世家的继承人，重聚了家族财富。据说因为担心
马匹受到惊吓，她从不走近马匹。我们俩长得很像，不是吗？”
    画像中的女人很难看，因此她一边说一边笑。不过，卡罗琳
确实和她长得有点像一一这一发现令我有些震惊，原来我已经习
惯了卡罗琳五官不协调的男性化面孔，就像习惯了罗德里克的脸
上的伤疤一样。我礼貌地表示反对她的说法，可她已经走开了。
她说还有两间屋子要向我展示，“最好的要留在最后。”她接着领
我去的房间很吸引人：这是一间饭厅，装饰成淡雅的中国艺术风
格，墙上贴着手绘壁纸，发亮的桌上摆着一对镀金大烛台，上面
①位于英国东部北海之滨，这个地名意为“北部人”。
②乔吉特·海尔是20世纪英国女小说家。她一生写了近三十部以18世纪欧洲为背景的历史传奇小
说，颇受英国读者的喜爱且经久不衰。
的枝桠和烛座弯曲扭结。但她又领着我走回走廊中间，推开了另
一扇房门，我站在门口，她穿过漆黑的房间，转开了一扇百叶
    这条走廊南北朝向，全部房间都向西。午后太阳很明亮，百
叶窗缝隙中透进一道道刀刃般的阳光，当她拔起插销时我已能看
清我们在一个巨大而不同寻常的房间里，里面零散地放着几件盖
着布的不同形状的家具。但当她把嘎吱作响的百叶窗完全打开时，
周围的物品才显出引人注目的生命力，我惊讶极了，笑了起来，
    这是一个八角形的沙龙客厅，长宽大约四十英尺。墙上贴着
明黄色的壁纸，地上铺着绿色花纹地毯，壁炉是纯白大理石，装
饰繁复的天花板中间吊着一盏镀金大水晶灯。
    “美得炫目，是吧？”卡罗琳说着，也笑了起来。
    “简直不可思议！”我回答，“相比之下，其他房间都太素雅了。”
    “哦。我敢说，如果百厦庄园的第一个建筑师看到它，一定
会激动地哭起来。您还记得拉尔夫·比林顿·艾瑞斯吗？那个浮
华子弟？——19世纪20年代时他还很富有，是他装饰了这间客
厅。显然他们那个时代狂热地迷恋黄色，天知道为什么。这些壁
纸是那时候的原品，所以我们一直没有拆下来。如您所见，”她
指着好几处旧墙纸脱落而露出的墙面说，“这些老古董在我们手
里变得暗淡了。可惜白天不能用发电机，我没法让您欣赏这盏水
晶灯夺目的光辉，它发光时非常与众不同。它也是那时的原品，
但我父母一结婚就把它改装成了电灯。过去他们常举办大型舞
会．那时宅子的豪华还能与之相配。地毯是一条一条铺的，卷起
来就可以在客厅里跳舞。”
    她继续展示屋里其他有吸引力的东西，她揭开防尘布，让我
看盖在下面的精美的摄政时期矮脚椅、酒柜和沙发。
    “这是什么？”看到一个模样古怪的东西，我问道，“是钢琴吗？”
    她向后推着防尘布的一角，“佛兰芒羽管键琴①，比这房子还
要古老。您会不会弹奏键琴？”
    “上帝啊，我不会。”
    “我也不会，真遗憾，可怜的小东西，要是有人来弹奏它就
好了。”
    但她说这话时没有流露出丝毫感情，漠然地抚过带装饰的琴
盖，拉上防尘布，走到那扇打开了百叶的窗户前。我也跟了过去．
那扇窗户实际是一对玻璃门，和罗德里克房间与“小客厅”里的
一样，它通向一段悬空台阶，台阶下去就是露台。我走近时才发
现，这些奇特的台阶已经损毁：门槛外的最上面一级还在，可其
余梯级都碎落在四英尺下的砾石地上，它们受风雨侵蚀而变黑，
说明掉在那里已经有些时日了。卡罗琳一点儿也没被吓住，拧住
把手便打开了玻璃门，沐浴着习习微风和温暖芳香的空气，我们
站在这个小小的断崖上远眺西面的草坪。那块草坪从前一定认真
打理过，也许曾是槌球场地。现在它却被鼹鼠打的洞和白蓟弄得
坑坑洼洼，杂草没膝。草坪周围灌木四处蔓延，紫色山毛榉颜色
艳丽，一丛丛疯长得失去了控制。远处还有两株未经修剪的巨大
英国榆木，一旦夕阳西沉，它们就会把这番景色都罩在阴影中。
①拨弦类古钢琴，又称大键琴，佛兰芒是羽管键琴的两大制作流派之一。
    再往右边稍远的地方看，有几间附属建筑物，是车库和废弃
的养马场。养马场大门上方挂着一个白色大钟。
    “八点四十。”我望着卡罗琳住的装饰指针，笑着说。
    卡罗琳点点头，“它第一次出毛病时，罗迪和我就干了那件事。”
看到我疑惑的表情，她接着说：《远大前程》里，郝薇香小姐的
时钟就停在八点四十。我们那时觉得很有趣。但这恶作剧现在不
那么好笑了……养马场再往远处是旧园子——菜园之类。”
    我只能看到那些建筑物带色差的柔红色砖墙，和百厦庄园一
样。围墙上有一拱门打开着，可以瞥见煤渣小路和杂草丛生的边
沿，还有一棵树，可能是欧楂或温柏。因为很喜欢封闭式庭园，
我不假思索地提出想去那里参观。
    卡罗琳看了一眼手表，坚定地说：“哦，我们还有差不多十
分钟时间。走这条路最快。”
    “这条？”
    她手扶住门框，身体前倾，曲起双腿，“我是说，跳下去。”
    我拉回她，“哦，不行。我不像年轻人，做不了这种事了。
改天带我去，好吗？”
    “现在真的不去吗？”
    “千真万确。”
    “哦，好吧。”
    她神情有些惋惜。我们的旅程让她马不停蹄片刻不得休息，
也许她只是在展示青春活力。她在我身旁又站了片刻，就走回房
间，检查每件家具是否盖好，揭起地毯的一两个角落，看看有无
残留的衣鱼【】和飞蛾
    “再见，可怜的、无人问津的沙龙客厅。”她说着，关闭窗户，
转紧百叶窗，我们如同睁眼瞎，摸索着回到走廊。她的语气中透
出一丝哀叹，我在她转动钥匙锁门时感慨道：“能参观这幢房子
真高兴。它太美了。”
    “您真的这样认为？”
    “哦，难道不是吗？”
    “哦，这宅子只不过还没到又老又病的份上。”
    只有这一次，她的俏皮话刺痛了我。我说道：“好啦，卡罗琳，
正经点。”
    这是我第一次喊她的教名，还语带嗔怪，她害羞了。那份活
泼愉悦消退了，脸颊上却泛起了不相称的红晕。她望着我，似乎
心甘情愿地向我缴械投降了。“您说得对。百厦庄园的确很美。
可它是一只美丽的怪物！是一只靠金钱和艰苦劳动喂养的怪物。
一旦有人意识到它们压在他的肩头，”她朝着那一排暗淡的画像
点点头，“那么，这幢房子就变成了可怕的负担……罗迪肩上的
担子最重，他的重大责任是成为房子的主人。您看见了，他不想
让人们失望。”
  我很清楚她在玩小把戏，以便把话题从她身上引开。我答道：
“我知道您弟弟正在全力以赴，您也是。”我刚说完，这幢房子里
的一个挂钟便急促明亮地敲了四下。她碰了碰我的胳膊，方才的
①一种无翅膀银色小虫，专门蛀书和织物。
表情一扫而空。
    “走吧．妈妈在等着．别忘了六便士旅程还包括茶点时间！”
    我们沿着走廊继续走，拐上另一条走廊，最后走进了那间小
客厅。
    艾瑞斯太太坐在写字台边，正往一张小纸片上涂胶水。我们
出现时，她有点儿做贼心虚地抬起了头，但我并没多想。然后我
发现，那张小纸片是一张还没贴好的邮票，显然已经使用过了。
    “我担心，”她把邮票贴在信封上，说道，“这样做不太合法。
不过天知道，我们就生活在一个无法无天的时代。法拉第医生，
您不会供出我吧？”
    我回答：“不仅不会，我还乐意帮助犯罪呢。如果您愿意，
我可以把这封信带到里德克特的邮政局。”
    “您愿意？您真是个好人。现在的邮递员可真粗心。战前，
那个叫威尔斯的邮递员每天两次登门投递信件。现在的这个邮递
员整日抱怨多走的路程。他没有把信件扔在汽车道尽头就算完
事，我们真该千恩万谢。”
    她边说边起身，戴着戒指的修长手指优雅地向我示意，我便
跟她走到壁炉边上的椅子前。她和上次穿着相似，一身黑色亚麻
裙，一条丝巾在颈上打了个结，脚上是又一双锃亮的鞋，引人注
目：她亲切地望着我，说道：“卡罗琳告诉了我您为罗德里克做
了什么。您有兴趣给他治疗，我真是感激不尽。您真的认为这项
治疗会有效？”
    我回答：“到目前为止，有好转迹象。”
    “可以说是好极了！”卡罗琳一边说着一边弯下腰，重重地坐
进沙发里，“法拉第医生刚才实在谦虚。治疗真的很有效，妈妈。”
    “简直不可思议！医生，罗德里克工作得太辛苦了，真是个
可怜的孩子。他不像他父亲那样，在经营庄园方面能力欠缺。”
    我认为她说得对。不过我还是礼貌地答道，恐怕现在有没有能
力都不重要了，现在世道如此，务农就是很艰难。和很多圆滑世故
的人一样，她马上就接过了我的话：“是的，确实如此。我想您应
该比我更加清楚这一点……卡罗琳已经带您游览过庄园了吧？”
    “是的。”
    “您喜欢这里吗？”
    “非常喜欢。”
    “听到这些我真高兴。自然，和过去相比，现在还是让它蒙
羞了。不过，就像孩子们不断提醒我的那样，能够一直拥有它就
是一件幸事……18世纪的房子最漂亮。那是一个文明又有教养
的世纪。我是在一幢又大又难看的维多利亚式房子里长大的，现
在它是一个罗马天主教的寄宿学校，那里的修女们出入来去自
由，我倒是很担心那些可怜的穷孩子。那里到处都是昏暗的走廊
和楼梯拐角。小时候，我们常说那幢房子闹鬼。我想当时应该没
有，现在可能真的有鬼。我父亲在那里去世，他恨透了罗马天主
教徒……您一定听说了斯坦迪什的变化吧？”
    我点点头，“是的。零零碎碎白，大都是从我父母那里听来的。”
    斯坦迪什是附近的一幢“大宅子”，一座伊丽莎白建筑风格
的庄园，属于兰德尔家族，他们家早就离开乡下，到南非寻找新
生活。那地方闲置两年了，最近才卖掉：买家是个伦敦人，名叫
彼得·贝克-海德，是考文垂④的一个建筑师，被斯坦迪什“离
世旷远的美”吸引，买下作为乡间度假居所。
    我说道：“他们家有一位女主人，一个年幼的女儿，还有两
辆价格不菲的汽车，没有马，也没有狗。我听说男主人战功赫
赫——是意大利战场上的大英雄。他显然是打定主意了：据说已
经花了一大笔钱翻新装修那幢房子。”
    我的口气有些酸涩，因为斯坦迪什的新财富并没有向我招手：
就在这个礼拜我才听说，贝克-海德先生和他的妻子选了我的对
手西利医生做他们的家庭医生。
    卡罗琳笑了起来，“听说他是一个城镇规划师？说不定他会
推倒斯坦迪什，建一个溜冰场。或者，他们还可以把房子卖给美
国人。美国人装船运走房子，再重建一幢，就像他们复制沃里克
修道院那样。据说只要告诉他们货物来自亚登森林，或者莎翁在
上面打过喷嚏②，就能让美国人买任何一截弄黑了的木头。”
    “你太愤世嫉俗了！”她母亲说道，“贝克-海德一家挺不错．
如今留在乡间真正的好人不多见了，我们应该对他们表示友好才
是。每次想到这些大宅子和它们现在的处境，我就觉得孤立无援。
上校的父亲常去打猎的昂伯斯莱德庄园③现在成了秘书们的办公
①考文垂，荚国中部城市。
②亚登森林是莎士比亚三大喜剧之一的《皆大欢喜》中的场景，它有些类似侠盗罗宾汉的雪梧森
林、圣经里的伊甸园，象征着对理想世界的憧憬和向往。
③17世纪建筑，位于英国华威郡。
场所。伍德科特庄园现在闲置，我猜梅里登庄园的境况也差不多。
查莱克特庄园和考顿庄园①已经开始向公众开放……”
    她叹了一口气，声音变得沉重凄婉，就这一瞬间她显得苍老
很多，容貌终于和年龄相配了。她转过脸，表情有些变化。就在
此时，我们听到走廊里传来瓷器和茶匙若有若无的碰撞声。她一
手抚胸，身体向我这边微倾，既嘲讽又焦虑地低声抱怨：“我儿
子说的那个‘跳波尔卡舞的骨架’来了。贝蒂有打碎杯子的绝妙
天赋。我们已经没有瓷器了——”这时碰撞声更加响亮了，她闭
上眼睛，“哦，真让人操心！”透过打开的房门，她大声说道：“贝
蒂，当心点。”
    “我很小心，太太！”传来一声愤愤的回答。过了会儿，
一个女孩在门口出现，皱着眉头，脸涨得通红，手里端着一个红
木大托盘。
    我起身想去帮助她，卡罗琳也在同时站起身来。她从贝蒂手
中接过托盘，放在桌上仔细查看。
    “一滴也没溅出来。一定是托医生您的福。贝蒂，你看到了
吗，我们请了法拉第医生？你还记得吗，他上次神奇地治好了你
的病？”
    贝蒂低下头，“记得，小姐。”
    我笑着问：“你还好吗？贝蒂。”
    “我很好，谢谢您，先生。”
①艾瑞斯太太提到的这几所庄园都确有其名，也都在莎士比亚故乡附近
    “听你这么说我真高兴，你看上去气色很不错，也很漂亮！”
    我是实话实说，可她的表情却黯淡下来，似乎怀疑我在故意
取笑她：我想起了她上次抱怨艾瑞斯一家给她“难看的裙子和帽
子”的事．其实她的穿着古色古香，黑少女连衣裙，白色围裙，
浆洗过的袖口和领口，她那孩子气的细手腕和脖子都被衬得显短
了。她头戴一顶花俏的荷叶边帽子，我最后一次在沃里克郡的会
客室里看见这种款式的帽子，是在战前。在那样一个过时的、寒
酸的、透出优雅的氛围中，她若不这么穿反倒难以想象了。
    她看起来也健康多了，上次那件事似乎已经尘埃落定，她手
忙脚乱地给我们分配茶杯和切片糕点。做完这些事之后，她居然
向我们弯了弯腰，算作是行了个不像样的屈膝礼。艾瑞斯太太说
道：“谢谢你，贝蒂，就这样吧。”贝蒂转身离开，接着便听到她
轻轻关上门，向地下室走去的声音，硬底鞋吱吱作响。
    卡罗琳给吉普盛了一碗水，让它舔着：“可怜的贝蒂，天生
就当不了客厅女佣。”
    她母亲宽容地说：“噢，我们要给她更多时间。我记得我的
曾姑母说过，一座经营完善的庄园就像是一颗牡蛎。女孩子们进
来时是沙砾，十年后，当她们离开时就变成珍珠了。”
    她向我和卡罗琳说教时——显然忘记了，我的母亲曾经也是
她曾姑母所谓的其中一颗沙砾。我想卡罗琳也忘了这一点。她们
舒适地坐着，享用茶点，这茶点是贝蒂精心准备，小心翼翼端过
来，切好递到她们面前的，只要铃声一响，她就要马上过来拿走
盘子，回去清洗……可是这一次，我一言不发，我也在那里享用
茶点。这房子就像一颗牡蛎，用它不易察觉的独特魅力打磨修饰
着贝蒂，它也开始在我身上起作用了。
    卡罗琳的预言没错，她弟弟那天没有和我们一起喝茶。又坐
了一会儿，她步行送我回车上．她问我是否直接回里德克特，我
告诉她打算去邻村看望病人。当我犹疑地说出这个村子的名字
时，她说：“噢，您应该穿过我们的庭园，从另一扇门出去。这
样会比您原路返回再绕一个大圈快得多，那条路和这里一样糟
糕，您得留心轮胎……”突然她想起个好主意，“不过，认真听
听这个建议。经常从庭园穿过会对您有所帮助吗？我是说缩短两
个病人住家的距离？”
    “哦，”我考虑片刻，回答道，“是的，我想会的．帮助很大。”
    “只要您愿意，就从那个庭园走吧！非常抱歉，我们之前没
有想起这事，您会发现庭园大门上系着铁丝，战争以来，我们饱
受不法居住者的困扰您离开时，只需把铁丝系紧些，我们真的
从不锁门。”
    我问道：“您真的不介意？您的妈妈、弟弟也不介意吗？我
可把您的话当真了，我将每天进出这里。”
    她微笑着说：“我们很乐意，对吗，吉普？”
    她向后退了几步，手支在腰后，看我发动引擎，掉转车头。
她朝狗打了个响指，转身走过砾石小路。
    我行驶在庄园北边的路上，寻找着另一条路的入口。我不
太确定路线，车行的很慢，偶然看见了罗德里克房间的窗户。
他没有注意到我的车，可我经过时看到了他，非常清晰：他坐
在写字台边，手托腮，盯着面前的账本和打开的书籍，神情困
顿疲倦。
第三章
CHAPTER 3
    从此以后，礼拜天到百厦庄园治疗罗迪的伤腿，并留下来和
他的母亲、姐姐一起喝茶，就成了我的一项例行事务。我开始穿
过百厦庄园的庭园去给病人看病，并且常常从那里抄近路。我很
期待这些短暂的逗留，它们与我的日常生活反差巨大。我每次都
带着小小的冒险的刺激感进入庭园，关上门，在荒草丛生的园子
里摸索前行。每次到达那幢摇摇欲坠的大厦前，我就会感到自己
生活的一部分倾斜了，我渐渐滑进了另一个怪异的、不同寻常的
王国。
    我也渐渐喜欢上了艾瑞斯一家人。我见到卡罗琳的次数最
多。我发现她几乎每天都在庭园里散步，我经常瞥见她长腿宽
臀的身影，绝不会弄错，吉普跟着她，在茂密的杂草中为她开
路。如果离得很近，我就会摇下车窗和她聊一会儿，就像那次
在乡间小道上聊天一样。她每次都像是正在做事情，不是拎着
背包就是挎着篮子，里面装满了水果、蘑菇或者烧火用的柴禾。
她要是出生在农家就好了。我在百厦庄园看到的事情越多，就
越为她和她弟弟的生活感到惋惜，劳作很多，乐趣很少。一天，
我治好了邻居孩子严重的百日咳，他的父亲为了表示感激，送
给我两罐自己蜂房产的蜂蜜。我记得从我第一次去她家时起，
卡罗琳就一直想要些蜂蜜，于是我给了她一罐这事儿我想到
就做了，可她却因礼物的到来而惊喜不已，迎着阳光，高高举
起蜂蜜罐，让她母亲看。
    “噢，您不该这么做！”
    “我是个老单身汉，”我答道，“我乐意这么做。”
    “法拉第医生，您对我们真的太好了”艾瑞斯太太柔声说道，
语气中带着一丝责备。
    但事实是，我的好心只能帮些非常小的忙。艾瑞斯一家以一
种与世隔绝、极度危险的方式生活，他们总是能感到命运齿轮转
动的巨大力量，有好运也有厄运。比如说吧，我为罗德里克治
疗了近一个月后的那个九月中旬，漫长的夏季终于结束了。经历
了一天的电闪雷鸣，两三场暴雨，气温骤降：百厦庄园却因此获
救，挤奶工作数月以来第一次变顺利了。罗迪让人煞费苦心的腿
伤也恢复得很好。他整个人的情绪高涨起来，离开写字台的时间
多了，也愿意多谈谈农场改造  他雇了几名工人帮着做农活。庄
园里茂盛的杂草换季时格外疯长，他派家里的零工巴雷特用镰刀
去割草。草坪变得茂盛而整齐，就像是刚刚修剪过的绵羊，使得
百厦庄园更加壮观——是的，“更加”，比三十年前，我儿时记忆
里看到的那次还要壮观。
    与此同时，附近斯坦迪什庄园的新主人贝克-海德夫妇也搬
过来了，他们经常在附近地区出现。艾瑞斯太太很少到利明顿购
物，其中一次就遇见了那家的女主人戴安娜，发现她正如人们想
象的那样可爱。那次邂逅的好处就是，艾瑞斯太太开始筹划在百
厦庄园举办一个“小型聚会”，欢迎新邻居加入。
    我记得那是九月下旬的一个礼拜天，我治疗完罗迪的腿伤，
和她们母女坐在一起，艾瑞斯太太说出了自己的想法。一想到百
厦庄园向陌生人打开大门，我就有些不安，这不安的情绪肯定全
写在我脸上了。
    “噢，过去我们每年都要在这里举办两三次派对，”她说道，
“即使是战争年代，我也会设法举行晚宴，招待驻扎此地的军官。
那时真是精力过人．我现在可准备不出晚宴了。不过毕竟还有贝
蒂。举办那样的活动，必须有一个仆人，她至少可以捧着盛酒瓶
四处斟酒。我想办一个安静的酒会，不超过十个人。我想请德斯
蒙德夫妇、罗西特夫妇……”
    “您也一定要来，法拉第医生。”她母亲话音未落，卡罗琳就
说道。
    “是的，”艾瑞斯太太说，“您一定得来。”
    她说这话时非常热情，但却流露出些许犹豫。我不能怪罪她，
虽然我是家里的常客，可还算不上是家族的朋友。但向我发出邀
请后，她又坚决地追问，一定要把时间确定下来。我只有礼拜天
晚上有空，通常都是和格雷厄姆一家共进晚餐。她说礼拜天晚上
和其他时间一样，都是好日子，于是马上取来约会历书，推算日期。
    那天距离晚宴的日子还很远。我下次登门时，再没人提及此
事，我以为这个计划终于还是失败了。可是几天以后，就在我抄
近路穿过庭园时，看见了卡罗琳。她告诉我，经过母亲和戴安
娜·贝克-海德一番通信，最终敲定在三周后的那个礼拜天晚上。
    她的语气并不热情。我说道：“您对这个消息不热心。”
    她翻出夹克的领口，把它往下巴上拉了拉。
    “噢，我只是被逼无奈，”她说道，“大多数人都以为妈妈在
做梦，可她一旦拿定主意，九头牛也拉不回来。罗德说在庄园目
前的经营状况下举办晚宴，和莎拉·伯恩哈特【】用一条腿来演朱
丽叶。没什么两样，简直无法想象。我得承认，罗迪的话切中要
害。那天晚上我可能会待在小客厅里，让吉普和无线电收音机陪
我，这比使出浑身解数取悦那些我们不认识的人有趣得多。”
    她说话时有些故作姿态，语调听起来也不那么自然，尽管她
还在小声咕哝，但我已经看出她对这次派对的期待。接下来的几
周里，她全身心投入r庄园的清洁r-作，她用头巾包起头发，和
贝蒂、贝兹利太太一起跪在地上，一手撑地，一手擦洗地板。每
①莎拉·伯恩哈特（1844-1923），法国演员，19至20世纪初最有名的女演员。
②莎士比亚戏剧《罗密欧与朱丽叶》中的女主角。
次登门时我都会注意到，地毯被吊起来拍打过灰尘，空荡荡的墙
壁上挂上了画，各种家具也从储藏室搬了出来。
    一个礼拜天，我走进厨房去给罗德拿治疗需要的盐水，看到
了贝兹利太太，她要额外做一天工。她对我说道：“您准以为国
王陛下降临了！真是小题大做：可怜的贝蒂手上都起了老茧！贝
蒂，让医生看看你的手指。”
    贝蒂正坐在桌边，拿着一块白棉布，用金属抛光剂擦洗各种
银器，一听到贝兹利太太的话，她立即放下棉布，伸出手掌给我
看——简直太殷勤了。百厦庄园的三个月让她孩子似的手变得厚
实而污脏。我捏住她的一个指尖，轻轻摇了摇。
    “继续干活吧，”我说，“这并不比田间劳动——或者工厂工
作差。这是一双朴实的手，的确是。”
    “朴实的手！”贝蒂走回去继续清洗银器，贝兹利太太受伤
般地嚷嚷道，“从清洗玻璃烛台开始，她的手就遭殃了。每一
个该死的细微处，卡罗琳小姐都叫她擦，从上个礼拜一直到现
在——医生，请原谅，我要说脏话了。可是那些烛台，真该砸碎
了才好呢。很多年以前，都是男工人到家里来，拿到伯明翰去清
洗。所有这些事情把我们搞得一团乱，”她继续说道，“就为了几
个人的酒会，还不是晚宴。来的不是伦敦的客人吧，是吗？”
    准备工作还在有序进行，贝兹利太太和别人一样卖力工作。
毕竟，在这样一个食品配给匮乏的年代里，即使一个小型私人酒
会也是值得期待的，人们很难抗拒这种诱惑。我还没有见过贝克-
海德一家，我对他们很好奇——对百厦庄园以昔日的方式装点一
新也充满期待。令我惊讶不安的是，我发现自己有点紧张。我知
道在那样的场合必须穿着得体，可是却不太清楚该穿什么。接近
周末的那个礼拜五，经过反复考虑，我剪了头发。礼拜六，我让
拉什太太找出了我的晚装。她发现马甲的接缝处藏了几只飞蛾，
衬衫有些部位太旧了，她只好剪下了衬衫的尾部以作修补。我站
在衣柜前，透过那面擦得满是灰尘道道的镜子看到自己的装扮，
缝缝补补将就出来的着装很不精神。我的头发近来开始变得稀
薄，再加上刚刚理过发，太阳穴部位有点秃。我刚出诊回来，由
于疲倦缺乏视线有些模糊，我沮丧地意识到，我看上去很像爸爸。
如果爸爸曾经也穿过晚装，他会和现在的我一样：假如我现在穿
着一件商店老板的棕色外套，再系上一条围裙，我会更开心一点。
    听说我礼拜天不和他们共进晚餐，而去艾瑞斯家小酌，格雷
厄姆和安妮被逗乐了，他们让我顺路到家里喝一杯。我有点窘迫
地走进他们家，和我想的一样，格雷厄姆一看见我的装束就大笑
起来。安妮善良得多，她用衣服刷子把我的肩膀刷平整，解开领
带重新帮我系起来。
    “瞧，您现在非常英俊，”她帮我整完衣服后说道，好女人都
是这样夸奖那些长相不佳的男人的。
    格雷厄姆说道：“我希望您再多加一件马甲！莫里森几年前
在晚上去过那个庄园，据他说经历了一生中最寒冷的夜晚。”
    不巧的是，盛夏已经过去，现在是天气多变的秋季，气候潮
湿阴冷，我离开里德克特时下起了倾盆大雨，布满灰尘的乡间小
路变得泥泞不堪我不得不在头上蒙了块毯子，跑出汽车，冒雨
打开庭园的大门．从黏糊糊的车道走过来，爬上蜿蜒的砾石路时，
我盯着眼前的百厦庄园，陷入了一种迷醉：我此前从未在晚上来
过这里，庄园凹凸不平的轮廓像血痕般渗进了正在快速变暗的天
空。我匆匆跑上台阶，拉响门铃——天仿佛塌了一块，瓢泼大雨
倾泻而下。没有人过来应门。我的帽子被雨水打湿，垂在了耳朵
上。最后，为了不被雨水淹死，我打开没有上锁的门，自己走了
进去。
    百厦庄园的一大特点就是宅子内外有天壤之别。我把身后的
大门推上，雨声也随之消失  整座宅邸笼罩在柔和的电灯光中，
刚好映衬出了擦洗一新的大理石地板的光泽。每张桌子上都摆着
花瓶，插着夏末的玫瑰和黄褐色的菊花地板上面光线昏暗，再
往上光线更暗，楼梯高高地隐没在阴影中。圆形玻璃屋顶像吊在
黑暗中的一张朦胧的巨大唱片，映出傍晚最后一线暮色这静默
堪称完美，我摘下湿漉漉的帽子，拍去肩头的雨水，轻轻移步向
前，然后站在亮光闪闪的地板中央，抬头向上望了一会儿。
    接着，我顺着南面的走廊前行。小客厅亮着灯，很暖和，却
空荡荡的。再往前走，我看到沙龙客厅的门口灯光比较亮，就朝
那边走去．一听到我的脚步声，吉普就开始狂吠，不一会儿便冲
我跳过来，瞎叫一气。接着传来卡罗琳的声音：“罗迪，是你吗？”
    这是他们之间打招呼的惯用方式。我走得更近了，有些犹豫
地回答道：“是我，我是法拉第医生。我自己开门进来了，希望
您不要介意。我来得太早了吗？”
    我听到她的笑声，“没有，是我们太晚了。您进来找我吧！
我没法过去。”
    沙龙客厅稍远那面墙边摆了一个小扶梯，卡罗琳正站在扶梯
顶端上说话。不知道为什么，我第一眼看到客厅就感到眩晕．第
一次在暗淡的光线下看到这个房间，看到那些搭着防尘布的家具
时，我就被深深震撼了。可是现在，那些精美的沙发、椅子上的
防尘布全被揭去，大烛台——也许就是让贝蒂洗出水泡来的那个
烛台——灯光闪烁，像是燃烧的火炉。其他一些稍小的电灯也在
闪闪发光，灯光在各种金饰、镜子、依旧闪亮的英国摄政时期风
格的明黄色壁纸间相映生辉。
    卡罗琳向我眨眨眼，“别担心，您的眼睛很快就会适应了．
您脱掉外套，随意喝点洒，好吗？妈妈还在梳洗打扮，罗德在农
场十活，我这里马上就完工。”
    这时我才看清她在做什么：她手里抓了一把图钉，正满屋子
钉那些脱落褶皱的墙纸。我走过去想要帮助她，她却在我走到她
身边时摁下了最后一个钉子。于是我一手扶着木头扶梯，一手伸
向她，让她稳稳走下来。她拎着长礼服的褶边，小心翼翼走下扶
梯：她身穿蓝色雪纺绸晚礼服，戴着银色手套，脚蹬银色鞋子。
头发用一个光彩夺目的扣环挽在一侧。晚礼服是旧的，实话说，
也不是那么好看。领口开得很低，露出锁骨和喉部的青筋，紧身
胸衣把她的胸部裹得太紧。她稍微涂了些眼影，打了点腮红，红
色口红把唇线描得丰满而夸张。我想，如果她素面朝天，穿着走
形的旧裙子和埃尔特克斯衬衫，会比现在更漂亮，也更加本色，
我宁愿看见她穿着平日的装束。但是，在刺眼的灯光下，我也意
识到了自己的缺陷。我扶着她安全地回到地面，说道：“卡罗琳，
您真漂亮。”
    她涂了腮红的脸颊上泛起了淡淡的粉色。为了避开我的眼睛，
她对狗说：
    “它还没喝过酒呢！我会把鸡尾酒的杯底给它，怎么样，吉普。
你想尝尝吗？”
    我发现她心神不宁，与平日判若两人。我猜她是为了即将到
来的酒会而焦虑。她拉铃叫贝蒂过来，铃索憋闷地吱吱作响，在
墙体里看不见的地方偏移了位置。她领我到酒柜前，那里摆放着
她早已准备好的一排精美的旧工艺水晶杯和精选酒类：雪利酒、
杜松子酒、意大利味美思酒、比特酒、柠檬汁，在这个艰难时代
实属难得。我特地为酒会带了半瓶海军朗姆酒。我们倒了两小杯，
这时贝蒂过来应刚才的铃声了。她的打扮与今晚整个庄园很相配：
白色袖口、领子和围裙都闪着炫目的光，帽子也比平日好看很多，
硬质的立褶边就像是插在圣代冰激凌上的薄脆饼。但她刚才在地
下室收拾三明治碟，跑得很热，有些疲惫。卡罗琳让她拿走扶梯，
她快步走过去，粗鲁地把它提了起来，也许是动作太匆忙，或是
低估了扶梯的重量：她刚走几步，梯子就摔到了地上。
    卡罗琳和我受到了惊吓，狗也叫了起来：
    “吉普，你这个笨蛋，闭嘴！”卡罗琳呵斥着，接着用同样
的声调对贝蒂喊道，“你到底在干什幺？”
    “我什么也没干！”女孩回答着，把头向上一甩，帽子掉了
下来。“这梯子神经质，这就是原因。这幢房子里所有的东西都
神经质！”
    “噢，别说傻话”
    “我不傻！”
    “好啦，”我低声说，帮贝蒂扶起梯子，用手稳稳地握住“好
了，没有摔坏。现在，你能搬得动吗？”
    她愤愤地盯着卡罗琳，然后默不作声地搬着梯子出去了——
勉强躲过了艾瑞斯太太，她站在门口，刚好看到这场混乱结束的
一幕：
    “一场骚乱！”她一边说一边走进客厅，“天知道！”她望着
我，“法拉第医生，您已经到了。您穿得真体面，今晚您究竟会
怎么看我们呢？”
    她走过来时恢复了平日的神态和举止，向我伸出一只手，她
穿着黑色的丝质晚礼服，像是一位优雅的法国孀妇头上戴着一
款质地很好的蕾丝连披肩头纱，脖颈处用一枚浮雕宝石胸针系
着。她从吊着的烛台下经过时，眯起眼睛向上望着，高高的颧骨
微微提起。
    “瞧这些灯光多刺眼啊！我敢说过去从没这么亮？我猜那时
人们的眼睛更充满活力……卡罗琳，亲爱的，过来让我看看。”
    为扶梯的事情争执过后，卡罗琳比刚才更烦躁了。她的姿势
和说话腔调活像百货商店里的人体活动模型，甚至更加冷漠：“您
一定要看吗？我知道达不到您的高标准。”
    “噢，胡说八道，”她妈妈嗔怪着，说话的语气让我想起安妮
对我的恭维，“你的确很美，把手套拉直，很好……罗德里克还
没出现吗？我真希望他不要拖延时间。今天下午他抱怨晚装都太
宽松。我告诉他有得穿就不错——谢谢您，法拉第医生，是
的，请给我一杯雪利酒。”
    我递给她一杯酒，她拿着酒杯，面带笑容，却心烦意乱地望
着我。
    “您知道吗？”她说，“庄园打开大门之后，我就一直心神不宁”
    我回答道：“哦，让人难以置信。”
    她仿佛没听见，自顾自地说着，“儿子留在身边能让我平静
一点。可是他经常忘记自己是百厦庄园的主人。”
    从过去几周我对罗德里克的了解来看，他不会临阵脱逃的
我把目光转向卡罗琳，她显然也有同样的担心。艾瑞斯太太仍然
六神无主。她喝了一小口酒，摘下眼镜，走到酒柜边，发现雪利
酒的数量不够。接着她检查了香烟的数量，一个接一个地试着台
式打火机的火焰。突然，壁炉里冒出了一阵浓烟，她奔向壁炉边，
开始为没来得及清扫的烟囱和一篮潮湿的木头发愁
    可是没有时间取新木头了，她刚直起腰，我们就听到走廊里
传来说话声，第一批真正的客人到来了：比尔和海伦·德斯蒙德
夫妇住在里德克特，我知之甚少；罗西特夫妇，只是面熟而已
还有上了年纪的老处女达布尼小姐他们是一起来的，为了省油
挤在德斯蒙德夫妇的车里。他们在抱怨天气。贝蒂拿过他们湿漉
漉的外套和帽子。领着他们走进沙龙客厅时，她的帽子已经拉正，
怒气也消了。我看着她，向她使了个眼色。她有些迷茫地望着我，
然后抿着嘴，像孩子一般笑r
没有一位来宾认出穿着晚装的我罗西特是一位退休的治安
官，比尔·德斯蒙德经旮一大片田产.他们不是我常常混迹其间
的那群人德斯蒙德的妻子第一个认出我
“噢！ ”她焦急地说，“我希望，这里没有人不舒服吧？”
‘‘不舒服艾瑞斯太太说道然后她略带局促地笑了起来.
‘‘啊，不^这位医生是我们今晚邀请的一位客人！罗西特先生和
太太，我想你们认识法拉第医生？您呢，达布尼小姐？”
我给达布尼小姐看过一两次病。她有点犯疑心病，对付这种
病人，医生要充分理解才行但她依恋老派的“高贵身份”.对
家庭医生相当专制。.对于我会手执朗姆酒出现在汀厦庄园里.她
一定很震惊不过这种惊讶淹没在来宾的一片议论声中，每个人
都对这间客厅赞不绝口，酒也倒好端上来了吉普温顺地嗅着地
面在人群中穿梭，接受人们的吹捧和爱抚
卡罗琳开始递烟，宾奔们有礼貌地看着她
“天哪！”罗西特先牛大献殷勤，“这位年轻美人是谁啊7 ”
卡罗琳歪着脑袋恐怕口红下面只有相貌平平的老P罗琳”
“别说傻话、亲爱的，”罗西特太太从盒里拿出一支烟，说
道，“您真迷人-您继承了您父亲的优点.他作常英俊她转向
艾瑞斯太太，“上校准喜欢看到这样的沙龙客厅，是吧，安古拉？
他邯么W欢开派对，他是个了不起的舞者.舞姿无与伦比^我记
得有一次在沃里克看到您和他一起翩翩起舞：看你们跳舞真是一
种享受，您就像是蓟花的花冠一样轻盈现在的年轻人可能不理
解昔日的舞蹈了，现代舞一一晚，我这么说肯定会暴露年龄一一
我认为现代舞非常粗鄙..蹦来跳去，活像在精神病院！这对人没
有什么好处法拉第先生，您觉得呢？”
我无伤大雅地回答了她，继续聊r一会儿这个话题，但话题
不久就转四到昔日乡间举办的派对和球赛上，我插不进话了 应
该是在1928或1929年，”我听到达布尼小姐在说那些迷人的往
事.我苦笑着回想自己那些年的生活.伯明翰的医学院学生.厂.
作过度而疲惫不堪.总是挨饿，住在狄更斯小说里的那种阁楼上，
房顶还破了一个洞.这时吉普突然狂吠起来。卡罗琳揪住它的脖
圈，阻止它冲出房M我们留心听荐走廊里传来的声音，其中一
个®然是小孩一一 ‘‘这里有狗吗” 一一屋子ffl的声音平息下来
一行人出现在i‘jn,两位穿着普通西服的男士，一位穿着色彩艳
丽的鸡尾酒晚礼服的美丽女_t和-个八九岁的漂亮小女孩：
小女孩的到来让我们很意外、她.一定是贝克-海德一家的小
女儿，吉莉安-第二位男士 V然也很受欢迎，特别是艾瑞斯太太
我从未听说过这个人。介绍时他说是贝克-海德太太的弟弟，莫
利先生。
“我常常来这W和戴安娜、彼得拎度周末，”他一边和人们握
手，一边说道，“所以我认为我应该尾随而来这不是一个很好
的开场吗？ ”他对姐夫喊道：“彼得！老家伙，你的乡绅生活就
要落伍了！”
他指的是他们身f.的普通西服:，比尔·德斯蒙德、罗®特先
乍和我穿的是旧式晚装·艾瑞斯灰太和H:他女宾都穿着及地晚礼
服W克-海德一家尴尬地fi我解嘲，||]'事实却是我们其他人都
感到穿着不当..不论在哪一个方面，贝克-海德夫妇都没有®出
优越感e相反，我发现他们整个晚1:都相1亲切友好一一但这谦
逊过于完类r。所以我这才彻底明内，为什么当地人说他们和乡
忖生活脱'I〗小女孩继承了他们的n信，泰然自若地和那些长辈
平等交谈，不过她还只是个孩子，她一看到贝蒂的帽子围裙就乐
不可支，一会儿又被吉普吓得要命酒传到她身边时，她得到的
是柠檬汁，f是大声抗议，要求换成酒，最后，她爸爸从内己杯
7广里兑了一些给她才息事宁人„沃里克郡的成年人兴致勃勃乂担
惊受怕地看着雪利酒在她的酒杯溶开；
我一开始就对贝克-海德太太的弟弟莫利先生有点反感他
估摸在二十匕岁上下，头发很服帖，戴着一副无框的美国式眼镜.
他很快让所有人都知道了他曾在伦敦一家广告事务所T作，现仵
开始‘·写作业务”气在一家电影厂崭露头ft为了我们好，他没
有详细介绍这个业务是什么，罗西特先生却误会了谈话的结M部
分，以为他和我一样都是医生，造成了几分钟的混乩：莫利先生
克荇地一笑：他喝了一口鸡尾酒.上下打量者我，一言不发，人
约卜分钟过去了，他对我们一直不理不踩作为女主人，艾瑞斯
太太似手不想让他落单，“莫利先生，您一定见过德斯蒙德一家
她一边说一边把他从那群人里拉出来，他乂退回到壁炉边，和我、
罗西特先生站在一起，艾瑞斯太太顺势说道：“这里的绅士们请
坐吧……您也一样，莫利先生=*’
①Treatment在英语中有剧本”和“治疗”两种意思，所以引起了误会。
她挽着他的胳膊.站了片刻，似乎不知该把他放在哪里:最后，
她装作很随意的样子，领他走到沙发那里_卡罗琳和罗西特太太
坐在上面，沙发很长：莫利先生犹豫了片刻，便听天由命地弯腰
坐在卡罗琳旁边=就在他落座时，卡罗琳的身体微微向前一挪，
手里调整着古普的脖圈；她的动作假模假样——想到她还不知该
如何脱身，我自言自语可怜的卡罗琳！ ”可是.接着她就向
后坐了坐，我看着她的脸，她乂怪乂扭捏.抬起一只手，用罕
有的娇柔动作抚弄#头发我把目光转向莫利先生，他快要坐不
住了：我想起为今晚做的所有准备T.作，想起了卡罗琳此前的尖
刻与烦躁，原来这是一场精心布置的骗局，我顿时明A了这个M
会的真正目的——艾瑞斯太太和卡罗琳想通过它达到什么目的。
我刚刚意识到了这一点，罗西特太太就站了起来。.
“得让年轻人们多聊聊，”她低卢说着.用中年人狡黯的眼睛
望着我和她丈夫。接着她抓起空酒杯。“法拉第医生，可否烦请
您帮我加一些雪利酒？”
我拿着酒杯走到酒柜边倒酒：透过沙龙客厅其中的一面镜子，
我看见自己的一举一动：我在强光的照射下握着酒瓶，比任何时
候都更像是一个秃顶的杂货店老板。当我把酒杯递给罗西特太太
时，她夸张地说：“非常感谢。”她流露出了和艾瑞斯太太一样的
笑容。我为她效劳，她同我讲话时眼睛却已汗始左顾右盼。然后，
她又继续和丈夫刚才的交谈》
或许是因为我渐渐低落的情绪，也可能是因为贝克-海德一
家无人能及的优雅举止，那个还在止常进行的酒会似乎失去了魅
力。斯坦迪什来的一行人挤仵这里，沙尼客厅奇怪地黯然失色了。
夜色已深，我看到他们极尽夸赞之词称赞客厅，赞扬它的摄政时
期的装饰、枝型烛台、壁纸、天花板，尤其足贝克-海德太太，
她枯燥乏味地赞叹着每一件物品这间客厅非常大，再加上很久
没有生火：虽然炉栅里的火烧得正好，可是空气中仍然弥漫着一
股寒冷的湿气，贝克-海德太太有一两回被冻得直打哆嗦，揉
着裸露的胳膊。最后她径直走到壁炉边t,说她想仔细看看壁炉
边摆的这对精致阔气的椅子.得知椅子上的织锦坐垫是1820年
左右的T.艺，建造这间八角形客厅时就有f,她说：“我猜也是=
能保存到今天真是浇幸！我们搬进斯坦迪什庄园时.那里也有漂
亮的织锦，不过却被飞蛾蛀毁丫，我们不得不X·掉它们。真可惜。”
“哦，是很可措,”艾瑞斯太太说那些美妙的织锦无与伦比，
贝克-海德太太转向她，‘‘您见过那些织锦”
“是的，当然了 ” 瑞斯太太回答道。她和上校过去一定是
斯坦迪什庄园的常客：我去过那里一次，给--个仆人治病.我知
道她在想什么，也知道其他人在想什么，他们一定想起了那里阴
暗的屋子和过道、古老的地毯和挂饰、荧丽的折叠式镶板覆盖着
每一面墙.差不多一半墙壁都是——彼得· W克-海德接下去准
要告诉我们——凑近些便能看到随意出没的甲壳虫，早该更换丫 s
“放任不管真是可怕也许我们的而孔过于阴沉，他的太太
立即说道，“但是人不能抓住一样东西死不放手，我们只能竭尽
所能
“是的，”他说道.“再过几年，整幢房子很可能无法修理r
兰德尔一家是不是认为他们就那么直挺挺地坐着，让现代化缓
缓渗透就是在为闺家作贡献？我认为，如果他们没钱维护庄园的
话，他早在儿年前就应该妥当处理，改建成旅馆或高尔夫俱乐
部，”他向艾瑞斯太太充满赞赏地点点头，“不过.您仍在勉力维
持？据说您卖掉了大部分农田。我不该责怪您。我们也在考虑这
么做。我们热爱我们的庄阏。”他转向女儿，“是吧，宝贝儿”
她坐在妈妈身边，“我想要一匹白色的矮种马！ ”她脆生生
地喊着.“我要学骑马！”
她妈妈笑着说道：“我也有此打算。”她抚摸着小姑娘的头发
挂在她手腕上的银镯叮当作响，“我们一起学，好吧？”
“您还不会骑马？ ”海伦·德斯蒙德问道。
“恐怕---点也不会：”
“学开汽车更好，”莫利先生在沙发上大卢嚷嚷。他刚递给卡
罗琳一支烟，用手中的打火机点燃，“我们有个朋友有一辆。你
们会看到，戴安娜被学车弄得手忙脚乱！就像是女武神①。”
“不要说啦，托尼！”
大家被这个怪僻的笑话逗得哄堂大笑3卡罗琳把手伸到头发
上，轻轻取下镶着水晶粉的梳子=彼得·贝克-海德对艾瑞斯太
太说道：“您这里还养马吗？好像这里每个人都爱骑马。”
艾瑞斯太太摇摇头，“我年纪大骑不动了。专罗琳偶尔从里
①女武神瓦尔基利{Valkyrie}是北欧神话中奥丁神的婢女，她们奉主神奥丁的命令，到人类的战
场上挑选勇敢的战死者，带到瓦尔哈拉神殿（英炅殿）女武神是美丽的少女，她们头戴金盗，身
穿红袍.举蓍矛和盾，骑蓍黑马。
德克持的老帕特莫尔耶电租W匹，不过，他的养马场可A不像样
我丈夫翁世时，我们有ft己的养马场，
“非常棒的养马场/’罗西特先生补充边
“战争爆发以后，养马场越乘越难经营了-后来我儿了·受伤，
我们就不再用心……罗德里克在英国呈家空军服役/’
“啊贝克-海德先生说道，“我们不会因此而对他有偏见，
是吧，托尼？他驾驶什么样的飞机蚊式战斗机®吗？他太棒
了！ ^个伙汁曾带我上过其中的一架，我费了半天劲才从里面爬
出来。就像是被闷在沙丁鱼罐头里一样，它带着我乱跑乱撞^只
有微+足道的安奇奥登陆s,是我颇值一提的经历我听说，他的
腿受伤了》真令人惋惜他现在怎样呢？”
’'哦，好得很”
“保持良好的心绪令人敬佩……我想见见他”
"是的，很好，”艾瑞斯太太不安地说着.‘我知道他也很想
见您，她费力地盯希她的腕表，“真的，为他没能过来迎接各
位表示歉意自己经营农场*是糟糕透顶：永远有很多料想不到
的麻烦事……”她抬起头，四处张望,：我以为她会向我示意、.她
开口了，却在召唤D!蒂
“贝蒂，赶紧跑到罗德里克先生的房1H. fl#他被什么办情
耽搁r?--定告诉他我们大家都在等他”
①二战时英国战机型号
©意大利中部一城市.位于罗马东南偏南的第勒尼安岸..二战中盟军军队子1944年1月22曰在安奇
奥登陆
W蒂接受丫如此重要的任务，脸憋得通红，一溜烟就不见了
几分钟后她问来了，说罗德里克在在穿衣，会尽快过来参加酒会:
晚宴变得漫长，可罗德里克还是没有出现，宾客们的酒杯再
次加满酒，小姑娘精神高涨，大声嚷着要再尝一杯洒.大家都认
为她疲倦了，最好的良方就是让她上床睡觉。她妈妈乂抚弄着她
的头发，溺爱地说：“哦.我们总是让她跑到跑不动为止€我认
为送他们上床_觉不仅不能解决问题.还会滋生桔神疾病：”
小女孩对妈妈的话加以肯定.她兴奋地高卢嚷嚷.说自己从
不在十二点以前腌觉一一并且，更重要的是，她每天晚饭后都会
定时喝A兰地.还抽过半支烟。
“哦，你最好还是不要在这里喝A兰地或适袖烟，”罗西特太
太说道·“我想法拉第医生一定不会批准小孩抽烟喝酒的。”
我皤裴严I力地说我不能批准，并ti坚决傲对,，这时卡罗琳插
丫进来，她卢音不大却说得清情楚楚：“我也不会间意小孩子
的手让烟熏成黄色真是:太糟糕了/ 一 一奠利先生望着她，露出
吃惊的衣情，洒会第二次陷人了窘迫的寂静。rV莉安打破沉默，
她大卢孜布，如果她想抽烟的话，我ffj就小·能阻止她，如果她愿
意.她会兴高采烈地抽雪茄！
可怜的小女孩w她不是我妈妈从前称迫的那种“乖”孩子
不过我想我们都很欢迎她的到来，她就像是一只滚毛线球的小
描，每当谈话变得疲沓时，她就成为我们注视的中心.也是我们
欢乐的中心我注意到，P、有艾瑞斯太人-还心神不宁一一®然是
在担心罗德里克9:乂过了 |'五分钟，他还没有出现的迹象，她乂
一次差遣贝蒂去他的房间：这次小姑娘几乎是眨眼间就回* r
她间来时神色慌张，疾步走到艾瑞斯太太旮旁耳语片刻我被达
布尼小姐缠住不放，她正在向我咨询身体的不适，我找不出合适
的借L1,否则早就过去了：正在此时，我看到艾瑞斯太太向宾客
致歉，亲自去找罗德里克。
接下来，小女孩还在逗我们开心，但酒会似乎停滞不前了。
人们注意到外面还在下雨，我们都把头转向雨水嗒嗒作响的窗
户，讨论起天气、农业和国家现状。戴安娜·贝克-海德看见一
台留声机和一柜唱片，便问我们是否想来点音乐。不过秘然她对
这些唱片不感兴趣，迅速翻阅后，便失钯地放弃了这个主意
弹弹钢琴怎样？她接着问道。
“那不'是钢琴.真没文化，”她弟弟环视四周，说道，大
键琴，对吧”
贝克-海德太太发现那是一架佛兰芒羽管键琴.说道：“真
的吗？太妙了！艾瑞斯小姐，有人会弹吗？它还没有那么古旧易
碎吧？托尼能够弹奏各种钢琴：别做出那副表情，托尼，你一定
行的！”
她的弟弟没有征询卡罗琳的意见，就离开了沙发.走到大键
琴前按下了一个键。音色古雅精巧，但调跑得厉害。他很高兴地
坐在晃子上，弹了一曲疯狂的爵士乐，卡罗琳独作坐着，扯着一
根从手套指尖脱落的线。突然，她站起身，走到壁炉边，给冒着
烟的壁炉加柴禾,：.
这时艾瑞斯太太回来了她吃惊乂焦急地瞟见莫利先生正坐
在键盘前罗西特欠太和海伦·德斯蒙德关切地问道：“没有见
到罗德里克9 ”她摇摇头。
“罗德里克恐怕不太舒服，”她扭着手h的戒指，说道，“不
能参加今晚的酒会：他感到非常抱歉”
“哦，真遗憾！”
卡罗琳抬起头，问道：“妈妈，我能为他做些什么？ ”我向
前一步，也问了同样的问题，艾瑞斯太太回答："不.不，他很
好=我给他吃了些阿司匹林。他在农场h有点劳累过度.没什么
大碍，
她拿起杯子.走回贝克-海德太太身边.：■ W克-海德太太同
情地抬头G'着她，问道：是因为他的腿伤吗·> ”
艾瑞斯太火支支吾吾.接着点了点头——就在那一刻，我意
识到一定出事了，罗德里克的腿是个大麻烦，但是经过我的治疗，
这几周来已经有了很人好转。哕西特先牛.环视四周宾客，说道：
“可怜的罗德K克，他小时候多么调皮捣蛋啊，你们还记得他和
迈克尔.马丁偷走校长汽车那件事吗t ”
这话就像是一剂强心针，挽救r这个奄奄一息的酒会：偷车
的故事讲了一两分钟，接着就有人来补充。似乎在场的每个人都
乐于回忆罗德里克的往事，我认为他们最感兴趣的是罗德里克的
辛酸史、第一次事故、小小年纪就汗始承担家庭责任等.这次，
我依然无话可说.斯坦迪什一家也是如此。莫利先生继续在大键
琴上弹奏着不和谐的呼吟崂啷贝克-海德夫妇礼貌地聆听着种
种逸闻趣事，表情僵硬不一会儿，吉莉安对妈妈吵闹地耳语道，
要去洗手间贝克-海德太太告诉卡罗琳一声，随后就牵着女儿
离开了..她的丈夫借机从人群中走出.在屋子里四处闲转；贝蒂
正捧着一盘凤尾鱼吐司走过来，他们遇见了。
“你好，我正往酒柜走，想给达布尼小姐取些柠檬汁，听到
了贝克-海德先生对贝蒂说道：“你Ti作非常努力，是吧‘？你先
给我们送吐司，现在又送来了三明治6 ,难道没有男管家，或者其
他人帮助你吗？”
我以为，和仆人聊天是如今一种轻松时髦的交流方式。可是
艾瑞斯太太没有教过贝蒂怎么答话，我看见她茫然地盯着他看了
一会儿，似明白他是否真的想得到回答最后她说道广没有，
先生”
他笑了起来，"哦.太糟糕了：如果我是你的话，我会加人
T-会^、不过我还是要告诉你，我喜欢你这个头饰，”他轻拂着她
帽子的饰边，“如果我们给女佣戴这样的帽子，她们脸上的表情
一定很值得期待！”
他对贝蒂说这话时抬头望苕我，其实是在说给我听。贝蒂低
下头匆匆走开，就在我倒柠檬汁时，他走到了我身边，
“这地方棒极了，是吗？ ”他瞟了一眼其他人，小声咕哝着，
“我很高兴能够被邀请，以便有机会参观这座庄园一一我并不羞
于承认这一点，我猜您是家庭医牛他们希望您随叫随到，给这
一家的儿子治疗腿伤，是吗？我不知道他的情况这么糟糕。”
我回答：“今天只是碰巧而已，他没有那么糟-我今晚和您
—样，也是应邀而来:·”
到达布尼小姐旁边时，却和他们聊开r—一完全是无足轻重的话
题.：比如，“上校怎么舂这件事？” r·是，他们立即投人了另一
段更加漫长的回忆之中，贝克-海德先生的脸沉了下来，我却像
孩子般有恶作剧的快感。我徒劳无益，甚笔满怀怨恨地想把他们
的生活搅乱：
我真希望我没这么做.因为接下来他可爱的女儿占莉安遭遇
了-场巨大灾难。
吉莉安从参加晚会到现在，一直对吉普心存戒心u每当古普
在人群中友好地窜来窜去接近她时.她就会夸张地躲进妈妈裙子
后ftL可是刚才，她改变了做法，开始向它献殷勤-我想，可能
是奠利先生的琴卢惊扰了吉普.它跑到了窗户边，趴作窗帘后面
古莉安一路跟过来，拉过一个脚凳坐好.她开始轻拍它的头，喋
喋不休地说荇孩子气的话：“好狗！你非常好，很勇敢/’由m
户的阻挡，她身体的一半不在我们视线之内。我注意到她妈妈不
停转过脸去看她.似乎担心古普会冲上去咬她的女儿有一次她
喊道：“吉莉a>,当心，宝W)L! ”——_罗琳略有几分本屑，吉
普脾气温顺得难以想象，唯一的危险就是小女孩的喋喋不休和不
停抚摸会让吉普感到疲倦。和贝克-海德太太一样，卡罗琳也不
住地扭头看吉莉安。小女孩的声音同样引起了海伦·德斯蒙德、
达布尼小姐和罗西特夫妇的注意，不时投去一瞥。我也是。其实，
唯一一个没有看着吉莉安的人可能就是贝蒂：在酒会中转了一圈
CD吉莉安的爱称
分完吐司后.她就像平H耍求的那样，低屑顺眼地在站在门边
然而——真是诡异，惨祸发生时竟然没奋一个人在看吉莉安
然而.我们都听到了那卢音----个恐怖的卢音，良到今天
我还能听到一一古普急促地嚎叫起来，夹杂着古莉安痛苦的尖
叫.那凄厉的哭喊接疗便转成低沉、微弱的哀号t那只狗——可
怜的东西~一-和我们一样被吓得厉宵：它从窗边逃窜出来，扯得
窗帘翻滚起来.一时阻挡了我们的视线。其中一位女t,我不知
道是谁，看见了这悲惨的一 ·薛，放声大哭。贝克-海德先生，也
4能是她的内弟.大叫“天啊！吉莉安！ ”他们冲过去.其
中一人被地毯宽松的接缝绊住，差点跌倒匆忙N--只玻璃杯被
撂在壁炉架上‘哗啦"-卢跌进壁炉M,B小女孩被混乱的人群
挡:住.我只能看到鲜血顺着她的手臂往_卜—淌枰碎玻璃杯的卢f
还残留在我脑海里，即使在那时，我还认为是玻璃窗破r.割破
了她的胳膊和吉普：规安娜·贝克-海德推开人群，冲到女儿身边.
尖叫起来我向前走了几沙，才知道她看见了什么。原来血不是
从古莉安的胳膊，而虽从她脸上流出的8她的脸颊和嘴唇皮开肉
绽——确实伤得很重=是吉普咬广她8
这个可怜的小女孩脸色苍A，人也被吓呆了R她爸爸就在一
旁，颤抖的手在女儿脸上摸索着，不知道该不该碰伤口，也不知
道该怎么做不知道什么时候，我C1经来到他的身边，我的职业
本能开始发挥作川。我帮他把女儿抱起来.放到沙发上，身体放
平、-接过人们递来的各种手帕，按在吉莉安脸部的伤nt——海
伦·德斯蒙德的那块淡雅的蕾丝绣花F·帕一会儿就被鲜血染红。
我尽可能地给她止血，清Mr. fift很难止性这类咬伤炷往
肴上去比实际情况更糟糕，在小孩身上时尤.其如此.，不过我、刻
发现，这个伤口确实很严重.
"天啊！ ”彼得·贝克-海德又叫了起来：他和妻子紧紧抓
着女儿的手.，她的妻子在喘普气大声呜咽他们的晚装h沾着鲜
血——我想我们都一样——映着电烛台明亮的灯光，血迹鲜明而
恐怖：“入 1哪，看看她，看她现在的模样！ ”他的手插在头发
“到底发生什么事啦为什么没有人----？匕帝啊..这究.竟是怎
i r?"
“现在没时间考虑那牲，”我镇静地说我用手帕使劲出按着
伤口，迅速回想刚才发生的一切
'‘您瞧她！”
“她只是受了惊吓'没有1:.命危险不过她的伤必须缝合
恐怕要大面积缝合，越快越好''
1S合？ ”他神色狂乱我想他忘记我是一名医生J'
我说：“我带了药箱，在外面的车上..德斯蒙德先生，您能
否一一？ ”
“好的，当然"了以比尔·德斯蒙德屏住呼吸，跑出客厅..
我接着喊丫贝蒂刚才大家都往前涌时，她像是钉在那里，
仿佛吓傻r一一脸色和古钧安一样苍a.我叫她下去烧一壶热
水，拿一张毛毯和一个床垫过来：贝克-海德太太站在我身旁.
笨拙地轻按着女儿呤上的一摞手帕.她的T+在颤抖.银铜叮'」i作
响我把小女孩抱进怀甲.M然隔着我的衬衫和马甲.我还·感
觉到她|£打寒战她的眼球颜色幽暗.了无气，全身由T'惊吓
而不停冒汗我说道：“我们应该把她带到下面的厨房里.”
“厨房？ ”她爸爸问道
“我谣要水”
他立即明tM了，“您的意思是在这M手术？您在开玩笑！ F
术应该在医院进行一一难道我们不能打电话吗？”
“这里距最近的医院九英里，”我说道，“五倍到我的诊所的
距离。相信我，我也不想动手缝合这样的伤U,今天这样的夜晚
尤其不适合可是伤口收拾得越早越好：否则会一直失血，
“彼得，听匿生的话，” W克-海德太太说肴，乂开始哭泣，“上
帝保佑！”
"好吧，” 2；瑞斯太太向前走r几步.拉着他的胳膊说道，“我
们_规在撑让法拉第医生治疗！”
我看到贝克-海德先生背过脸去，生硬地甩开艾瑞斯太太的
手.我忙着照顾小女孩，尤暇顾及他的举动：接着还发生了其他
一些我没注意到的事情，等过后再想起时，才意识到它们为宕来
—系列事件定下了基调，W克-海德太太和我小心地把吉莉安
抬到门口，正好碰上取回药箱的比尔.德斯蒙德f海伦·德斯紫
德和艾瑞斯太太焦急地望着我们，罗西特人太和达布尼小姐心神
不宁地弯腰捡着翻落壁炉里的玻璃杯碎片一一达布尼小姐心慌意
乱地割到了手指，在满是血污的地毯上增加f-些新鲜血迹彼
得‘贝克-海德紧紧跟若我，身肟是他的妻弟，莫利先生一定足
春到了5普，事件发生后它一直蜷缩仵一张桌子下而：他迅速冲
上去.咒骂着踢了它一脚...这一脚踢得很重，吉普哀号起来,：似
f?罗琳冲上前来，推升/他.他惊讨极厂
“你在干什么？”她大叫起来：我记得她声嘶力竭的叫喊，
与平时判若两人。
他拉直马甲，“难道没有看见吗？你那该死的狗咬掉了我外
甥女半张脸！”
·‘你把蒗情越弄越糟她说道，蹲下把吉普往怀里拉，“你
吓着它了！”
“我不止是要吓它！比 '只狗在小孩子玩耍的地方大摇大摆，
鬼知道你安的什么心？应该用链子拴着它！”
她说道：“如果没有人激怒它.它不会伤害任何人
莫利先生本来已经走开了，但乂停F来往回走，“你这话到
底什么意思^ ”
她摇摇头，”别吵r,行吗？”
“不要吵r?你没看到它是怎么咬她的吗v ”
"哦，它以前从不咬人它就是一只家犬/
“它提一只野兽。它早就该被一枪打死！”
争吵还在继续，但我已铃听不清了，我正全神贯注地抱着这
个吓傻的孩子走出了门口，拐过了儿个通往地下室的楼梯转角s
我小心翼翼地摸索着下楼.争执卢变得微弱了t我发现贝蒂在厨
房里，正在按我的要求烧热水：她已经准备好了床垫和毛毯，按
照我的指令，双手颤抖I?擦十净了厨房的长桌，铺上棕色的纸=
我把裹着毛毯的吉莉安放在桌上，打开药箱寻找f.术用具6我做
这些事情时全神贯注，就在我脱掉马甲卷起袖子洗手时，才惊讶
地发现自己还穿—f这件晚装夹克我不知自己身在何方，以为还
穿着平常耶件粗花呢套装：
其实在手术室和病人家里，我经常不得不做这类小手术：我
二十多岁时，一次到一户农家给一位年轻男子看病，他在打麦时
腿部严重受伤。我只好在厨房桌子上截去了膝盖以下部分，就像
现在一样.几大以后，那家人请我共进晚餐，就坐在同一张桌子
上.不过桌子已被清洗十净--那个小伙子和我们坐在一起，虽
然虚弱，可是却很开心地吃着馅饼，打趣说以后可以谷下买靴子
的钱r但是他们都是乡下人，习惯丫艰苦。看着我在s碳酸里
浸泡针线.用蔬菜清洁刷使劲擦洗我的指关节和指甲，对贝克-
海德先生来说一定很可怕。厨房、厨房里的维多利亚时期的笨重
设备.那些石板和古怪的排列都让他们满心惊恐_相对于沙龙客
厅的灯火通明.这里极得非常昏暗我只好iiW克-海德先生从
食品柜里取出一盏油灯，放在他女儿的脸旁.这样it线就够我缝
合伤n 了：
如果这个小女孩年纪洱大些，我会用乙醛氯化物喷雾凝固伤
口_可是我担心她会扭动t体，所以用碘酒和清水给她清洗伤口
之后，我用通用麻醉剂让她昏昏人睡了:我知道手术还是会弄疼
她，f1是让她妈妈回到楼上沙龙客厅和其他宾客待在一起。和我
预计的一样，手术过程中，这个可怜的小女孩一直在低卢啜泣，
眼泪不停地涌出眼眶幸运的是没有伤到大动脉血管.可是皮肉
大面积撕裂使我的丁作比预计的更棘手—我最关心的是如何缩
小可能留下的伤疤，我知道即使是再小心翼翼地缝合，伤口面积
还是会很大=小女孩的爸爸站在桌子旁边，紧紧握着她的手，每
扎一针，他的脸部就会痛苦地抽搐一下，他死死盯着我的一举一
动，似乎担心漏掉什么——或是在监视我的闪失，以防石测—手
术开始后不久.他的妻弟出现了，刚才和卡罗琳的争吵气得他满
脸通红“这些嗜血的家伙他说道，“这家的女儿就是个疯r-! ”
他看到我正在进行的工作，脸上的深红色才渐渐退去。他点了一
支烟，坐在离桌子很远的地方抽着烟之后不久，他吩咐贝蒂烧
了一壶茶，给大家倒在杯子里——这是他整晚唯一的明智之举。
其他人还在楼上尽力安慰小女孩的妈妈。艾瑞斯太太下来过
一次，询问手术进展情况：她站了一会儿，看到我在忙碌，既为
小女孩担心，也被缝合伤口的一幕搅得心烦意乱t我注意到，彼
得·贝克-海德没有®她一眼.
手术进行了大半个小时，我缝合完毕时，小女孩还在昏睡.
我让她爸爸带她回家我告诉他们我会开车尾随其后，到诊所里
拿一两样东西，然后与他们在斯坦迪什会合.这样我就可以照顾
她人睡。我没有告诉她父母可能的并发症，因为我认为发生的概
率微乎其微，不过还是要防止血液中毒或感染的危险。
w蒂被派去通知小女孩的妈妈.贝克-海德先生和莫利先生
抬着吉莉安爬上楼梯，把她放进车串。她现在更清醒些了，他们
把她放在车后座上时，她哭得让人心疼我在她脸上蒙了几块纱
布一一不是为了保护她，而足为了保护她父付，因为缝合的针线
和碘酒把伤口弄得十分狰狞：
我间到明亮的沙龙客厅和众人道以时.发现人们都还待在那
更.沉默地站#或坐着，被这个打击惊呆了一一仿佛刚刚经历一
场空袭U地毯和沙发上还残留着血迹，已经用布和清水擦洗过.
#染成r浅红色的污迹。
“太惨了 ”罗西特先生说进
海伦·德斯蒙德还在哭泣她说：“可怜，可怜的孩子她
乐低r卢音：“她脸上会留下nf怕的伤疤，是吗？埕什么刺激了
它_?吉普从不咬人，是吧？”
“它与然不咬人！ ”卡罗琳答道.她的声音变了调，紧张而
不*实她脱离人群独自坐在一边，古普在她身旁能看得见它
还在颤抖.她抚摸着它的头不过她的手也在发颤她的脸颊和
嘴唇上的脂粉变成r暗紫色.水晶粉梳f扭曲地®在发间
比尔·德斯蒙德说道：“我猜准是什么东西惊吓r它它一
定看到什么或者听到什么r.我们中间有人大叫，或荇做出什么
举动吗？我绞尽脑汁也想不出来”
"不是我们卡罗琳说道一定是那小姑娘惹恼/它我
早就预感—
她突然闭嘴r.彼得·w克-海德出现fr:我身后的走廊甩
他穿t外套.戴上帽-f.,前额有一条鲜红的血迹.他f静地说：
“医生.我们准备好了..·'他没有ff其他人我不知道他有没有香
到古普
艾瑞斯太太向前走丫几少...我希望.您明天能i I:我们知道
这个小姑娘的情况
他迅速戴上开车用的手套，依旧没有看她，"好的，如果您
真的希望知道”
她乂往前走了一步，诚挚地轻声说道：“贝克-海德先生，
发生这样的悲剧我难过极而且，是在我的家里/’
他飞快地瞟了她一眼，说道：“是的.艾瑞斯太太：我能理解.”
我跟随他走进黑暗中，发动m车大雨持续下f好儿个小
时，发动机受潮，At火装置启动了好几次才转起来：我们后来才
知道，那犬正好换夺，阴郁的冬季来临了，我掉转车头.紧跟在
彼得·贝克-海德的后面：他开得很慢，似乎痛苦难忍，车沿
翁崎岖不平杂草丛生的小路驶向庄园的界墙，到了门口，他的妻
弟下来为我们开关大门.一驶出庄园·他便开始加速.我也加速
丫 一一透过挡)xi玻璃外附刷摆动的间隙，我紧紧盯#他那辆价格
不菲的汽车的红色尾灯，到他们隐\沃1克郡盘旋的乡间小路
的幽暗之中.
第四章
CHAPTER 4
我离开贝克-海德家时已是凌晨一点左右，我答应他们第二
天再过来.那天的早间门诊九点开始，十点之后结束，我再1次抵
达斯坦迪什庄园时已接近十一点钟.我一眼就看到了我的竞争对
手西利医生那辆绛紫色的帕卡德®轿车，泥点斑斑地停在那里。
毕竟他是W克-海德一家的家庭医生，请他来合情合理。可是对
于执业医师来说，病人不予通知便更换医生还是令人有些尴尬
我跟着他家的男管家或是秘书进了屋，看到丙利正从小女孩的
房间走下来，他是-个身材高大、体型匀称的男子，站在狭窄的
16肽纪楼梯匕兄得比平时史魁梧他看到我拎着药箱站仵那电，
非常难堪，和我看见他时的衣情一样
"他们一早就给我打电话他低卢对我说道，“这足我今天
第二次过来1'”他点燃'一支烟，“事情发乍时您佗百厦庄园？不
管怎么说，这真是意外的好运对小女孩来说太"『怕r,是吗·？ ”
"是的我说道，“您觉得她现仵怎样？伤口如何？”
“伤没什么大碍您比我缝合得更熟练。并a还是仵厨房
餐桌上！气然，留下的伤疤会很可怕。这对F上流社会的女孩来
说极不光彩她的父母急于送她到伦敦的专科医生那甩治疗，其
实他们也没有更好的办法可是话说回来，i#:知道呢？过去这几
年里，整形科的医生们已妗很熟练了她现在甫要的是休息:，护
7:已经来了，我开了一些镇静剂.i上她卧床一两天._.然后，我们
会继续观察"
他对彼得·w克-海德嘱咐r几句.然后向我点点头.便离
开i探访其他病人了我仍然站在楼梯下的门171,既容迫，却乂
非常希望能亲眼n到女孩m她的爸爸向我解释，不愿让她受到士j
扰他真诚地感谢我的帮助——“感谢h帝，您昨晚存:那串1! ”他
说着，议手握住r我的f	接着，他的胳膊移到我的肩膀上.轻
轻地ji |却很坚定地领着我走向门口我明i':r冶疗从此勺我无关厂
“您能寄账申·给我吗？ ”他送我走到.汽车边，说道：我说不
必为此事麻烦，他却喂持在我手中放了几个玷尼u接普.他乂想
①1663至1813年之间英国发行的金币.价值二十一先令
到我两次前往斯坦迪什庄园所费的燃料，f·是叫一个园丁取来一
罐汽油：他的态度过r·热情，似乂毫不让少。我很不安.觉得他
在收买我园丁给油箱加满油时，我俩在稀疏的细雨中静静地站
着，没能上楼看小女孩最后一眼，我深感遗憾我真不该要他的
钱和汽油
我钻进汽车时才想到应该问问他，1?厦庄园是否得到ru信.
说吉莉安现在情况正在好转听到这话，他的态度立刻变得卜分
冷酷无情」
"他们，”他凶狠地说，"他们可以从我们这里得到口信您
只需要明a—点，这事没完：”
我早已猜想到了，fp.乂为他的愤怒而担忧我挺直腰杆，问
道：“您打算怎么办呢_?您报警了？ ”
“还没有，不过我们有此打算至少，得宰掉那只疯狗
“哦，町是，吉普已经乂老乂蠢厂”
“是啊，老态龙钟！”
“据我所知.这次它的表现很反常”
“这只能稍稍缓和我和妻子的痛楚只有除掉那R狗，我们
才能得到一丝平静！ ”他抬头望着门廊上方有竖框的狭窄窗户，
其中一扇打开养，他压低声音说道，“您很清楚.吉莉安的人生
被这事全毁了两利医牛.告诉我.她的血液不受感染的可能件微
乎其微！都是因为那些人，艾瑞斯一家，他们太自以为是，居然
不拴住这么危险的狗！要是它继续袭缶其他孩子怎么办？ ”
我认为古普不会.但我一言不发，他一定看到了我的满脸疑
惑他继续说道：“我知道您是他们家的朋友我也不指望您站
在我这边.反对他们u担是我了解您不太了解的东西：他们像许
多庄园主一样.以为可以在领地t对所有人为所欲为。说不定他
们训练狗就是为了赶走那些不法居住者！他们早该好好照料他们
住的那个垃圾堆。他们过时T*医生和你说句实话，我甚至觉
得这整个该死的乡村都落伍了5”
我差点脱口而出，他最初正是被乡间的过时落后吸引的.
但我说出口的却是，请求他至少在见到艾瑞斯太太之前不要报
警：他最后说道：“好的：只要我知道吉莉安脱离危险了，我就
会过去不过在我过去之前，如果他们善解人意，就该杀掉那
只疯狗”
我上午巡诊的六七个病人都没有提到百sm〔园发生的事-然
而施言蜚语传馨得很快，夜间门诊并始时，S莉安受伤的儒镞故
事已遍布街头巷尾：我晚饭后巡诊的一个病人向我描述了事件的
来龙去脉，除了误以为西利在场，把做缝合手术的我当成了西利
以外，细节丝毫不差，他足一个工人，患胸膜炎多年，我一ll竭
尽全力防止他病情恶化：可是他的居住条件却极为不利一一他件:
在潮湿砖地板的小农舍—并且.和许多工人一样，他X作辛
苦，饮酒无度，和我说话时一阵阵咳嗽―
“据说，差不多咬掉r她的脸蛋'差一点把算1子也咬掉。我
已经说过很多遍啦·是狗就会咬人，任何一只狗都能要你的命
狗性难改，每一条狗都能发动突然袭击
我想起了和彼得·贝克-海德的对话，便问他此次事件中犯
案的狗是否应该；n掉。他毫不犹豫地m答不应该一一就像他刚才
说的，狗本来就爱咬人，怎能因天性而惩罚它呢？
我问其他人是不足和他一样看待这件事。他说，他听到了各
种看法：“有人说打一顿算r,有人说一枪嘣r拉倒然了，
这都是那家人要考虑的事”
“您是说.百厦庄园那家人？”
“不，不是他们是那个小女孩的家人.贝克·派家。”
他这次笑得-个顿也没打
'‘担是，杀掉他们的狗，推道艾瑞斯一家不难过吗^ ”
“啊/’他乂咳嗽起来，侧身把痰吐到r没有生火的炉膛里，
“他们不能让事情继续变糟，不是吗”
他的话让我很不安我-整天都在想庄园之外人们的愤慨
我离开他的农舍时，发现自l!很靠近白厦庄园的大门，f是决定
顺便拜访他们家。
这是我第一次末经邀请就前往他们家和前一晚一样，正下
着瓢泼大_，没人听到我的车声我拉过门铃，便自己匆匆地开
门进去，可怜的吉普ff.向我打招呼:它走进大厅，叫卢不太热情，
爪子轻叩着人理石地板它一定感觉到了闯下大祸的阴影，战战
兢兢，仓a失措.与平日完全不同：它让我想起我从前看护过的
一个女病人，一个上了年纪的女教师，她精神错乱，穿着拖鞋和
睡衣在户外游荡.有那么一瞬间.我告诉自己，它一定是神志不
①贝克-海德的姓名中，“贝克”的英文baker.意思是"面包师"、4‘烘炉，·，所以说话者将贝
克-海德的姓说成“派”，英文pie，是“漏”的意思，这是说话者在调侃贝克_海德一家。
清了。不过，我毕竟无法判断它是不是真的发了疯。我蹲在它身
边.用力拽它的耳朵，它乂变得像平日那样温驯了。它张开嘴，
露出粉红健康的舌头，衬着内黄相间的牙齿I
“吉普，这里发生了一场骚乱/我柔声说道，“伙ih你那
时在想什么？嗯？”
'‘谁在那里？ ”这时我听到了艾瑞斯太太的卢音，从宅邸里
很远的地方传来,3片刻之后她出现了，穿着一件平日的黑色长裙，
肩上系着一条佩斯利细毛披肩，神情黯淡心型的脸庞闪痛苦而
扭曲一切都还好吗？”
我直起腰，简洁地说道：“我很为您担心
“您在为我们担心？ ”她的表情舒展了一些您真好快进
来暖和一下今晚很冷，是吗？”
天气并不足很冷，不过当我尾随她进入那个客厅时，我发现
这个家就像季节史替一样，在不知不觉中发生了明显的变化》那
个天花板很高的走廊里整个夏天都阴凉通风，如今刚经过两天的
雨水就变得潮湿起来，小客厅的窗帘拉着，壁炉里的冷杉木木柴
烧得劈啪作响炉边的椅子和沙发被拉到r靠近炉膛的地方：但
房间一点儿也不®.得安逸舒适.这些椅子挡住了光线和温暖，现
出了椅子后面一大片破旧的地毯和地毯上一块块静止不动的阴
影艾瑞斯太太秘然坐过其中一把椅T,另一把椅子上坐莽我走
进来时就面对着我的罗德里克:我一周前还见过他，可是他的外
表的变化却令我大吃一惊他穿着一件肥大的旧海军毛衣·头发
和我一样，刚剪过和他脑袋后面的宽大椅背相比，他就像个细
氏的幽灵。他看到我走进来.似乎皱了皱ffi头。他有些迟疑地握
住了椅子的扶手，像是要站起来给我让座。我押手示意他坐下，
自己走到沙发边.和_罗琳坐在一起◎吉普跑进来趴在我脚边的
一块毯子上，发出含混不清的狗的呼哧卢，像极了人的声音=
没有人和我说话,也没人打招呼，卡罗琳绷直了两条腿坐着，
看t去很紧张，很不开心·她拉扯着脚趾上羊毛袜的线头罗德
里克笨拙地、神经质地卷着烟:，艾瑞斯太太重新系好了披肩，--
边坐下一边说道：“法拉第医生，我们一整天都七上八下的，希
望您能体谅：您去过斯坦迪什迮园了吧f请告诉我，那个孩了-怎
么样
"我听说，病情正在好转，”我_答。她看着律，有些不解。
我接着说道，“我没有见到她她的家人已经把她转给了吉姆·西
利我今夫早I:吞到他存:耶里
“西利！ ”她嘲弄地说，她的语调让我很惊讶，我终于想起，
两利的爸爸给她的小女儿看过病——就是那个最后死掉的小孩:
·‘他们可能也是竹篮打水一场空！他对您说了什么？”
“没说什么■吉莉安恢复得和顸期一样好。她的父母打算一
等她能够旅行.就带她到伦敦去”
“可怜的，可怜的孩她一·天都在我的脑海里浮现。我给
他们家打电话^，打』3^次，n〖是没人愿意和我说话—除
个女佣我想符送点东西过去鲜花？或者是，一些礼品9像贝
克-海德那样的人家，是不能送钱的我记得很多年以前，一个
男孩受伤一一丹m尔*希伯特，你还记得吗，片罗琳丫他在我们
的农场上被马踏伤.瘫痪了.我们料理了所有事情.可是这次发
生的事，没人知道……”她的声音弱下来.
卡罗琳就在我旁边，她转移了话题_ “我和其他人一样，为
那个孩子难过广她说着.还在用手拉扯袜子脚趾的接缝，‘‘不过，
如果她是被湿衣绞衣机绞了胳膊，或者是被滚烫的火炉烧伤，我
也会一样难过，真是运气糟透了，不是吗？金钱和鲜花都于事无
补我们能做些什么”
她的头垂得更低.下巴缩了进去，审音虚无飘渺:我沉默了
片刻，说道：“恐怕贝克-海德一家的期望是合理的:.”
她打断我的话说道：“没办法和那种人说理.您知道那个小
舅子昨晚对我说什么吗？他们不仅要扔掉斯坦迪什所有的墙壁镶
板，还打算开放庄园南侧的所有厢房！他们要把耶里改建成供朋
友娱乐的电影院他们只打算保留画廊‘要有所取舍’他就是
这么说的。”
“哦，”她母亲茫然地答道房子确实变化很大，我和你爸
爸一结婚，就对这房子做了很多改动斯坦迪什的织锦挂毯没能
保住，我的确觉得很可惜^法拉第医生，您见过那些挂毯吗？艾
格尼丝·兰德尔会心碎的”
我没有回答她和卡罗琳乂讨论了儿分钟挂毯，我有章无意
地感觉到，他们在0避更紧要的话题。
最后我说道：“你们知道，吉莉安的事是当务之急·以克-
海德一家如今不会有心思考虑拆除斯圯迪什庄园的卞怙”
艾瑞斯太太神情痛苦“哦，要是.要是她说道，“要是
他ffl没把那个小孩带过来该多好！他们到底为什么要把孩子带
来？他们应i亥给她请护r.或女家庭教师，他们肯定支付得起，’
"也许他们认为，女家庭教师会让她患上精神综合症，”卡罗
琳向前挪r挪，说道不到一秒钟，她乂加了一句，神经兮兮地
小声咕哝道，“出了这件事，吉莉安肯定会得精神综合症_”
我望t她，惊呆r _. ·‘卡罗琳！ ”她母亲说.似乎很吃惊
只罗琳自知无理，和我们--样都被这几句话吓住了.她面带
惊恐之色地望着我，紧绷的笑容僵在脸上.眼神极其痛苦接着，
她便转过脸去我看到她没有化妆：她的脸颊很干燥，嘴唇有些
浮肿一-似乎她用一块法兰绒蒙住了脸，野蛮无礼地揉搓过
罗德里克叼着件烟.他的g光越过了她飘向远处u他的脸被
炉火烤得块块发红.脸颊上和下巴t紧绷的粉色疤痕引人注
II,就像是魔鬼的指印可是他依然沉默+语，真是个可理喻
我知道，他们没有一个人能明「!贝克-海德-家要解决此事的决
心：他们宁愿转过身去，靠在一起，抱成一闭……和我第一次访
M这里的感觉一样，我有点讨厌他们r。长罗琳的话引起的小骚
乱平息后，我乂开口了，简单复述广我和彼得* w克-海德那天
h午在斯坦迪什庄园庭园里的对话。
艾瑞斯太太默默地听着，两手托腮低着头卡罗琳惊恐地望
着我：
"杀掉吉普？”
‘‘很抱歉罗琳可是.你能责怪他们吗？你应该料到了 ”
我认为她一矩想到A,我从她的眼睛里看出，这一点。4是
她说，“我然没有！”
吉普听出了她卢音中的烦乱，站起身来它焦急，迷茫地盯
着她的脸，似乎在等待让它休息的一句命令或者一个手势》她倾
身向前，把一H手放在它的脖子上，把它拉近些.却对着我说道：
“这样做有什么好处呢？如果除掉吉普可以让那孩子奇迹般
的不被咬伤，那我可以一枪打死它：如果昨晚发生的事情可以重
来，我宁愿被咬的是我！他们只是想惩罚它一一惩罚我们他们
不会真的那么于/’
我说道：“恐怕他们会那样做—而且会报警。”
“哦，这太可怕了，”艾瑞斯太太说，双T.紧紧拧在一起，“太
叶怕了您认为，警察会怎么处理这事？ ”
"哦，我认为事关贝克-海德先生，他们会严肃处理
再加上,这事很容易激起同情，”我看着罗德里克，决定拉他进来，
“你怎么想罗德？”
他很小 —自然地在椅子里挪动r一下，含混不清地说道：
“我真的不知道该怎么办他清了清嗓子，"我们有张养吉
t的许可证，是吗？汴可证也许能帮帮我们。”
“我们当然有许可证！ ”卡罗琳说道，“不过许可证能管什么
用？这不是大街上的流浪恶犬伤人案件。这是一只家养的狗，在
0己家里被惹恼了。咋晚在场的每个人都会这么说：贝克-海德
--家很清楚一一哦，我真受不r了！我真希望这帮人没有买下斯
坦迪什！天知道，我真希望没有举办那场倒霉的酒会，
我说道：“我认为，贝迮-海德夫妇也希望没有那场倒霉的
酒会.吉莉安的不幸让他们心都碎了，
“这是人之常情，”艾瑞斯太太说道.‘‘每个人都看到了，那
个孩子昨天晚上差点被毁容任何父母都会感到心碎
她的话说完之后大家陷人了沉默，我不情愿地扭头凝视着她
的脸他H光低垂，似乎在盯着手看。虽然他的眼睛里闪动
t什么异样的悄感，但是他的举止仍然令我十分不解：他抬起头，
清了清嗓子，说道：“真希望咋晚我和你们在一起：”
“哦，我也这样想，罗迪！”他的姐姐说道
“我觉得应该负起责任，”他继续说，仿佛没有听到姐姐的话.
“除此之外没有什么想法。“
“我们都S这么想的，”我说道我觉得应该这样”
他茫然地望着我。
卡罗琳说道：“我们没有一点错。是那个小舅子，在大键
琴上乱弹一气：·如果那对父母能让他们的孩子待在应该侍的地
H一一或者，根本不要带她来——”
我们又回到了原点，只不过这次话头传到了卡罗琳f里，她
母亲和我把恐怖事件从头到尾回忆了一遍，每个人对事情的回顾
都差不多。我们说话时，我不时地看看罗德。我看到他又点起一
支烟——卷得一团糟，烟草掉在了他的膝上一一似乎我们的谈话
贞惊扰了他，他烦躁地变换着姿势：我没想到他会如此不安，最
后，他突然站了起来
“天啊！”他说道我忍受不下去了！我今天已经听了很多
遍妈妈，医请原谅我，我要问内己房间了真抱歉：我一一
真的很抱歉:”
他的声音很不自然，动作也很艰难，我起身去帮助他：
“您还好吧？”
“我很好他说得很快，伸出双手像是要把我推出去，“不，
不必麻烦。我很好，真的:”他挤出一个笑容，“昨晚之后，我一
直感觉有点不舒服，仅此而已。我想——我想让贝蒂给我送些可
可饮料。好好睡上U觉我就会好的。”
他说这话时，他的姐姐站了起来她走过去，挽住了他的胳膊
“您这里不需要我了吧，妈妈？”她说道，声音柔和，“我也
要和您道晚安了她^促地#着我“法拉第医生，谢谢您来看
铝我们让您费心了”
我站起身来，“真抱歉我没介带来史好的消息不要太担心”
“哦，我不担心，”她说道.菡出和她弟弟一样勇敢的笑容.“耶
些人，他们&欢怎么说就怎么说吧他们不能伤宵t普我不会
让他们得逞
她和罗德1克离开了，狗忠实地小步跟在后面，刚才她声音
中的向信打消了它的疑虑
我看着他们关门离开.便转向艾瑞斯太太：孩子们走广，她
看ir.去格外疲惫在此之前我从未和她串.独相处过，我考虑着是
否应该离开：那天起床很早，此时我也感觉有些疲倦―
她有气无力地招呼我： '‘法拉第医生，过来坐在罗德里克的
椅T上，这样我容易看沽您”
我移到了壁炉边上
我一边坐下一边说道：“恐怕这件事对您是一个很大的打
“是的，”她立即回答道1 “昨天晚上我整夜未眠。一 ii想
着那个可怜的孩子。发生了一件多么可怕的事情，就在这里！
而且一一”
她迟疑地拨弄着ft的戒指，我真想侧过身去把她的手按住
终她十分紧张，焦虑地开口说道：“其实.我更担心罗德电克”
我瞟了一眼房门，"是的。他魂不守舍：是这件事搅得他心
神不宁吗9 ”
“您没有注意到吗？昨天晚上”
"咋天晚上”那幕惨剧让我忽略r很多事情.现fi:我想起
来了您差遣贝蒂去叫他——”：
“"r怜的姑娘.他吓着她了她回来找我我发现他一一哦.
举止非常奇怪!”
“您这话什么意思‘？他病了鸣？"
她犹豫地说道：“我不知道。他说他头痛。可是他模样很可
怕一一晚礼服穿了一半，满头大汗，像树叶一样战栗着
我盯着她他最近有没有经常……喝酒？”
我只能这样猜测，乂为这个问题中的暗示感到局促：她倒不
觉得难堪，摇了摇头：
“不是，我敢肯定不是-我不知道到底是怎么回事:、起初他
要我和他待在一起。他抓着我的手，像个小学生！然后他突然改
变了主意，让我离开，.他几乎是把我推出房间的我让w蒂给她
送几片阿司匹林他那副样子显然没法去见客人我得尽可能为
他找借口。除此之外，我还能做些什么？”
“您应该告诉我。
我想这么做！可是他不让。自然，我那时必须考虑大家的
看法。我担心他出现会搞砸了洒会现在我真的很希望他来了。
因为接着那个可怜的小女孩——”
她的声音绷紧了，像是什么东西掐住了她的喉管。我们闷闷
地坐着，不出声。我的思绪立即回到了前一.个晚上，想到了吉普
的利齿咬住软骨时的断裂声，想到紧接着的尖叫和呻吟，那时罗
德正坐在自己的房间里，处于奇怪的精神紧张状态.，我抱着吉莉
安下楼，在她的脸上做缝合手术时，他还待在那里，大概听到了
房门外的忙乱，.可是他却闭门不Hr.想到这里我觉得很恐怖_
我抓着椅子的扶手，“我想现在过去和他聊一聊:,”
艾瑞斯太太阻止了我，‘'+要。我认为他不想谈
“这有何妨？”
“您看到他今晚的模样了：完全不像平口，拿不定主意.$
头丧气：他一整天都那样。我差不多算是恳求他，他今晚才出来
坐在这里=他姐姐不知道我昨晚发现他时的情况。她以为他只是
头痛，所以让他回去8#觉我认为他是心有愧疚.我想一一哦，
法拉第医生，我不停地在回想他从医院回来时的情景！”
她垂下头，乂开始转动她的戒指
“我从来没有和您说过这些她避开r我的目光，说道，“那
时候他的医生说他是抑郁症可是我觉得情况9!严电他似f·整
夜无法人睡。他会勃然人怒，或足生闷气不说话他满嘴脏话
我几私不认得他了他是我唯一的儿子！好几个月他都是那样-
我只好不再邀请人们到家里来我为他感到羞愧，
听到她这么说，我并不吃惊毕竟，戴维·格雷厄姆夏天时
就提起过罗德的“神经系统疾病”，从那时起我就开始观察罗德
里克——他的丁.作过于繁重，偶尔发作的烦躁易怒——我认为他
的疾病没有得到彻底根治-
我说道：“真抱歉。可怜的罗德可怜的您，还有卡罗琳！
可是您知道，我治疗过很多伤员——”
“我知道，”她性急地答道.“我知道罗德里克的经历不是最
糟糕的，
“我不是指这个，”我说道，“我是指治疗，指治疗中的不同
寻常之处。每位病人的治疗过程都不相同。罗德里克受伤后变得
易怒，这并不令人惊尤其是像他这样的年轻小伙。如果我在
他这样的年龄，处于这种境况，我也会发脾气的。生于大富之家，
可是又失去了很多：健康、外貌，连有浔由。”
她摇摇头.没有被我说服，“不仅仅是易怒。是战争改变了他，
他变成了一个十足的陌生人。他好像痛恨自己，甚至痛恨自己身
边的每一个人。哦，每次我想到那些像他一样的男孩子，想到我
们在和平的名义下叫他们做的那些可怕的事——！ ”
我轻声说：“现存:一切都结束了他还年轻3他会恢复的，
“但是您没见到他咋晚的样子！”她说道医生，我真招心0
如果他的病继续加重，还会发生什么？我们已经失去了很多s孩
子们尽R不让我知道这里的糟糕境况，可我不是傻瓜。我知道整
个庄园在吃老本，我也清楚这意味着什么……我们还失掉了其他
东西我们失去了朋友，失去了联结社会的纽带。我也在留心
卡罗琳：她一天天变得性格古怪行为乖僻,-您知道的，我真的是
为了她才举办了这个酒会，这真是场巨大的灾难，和其他事情一
样……我走了之后，这里什么都不会给她留下.、如果她还要失去
弟弟——想想那些人，他们说要报警！我不——我*不知道该如
何承受！”
她的卢音一直很平静，1H说这几句时突然颤抖着提高了9她
把手盖在眼睛上，遮住了脸。
我才意识到这么多年来她背负了多少Hi力：孩子夭折.丈夫
病故、战争a压、儿子受伤、财产损失……可是她用上流社会的
教养和优雅举止很好地掩饰了这些重担。看见她不冉泰然自若，
不再隐瞒地流泪，我非常震惊。有一瞬间.我就那样和她面对面
地呆坐着，接着，我走过去蹲在她倚子边上.我笮些犹豫，然后
握住了她的手——像任何一位医生该做的那样，轻轻地、坚定地
握住了它。她的f·指紧紧捏住我的手，她逐渐恢复了平静。我递
给她手帕，她有些尴尬地轻拭着眼角。
“我不能这个样？！”她紧张地回头望望，说道，“不能让孩
子或是贝蒂看到！我从没有见过我的妈妈流泪。她鄙视那些爱哭
的女人。请原谅我，法拉第医生。我刚才告诉过您，我只是昨晚
睡不着觉，以前我从来不失眠……我现在的模样一定很吓人。您
能帮我关掉那盏灯吗？”
我关掉了她说的那盏灯，那是一盏装饰性的阅读灯，在她椅
了·边的桌上泛出轻柔的圯泽：光臂.消退之后，我说道：“您不必
害怕灯光您别怕/’
她乂擦『擦脸，眼睛里露出-丝惊奇，“医生，我才知道您
这么会献殷勤
我感到自己有点脸红。我还没来得及开口，她就叹了口气，
说道：
··哦，男人献殷勤就像女人脸t的皱纹一样自然，我丈夫就
很会献殷勤。真高兴他没有活到今天，看见我现在的模样。那样
的话，他的殷勤就会大受考验；去年一冬我老了十岁:这件事可
能会让我会再老上h岁，
“您永远看起来都只有四十岁我说道-—听到这话，她笑
了 .我很高兴看到她的脸上乂现出了活力：
接农我们聊r些日常琐黎=.她让我帮我倒了一杯洒，点t一
支烟t我起身告辞时提起了彼得·w克-海德的名字，提醒她为
何我先去了那里。
她抬手挥了挥箅作回答，似乎对整个事件厌倦极
“今天在这个房间里听到太多次那个男人的名字了/’她说道，
“如果他想要伤害我们，我们也只能让他试试。他不会太过分的。
他做不到/
“您真的这么想？”
“我了解这种事。怒火会持续一两天，然后就渐渐淡忘了。
您等着瞧吧。”
她似乎和女儿一样坚信不疑，我就把这事放下了。
不过她和卡罗琳错了*事件弁米平息。就在第二天，贝克-
海德先生便驾车来到庄园，通知艾瑞斯一家他打算报警，除
非他们能[1己杀了吉普：他和艾瑞斯太太、罗德里克坐了半小
时——艾瑞斯太太后来告诉我，起初聊得通情达理，她一度相信
她能够说服他改变主意。
“贝克-海德先生，对您女儿的不幸，我比任何人都更加后
悔她用--种他也一定相倍是发自肺腑的声音说道，“除掉吉普
于事无补至于您说，它还会咬伤其他小孩——哦，您看我们住
在这M,远离尘喧。这里不会有其他小孩激怒它=”
她的言辞多半不合时宜，我想象得出彼得·贝克-海德的
表情和风度越来越僵硬。更糟糕的是，就在那时，专罗琳出现了，
吾普就在她脚边。我猜，就像我平日看到的那样，他们正在庭
园散步：卡罗琳脸红红的，结实健康，邋里邋遢，占普浑身泥点，
高兴地吐着粉红的舌头4贝克-海德先生 '看到他们，肯定就
想到r自己的女正满脸伤疤病愤恹地躺在家里*后来他告诉
西利医生·如果那时他T.t:有把枪，他就会一枪打死那只该死
的狗，洱杀了这该死的一家人一一这些是西利医生后来转述给
我的。
这次拜访迅速变成了咒骂和威胁，他一踩油门驶出了砾打小
路^^卡罗琳两节义腰f着他离开，气得浑身颤抖，她大步走进农
场上的一间屋子，找出两只旧锁和几条链了_。她径直穿过庭园，
先关上一扇门.乂关上另一a,然后把大门锁广起来3
我的女佣齿诉我，她从一个邻居那里听说r此事，这个邻m
是Wf5庄园岑1.巴雷特的灰亲这件事仍然传得沸沸扬扬I夯人
同情艾瑞斯一家.有人则认为这家人对吉普的固执祖护只会让局
面更加不n了收抬-礼拜五那天我看到了比尔·德斯蒙德，他认为
只是时间早晚的问题.艾瑞斯一家迟早会“体面地”打死那只狗h
在那之后是几天的沉寂，我开始幻想事情是否就这样不/了之e
接下来的那个礼拜一,一个住在肯尼渥斯的病人问我"耶个可怜
的小女孩”怎样一-虽然问得很随意，似是语气里透出钦佩之情，
她听说我4时在场，救了耶孩子一命5我很吃惊地问她从哪里得
到这个消息，她递给我一张最新出版的《考文垂周报》：我打开
报纸，看到r对整个事件的报道贝克-海德一家已经把女儿送
到了伯明翰医院进行进一步治疗，消息就是从这里传开的。据说
这个小女孩受到了 “非常野蛮的攻击”，却恢复得很顺利小孩
的父时决心除掉那只狗，正/t:采取合法程序实现这一目的艾瑞
斯上校太太、罗德里克·艾瑞斯先生和P罗琳·艾瑞斯小姐.狗
的主人们对此未？置评
我知道百盥庄闳没有考文垂的报纸，可是这张报纸在乡间的
发行量非常大，我原以为这件事已经遮俺过2:·.没想到却变得更
加棘手我给百厦庄园打电话，问他ft是否菁T报纸。他们说没
仃，我便在回家的路J:给他们带了一份-罗德里克阴郁沉默地看
完报纸，递给r他姐姐她浏览了那篇报道，从那件事发生以来，
翁第一次发现她的自信本见了，我看震她:ft的害怕起_。艾瑞斯
ic太的脸部吓闩了战争期间.大量报纸热衷F报道罗德1克受
Oj的消息，我想她刈公开曝光一定有病态的虔惧我离开他们家
时，她出来送我.这样她就可以避开孩了-们和我说几句话。
她把围巾向h拉了拉，盖住头发，轻卢说道：“我有#事情
要告诉您：我还没有告诉卡罗琳和罗德1克……总督察艾伦前几
天已经给我打电话r,告诉我贝克-海德先生打算纠缠此事，提
起控告„他想要提醒我他和我的丈夫从前在一个炮兵闭s他直
截r当地告诉我.像这样牵涉到小孩的案子，我们胜诉的可能性
微f-其微我已经对赫普顿先生说过，” 一^-赫普顿先生是艾瑞
斯家的法律顾问一一 “他同意r:他也告诉我，事情不只是罚款
那么简单：很可能涉及某项赔偿金……我不相信事情会有这么严
重况且，我们根本没钱1:法院！我已经让卡罗琳做好最坏的打
箅，可她就是不听。我弄不明A她了她比上次弟弟受伤时还要
烦躁:”
我也弄不明A她，于是只好说道：“哦，吉普对她很重要
“它对我们大家都很重要！可是说到底它毕竟只是一只狗，
而且也很老了我只是不想ih全家都被带上法庭就算不考虑自
己，我也得为罗德里克着想。他身体很不好，而他最需要的就是
健康，
她把手放在我的胳膊上，克视着我的脸，“K生，您为我们
家做了很多，我本不想洱开[u可是我不想让比尔·德斯蒙德，
或者雷蒙德·罗西特卷进我们的麻烦之中。我是说，吉普——不
知您能否帮助我们？”
我有些吃惊，“您的意思是，我来帮你们杀掉它？”
她点点头，“我不能指望罗德里克，显然卡罗琳也靠不住一一，’
“我不知道还能向谁求助如果上校还活着一一"
“好吧，只有我能帮助您我有些犹豫.却乂觉得自己无法
拒绝：于是我更加坚定地乂说了一遍是的，我气然会帮助您-”
她的手还在我的胳膊上。我把手搭在她的手上，她松了一口
气，感激地低下头，脸上的皮肤松弛下来，现出了疲倦的、深深
的皱纹1
“可是您真的认为卡罗琳会同意？ ”她把手拿开时，我问道：
她简短地答道：·'为了这个家庭，她会的>4就这样吧
这次，她是对的。那天晚上她打电话给我，告诉我总督察艾
伦已经和贝克-海德一家沟通过，经过激烈的争吵，他们终于勉
强同意只耍马上杀掉吉普，就撤回诉讼：她的声音听_h去松了 4
大a气，我也为解决了这件事感到高兴。但我度过了痛苦的一夜，
整夜都在想着我答应她第二天去做的事情。大约H点左右，我翻
来覆去刚要睡着时，装在手术室的夜间门铃惊醒了我。是邻村一
个男子跑来让我过去看看他难产的妻子。我穿好衣服，开车载他
回家。他的妻子是第一次分娩，又是难产，大概六点半左"孩子
终于出生了，手术钳夹得小孩太阳穴处淤青，不过哭声响亮，很
健康;男子七点就要到农场工作，我把产妇和孩子留给助产士照
顾，顺路送他到了农场。他吹着口哨去工作了——非常开心，因
为是个男孩，他告诉我'他兄弟们的老婆“只会生乡下姑娘” s
我为他而感到高兴，通常在成功接生婴儿后，乂有些睡眠
不足的情况下我会感到精神亢奋，但我一想到摆在我眼前的百
厦庄园里的任务，方才的活力就冻住了3我不想先回到里德克
特，然后再出来。我开车沿着一条熟悉的小道前行，途中穿过
一片树林，道路尽头是一:小片林中空地，边上有一个植被繁密
的小池塘。这地方夏季风景如画，是情人幽会的胜地。但我后
来才想起，它还是战争时期的自杀地，黑色的池水，潮湿发青
的树木，让我有一种忧郁之感^我驶了过去，熄了火2外面太
冷了：我点了一支烟.摇下车窗，迎着冷风过去偶尔可以在
这里看见鹭鸟，有时还会遇到求偶的黑水鸭、。今天池水一潭死
寂。只有一只小鸟立在枝头孤单地叫了乂叫，没有回应，天空
飘起了毛毛雨，不知从何而来的一阵微风把细雨吹到我的脸上
我掐灭烟，匆匆摇上了乍窗。
往前走几英里，就足通向百厦庄园庭园西n的转弯处我
在这里待到快八点，才开车向那边驶去
他们已经拿掉r门t的大锁和链条，我顺利地开车进去r。
庭园很开阔.光线比小路上好多了，但从西边望去，远处那幢宅
子在晨曦的微光里像一个黑色的立方体，巨大而坚固我知道那
家人都起得很早，我驶近SJ'宥见烟囱里冒出了袅袅炊烟。我从房
子后边绕过来，车轮压匕砾石路时，我看到前门旁边的玻璃窗上
闪过一道光。
我还没有走到门口，门就打开了，开门的是艾瑞斯太太。她
面色苍白。
我问道：“我不会来得太早了吧？
她摇摇头，“对我们来说都一样罗德里克早就去农场r
我知道，家1没有一个人晚卜睡得踏实:您也一样.瞧您的脸色
我希望，没有人病故吧？”
“生孩子难产/’
“孩子还好吗？”
“母子平安……卡罗琳呢7 ”
“楼上，和吉普在一起=我猜，她已经听到您的车了。”
“您告诉了她我要来？她知道我来做什么吗？ ”
"是的.她知道
“她能接受吗9 ”
她乂摇摇头，一句话不说就离汗广:，她把我领到小客厅里，
留我--个人坐在刚刚燃起火苗的壁炉边她凹来时.手上端笤一
个盛着茶，面包和冷培根的托盘.她把托盘放在我旁边.看着我
吃，她什么也没有吃看到她扮演仆人的角色，我很不是滋味
吃完早饭.我一刻也不愿耽搁.便拿上药箱，让她带我到前厅.
上r二楼
她把我留在卡罗琳房间门口门半开着.我还是敲了敲门，
没有听到回应，于是轻轻推开门.走了进去_这是一间宽敞舒适
的屋了.，墙上装饰作粉红色的镶板”一张窄窄的四柱床-不过每
一样东西都有些褪色r,床帐洗得发内，地毯磨秃了，地板上的
闩色涂料变成了斑斑点点的灰色__屋里有两扇推拉窗.卡罗琳就
在其中一扇窗前，坐在软凳上.吉普在她t边。它的头埋在她的
膝间.fi.我进来，它抬起头转向我，咧开嘴，不停地摇着尾巴：
卡罗琳的脸朝着窗户，直到我走近都没说一句话：
“你来得可真早，
我回答：“我出来看一个病人。卡罗琳，你不觉得现在动手要
比等着警察派人来好些吗？你不会希望由一个陌生人动手吧？”
她转过脸面对着我，我看到她如幽灵一般，头发蓬乱，脸色
惨白，眼睛红肿，不是哭过就是看东西太久了。她说道：“为什
么你们所有人谈论这件事，都觉得司空见惯、合情合理？”
“哦，卡罗琳。你知道我们别无选择。”
“就是因为你们每个人都这么说！就像——就像发动战争一
样。为什么我要这么做？这不是我的战争”
“卡罗琳，那个小姑娘——”
“我们应该上法庭，或许我们能赢这场官司。赫普顿先生也
这么说妈妈不让他放手一试”
"打官司！别的不说，先想想费用吧。”
“我应该能弄到些钱。”
“那你也要考虑人们的关注点。想想人们会怎么看这件事。
那个孩子受伤了，你还要为自己辩解！这样做不体面。”
她显得很不耐烦：“受到关注又能怎样？只有妈妈在意这个。
她害怕人们知道我们有多穷。至于说体面---不会有人再注意这
些了。”
“你的家庭饱经风雨。你的弟弟■—”
“是的，”她说道，“我弟弟！我们来聊聊他，好吗？就像我
们经历过的其他很多事一样。这次他本该站出来.替妈妈应付一
切.呵他却什么都没做，一点也没做！”
除了开玩笑.我以前从未听她指责罗德里克，我被她的暴躁
惊呆了：与此同时，她肿胀的双眼变得更红，声音也微弱下来，
我以为她知道别无选择了-她转过去，盯着窗外：我沉默地站在
那里盯着她，接着轻声说道：“卡罗琳，你要坚强些，对不起……
现在我可以去照料它吗？”
“上帝啊她说着，闭h 了眼睛、
"卡罗琳，它老了
“你能让它舒服点吗？”
“我向你保证，它感觉不到痛苦c”
她全身紧绷地坐了片刻。接着肩膀垂了下来，她长长地叹了
口气.似乎所有的怨恨都随之而去。她说道：“哦，带它走吧
所有的东西都走了，为什么不把它也拿走？我已经疲于应战了，
她的卢音很凄凉，我从她的固执中看出了失去的痛楚我意
识到肖己错看了她。她一边说话，一边把手放在狗的头上，狗知
道主人在说它，也听到了声音里的忧伤，抬起头，真诚而关切地
望着她，抬起前腿，嘴巴向着她的脸。
“你这个傻瓜！”她边说边让它舔她胃.然后她把它推开，“你
不知道吗？法拉第医生需要你，
我说道：“就在这里吗？”
“不，我不想那样。我不想看带它到楼下随便哪个地方。
去吧.吉普。”她生硬地把它推向我，它从软凳上跌丁下来3 “去
吧她再次说道，它有些犹豫，"你这个蠢东西！我对你说过了，
法拉第医生需要你去吧！”
然后吉普最后瞟f一眼卡罗琳，信任地走到我身边，我带
着它离开了房间，轻轻关上广门它跟着我下到厨房，我把它
带到炊具储藏S.让它躺在一块旧地毯上它肯定知道情况不
对，因为卡罗琳严格规范了它的口常生活它一定早就知道整
幢宅子里的秩序被搅乱了，很可能也猜出它是这场混乱的始作
俑者p我不知道它在想些什么一一那场酒会的记忆还剩下些什
么它是否知道卜 1己做了什么？它是否感到负罪或羞愧？但当
我看着它的眼睛时，其中似乎只有疑惑和不解。我打凡·药箱，
取出所需的工具，我摸着它的头，像上次一样说道这是一场
骚乱，吉普。现在不要枳心了你是一只很好的老狗/’我继续
嘟噱着，把胳膊伸到它的前腿下面，这样 旦注射起效，它就
会瘫在我的手上我的手掌感觉到它的心跳越来越慢，最后终
于停止r跳动_
艾瑞斯太太击诉我w蒂会把它埋掉，于是我就用那块地毯,s
着它，洗了洗手，走回厨房。我看到贝兹利太太在那儿，她刚到，
正在系围裙。我告诉她刚才在做什么，她痛苫地摇着头
"真是一桩暴行”她说道，“没有那只g猎犬.整个庄园都
不太对劲你能理解吗，医生？我看i:f它在这里生活了一辈子，
我发誓它不会伤害剔人，它连我的一根头发也系纛动。我蠡很放
心它和我的孙女在一起，我会的。”
“我也会.「4兹利太太，”我感伤地M答，“如果我有孙女
厨房里的那张长桌.让我想起了那个刚刚过忐的可怕的晚上
贝蒂也在这里一一刚才我没有发现、她被一扇通向走廊的门挡住
了半个身子。她正在叠一沓才晾干的抹布，她奇怪地颤抖着，瘦
小的肩膀像是在抽搐，我才意识到她在哭泣。她扭过头，看到我
望着她，哭得更大卢了。她怒气冲冲地诉说起来，让我大吃一惊：
“那只可怜的老狗，法拉第医生！人们都在骂它，可那不是它的
错！这不公平！”
她的声音被打断了，贝兹利太太走过来把她搂进怀里。
“现在这个女人笨拙地拍着P}蒂的背，说道，“您知道我
们的生活被搅成什么样了吧，医生？不知道是什么东西在纠缠我
们。贝蒂感觉到了——我却没有，”她有些尴尬，“她觉得那个小
女孩被咬得一一有些精怪®:”
我说道：“精怪？你究竟是什么意思？”
贝蒂从贝兹利太太的怀里转过头说道：“这幢房子里有个坏
东西，就是它！坏东西让邪恶的事情发生了！”
我盯着她看了一会儿，抬起手揉揉脸，“哦，贝蒂。”
“真的！我感觉到了！”
她的目光从我转向了贝兹利太太。她的灰眼睛睁得很大，她
在微微发抖，按照我以往和她打交道的经验，我觉得她其实很喜
欢小题大做，博取同情。于是我有些不耐烦地说好了。我们
都累了.也都很难过，”
“可是那个坏东西不会累！”
①约克郡俚语。
“好啦！”我严历地说道."你知道这都是无稽之谈^这幢房
f很大.人迹罕至。nj是我想，你现在应该已妗适应这里了吧
“我已经适应了！可还没有适应那个坏东西”
'‘这里什么也没有。这里既没有什么坏东西，也没有鬼怪、
吉普和那个可怜的孩子出了一场可怕的事故'仅此而已
“不是一场事故！是耶个坏东西向吉普悄声说话，或者一-
或者咬住了它。”
“你听到有人悄声说话了吗？"
她踟蹰r一下，回答：“没有
“没有我也没有：那个酒会上谁都没有听见。贝兹利太太，
你看见过贝蒂说的这个‘坏东西’吗? ”
贝兹利太太摇摇头，“不，我没有，医生.，我从没有发现这
里有什么异常/’
“你在这里丁作多少年了？ ”
‘‘哦，接近十年r/‘
“那么再瞧瞧你，”我对贝蒂说，“你能打消疑虑了吗？”
“不，不能！ ”她回答道，“不能因为她没有看见，就说没有！
它很可能是一个"---个新的东西/’
我说道：“哦，天哪！振作点，做个听话的好姑娘，睁大你
的眼睛a我希望，”我接苕说，“你不要对艾瑞斯太太和卡罗琳小
姐提起这些事。这才是她们此刻最需要的。她们对你很好，记得
吗？还记得她们请我来给你治病吗，七月时你身体欠佳？”
说这番话时我盯着她的脸。她明A我的意思，脸红1%,尽管
脸红，她的表情却很固执：她小卢说道：“就是有一个坏东西!
就是有！”
她把脸埋进贝兹利太太的怀里，和刚才一样伤心地哭T:。
第五章
CHAPTER 5
不出所料，接下来的几个礼拜里，百厦庄园被沮丧和忧伤填
满了，生活发生了巳大变化u昏先必须适应失去吉普的生活：天
气阴沉沉的，没有吉普从这个屋子跑到那个屋子，整个庄园秘得
格外阴郁，了无生气。我仍然每周一次过去治疗罗德的腿伤，逐
渐习惯了像家庭成员一样进入庄园：有时候推开门，我就会留心
听狗爪刨地的声音，或者扭头寻找一个影子——我以为幻觉中那
个墙角的黑影就是吉普，每一次从前的一切都会涌上心头，创痛
剧深。
我把这些说给艾瑞斯太太听，她点了点头：她说有一个下雨
的午后，她站在庄园里，深信自己听到楼上传来那只狗轻快的脚
步卢。卢音是如此清晰，她紧张地跑上楼去看个究竟—原来，
她把雨水从一个破旧屋檐滴落时发出的沙沙声，误听成了狗爪踩
在地板上的声音。贝兹利太太也遇到了相似的情况:她盛了一碗
浸肉汁的面包放在厨房门口，就像她过去给吉普准备吃的那样
碗在那里了放半小时，她一直在奇怪狗跑到哪里去了一她说她
—想起它已经死f，就会泪流不止。“奇怪的是，”她告诉我，“我
做这件事是因为我听到它跑下地下室的台阶。您知道它呼呼喘气
的卢音像个老头子吗？我发誓我听到f! ”
可怜的卡罗琳——她很多次把其他声音当成了吉普在地板上
飞快地跑过，或者错把黑影看成r吉普.这种情况很多她让巴
雷特在庄园的林地里挖了一个墓穴，用大理石碑闱成了一个奇特
的宠物小墓地。她在宅子里忧郁地走了一圈，从各个房间里拿走
了狗喝过水的碗、盖过的毯子。，在找东西的过程中，她藏起了难
过和悲伤，吉普的东西被搜罗一空，我沮丧极了。吉普死掉的那
个悲伤的早晨之后，我乂来到百厦庄园，我不愿让她憎恨我，急
于找到她：我问她近况如何，她尖刻而冷漠地说道：“我很好。
一切都了结了，是吗？请原谅我上次的野蛮行径。这不是您的错，
我知道-一切都结束了。您来看看这个吧，我昨天在楼上一个房
间里发现的——”她拿出几件从抽屉里面找到的古老小饰品，再
没有提到吉普：
我发觉肖己不够r解她，无法和她深谈。我对她母亲说起，
她似乎认为，女儿会 '‘以肖己的某种方式复原
“卡罗琳不是感情外露的那种女孩，”她叹了―口气，说道，
“可足她非常明白事理。所以她弟弟受伤后.我叫她回来照料他=
您知道吗，那些日子里，她像护士一样出色……您有没有听到最
近的消息？就在今天早晨，罗西特先生跑来告诉我们的。贝克-
海德一家已经离开了。他们带着那个小姑娘回伦敦去了。全体雇
丁.下周随后跟到。可怜的斯坦迪什又要关闭，等待下次出售了：
但我觉得离开是个好办法。想想，如果卡罗琳、罗德里克和我在
里德克特或者利明顿遇到他们一家怎么办！”
我也为这个消息而松了一口气。我可不愿意和W克-海德一
家频繁见面，艾瑞斯太太也是如此还让我感到高兴的是，当地
报纸终于对这次事件失去兴趣了。尽管无法阻止流言蜚语.尽管
有时病人或者同事会因我一度卷人其中而提起此事，但是每次我
都会尽力转移话题.闲谈很快也就终止了。
可是，我仍然很惦记卡罗琳我偶尔驾车从庭园穿过时，会
和从前一样看到她的身影...没有吉普在旁边为她探路.她就像是
一座被遗弃的雕像如果我停下车和她讲话，她会很配合谈话，
多少恢复些昔日的举止=她看似和往常一样健康结实。但是她的
脸却泄露了过去几周的惨苦.从几个角度看去，她比平日更加疲
倦而清瘦——失去了她的狗，她仿佛失去了最后的乐观与活力=
“卡罗琳对您说过她的感受吗？” f-一月的一天.我给罗德
里克治疗腿伤的时候问道。
他摇摇头，皱起眉头她似乎不想说
“您能……带她出去吗？ it她稍微看开些9 ”
他眉头拧得史'紧r, “我可以试试我一it都没有时间”
我轻声说道：__为了你的姐姐，也没有时间？”
他一言+发.我关切地望着他.他脸色阴郁，转过脸去不再
宥我.似乎不想回答> 这一刻，我对他的担心超过了卡罗琳。吉
普和w克-海德一家的事情给她留下了阴影可以理解，但是好像
他也被这个冲击打倒r,这令我非常困惑他的心不在焉与孤僻
令人生疑.每天花大#时间缩存:房间里丁.作也令人怀疑，他这样
已经好几个月厂-一定还发生了什么事.我能从他的表情里看到、
感觉到：那是知晓什么事情的t负和恐惧
我想起她母亲告诉我的，酒会那晚发现他时的情景我明内
过来，如果他这段时间的行为有一个起点，起点就在耶里，我试
r好几西，想和他谈谈这个话题，他每次总是用沉默或逃避把我
枳之门外.也许我应该Lh他ti己处理：这些天来我自己的事情也
很多，严寒天气带来r一些常见的冬季病，我每天总是疲于应付
但是我如今已经卷人这个家庭之中，=四个星期前我还能置身事
外.现在我却无法撒手不管了因此，我放好电路板，接通线圈
后，便坦率地说出了我的疑惑
他的反应让我感到震惊5
“我妈妈不是说要保守秘密吗他烦躁地在椅子上挪动着.
“我甲·就该料到这一点了：她都对你说了些什么？发现我很忧郁？”
“她只是为您担心
“ t帝！我h是不想出席这么愚蠢的聚会！我头痛我坐在
房间电喝了一杯酒接#就睡觉了&这也是罪过吗？”
“罗德，这当然不是3但她描述你当时一一”
“上帝6她就会夸大事实！她总是很有想象力！她鼻子下面
长得究竟是什么一一哦，算我没说。如果她认为我精神错乱了，
就让她这么想吧。她什么也不知道。你们没有一个人知道。如果
你们知道——”
他把剩下的话咽了回去，他的暴怒让我百思不得其解，我问
道：“如果我们知道什么？”
他僵硬地坐了片刻，一定是内心挣扎极了。“哦，忘了吧。”
他开口说道，他突然手向前一伸，抓住缠在腿上的电线一把拽了
下来，“把这些也都忘了吧。我累了。这么做真他妈的没用/’
电路板从捆绑物中弹广出来，掉在地上：他扯掉橡皮筋，笨
拙地站起身，一只裤腿还高高地挽着，光着脚，走到写字台边停
下，背对着我。
我结束了那天的治疗，留他一个人在那里发脾气a第：：个礼
拜，他向我道歉了，我们像往常一样继续治疗_他好像是平静下
来r。再下一次治疗时，发生了一些新的情况我到达庄园时，
发现他的鼻梁j:有一道伤疤只眼睛乌青
“哦，不要那样看着我他望着我说道，“卡罗琳为我担忧
一个早忌r.她想让我吃几口培根.天知道她还想干点什么”
我瞟了一眼他姐姐——她坐在他的房间¥.我想她是在等
我——然后我走向他，用手扶住他的头，让脸迎着窗户透出的光线》
“到底发生什么事了？”
“是件很傻的事他说着，急切地想从我的手贝挣脱出来，
“太难为怙了.不值一提。我半夜醒来.跌跌撞撞地出去上厕所。
有个白痴——就是我——之前把房门大开着，结果我一头撞在了
门框上，
"他把自己撞晕了，”卡罗琳说道，“多亏了贝蒂，他才没
有——我真不知道，他会不会吞下自己的舌头
“别犯傻，她弟弟说道，“我没有把自己撞晕。”
"你就是撞晕了！他平躺在地上.医生他大喊了一声，惊
醒了楼下的贝蒂=可怜的姑娘，她一定以为我们遇上了人室抢劫
犯.她悄悄爬上来，C见他躺在那里，便非常明智地过去叫醒了
我我过来时，他仍然没有知觉
他皱起了眉头，“医牛，别听她的她在夸大其词”
“我没有，你知道，”卡罗琳说道，“我们在他脸上泼水，
it他苏KH来，他醒过来时反而不领情，凶狠地让我们赶紧
离开一-”
“好吧，”她弟弟说道，“我们似乎证实r我是-个笨蛋我
想我已经对你说过了现在，我们可以谈点别的吗7 ”
他语气强横s卡罗琳有点儿不知所措·接着就设法转移了话
题。但我和她交谈时他没有加人，只是阴郁地静静坐着。我准备
开始治疗时，他直韦地祀绝r—又说r一次他“很疲倦”，做
这些“没有用
他姐姐吃惊地靖着他，“哦，罗德，事实不是这样！”
他怒气冲冲地说：“这是我的腿，不是吗？”
“可是法拉第医生这么不怕麻烦一一”
‘‘好吧，ta果法拉第医生心甘情愿为陌生人做奉献他说适.
“那是他的爱心：告诉你，被揉来揉去让我心烦！我的腿是我的
财产，就像这里的每件东西一样！你是想动手把它们修补好，还
是想把它们磨得更破旧一些？别担心，你不会把它们碾成粉末
的，这就是你想要的吗?”
“罗德！你在瞎说什么！”
“没事儿/’我平静地说道，“如果罗德不愿意，他就不必接
受治疗_他也可以不付钱
“可是，”卡罗琳说道，仿佛什么也没有听到，"您的论义一一”
“我的论文基本完成f…并且，我想罗德也知道，M好的治
疗效果ti经达到了^我现在做的，是为了让肌肉更灵活：”
罗德转过身去，不冉和我们说沾我们留下他-·个人在耶里.
和艾瑞斯太太一起在小客厅里喝一种清茶我离开之前，悄悄
下到地下室里和贝蒂说了儿句话，她证实r卡罗琳说的前一晚
发生的事情：她说她睡得很熟，被一卢叫喊惊醒了，迷迷糊糊
中她以为是家里哪个人需要她，于是昏昏欲睡地爬上台阶。她
发现罗德的房门开着，他正躺在地板上，脸上有血，一动f动
脸色惨^ 一瞬间她还以为他死了，于是“尖叫一卢"爬起来
跑去找昔罗琳，她俩齐心合力才让他苏醒过来。他醒来时“咒
骂着，说丫些怪话％
我问道：“他说了什么？”
她蛮着头，努力回忆，“就是儿句古怪的话」很奇怪:比如，
牙医什么时候会给你注射气体麻醉剂。”
她能告诉我的就这些了.我必须把事情弄清楚》
罗德眼睛上的淤伤变成了一个有趣的形状，卡罗琳说它是“青
枝紫叶”，在淤伤完全消退前确实很像——然而，几天后罗德又
受r另一处小伤。他说自己又半夜醒米，“跌跌撞掩”地穿过房M。
这次他撞上了一个脚凳，这个脚凳神奇地离开了原位，就放在他
的必经之路上.他绊倒后，摔在地上跌伤了手腕。他把这件事轻
描淡写了一番.让我包扎伤n,—副“迁就这个老家伙”的神情。
但是从他胳膊的模样和我处理伤li时他的反应，我能看出这次扭
伤相当严敢。他的态度让我很疑惑，
后来我把这事告诉了他母亲。她立即神情忧虑起来一一她习
惯性地交握荇双手，转动宥过时的戒指1
“您对我实话实说吧，您觉得是怎么回事她问我，“他什
么都不告诉我我橇不开他的嘴有一点可以肯定.他没有睡觉、
还有，我觉得这几天大家都没有睡好……在夜里四处瞎逛！这有
损健康，是吗？”
“那么，您认为他确实是跌倒r? ”
“不然，究竟是怎么了呢？他躺在那里，腿僵硬极了。”
'‘是的，可是，那个脚凳呢？”
“哦，他把那间屋子#得乱七八糟他总昆这样，
“难道贝蒂没有打打吗？”
她留意到我语气中流露出的关切，目光突然警觉锐利起来
她说道："您不是认为他没有什么大毛病吗9他是不是承受不了
更严重的头痛了？”
我早就想到这4点了。我给他包扎伤口时就问了他的头痛病,
他是这样回答的，除了这两起小事故外，他身体无恙。他可能说
的是实话。虽然他看起来很疲倦，不过我从他的眼神、举止、气
色看不出他有生病的迹象。我·卜分费解的，只有那个躲在一边的
坏东西，模糊得像一缕青烟或者一个幻影·他的母亲非常担
忧，我不忍加重她的负担。我想起了酒会之后那个晚上她流泪的
情景。我告诉她我的担心毫无意义一一不如像罗德说的那样，让
事情平息下来。
我心烦意乱，想要找人聊聊这件事。第二周，我借口拜访百
厦庄园，找到了--个机会单独和I?罗琳说话。
我在图书室里找到了她=她盘腿坐在地板上，面前放了一·盒
皮革封面书籍，她正在住封面上涂羊毛脂八她迎着北边微弱的
阳光工作，由于天气潮湿，行叶窗全都膨胀变形了，她只能稍稍
推开其中一扇.大多数书架h还蒙着由色防尘布，就像裹尸布一
样她没有生火，房间里冰冷阴郁
在这个寻常的下午见到我.她乂惊又喜。
“瞧瞧这些可爱的旧版书，”她说着，给我看了几本棕褐色的
小书，书的封面涂了羊毛脂B得润泽光滑，就像是刚剥开的板栗
我拉过一个晃子，在她旁边坐她打开其中一本书页一.炉、
翻起来。
她说道："说实话，我没有看多少》读书比1:作更吸引我n
我刚才发现了赫里克°的几段诗，让我忍不住读了起来<_就在这
里:”她轻轻压按着书皮.书嘎吱作响听听这一段·然后告诉
我它使您想到了什么。”她用低沉、悦耳的声音大声朗读起来：
你将品尝小羊的舌头，
啜饮它们的乳汁，
涂着樱草甘露的榛果
是你的面包:
铺满雏菊和水仙的山坡
成为你的餐桌；
你.坐在那.里，
看着知更鸟在身边飞翔，
享受盛宴带来的美妙旋律。®
她抬起头，“粮食部应该把这一段制作成广播节目，您觉得
呢？除了食品配给手册，这里应有尽有。我真想知道，榛果曲包
是什么味道，
我说道：“像花生酱吧，我想象不出来。”
“你说得对。说不定更难闻。”
我们对视着笑了起来£.她放下赫里克，捡起我走进房间时正
①罗伯特.赫里克（1591-1674),英B骑士派诗人之他的诗以优雅.情，精心雕琢的语言
而著名，主题一般是爱情.，乡村生活或宗教。他最普名的诗作是抒情诗《致少女：珍惜时光
赫里克诗歌《致菲利斯，爱他并和他同居》中的一节=这首诗是16世纪英国诗人马洛的（牧羊人
恋歌> 的著名仿作
在涂羊毛脂的那本书，汗始重重地给它涂油=可是我告诉她我的
担心时——我想和她说说罗德里克的事——她的手放慢速度，笑
容一点点消失了n
她说道：“我不知道您担心到这种程度,，我正考虑着亲自和
您谈谈。可是因为其他事情——”
她的神态和吉普出事时一样。她说话时低着头，我看到她垂
下沾着泪水的眼皮，它们又肿又胀，垂在干燥的两颊ha
她说道:“他总是说他很好，可是我知道他不是.：妈妈也知道
例如门那件事。罗德里克怎么会在夜间打开房门呢？他清醒过来
后，说的每一句话都语无伦次，我认为他在做噩梦。周围万籁俱
寂，他却总能听到声音，她伸手去拿羊毛脂罐子，用手指划拉
着里而的油脂，“我想，他没有告诉你上周一个晚上他跑进我房
间的事吧？”
“你的房间？ ”我从未听说此事。
她点点头，一边T：作一边抬头瞟了我一眼，“他把我吵醒了
我不知道是几点钟，反正距离天亮还有很氏一段时间，我不知道
到底发生了什么事。他莽撞地闯了进来.问我能不能看在上帝的
份上，停止搬东西，他快要被逼疯了！接着他看到我在床上，我
发誓，那时他的脸变成了绿色——黄绿色，就像他的眼睛一样。
他的房间就在我的下面，您知道的，他说他在下面躺了一个小时，
听着我一直在地板上拖动东西。他以为我在重新摆放家具！他一
定是在做梦，千真万确。庄园里安静得像教堂一样，长年如此„
最恐怖的是，梦境对他来说异常真实。最后，他彻底平静下来了.
我让他睡在我旁边9我乂睡着了.不知道他睡t了没有。我认为
他后半夜里一直清醒地躺着——我的意思是，.睁大双眼，像是在
注视或等待着什么东西。”
她的话让我联想了很多。我说道：“他有没有昏厥，或者其
他症状？”
"昏厥？”
“他没有突然发作某种……痉挛？“
“痉挛？哦，没有。不像那回事◦我小的时候见过一个姑娘
痉挛3我知道那很可怕。我想我不会弄错的。”
“哦，"我说道，“癫痫发作时症状都不相同。有时只是那
么一种感觉。比如他的受伤、他的神志不清，还有他的古怪行
为，’
她摇摇头，疑惑不解，·‘我不知道。我觉得不是这样:，为什
么他现在开始发作呢？他以前不是这样c”
“也许他以前犯过病。他会对你说吗？很多人歧视癫痫，羞
于提及。”
她皱起眉头，想了片刻s她又摇摇头，“我还是觉得不对。”
她擦干手上的羊毛脂，盖上罐子的盖子，站起身来。从百叶
窗的缝隙中能看到迅速变暗的天空，屋子里比平日更加冰冷阴郁
/。她说道：“上帝！这里真像是冰库！ ”她向手上呵着气，“帮
帮忙，好吗？”
她指的是盒子里的那些书。我走上前帮她拿起盒子，放在桌
上。她掸去裙子上的灰尘，头也不抬地说道：“罗德在哪儿，您
知道吗？”
我说道：“我来的时候看到他和巴雷特在外面，正在向旧花
园走去，.怎么了？你认为我们应该和他谈谈？”
“不，我不是那个意思< 嗯——您最近去过他的房间吗？”
“他的房间？没有，最近没去过。他似乎不想比我去那儿。”
“他似乎也不想让我去。可是几天前他不在的时候，我碰巧
进去过，看到了一些东西一·哦，一些奇怪的东西。我不知道这
是否能够支持你癫痫病的理论，但愿不是；您愿不愿意过来看一
下？如果巴雷特抓住了罗德，他们会耽搁很长时间，
我不太赞成这个主意，“卡罗琳，我们真的要进去吗？罗德
+会同意这么做的。”
“我们就待一会儿。我希望您能亲自去看……我恳求您我
没有对任何人说过。”
她触动r我。她是如此不安，我便答应了：她领着我走进前
厅，我们安静地沿着走廊向罗德的房间走去。
那时已接近黄昏，贝兹利太太早回家了，我们走近那个通向
仆人活动区的挂着帘幕的拱门，这时听到无线电收茂机微弱的、
含混不清的声音，说明贝蒂正在厨房里于活。卡罗琳转动罗德里
克房门的把手时朝帘幕望了一眼，对着咔吧作响的锁皱起了眉头。
“您千万不要以为我经常这样千我们走进去的时候，她小
声说道，“如果有人进来，要说谎，就说我们正在找一本书或者
别的什么。您也千万别受惊……这就娃我想让您右的
我想当然地以为，她会带我去看罗德的书桌和文件没想到
她仍然站在刚刚关上的门边，指着门背后。
和房间的墙壁一样，门上也镶着栎树板，.和秤厦庄园的所有
物品一样，栎树板十分古旧了B我能想象出这些木材当年的模样，
亮丽如新，光彩照人。现在，尽管它们还是很吸引人，可是已经
褪色，木材的纹理清晰可见，有的地方已经缩水开裂。卡罗琳指
着的那块镶板却有些与众不同。上面有一个齐胸高的印记，又小.
又黑，是一块焦黄的斑痕一·我记得小时候在家里排屋地板上见
过，那是妈妈熨衣服时熨斗掉在地上的烙印。
我好奇地望着卡罗琳，“这是什么？”
“您说呢？”
我走近了一些，“是不是罗德在这里点过蜡烛，其中一支掉
了下来？”
“起初我也这么想。您看，不远处就有一张桌了最近发电
机经常停转：我认为是罗德出十什么古怪的动机.把桌子和蜡烛
一起搬到了这里，然后他可能睡着了，接着蜡烛燃尽。您肯定能
想象得出.我为这事有多么恼火=我告诉他不要再当蠢人，f·这
样的蠢事。”
“他怎么说？”
“他说他没有点过蜡烛。如果发电机停转，他就用那盏灯
她指着放在房间另一边的一张书桌上的煤油灯，“贝兹利太太也
是这样说的。她在楼下保管了满满一抽屉的蜡烛，以备停电时使
用，她说、罗德从来没有拿过一根蜡烛；他说，他不知道那个印
记是怎么回事。在我发现之前他从没注意到。但他似乎也被那个
印记的模样吓到了。似乎——哦，难道是幽灵缠上了他？”
我再次走近房门，用手指摩挲着那片污迹。上面没有留下烟
熏的痕迹，也没有仟何异味，表面十分平整光滑。我研究得越仔
细，越发现这印记上覆盖着淡淡的光泽——仿佛是从木材表层的
下面长出来的。
我说道：“它在这里已经有段时间了，而您一直没有注意到，
这怎么可能？”
“不,它是才出现的。我只要开门或关门，就应该能够看见它。
您是否还记得——您第一次给罗德治疗腿伤的时候？我就站在这
里，抱怨那些镶板。那时还没有印记.我非常肯记没有……贝蒂
没有见过它贝兹利太太也不知道
她无意间提起贝蒂，却引起了我的兴趣。我说道：“您带贝
蒂来过这里，指给她看过这个印记吗？”
“和今天一样，我悄悄带她进来过t她和我一样吃惊。”
“您认为她是真的吃惊吗？您想过没有.或许就是她T的.
因为太害怕了而故意掩饰？她可能手里举着油灯路过这里，然后
潍出了一些东西。比如，清洗剂之类的
“清洗剂？ ”长罗琳说道，“厨房的》柜里最烈的就是酒精和
液体肥皂！我使用过很多次，我能分辨得出来。不，这不可能
R蒂虽然有些情绪，但是我觉得她不会说谎。——不管怎么说，
贝蒂只是题外话昨天罗迪不在的时候我进来了，又检杏了一遍£
没发现什么异常之处——后来我发现了这个
她抬起头向上看,我也望了上去:，同样的印记立即映入眼帘这
这次它出现在天花板上--那块被尼古丁熏黄了的石膏格栅天花
板Jt.;>那是一小块不成形状的深色污迹，和I']上那块很相似…也
很像是有人在那里放r一族火苗或者是一把樊;斗，烤的时间足以
比它变得焦黄，怛是又不会烧得打膏起泡.
卡罗琳盯着我：《 “我想知道，”她说道，“一个粗心的客厅女
佣®怎么能够马虎成这样，把距地面十二英尺的天花板上烧，中
个疤来c”
我盯着她看了片刻，走到房T■中间，正对着那块印记站好。
我一边眯着眼睛向上看，一边说道：“真的和那一块-样吗9 ’’
“是的。我还拿了扶梯过来看。如果多少有点像，那就更糟
了。这下面没有什么能够到那里——您看到了吗，只有罗德的洗
手架。即使他把煤油灯放在上面也够不着——哦”
“那肯定是烧焦的痕迹吗？我看不出会不会是什么化学
反应？”
“化学反应能够使旧栎树镶板和石膏天花板自己燃烧吗？没
有这种说法吧。看那边。”
我有点晕眩的感觉，随着她来到了壁炉边，她指着一张笨重
的维多利亚时期脚凳，脚凳的对面就是盛放木柴的箱？w很明显，
皮革上也烙着一个和门板、天花板上一样的印记，小小的暗色的
焦印CT
我说道：“卡罗琳·这没什么。脚凳很也许多年以来就是这
①客斤女佣，®贵侍候用餐.应门.等。
样。可能是窜出来的火苗灼上去的。天花板上的或许也是很早就
有的。我都没有注意过。”
“或许您是对的，”她说道，“我希望如此。可是这个东西，
还有这扇门，您不觉得奇怪吗？我是说，那天晚上他就是走进了
这扇门，在门上撞青了眼睛。这只脚晃就是绊倒他的东西
我说道：“他被这个脚凳绅倒了？ ”我想到了一些精致小巧
的脚凳，“可是，这个脚凳起码有一吨重！怎么可能在屋里随意
挪动呢？”
“我也觉得奇怪。还有，为什么它上面有这个奇怪的印记？哦,
就像是被选中了。简直毛骨悚然。”
“你问过罗德这些事情吗？”
“我让他看了门上和天花板上的印记，但是没有告诉他这个3
他的反应太诡异了
“诡异？”
“他似乎……有难言之隐。我不知道。他好像很内疚/
她说这个词时很犹豫，我看着她，这才发觉她内心是多么焦
虑。我平静地说你认为，是他自己一直在做这些标记，是吗？ ’’
她伤心地答道：“我不知道！会不会是他在睡梦中——？或
者是您提到某种癫痫？毕竟，如果他能做其他事情——比如开
门，移动家具，弄伤自己；凌晨三点跑到我的房间叫我别再移动
家具！——那么，他就很可能做这些事情。”她瞟了一眼窗外，
压低了声音：“如果他能这么做的话，医生，他还能做些什么？ ’’
我想了片刻，“你告诉妈妈这件事了吗？”
“没有:s我不想iJ:她担心。并且，我该怎么开口呢？只是
—些古怪的印记罢了。我不知道，为什么它们让我如此心烦意
乱 不，他不可能那么做。我知道。”她越来越局促不安，“罗
德以前生过一段时间病。你知道吗？”
“你妈妈对我提起过我说道，“我真难过。那一定很艰难
她点点头，“是很糟糕，很糟糕的--段时期¥罗德所有的伤
都很严重，他的疤痕很吓人，他的腿被撞得很惨，后半生可能会
变成跛子。不过令人抓狂的是，他不想努力让身体好转3他只是
坐在那里，沉思、抽烟——还喝酒。您知道，他的飞机掉下来时
领航员死了。我想，他是在为此自责g 3然，谁都没有错。——
我是说，除了德国人。据说当机组人员不幸遇难后，飞行员的H
子会很难过。那个男孩比罗德小，只有十九岁德常常说本来
应该飞其他路线：这样那个男孩活着的几率就比他大。您可以想
象，我和妈妈听到这话时感到多可笑，
我问道：“是的。他最近提到这事了吗?”
“他没有对我说P据我所知，也没有对妈妈说。不过我可以
告诉您，她也担心他的病症加重。或许是因为我们害怕，才会想
得太多了？我不知道。只是——这里有些东西不太对劲。罗德像
是被什么东西附体了3他身上有什么邪恶的东西。您知道，他几
乎足不出户，即便农场也极少去。他就待在这里，说是在核查文
件。可是您看！”
她指着他的写字台和椅子边的一张桌子，两张桌子上堆满厚
厚的、凌乱的一摞摞信件、分类账本和打字纸。她说：“他埋头
在这些东西里.可他乂不让我帮忙。他说他自有一套我不懂的条
理您看这像是有条理吗？最近他只允许贝蒂迸来=她也只是清
洁地毯，倒掉烟灰……我希望他离开一些日子，度个假或是做些
别的什么、可是他不愿意=他不离开这幢房子。即使他留在这里，
也不会有任何实质性的变化！不论他怎么努力，这幢房子都注定
在劫难逃。”她弯下腰，重重地坐在那个有印记的脚凳上，两手
托腮，“有时候我想，他真应该撒手不管这房子算了。”
她的声音有些疲倦，半闭着眼睛，我乂看见了奇怪的略微有
些肿胀的眼皮。我低头看着她，有点心绪不宁：
“卡罗琳，你这话不是说真的。你不愿意失上CTM庄园，对吗？”
她还是故作轻松地说：“哦，可是我注定会失去它。——我
说的‘失*’是指罗德结婚后，新的艾瑞斯太太就不会让未婚小
姑子待在这里了。妈妈也不会乐意。这是最糟糕的事情：只要罗
德还掌管着财产.就会因为疲惫而无暇找到妻子，他很可能会累
死一一要足这样，妈妈和我就可以待在这里这真荒唐。tns庄
园耗十了我们，它已经不值得我们坚守广……”
她停下不说/,我们都没有说话，这间与世隔绝的屋子里
静得可怕。我乂看了看那三个奇怪的焦黄印记：我突然意识到，
它们很像罗德脸J:和手上的烧伤。也许是因为罗德的悲伤与沮
丧一一或是卡罗琳和她母亲的悲伤与沮丧一一这幢房子自己长出
了疤痕，或许，这足对整个家族的不幸与失望的回应。这个想法
太可怕了。我终T理解了卡罗琳描述墙壁和家具上的这些印记
时.说她“毛#悚然”的意思.
我一定足发抖了卡罗琳站了起身来。她说道：“听我说，
真抱歉告诉您这件事。真不该麻烦您/
我说道：“哦，你应该告诉我。”
“应该？”
“哦，至少我算是罗德的医生吧。”
她的笑容惹人怜爱，“好吧，不过您并不是他真正的医生，
就像您那天说的一样：罗德没有付钱给您u您可以假装您喜欢这
么做，我知道您现在给他的治疗多少是一种施舍。您非常好，可
是您千万不要再让我们的事情拖了您的后腿。您记得我带您参观
这幢房子时说过的话吗？这房子很贪婪。它吞噬了我们的时间和
精力。如果您纵容它，它也会吞掉您的
我没有马上回答我眼前出现的不是百厦庄园，而是我自己
的家，整齐.朴素、要求不高'了无生气的屋子0我-会儿就要
回到那里，吃一顿单身汉的晚餐：冰凉的肉'煮过的土豆.、半瓶
跑了气的啤酒。
我坚定地说道：“卡罗琳，我很乐意帮助你们。出真心：
“真的吗？”
“是的5我和你一样，都不知道这里发生了什么事情。可是
我愿意帮你解决a我会在这幢饥肠辘辘的宅子里碰碰运气，不要
担心。你知道，我百折不挠。”
她这才开心地笑了，但她又飞快地闭上了眼睛。“谢谢您。”
她说道。
我们开始担心罗德回来时发现我们在那里，不敢继续逗留，
悄悄走回了图书室v卡罗琳动手清扫房间，关上百叶窗。为了打
消紧张情绪，我们去r小客厅，见她母亲。
接下来的几天，我仍在为罗德的境况疑惑不解t下周一或是
周二的一个午后，几条线索终于合拢了——或者也可以说，几条
线索终于散落开了。五点左右，我穿过里德克特回家，在大街上
很意外地看到了罗德。以前他常常因为农场交易上的事过来，出
现在里德克特的主干道上不值得大惊小怪。可是正如卡罗琳所
说，他现在很少离开百厦庄园，虽然他看上去仍是一个年轻的乡
绅，穿着大衣，戴着花呢帽，皮带上系着一个皮革小包，可是他
显然不堪重荷、神态局促一一从他走路的姿态，竖起的衣领都可
以看出，他弓腰驼背似乎不只是为r抵御十一月的寒风：我穿过
街道驶向他，摇下车窗喊他的名字.他扭头吃惊地看着我.足足
有一秒钟——我可以对大发誓一一他像是一个备受惊吓、四处游
荡的孤魂野鬼。
他慢慢地走到车边，我问他是哪阵风把他吹到镇子来&他说
他去见了莫里斯·巴比，一个本地的大建筑商：地区理事会最近
收购了艾瑞斯家最后一块自耕农田，他们打算建一幢住宅楼，巴
比是承建商t他和罗德刚刚签订了最后的意向书o ®
“他让我像推销员一样走进了他的办公室，”罗德怨恨地说，
“想想看吧，假如是我的父亲，像他那样的人怎敢提出这种达议！
①1946年，英国工党政府通过了住房法，该法规定地方当局负责集资修建房屋，解决战后房荒,
汽然了，他知道我会照办的s他知道我别无选择，
他拉紧外套的衣领，模样更加疲惫而悲苦。关于卖地一事，
我也说不出更多宽慰的话了t其实，我很乐于听到建新房子的消
息，因为本地住房急需改善。这时，我想到了他的腿，说道：“你
是走着来的吗？”
“不，我不是走肴来的，”他回答道，“巴雷特给我搞r些燃料，
我开车来的
他抬起下巴示意，我看到艾瑞斯家那辆与众不同的汽车就停
在大街的不远处，是一辆破旧的黑相间的劳斯莱斯。他说道：
“我以为它会半路抛锚它可是我最后的救命稻草了。它果然不
辱使命。”
这会儿，他似乎又变成了从前的自己。我说道哦，它会
载着您顺利回家的！我猜您不急着回去吧？来我家小坐一会儿，
暖和一下，
“哦，不行。”他脱口而出。
“为什么不行？”
他避开我的眼睛，“我不能打扰您工作。”
“胡说！还有快一个小时才到晚间门诊.这段时间里我经常
无所事事：我最近很少见到您。来吧。”
他显然还在犹豫，但是我不停地劝说着，毫不动摇，他最后
答应和我坐“五分钟'我停下车.他在诊所n 口等着我。楼上
没有生火，所以我带着他走进了药房，我从柜台后面拿出一把椅
子，和另外一把一起放在古旧的玳瑁火炉旁，火炉里闷烧的煤和
木头乂燃起了火苗。我花f几分钟料理火炉，然后«起腰，这时
罗德已经摘掉了帽子，取下小包，正在屋里慢慢地走来走去他
的H光停在几个架子上，上面放着几U吉尔医生留T的IU罐子和
仪器。
我高兴地发现，他的情绪似乎有些好转。他说道：“这就是
那个可怕的蚂蝗罐，我小时候常常因为它做噩梦《老吉尔保生可
能根本没有在里面放过蚂蝗，是吧？”
我说：“他很可能放过.吉尔医牛.非常相信蚂蝗的治病功效
除了蚂蝗，还有甘草和鱼肝油。您不妨脱下外套，好吗？我马上
就过来。”
我-边说一边走进隔壁的诊疗室，打开桌子里的抽屉，取出
一个酒瓶和两只酒杯。
“现在，我想让您放松一下，”我一边说一边给他看手中的酒
瓶，“我的习惯是六点之前喝酒A你很需要振作起来，这瓶年代
久远的棕色雪利酒很合适我适留着给那些孕妇喝的、她们需要
庆贺——或者借酒壮胆
他笑了t何笑容转瞬即逝。
“我刚和巴比喝了一杯，我向您保证，年代久远的棕色雪利
酒不适合他！他说我们应该为合约的签汀而f一杯，如果不喝就
会引来霉运。我差一点脱口而出，自打我i己事以来就厄运连连
卖地就是其中之一。您相信吗？——其实，卖地的收人我们早就
花完了
他拿起我递给他的酒杯，和我的杯子轻轻碰了一T；酒在他
的手里颤抖着.我卜分惊讶.或许是为了掩饰他的战栗，他飞快
地喝了一口，然后两指捏着杯颈转起了酒杯.。我们向椅子走去，
我趁机更加仔细地观察了他。他弯腰坐在椅子上时，我看出了一
种古怪的、僵死的肌体紧张。他体内很可能早已存在一股奇怪的
力量，正在不可预知地四处乱撞：
我轻声说道：“罗德，你看起来累坏了。”
他伸出手来擦了擦嘴唇。他的手腕上仍绑着绷带，手掌处磨
损变脏了。“一定是田间劳动的缘故他说道。
“你不该这么亲力亲为。全英国大概有一百个像这样的农场
主，他们和你处境相似c”
“可能有一千人他有气无力地回答，“都是我过去学校的
同学、部队的战友：每次我听到他们的消息，都差不多。他们大
多数人已经把家产挥霍一空。有些不得不去工作。父母依靠他
们生活……我今天早晨在一张报纸上看到：一位主教在大肆宣扬
‘德国人的羞耻’。为什么没有人写一篇‘英国人的羞耻’ ？——
那些辛苦劳作的普通英国人，从战争一开始就被迫看着自己的钱
财化为乌有？而那些卑鄙的小商人，像巴比之流却生活得很好。
还有那些没有地产、没有家世、在本地无人认识他们的人——就
像该死的贝克-海德——”
他的声音紧绷，说不下去了。他一仰脖咽下了剩下的雪利酒，
又两指捏住酒杯旋转起来，比刚才更焦躁不安。突然，他两眼发
直，目光变得遥不可及。他动了动，我又感觉到了他体内挣脱出
来的力量，使得他摇摇摆摆失去了平衡。
他提到彼得·贝克-海德，这使我也不安起来=不过这却提
示了我，究竟什么在困扰着他=他可能有些崇拜这个男人.他有
端庄大方的妻子、大笔财富和杰出的战功……我朝他转过身？
“听着，罗德。你千万不能这样..别把眼睛紧盯在M克-海
德身上：忘了这些.好吗？多想想你得到的，别去想你没有得到
的。很多人还在嫉妒你呢。”
他望着我，脸上露出怪异的表情，“嫉妒我？”
“是的！就先说说你居住的这幢大宅子吧。我知道继续经营
它是一项艰巨任务，可是看在上帝的份上！您难道没有看到吗，
继续抱怨于事无补，你妈妈和癸罗琳也不好受？我不知道你最近
怎么了.e你是不是在担心什么事一'一”
“上帝！ ”他说，突然发怒了，“如果您这么喜欢这该死的房
子，您为什么不来管理它！我很希望您亲自来管理。您什么也不
知道！您明内吗，如果我停止那么做的话，哪怕片刻1:夫一一”
他把后面的话咽了问去，喉结在细长的脖子里痛苦地抽搐着。
“停止做什么7 ”我问道。
“停止阻止它，停止不让它靠近,，您难道不知道.每一大每
一秒钟整个房子都可能倒塌?我、卡罗琳，还有妈妈随时可能葬
身瓦砾！上帝，您不知道，您什么都不知迫！我正处于绝境！”
他用一只手撑着椅背，身体晃动了一下，似乎要站起来。可
他仿佛改变了主意，突然又坐了下来。由于刚才的烦恼和怒气，
这会儿他确实在发抖5有一两分钟我不再看他，想给他点时间让
他打起精神，炉了-的风向不对：我便走1:前去拨弄进风口。就在
此时，我注意到了罗德越来越坐立不安。片刻工夫，他的烦躁就
变得格外反常r, “该死！ ”我听到他低沉绝望的咒骂声。我仔
细看着他，发现他苍A虚弱、满f是汗*颤抖得像是个高烧中的
病人>
我吃了一惊，站起身来。我略加思索，便认为我以前对痛痫
症的判断是正确的：他马上就会在我的眼前昏厥过去。
可是他用手捂上脸。“不要看我！”他说道=
“什么？”
“不要看我！站远一点。”
我这才明白，他没有犯病.只足不堪忍受L":大的痛苦，我对
他的注视加剧了他的尴尬与难堪。我转过身背对着他向窗边走
去，透过浅灰色的网状窗帘向外望去*直到现在，我还能记起窗
帘上那令人不快.刺鼻的气味：我说道：“罗德——”
“不要看我！”
“我没有看你，我在看着外面，看着外面的大街。”我能听到
他急促、吃力的喘息，喉咙里发出的抽泣：我声调非常平稳地说
道我能看见我的车：它有点脏，恐怕得清洗上光了。再远一点，
我还能看到你的车，模样更糟糕……那边是沃克太太和她的小男
孩：还有德斯蒙德家的伊妮德—看样子她正在发睥气，她把帽子
拧成了一团。还有克劳奇先生，出来站在台阶上抖一块布……我
现在可以看看你吗？ ”
“不能！就像这样，继续说下去。”
“好吧，那我继续说。真有趣，如果有人让你开口说话而且
不准停下，你就会发现不停地说话其实很困难。况且，我更习惯
倾听> 罗德，你想过没有？干我这一行的.得倾听多少才算够7
我常常想，家庭医生很像牧师s人们告诉我们他们的秘密，是因
为他们知道我们不会评头论足。他们知道我们习惯透过皮肤查看
五脏六腑……有些医生不喜欢这样.我认识一两个医生，他们看
到了很多人的弱点，因而渐渐开始鄙视人类。我了解医生——有
很多医生，数量多得超出你的想象一一很多医生酗酒。还有一些
医生活得很卑贱3这是对我们的惩罚，能活着就够好1%活着是
如此，还有战争、突如其来的打击、不堪负荷的房产和农场……
你瞧，大多数人都是在蒙混日子，瞎活到老……”
我慢慢转身，面对着他。他盯着我，表情痛苦却没有提出抗
议。他紧紧地抱住自己，嘴巴紧闭，鼻子里喘着粗气他脸上毫
无血色，紧绷光滑的疤痕也变得苍只剩下眼睛周围逐渐消退
的黄绿色淤青。他的两颊潮湿，汗水和泪水混在一起=我看着他
时，他已经度过了最糟糕的阶段.现在正在恢笈平静，我走过他
身边，去拿来一包烟。他感激地取出一根，我给他点火时，他得
用两只手才能把烟凑到嘴边。
他喘息未定地吐出广第一口许烟，我静静地问道：“发生什
么事了，罗德？”
他擦去脸h的汗水，低着头.“没什么事。我现在很好。”
“很好？看看你！”
“是压力——到达顶点了。它妄图压垮我，就是这样。我不
会屈服。它也深知这一点，所以更加冷酷无情了。”
他说话时依然上气不接下气，很痛拧。但他的言行举止里混
合着泠痛和理智.好坏参半，这才是最令我担心的我回到椅子
边，坐下来再次平静地问道：“发生什么事了？我知道发生了一
些事。您能告诉我吗？”
他的头一动也不动，H微微抬起眼皮望着我。“我想说，”他
的问答a率得让人无法忍受可如果我不说，对您会更有利/’
“为什么?”
"它可能……传染您，
“传染我！别忘了，我每天都在治疗传染病
“不是这种传染病，
“那乂是什么样的呢？”
他垂下眼睛，“它是一种……邪恶的东西，
说到“传染”、"邪恶”这两个u]时，他一举一动都厌恶至极。
我突然灵光一闪，想到了他的苦恼究竟是什么。我很惊讶害怕，
又很宽慰放心，因为他终于可以从尴尬的境况中解脱出来，网归
正常生活r。我几乎要笑出来，问道：“就是因为这个吗，罗德？
上帝啊，你为什么不早点告诉我！”
他望舂我，满脸疑惑。我坦率地告诉了他，听明A我的意思
之后，他发出了一阵恐怖的笑声„
“上帝啊，”他擦着脸上的汗水，说道，“如果事情真那么简
单就好了！如果我告诉您我的症状一一”他的声音低沉阴郁，“如
果我说出来.您肯定不会相信我。”
我急切地说：“也许我会相信！”
“我确实想告诉您！”
“哦，你什么时候第一次出现这些症状？”
“什么时候？您觉得是什么时候？就在那个倒霉酒会的晚上
我一直有这种直觉^ “你妈妈说,你头痛。是从那时开始的吗？”
“没有头痛这回事。我这么说是为了掩盖其他事,掩盖真相。”
我能够看出他在痛苦挣扎。我说道：“告诉我，罗德，
他把一只尹伸到嘴边.用牙齿咬着嘴唇，"如果我说出来——”
我误会r他的意思，··我向你保证，我不会告诉任何人。”
这话提醒了他：“对，您千万不能说出去！千万不要告诉我
妈妈或者我姐姐！”
“您不愿意，我就绝不会说出去，
“您说过，您的职业很像牧师，记得吗？牧师要严守秘密，
是吧？您必须向我保证！”
“我保证，罗德
“您是认真的？”
“当然。”
他转过头不再看我，继续用牙齿咬着嘴唇，沉默了很长一段
时间。我以为他陷入了对往事的沉思，便不再追问他：他颤巍巍
地吸着香烟，向我晃了晃空酒杯。
“好吧。上帝知道，能有人说说会是一种解脱。不过你得先
给我倒杯酒。否则我无法清醒地面对这些。”
我给他倒了一大杯——他的手还是抖得很W害，无法自己倒
M〜一他一u咽下，接着乂要r-杯。喝完之后，他迟缓又结巴
地讲起了贝克-海德家的小女孩受伤那晚他经历的事情。
我记得，他一开始就对酒会不热心s他说他不喜欢贝克-海
德一家的声音。扮演“庄园的主人”也U:他不自在，他觉得穿晚
装傻里傻气，他已经三年没有穿过了。可是为了卡罗琳，也为了
让母亲满意，他还是同意了》在那个众说纷纭的晚上，尽管他知
道人们会认为他“过F懒散”，他还是在农场上耽搁了一阵。他
在那里修理一台出故障的机器。和梅金斯几个礼拜前预言的一
样，百厦庄园的水泵终于烧坏了，他不能在这种时候让农场孤立
无援。多亏在部队里待过一段时间，罗德对机械非常了解。他和
梅金斯的儿子修好r水泵，让它重新开始工作，这时已经过了八
点了a接着他匆匆穿过庭园，通过花园的大门溜进宅邸的后门，
此时贝克一家和莫利先生正好在前门到达。他还穿着农场的工作
服，满身油污。他知道没有时间到楼上的浴室洗澡了，就想用洗
脸架上的热水简单清洗一下。他拉铃叫了贝蒂，可她正在沙龙客
厅里服务。他等了一会儿，又拉了一次铃。最后他只好自己下楼
去厨房取水。
他说，这时发生了第一件怪事。他的晚装就在床上，摊开等
着他来穿。像大多数退役军人一样，他一向着装整齐得体，那天
早些时候他用毛刷刷过那套衣服，整齐地放好了。他从厨房回来，
急匆匆洗罢，穿上裤子和衬衫，开始找衣领——却没有找到。他
拿起上衣，看看是否被盖在下面。他检查了床下——他找了每一
个地方，可能的不可能的地方全部找遍了——该死的衣领却无影
无踪4没有比这更让人抓狂了，那个不见了的衣领是晚装上的.
要和他的那件衬衫搭配来穿这是他为数不多的没有打补I,没
有翻过来穿的衣领之一，从抽屉里找不出第二个来。
“这故事很蠢，是吧？ ”他自我嘲弄地说道，“那时候，我也
意识到这件事很A痴。我从一开始就不想参加那个该死的晚宴，
可是我是主人，是百厦庄园的主人！——我让满屋子的人等待、
揶揄、取笑，因为我只有1个体面?£挺的衣领！”
就在这时贝蒂来了，艾瑞斯太太叫她过来看#他被什么事绊
住脚了。他告诉她出了什么事，问她是否动过他的衣领。她说，
早上她把一堆洗好的衣服，连同这套晚装拿进他房间时，就没有
看到衣领。他说道：“哦，上帝啊，帮我找找吧，好吗？ ”她和
他一起找了起来一一把他先前找过的地方乂重搜一遍，还是一无
所获一一最后他灰心丧气极了，语气严厉地让W蒂回到他母亲那
里，要一个人独处*她走后，他没有继续寻找衣领。他走到抽屉
边，想从日装的衣领中找出一个晚装衣领来3假如他知道贝克-
海德一家穿着如此随意，他可能就不会那么焦虑r。可那时候他
满脑子出现的却是一张失望的脸，他母亲看他“穿得像个顽劣的
小学生”出现在沙龙客厅里，一定会背过脸去。
接着发生了一件更加诡异的事情9他穿过房间走向抽屉时，
背后空荡荡的房间里竟然传来了声音。“哗啦”，声音很轻，怛肯
定没有弄错，他立即想到有东西掉进了他的洗脸盆里他转身一
看 简直无法相信自己的眼睛2失踪的衣领竟然就在脸盆1;)
他下意识地直奔过去，捞出衣领。他手里捏着衣领站在那里.
极力思索这事是如何发生的他可以肯定，衣领刚才不在洗脸架
上。附近也没有什么台面可以让它滑进去一-■况且也没理由滑进
去。洗脸架上方没有任何东西能挂住它，让它掉下来——没有吊
灯，没有钩子——更不可能是这只僵硬的内色衣领自己找到路爬
了上去，没被发现便爬上了一盏灯或一只钩子4他说，他当时只
#到头顶的石膏格栅天花板上有“一小块淡淡的污迹”……
这时他迷惑极了，但却并不慌乱。衣领掉进了肥皂水里，不
过湿了的衣领总比没有强，他使劲把它拧干，接着站在梳妆台的
镜子前往衬衫上戴，打好领结:，下面他只剩下系好袖口，涂上头
油，梳理头发，一切便可就绪3就在他打开盛放晚装袖口链扣的
象牙色小木匣时，发现里面竟然空了。
他说，这简i；太荒唐太让人恼怒了，他笑了起来。他那天虽
然没有亲眼看见链扣，可是早上无意间碰广一下那个木匣子，还
清楚听到里面传来金属碰撞的声音。从那以后，他没有再碰过
木匣。他不相信贝蒂或贝兹利太太偷走了链扣，也不相信是卡罗
琳或者他母亲进来章走了链扣。他们为什么这么做？他摇摇头，
四下望了望，便和房间说起话来一一和“命运”、“精灵”，或者
是和其他什么今晚捉弄他的东西说起话来。“你不想比我参加酒
会9 ”他说道，“哦，我看那就这么办吧：我也不想去了：可是
恐怕不行。把那该死的链扣还给我，听见了吗？”
他合上象牙色的小木匣，放W原处，放在梳子和刷子旁边.
就在他抽回手的那一瞬间，通过梳妆台的镜子，他用眼角的余光
看到房间里一个黑色的小东西掉到了他背后——就像一只蜘蛛从
天花板掉落下来。紧接t便是金属碰撞瓷器的声音:房间里很静，
这“咣当”一声吓得他“儿乎灵魂出窍”。他转过身，带着越来
越深的幻觉慢慢走向洗脸架。他的链扣沉在脸盆底部。洗手台上
被溅得全是水，盆子里的水仍在上下起伏=他抬起头。天花板上
没有一道裂缝——除了他刚才看到的那一小块污迹·颜色变得更
深了。 .
他说，他这时才终于意识到他的房间里确实出了怪事。他不
可能怀疑自己的感官：他亲眼看见链扣掉下来，亲耳听到它们掉
进水盆时的“咣当”声。可是它们到底是从哪里掉T来的？他拉
过扶手椅，小心翼翼地站上去，近距离检查天花板。除了那块奇
特的深色污迹外，一无所获难道链扣溶进了稀薄的空气里，又
从里面掉了出来？他脚步沉重地从椅子上走下来——他的伤腿开
始疼了——又瞟了一眼洗脸架上的水盆。色的肥皂沫盖住了水
面，他只好挽起袖子，手伸进水里捞链扣。可是他有些神志不清。
他不知道究竟该怎么办..他又想起了灯火如昼的沙龙客厅——他
母亲和姐姐在等他，德斯蒙德一家> 罗西特一家、贝克-海德一
家——还有我、贝蒂'一^·我们所有人都手捧酒杯在等待，等待着
他的出现，他开始汗。他注视着圆形剌须镜里的自己，仿佛看
见一颗颗汗珠正从皮肤中“像虫子一样” 0出来s
然而，这时发生了一件最荒诞的事。不可思议而乂令人恐惧
的是.他正注视着镜中冒汗的脸，剃须镜却颤动了起来。这是一
面老式维多利亚时期的镜子，瓷器底座，斜圆形的镜面镶嵌在绞
丝黄铜框里.据我所知，这面镜子相当重：不是那种脚步就可以
撼动或者推动的东西：罗德静静地站在那间安静的屋子里，看着
刹须镜乂颤动起来，接着摇摆着，开始穿过洗脸架向他滑过来。
他说那东西就像是在走路一~·或者不如说是，从那种运动中看出
它能走路:，它摇摇晃晃、步履蹒跚，未上光的瓷质底座在光亮的
大理石表面上蹭过，发出一阵恐怖'刺耳的摩擦声#
“这是我见过的最毛骨悚然的事，”罗德用战战兢兢的声音向
我描述这件事，一遍遍擦去唇边和前额不断冒出的汗水。“最让
人害怕的是，镜子只是一件H常用品D我完全糊涂了。如果——
如果有-头怪兽、幽灵，或者鬼怪突然出现在这房间里·我可能
都不会这么惊讶。可是这个东西——它真让人讨厌，它不合情
理。它让你感觉似乎身边的每一样东西、日常生活中习以为常的
东西随时都有可能像这面镜子那样一一征服你：这真是可怕到了
极点，可是接下来的事一一"
接下来的事更可怕。罗德望着那面镜子摇晃着向他走来，惊
惧至极，他觉得那东西不合情理。那面镜子的行动没有人控制5
天知道怎么回事，它变得有生命了。可是他乂感觉这个有生命的
物品是在做着盲目无思想的运动，他认为如果他把手平放在镜子
的必经之路上，耶个瓷质底座还是会坚持不懈地翻过他的手指s
当然，他没有把手放过去。如果放r,他也会缩回去。不过他发
现那面镜子正在接近大理石脸盆架的边缘，他很想看着它坠落下
去：他站着不动，离脸盆架一码左右。镜子还在摇摆向前，已经
有一两英寸凸出r大理石边缘。他似乎看到那东西在寻找另一个
支撑点5他看见镜子倾斜着，底座继续向前。他不自觉地想要阻
止这东西摔下，便伸出手来。就在此时，镜子似乎突然间“像弹
簧一样跳起”——直扑向他的脑袋，他闪身躲开，耳边一阵刺痛。
他听到了镜子和瓷质底座撞在地板上粉碎的声音。他转过身，看
到碎片温顺地散落在地毯上，像是刚刚被一只笨拙的大手碰下来1
就在这时，贝蒂回来了。她敲了敲门，罗德义紧张又害怕，
哭喊出来。她在疑惑间，胆怯地推开门，看到他像是被钉在那
里，盯着地上一件摔坏的东西一动不动。她上前几步，很自然地
想要清理碎片。这时她看见了他的表情。他对她说r些什么，他
已经想不起来了，可是他肯定说了几句很粗野的话，因为她马上
丢下他匆匆返回沙龙客厅——就是那时，我看到她紧张不安地对
艾瑞斯太太耳语。艾瑞斯太太意识到事情不对，立即和她一道来
找罗德里克。他比平日出了更多汗，抖得像个高烧中的病人。我
猜他当时的样子一定和我看他讲出这件事时的表情非常相像看
到他母亲时，他的第一反应像是个孩子.紧紧抓住妈妈的手=不
过他还足够清醒，他说他千万不能让妈妈卷进这件事来，他刚才
看到剃须镜弹起来扑向他的脑袋：它不可能是被无意识的力量驱
使的，肯定有某种强大的邪恶动机在驱使它。他不想让妈妈知道
那些。他给她的借口混乱无章，说自己在农场上过于劳累，头痛
得厉害，就像是要裂成两半。他病恹恹的，焦躁不安，她想要请
我过去看看。可是他不让这么做，他只想尽快让她走出那间屋子。
她待了十分钟左右，他说这是他一生中最可怕的时光。他竭力掩
盖刚才经受的恐惧，而他一人独处时可能还要再经历一次，这让
他更像是一个疯子，他差点掉下眼泪——他说，是母亲脸上的惊
恐和焦虑给了他振作起来的力量。她和贝蒂离开后，他坐在屋子
角落的床上，背靠着墙，膝盖紧绷。受伤的腿颤抖着，他无暇顾
及——他几乎要为疼痛而高兴，只有这样才能让他保持警惕。他
说他现在要做的就是盯着。他要盯着房间里的每一件物品，每一
个角落和阴影，让他的目光不停地从这里转向那里。因为他知道，
刚才那个想要伤害他的恶毒的东西还在，它在等着他。
“那才是最糟糕的事情·”他说道，“我知道它恨我，真的恨我，
没有任何理智和原因地恨我。我知道它想伤害我：这可不像是战
场上两军对垒：看到对方扑过来，战车里坐着一个人，竭尽全力
想要把你炸上天3那种较量干净利落，遵守规则，很公平。可我
面对的是卑鄙、邪恶和错误。我不能用枪对付它。我甚至不能向
它掷刀子或者火钳。我手中的刀和火钳很可能也有生命！我似乎
觉得，我坐的那张毯子会跳起来把我掐死！”
他就那样子坐了三十分钟——“漫长得像是一千分钟”——
他颤抖地紧绷着身体，害怕地努力阻挡着邪恶。最后他终于承受
不住，精神崩溃了。他大喊着让那东西看在上帝的份上离开他，
离开他！——他被自己的声音吓到了。也许他的声音打破了魔
咒。他立即感到有了一些变化——那个可怕的东西消失了。他看
了看四周的东西，“我无法解释：我不清楚我为何知道这些。不
过我知道它们又变得平平常常，没有生命了。”他精疲力竭，喝
下“一玻璃杯·’白兰地，便钻进被窝，像婴儿一样蜷缩起来。他
的房间又像往日一样，静谧得像是与外界隔绝一般。如果门外有
声音，脚步声和焦虑的低语，他要么听不到，要么就是累得不愿
去想外面发生了什么事。他陷人了痛苦的睡眠，两小时后卡罗琳
叫醒了她。她过来看看他怎样，顺便告诉他吉普和吉莉安出了可
怕的事情。他听着她讲述，恐惧极了——他明d，一定是他叫喊
着让那个邪恶的东西离开他时，那个小姑娘被咬伤的。
他一边说一边看着我，痛苦的眼神仿佛在疤痕累累的脸上燃
烧起来。他说道：“您明白了吗？是我的错！由于该死的怯懦，我
让它离开了我。结果它去了那里，伤了别人。那个可怜的小孩！
如果我早知道，我会忍受这一切——这一切——”他擦了擦唇边
的汗，努力平静下来，“我可以告诉您，我没有再让它从我身体里
开溜。现在只要它来了，我就会做好准备。我时时刻刻都在监视
着它，大多数时候我们相安无事，它根本不出现《不过它自:欢吓
唬我.让我判断出错。它就像是一个狡猾、诡计多端的小孩。它
给我设下陷阱：那次它打开我的房门让我撞了上去.撞得鼻子冒
血。它乱翻我的文件。还把东西放在我走的路上，这样我就会绊
倒扭伤脖子！我一点也不介意。它可以对我为所欲为。您明A吗.
只要我把它留在我的房间里，我就可以控制传染面;.这是现在最
重要的事.您明白吗？必须让传染源远离我的姐姐和我的妈妈。”
第六章
CHAPTER 6
我的行医职业生涯中有过多次这样的经历：给病人体检或看
检查报告时，那种眼前就是一位绝症病人的感觉总会和缓但毫不
容情地揪住我。我想起一位刚刚怀孕的年轻已婚妇女，因为热
感0前来就医：我清楚记得听诊器放在她胸部时，听到肺结核早
期那种微弱但空洞的胸音。我还记得一个来就诊的聪慧英俊的男
孩，他身上“越来越疼”——结果，五年后肌肉萎缩症便吞噬了
他的生命家庭医生除了治疗水痘和扭伤之外，总会遇到肿瘤增
大、癌细胞扩散、视力衰退s可是我却从来没有适应，每次看到
这些病症时总感到深深的绝望和尤助3
我坐#聆听罗德讲述他的惊险故事时，那种绝望感乂悄悄袭
i:心头b我不清楚这件事折磨了他多久，他说得断断续续，有些
犹豫不决，乂不太情愿，对那些可怕的细节也有所保留&我几乎
一句话都没说，他讲完了，我们在那间安静的房间里坐着s我卷
了看身边这个安全、熟悉、一眼就能看穿的世界——火炉.柜台、
治疗仪器和罐子，上面褪色的标签是老吉尔手写的:米斯特®、海
葱、大麻——它们在我眼中变得有些陌生，有点东倒西歪地互相
挤靠在一起。
罗德看着我（他擦十脸上的汗水，把手帕揉成一团，紧紧捏
住，“是您想要知道的W我赘告过您这件事有多么邪恶=”
我清了清嗓子，“我很高兴你能讲给我听
“真的？”
“当然。要是你¥.些讲出来就更好了罗德.想到你独自在
承担这〜切，我就很心痛。”
“为r我的家庭，我必须这么做
“是的，我明白。”
“小女孩的那件事，您是不是觉得我很坏？我向t；帝发誓，
如果我知道——”
“不，不s没人会因此责备你。我现在只想做一件事：如果
你愿意，我想给你检查一下身体，
“检查身体？为什么？”
“我觉得你很疲倦。”
①加冰块饮用的一种烈性酒:
‘‘疲倦？上帝，我脚都快要累断了！我晚上几乎不敢闭眼，
我担心·合眼那东西就会卷土$来。”
我站起身拿过药箱，这像是一个仿号，他顺从地脱下了毛衣
和衬衫。他站在壁炉前的地毯h，身上只剩下背心和裤子，手腕
上还缠着脏兮兮的绷带，他不停地搓苍双臂抵挡严寒，纤细瘦弱
得让人惊讶我给他做了几项基本检查，听心跳，量血压，等等，
说实话，我做这跸检查是为r给向己赢得一些时间，因为我看出
了一一谁郎能猜出来一一他的关键问题所在。他刚才说的话把我
吓得心惊胆寒，我现在要考虑怎样和他继续谈下去,
和我猜测的一样，他除了营养不良和疲劳过度以外，身体并
无大碍％我的邻K们大年都是这样我一边磨磨蹭蹭地收起医疗
器械，一边还在考虑着他站在那里扣好衬衫》
“我的身体还好吧？”
“罗德，你猜对了：你是过度劳累而且劳累——唔，有时
会对我们产生舒怪的作州，戏弄我们，
他皱起眉头，“戏弄？”
“好吧，”我说道，“听r你刚才说的事，我可装不出一副若
无其私的样子&我不想装腔作势地对你说话我觉得你精神上
出了问题：我认为一一听我说，罗德”他转过脸去，表情既失
望又愤怒，“我认为你得了一种神经狂暴症。在压力过大的人群
中，患者多得超出r想象我们得正视这一点，你从海军复原
以Jil.长期经受着p>:大的精神压力。我认为这种m力，加h战
争冲击一一’’
“战争冲击！ ”他轻蔑地说t
“迟来的战争冲击。它也比你想象的更常见。”
他摇摇头，坚定地说：“我神志清醒。我绝没有看错。”
“你看到的只是你想要看到的是疲惫和紧绷的神经迫使你
看到的。”
“不是那样！您无法理解吗？上帝，我真希望我什么也没有
说过。是您让我告诉您的。我本来不想说，可是您非得让我说e
现在您反悔了，还反过来说我是个疯子！”
“你好好睡上一觉就会好了 a”
“我说过了：如果我睡着了，那东西会卷土重来
“不会的，罗德我向你保证，如果你不睡它才会同来，因
为它是种幻觉 ’
“幻觉？您就是这么认为的？”
"——是你的疲倦产生了这种幻觉。我觉得你应该离开厦
庄园一段时期。赶快去度假吧。”
他把毛衣套在头上，脸从领n钻了出来，不信任地看着我：“离
开？我刚才说的话您一个字也没有听到吧？如果我走r,天知道
会发生什么事情！ ”他匆匆地抚平头发，开始穿外套他看了一■
眼时钟：“我出来太久r。这也是您的错s我得回家了。”
“至少让我给您开些镇静剂
“麻醉药？”他说道，“会对我有帮助吗？ ”看我忐到架子边
取下一盒药，他立即尖叫起来："不，我是认真的：撞机之后，
他们给我吃的全是这些^我不想耍。别给我，我会扔掉这些该死
的东西,”
“别这么顽固，
“我不会吃的。”
我空着手走回来，“罗德，请听我说。既然我+能说服你离
开庄园，那么我还认识一个人，是位出色的内科医生：他有一个
诊所，就在伯明翰，C门治疗像你这样的病人。我叫他过来和你
谈谈，听你说说这是他的本行工作：你讲话时他只是听着，就
像我刚才那样
他拉下脸来您的意思是，去请一<位精神病医生„或荇是
精神病专家，或者是心理学家，随便您怎么说这不关我的事，
我什么毛病也没有是厦庄园里出了问题，您难道不清楚？我
不需要医生，连——”他在寻找一个合适的词，“连教区牧师也
不需要。如果您认为我一一”
我冲动地说：“我和你一起回去！我在你的房间1待一会儿，
看看那东西会不会出现！”
他犹豫起来，仔细考虑若可是看他的模样，这个切实可行，
合情合理的提议却让他拿不定主意。接卷，他摇了摇头，冷冰冰
地说：
“不。我不能冒险。我不想试探它。它n记不喜欢这么做。”
他戴上帽子，“我得走丫。很抱歉对您说了这事。我早该料到，
您理解不了/’
“请听我说，罗德/’想到他就要离开，我满心忧惧，“我不
能让你在这种情绪下离开！你还记得你刚才的样子吗？多么可怕
的惊恐！如果再次发作怎么办？”
他说道：“不会的。我没有防备您，所以才会那样我不该
先来这里《我应该待在家里
“那么，你节少应该告诉你妈妈。或#，由我去告诉她
“不，”他粗暴地说e他已经走到门边.突然乂转过头来看矜
我，他眼中冒出怒火。“一丝一毫都不能让她知道。我姐姐也不
能知道。您不能告诉她们。您说过不会讲出去的。您向我发过誓.
我信任您。您也不能对您的那位医生朋友讲我的事情：您说我会
变疯：好吧，如果这能让您感觉好些，您就这么想吧怛您节少
得遵守社交礼仪，让我独自一人发疯才好”
他的话冷酷无情、杂乱无章他把搭在肩t的皮包带了-系好，
拉上外套的翻领，只有苍A的脸色和微微泛红的眼睛表明那个可
怕的幻觉还在牢牢控制着他除此以外，他仍是刚才那个年轻的
乡绅。我知道没法再留他了他刚走到药房门口，这时n外传来
了清晰的脚步声，是我晚间的第一位病人到了。他不耐烦地向我
指了指诊疗室，我领他进去，让他从诊疗室走进院子：我的心情
很沉m，他让我备感受挫，门一关上，我便快步走回药房窗口，
透过灰色的网眼窗帘，看着他乂出现在房子的另一边，跛着脚急
匆匆地走向停在主道边的汽车。
我该怎么做？我很清楚一一简直清楚得可怕一一在过去的几
周里.罗德成了非常强烈的幻觉的牺牲品,，他近来承受rp.大的
压力，这一点也不奇怪很显然，恐惧和ji力大得让他开始出现
幻觉了，就像他反复说的那样，连“日常物品”都开始起来反对他.
这很容易理解.幻觉第一次袭来是在举行酒会的那个晚上，他那
时正打算为那些比他成功得多的乡邻们举办宴会。我沉痛地想
到.还有一件事也很重要，镜子汇集了他那些最痛楚的经历——
它映出了他受伤的脸，然后开始“走路"，直到最后摔成碎片.
我承认，这一切确实令人震惊，但是它们都可以用压力和神经紧
张来解释我更忧虑不安的是，他顽固地相信这个幻觉.所以产
生了那种看似合情合理的害怕：除非他在屋子里抵挡那些人侵他
房N的恶魔.否则他的母亲和姐姐就会被“传染％
接下来的几个小时，我在脑海中反复琢磨他的病症:虽然我
的其他病人就坐在身旁，但我还是觉得和罗德坐在一起，恐惧不
安地听他讲自己的可怕经历。在我的职业生涯中，我第一次这样
不知所措不可否认.是我和这个家庭的关系影响了我的判断力。
或许.我该立刻把这个病例移交给另一位医生=可是我乂想到，
这算是.一个病例吗？罗德那天并不是找我看病的。就像他说的.
他很不情愿向我吐露秘密。通常情况下，不论是我，还是任何一
位医生都会收取费用，然后才向病人提供帮助和建议。我一点都
不怀疑，他的这种态度对他自己和别人都十分不利。我更不怀疑
的是，他的幻觉正在逐渐加强，直到最后耗干他的精力。也就是
说，他会把自己拖人彻底的精神崩溃。
我不知道该不该告诉艾瑞斯太太和卡罗琳，这让我进退两难。
我向罗德保证，不会说出去。我把自己比作牧师只是半开玩笑，
医生是不会轻易许诺保守秘密的。我度过T一个十分苦恼的夜
晚，一会儿这样想，一会儿乂改变了主意……最后，接近十点钟
时我跑到了格雷厄姆家，他看见我很吃惊他说安妮在搂上一一
他们的一个孩子有点不舒服·一他把我带到起居室，听我讲■了那
个故事。
他和我同样震惊。
“怎么会变得这么糟糕？没有任何征兆叫? ”
我说道我知道有些事情不对劲4不过不知道会变成这样/’
“那你下一步打算怎么做‘？ ”
“我现在不知道该怎么办。我连一张确凿的诊断朽都没有."
他想了片刻，"我猜，你认为这是癫痫吧？”
“我最初也这样判断：我现作认为，它能解释一部分症状
比如神经性疾病发作前的先兆，产生一些奇怪的感觉一一听觉，
视觉，等等；接着是发作和发作后的疲倦.这些或多或少都是癫
痛的症状。可是我相信，他的病不会这么简单”
他问道：“会不会是黏液水肿？”
“我也想到了。可是这种病极易分辨，对吗？而且，他没有
任何发病的怔兆=>”
"是不是有什么影响了大脑功能？例如肿瘤？”
”天啊,我希望不是！不过，气然有这种可能0，可是还是那
句话，没有任何其他迹象……不，我的直觉是，他纯梓是山〒·精
神紧张。”
“精神紧张，就是按照自己独特的方式，损害健康。”
我说道：“是的。他妈妈和姐姐都不知道..你觉得我应该告
诉她们吗？这让我困扰极ra”
他摇摇头，鼓着腮帮大声说道r现在你fr定比我更了解他们s
罗德里克不会为此感激你的。相反，还可能使他的病情恶化， *
“说不定他会彻底拒绝接受治疗。”
“那就危险了。你为什么不等一两天，再想想看？”
“而且，这段时间/’我沮丧地说，“存厦庄园正一步步滑向
深渊，
“哦，至少他说道，'‘这与你无关/’
他的卢音很超脱：我i己得上次和他聊起艾瑞斯一家时.他用
的就是这副腔调，不过这次却让我有些烦躁。我喝完酒，慢慢走
W家。我很感激他的聆听.有人町以讨论这个病案的细节，我轻
松多了可是，我却依然不知道该怎么办。我走进光线昏暗的药
房，者到摆在炉边的两把椅子，似乎乂听到了罗德断断续续，绝
镯的声音，他的故事乂沉沉地压在我的身I'...我明白了，我对这
个家庭的最基本的农任是，尽快设法提醒她们罗德的病情：
第一.天，去百®庄园的路上，我情绪十分低沉我每次去找
艾瑞斯一家，不是提醒他们什么重要的事情，就是代表他们执行
血腥的葬礼。曙光初露，我的决心有些动摇。我乂想起了我的保
证。我犹豫不决地开着车，既想毕途而退，乂期望不要在庭园或
宅邸里碰见罗德。我上次拜访是几天之前，艾瑞斯太太和卡罗琳
郤没想到我乂来了c她俩在小客厅里，我马1：看出，这番突然造
访惊扰了她们。
“医生，您怎么来了？您应当让我们做些准备！ ”艾瑞斯太
太举起一只没有戴戒指的手，捂住脸' “如果我知道您会来，就
不会穿的这么随意了。卡罗琳，厨房还有什么吃的7给医生准备
茶点，我想我们有面包和人造奶油，你最好拉铃叫贝蒂”
我没有预先打电话来，是因为怕罗德里克知道我已经4惯
于进出百厦庄园，没料到我的到来会打扰他们。艾瑞斯太太话讲
得很客气.，却流露出一丝怨意我从没见过她如此心烦意乩：难
道是因为我看到了她没有擦粉.没有戴戒指'不那么迷人的一
面9不过，我马上就明她为何如此不安。我推开沙发上几个
软塌塌的盒子，坐r下来：这邱盒子里装着从前的家庭相册，是
长罗琳最近从一个m间起屏室的橱柜m翻出来的，这邱相册受潮
泛黄，霉点斑斑，儿乎烂完了
“真悲惨！ ”艾瑞斯太太指着损毁的相册说道这里的相片
肓定有八1 ·年历史一一有上校家族的相片，还有我这边的、¥格
顿家的、布鲁克斯家的。您瞧，我都说r好几个月了，叫卡罗琳
和罗德里克把这些相片找出来肴看足否安令我不知道它们放在
晨间起居室里，我还以为是锁在阁楼的什么地方/’
我瞟了 _罗琳一眼一一拉完铃后她问到了座位上，气定神闲
地翻着她的书贲。她头也没抬地说道：“恐怕它们在阁楼里也不
会安全到哪儿去。我最后一次把头伸进阁楼查看有无裂缝，看见
那里堆着罗迪和我从小到大所有的书，一篮一篮，全都发霉等着
烂掉/’
“卡罗琳，你应该早些告诉我
“妈妈，我保证那时就告诉过您”
“我知道你们要考虑很多事情，你和你弟弟都很忙，可是这
也太让人伤心了 =;医生，看看这个/’她递给我一张硬邦邦的名
片式小照，它的维多利亚风格本就显得古怪暗淡，配i:锈色的点
点霉迹更加难看，“这是上校的父亲年轻时的相片我过去常常
想，罗德里克和他长得很像，
“是很像，”我心不在焉地答道为了找机会开n说话，我这
会儿有些紧张，"顺便问·句，罗德里克在哪电？ ”
“哦，我清，他在他的房间里，”她捡出了另一张，“又是一
张损坏的相片……这张也是……我记得这--张一一哦，真可怕！
它全俨了！是我的家人，在战前拍的我的兄弟们都在那儿，瞧，
能够认出来查理.莱昂纳尔、莫迪默、弗兰克和我的妹妹茜茜
那时我已经结婚一年了，回家时还带着孩子，我们那时怎么会料
到以后再也没法1聚？不到六个月战争就打响了，其中两个男孩
很快就战死了
她的卢音哽咽起来，渗人了一丝真切的优伤。我和_罗琳抬
起头，交换了眼神.贝蒂出现了.她被派去准备茶点一一我不想
吃，也没有时间吃——艾瑞斯太太仍然悲伤忘我地在一堆旧照片
中神伤$想到她近来的这些遭遇，我将要带给她的消息太可怕了s
她的双手抽搐t.没有戒指的衬托显得光秃秃，指市很大。我突
然意识到，她已经不堪重负了我想起t个星期我和长罗琳关于
她弟弟的那次谈话，我想或许应该先和她说说t我浪费了几分钟
时间，也没和她对h眼神：贝蒂端着茶ft回来了，我站起身装作
帮忙放托盘，贝蒂给艾瑞斯太太端茶时·我把卡罗琳的杯T递了
过去.卡罗琳有些吃惊地望着我，伸手接过茶碟，我低头耳语道·*
“能想办法和我单独聊聊吗？ ”
她向后一缩，似乎是被这句话吓了一跳.乂像是在躲避我在
她腮边窃窃私语6她望着我，瞟了母亲-眼，向我点点头我走
间了沙发：我们边喝茶，边吃着薄薄的干蛋糕片，五分钟'十分
钟过去了。
接着，她向前动了动，像是想到：r主意
“妈妈，”她说道，“我想告诉您一件事。我找出了一些旧书，
准备捐献给红十字会。法拉第医生或许可以用他的车帮我们把这
些书运回里德克特$我不想去求罗德。医生，很抱歉麻烦您，您
愿意帮忙吗？书就在图书室里，已经装箱了
她说这话时毫无破绽,脸上也没有一丝愧疚、但我必须承认，
我的心怦怦跳得厉宙。艾瑞斯太太不高兴地说，我们走开一会儿
她并不介意，说完便埋头继续整理那拽毁坏的旧相片。
"不会耽误您太长时间。”我打开房门时，卡罗琳不动声色地
对我说道.，她朝走廊使了个眼色，我们便一起悄悄地快步走向图
朽室，她摸索着走向窗户，拉起其中一页百叶窗3冬季寒冷的光
线散落进来，我们周围的书架如N盖着裹尸布，似乎突然奋了生
命，一个个像幽灵般站立着。我向前走了几步，离开最阴冷的角
落，卡罗琳从窗边走回来，站在我的面前
“发生什么事了？”她郑重地问道，“是罗德吗？”
“是的，”我说道，我接着尽可能简略地告诉丫她.她的弟弟
前晚在药房里向我坦白了什么*她越听越害怕——不仅如此，她
渐渐有些听明似乎我这些Rj怕惊人的话，把一个她从lit触
摸不到的黑色谜闭的线索放在了她手中。只有一次她打断了我，
我那时正说到罗德房间天花板上出现的印记，她抓住我的手，说
道：“就是那个印记，还有其他几个印记！我们看见它们了！我
知道它们很奇抒您怎么看——‘？它们有没有可能是一一？ ”
我吃惊地发现，她几乎准备把弟弟的话当真了，我说道：“卡
罗琳，弄出那些印记很容易。有可能是在幻觉的支配下，罗德自
己弄上i.的。或者.是先出现了这些印记，然后他在脑海里编造
出了这一切。”
她抽回手，“是的，肯定是这样……您真的认为是这样吗？
会不会是您以前说的癫痫，或是其他病症？”
我摇摇头，“我宁愿是身体方面的问题,那样治疗起来容易些s
可是恐怕我们现在面对的是某种心理疾病。”
这句话吓到了她：她一瞬间变得十分害怕，然后说道可
怜的，可怜的罗德u太可怕了，不是吗？我们究竟能做些什么？
您打算告诉我妈妈吗？”
"对:我今天正是为此事而来。可是看到她和那些老相片——”
"您瞧，其实并不只是为了相片，”她说.“妈妈变了3大部
分时间她都和过去一样，可是有几天她就会像今天这样：空虚感
伤，沉浸在苜·日的生活里不能自拔_、为了农场的事，她和罗德差
点吵了起来_很明显，现在乂添了新债务。所有这些事他都不让
我们十预！然后他就把肉Li关起来，与世隔绝现在我明白是为
什么了。太可怕了.…..他真的说了那些恐怖的事情，言之凿凿？
您没有听错吧？”
“我们都希望他好起来，我真希望自己听错了.·可是我没有
听错，也没有理解错误。如果他不让我治疗，我们就只能寄希望
于他的神智自行恢复。既然贝克-海德一家已经搬离乡下，那些
令人不快的事务也都处理完毕，农场的麻烦也就不足挂心了。所
以罗德是有可能自己康复的。但他现在仍然固执己见，认为他正
在保护你和你的妈妈，我就真的无能为力了。”
“您难道没有想过，如果我去和他说——？ ”
“你可以试试。尽管我不希望你从他嘴里再听一遍我听的那
些……或许你现在应该多多留意他——我们两个一起观察他，祈
求上帝别让他的病情恶化。”
“如果恶化了呢？ ”她问道。
“如果恶化了，”我回答道，“哦，如果这事儿发生在另一幢
房子里，住着另一户更普通的人家.我就知道该怎么做。我会把
他带到戴维·格雷厄姆那儿，强制罗德住进精神病房/
她吃惊地用手捂住了嘴，"不会到那种地步的，是吗？”
“我一直在想他受到的那些伤害。我认为，他正在惩罚自己。
百厦庄园的现状和他的导航员的惨死，让他产生了负罪感。他可
能在不知不觉中拼命地伤害自己。从另一方面也说明，他或许正
在寻求我们的帮助。他知道我是一名医生。也许他伤害自己正是
希望我介人，做出一些激烈的——”
我停了下来。我们俩一直站在百叶窗透出的微弱光线里，在
紧张地窃窃私语。突然从背后的某个地方，似乎是房间最深处的
阴影里传出r 一声细小tw微弱的金属嘎吱声。我们都转过头去，
惊呆了u嘎吱声乂响起来:我听出卢音从图书室门把手那边传来，
是锁孔在缓慢地转动.、房间里如此阴暗，再加上我们正说到至关
重要之处，这真是太离奇了a我听到卡罗琳倒吸一口气，有些害
怕地悄悄贴近了我：门缓缓推开，借着走廊里的光线，我看到罗
德里兑站在那里，我俩这才放下心来。接着，我们看到了他脸上
的表情，便迅速分开了。
我俩心虚地东张西望：罗德冷淡地说道：“医生，我听见您
的年来了。我真不希望这样/接着，他又对姐姐说：“他正在对
你说什么？我暴躁易怒、精神错乱，还是别的什么？我猜他已经
对妈妈说了这事，
“我还没有对你妈妈吐露半个字我抢在长罗琳开n之前
回答，
“哦，那你也算不上好汉”他又看着姐姐，“他向我发誓，他
不会说出去的。医生的保证真不值钱。何况，是像他这样的民生/’
卡罗琳没有搭理他的这句话>‘罗迪，”她说道，“我们很担
心你。你身不由己，你明白你身不由己。走进房间里好吗？我们
不想让妈妈和贝蒂听见
他一动不动站了片刻，然后向前走了几步，关上房门，背倚
在门上。他有气无力地说：“那么，现在你也认为我疯了。"
“我认为你需要休息卡罗琳说道，“——短期休息——离
开家里一段时间/
“离家？你和他一样坏！为什么每个人都要赶我走呢？”
‘·我们只是想要帮助你我们觉得你肯定生病了，需要治疗。
这是真的吗，你一直……一直在监视那些东西9 ”
他垂下眼帘，有些不耐烦，“上帝，这和我撞机之后一样！
人人都想观察我，没完没了地观察我，虚张声势，过度热情--”
“罗德，告诉我！你是不是真的认为一一这幢房子里有什么
东西？这些东西想要伤害你？”
他沉默了片刻。接着抬起眼睛望着她，平静地说道：“你觉
得呢？”
令我吃惊的是，我从她的眼神里看出了一丝畏缩：■
“我——我不知道=可是罗德，我为你担惊受怕■：”
“担惊受怕！你们两个都该担惊受怕。但是别为我担惊受怕，
也不要为我的事担心。你们难道不明内吗？是我在维持这个家！”
我说道："罗德，我知道你想歪了=如果你能接受我们的
帮助——”
“你想来给我帮忙，是吗？你发了誓，然后就径自:跑来找我
姐姐——”
“是的，是我想要帮助你：我反复想了很多遍，我觉得你现
ft单凭自Q的力量不行。”
“可是，您难道看不见吗？昨天我把这件事和盘托出了，您
怎么还看不见呢！我考虑的不是我自己。上帝！我为这个家庭所
做的一切从未得到肯定——即使现在也没有得到肯定，我正在透
支生命！或许我该把整件事忘了.闭上眼睛假装看不见。等着看
会发生什么事/’
现在他几乎是在发怒——像一个小学生努力在为不良的学校
成绩辩解 > 他交抱双臂，耸着肩膀，我们正在i.t论的黑暗和恐惧
--刻钟前还那么清晰可见·现在却开始神秘地褪去。卡罗琳望着
我，第—次流露出疑惑的神情，我向前一步，急切地说：“罗德，
你肯定知迫我们非常非常着急。你的病不能任其发展下去，
“我不想讨论这些，”他坚定地说，"毫无意义/’
“罗德，我认为你it.的病r。我们需要找出病因，这样才能
对症F药:.”
“就是你和你爱打听的毛病，才让我生病的！如果你不管我，
不K·涉我们的生活——可是你们两个总是结成小团体反对我，.还
讨我的伤腿胡言乱语，说什么我在帮医院的忙”
“你怎么能这样说，”卡罗琳说道，“法拉第医生这么慷慨！”
"他现在很慷慨吗？”
“哦，罗德，你别这样”
“我已经说过了，不是吗v我不想讨论这些！”
他转过身.痛苫地拧开古老沉重的图书室房门，走了出去
他出门时，狠狠地摔了一下房门，一道灰尘像面纱般从天花板的
裂缝处洒下，书架上滑落了两块防尘布，跌在地板上发霉的书堆上,,
卡罗琳和我无助地望着对方，慢慢走过去把防尘布重新搭好。
“我们该怎么办？ ”我们系紧防尘布，这时她问道，“如果他
真的如您所说，病得很严重，却乂不让我们帮助——”
“我不知道，”我回答道我真的不知道，我刚才说了.我
们能多留意他，希望能够重新得到他的信任6恐怕这任务得落
到你的肩上了”
她点点头，望着我她稍作犹豫，说道：“您能肯定他对您
说的那些话吗？他说起话来似乎很一一很理智。”
“我知道。如果你看到他昨天的表现，就不会这么想了u刚
才他说话理智健全——我发誓，这是我遇到的最奇怪的理智与幻
觉混合的病例，
“您难道不觉得，他的话里有些是真的——难道就一点儿真
实的成分也没有？”
她的想法又让我感到震惊、我说道：“卡罗琳，我也很难过C
你挚爱的人生了这种病，确实很难接受，
“是的，我确实很难受，
她含糊地说，两手交握在一起.拇指揉搓着另一只手的关节，
我看到她在发抖。
我说：“你冷了
她摇摇头，“不是冷，是害怕。”
我犹豫地握住了她的手。她的手立即在我手中暖和起来了。
我说道：“我不想吓唬你。很抱歉，这次你的负担更重了。”
我望了望四周，“这屋子太阴冷了，今天天气太冷了！也可能是
罗德的麻烦影响了我们的心绪。但愿他别让事情恶化！该死一一
现在。”真让人沮丧.我注意到时间不早了，“我得走了。你还好
吧？如果情况有变，请马上让我知道。”
她保证她会的。“好姑娘。”我说着，紧紧捏了捏她的手指。
她没有立即抽出手来。然后，我们走回了小客厅。
“你们去了有一个世纪吧！ ”我们进来时艾瑞斯太太说道，“刚
才那么大动静到底是什么事？我和贝蒂以为屋顶掉下来了！”
她让那个姑娘待在身边：一定是贝蒂收完茶盘后，她乂让她
回来了，或者是故意拉铃叫她来的。她正在给她看那些毁坏的
相片一摆出了半打，a然都是卡罗琳和罗德里克小时候的相
片——现在又匆匆忙忙地收回去。
卡罗琳说道：“对不起，妈妈。我摔了一下门。恐怕图书室
的地上现在满是灰尘。贝蒂，你得过去清扫一下，
贝蒂低下头，行了一个屈膝礼，“是，小姐/’她说完便离开了=
我不能继续耽搁，便礼貌而乂匆促地告别了——我看了卡罗
琳一眼，尽力向她表达了我的同情和支持一一我肯定不会让她独
自面对的。我走到前厅时，透过图书室开着的房门，看到贝蒂跪
在地上，拿着簸箕和刷子，止面无表情地刷着破旧的地毯。我看
见她瘦削的肩膀一上一下，突然想起了我杀死吉普那个早上她爆
发的奇怪怒火。她声称百厦庄园里有一个“坏东西”，现在竟然
和罗德的幻觉对上了，难道这只是奇怪的巧合……我走进去悄悄
地和她说了几句话，想知道她是不是对罗德说过什么，在他心中
埋下了幻觉的雏形。
她发誓什么也没说过。
“你叫我什么也不要说，对吗？”她说道我没有说一个字！”
“有没有开玩笑地这么说呢？”
“没有！”
她急切地说——我有些疑心，她是不是很享受撒谎的快感。
我突然想起，她是一个很好的女演员：我注视着她浅灰色的眼珠，
第--次疑心她的眼神究竟是天真还是狡诈。我问道：“你现在还
这么肯定吗？你有没有说什么，或者做什么？你有没有乱动屋里
的东西？把家具挪来挪去？或者把它们放在不该放的地方？，，
“我什么也没做她说道什么都没说！我根本不敢想这
些。每次我独自一个人下楼梯时，-想这事就吓得腿软...贝兹利
太太说，那个坏东西不是冲着我来的.她说，只要我不招惹它，
它就不会伤害我，
我再也问不出什么了。她继续擦洗地毯。我站在那儿看了她
—会儿，便离开了房间。
此后的一两周时间里，我和卡罗琳谈过几次：她说罗德没办
什么变化·还是和以前一样遮遮掩掩，不过做事情有条理多了.
我第二次拜访时.去敲r敲他的房门，他走到nu,冷#地说他
“对我没什么可说的，只想一 1、人待着’’——接着，他就毫不留
情地在我眼前关上了房门P看来，我的插手让事情变糟了。我不
可能继续给他治疗伤腿r:我已经写完了病历，论文也提交上去
了。以后，我就更没有理由常来百厦庄园了我非常吃惊地发觉，
我正在失去它们*我会失去这个家庭，会失去百厦庄园。我为可
怜的、不堪重负的艾瑞斯太太担心··我常常想起卡罗琳.不知道
她怎么处理这么多烦心事&我还想起那次在图书室黾，她疲惫，
犹豫地从我的掌心里抽出了手。
十二月之后，天气变得更加寒冷。乡下爆发r流感：这是这
个季节的流行病。我有两个年纪大的病人死了，还有几个人被病
毒严重感染。格It厄姆也被流感打倒了d我们的临时医生怀斯接
过了他的一部分丁作，其余的都压在我头上，我忙得没有时间休
息。月初的那几天里，我去过离莨厦庄园最近的地方就是农场，
梅金斯的妻子和女儿都病倒，不能挤奶了。梅金斯牢骚满腹，说
所有的活儿都是他在十.、他对我说，有二四周罗德里克.艾瑞斯
的影子都没有出现过一一甚至收租的日子里他也不来“这就是
所谓的绅士农场主的做派，”他挖苦道，“阳光普照时，一切都很
美好天气变坏，他就闭门不出了。”
我没有时间听他喋喋不休。我也没时间像平时那样顺便拜访
良厦庄园可是梅金斯说的话却让我很担忧，当天晚上，我打电
话到庄园M,艾瑞斯太太接了电话，她的卢择很疲惫：“哦，法
拉第医生，”她说道真高兴听到您的卢音！我们已经很久没有
访客了 =坏天气真难挨。这段日子，住在宅子里很不舒适。”
“您还好吗？ ”我问道，“其他人呢？卡罗琳和罗德怎么样？”
“我们——挺好
“我听梅金斯说一
电话线打#嘈杂“您得过来泣看我们！ ”她在一片噪音中
说道，“好吗？过来一起吃饭！我们会给您准备一顿旧式鸡尾酒
晚餐您乐意来吗？”
我回答.我非常乐意。电话线太糟了，没法继续说r去^·我
们就在“嘶啦”声中把时间定在两三天后=
短短几天，气温就下降了^我在一个阴冷多风的夜晚乂拜访
了百厦庄园，天上看不见月亮，也没有一颗星。我不知道，究竟
是宅子太潮湿幽暗，还是我已经淡忘T庄园的破旧与落寞可
是我走进前厅时，眼前了无生气的景象立即击中了我。和酒会那
晚一样，几盏壁灯的保险丝烧坏了，楼梯向上延伸进穹顶的阴影
中。似乎夜间的酷寒从砖缝里钻了进来，像浓雾般飘荡在房子的
正中心，不肯散去。几盏古旧的燃油炉闪动着，嘀嗒作响，发出
的热量转瞬就在寒夜里消逝了，我走过大理石过道，看到这家人
聚集在小客厅里，为了保暖，椅子就摆在壁炉正前方，他们穿着
占怪——卡罗琳的裙子外面披了一件掉f毛的海豹皮斗篷，艾瑞
斯太太穿了一件硬挺的丝绸晚装，戴着翡翠项链和戒指，和她的
西班牙印度式的围巾和头纱很不协调4罗德里克的晚装夹克里套
了一件药膏色的羊毛背心，手上戴着—副无指手套
“请原谅，医生，” 进来之后，艾瑞斯太太走过来说，“我
们的装束真不像样！ ”但她语气轻松,我明白这只不过是客气沾、
她完全没有意识到，她和她的孩子们多么稀奇古怪。不知何故，
这让我有些不安。我是一个来访的陌生人，我留心查看了这座K
宅，现在又在观察他们一家，
我十分仔细地看了看罗德。他的模样比以前更消沉：他的母
亲和姐姐向我问好时，他故意向后缩着。他终于还是和我握了握
手，却很不情愿，眼睛都没有抬-下。多半是为了他母亲，他才
做出了一副欢迎我的样子。但我早已料到了...除了这些，我还发
现了更糟的他所有的行为举比都不同了以前他时刻紧张，机
警地准备应付祸事，现在他似乎不太关心灾难是否会降临了，他
一直垂头丧气、艾瑞斯太太、K·罗琳和我想缓和一下汽氛，便聊
起郡里的琐事，他一直坐在椅子上，从扪毛下偷偷瞅着我们，一
言不发.其间他只站起来一次，走到M祀边加满了 一·杯金恩法兰
西鸡尾酒看到他举杯的姿势和调酒的动作.我才意识到他酗酒
+—定有一段时间了.1
这rtit人难过s这时贝蒂走了进来，叫我们去吃饭，我跟着
一家人走出去，趁机靠近卡罗琳，低声说道：“一切都还好吗？”
她瞟f—眼妈妈和弟弟，压抑地摇摇头：我们走进了走廊，
她拉紧披肩的领r,抵挡大理石地板上袭来的阵阵寒气。
我们在饭厅里就«,我猜艾瑞斯太太是为r兑现“旧式鸡尾
酒晚餐”的承诺，蒂把餐桌弄得很漂亮，桌上放着与颇具东
方情调的壁纸相映成趣的中国瓷器和占老的银餐具镀金大烛台
点亮了，从窗缝里漏进来的风吹得烛光瑟瑟发抖-我和卡罗琳面
对面坐在桌子的两边.艾瑞斯太太坐在桌脚的位m.桌头的主人
位置留给了罗德里克——他坐的那把椅子肯定是他父亲的旧物*
他一坐下，就给自己倒了杯酒，贝蒂把酒瓶拿到桌子的另一端，
端着一盆汤向他走来，他把手罩在自己的碗上。
“哦，把这恶心的汤令走！我今天一口汤也不喝！”他粗莽
地大声说道，“w蒂，你知道那首诗里的淘气男孩怎么样了吗？”
“不知道，先生。”她不知所措地答道。
“不知道，先森。”他模仿着贝蒂的口齿，“哦，他被一场火
灾烧伤了，
“不，他没有烧伤/’卡罗琳勉强笑了--下，说道，“但却日
渐消瘦了罗德，如果你不小心的话，也会是同样下场....明明知
道喝汤很有穴养，我们里面有些人却并不在意〃喝点汤，
“我说过了他又阴阳怪气地嚷道，'‘‘我今天一口汤也不
喝！ ’贝蒂，把酒瓶拿过来。谢谢
他注满酒杯，动作很费劲，瓶颈撞在杯了-上发出清脆的响声.
酒杯和那些瓷器银器一样，都是摄政王时期的东西，是特意从贮
藏室里拿出来用的*听到这轻轻的一撞，卡罗琳脸上的笑容消失
了，她看着弟弟，突然I'分恼怒一一她眼中闪过的愤怒真让我害
怕：吃这顿晚餐时.她一直恨恨地盯着罗德.：这真让我遗憾，因
为摇曳的烛光显出了她最美的一面，粗壮的身体变柔和了，披肩
遮住了棱角分明的锁骨和病膀：
在烛光下艾瑞斯太太也显得更漂亮了她没有指责儿只
是轻柔、平静地继续和我交谈，就像在小客JTII 一样起先我以
为这是出于良好的教祚，她在极力掩饰罗德行为带来的难堪:.渐
渐地.我才听出r她语气中的苦涩.我想起卡罗琳那次在图书室
对我说过，她妈妈和弟弟近来·‘汗始争吵”了5 .我发觉A己在祈
祷一一我在百厦庄H从未有这样的想法一一祈祷假如我没有过来
该多好.并开始期待这顿晚餐V-点结束：·我想，这幢房子经受不
住他们的恶劣情绪。我也经受不住。
我对艾瑞斯太太说起了一个域近正在治疗的感0病人，他是
百厦庄阅以前的租户，住在距离西门约--英里处1我告诉她能穿
过庄园的庭择]·接诊病A、是一件幸事，与我原先在外面绕圈
:完全不'两*艾瑞斯太表示同:章—一接符，又别有所指地说逍：
“我真希望以后也能这样/’
“您希望？"我奇怪地问道，"哦.为什么不可以呢7 ”
她直直地看着儿子，似乎等着他发K%他什么也没说，只是
盯着酒杯，她用亚麻布餐巾擦了嘴，接着说道：“圾生，罗德里
克今天告诉了我几个不好的消息。其实.我们很快就要被迫卖掉
更多的土地，
“你们要卖地Q ”我转向罗德，“我还以为没有土地可卖了
这次谁是买主”
“还是地区理事会，”艾瑞斯太太说道，罗德默不作卢，“还
是由莫里斯·巴比来建，和以前一样：他们的计划是再建二十四
套房子$您能想象到么？我原以为这是规章制度不允许的，它
们还禁止了很多事儿。可是这个政府却很高兴地批准了，那些人
把庄园的土地割成一块块，这样就可以把二十四个家庭塞在，英
亩土地他们还要在墙上打洞，铺水管一一”
“墙？ ”我没有听明Ac
卡罗琳说话了c “罗德让他们把房子建在农场上，”她平静地
说，“可他们不想要农场。他们要西边苹蛇出没的那块地。他们
最后这样解决了水和电的问题：如果只有我们用水和电，他们就
不会把水管延长到百厦庄园s如果是为了方便新住户·那就另为
别论=他们似乎以为，我们有能力凑出耶笔钱，把水宵和电线铺
设到农场，
①指简易住宅.由英国的市、镇、郡等地方当局建造，属子政府经济适用房。
有片刻C夫，我沮丧得说不出话来。.草蛇出没的那块地~一一
我知道是卡罗琳和罗德里克小时候命名的——就在庄园界墙以
内，离这幢房子大约一英里。盛夏时节浓密的树木完全遮住了它，
只有到了秋天，站在西面和南面朝向的窗前才能看到，它像一条
银绿白相间的缎带，秋K吹过，涟漪阵阵，仿佛手指抚过丝绒c
罗德真的;r了算放弃这块土地，让我十分不安>
“你不能这样做，”我对他说道，“不能让庄园四分五裂A --
定还有别的办法，对吗？”
他母亲说话了，“除非把房子和庭园全部卖掉.我们没有什
么好办法。罗德里克也认为，我们为了牢牢守住这房子作出了很
大牺牲，现在就不要想那么多了我们已经和巴比谈妥，让他在
建筑T_地外围上栅栏——这样至少我们眼不见心不烦”
罗德里克说话r,他诏速很快是的，我们必须闱上栅栏，
把那伙暴民挡在外面，不过，我们可挡不住他们的心思，他们很
快就会衔着短弯刀，在夜间翻过房子的围墙卡罗琳·你最好睡
觉时在枕头下面放一把手枪！”
“他们不是海盗，你这个傻瓜她小声嘟_着，盯着她的盘
子头也不抬3
“他们不是海盗吗？我可不敢保证。他们肯定满心期望把我
们全部吊死在转帆索®上。他们在等着艾德礼®发话：他会这么
①航海用语，指方帆船上最挂和固定帆桁的绳子。
0)艾德礼·克雷芒.理查德（1883-1967 英国政治家，任首相期间（1945-1951 )组成了建立
国民医疗服务体系的工党政府，扩大了公众对工业的所有权，授予印度（1947 )和_甸（1948 I独
立权。
做的。老17姓都憎恨我们这种人.你难道不知道吗7 ’’
“罗德里克，”艾瑞斯太太不安地说道，“没有人憎恨我们=
在沃里克郡没有
“哦，在沃里克郡这样的人很多！我们旁边的格罗斯特郡发
自内心地拥护封地所有权。可是住在沃里克郡的都是优秀的商
人一一从内战时期就开始了。别忘了，他们那时支持的是克伦威
尔。现在他们知道在刮哪阵风了。如果他们决记砍掉我们的头，
我不会责怪他们！我们竭力保存自己，结果却是一出糟糕的表
演他笨拙地做r一个手势，“看看卡罗琳和我吧，多么结实的
母牛，多么健壮的公牛。可我们竟然不能繁衍畜群！人人都以为
我们是故意要让这个家族绝嗣。”
“罗德/我看到r他姐姐脸上的表情，说道令
他转向我.“怎么了？你一定很高兴。你是从海盗那边来的，
对吗？否则的话，今晚你也不会受到邀请！妈妈羞于让任何一位
真正的明友看见我们如今的窘迫，你难道还没有看出来吗？”
我愤怒地涨红了脸、我不能表露出任何难过，那会让他更得
意，我只是一边吃饭一边注视着他--男人之间的对视，他不敢
再直视我的眼睛了。这一手段奏效f,我一看他他就烦乱地避开
我=他像一个自吹自擂的男孩，其实很明白自己在虚张声势，他
很快就变得神色羞愧，还有几分绝望3
卡罗琳低下头，继续吃饭。艾瑞斯太太沉默了几分钟，然后
放下了刀叉。她乂开口了，询问我的另一位病人.假装我们之前
的对话没有被打断。她举止安洋，声音柔和.她再也没有看儿f
一眼，相反，她似乎把他逐出r餐桌——就像她伸出了手，一盏
一盏地吹熄他面前的烛焰，让他陷人黑暗之中。
晚饭又恢复r平静。甜点是瓶装覆盆子焰饼，稍微有点酸，
搭配的是人工奶油。尽管气氛有所缓和，饭厅还是十分潮湿阴冷，
烟囱里传来风的呜咽，餐桌不是战前的货色®，有些支撑不住了《
艾瑞斯太太吩咐贝蒂我们要在小客厅喝咖啡，接着，她、卡罗琳
和我站起身放下了餐巾、
只有罗德有些犹豫走到门口时他郁郁寡欢地说：“请你们
别介意，我不和你们一起过去了。我盖要看几份文件
“我猜，是用来卷烟的文件吧。”卡罗淋一边说，一边走过通
道给母亲打开小客厅的房门。
罗德里克惊愕地看着她，我能感觉到，他无法摆脱自己的怪
僻而暗自羞愧：我看着他转身走向通往他房间的那段短短的阴暗
旅程,，突然对他乂怜乂恨起来，就这样it他走我们可能太残
忍丁。我跟随他时亲和姐姐走进小客厅，看到她们正在往壁炉班
添木柴
“医生，我必须为我的儿子道歉艾瑞斯太太边坐边说。她
仿佛有些头痛，相手腕背部顶着太阳穴处，“他今晚的行为不可
原谅。难道他没看到他令我们大家多伤心？如果他打算现在开始
喝酒.撒手不管所有事情，我就叫贝蒂把酒拿回来。他的父亲绝
不会在餐桌边喝醉……我希望您知道.我们非常欢迎您来。您能
①指战前的商品质量好
坐作这里吗，坐在我的对面？
我在那里坐了…会儿i贝蒂端来了咖啡，我们继续聊着卖地
的事。我再次询问她们，暴否真的别无选择。我觉得，他们应it
告诉地区理事会，施X将瓦解这个庄园，也会不可避免地影响庄
园里的生活……似他们早就彻底想过了，最后只能屈服。即使卡
罗琳的态度也奇怪地消极，我想，我应该再做做罗德里克的丁1作
想到他一个人寂寞伤心地待在房子的另一边，我就觉得很烦恼&
我-喝完咖啡，便说想去看看是否能为他的工作提供些帮助。
和我猜测一样.t作只是个借n:我走进去，看见他乎坐
在黑喑中，只有炉火微微照亮了房间这次我没有敲门，他也没
有机会拒绝我，他转过头生气地说：“我早就知道你会来，
"我能和你坐一会儿吗？”
“你想f_什么·？你知道现在我有多忙——不，不要汗灯！
我头痛”我听到他放下酒杯，向前走了几步，“我应该在壁炉里
多加些木柴。天知道这里有多冷”
他从壁炉边的箱子里取出几根原木，笨拙地塞进炉膛a燃起
的火星窜进了烟囱，煤渣掉在炉栅外，一瞬间，炉火变弱了，屋
f-也愈加黑暗我摸索着向他走去，拉过旁边的一把扶f-椅，火
苗这时才从潮浞的原木周围窜出来，我才能清楚地看见他，他无
精打采地靠在椅子匕伸长着腿：他还穿着刚才的晚装，羊毛西
装背心和无指手套，不过他已经松开f领结，解开了领口，领子
的一侧扯得像是喜剧中醉汉的装束&
他在药房里对我讲了那个可怕的故事之后.这是我第一次踏
进他的屋子，我坐下后，不安地四处张望着1炉火照不到的地方
暗影幽深而诡诈，似乎一眼看不穿=不过我还是依稀辨认出凌乱
的床铺、旁边的梳妆台和大理石饰顶的洗手台。他的刹须镜不见
了踪影——我上次还看见它和刹须刀.肥皂、刷子一起摆在洗手
架上。
然后我又调头看着罗德里克，他正在膝头胡乱摆弄着卷烟纸
和烟草，打算给自己卷一支烟。即便是映着跳动的炉火光，我也
能看到他醉酒涨红的脸我开始和他说话。按照之前的打算，我
和他讨论起土地出售的事情一一我身体前倾，语气诚恳，想让他
懂些道理他头转向一边，不理不睬..最后，我只好放弃了这个
话题~
我坐回去，说道：“罗德，你看i:去很糟”
听到这话，他笑了起来哈！我希望这不是专业诊断恐
怕我们付不起治疗费
“你为什么要这么对待自己呢？庄园正在你的周围四分E裂，
看看你！你已经喝下了杜松子酒、苦艾酒、葡萄酒.而且，”酒
杯就在他肘边的桌子上，放在一堆杂乱无章的文件h.我朝酒杯
点点头，“这里面是什么？ 乂是一杯杜松子酒？”
他轻声咒骂道：“上帝！关你什么事？难道一个人还不能喝
点酒？”
我说道：“你这样地位的人不能。”
“我有什么地位？我是庄园主？”
“是的，你应该这么想
他舔r舔自制烟卷上的胶水.一脸刻簿你是在关心我妈妈
“你妈妈如果看到你现在这个样子我说道，“她一定很痛苦’’
“老家伙，帮帮忙好吗？不要告诉她，他把烟塞进嘴里，用
报纸做的纸捻从壁炉里引火：“不管怎么说，”他坐回去时，说道，
“她现在开始管我们有点晚了t准确地说，晚了二十四年，对卡
罗琳来说，晚了二十六年
我说道：“你妈妈非常爱你4别犯傻o”
“当然.你什么都知道。”
‘‘我知道她对我说过的那些话.”
“是的，是的，你和她，你们适很好的朋友，对吗？她已鲜
告诉你什么r?我让她多么失望‘？ f?从我被击中、摔瘸以后，她
从来没w原谅我我和我姐姐，我们-生都在让她失望我想我
们的出生就是件u:她失望的事、”
我没有回答，他也沉默了.盯着炉火s他再次开u时，声
音很轻，语调也平和下来：他说道：“你知道我小时候逃学的事
情吗？”
话题突然改变了，我不知所措地看着他。“不我有些犹豫
地说道，“我不知道那件事
“哦，他们不ii:说，我逃跑r两次：第一次火概是在八九岁
的时候，我没有跑太远、第二次，我年纪更大了，可能有十岁=
我走了出去，没人阻止我；我一直走到了一家旅馆的公共酒吧。
我打电话给莫里斯，我爸爸的d机，他过来找我3他是我的好伙
计。他给我买了一t火腿二:明治和一杯柠檬汁，我们坐在桌边开
始吹牛……我早就想出了一个彻底解决方案=我知道他有一个哥
哥经营着-家汽车修理厂，而我有五十英镑，我想我或许可以入
股他的修理厂一一和他的哥哥住在一起，成为一名技师。你知道
的，我K.的很了解发动机
他吸了一口烟，“莫里斯很满意这个提议。他说‘好的，主
人罗德里克’——他说话带有很浓重的伯明翰u音，就像这
样——‘好的，主人罗德里克，我知道你会成为一个优秀技师，
你加盟我哥哥会深感荣幸3可是你将会成为所有财产的继承人，
你不觉得这样会伤你父母的心？ ’”他想把我带回学校，可我不
同意。他不知道该怎么办，只好带我回家，交给了厨师.厨师悄
悄地把我带到妈妈那里他们都以为妈妈会照顾我，在那个老家
伙面前把事情糊#过去一一妈妈在画像和舞台t总是亲切可人。
可是，她没有：她简单地对我说，她非常失望，然后就把我带到
爸爸面前，让我自己对爸爸解释我都寸:了些什么。老家伙像魔鬼
一样暴跳如雷，痛打了我一顿——我挨揍时正对#打开的窗户，
外面站的每t仆人都能看到/’他笑了起来，“以前学校里有个男
孩揍我，我只有逃跑！那男孩是个小野兽，名字叫休·纳什。他
常常喊我‘艾瑞斯和格雷斯家的、可即便是他，也H是背着人
正派地打我……”
烟在他的指尖上烧完了，他静静地坐着，声音低沉：“纳什
最后进了海军。他死在马来亚'你知道吗，当我听到他的死讯时，
①马来西亚西部土地的旧称;
感到非常轻松那时我在空军服役，我觉得摆脱了噩梦一一就像
我还在学校里，其他男孩告诉我纳什被他父母拖出教室一样……
我记得，可怜的莫里斯也死了：不知道他哥哥是否健在他的
卢音越来越刺耳，“我真希望我人股了那个修理厂^那样我肯定
比现在快活，不必为这个该死的庄园疲于奔命r真该死，我为什
么要这么做？我知道你要说什么，你总能洞明世事，你-定会说，
是为了这个家。你真的认为这个家有保存的价值吗‘/看看我姐
姐！这座房子吸于了她的生命——它也吸十了我◦这就是事实，
它想要毁掉我们，毁掉我们所有人。现在是我在撑着局面，你觉
得我还能撑多久·/如果我完蛋一一”
“罗德，别说了，”我说道。他的声音突然提高，身体也剧烈
摇动起来：他发现烟熄了，便向前倾着身子，在壁炉里引燃了一
根纸捻.然后他猛地把纸捻一扔，纸捻在火炉闱栏上弹了一下，
掉在小地毯一角，烧若rs我把它捡起来，扔进炉栅里=然后，
我乂看了 眼他现在的情形，伸手去拉防火网罩——他的壁炉和
大多数壁炉一样，上方都悬着一块精美的旧网罩，就像是幼儿防
护栏装置一样——我把它拉了下来。
他坐回椅子里，自卫似的交抱着双臂=他偷偷抽了几口烟，
歪着脑袋环视他的房间，眼睛在瘦削苍d的脸上显得乂大乂黑；
我知道他在看什么，沮丧和难过的感觉就像生病一样击中了我&
先是之前的那个幻觉然后是他那些ii人厌烦、难受的行为，而
且看似很有道理。我看不到他有任何改变。他满脑袋疑云重t
或许.他只能喝酒来增添勇气，而且，他的虚张声势助长了可怕
的暴躁脾气：
他还在四处张望，说道：“今晚会有鬼把戏我能察觉到
我已经感觉到了，我就像气象标，风向一变我就跟着转动
他故意说得很凄惨，我辨别不出其中有几分作秀、几分真诚
可是——我的眼神无法抗拒地追随着他我的目光乂落在了洗脸
架上。这一次，我又歪着头，向上面的天花板看去。尽管光线很暗，
我仍然能够辨别出那个奇怪的污点，或者是印记一一我的心沉r
下i-，我发现距离耶个印记一码左荇的地方，有一个相似的印i己
不远处，我乂看到了一个=我望着罗德床后边的那面墙.那里也
有一个或许它是我想象出来的，我不敢肯定，也许是阴影在玩
鬼把戏s我的目光从一面墙移到另一面，ft到最后发现似乎这间
屋子满是耶些奇怪的印记。我突然产屯f一个强烈的愿望，罗德
不能在这间§rFlH多待一个晚上一一哪怕是一个小时也不行！我
把目光从暗处移开，身体前倾，急迫地说道罗德，和我一起
回里德克特，好吗？”
“去里德克特？”
“我认为你在那里更安全
“我现在不能走我说过了，你不知道吗7风正在转向——”
“别那样说！”
他眨n泛眼睛，像是突然明卜! 了他又歪着头，含糊其辞：“你
害怕了
“罗德，听我说:.”
'‘你也感觉到了，对吗'?你感觉到了，所以你害怕r你以
前不相信我说什么神经狂暴症，战争冲击现在你比我还怕！”
我知道我怕的不是他说的这些，而是一咚更虚无缥缈、更可
怕的东西，我走过去想抓起他的手腕_·
·‘罗德.看在上帝的份上！我觉得你有危险！”
我的举动刺激r他，他向后一缩。接着一一是酒精的作用一一
他大发蜇霆。
"该死的！”他叫着，把我推开，“把你的f-拿开！该死的，
不要你来教我该怎么做！你总足这样。你四处施舍医生的忠告，
不然就用你那肮脏的医生的芋来抓我：你抓不到我，所以你就想
监视我，坩邪恶的医生的眼睹来监视我该死的，你到底是谁？
在见鬼，为什么你在这儿？你是怎么想尽办法在这幢房子里站稳
脚跟的?你不是这个家庭的一员！你什么也不是！”
他"呼”地一+把酒杯放在桌上，杜松子酒洒在了一堆文件
上：“我要喊W蒂来他疯狂地说，“把你送出去，
他跌跌撞撺地走向壁炉墙，抓起拉铃杆，一下一下拉着，我
们听到地下室里传来一阵微弱而慌乱的叮当卢：铃声很怪诞.就
像是从前乡下的防空铃声他的话让我既震惊乂难过，而铃声让
我被搅动的心义多了一道古老的回声:■
我站起身来向门口走去，打开S门.看到贝蒂正气喘吁吁、
紧张不安地站着我想阻止她进去。
我说道：·‘没事啦，什么事也没有小小的误会而已.下楼吧，
"I'是.罗德甩&接着我的话喊道：“贝蒂，法拉筇医生要走了 ！
他还要去看其他病人。真遗憾，他这么快就要走了。带他到前厅
去，顺便拿上他的帽子和外套，好吗？”
那个姑娘和我面面相觑，我到底该怎么做？几分钟前，我A
己还在提醒罗德，他是“这个庄园的主人”，是个成年人，是财
产和仆人的主人9最后我生硬地说很好9”她退到一边，好i上
我走出房门，接着便听到她匆匆忙忙取东西的卢音：
我心里烦躁极了，在小客厅门口站r一分钟，摄后才鼓起勇
气。我走r进去，仍然在发抖，我还以为我的脸色和举止会立.即
暴露，们.我的到来没有引起任何人注意.卡罗琳膝头摊着一本小
说，艾瑞斯太太坐在炉边打盹.这乂使我吃r一惊：我从没有见
过她睡觉的样子.每次我来访时，她总是醒者，看着我.用惊惧
不定的眼神看着我，就像个头脑昏乱的老妇人3她放在膝头的那
块披肩已经悄悄滑落到地上.我弯腰把它捡起来，我刚饪起腰，
她就从我手中接过来，自己缠在了膝盖上：
她问我罗德里克的情况&，我犹豫了，说道：“实话说，他不好
我——我真希望我知道该怎么说卡罗琳，你能过去照看他几分
钟吗？”
“只要他没醉就好她回答道，“他u:我烦透了
“喝醉了！ ”艾瑞斯太太说道，声音中带着责备，“谢天谢
地！他的祖母没有活在ut上看到他这副样子一一我是说，上校的
母亲。她总是说男人喝醉酒是最让人伤心的事=我得说.我同意
她的看法。我自己的母亲一一我的曾祖父母就是戒酒人士.是的，
我非常肯定，
‘‘不过我坚决地看着卡罗琳.说道·“你睡觉前s好过去
看看他，看看一切是否正常？”
她终于明白我话中有话.抬头望f我她闭上眼睛，她-定
很疲倦，不过她还姑向我点了点头.
我稍微安心一牲，可我不能平静地坐在炉边闲谈了。我感谢了
他们的晚餐，道了晚安W蒂兮着我的帽子和外®等在前厅里，她
的出现让我想起罗德刚小的话：真该死，你是谁？你什么也不是！
外面天气依然恶劣，更加剧了我糟糕的情绪。我回家的路上
心情愤怒而烦躁一一车开得很糟，换挡时用力过大，转弯太猛差
一点翻下路面..，为r使己平静下来.我一直到半夜都在检查各
种账单和义件：最〗rf.我_(*r恼地躺在f木上	期盼病人打来电话，
ih我的思绪从这一堆乩麻中解脱出来
没有电话打来于是我拧开台灯，起来给自己倒了 一杯酒。
返回床边时，我看到了那张百IS庄园的旧照片，装裱在美丽的玳
瑁边框中..我拿起来，看着妈妈的脸8接着我把目光转向她身后
的那幢房子，我以前经常这样想，我想起住在那幢房子里的人，
不知道他们在那寒冷、黑暗、隔绝的房间里会不会比我安心些？
艾瑞斯太太给我照片是在七月，现在已经是十二月初了。我问自
己，儿个月时间里.我怎么会使自己的生活和那家人的生活如此
纠结在4起，让我如此心神难安？
在酒精作用下.我心中的怒气渐渐消退，终于睡着了、-我睡
得不好，一直在和隐晦狂暴的噩梦搏斗，和百厦庄园发生的可怕
事件搏;k
第七章
我后来拼凑的故事，是这样的。
我离开庄园后，艾瑞斯太太和卡罗琳在小客厅里待了一个多
小时。我给卡罗琳的暗示让她有些不安，所以她去看了罗德一次
她发现他张着嘴、四肢摊开地躺着，怀里抱着一支空的杜松子酒
瓶，醉得说不出话来。她说，她的第一反应真是恼怒极了：她袭
点索性把他扔下不管让他在椅子里烂掉、”可他醉眼朦胧地凝
望着她，眼神中流露的某种东西感动了她——是从前的那个他闪
烁出的火花有那么一瞬间，她几乎觉得他们走不出困境了她
跪在他身旁，握住他的手贴在她的脸上，额头抵#他的指节"罗
迪，你怎么了？ ”她轻声问，“我都不认识你了从前的那个你呢
发生了什么7 ”
他的手指摩挲着她的脸颊，但什么也没说，或许是说不出话
来：她在他身旁乂蹲了一会儿，然后强打起精神，决定把他移到
床I、她估计他要i:.洗手间，于是扶若他站了起来，送他去走廊
尽头的"绅土方便之处"，他东倒西歪地走回来之后，她解开r
他的鞋子和衣领,给他脱F长裤罗德受伤之后她就开始护理他，
已经习惯了帮助他穿衣脱衣，这些事她做得驾轻就熟。她说，他
头一挨枕头，就睡得不省人事，接着便鼾声大作，嘴里冒出难闻
的洒气：他仰面朝天地躺t ·这让她记起了战时接受的医护培训，
想让他翻身侧过来，以免牛病。似他不愿意，她既疲惫乂灰心.
最后只好放弃
她给他盖好了毛毯，然后离汗他走到壁炉边，拉开壁炉的防
火网罩，义添r几根木柴..她事后非常肯定，自己加完木柴后，
乂合上r网罩.·她同样能肓定的是.没有择烟在烟灰缸里燃烧，
也没有点亮的灯或蜡烛，她w到丫小客厅，乂陪伴了母亲半小时..
她们午夜之前才就寝，卡罗琳关灯前乂读r十几分钟书，她几乎
立刻就_着了。
几个小时后她醒了 一一后来她才知道，那时大约是：点
半——因为有一声微弱但很清晰的玻璃碎裂声。声音从她的窗户
下方传来一一是她弟弟房间的一扇窗。她一惊，从床h坐了起来。
她以为是罗德醒了过来.跌跌撞撞地四处乱走，她的第一个念头
是别让他上楼来惊扰r母亲她疲倦地下床，披上晨衣：她刚打
起精神准备下楼去对付他，突然想到或许那卢音不足她弟弟发出
的，可能是有夜贼想潜入庄园：也许是罗德那ft关于海盗和短弯
刀的话刺激了她9不过她还是悄悄地走到窗U,掀汗窗帘向外张
望。她看到花园被一道跳动的黄.光照亮，闻到一股烟味--她这
才明白，房子起火1%
像百®庄园这样的大宅子，必须时刻防备火灾从前发生过
一两起厨房里的小火灾，很容易就扑灭丫,，战争期间，艾瑞斯太
太最害怕空袭，每层楼上都放着装满沙和水的桶、水管和f'摇
抽水泵.一一但事实证明，这些东西一次也没用上现在，这些
水泵早已废弃了，也没有任何机械灭火装a这里K存挂在地下
雪走廊里的一排古旧的皮桶，由于年代久远而#裂，可能会漏
水——保存这些桶R是因为它们别H…格在这种情形下，卡罗
琳看到跳动的黄光而没有惊慌，矣.!i+—个奇迹其实，她后宋问
我承认，在那个独-尤二的疯狂时刻，她这名地兴备r起来她
想到，如果百厦庄园贾被烧成废墟，所何货怙就都了结了她回
想着在过去几年里完成的！.作，她擦* r所有的木地板和镶板、
所有的玻璃，所有的餐具；她难以克制地想放弁所有这一切，而
+足阻止大火把它们夺去，
这时，她想起r她的弟弟：她抓起壁炉前的地毯和床I·的毛
毯，冲向楼梯，一边跑一边人卢呼喊她的母亲楼k的烟味更浓
走廊里的空气已经变成r浓矣，刺得她眼睛发痛她穿过更靴爷，
钻进男士洗手间.把地毯和毛毯浸在水盆m.她找到了铃铛.使
劲拉铃——我猜她一定拉r很多次，和几个小时前我见到罗德鬼
克拉铃时-样。然后她拿荇湿透了的毛毯摇晃着走了出来，一脸
惊恐的贝蒂出现在挂着帘幕的拱门前.赤着脚，穿着睡衣
“提水来！” k罗琳叫她，“荇火「！你没闻到吗？把你的床
单和能用的东西都拿来！快点！”
她一边说，一边把湿毯子举到胸U,她气喘吁吁'汗流浃背
地跑到罗德里克的房间n口
她说，还没打开门，她就开始咳嗽，有点喘不过气来了^她
进去时烟雾乂浓又烈，她想起了在皇家海军女子服务队时参加的
一次防空演习当然·那会儿她有一个呼吸面罩，演习的目的就
是学会使用它—现在.她只能把择子和嘴埋在怀甩的湿布t，奋
力向前上温度高得可怕-她看到房间每一面都燃起了火焰：似
乎到处都有火，她绝望地认为没有希望了，只能退回去但她已
舒辩认不清方向，惊恐罕极一一所以她乂转了回去火焰就在身
旁，她疯狂地挥舞着毛毯.片且用地毯扑打着另一处火苗.很快-
她发觉贝蒂和母亲也赶来r，在用她们的湿毯子扑火滚滚浓烟
暂时变淡r,她瞥见罗德里克和她离开时一样.还躺在床上，头
晕眼花地咳嗽着.好像才醒过来窗户^有两面织锦窗帘燃着r,
还有两面差不多被彻底烧毁，落了下来她拼命冲到它们中间，
猛推开那副玻璃双扇门:，
她说到这里时，我发起抖来，因为这个房间里火方才烧得很
烈，此时突然遭遇冷空气一定是致命的s但是这时候火焰巳经被
控制住了，而且，谢天谢地，夜晚很潮湿;长罗琳扶着摇摇摆摆
的罗德里克走到外面的石阶上·然后再回去帮助她的母亲：烟雾
正在散去·她说，可她看到的房间就像是地狱一景：热得难以想
象，这里有恶魔作祟，至少有上千度，四处都是飞旋的灰焊和未
熄灭的火舌，邪恶地扑向她的脸和手e艾瑞斯太太咳嗽着，端不
过气来.她的头发乱七八糟，睡衣肮脏极了*贝蒂打来几盆水，
在、位女士的脚下冲洗出了一涡涡黑色淤渣，是灰烬.烟雾，和
地毯、毛毯和纸张的碎肩，
她们继续在房间里扑了很长时间火，可能比估计的时间长，
因为她们起初扑灭了一簇火焰，便背对着它，几分钟后发现它乂
开始燃烧了s所以此后她们不敢再有丝毫大意.一处处有条不紊
地检查火烧过的地方，泼水.用拨火棍和消防钳清除余烬和火花q
她们三个都想呕吐.呼吸闲难.眼睛流泪，满是烟灰的脸颊上留
下惨闩的泪痕：最后一丝火苗扑灭后，发烫的房间迅速冷却r,
她们却发起抖来，半是出于后怕，半是由于寒冷_
罗德里克一直待在打开的窗口，倚靠着窗台他仍然醉得历
害，怛是明白些了一一我认为他是在想刚才这场搏斗中的每一个
细节，眼前的火焰和令人窒息的浓烟似乎把他吓呆r他的母亲
和姐姐清理房间的隐患时，他只是怪异地注视着，什么忙也不帮。
但当她们让他下到厨房，让他坐在粲边，用毯子裹住他时，他才
意识到差点酿成大祸，他抓住f姐姐的手o
“卡罗，你瞧瞧发生了什么? ”他对她说，“你瞧它想干什么V
我的上帝，它比我想象的聪明！如果你没有醒！如果你不来！”
“他在说什么？ ”艾瑞斯太太问道，他的行为i：上人痛心又迷
惑不解，"卡罗琳，他到底是什么意思？”
“他什么意思也没有卡罗琳很清楚他的意思，m不想让母
亲知道，“他还醉着呢。罗迪，请你别这样。”
但那时，她说，他的行为举止变得“像个疯子’，，双手紧紧
捂住眼睛，拉扯着头发，然后惊恐地看着他的手指_一_因为他的
头发打了发油，而在烟雾中，发油变成了—种沙砾般的焦油。他
不由自主地在熏黑的衬衫前襟上擦拭手掌。他开始咳嗽，挣扎着
喘结果却越发恐慌起来。他乂一次伸手抓住了卡罗琳“对
不起！ ”他不停地说着，一遍乂一遍、.他的呼吸粗重，发出一股
酒气，脸上满是烟尘，双眼通红，衬衫浸透了雨水。他用颤抖的
欢手猛然抓住母亲，“妈妈，对不起。”
经过房间着火的严酷考验之后.他这样做太过分了.，艾瑞斯
太太极度害怕地盯着他S了几秒钟，然后说道：“别说了！ ”她
大声说，声音颤抖，“噢，看ft上帝的份上.别说了！ ”但他还
在喋喋不休和哭泣，卡罗琳走过去，举起手打了他。
她说，她打完之后才感觉到手掌上的刺痛她双手捂住嘴，
震惊害怕得像是她自己被打了一样。罗德猝然安静r下来，蒙住
了脸。艾瑞斯太太站在那里看着他，肩膀抽搐.呼吸困难，侉罗
琳颤抖着说：“我觉得我们都有点不正常。，我们都有点疯……贝
蒂你在哪儿”
女孩走上前来，她的眼睛瞪得很大，脸色苍白，身上一道道
烟灰条纹像老虎皮似的，卡罗琳说：“你还好吧7 ”
贝蒂点点头3
"有没有被火烧到，或者受伤？”
“没有，小姐”
她说话很轻，但嗓音令人放心卡罗琳镇静了一些。
“好姑娘_5你一直非常好，很勇敢：别介意我的弟弟：他今
天不对劲我们大家都不太对劲这里有没有热水7你能点燃炉
F吗？在炉子上放几U锅、煮点茶、烧几壶热水。去浴室之前，
我们得把烧得M严重的垃圾清理出去。妈妈，你应该坐下，
艾瑞斯太太一脸茫然。卡罗琳绕过桌子，帮她坐进一把椅子
里，给她围上一条厨房毯子$但她做这些事时自己的四肢也在颤
抖，就像刚刚放下不堪承受的重物，突然感到好像失去了勇气。
母亲坐下之后，她也给自己拉了一把椅子，重重坐下u
五或十分钟之后，厨房里的响动只剩下了炉子上啦哮的火焰、
咕咕冒泡的热水和金属与瓷器的叮气声'，贝蒂四处走动着摆放好
脸盆和毛巾：这女孩轻声地招呼艾瑞斯太太，帮她走到水池前洗
手、脸和脚。她也帮卡罗琳做了同样的事，然后疑惑地看着罗德：
不过.他n己已经平静下来，看出她想让他做什么，于是蹒跚着
走到丫水池前。但他一举一动都像梦游，他把T-放进水中，由着
贝蒂IU肥皂冲洗，他松垮垮地站着，眼睛无神，仟由贝蒂擦荇他
脸上的污迹。她清洗不了他油污覆盖的头发，只好用梳-f-来对付，
把一闭团油灰抹在一张报纸上，然后她把报纸揉成一团，放在水
池边的排水板上。她做完了这些，他便默默地走到-边，让她把
脏水倒/+:水池里i他看着厨房的另一边，他如姐也正在看他，他
的表情1卜:常复杂，卡罗琳说，既恐惧又迷惑，她不忍再看。她转
身离开他，想走到母亲身边。
这时，一件非常奇怪的事情发生了卡罗琳刚刚向桌子边出
了一步，就从眼角的余光里看到她的弟弟把手放到了脸上，她那
时还以为他在咬指甲或者揉脸，与此同时，贝蒂也从水池边转过
身去，把一条毛巾扔进地板上的水桶里。但就在她转身回来时发
出了一声惊呼：卡罗琳定睛一看，惊恐万分地发现弟弟身后腾起
了另一簇火焰。“罗迪！”她惊恐地叫道。他转过身来，也看见
了她看到的东西，便飞快地逃开了。距离他刚才站过的地方几英
寸之外的木制排水板上，有一小团火苗和烟雾t这是贝蒂用来擦
掉他头发甩油污的报纸，她揉成了松散的一团，不知何故，它竟
然难以进U地自燃了。
和刚才罗德里克房间甩地狱般的灼热相比，这场火不算什么。
卡罗琳6快跑到厨房这一角，把那团报纸扔进/■水池里.，火焰越
升越尚，然后突然熄灭了。烧焦的纸纤细而轻盈，烧成灰燃前一
直保留荇股来的形状但是，令人哭笑不得的是，没人明d火势
是怎么起来的3艾瑞断太太和片罗琳面M相觑，十分恐惧-“你
吞到了什么+?”他们问贝蒂，她眼神惊恐，“我+知道，小姐！
我什么也没看到！ H苕见烟雾和黄色的火焰，从罗德里克先生的
背后窜7上来
她和其他人一样迷惑不解..她们思前想后，只能迟疑地得出
结论，认为她从罗德里克头发上梳F来的油污里仍有火种，而f
燥的报纸将它助燃了。确实，这想法非常令人不安。他们紧张地
对视符，宵怕还会有火苗出现罗德里克尤其痛苦和恐慌^他的
母亲说，也许她、P罗琳和贝蒂应该返回到他的房间，仔细清理
余烬，这时他绝望地哭r出来，说她们不能让他一个人留下！他
害怕自己一个人待着！他“无法阻止它！ ”由于担心他精神崩溃，
她们只好带着他一起t楼。给他找来一把没烧坏的椅子，她们检
查每一件烧坏的东西表面时，他就坐在上面，双腿收起，双手咬
在嘴巴里，双眼穿梭不停=佝是，房间里只有寒冷、熄灭的火焰
和污秽.在黎明前，她们停止了搜索，
我一直被噩梦纠缠，一两个小时以后才醒过来，对那场差点
在夜晚吞噬了百厦庄园的灾祸一无所知，其实直到晚间，我才从
一个病人那里听说了火灾，他是听一个早上出门路过百厦庄园的
商人说的我开始并不相信，我不相信这家人经历这般磨难，而
没有给我送来一条口信》后来，另一名病人也提起了这事，仿佛
已经尽人皆知。我还是不肯相信，便仃电话给艾瑞斯太太，令我
惊讶的是，她证实了发生的事。她声音非常沙哑疲倦，我诅咒自
d没有更早打电话给她，我本可以早些去庄园一一因为我最近开
始每周一个晚上在地区医院的病房里值班，今晚我也要值班，无
法脱身《她向我保证，她、卡罗琳和罗德里克都不错，只是很累。
她说火灾让他们“有一点害怕”，这是她的原话。也许就是由于
这句话，我才没有重视这次突发事件。我记得十分清楚，我上次
离开时罗德的状态。我问想起他任性地把M溅得四处都是，他同
样可能把燃着的酒洒在地毯上，然后它就悄无声息地燃烧了起
来。我认为，可能是他的烟头点燃了小火苗……但是我知道，即
使是小火也会产生大量烟雾我也知道，吸入过多烟雾对人体的
危宵，在火灾后一两天内最为严重。所以，我怀t对这i家人的
担忧上了床，又度过了一个心神不宁的夜晚，
第二天早上，我轮班结束后便开车去了庄园，和我担心的一
样，他们都生病了。从身体情况上看，W蒂和罗德里克受到的影
响最小。火势猛烈时贝蒂始终在门边，而且来回穿梭洗手间去取
水。罗德1克平躺在床上，呼吸浅，没有吸人他头顶上最厉害的
烟雾：但艾瑞斯太太情况很糟，她喘不过气来，虚弱，很少走出
她的房间。卡罗琳的模样和声苦都很可怕，喉咙肿胀、头发烧焦
了.脸和手1:是燃烧和火星留下的红斑e我到达时，她在前门接
我，她的模样糟糕极了，比我预料的更坏。我放下药箱，扶住她
的肩膀，仔细看着她的脸6
"噢，卡罗琳我说.；
她不好意思地眯着眼，微笑着，但悲伤的眼睛里闪动着泪水。
"我是不是很像可怜的盖伊·福克斯0? ”她说，“在最后一分钟
里转胜为败。”
她转过身去，开始咳嗽。我着急地说，“看在老天的份上，
快进屋去，外面很冷。
我拿起药箱和她一起走了进去，她的咳嗽平息了，她抹去了
脸上的泪水。我关上门，震惊而毫无准备地闻到了前厅里可怕的
燃烧气味。而前厅本身就像挂起r服丧期的黑纱，每一件东西表
面都厚厚地、斑斑点点地覆盖着烟尘和黑色的污迹。
“太可怕了，不是吗？ ”卡罗琳顺着我的目光看去，声音嘶
①盖伊.福克斯（1570-1606),英国阴谋家，因参与黑色火药阴谋而被处死.此阴谋计划在
1605年11月5曰剌杀麽姆斯一世并使议会崩溃，以报复英国罗马天主教的迫害o
哑地说“我觉籍，房子比从_前更糟了：来着看这里=”她带着我
走向北边的走廊“烟气径直穿过了房7.,甚至在阁楼L也能闻
见，我不知道该怎么办。别介意你鞋子上的泥，我们眼卜.管不了
地板丫。但要小心，别把你的夹克蹭到墙上墙上粘f很厚的灰
罗德的房间n半开着，我们走了过去，我做好r看到一片废
墟的准备=尽管如此一一卡罗琳先走了进去，我却胆寒地停在了
门槛上。贝兹利太太正和贝蒂在那里冲洗墙壁，她遇到了我的目
光，冷冷地点了点头.
“医生，你喜欢我做的T作吗？ ”她说，“我昨天一就来了。
现在这里的模样已经+能和那时相比了。我们在污水中费力地行
走，水一直没到我们的脚踝，是这样吧，贝蒂？”
房间里的大部分家具已被清理出去，乱七八糟地摆放在打开
的法式落地窗另一边的露天平台t。地毯也被卷起，搬了出去，
一张张报纸铺在宽木地板上，但地板仍然十分潮湿，盖满灰烬，
这些报纸变成r一层厚厚的灰色纸浆，像煤烟熏黑的麦片粥墙
.壁上流淌着的水更黑，贝兹利太太和贝蒂正在洗刷。木头镶板烧
焦变成了炭，声名狼藉的格栅天花板全黑了，那些神秘的印记永
远消失不见了.
“这真难以置信，”我对卡罗琳说我真没想到！如果我想到：
我没有说完，因为我是否能预料到无关紧要.我什么都做不了、.
但我觉得不安极了，这个家庭里发生了如此严重的事件.而我却
没有在场。.我说有可能整间房子都会被烧掉:，真是不堪设想！
而且罗德就在这里，就在这个屋子中间？他真的还好吗t *■
她占怪地肴了我一眼.然后瞅了瞅[4兹利太太
“是的，他怙况良好就是和我们其他人一样，有点喘不过
\来但姑他的东西大部分都烧毁了。你可以通过那儿看到他的
椅子——可能是火灾中烧得最厉*的东西。那是他的写字台和他
的桌子
我从敞吓的窗户符出*，看到了写字台.它的腿和抽屉完好
无缺，但桌面乂黑乂焦，仿佛有人在上面点燃过熊熊烈火我忽
然明I'〗了，为什么房间里有那么多的灰。我说：“他的文件呢？”
卡罗琳疲倦地点点头，"那是家里最十燥的东两/
“存没有幸存下来的文件？”
“很少！ i我不知道毁掉了哪*文件t我甚至不知道这1有什
么义件可能W房子和地产的平面图我记得还有各种地图、农
场和房舍的地契副本，以及信函、票据、我父亲的笔记……”她
的声音变祖哑了.她又开始咳嗽_
“这真是一件非常非常可怕的事我说着，环顾四周，到处
都有新的损坏：墙h画框里的帆布烧焦了，灯泡和吊灯架被熏黑
了:，“这是一个美llil的房间T你打算怎么做呢‘？能否保存原貌？
我认为，烧得最严S的镶板可以更换，天花板也可以粉刷s”
她悲观地耸耸肩妈妈说.房间-LI打扫完毕，我们就把
它也像其他房间那样关闭起来我们h定没有钱修复它
"用保险金支付呢？ ”
她乂瞥了一眼贝兹利太太和贝蒂她们仍然在擦洗墙壁，在
刷子刮擦声的掩护下，她平舴地说：“罗德没交保险费，我们刚
刚发现
“他没交保险费！”
“大概发生在儿个月以前。是.·种省钱的方法她闭上了眼
睛，慢慢地摇了摇头,然后走到法式落地窗n:, “出来透一分钟气，
好吗？”
我们走下石阶，我仔细查看了损坏的家具、烧坏的写字台和
桌子，扶手椅子上的皮革烧光了，露出了里面的弹簧和马鬃填塞
料，它们就像病变的骨头或是千夺rf怪的解剖模型的肠子。眼前
的景象十分凄凉，虽然那天没有下雨，天气却很冷：我看到卡罗
琳在发抖。我想给她和贝蒂做检奄，还有她的母亲和弟弟，所以
我说，她应该带我回到屋里，到小客厅或某个温暖的房间甩夫
她有些犹豫，透过打开的窗向里面张望了一下，带我离开了窗
门。她又咳了起来，吞咽II水时肿涨的喉咙让她表情痛S
她说得很平静，“你昨天和妈妈通过电话了她有没有对你
说起火灾可能是怎样引起的？”
她直视着我的眼睛。我说：“她只告诉我，大家都上床后，
罗德的房间里突然起火了，你发现了它而且把它扑灭了4我猜想.
是不是罗德喝得酩酊大醉，蠢得忘记了熄灭烟头？”
“我们有同感她说，“一开始。”
我很惊讶，她说的是“一开始”。我小心翼翼地说，“罗德自
d还记得什么吗？”
“什么都不记得了/
“我想，他是醉得人事不知了^然后，然后发生了什么？难
道他后来乂醒了，走到蜜炉边，靡了溉出的酒1 ”
她又困难地咽了_ 口水，费力地开口说道。“我不知道。我
完全不知道该怎么猜想”她朝着窗口向那边点点头，“你注意到
壁炉了吗？”
我看了看，看到炉栅上瘦盖着灰色的防护网罩。卡罗琳说:“火
灾开始前几个小时，我离开罗德时它就是这样。我回去查看时，
发现炉栅没有人动过=但是还有其他几处起火点，好吧，我挨个
描述下它们:。不是H有一处4:还有 我不知道有几个 也许
有五六处c”
“这么多？ ”我震惊地说，“卡罗琳，这真是奇迹，你们都没
有受重伤！”
“我不是这个意思……我在海军女f·服务队里学过怎样对付
火灾他们讲过火是如何蔓延的。你瞧，火应该沿着地面匍匐前
进，它不会跳跃。而这些火1它们更像独立的小起火点，可能是
被纵火犯或其他什么东西点燃的.瞧瞧罗德的椅f-:就像火焰是
从它的正中央开始燃着的，椅子腿丝毫未损。写字台和桌子也是
同样的情况。还有这些窗帘。”她抓起一对织锦窗帘，窗帘烧得
从吊环中落了 K来，挂在烧坏的扶手椅背上。“火就是从这里开
始的，你看，从中间向上烧。但这怎么可能呢窗帘两边的墙壁
只是烧焦了而已。就好像--”她回头飞快地看了一眼房间，似
乎担心被人偷听。“好吧，罗德是不是祖心大意忘记灭烟头或蜡
烛.这暂且不说但是这些火可能是被点燃的。我是说，有人故
意纵火”
我震惊地说：“你认为是罗德f ”
她立即答道：“我不知道我完全不知道但我时常想起他
在你的诊所对你说的那些话p还有我们在他的墙壁上发现的印
记一一它们是被烧成那样的，足不是？究竟是不是？它们使我感
到害怕《而且，还有另一件事
接着她告诉了我厨房里发生的那场奇怪的小意外，报纸团在
罗德背后突然起火。她告诉我，当时，他们都以为足油污的原因r
但是后来卡罗琳再次检查现场.发现^盒厨房火柴放在旁边的-
个架子上。她认为这实在太荒唐了，但确实也有可能，罗德里克
趁着谁都没有在看他，点燃了一根火柴，自己点着……
我实在接受不了这个想法我说我不想怀疑你，卡罗琳
似是你们都被折腾坏了。你们看到了那么多的火，我一点也不
惊讶。”
“你以为我们想象出·了燃烧的报纸？我们四个人一起想
象的？”
“好吧一一，’
“我们没有想象，我向你保证火焰千真万确e如果罗德不
点火.那……足什么点的火呢？这正是我害怕的，比任何其他事
都怕。所以我认为，只可能是罗德
我许不知道她想暗示些什么，但她显然非常害怕我说:“你
看，我们平静一些来思考这个问题t没有证据表明这场火灾不是
意外？”
她说：“我不敢肯定3我不知道警察会怎么判断5你有没有
听说，昨天那个送肉的得佩吉特病®的男子在这里他闻到了烟
味，在房子周闱转来转去，透过窗户向里面张望，我没来得及阻
止他:他在战争期间是考文垂的消防队员我糊弄他说，是油热
汀起火了，但我看到他仔细地环颐四周，把每件东西都看在眼里
我看出他不相信我”
“不过你设想的，”我轻卢说，"还是太可怕了！想想罗德吧.
他正心灰意冷地在房间里转圈子呢:”
“我知道！我知道，真是太可怕了！医生，我不是说他是故
意这样做的。我不相倍他想伤害任何人：我绝不相信。但是
她表情痛苦而绝望，“有没有可能，有时候人们伤害他人，却对
自己的行为毫无竞识？”
我没有回答。我乂.一次环顾四闽，注视着那些被烧坏的家具：
椅乎' 桌子和写字台烧得焦黑的表面，我经常着到罗德绝望地伏
在h面沉思细想：我i己得火灾前几个小时，他还.在对他的父亲.、
对他的妈妈'对听有产业爆发熊熊怒火他带着可怕的羞怯对我
说过，今晚就会有鬼把戏出现。我在他身上看到了什么？我看到
T他房间里的阴影.也看到了墙壁和天花板上密密麻麻的印id，
那些令人不安的黑色印记」
我用一只手象住r脸—' “噢，卡罗琳我说，“这是_—件可
怕的事.，我觉得我负有责任。”
她说：“你是什么意思”
“我不该撒手不管你弟弟！我对他泄气r。我辜负r你们大
家……他现在在哪里？他说了什么吗？ ”
她的神色更奇怪了。“我们让他待在楼上他过去的老房问里
不过，听着，他现在说的全是胡话。他的模样可怕极了：我们只
好指望贝蒂，因为我们不希望贝兹利太太看见他。我们不希望任
何人看到他，也许这样能好过些：罗西特夫妇昨天打来了电话，
我只能回绝他们，万一他发作起来可怎么办呢。他不是吓坏了，
他——他是出于其他原因=妈妈把他的烟和其他能点火的东西都
拿走了。她——”她的眼皮抖动着，血悄悄地涌上了脸颊。“她
把他锁起来了 ：”
“把他锁起来了？ ”我简a无法相信。
“她和我一样，一直在想火灾的事，她起初以为是意外，我
们都这样想后来.他的言行举止表明还发生f其他事情我H
好告诉她那些事。现在她很害怕他还会做出什么举动/’
她转过身忐，开始咳嗽.这·次咳得停不下来她说了太
多话，太动感情，而且天气很冷。她看起来非常疲倦，而且累了。
我带她走进小客厅,在那里给她做了检查.然后我去了楼上，
看望她的母亲和弟弟c
我先去了艾瑞斯太太那5L她靠在枕头上，裹在被单和披肩
电，她的长头发松散奋:肩膀上，使她的脸色®.得更加苍A而痛楚。
但她®然很高兴见到我
“噢，法拉第医生，”她嘶哑地说，“您能相信乂发生r不幸
吗？我开始觉得，我的家庭中了什么诅咒。我真不明(H。我们做
T什么？我们激怒了谁？您知道吗？”
她问得很认真：我拉过一把椅子.开始给做检查，我说:"您
的坏运气糟糕得过了头（我很抱歉”
她咳嗽起来，身体向前倾，然后她乂靠回枕头上。但她一直
注视着我您见过罗德的房间吗？”
我把听诊器放在她胸口 .“请稍等片刻再说……是的
“您看到了写字台和椅子吗？”
“现在请不要说话，
我让她身体向前倾，听她的后背„然后我把听诊器取下.感
觉她的眼睛还盯着我看：我点了点头。“是的£”
“您怎么想？”
“我不知道
“我认为您很清楚。哦，医生，我从没想过，我会害怕自己
的亲生儿子！我一'直在猜想到底发生了什么.每当我闭上眼晴，
就会看到火焰。”
她的声音停下了、.又一阵咳嗽袭来，比第一次更严重，她没
法把话说完。她颤抖时我扶住了她的肩膀，让她喝了一口水，递
给她一条干净的手帕擦嘴和眼睛。她又靠在枕头上，脸色发烧而
疲惫。
我说：“你不能说这么多话。”
她摇摇头，“我必须说！除了你和卡罗琳，我已经没有人能
商量了，她和我已经讨论过每一处细节。昨天，她告诉了我那些
事情，那些非同寻常的事情！我无法相信！她说，罗德里克的行
为几乎像个疯r:而恰恰在此之前，他的房间被烧过f；·罗琳有
没有让你看那些印记？”
我局促不安起来是的，她给我看了一些东西
“你们谁都没来找过我？”
“我们不想打扰你我们希望.如果我们能应付'就不要让
你知道_当然.如果我预料到·罗德里克的情况会恶化到这样的
惨剧发生.我一一”
她的神情更忧伤r。“他的‘情况’，你是这样说的所以，
你早就知道他病了”
我说:“我知道他不舒服坦率地说，我认为他的情况很糟糕_
但我对他保证过，不说出去，
“我猜，他去找你时告诉了你-些这幢疠7的事吧％是不是
这里有什么东西想让他伤害别人？是真的吗？”
我犹豫起来她看见r,柔和而坚定地说：“请对我说实话，
医生:”
听以我说是的，这是真的、对不起”我说出r所有的事：
在我的药房里罗德无法克制的恐慌，他古怪而可怕的故事·在那
之后他的怒气和烦闷，还有他的话电隐&的威胁……
她沉默地听肴，过r -会儿不ft觉地伸出手，不闩觉地抓住
了我我看见，她的指甲老化隆起，上面还粘着烟灰。她的丁·指
被飞过的火花灼伤，疤痕和她儿子的很相像她听我说话时，把
我的手握得越来越紧，我说完之I.她+知所措地肴着我。
“我可怜的孩子！我不知道：我明i-'i，他不像他父亲那柞强壮
fu是.我没想到他的精神这样经受不住打击！难道他真的/’她
用另1只手捂住心口： “难道他真的这么讨厌百厦庄园？这么讨
厌我？”
我说：“你#,这就是我犹豫着不想告诉你的原因。说这呜
事怙时，他不是他fid 了他简度不知道他在说什么”
她似乎没有听见我说的话，“难道是真的，他这么恨我们？
难道这就是不幸发生的原因？”
“不，不是他肯定是太累了：”
她看上去比以往更加茫然·“太累了？”
“这房子、农场，还有他受伤之后的心有余悸，他在空军的
服役期……谁知道？仟何事都可能导致疾病
这一次同样，她似乎也没有听见我说的话。她抓住我的手，
极度痛苦地说：“告诉我，医生：我做错了什么7 ”
她问话时带着强烈的感情冲动.让我感到惊讶我说你
当然没有，
“但是，我是他的妈妈！这是他的家！这件事已经发生f一一
不it;常。很不对劲。我右没有在什么地方错待过他？我做了什
么也许这里真的有什么东西，法拉第民生——”
她抽回了她的手，垂下了眼睛，似乎有些愧疚或许，”她
接着说，“或许是他小时候，有些事妨碍了我对他的情感6大概
是不安或悲痛的阴影吧，她的卢音变低了。“我认为你知道，在
卡罗琳和罗德里克之前我还牛过一个孩子。我的小女儿，苏珊，
我点点头，“我记得。对不起/’
她意识到了我的同情.便扭过头，似乎我的同情对她的悲伤
于事无补：她开始讲述.好像在说一件平常事儿广她是我的真爱P
这话听起来奇怪吗我年轻时从没想过，我会爱上自d的孩子
但她和我之间就像最甜蜜的爱人她离开后，我很长一段时Ml
也想和她一起死掉也许我真的这么做过……人们告诉我有一种
最好最快的方法，可以弥补失去孩子的痛苦，就是再生一个孩子。
我妈妈这样告诉我，我的婆婆.姨妈、妹妹也都这么说……然而，
卡罗琳出牛.时她们的说法乂变了：她们说：‘哦，当然，这个小
女孩会使你想起死掉的那一个，你必须再生一个.你必须生男孩，
妈妈都喜欢儿子……’罗德里克出生之后他们是这样说的：‘为
什么？您出了什么问题？难道您不知道.我们这种人从不大惊小
怪您住在漂亮的房子里，丈夫从战场上凯旋而归，有两个健康
的孩子。如果你还不能心情愉快，那就得停止抱怨。
她乂咳嗽起来，闭上了眼睛。她咳嗽平息T来时，我说，“这
对你来说很难>”
“对我的孩子来说更难。”
“别这么说。您别忘了，爱是不能这样衡W:的。”
“也许你说得对:「|J我爱我的孩子们，医生，我真的很爱他们。
但是，有时爱让我迟钝愚笨、生不如死！其实，我一直都半死不
活地挨着……我觉得，卡罗琳没有受到伤害。而罗德里克总是非
常敏感s会不会是他在成长中感觉到了我的虚伪.因此讨厌我？”
我想到了着火那天晚上罗德说过的话。我记得他说，他和他
的姐姐“从一出生”便令他母亲失望。她现在的表情是如此痛苦，
我已经说得够多了如果告诉她这些，对她能有好处吗？我乂拉
过她的手，非常坚决地说，“您在胡思乱想您病了，也累了。
伤心是会传染的.仅此而已”
她看卷我的脸，想要相信我，“您真的这样认为？”
“是的3您不要耿耿于怀过去的事情。我们要面对的问题4、
是罗德生了什么病，而是我们如何让他恢复健康。”
“但是，如果创伤太深了怎么办？如果他不能治愈呢7 ”
“他当然可以。你说得他好像尤药可救似的！只要有适当的
照顾——”
她摇摇头，乂开始咳嗽。“我们不能在这里照顾他卡罗
琳和我，我俩力不从心。请记住，我们以前看护过他一次，
“那么，请一名护士呢？”
“我认为护士应付不了他！”
“噢，不过可以
她的目光从我身上移开了，有鸣内疚地说：“卡罗琳告诉我，
你说起一家医院
我没有马上回答：“是的。我想找一个机会，说服罗德承认
自己的病情。我记得有一家专业的私人疗养院。主治这一类的精
神障碍/’
·‘精神障碍”她重复道=
我立刻说·/‘别担心，这只是医学术语它可以指很多种病症-
这家诊所在伯明翰，名声很好。似是，嗯，它比较昂贵。即使有
罗德的残疾抚恤金，恐怕也所费不菲。也许，说来说去，请一个
可靠的护士到百厦庄园来会是更好的选择……‘，
她说：“法拉第医生，我很w怕一名护士能做的事很有限
假如罗德里克要点燃另一场大火怎么办丫]r一次，也许他就能成
功地让百厦庄园夷为平地，或者自杀---或者杀了他的姐姐，或
者我，或者其中一个仆人！您想过这些吗？想象一下，接下来会
发生什么！调查、警察、报社记者对这种话题最感兴趣，这和吉
普的不幸完全不同。而且，他会变成什么样呢？现在人人都知道
这场大火是二起事故，罗德里克伤得最严重如果此时把他弄走，
我们就可以说，送他到沃里克以外的地方过冬以利身体恢复s您
同意这样做吗7我现在这么问您，是把您当作我们的朋友.当作
我们的医生。请帮助我们您一直对我扪这么好
我明白了她的意思：我很清楚，我--1[竭力为罗德里克辩解.
结果却越弄越糟离开庄园一段时间对他当然+会有任何害处，
我从一开始治疗就这样想然iM,鼓励他承认ft己有病前去就K
和强迫他匆匆离开完全不同……
我说："这当然是个办法我本该冉介绍一名医生，参考-
下他的方案。我们T·万不能操之过急。既然这场可怕的灾难已经
发生了，也许它带来的惊吓能把他从幻觉中拉出来。我还足无法
相信……”
“你还没有见过他吧t ”她小卢地插进话来：
她的表情和卡罗琳·样古怪我停了片刻才说没.还没有。”
“你现在去和他说说话吧，好吗？然后回来告诉我你的意
见——只要片刻T.夫
我站了起来，但她乂招T-把我叫了回去。我看着她·她伸f-
从床头柜抽屉里掏出一件东西_这是一把钥匙
我不情愿地伸出了手：
她们把他锁在当他还是个大孩子时住过的卧室里：我猜.学
校假期和撞机之前的空军休假，他回来时就睡在这里从他叶亲
的房间出来，一转过楼梯平台就是他的房间，中间只隔着他母亲
以前的化妆室。想到在这段可怕的时间他一直待在这里，我就深
感恐惧，我敲打着门·大喊他的名字，得不到任何回答，于是我
像狱卒一样掏出r钥匙。我不知道自己走进去会发现什么如果
他趁机逃出来·我一点也不会感到惊讶我开门时缩头缩脑.做
好了迎接怒火和辱骂的准备。
但我看到的情形更糟糕。窗户t的窗帘只拉起了一半.房间
里一片昏暗，我过了一会儿才看清罗德正坐在床上，穿着一条孩
子气的条纹睡裤和一件蓝色旧睡衣.他不仅没有向门口冲来，反
而注视着我向他走来，始终一动不动他一只手放在嘴上.手指
松松地握成拳头.他用大拇指飞快地轻弹着嘴唇即使在光线不
好的远处，我也能看出他身体不适我走得越来越近.看出他油
腻的脸上苍A乂泛黄，眼睛肿胀酸涩。皮肤毛孔和没洗过的头发
里似乎有烟灰的痕迹.他的两颊上胡子拉碴，胡茬盖住了脸上的
伤疤他的嘴唇苍紧紧闭着。他身上的怪味也令我惊讶：烟
味'汗味，混合着酸臭的呼吸.他的床单下面有一只痰盂，玷然
不久前才使用过
我走近时他一直注视着我的脸，但我说话时他一言不发K
到我坐在他身旁，打开药箱，轻轻地揭开他睡衣的翻领，把听诊
器放在他胸前时，他才打破沉默。他说的是：“你能听到吗”
他的声音有点嘶哑我把他的身体向前推，把听诊器放在他
的后背上J"听到什么？”
他的嘴贴近我的耳朵。他说：“你知道是什么3”
“我只知道，耶天晚上你和你的妈妈、姐姐一样，也吸人r
大量烟雾，.我不知道它有没有伤害你。”
“伤苫我？哦，它不会这样做的。它不希望出现这种情况。
再也不会了
“安静一会儿.好吗？”
我移动着听诊头他的心脏很强壮，胸膛结实.但我没听到
肺部有任何粘连或坏死的迹象所以我it他靠回到枕头上，扣好
他的衣服。他由着我摆布，怛他的目光移开了，很快他乂把手放
在嘴上，开始弹他的嘴K
我说罗德，这场大火把大家都吓坏了。没人知道它是怎
么开始的。你还记得吗？你能告诉我吗？”他似乎没在听我说话
“罗德？
他的目光乂回到我g上，他皱着眉头·有点怒1冲冲，“我
已经告诉过大家了：我什么也不记得#.先是你在这里，接着贝蒂
来了，然后是卡罗琳，她让我上床睡觉、我记得，我做了一个梦
“是什么样的梦·？ ”
他还在弹他的嘴(足一个梦我f知迅这有什么关系v n
“或许你梦到起床了，想点燃一支烟或蜡烛/’
他的手桴下了。他不信任地看着我，“你不相信这一切都适
意外！”
“其实.我是不知道该怎么想<；”
他在床上动来动忐，越来越激动我已经全都告诉你_r!
卡罗琳认为这不是意外！她说起火点有多处.她说在我的房间里
有多处印记，也都楚小起火点.只足没有燃起来罢了。”
我说：“我们只是在猜测:我们也许永远猜不出真相:”
“我知道。我早就知道，就在那个晚(:！我告诉过你，我告
诉你r没有，会有-·场鬼把戏？你为什么把我一个人留在这里？
难道你没看见我不够强大？”
“罗德，请你别这样”
但他正在动来动去，似乎无法控制内己的动作.他像梭颤忭
精神病患真是惨不忍睹_
最后.他伸手抓住了我的胳膊，紧紧捏住》“如果卡罗琳不
及时进来怎么办？ ”他说s发红的眼睛在他的脸上燃烧整幢
房子可能烧毁！我的姐姐、我的妈妈、贝蒂■	”
“别这样，罗德.冷静点，
“冷静？我其实是个杀人犯！ ·*
“不要说蠢话。”
“这就是他们说的，+是吗？ ”
“没有人这么说
他扭住了我的夹克袖子，“但他们是对的，你不知道吗？我
以为我能把那个东西隔离开，阻止它感染别人但我太软弱厂
它在我身体里时间太K了它在改变我它想让我喜欢它我以
为我已经把它和妈妈、卡罗琳隔离了但这次是它通过我起作用，
来攻击她们。它已经……你在干什么？”
我挣脱开他，伸手拿到了我的药箱他看见我取出了一罐药丸
“不！ ”他喊道，挥手猛击，药瓶飞了出去^ “我什么也不吃！
你难道不明IM吗？你想帮助它吗？难道这就是你仵做的‘/我不能
睡觉！”
他的.菩打在我的手上，他的言语和表情1拈而易见的疯
我害怕。我焦虑地看着他肿胀的眼睛.说道：‘'从前天晚|:开始，
你就没钉睡觉？ ”我抓住了他的:F.腕他的脉搏仍然跳得很快
他挣脱开r. “我怎么睡呢？怙况己经够槽r ”
“似是，罗德我说，“你一定得睡觉”
“我..不敢！如果你知道它足什么，你也不会_觉咋天晚
i./’他压低声音，紧张地四下肴ff “昨天晚上我听到了响动
我觉得有什么东西在门口，它在抓门，想进来接.着我意识到
这卢音就在我的体内，这东西抓挠的足我的心，它想脱身出去
你瞧，它在等待时机他们把我锁起来r,这样做非常好，位
如果我睡觉……”
他没有说完，但是他注视着我，明®.在考虑什么意义重大的
事然后，他蜷起腿来.把T·放在嘴唇上，轻轻弹敲着我离开
了床，把，才他从药瓶里打落在地上的药丸捡起来。我发觉我的
手在颤抖，因为我终于意识到，他汴己的幻觉中陷得有多深.
我站起身，尤奈地望着他.接荇环顾房N四周物是人非，他
以前一定是个活泼迷人的男孩：壁上书架电的冒险书籍、奖杯和
模咽.空军航行图、旁边有几行少年人不整洁的笔迹……谁能够
预见到他会变成这样？这是怎样发生的？我突然觉得他妈妈是对
的：压力或负担不足以解释这一切。背后肯定有其他事，一些我
看不见的线索和征兆，
我回到床边.仔细看着他的脸但我终于不忍再看.我放弃
r:我说：“我要走了，罗德我帮不r你，愿上帝保佑你我
能让长罗琳来陪你坐会IL吗？"
他摇摇头，“不，你别这样做”
"好，有fi么事耍我做·厂’
他看着我，在考虑他再次开口说话时声音'irr,突然变得
礼锐而谦和，变得和我方才想象中的耶个男孩一样他说：“让
我抽一梅香炳吧，行吗+?她们不许我自己一个人抽烟.但是如果
你在场就可以了，是吗·？ ”
我给了他一支香烟，帮他点燃一一他自己的手做不了这件?p ,
我点烟时他眯起眼咕，蒙住了脸然后，我坐仵他身边，他微微
喘息着吐出烟圈。他抽完之后，把烟蒂递给了我，让我—起带走^
“你没有祖心大意把火柴落下吧？ ”我站起身时，他焦急地问
我只好给他Ti'r看火柴盒，动作夸张地把它放进我的口袋里，然
后他才让我离开。
此G最触目惊心的是，他坚持送我到门n,以保证我离iH也
后我会锁上N我出士 rw次，第一次是把他的痰▲拿到洗手问，
我把它在那里倒空，冲洗了一遍，但即侦是这短短的路程，他也
坚持让我把门锁上，我N来时发现他/HI' j背后徘徊，似乎被这一
来一去惊扰了。我第二次离开前拉住了他的手，但我的迟疑似乎
It他史加焦躁，他的f一动不动，H光从我的脸L移if了我终
于坚决地关上了门，仔细地转动钥匙，把门锁好佝我正打算悄
悄地离开，这时却听到锁吱吱作响，回头看见门把手和门框在动
他是在确保他无法脱身门把手在插槽里转动了两1·:次，然后t
停止这一幕令我难过极了_
我拿着钥匙回到了他的母亲那里，她能够看出我的震惊和痛
心我们沉默地坐了片刻，然后，声音低沉而沮丧地开始i寸论将
他带走的安排
这件事很简单，但我还是馇戴维*格雷厄姆过来了，请他检
查罗德是否真的比普通粘神病患者更芯要帮助然后我乂请那个
诊所的负.责人.沃伦医生从伯明翰赶米，带来f必要的义件那是
火灾之后的第四天，是一个M期大罗德一虚不枵睡觉，粗暴地
拒绝我给他服用镇静剂，进人r一种近乎歇斯底里的状态s这令
我一一甚至沃伦都很震惊，我们打锌把他交托给一所疗效显.著的
精神:_。:我不知道罗德听到这个消息会怎么麝应。然而，#我
松了—口气的是一一从另一方面说，我也很fli丧——他几乎是感
激涕零地拼命攥着沃伦的尹，他说：“你会在那里看守我，是不
是？如果你一直监视着我，就没有什么nj■以从我体内逃出去...而
即使它真的跑出去了，出r什么卓.有人受伤，那也不是我
的过错.是不是？”
他这样喋喋不休时，他的母亲也在房间里P她仍然十分虚弱，
喘不上气，但是为了接待沃伦医生，她还是穿戴整齐地上楼来了。
看到罗德里克这样她十分难过.我便带她走T楼去。我们和卡罗
琳一起待在小客厅里，几分钟之后，沃伦也下楼来到了我们这里=
“这真是太惨了，”他说，摇摇头太惨了 ^我从罗德里克
的记录里只能看出，他受伤后接受了几个月的抑郁症治疗。但是，
在那段时间里他有没有严承的心理失衡？他变成这样，真的什么
也没有发生吗？他有没有再度受伤·？或者遭受打,1?? ”
我已经在信中十分详尽地描述过这个病例s M然他也和我
一样.在心里感觉到缺少什么环节.像罗德里克这样十分健壮
的年轻男子.病情严重而迅速恶化肯定另有-些原因。我们又
对他说了一遍罗德的幻觉，、恐慌和他房间墙1.令人不安的印记，
我也说了，作为土地和房产的主人，他近来压在自己身七的各
种职责……
“好吧，我们可能永远无法找到问题的真正根源他最后说，
“但是，作为他的家庭医生，你准备好了把他送到我的诊所来吗？”
我说我准备好了 =
“还有您，他的妈妈，艾瑞斯太太，您愿意我照料他吗？”
她点点头
“在这种情况下，我认为最好的选择是立即带他离开(我开
始并没有这样计划我本打箅只是来给他做检查，以便日后能提
供适’的协助不过，我的车子能装得下他，我的司机很强壮
我想，现在大家都明白了，把罗德甩克留在这里没有益处。他似
乎非常愿意离开
他和我处理相关文件时，艾瑞斯太太和卡罗琳伤心地上楼去
准备罗德的事，并把他带下楼来。她们把他带到我们面前，他像
老头-样在楼梯上蹒跚着下来了。他们给他穿着他日常穿的衣
服，外面是他那件花呢大衣，但他消瘦虚弱得令人痛心，这些衣
服穿在他身上晃晃荡荡。他一瘸一拐得很W害，和六个月前差不
多，想到那些治疗全浪费了，我十分沮丧.卡罗琳想给他刮胡子，
结果却弄得很糟：他的下巴割破了：他的黑眼睛四处张望，手在
嘴边颤抖，敲打菪嘴唇。
“我真的要和沃伦医生一起离开吗？”他问我，“妈妈说是。”
我告诉他是要离开了，带他走到一扇窗口，让他看沃伦那辆
漂亮的黑色汉博斯耐普牌汽车®，它泊在外面，司机正靠着它抽
烟。他十分感兴趣地看着这辆汽车，神态自然而孩子气一一还扭
头间r沃伦医生一个关于发动机的问题——这一瞬间他恢复了常
态，变得和几个星期前一样我头晕目眩，几乎不敢相信整桩事
情竟会恶化到如此地步
但现在说什么都为时己晚文件己经签署好r,沃伦医生也
准备动身■:我们想走过去和他告别，罗德里克立刻变得神经质起
来他卜分热烈地拥抱了姐姐，乂让我和他握手：不过，妈妈吻
他的面颊时，他四处张望着〃他说：“w蒂在哪里我应该和贝
①1929年，英国汉博汽车厂开始生产斯耐普系列汽车-
蒂也说声再见，对吗9 ”
他是这么激动，1?罗琳担心他可能犯病，便匆匆去厨房把贝
蒂找来。这女孩胆怯地站在罗德里克面前，他飞快地向她点了点头。
“我耍离开一段时间了，贝蒂他说，“你要照顾的人就少了
一个。m是，我不在家的时候，请帮我打扫打扫我的房间，好吗？”
她眨了眨眼睛，飞快地瞄了艾瑞斯太太一眼，然后说，“好的，
罗德里克先生/
“好姑娘。”他的眼皮颤动，似乎想说什么。他在口袋里摸索
着，我明白过来.他这副滑稽可笑的模样是在找硬币《 “就这样吧，
贝蒂，”他的母亲平静地说道，女孩十分感激地溜走了，罗德看
着她走开，还在口袋里摸着，皱起了眉头。沃伦和我担心他乂激
动起来，便带他向前走去，出门上车：
但他不慌不忙地自己钻进了车后座。沃伦医生和我握手告别。
我回到〗台阶上，和艾斯太太、卡罗琳站在一'起，直到斯耐普
轿车穿过咯吱作响的砾石小路，从视线中消失。
我已经说过了，事情就这样了结f,那天恰好是一个星期天，
贝兹利太太不在。我不清楚她对罗德里克的病情了解多少，她猜
到了几分.或者贝蒂告诉丫她什么：艾瑞斯太太告诉她，罗德里
克出门“和朋友会面”去了：这是她编的故事。如果有当地人问
我，我只会说我在火灾后见过他，劝他离开一阵子去度假，保养
肺部。与此同时，我也用另一种办法灭火。我不想艾瑞斯一家受
到人们的特殊关注，即便是像德斯蒙德夫妇和罗西特夫妇那样十
分了解这个家庭的人，我也总Ji编些半真半假的话，希望他们不
要继续追问真相4但我不是一个奸诈之徙.抵挡闲言碎语ih我心
烦思乱。而在其他方面，这却是一■段繁忙的日子，因为—真是
讽刺，给罗德治疗伤腿的那篇论文成功了——我最近成为了医院
委员会的委员，有r不少新的职责这些额外的丁.作给了我解脱
这个月里，我每周-次载着艾瑞斯太太和卡罗琳去伯明翰的
那家诊所里探望罗德里克。旅程总是令人忧伤.因为诊所位于市
郊，在战争中被轰炸破坏得很严重：我们在里德克特周围很少看
见废墟和不平坦的公路，而这里满目都是倒塌的房子，残破的窗
户张着大嘴，在不肯散去的都市浓雾中怪异地浮现我们的心不
断往下沉。而且，由于各种各样的原因，探访总是不太成功罗
德里克紧张而沉默·领着我们四处转悠，在枝叶凋零的花园里
散步，和我们坐在房间的茶几边，而屋子里满是情绪低落或狂
躁粗暴的男子，这些例行的探仿似乎让他满心羞耻。刚开始探访
时，有一两次他问起宅子，想知道农场经营得如何：但是，随着
时间的推移，他似乎对a■厦庄园的事务失去了兴趣我们尽可能
不让谈话停下，只说些无关紧要的乡村琐事。但他只愿提起某拽
事一一我看出他对我们说的这些丝毫不感兴趣，他的母亲和姐姐
肯定也看出来了。有一次，他问起了吉普。卡罗琳害怕地说可
是，吉普死了#你知道的，罗德他眯起眼睛，好像在努力固忆，
他含糊地说道：“嗅，是的3出了点麻烦，是吗？吉普受伤了？
可怜的老家伙，.
这些话显出他反应迟钝、思维混乱，就像是已经在医院里往
了多年，而不是几个M期。圣诞节前.我们第三次来这里看他时，
发现诊所用彩色纸卷和花坏装扮起来了，病人们脑袋上都戴若可
笑的小纸板％冠，罗德M克比往常更加忧郁.更没有活力。沃伦
博士的助手把我带到一边，给了我一份罗德的康复报告。
“总的来说.他还不算太糟糕那人说。他比沃伦年轻，态
度也更加乐观。“无论如何，他似乎已经摆脱了大部分幻觉q我
们设法让他服用了一些溴化物，它起作用了。他n定睡眠更好
了我真希望他的病症是孤立的。我猜你已经注怠到了，这M有
许多他这个年龄的病人：比如饮酒症患者、神经紧张的病人，我
们一般都称作‘炮弹休克’ e……我认为，这些都域于常见的战
后不适应症。这些病症基本相同，但不同的类型对每人的影响
各如果罗德不是在那样的家庭环境里长大，他很有可能会变
成赌徒或花花公子一·要不就会杀他还是喜欢晚上把自己锁
在房间m.我们希望能帮他打破枷锁3你们没有看到他很大的变
化，但是/’他有些尴尬，“我之所以把你叫到这里来，是因为我
认为你们的拜i方耽误了他的治疗。他仍然相信他对家人构成某种
威胁，他觉得nd应该必须继续被看守着，以防不测，这样做使
他筋疲力尽3如果这里没有人让他想到家，他才会变得不同，变
得乐观。护士和我一直在观察他，我们大家都有同感。”
①一种神经镇静剂，主要怍用是加强大脑皮质的抑制过稃，使其更加集中，从而调节失去平衡状态
的高级神经活动，使之恢复正常。
©在第一次世界大战和第二次世界大战期间，因战争创伤而造成的噩梦、焦虑、抑郁、离异、酗
酒、吸毒等压力失调症状，被轻描淡写地称作“炮弹休克”直到越南战争期间，医学界才逐渐认
识到了在危险可怕的场合遒受的心理创伤会对—个人产生非常深刻的长远影响，将之改称为“创伤
后压力症状（PTSD症状> ”。
我们正站在他的办公室里，其中有一扇窗户可以俯瞰诊所的
院子，我看见艾瑞斯太太和卡罗琳正在走回我的车弓着腰抱
紧外套以抵御寒冷。我说好吧，这些访问对他的妈妈和姐姐
来说压力太大。我肯定可以劝阻她们来访，如果你同意，就我
己来/
他拿起办公桌上的香烟盒，请我吸一支烟,:1
“老实说.我认为罗德想和你们大家保持一段时间距离您
让他回想起了过去的很多细而我们必须考虑他的未来
“但是.我肯定，”我说，我的手停在香烟盒上^ ”我是他的
医生。而且，除此之外，他和我也是好朋& ”
“其实，罗德已经提出了明确的要求，他想独处一段时间，
你们谁都不见。对不起
我一支#烟也没有拿，我14他告辞，穿过院子弓艾瑞斯太太
和R罗琳汇合，把她们获回家：在随后的几个星期里，我fl'j定期
给罗德写信，但只是偶尔能接到死气沉沉的答复，他没有一封倍
件让我们鼓起再去探访他的勇气U打厦庄卜 1里他的房间墙壁和天
花板依旧焦黑.只好锁t了。而且，由于艾瑞斯太太现在夜间经
常气喘吁吁咳嗽着醒来，需要药物和气雾吸人器®，靠近楼梯平台
边他从前学生时代的卧室就给了贝蒂，
“应该这么做.应该让她在楼上和我们一起睡在这艾瑞
斯太太气喘吁吁地告诉我，"天知道，这是她该得的！她很好，
①一种产生气体以缓解呼吸，或吸入药物的装置
出了这么多麻烦事，还是忠心耿耿地为我们服务。地下室对她来
说太孤独了
贝蒂、然很高兴这个变化：但我发觉自d有些不安，她搬进
去之宕不久我窥视过这个房问，我的不安比从前更深了。空军地
图、奖杯和少年书籍已全部清空，架子上放着她几件寒酸的私人
物品——她的裙子.打过补丁的长筒袜、伍尔沃斯牌发刷上有几
隶凌乱的头发、墙I:钉苕感伤的明信片——房M完全变样1%而
且，这幢房子的整个北侧，就是卡罗琳从前描述为“男人们的—
侧”，实际上已经无人光顾：有时我会去那里转儿圈，那®房间像
瘫痪的肢体一样死寂：整幢房子变得^怪而可怕，仿佛罗德从来
不是它的主人，他的突然消失比吉普更彻底，没荷留卜^一丝痕迹_
第八章
罗德ffi克离开了，我们都很清楚百厦庄园进人了一个新的时
朗：实际上，变化k刻就发生了，他的治疗花费让庄园早已不堪
重负的财务状况_上加霜，她们必须格外节约才能挨过难关：现
在发电机总是连续好几天不开动，在那些去百厦庄园的寒冷冬夜
里.我经常看到它沉浸在一片漆黑中。推开前门，一张桌上会
摆着一盏让我照明的黄铜旧提灯，我提着它摸索着穿过这座宅
子--被烟熏火擦过的走廊墙壁，仿佛迎着柔和昏黄的灯光翩翩
起舞，而我一靠近，它们就又安静地退回了阴影中。艾瑞斯太太
和卡罗琳会在小客I厅1，借着烛光或油灯看书.缝纫或者听无线
电收音机光线很暗，她们得眯起眼睛才能看清楚，可是与外面
的一片黑暗相比，这间屋子就像一颗明亮的豆荚她们一拉铃，
贝蒂就会—f·举一个旧式烛架出现，眼睛睁得大大的，像童话里的
人物。
她们忍受着这些新环境，坚毅得令我吃惊。：贝蒂从小在油灯
和蜡烛里长大，很适应现在这一切》她似乎也习惯了这座宅子，
最近一幕幕惨剧帮她在这个家庭里确立了自己的位置，而她们正
巧也摆脱了罗德里克这位主人=卡罗琳说她喜欢黑暗，说这幢房
子当初设计时就没有考虑用电。她感慨道，她们终于回到了最初
的状态不过我看出了这番言辞背后的心虚，看到她和她的母亲
如此穷困潦倒，我感到非常不安，。近来这段罗德黾克病情最严重
的时期.我很少拜访百厦庄园，但现在我开始每周一次或两次前
去庄园，经常带些食品和煤作为小礼物，骗她们说是病人送的S
圣诞节临近了——对我这样的单身汉来说，总是个有些尴尬的曰
子:今年和过去那些年一样，我打算和住在班伯里的老同事一家
一起过节。不过艾瑞斯太太告诉我，她希望我能和她们在H厦庄
园共进晚餐，似乎这样做很理所当然，我很感动.便回绝了班伯
里那帮朋友：于是，她、卡罗琳和我在穿堂风很大的饭厅里，坐
在红木长餐桌边吃了一顿简餐一-贝蒂回家和父母过节，我们必
须自己把肉放进餐盘里
罗德里克的缺席制造了别一种氛围:,这次的聚会和上次一样，
在座的每个人都不会忘记ii次坐在桌边的情景，那是火灾前几个
小时，罗德里克给整顿晚餐投下了忧郎，不悦的阴影.：我想，阴
影散去.而我们都感到r—种缓解q的负罪感4毫无疑问，我们
都很想念罗德，尤其是他的母亲和姐姐，她们思念热切：宅邸里
经常只有=个默不作声的女人，异常绒默，了无生气，不过.紧
张的情绪也随之减弱。商业事务方而，尽管罗德全身心扑在产业
管理上，可是与卡罗琳和我预测的一样，离开了他的勉力维持，
儿乎没有任何变化。生活在蹒跚前行》和从前有些不同的是，生
活的步履似乎稳健些了：卡罗琳亲自从法律顾问那里取问了火灾
中烧掉的财务报告和债务报告的副本，发现家庭财政已经到r极
其危险的境地3她和母亲坦诚地长谈了一次，然后她们便开始严
格控制燃料和使用电灯。她狠狠心仔细地检查了宅子.找出了所
有可能出卖的物品，这些被感伤地保留下来的画像、书籍和家具，
很快就要被打成小包，收人伯明翰商人的囊中：然而最糟糕的是，
她还要继续和地区理事会协商出售百M庄园庭园里的那块地^这
桩交易在新年里敲定了，两三天后，我从西门驾车进人庭园，惊
愕地看到开发商巴比正和儿位勘测员查看基地 ' 木桩已经在地
上标出r界限。挖掘7：作很快展开，第一批管道和地基迅速铺设
完毕。几乎是一夜之间，s®庄问的一段界墙就被推倒1%沿着
公路驶过缺口处，人们一眼就能^过庭园看到那座宅子。与界墙
完好无缺时相比，我一面莫名地感到现在宅子更加孤远荒僻，一
面也古怪地认为宅子更容易受到攻击了。
卡罗琳也很清楚这一点3 “妈妈和我觉得毫无隐私可言，”一
月中旬的一天，我去再厦庄园时她对我说道，“我们仿佛穿着衬
①指建筑物建造起来时黑要占用的地面范围，一般用木桩或红线圈起来.
裙一动不动地站在大庭广众之下，就像在做噩梦、不过我们已经
打定了主意，随它去吧，我们今早乂接到沃伦医生的来信，罗德
没有好转。我认为，他的病可能更严重了，我已经看明白了，没
人知道他何时能康复问家。这笔交易可以帮我们度过冬天，春天
水管就会铺到农场上T那会改变很多事，梅金斯说的。”
她用掌根揉了揉眼睛，眼皮皱了起来，“我不知道；这些都
还是未知数。所有这些事一一！ ”我们坐在小客厅里，等她母亲
下楼，卡罗琳无助地指了指艾瑞斯太太的写字台，最近她在这里
写有关房产的各种信件，信和计划书厚厚地覆盖在桌子上。“我
发誓，”她说道，“这些东西就像常#藤，繁殖蔓延得很快！我写
给地K埋事会的每一封信，他们都要求两个副本3如果他们要三
份，我也绝不会奇怪。”
“你说诂很像你弟弟。”我告诫地说=
她吃惊地望着我，“别这么说！可怜的罗迪;·:我现在终于明
白了，为什么他那么曹迷地管理着产业。这就像是赌博：总是期
待靠下一个赌注让他时来运转。可是，看看这里的现实吧。”她
拉起毛衣袖口.露出了赤裸的手臂，·‘掐我一下，好吗，看我是
不是还和他一样说话'? ”
我伸出手，没有掐她，只轻轻捏了捏她的手腕。她太瘦了，
根本捏不到肉。她的棕色手臂上长着雀斑,干瘦得和小男孩一样
相比之下，她的手虽然看上去略大，但手型好看，所以更显柔美5
她把手腕从我手中抽出，腕骨轻轻滑出我的手掌，我对她涌起—
股奇怪的感觉。她注视着我，笑了。我抓住她的手指尖，郑重地
说卡罗琳.照顾好自己，好吗？不要给自己太大压力：或者，
我来帮助你。”
她抽出T·指，双臂下意识地环抱在胸前。
“其实，你已经帮了我们很多忙。老实说，过去几个月如果
没有你,我简直不知道该怎么度过a你知道我们所有的秘密。你，
还有贝蒂。这想法真好笑！可足我后来又想，了解秘密就是你的
职责b如果这么说，那么贝蒂也有这种职责。”
我说道：“我希望成为你的朋友，不仅仅是医生。”
“哦，你是的她脱口而出。然后她思索了片刻，乂更热情
更自信地说道，“你是我们的朋友。天知道你怎么成了我们的朋
友，我们总拿一些麻烦事来打扰你，就像是你的病人。你从没有
厌倦过这些麻烦叫？”
“我喜欢所有的属干我的麻烦事”我说着，笑了起来，
“它们让你不停地忙碌。”
“有些确实是工作需要。而有些则是出自真心的关怀我想
要记挂他们。我想要记挂你。”
我稍稍加重了 “你”字的语气,她笑得很开心，可是又很惊讶^
“天啊，为什么？我很好。我一H都很好。这些都是我的‘私
事’ -~~你难道不明白吗？”
“嗯，”我说道如果你说这话时不那么疲倦，我就会相信了。
为什么不，至少——”
她歪着脑袋，“不什么？”
几周前我就打算和她讨论这个问题了，可是时机总不成熟6
这时我急忙开n : “哦，为什么不再给自己实只狗呢?.，，
她脸_卜.的表情骤然一变，收起了笑容。她背过脸，‘‘我不想
这么做/’
“我礼拜一去了豌豆山农场，”我接着说道，“他们的金毛犬
怀孕了，是一只非常可爱的母狗，我看出了她的抵触情绪，轻
_声说道，“你还是忘不了吉普
可她还是摇摇头，“不是那回事，是……感觉不安全。”
我盯着她.“不安全？对你？还是对你母亲不安全？你不能
it发生在吉莉安身上的灾难一一-
“我不是那个意思她说道。接着很犹豫地乂说道我是说，
对狗不安全
“狗！ ”
“我这样想玷不是很蠢？”她说话时脸半转向我，“只是，我
有时候忍不住会想念罗迪，想到他说这房子里发生的所有事情。
我们把他送去了精神病院，因为这样做比坐下来听他讲容易得
多。在那最后的几个礼拜里，我几乎有些恨他了。可是，设身处
地地想一想，是不是我们对他的怨恨，不愿意听他讲话才让他病
得这么严重？或许——”
她拉下了毛衣袖子，袖子差不多盖住了手指她烦躁地把袖
子拽得很长，用另一只手的手指在上面戳来戳去，拇指从一个破
洞中戳了出去。她平静地说道：“我有时候觉得，这房子似乎真
的发生了变化。我说不清楚是我感觉到它了,还是它感觉到我了，
或者 ”她望着我，卢音有点改变，“你一定认为我疯』。”
我顿了顿,才回答:“我怎么会认为你疯了呢。不过我能明由，
房子、农场目前的状况让你多么沮丧
‘‘沮丧，’’她重复着，仍然在戳她的袖口，“你认为仅仅是沮
丧吗？”
‘‘我明白你的心情。只要春天来了，罗德里克就会恢复健康，
整个庄园乂会站稳脚跟.你会觉得焕然一新。我担保你会的。”
“你真的认为我们值得……保留，百厦庄园？”
我很震惊，“当然了！你不这样想吗？”
她没有回答。过了一#儿，小客厅的门开了，她的母亲走进来，
我们没机会继续讨论了。艾瑞斯太太不住咳嗽，我和卡罗琳赶紧
上前把她扶到椅子上。她抓着我的胳膊，说道.·“谢谢你，我很好。
真的很好。我刚刚躺了一个小时，真不该躺下，现在胸口就像有
几只鸭子扎进了水塘底
她用手帕捂住嘴，乂咳了起来，然后擦掉了呛出的眼泪。她
的肩膀上缠了好几条披肩，头上裹着蕾丝花边连肩头纱=她既苍
白又虚弱，就像收回了刺的娇弱的玫瑰花：过去几个礼拜的压力
让她显得老态，火灾造成肺部抵抗力下降，进而演变成冬季支气
管炎·：刚才只是穿过寒冷的宅子.这么短的几步路都让她疲惫不
堪。她终于止住咳嗽，却仍然呼呼直喘。
她说道：“医生，你好吗？卡罗琳有没有告诉你，我们接到
了沃伦医生的来信？ ”她摇着头，嘴唇紧绷恐怕不是好消息。”
“是的，真遗憾。”
我们三个人详细讨论了—会儿罗德的病，接着又转回了建筑
T.程那个无趣的话题..很快，艾瑞斯太太不说话了，她女儿和我
继续聊着:她坐着听了一两分钟.，似乎由于插不上嘴而有些泄气.
不停地用手敲着大腿。她终于离开了我们的交谈，围拢了披肩，
径直走向写字台，翻阅起那些文件^
卡罗琳的目光紧跟着她。
“妈妈，你在找什么？”
艾瑞斯太太盯着一个信封，似乎充耳不闻^ “理事会寄来了
这么多垃圾！ ”她的声昏像蜘蛛网一般发颤，“难道政府没有提
倡节约纸张码* 4’
“是的，我知道这#事情很il:人厌倦e你在找什么？”
'‘我在找你茜茜咦妈的上一封倍。我想让法拉第医生看看。”
“哦，恐怕那封信不泰那儿卡罗琳^边说话一边起身，“我
把它放到个地方丫 .凹来坐下，我帮你找，
她走到房间另一边的一个书橱前，从其中一个隔间里找出一
封信，递给她的母亲，艾瑞斯太太拿着信回到椅子上，一条西班
牙风格的披肩滑落r下来，长长的、打着花结的流苏拖在地上。
她整理好披肩，打开信。这时才发现老花镜不见了。
“哦，t帝，”她低语着，闭上了眼睛，“怎么办？”
她四处.f觅起来，接着卡罗琳和我也开始帮她找=
“你t次戴过后放哪儿r? ”卡罗琳一边抬起靠垫，一边问道。
“我放在这里，”艾瑞斯太太回答道，“肯定是放这儿了。今
天早上贝蒂拿着沃伦医生的信进来时，我手上就拿着那副眼镜。
你没有动过它吗？”
卡罗琳皱起眉头，“我没有看见。”
‘‘哦，一定有人动过哦，真抱歉，医生这种事儿肯定让
人心烦，
我们在房间里找了足足五分钟.翻开文件，拉开抽屉，检杏
椅子下面，等等，却一无所获。最后，卡罗琳拉铃叫贝蒂过来，
让她到楼上找找看一一她时亲抗议说这一趟肯定A费劲，因为她
记得非常清楚，上次用眼镜时就在这里，就在这间小艿厅里
贝蒂马上就回来了，发现眼镜在女主人床上的一个枕头上
她有些歉意地交出眼镜艾瑞斯太太瞪了它儿秒钟.然后从
女孩手上拿过来，厌倦地扭过头，
“我真是老了啊，贝蒂。”她说道。
卡罗琳笑了。我觉得.她笑得很勉强“别犯傻r,妈妈！”
‘‘不，真的我毫不怀疑，我越来越像我父亲的多多姑妈了:
她经常把东西放错地方，后来她的一个儿子送给了她一只可爱的
印度猴子它背上背着一只篮子，多多姑妈的剪刀'顶针，所有
玩意儿都放在里面，篮子用一根缎带绑住。”
“哦，如果你想要，我保证给你找一只猴了'来，
“哦，现在人们不会这么做了，”艾瑞斯太太一边戴眼镜，一
边说道，“社会团体和其他组织会加以附挠，甘地先生也会反对s
现在印度的猴子很可能已经拥有投票权了 ：——谢谢你，贝蒂。”
她又是一阵上气不接下气的咳嗽，然后声皆恢复了正常。她
颤巍巍地打开信件，找到她需要的那段话，大声朗读起来。是她
味妹从一名保守党国会议员那里听来的，他十分担忧旧式庄园的
衰败。其实，这段话只+过证实了我们-直以来的想法，只要现
在的政府仍然掌权，乡村庄园主要交的税和限制就不会少s :因此
乡绅们最好“坐直系紧安全带”，直到下一次选举到来。
“是的，那么她坤亲说完后，卡罗琳接着说，“对那些有
安全带的人来说这没什么了不起，想想那些没有的人该怎么办？
如果能够让自己的家产像睡美人那样一睡不起，寄希望F—个英
勇的保守党政府几年后唤醒它，这也挺好，不过问题是，如果我
们在百厦庄园里坐吃山空，只需一年就都得完蛋：怛愿地区理事
会能多买些我们的土地。五十栋房子，或者更多的房子差不多就
可以还清我们的债务了……”
这时贝蒂端着茶盘走了进来，我们停止了这次无精打采的谈
话，沉默起来，各自想着心事。艾瑞斯太太仍然呼吸困难.--会
儿叹气，一会儿用手帕捂嘴咳嗽。卡罗琳一直盯着写字台，很可
能在担忧衰败的产业。我手捧瓷茶杯坐那里，手指感到闲适而
温暖。不知道为什么，我的目光从一件物品落到另一件物品上，
想起了自己初次拜访此地的情景。我想起了可怜的吉普，像无助
的老人一般躺在地上，卡罗琳用脚趾粗鲁地揉搓它腹部的绒毛，
我想起了罗德，懒散地捡起他母亲掉在地上的围巾。我妈妈像在
玩撒纸肩追逐游戏，医生。她总是一路走一路留下麻烦……现
在他和吉普都不在了。那时开着的落地窗，现在也被紧锁住抵御
严寒。一扇低矮的屏风拢在窗前，挡住了窗外的冷风，同时也阻
挡了部分阳光。空气中还弥漫着一股烧过的酸腐味。火灾中形成
的煤烟沉积后，使装饰着线脚的石膏天花板布满了油污般的明影。
房间里可以闻到一股淡淡的湿羊毛味道，卡罗琳几件被雨水浸湿
的衣物正晾在壁炉边的一个古老晾衣架上。六个月前我肓定无法
想象，艾瑞斯太太会允许把这里当作洗衣房_我乂想起了那个皮
肤棕色举止优雅的女人，她那时正从外面的花园走进来，脚L·.穿
着一双设计过度的鞋子，那是七月的一天。这时我看了她-眼，
她围着几条搭配不当的披肩，正在咳嗽叹气.我也看出了她的巨
大改变i
我望着卡罗琳，她焦虑地盯着她母亲，似乎和我想到了一起=
她看着我，眼睛闪动着..
“今天我们都太闷r! ”她说着，把茶水一饮而尽，站起身
来她走到一扇窗边，向外张望，抱着双肩抵御寒冷.脸微微抬
起.望着低沉的灰蒙蒙的天空“不管怎么说.雨下小了还有
些事要处理。在天黑前，我得去建筑T：地：哦，我几乎天天
都得走过去她乂说了一句，转过身.正遇上我吃惊的眼神，“巴
比给了我施t计划的副本，我正在想办法肴懂它3他和我现在是
好朋友了:,”
我说：“我记得，你们不是想让他筑一道栅栏吗9 ”
“我们开始是这样想的。不过，这件事仿佛有咒语附体》它就
像一个可怕的伤口 ：人们忍不住总想揭起绷带。”她走回壁炉边，
从晾衣架上拿起她的外套、帽子和|制巾，开始穿戴、她一边穿一
边随意地对我说道：“如果你愿意，乂有时间的话，跟我来吧”
我确实有时间，那天的安排很轻松,，可是前一天晚上我睡得
很迟，早上乂醒得很早，有些i：了年纪的感觉，力不从心〃我的
确不乐意在这种阳冷潮湿的天气里穿过庭园。也觉得卡罗琳建议
撇下她母亲很不礼貌=我疑惑地向艾瑞斯太太望去.她说道:“医
牛.，您4起去吧，我想听听男人对施1:进度的建议。”既然这样，
我就不好再推辞了。卡罗琳拉铃叫来贝蒂，女孩把我的一身行头
拿来。我们在炉栅里加了木柴，确保艾瑞斯太太什么都不缺> 为
了节约时间，我们直接从小客厅出发，绕过法式落地窗前的屏风，
走下悬空石阶，向南面草坪走去：湿漉漉的杂草缠在我们的鞋子
上.很快就打湿了我的裤脚，卡罗琳的袜子也湿了》这时草坪I:.
的水气更大了，我们只好踮起脚尖，尴尬地拉着手走，一踏上表
面比较干燥的砾石小路，我们就立即松开了手、这条小路直通庭
园围墙外的那片高低不平的开阔地1
外面风力强劲得像一块天鹅绒幕布，我们几乎是挣扎着前行。
可是我们走得很快，卡罗琳控制着步速，她显然很高兴离开那座
宅子，正轻松地迈荇修长结实的双腿，大步流星地超过我n她的
手在「|袋里插得很深，外套被胳膊撑得紧绷绷的，凸显出摇晃的
屁股和胸部。寒风刺得她脸颊红扑扑的，头发被她胡乱塞进一顶
难看的羊毛帽子里，不时有儿缕不听话地跑出来，在风中迅速击
打着，拧成了十燥发狂的几缕=她没有半点喘不过气来的迹象。
不像她母亲.她迅速摆脱了火灾的后遗症，我几分钟前看到的疲
倦神情也一扫而空。而且，她的脸上还®出f一丝健康和青春活
力一一正如那些天生丽质的女人无需修饰容颜一样.她似乎不需
要帮助就可恢复精力.我对她产生r 一丝钦佩4
她愉快的情绪感染了我我暖和起来，寒冷、清新的空气终于
让我变得愉怏了。与驾车穿过庭园的感觉完全不同，徒步走过庭园
是另一种探险我透过车窗看到的绿色植物千篇一律，凑近了看竟
是如此不同：-片片的雪莲花，在东摇西摆的杂草丛中不屈地弯#
腰，在杂草稀薄的地方,不时可以看到一簇簇番红花的花蕾挣扎着
钻出地面，贪婪地享用着空气和阳光。不过，我们边走边能看到，
在前方一块地的最尽头，界墙上的那个缺口处和继续向前延仲的泥
泞地面上，六七个男人正在用独轮车和使子将那里夷为平地。走近
时，我看得更清楚了，我这才明白了这项工程的真正规模。古老而
可爱的草蛇出没之地B经无影无踪，永远地消失了。在一块至少长
一百码的土地上，草皮被清除，翻修平整，坚硬裸露的泥土被木桩、
壕沟和正在拔地而起的闱墙分割成了几块。
卡罗琳和我走近其中的一条壕沟。他们正在填埋壕沟，站在
沟边，我惊愕地发现，那些填新房地基的碎石竟然大部分都是界
墙上拆下的棕色石块
“太遗憾了！ ”我说道。卡罗琳平静地回答：“我知道：说不
出来的恐怖，是吗？当然，人们必须有房子住，就这么回事：他
们正在嚼碎百厘庄园-—然后吐出几个肮脏的小疙瘩。”
她说话时声音很低t莫瑞斯·巴比就在不远处的基地边上，
正敞着车门和他的工头说话。他看见我们，不慌不忙地驶过来e
他大概五十出头，个了-矮小，胸部却异常粗壮：像是吹起来的，
不过他很聪明，是个很有头脑的商人。和我一样，他出身于劳£
家庭，最终在上流社会占据了一席之地一一过去几年中我注意过
他一两次，他没有任何人的帮助，已经成功了。他朝卡罗琳抬了
抬帽子，向我伸出手_尽管天气很冷，他的手却很暖和.手指肿
胀紧绷，像半熟的香肠；
“我知道您会下来的，艾瑞斯小姐。”他亲切地说道，“丁.人们
说附天会阻止您的步伐，不过我告诉他们，艾瑞斯小姐不是那种
被恶劣天气吓倒的贵族小姐。您果然来了。您是不是还像平时一样，
来视察我们1:作？医生，艾瑞斯小姐让我的工头相形见绌，
“我相倍/我微笑着说道。
卡罗琳有点脸红。几缕头发吹到了她的唇边，她拨开头发，
编了个假话：“巴比先生，法拉第医生很好奇你们的工作。我带
他下来卷看”
“好啊他回答道，“你们来参观丁.地我很高兴！有医生来
参观我更高兴.上个礼拜，我请卫生检察官威尔森先生过来视察。
他说这里的空气和下水道都无可挑剔，我想您也会赞同的您能
看出这块地是如何布局的吗？ ”他伸出短粗的胳膊，指着不远处：
“我们打算在这里建六栋房子，一直建到道路拐弯处；在那边再
建六栋。每栋房子住两户人家，半独立式。您注意到了吗，这些
红砖——”他指的是我们脚下那些青紫色，外表粗陋、机器生产
的砖头——“和百厦庄M很搭配。多么漂亮的房产！请您移步这
边.如果您感兴趣的话，我继续为您介绍。留心脚下，艾瑞斯小
姐，注意这些围绳。”
他向她伸出肥厚的手掌：卡罗琳不需要——她比他还高儿英
寸——不过她还是礼貌地让他牵着走过了壕沟，我们沿着基地走
得更远，走到了一处T.程进展更快的地方。他乂详细地解释了一
遍，每套房子都和相邻的房子比肩而立，为f增加说服力，他带
着我们走进儿个方方正正的空间，勾勒即将划分出的房间：一M
“起居室”，一间布局合理的厨房，配有人-然气炉灶和电插槽，一
间带嵌人式浴缸的室内浴室……我认为，整个空间比拳击场大不
r多少不过，他们肯定已经向公众展示过这里了，人们想知道
怎祥认购房子：他告诉我们，人们塞给他钱和“很多香烟、肉食
想“走走关系
“我告诉过他们.这不是我负责的！我说，他们应该去和市
政厅谈！”他压低了声音，“这话就在我们三人之间说说，他们
如果和市政厅说，非把他们气得脸色发青不可。名单六个月前就
已经排满]%我哥;if的儿-f-道吉和他的妻子已经认购了一套房.
我希望他们能买到手，艾瑞斯小姐，您知道他们现在住存:哪儿
吗？他们在索瑟姆的两间屋里和岳母同住。哦，他们f'能冉继续
这样了这里会有一套房子属于他们。房后有片花园，一条小
路和一排铁丝网作为分界线—K生，您听说了叫一一H4德克特的
公共汽车就要开进来了？行车路线沿着巴恩桥路六月就要开始
发车丫 /
他继续不停地说下去，直到T.头过来喊他，他向我们表示f
歉意，再次伸出那只香肠一样的手告辞,，K罗琳走开了，去看另
一个工人的丁.作，我还留在那个方方斤:正的混凝土隔间里，揣测
厨房窗户会安放在哪里，这时我回头望见了庭园那一头的宅邸。
宅邸前的树木站得十分稀疏，从远处很容易看见它。我意识到，
如果站在这栋房子的■:楼.会看得更加真切我也很清楚，在这
些房子后面排成一线的脆弱铁丝网，背定没法把二十四个家庭的
孩了-们挡在庭园外面……
我也走出了这个混凝土隔间，和卡罗琳一起与那个正在十活
的人聊起天来我很熟悉这个人，他其实是我的一个表亲，我母
亲这边的。少年时，他和我在只有两间教室的公立学校里共用一
张书桌，我们成了很好的伙伴。后来，自从我考1:利明顿书院，
我们的友谊就变质了.有一段时间，他和他的哥哥考迪一度经常
攻击我——在我下午骑车回家时，他们手里抓着一把石子守在路
边。不过那已经是很久以前的事了a那之后他结婚了，结过两次。
他的第一个妻子和孩子死r,但是他有两个已经成年的儿子.不
久前搬到r考文垂。卡罗琳问他们怎样了，他用浓重的沃里克郡
u t回答——我几乎不敢相信，我从前也是这种口音——他的儿
子顺顺当当地进了 n厂，每周交给家里=十多镑T.资-如果我也
能挣那么多钱，我就满意了，我想这份收人比艾瑞斯一家一个月
的开支都多：不过他和卡罗琳说话时，还是摘掉了帽子一一他看
我时更害羞，我们离开时他尴尬地向我点了点头。我知道，即使
过了这么长时间，让他称呼我“医生”仍然很古怪，而且·也不
可能让他对我直呼其名，或者在名字前面加上“先生'
我故作轻松地说道：“再见，汤姆。”卡罗琳也真情实意地说
道：“再见，普里切特q很高兴和你聊天。你的两个儿子真棒，
不知为什么，我突然希望她没有戴那顶难#的帽子该多好c
我们转过身，返回庄园，我感觉到普里切特停下手中的工作注视
着我们，也许还在和旁边的工友对眼色=
我们一声不吭地穿过草地，踩着来时印下的深深足迹，这次
参观让我俩都陷人沉思她终于开r] 了，声音很欢快，眼睛却望
着别处。
·“巴比是个人物,对吗？那些房子看起来很棒，不是吗？我猜，
对你那些穷困的病人来说是个很好的消息。”
“是个很好的消息。”我答道.“没有潮湿的地板，低矮的天
花板卫生设施良好。男孩女孩分开居住
“对孩子来说，是个很好的开始。对道吉·巴比来说也是个
好消息，他终于可以摆脱可怕的岳岈了……并且，哦，医生一一”
她目光落在我的身t,伤心地挖苦着自己：“我真想尽快搬进那
样一个小小的砖盒里，有一间起居室，有一个布局合理的厨房.
就像住在我们的旧牛舍里，她弯腰捡起一根被风吹得在地上翻
滚的树枝，划拉着地面，“一间布局合理的厨房，究竟是什么样？”
“没有肮脏的缝隙/’我说道，“也没有隐蔽的拐角。”
“我打赌，也不会有个性。缝隙和拐角怎么了'>谁能指望一
辈子远离这些玩意儿？”
“是啊，”我想起了我那些肮脏邋遢的邻居们，说道，“很多
人都承受了很多/我又生出另一种追思，“我母亲一定会很喜欢
那样的房子。如果我生来是另一种类型的男孩，可能她现在就和
我父亲一起住在这样的房子里。”
卡罗琳望着我，“你这话是什么意思？”
我简单地对她讲了我父母艰辛的生活经历.我在利明顿书院
和医学院时都靠奖学金和助学金度日：他们背负债务，经济状坪
恶劣，我父亲不知疲倦地T.作，母亲接一些缝纫和洗衣活计，她
身体很虚弱，只有把铜筒里的湿衣服拎到洗衣桶里的力气：
我的声音里满是辛酸，接着讲下去：“他们竭尽所能想把我
培养成为一名医生，我甚至都不知道我母亲病了。他们为我的
教育支付了一笔巨款®，然而我学到的却是，我的发音不正确、
我的衣服穿错了、我的餐桌礼仪一一所有这些，全都不对a其
实，我还学会了为他们感到惭愧。我从不带朋友回家见他们s
他们参加过一次学校的颁奖演讲日活动，我获得f一枚科学奖
牌。其他男孩脸上的表情让我受够了，.从此我再也不请他们到
学校去。还有一次,在我十七岁时，我当着我父亲-位顾客的面，
喊他傻瓜——”
我讲不下去了》她顿了片刻，然后在大风中尽可能温柔地说
道：“可是他们一定很为你自豪：”
我耸耸肩，“也许吧。.不过自豪不能带来幸福，是吧？如果
我能像我表亲——汤姆·普里切特那样，他们会生活得很富裕，
真的。”
她皱起了眉头，继续用树枝挥击着地面。“一直以来她并
不看我，自顾肉说道，“我认为你多少应该恨我们，恨我母亲、
我弟弟，还有我/
我吃惊地说：“恨你们？”
“是的，如果你站在父母的立场上，你会恨我们。不过现在
①法拉第医生这句话有自我调侃的意思.“一笔巨款”原文a small fortune是‘·一笔小钱”的意
思，是民间的戏谑语。
你似乎--哦，你似乎在恨自己”
我没有回答，我们沉默地走着，彼此都越来越觉得尴尬：
我们察觉到天快黑了，便努力加快了脚步我们很快就离开了
自己模糊的脚印，边走边寻找着干燥些的地面，然后，我们从
另一条路向宅子走去:，我们走着走着，花园围栏变成了一截古
老的矮墙®，墙体崩塌严重，倒得奇形怪状，我说，我真想为它
大哭一场。听到这话，卡罗琳笑了，我们都走出了失落的情绪:,
我们乂奋力穿过了几条纵横交错的沟渠，眼前出现了一块浸满
水的草坪，我们K得像刚才一样踮起脚尖尴尬地绕过去。我的
鞋底滑，实在不适合走这样的路，有-次我向前一滑，差点劈
开双腿。她哈哈大笑，血液顺着脖子往上涌，原本红扑扑的脸
颊变得更有光彩了。
想到鞋底肮脏，我们更沿着宅子绕到了花园大门,：宅子和平
曰一样，没有点灯，大色阴暗，走近宅子时更像走进了阴影中，
似乎它那巍然屹立的后墙和脱落了色彩的窗户把午后最后-缕阳
光吸走了。卡罗琳在棕垫上擦鞋，她停下来，抬头向上看，我难
过地看到她脸上乂现出了疲惫之态，眼角浮起了像热牛奶表面起
的褶子&
她一边细看这幢房子，一边说道：“这段日子不会那么快过
去。我真恨这些日子！它们让生活更艰难了。我真希望罗迪在这
儿现在只有妈妈和我一一”她垂下眼睛，“哦，而且妈妈很娇贵《
生病不是她的错。可是，我不明A:，有时她似乎越来越犯傻，恐
怕我不会总是这么有耐心.s.罗德和我在一起，还有些乐子b我们
的乐子都是些不值-提的小事。我是说，在他生病之加。
我平静地说：“他很快就会康复回家了
“你真的这么认为？我ft希望我们能见到他。想到他在那里.
生着病，孤单一人.真是不近人情。我们不知道他出了什么事5
你觉得我们该去看望他吗？”
“如果你想去，当然可以，”我说道，“我很乐意载你去。不
过没有任何迹象表明，罗德本人想见我们，对吗？”
她不高兴地摇着头，“沃伦医生说他喜欢与世隔绝。”
“哦，沃伦医生应该了解他的怙况，
“是的，我是想……”
“再多等-段时间，”我告诉她，“我才对你说过：不久春天
就来了，一切都会焕然一新，你会看到的”
她较快地点点头，试图相信我说的话。她乂在棕垫上蹭了蹭
脚，不情愿地叹了n气，走进寒冷阴郁的房子，*见她的母亲。
—两天之后，我在准备参加地区医脘舞会时，还能想起那一
卢叹息舞会每年一次，其实是为了筹集基金。除了年轻人以外
没人热衷这个舞会，不过，本地的医生们喜欢携妻子和成年的孩
f参加：我们里德克特的这几名执业医师轮流前往，今年轮到了
格雷厄姆和我，我们的临时医生弗兰克·怀斯和西利医生的合伙
人莫里森则留下来接待出诊我是单身汉，nf以不受限制地带一
两位客人，几个月前想到此事时，我打算邀请艾瑞斯太太现在
既然她身体不适，就不太可能邀请她出席1%我突然想到卡罗琳
或许愿意陪我前来，这样她便可以离开百厦庄园一晚。当然，我
想到了她受邀参加这个实质是“工作需要”的舞会.很可能会在
最后一分钟被吓退:我犹豫不决，不知道是否该提出这个建议.
我已经忘记了，她颇具说反话的才能，
“医牛.们的舞会！ ”我最终打电话邀请她参加时，她高兴地
说道，“哦，我很喜欢
“你肯定吗？这是一种有趣的老式的社交活动..与其说是医
生的舞会，不如说是护士的舞会„女人的数量远远超过男人
“我敢S定是这样！离开了病区，人人都会脸颊绯红.异常
兴奋从前在海军派对上，女子服务队里的低等级护士也这样
护士长喝多了会不会委身〒外科医生？哦，她肯定会’’
“喂，别太激动，”我说道，"说不定那里不会有任何惊喜，
她笑r起来，尽管电话线的音质很不好，我还是听出她满心
高兴，我很庆幸邀请了她，我不知道答应做我的舞伴，适否还激
发了她的汁么愿望》像她这样年纪的未婚女子.如此期盼一场舞
会，而不考虑晚会上有多少单身男人，我觉得很奇怪但是，假
如她真的那样想过，那她真是掩饰得太好了。或许莫利圯生的事
伤了她的自尊，她学会了小心谨慎，她说起舞会时，仿佛我们俩
会是一对上了年纪的旁观者9那晚我满腹疑惑地前去接她，发现
她穿得很不起眼，-件橄榄色的无袖晚礼服，头发松散地垂下来，
没有打卷，和平时一样，她的脖子和手h没戴任何首饰，祖壮的
脸上几7·未施脂粉_
我们在小荠厅和艾瑞斯太太告别，她对这一晚独处没有丝毫
不高兴。她膝头放着一个托盘，正在浏览丈夫的—些旧信件，并
把它们整齐地按顺序放好》
我还是觉得留她一人在家有些不妥。“你妈妈真的没事？”
我们准备出发时，我问卡罗琳
她说道：“哦，别忘了，她有贝蒂:贝蒂会和她坐几个小时。
她们已经开始一起做游戏了，你知道吗？我们收拾房间时，妈妈
偶然发现了几个旧棋盘她们下国际跳棋和四角跳棋
“W蒂，和你妈妈？”
“我知道，这很奇怪.对吗？我不记得妈妈曾经陪罗迪和我
下过跳棋不过她现在似f.喜欢上了。贝蒂也喜欢她们赌几便
士的小钱，妈妈总适让她赢……我觉得贝蒂圣诞节在家里过得不
开心，4怜的孩子@听说她的亲生母亲脾气暴戾.我猜她更喜欢
我妈妈。人们都离欢我妈妈，这真是命中注定的事……”
她说这话时打r个呵欠，拉紧了外套抵御寒冷。不一会儿，
汽车的机械运动和噪音盖过了我们的说话声——在冬天的乡间小
路上，驶往利明顿大约需要：十分钟■—我们渐渐沉浸在了友好
的寂静中：
但一抵达医院的庭园，汇人混乱的车流人群中，我们都立即
振奋起来，舞会在—个讲堂里举行，是一个铺着镶木地板的大房
①也叫哈尔马棋，跳棋的一种。
间。里面的桌子和长椅都被搬走了，刺眼的中央大灯也被关掉.
漂亮的彩灯和彩旗挂满了横梁.我们走进去时，一个不怎么样的
乐队正在演奏乐曲。光滑的地板上均匀地撒上了粉笔灰，几对热
心的夫妇已经站起身，开始翩翩起舞其他人坐在四周的桌子边，
正在酝酿情绪，准备加人跳舞的人群。
有一只长柜子用来做了吧台=我们穿过人群向它走去，快走
近时被我的两个同行拦住了：布兰德和瑞奇，一个是外科医生，
另一个是利明顿的家庭医生我把他们介绍给卡罗琳，然后开始
闲聊。他们手上拿着纸杯.看到我一直望着吧台，瑞奇说道你
们要过去拿潘趣酒®来麻醉自己吗？别被它的名字给骗了它就
是淡而无味的樱桃汽水;请稍等=有人来给我们帮忙;I%”
他绕到卡罗琳身后·抓到一个人的胳膊：那人是一个门房，
“他是我们这里的闲汉.”布兰德对卡罗琳解释道，瑞奇在那人耳
边低语了几句门房离开广，一分钟后回来，手上多了四只杯子，
每只都盛满了掺水的粉红液体。我看见它们是从吧台上盛潘趣酒
的大酒杯里舀出来的，不过我很快便发现，每一杯里都兑了很多
白兰地。
“味道好多了，”瑞奇品尝后咂嘴说道，“小姐，您认为如
何一一？ ”他忘记了卡罗琳的名字。
A兰地很烈.潘趣酒加了甜味剂后甜得发腻。布兰德和瑞奇
离开后，我问卡罗琳：“你能喝这玩意儿吗？”
她芡泞说:“不管怎么说，我可不想浪费它4你觉得很烈码？’f
“是的”
#那我太惊讶了。”
“哦，我敢说喝一点烈兰地对我们无害我把手搭在她的
腰背部，领着她走出吧台边往来穿梭的人群讲堂里挤满了人。
我们想找一张空桌子·：不过很快乂有一个人向我打招呼——
这次足一个会诊医生，罗德腿伤治疗成功的那篇论文就是提交给
他他滔滔不绝地讲了十到十五分钟，想听听我对他的某些治疗
方法的意见，但我真没料到，我一句也插不进去,他忽略r卡罗
琳的存在，他说话时我不住地打量她：她四处张望着讲堂，飞快
地小口喝着纸杯中的酒，有些不肖然:，那个男人向我发表演说时，
她不时地看我一眼，似乎有儿分新鲜地观察着我.
"你俨然足这1的大人物，”那个会诊医生终于离开后.她对
我说道
“哈！ ”我喝了 一大口潘趣酒我绝对足小人物·我向你保证”
“哦.那么我们就一起做小人物吧。这里和家里很不一样。
这些天来我不论去哪里都会感觉到人们指指点点，走过来的是可
怜的艾瑞斯小姐，从高高在上的百厦庄园来的	现在，你瞧。”
她转过头去，“所有的护±都到了，·大群，正像我描绘的那样！
像一群脸红的小鹅s战争期间，我考虑过十护士这一行。很多人
都说我天生就是干这个的.我有点厌恶这种说法我觉得那不是
一·句恭维话所以我参加了海军女子服务队我最莳的·项职责
就是护理罗迪
我捕捉到她声音里流露出的那种渴望，问道：“你怀念它吗？
那段从军生涯？”
她点点头，“起初很怀念。我很擅长护理。承认这事很丢人，
对吗？我喜欢船上的那些脏活，.我喜欢那里的例行公事=我喜欢
那里只用一种方式做事情，只穿一种袜子、一种鞋了头发扎成
一个样子，.战争后期，我打算继续待在那M,去意大利或者新加
坡。可是一n我回到百厦庄园一一”
一个男人带着一个女孩从她身边匆忙挤过，她的胳膊猛地摇
晃了一下，酒杯里的酒溢出来，她赶紧把酒杯举到嘴边，用舌头
接住滑落的酒滴，然后她便陷入了沉默。这时有一位歌手加人了
乐队，音乐更响亮也迟有活力了：人们激动地涌向舞池，我们更
难站在邶里交谈了
我提高嗓门，大卢地说：“我们别待在这儿r我应该给你
找个舞伴那位是安德鲁斯先生，外科住院k生——”
她挽起我的胳膊，“哦，不要现在就把我介绍给别的男人_
尤其是外科医生，每次他注视我时，我就会认为他在考虑用几号
手术刀&而且，男人们讨厌和高个女人跳舞。你和我可以一起跳
舞，可以吗？”
我答逍：“当然可以如果你愿意c”
我们喝完酒，放好杯子，向舞池走去。我们抬起胳膊，一-起
迈出舞步，尽量克服本来就不自然的动作，走进推推搡搡、过分
拥挤的人群，一时感到有点尴尬.
卡罗琳说道：“我讨厌这个小地方，像是把人扔进了链式电
“那么，闭I:.眼睛，我回答道.领着她跳起1快步舞■我们
的脚跟和肘部和其他舞者碰撞摩擦了一会儿，才跟上人群的节
奏，找到一条路穿r进去。
她睁开眼睛，被周闱拥挤的人群吓住了，“什么时候我们才
能走出去呢？”
“别担心，”
“我们得趁着慢节奏响起……你跳得很不错，真的，
“你也一样，
“您说得太夸张了我热爱跳舞：我经常跳。战争期间我眺
疯r:世界上最棒的事情就是跳舞.：我小的时候和我父亲一起跳
舞：他那么高，不过没关系，我也很高。他教r我所有的舞步_
罗德很失堪，他说我总是带着他急转，他感觉像是和一个男孩跳
舞:我有没有带着你急转？”
“一点也没有。”
“我是不是话说得太多了？我知道有些男人不喜欢那样的女
人：我猜那样会让他们方寸大乱。”
我苦诉她，只要她》欢就随意说。事实上，我很高兴看到她
这样良好的精神面貌，感到她是如此放松，在我的臂弯里如此生
机勃勃充满活力。我们之间的距离有拽刻板而不近人情，可是时
不时地人群会把她挤得更靠近我一些，我感到她充满弹性的胸部
①一种由链条悬挂的无门电梯，移动缓慢而连续，乘客可自由进出.
J_£住了我的胸口，她的臀部也有力地推挤着我：我们转圈时，她
腰部的肌肉紧张起来，在我的手掌和张开的手指中转来转去€她
在我手掌中的那只手有些发黏，是黏的、洒出的潘趣洒、有一回
她转头去看舞池时，我闻到了她t.l中呼出的A兰地气息。我意识
到她有点醉了也许我也有点醉了。可是我有一种爱上她的冲动，
如此突然而乂如此真实，我禁不住笑了。
她扬起头望着我，“你为什么笑成这样_?你像个参加比赛的
舞蹈演员。有人在你背上缝了参赛号码吗？ ”她从我的府膀上猫
过去，装作检查的样子，她的胸部乂触碰了我一次。接着她在我
耳边说道：“看西利医生！他从我身旁呼啸而过，瞧他的领结和
纽扣孔！”
我转了个身，看到丫那个男人，他高大壮实，正在和妻子跳
舞。他打着波尔卡点线状的领结，_前插广-朵天知道从哪里弄
来的盛开的兰花。他还擦了很多头油，头发梳得锃亮，根根贴在
前额上。
我说道：“他以为自己是奥斯卡·王尔德吧
“奥斯长，王尔德！ ”钤罗琳笑了起来；她的气息直扑到我
的臂膀上。“他从前就是这样！我记得.小时候女孩们都叫他‘章
鱼'他总是过于热情地ih人们搭便车，无论他在方何盘上放了
几只手，总会多出至少一只来……带我到他看不见的地"：别忘
了，人人都得留心流言蜚语：当心场地的边缘一一”
“喂，现在是谁在领舞？我现在明1:1罗德里克说你带着他急
转是什么意思了
"小心，到边上了/'她说道，乂笑了起来，“我们绕圈时，
你可以告诉我这些人都是谁，谁治死的病人最多，哪个医生打算
和哪个护士上床。所有的流言蜚语我都想听。”
我们在舞池里跳了两三支曲子，我把大部分医院里的人尽力
指给她看.也贡献了儿条温和的小道消息音乐换成了华尔兹，
跳舞的人少了。我们回到吧台喝潘趣酒=大讲堂变得更加暖和。
我向前一望，看到了戴维·格雷厄姆，他刚刚带着安妮赶到；正
拨开人群向我们走来。想到上次他和_罗琳见过一一罗德m克
从家Hi波带走的前一大，他到百厦庄园确认我对罗德里克的诊
断——我侧身贴近她，在乐曲声中尽量_ff.低声音说道：“格雷厄
姆向我们走过来了 ：你愿意见他吗？”
她没有回头，不过却坚定地轻轻摇摇头：
"我不想见他、我猜到他会来的
但是，格茁厄姆夫妇出现的尴尬很快就驱散了。他们是带着
几位客人过来的：一位来自斯特拉福的中年男子、他的妻子和已
经出嫁的女儿、.这个女孩和卡罗琳碰巧是老朋友。她们笑着惊叫
着，抱在一起，互相亲吻了对方；
“我们认识庐罗琳告诉我，“哦，是很多年以前了！战争
之前很多年。”
这个名叫布伦达的女孩，是个金发美人——长相很大众化3
她的出现让我为卡罗琳感到高兴，同时也隐隐有些失落，她和《
亲一起到来，仿佛在年轻人和长者之间划出了一条界线。她和卡
罗琳站得离我们稍远些，点燃了香烟。不久，她们就挽IT手向女
士洗手间的方向走去。
她们回来时，我和格雷厄姆一行人已经来到一张远离乐队噪
f的桌子旁边，拿了几瓶阿尔及利亚葡萄酒。卡罗琳和布伦达的
洒已倒好，椅子也备好。可是她们没有落座，站着看舞池见的人
群，布伦达一边喝酒，一边随着节奏性急地扭着屁股,乐曲乂加
快了节奏，她们都想去跳舞C
“你不会介意吧？ ”卡罗琳临走时抱歉地说道，“布伦达认识
这里的一些人，她想介绍给我：”
“你去跳舞吧我说道。
“我保证，时间不会太长，
“真高兴看到卡罗琳走出家门，而H.玩得这么开心"她离开
后，格雷厄姆对我说道。
我点点头，“是的
“你和她经常见面？”
我说道：“只要时间允许，我就到钉腹庄园去/’
“当然他答道，像是在等我接着说下去，
然后，他更加推心置腹地说道：“她弟弟的病有什么进展？”
我把最近从沃伦医生那里f：到的报ft给他看，接着，我们讨
论了一两个病人的病情.继而和那个斯特拉福人聊起r即将实施
的公共医疗u生服务。这个斯特拉福人和大多数家庭医生一样，
持强烈反对意见。戴维·格雷厄姆欢欣鼓舞，我则优心忡忡地认
为我会失业，因此争论相呻激烈，持续了很长时间:我经常抬头
寻找舞池里的卡罗琳她和布伦达也时不时回到桌边喝洒:
'‘还好吧？ ”我越过格茁厄姆的肩膀■对她喊，或者做出n形，
“我没有照顾不周吧？ ”
她摇摇头，笑了别说傻话！”
"你觉得卡罗琳真的还好吗7 ”天色渐渐晚了，我问安妮，“我
把她丢下不管了”
她瞟了丈夫一眼.说了几句话，不过在音乐声中听得不是很
清楚，仿佛是：“哦，我们已经习惯了！ ”或者是：“她会习惯
的！”——不管怎样，我知道她听错了看到我脸上的疑惑神情，
她笑着乂加r.一句：“布伦达在照看她，别抱心：她很好/
后来，卜-点半钟左右，有人拿着麦克风宣布开始交换舞伴，
人们都涌向了舞池，我和格雷厄姆也被拉上了场我不由ft主地
开始寻找卡罗琳，看到她被分在女士的行列里.站在大讲堂的另
---边从那以后，我一直盯着她，希望能在乐曲的间隙与她巧遇
每次重新排队时1■我们都拼命向对方靠近，结果却总是无助地被
拖向相反的方向。女士那一圈®挤满了护士，比男士那一圈拥挤
很多：她大笑着，脚和旁边一个女孩缠在一起，差点绊倒有一
回她从我旁边飘过.她看见了我.一脸苦相“这是谋杀！ 3”我
读懂了她的表情：她第二次飘过时正在大笑松散的长发向前披
散，被光％的汗水凝结成一缕缕，贴在脸上和唇上《她终于在我
左侧的一个地方停下了，我礼貌而坚决地开路过来，移到她身边，
①指每一曲终了，男队和女队都要重新排队、
0)指跳舞的人组成的圈形转动
(Di里语，意思是菲常不舒服，很糟糕、
准备邀请她一一这时却被一个人高马大、浑身是汗的男人撞到r
一旁这人我认识，正是吉姆·西利*我认为，他是场上最合适
她的舞伴他把她拥在怀里，下巴抵着她的耳朵，用-个慢狐步
带着她跳了起来，这时，她却给了我一个惊慌滑稽的表情5
我随着乐曲和一个年轻护士起舞，一曲结束，人群更加喧闹，
我退出了舞池我走到吧台边拿了一杯掺水的潘趣酒，走出人群
最密集的地带，#着别人跳舞。卡罗琳已经摆脱了西利，找了一
个不那么专横的舞伴，是个戴着角质边框眼镜的年轻人西利和
我一样，离开r舞池.流连于吧台。他将手中的洒一饮而尽，接
着掏出烟和打火机——他碰巧抬头看到了我，便过来和我搭讪
“法拉第，这样的夜晚我真是力不从心他点燃了我们的烟.
说道，“这些该死的护土对我们来说太年轻了！我发誓，刚才和
一个小可爱跳舞，她看起来比我二十五岁的女)l大不了多少和
那个下流的老变态正对脾气，像一一”他说出了一位资深外科医
生的名字，一两年前他被卷入了一场不太严重的1L闻中，“我和
一个女孩跳舞时，问她喜不喜欢这个地K,她说这里让她想起了
她1940年撤离的地方^——哦.她可真.不懂浪漫说到这震天
响的舞蹈，我宁愿还是跳老式华尔兹；我打赌，伦巴舞3…分钟
之内就能让他们激动起来帝啊，救救我们吧”
他拿出一块手帕擦了擦脸，然后把手帕伸进领子里，来来回
①指敦克尔克大撤退。1940年5月？6曰至6月4曰.在第二次世界大战中.遭到重大失败的英国军
队、法国和比利时部分军队于从法国的敦刻尔克地域向英国实施的战略撤退。
©—种起源于古巴的复杂而有节奏的舞蹈.后被改编成现代舞曲.
问地擦着脖子上的汗水他的喉咙有伤疤.领结歪在一边我才
注意到，他的兰花不见了，只剩下翠绿的花梗还插在礼服的翻领
匕，顶端冒出乳白的液体。在酒精和运动的刺激下.他像铜火盆
一样散发着热量，在那样一个气氛热烈温度过高的讲堂里，站在
他身边又不想走开是不可能的。町是我已经接受了他的一支烟，
我觉得抽烟时陪在他身边比较公平'他乂继续擦汗、抽烟'抱怨
了一两分钟，接着我们的目光自然地转向了舞池.我们都静下来，
看着一对对舞伴从眼前旋转而过-
起初我没有看见卡罗琳，以为她可能已经离开了舞池但她
还在跳舞，和那个带着眼镜的年轻男子，我的眼睛一看到她，就
紧追不舍：交换舞伴的曲子结束了，接下来的这支曲子节奏更加
沉稳.不过依然隐藏着狂欢的情调。卡罗琳和其他人一样，脸庞
湿润，头发被汗水浸成一缕一缕.鞋袜上蹭了一道道灰，她的脖
子和胳膊还是红扑扑的.活力四射：我觉得，这样的浓彩重墨很
适合她：尽管她的裙子不时髦，身材普通，.但她看上去很年轻——
似'7·她的青舂随着血液，在舞动和欢笑中浮出了地表t
我盯着她跳完了那支舞，接着乂跳r另一支曲子:夷到西利
开n时我才意识到他也在注意她,
他说道：“卡罗琳·艾瑞斯很棒
我走开一步，在最近的桌子上摁灭烟蒂接着转身回来，说
道：·‘是的，很不错。”
"那女孩很会跳舞她屁股很大.并且知道怎样扭动屁股：
大多数的英国女人都是用脚在跳舞:.”他的声调和表情越发让人
捉摸不定，“我猜，你见过她在马背上的英姿吧？绝对有看头
真遗憾，她长得不漂亮6不过他抽出最后一支烟，“我不该止
你泄气/
我开始以为自己听错了。我盯着他的脸，才明h我没有听错
他也注意到了我的表情：他撅起嘴吐出一个烟圈，烟圈渐渐
变淡，他笑着说：“哦，你得加把劲！这可不是什么秘密，对吧，
你已经花了多少时间在那家人身上？我很乐意告诉你.本地有很
多争论，说你把目标锁定在哪个女人身上一~·是女儿还是母亲.’，
他说话的语气，仿佛整件事是个天大的笑话——他似乎在怂
恿我为这个恶作剧添加作料，他就像胆敢偷看女舍监窗户的高年
级男生.在期待热烈的掌声e
我冷冷地回答：“你们可真会开玩笑
他乂笑了，“不要那样说！你知道乡村生活楚什么，和医院
一样糟糕，.我们都被憋坏啦，不得不就地取材找些乐子。我真不
明ft你为什么磨磨唧唧,，我告诉你，艾瑞斯太太过去是个优雅的
女人^不过如果我是你，我会选卡罗琳——就因为，她还有这么
多大好年华/’
我现在H想起来，仍然觉得他的话冒犯了我.我也很吃惊自
d还能站在那里让他把话说完.望着他醉醺醺的脸却没想揍他不
过，那时我感触最深的是，他想硬要让我领情r我感觉自己像是
个傻瓜，如果我打r他，只能让他更高兴，坐实了他对我的猜测一一
这个乡下蠢货：因此我就紧绷绷地站着，—言不发，想要让他闭
嘴却不知该怎么做，他看出了我的困窘，用胳膊肘轻轻推着我：
“我的话启发你了没有'?喂，老伙计，今晚就采取行动吧！”
他朝舞池指了指，“在那个戴角质边框眼镜的笨蛋得到机会之前：
别芯了，固百厦庄M的路上有一段漫长漆黑的旅程。”
最后我站起身来我苕到你的妻子了/我说着，向他身后
的人群点点头1
他一愣，转过身去，我赶紧离开，尴尬地在桌子和倚子边绕
来绕去找路_我想走到大门n,吹一吹寒冷的晚风3我往大门ij
走时，经过了刚才和格雷厄姆一家，斯特拉福来的一家人共用的
那张桌子，他们看见我表情®硬.径直往前走，想当然地以为我
找不到回来的路，便大卢喊我.他们高兴地看到我转回来了——
他的妻-f拄着拐杖.无法跳舞一■我不想硬往大门走，便重新坐
到了桌边.那天晚上剩下的时间里，我一直在和他们聊天.我一
点儿也不记得我们都说了些什么：西利的一番话搅得我心神不
宁，烦乱得无法理清己的情绪。
我带长罗琳来参加舞会，事前并未考虑人们的看法，现在事
情突然变得超出了想象。我想到，在百厦庄园弓世隔绝的世界里.
我已经习惯了和她共度时光。有几次，我也对她燃起了不可遏止
的思念——是男人和女人之间那种单纯而亲密的感情：就像恋人
挤在小包厢里擦出的火花一样想到现在人们正在议论我们，摩
拳擦掌地瞎猜——！我有点被愚弄的感觉，也感到自己暴露在众
人目光之下：我很不愿意承认，我的不安一方面是尴尬，男性都
会本能地不愿意和一个口碑不好相貌平平的姑娘有暧昧关系-另
--方面，则是因为意识到这一点而感到羞耻3还有截然相反的一
面是出于骄傲：真该死，如果我愿意，为什么我不该——我扪心
自问—带卡罗琳·艾瑞斯出席这场舞会？如果乡绅的女儿想和
我跳舞，那我为什么不和她跳呢7
对卡罗琳的强烈占有欲不知从何处袭上心头，让我心绪烦乱_
我想起了西利看她在舞池里轻移舞步时脸上的坏笑：她屁股很大，
而且知道怎样扭动屁股……我猜，你见过她在马背上的英姿吧？
如果他胆敢过来再说一遍，我肯定会揍他：我环视讲堂四周，有
些疯狂地想追上他揍他一顿 我找不到他..他没有跳舞，也没
有在一边观看。可是我也看不到卡罗琳.那个戴着角质框眼镜的
男子也不见了。这让我更加心烦意乱...我继续和斯特拉福那对夫
妇礼貌地交谈着，一起抽烟饮酒不过我们讲话时，我的0光一
定很飘忽不定现在舞会对我毫无意义，舞池里那些人像是手舞
足蹈精神错乱的疯子我期待的就是.卡罗琳从左右摇摆、面红
耳赤的人群中冒出来，这样我就可以给她穿上外套，送她回家，
最终，一点过后，乐曲终于结束，中央大灯也亮了起来.她
再次出现在桌边.她和布伦达一起回来，刚刚走下舞池，眼神迷
离，半张着口；她站在离我几步之遥的地方，打着呵欠，她用手
扯着晚礼服的紧身上衣，不想让它贴着汗津津的皮肤，结果却暴
露了腋窝部位的胸罩带子一一整个腋窝也露了出来，她的腋下肌
肉结实，爽身粉凝成了浅浅的条纹，腋毛纤细。尽管我对她的归
来期盼已久，当她面带微笑看着我时，我却莫名地涌起一股怒火，
把眼睛移向别处:我语气非常强硬地告诉她，我要去衣帽间拿我
们的外套，涵神伦达拉了女1:洗稍她们111刺，她还
在打呵欠，我看到她整理了头发，擦了唇膏和蜜粉，脸上和脖子
清爽多r,我这才有些释然。
“天啊，我的校样真吓人！ ”我帮她穿外套时，她说道。她
打》了大讲堂四周，抬头看着挂满彩带的横梁，由于年代已久，
横梁露出了变得色彩暗淡的纹理我和这个地方真有点像。等
那‘灯全都打开，这些迷人的气氛就会瞬间消失，那该是多么可
怕？我真不想离开……刚才有个女孩在洗手间大哭，齿定是你们
这些讨厌的医生中有谁伤了她的心。”
我没有看她，只是点头提醒她注意外套，她没有扣好扣子。
‘‘你应该把扣7-扣上否则会冻成冰的你没有戴闱巾吗？”
“我忘r
“那么，把外套的翻领竖起来，好吗？”
她伸出只手来翻起衣领，另一手挎进了我的胳膊：她动作
轻柔，而我宁愿她没存这么做：我们站着和格雷厄姆夫妇、斯特
拉福来的夫妇.还有那个金发美入布伦达道别.我非常不自然，
仿佛看到r他们眼神中流露出的笑意.他们肴到我们一起离开，
会做何猜测一一就像西利说的一一 “回百厦庄园的路上有一段漫
长漆m的旅程”。这时我突然想起，我探问卡罗琳的情况后，安
妮·格雷厄姆笑舂说出的那番怪语：卡罗琳会“习惯被丢下不管
的”，说得好像她不久就要成为一名医生的妻子……这让我更感
不安、：我们道了晚安，穿过正在变得空荡荡的讲堂，我发现可以
让卡罗琳走在我的前面，这样我们的胳膊就无需挎在一起3
走向停车场时，地面结r一层霜，寒风刺骨，她乂抓住了我。
“我警告过你，你会冻成冰的8 ”我说道,；
“要么冻成冰，耍么摔断腿，”她H答道，“别忘了，我穿着
高跟鞋。哦，救命！ ”她绊了一下，大笑着双手抓住了我的胳膊，
贴得更紧了。
她的举动比我很别扭..那天晚上她一开始喝了白兰地，后来
又喝了几杯潘趣酒——我还以为，她足借此宣泄压力，所以很高
兴。我原以为跳前几支舞时，她在我的臂弯中醉得有些站不稳了，
现在看来却是出于轻浮，她乂说道：“我们得离开了，这可真遗
憾！”——她的语气透出了欢快。似乎她远远没有满足于今晚的
收获，她在拼命榨取这个突如其来的机会带来的欢愉。我们刚走
到车前，她又一次绊倒了，或许她是故意这么做的我!上她卜:.车.
在她的肩膀上披了一条毯子，她还在不住地发抖，牙齿抖得像是
在掷骰子。我的车里没有暖气设备，所以我给她准备了一个热水袋，
里面要灌一瓶热水.，我弄好热水袋，递给她，她感激地塞进了外
套里=我发动汽车时，她摇下了车窗，打着哆嗦把头伸了出去3
我说道.·“你到底在干什么·/ ”
“我扦看星星。它们真亮，
“好吧，看在t帝的份上，关上窗户再札你会感II的。”
她大笑着，“你说话真像是一个医生，”
“可是你我说道，抓着她的袖子把她拉进来，“说话像是
个傻姑娘，尽管我知道你不是。坐卉，把窗户关上。”
她服从了命令.突然顺从起来，也许是被我严厉的声音吓住
了，也许是有些窘迫，我也把自己弄糊涂了，因为这件事与她无
关.都是下流的西利的错，但我却放过了他。
我们默不作声地驶离了医院的庭园，起初混在车流之中，然
后很快便摆脱了此起彼伏的喇叭声、欢声笑语和向行车铃声，驶
上了安静的公路„ (5罗琳裹曹毯子蜷成一团，她渐渐暖和起来，
我感到她修长的双腿开始放松.，我的情绪也相应缓和下来。
“好一点吗？ ”我问道：
“是的，谢谢。”她回答道、
这时我们离开了利明顿的郊区，驶上了一段没有灯光的乡村
小道:地面上霜冻得更厉害了，道路和灌木蒙上了一层内雾，闪
闪发光：它们似乎在车灯周围嬉戏，突然出现，乂仓促地退间黑
暗中，就像船头翻起的水花。K·罗琳透过挡风玻璃看了一会儿，
接着揉揉眼睛：
“这条路真il:人着迷！你注意到广吗？”
我说道：“我已经习惯了/
她好像愣r一下。“是啊.”她望肴我说道，“巧然了，你经
常夜间从这里驶过.人们一定会竖起耳朵、睁大眼睹留心你的车
声和车灯。他们看到你时该有多高兴*:如果我们现在是赶去病床
边，人们该有多么急切地期待我们:我以前从没这样想过。夜间
赶路你害怕吗？” _
我换了一档车速为什么会害怕？”
“我认为，你应该害怕。”
我答道我对你说过r,我很平凡，通常情况下，人们都
不是来看我他们见的是‘医生’是药箱药箱就足以解决问题。
这是老吉尔医生对我说的我刚取得执业医师资格时，父亲给我
买了一个漂亮的崭新皮革药箱，吉尔看了一眼，就断言我不能带
着它出诊，没人会相信我4他给了我一个他自d的磨损的旧药箱e
我用了好多年
“而a,”她过了一会儿才开口，仿佛并没柯听我说话，“那
些人那么迫切地看着你、等着你，他们是那么需耍你。你喜次这
样.对吗？”
我透过黑暗看了她一眼，“喜欢什么？”
''喜欢总是有人在晚t.期盼着你？”
我没有问答她的问题她似乎也不需要回答：我有一种从未
有过的感觉，今晚她哪里不太对劲，似乎她在车内黑暗、封闭的
私秘空N里上演着她的另一重性格——或许，是布伦达的性格
她沉默片刻，便开始小声哼起r小曲这是她和那个戴眼镜男子
跳的一支曲子，想到这里，我又变得冷酷起来。她打开手提袋，
胡乱翻着里面的东西。“你的车里有点烟器吗？ ”她问进，拿出
了一·包烟：她的手在仪表盘上方抖抖索索地摸来摸去，然后又缩
r回去，“没关系，我有火柴，在这里……你想抽一支烟吗·？ ”
我说道：“给我一支烟.我自己来点:”
“哦，还是让我来吧。电影里都这样，
火柴划过，腾起小小的火焰，我用眼角的余光扫了她一眼，
她的脸和手都已经恢复了勃勃生机她嘴里叼了两支烟，点燃后，
把其中一支从嘴里拿出来塞进我的双唇之间.我出其不意地触到
了她冰凉的手指一一干燥的香烟在我的嘴里轻轻一推，上面还带
f若有若无的唇膏印子—我立即取出嘴1的香烟，夹在手上，
握住方向盘-
我们在沉默中抽了一会儿烟。她把脸贴在车窗上，开始在呼
出的哈气上随意画着线条和圆圈：接荇，她突然说道：.‘你知迫
吗？我今晚遇到的那个叫布伦达的女孩，我并不喜欢她。《
我说道：“你不喜欢她？我真没想到你们互相问好，就像
是失散多年的姐妹。”
“哦.女人们通常都这样
'’是啊，我常常认为做个女人真是耗神费力。”
“是的.你要做的恰到好处。这就是我很少和女人打交道的
原因5你知道我怎么认识她的吗？ ”
“布伦达？我猜，是在海军女子服务队的时候吧。”
“不，在那之前。我们一起参加过火灾警备®·大概六周时间，
就这么多交怙：我们一点也不像，不过我们实在太无聊了，所以
开始说话。她在交一个男朋友——我是说上床——她刚刚发现
自己怀孕了；她想把孩子打掉，耍物色一个姑娘陪她去药剂师那
里，还得帮她5：几样东西，我答应了„我们去了伯明翰，那里没
人认识我们。那个男人很可怕：一本正经，让人畏惧又紧张，你
肯定能想象得出来他的模样。我以前从没想过，如果人们和我们
想象得不一样，我们是会安心还是会沮丧……不管怎样，药起作
用TV
①这是一个英国词汇，指第二次世界大战期间，英国民防队员在城市中守望，以便即时发现火情r
我又换了一次档，说道：“其实，我很怀疑是不是药起了作用._
那一类药物几乎不管用
“不管用？ ”卡罗琳吃惊地说道那么，那她就是太走运r吧？”
“只是巧合
“善良的老布伦达，有一 丁点儿4f运气—切就这么结束了。
布伦达就是那种碰巧遇到运气的人——既有好运，也有霉运。有
些人就是那样，对吗？ ”她抽着烟，“她问到了你/
“什么？谁问了? ”
“布伦达。她以为你是我的继父！我告诉她你不是，她乂看
了你一眼，厌恶地眯着眼睛说道：‘那么，他就是你的甜心——
爸爸她就是这种思维模式
天啊！我想道。似乎每个人都会这么想，我真希望这对他们
来说只是一个绝妙的玩笑我说道哦.我真希望你尽快转变
她的想法。”她没有回答她还在窗户L画着线条，“是吗，你真
的这么想”
“哦，我会让她想一分钟——只想一分钟，只是为了找乐子
试试她p她一定就会想起伯明翰的那次打胎事件。她会说，成为
医生的最大好处就是，冉也不用担心‘绊倒’®:然后我就会说：‘亲
爱的，你不必提醒我这个！我今天已经扭了四次脚了！医生就是
傻瓜！
她又吐出一缕烟，直截了当地说：“我没有这么做。我对她
①双关语，有“绊倒”和M犯错误”两层含义(
说了实话：你是我们家的朋友，很善良，带我参加舞会只是出-r-
待客之道我想，她把我想得很坏/’
"这么说来，她真是个十分讨厌的年轻女人。”
她笑了，“你太一经啦！大多数的年轻女人都是那样说
话的——我的意思是.女人之间就是这样说话的：我告诉过你，
我不喜欢她。天啊，我的脚快要冻掉了！ ”
这一会儿.她有点坐立不安，想要让脚再暖和点。我感觉到
她把鞋子踢掉了，抬起双腿，拉下晚礼服的裙子.以及膝盖后面
的外套，侧转身对着我.把穿着袜了-的奴脚放在她的座位和我之
间的狭小空间里.她双手向前伸着，其中一只f·夹着半支香烟.
她抓着脚趾，揉搓起来。
她揉了一两分钟，最后把香烟扔迸了仪表盘上的烟灰缸里，
接着朝手掌呵气，把它们捂在脚背一动不动过了一会)L,她
安静下来：低下头，似乎在打盹，或者只是在假装睡觉我的车
fr:—个拐弯处踩上了一块冰，绕着它滑行了几英尺：我只好踩着
刹车，把速度降到几乎快停了下来、.如果她真的睡着的话，一定
会被惊醒的，可是她一点也没受打扰。过r一会儿，我在一个十
字路口停下，扭过头去看着她。她的眼睹仍然闭着，在这样的黑
暗中，在黑色礼服和外套的映衬下，她像是一堆棱角分明的碎片
组合成的艺术品：近似方形的脸庞、浓重的眉毛、丰满的红宝石
般的双唇、裸露的脖结实的腿肚、修长苍l?i的双手。、
碎片移动了，因为她睁开了眼睛.她注怠到我的眼神，她的
眼睛在霜冻路面的映衬下微微闪着光，她开口说话r,碎片的质
感一扫而空，她声音沉闷，带着几分感伤。她说道：“你还记得吗，
你第…次用这辆车载我回家，我们吃黑莓的那次？”
我换了档，发动汽车，“当然id得
我感到她的目光还停留在我的脸上她转向窗户，向外望去.
“现在是哪里？”
“去百厦庄园的路上，
“很近了吗？”
“你一定累了。”
“不累f真的。”
“和那么多年轻男子跳r那么多舞，还不累？”
“跳舞把我唤醒r.”她说道，用先前顺从的声调说道.“尽
管有一两个年轻男子让我昏昏欲睡，
我张开嘴想要说什么.乂闭上了，小'过我还是开了 n :
“那个戴眼镜的家伙怎么样‘？ ”
她好奇地扭头看着我，“你看见他r,是吗_?他是最槽糕的
一个。阿伦——我记得他应该叫亚历克.：·他说他在一家医院的实
验室T.作，他把那间实验室说得技术雄厚，意义重大，我可不相
信。他住在‘镇上’，和‘爸爸妈妈’住在一起=我就知道这么多¥
他不懂得跳舞时谈话的艺术s他也不懂跳舞，
她又低下头，脸颊靠在椅子后背上，我再次发觉自己胸中激
荡着奇怪混杂的情感。我酸酸地说道：“可怜的小阿伦，可怜的
小亚历克她没有听出我卢音的变化，她用手托着嗯，阵次说
话时声音更哑了s她说道：“其实我不喜欢今晚跳的那些舞，连
汗始我们俩跳的那几支也不喜欢/
我没有回答她停顿一下说道：“要是我们多喝几杯烈内兰
地就好了你的车1难道一瓶酒都没有？ ”她打开仪丧盘上的一
个盒子，开始在·堆纸、扳绀和空烟盒中摸索着。
我说道：“请不要乱翻。”
“为什么？这M有什么秘密吗这儿什么也没有,/
她猛地合上盒盖，转过头去望着后排座位。热水袋从她的外
套里跌了出来，滑到了地板上。她乂变得精神奕奕，“你的药箱
里有酒吗？”
“别傻了 /
“那里肯定有。”
“如果你想喝·那里只有氯乙烷®。”
“它会让我昏昏欲睡.对吗7我不想睡觉我还是回到百厦庄
园比较好。天啊，我不想回百厦庄园！带我去其他地方，好吗？”
她像个孩子似的晃动着身体'也许是因为这个原因，也许只
是因为汽车的篇动，她的双脚越过了我们俩座位之间的空隙，她
的脚趾在我的大腿上钝钝地，轻轻地撞击着=
我不安地说道：“卡罗琳，你的母亲在等着你
“哦.妈妈不会介意的，她肯定已经上.床了，让贝蒂守着门
而且，她们知道我和你在一起。你是个优秀的监护人％不管多晚
都不会有麻烦
①常温下为一种气体，浓缩后变一种无色的'易挥发的和易燃的液体，可用作溶剂、致冷剂。
©特指青年社魏会时在场监护的年长者，或陪伴未婚少女的年长妇女、已婚妇女：
我瞟了她一眼你不是认真的吧？现在已经过了凌晨两点
了。我九点还有门诊/’
'’我们可以停下车，出去走走
“你穿着跳舞的高跟鞋呢！”
"我还不想回家，就是不想r我们能不能开车到什么地方去，
坐下来，抽几支烟？”
“开到哪里9 ”
“哪里都行。你一定知道这样的地方
“别犯傻。”我乂说：
不过我说得并不坚定。因为，不由我的意志决定一^·这幅画
面似乎在我脑海里潜伏已久，现在在她的提议的刺激下，浮出了
水面一一我不由得想起r经常开车去的那个地方：那个幽暗的池
塘，四W长满了灯芯草。我想到了星.光映照下平静的水面，fiL
镀上了一层银a色，在脚下折弯了，那是一个寂静的世界只要
转一个弯，开一两英里就到：
也许她察觉到了我的变化。她不再站动身体，我们忐忑地沉
默着=路面变成缓坡，转了个弯后又开始下坡3 —分钟之后，我
们接近了那条小路的人口。直到最后一刻，我还没想好是杏应该
转弯。然后，我突然放慢了速度，一踩离合器，迅速换了裆.转
弯产生的拉力让卡罗琳伸出一只手，撑在仪表盘上以防摔倒。她
不像我，没料到转弯的拉力这么大。车继续向前开，她的脚向前
滑得更远了，有一瞬间我感到它们就在我的大腿下面，像那些挖
地洞的动物，既结实又心存不轨。然后车子行驶得平稳了些，她
把脚收了N去，她在座椅h挪动屁股，防止脚再向前滑动，座椅
微微倾斜.嘎吱作响
刚才她提出找个地方坐下抽烟，会想到是要来这里吗？我想
到这个地方时，是不是忘记了现在是凌晨两点？我熄灭了车灯，
关闭了引擎，池水、草地和池塘四周的灯芯草都看不见了。此刻
我们·于此，却乂感到像是置身于虚空=只有寂静还是我熟悉
的：如此静谧，似乎每--个响动都放大了，我存怪地感觉到卡罗
琳每一次呼吸时的动作，她每次吞咽时都会收紧放开的喉咙，嘴
唇半张，舌头和上颚微微分开。我们坐在那里一动也不动，有一
分钟或荇近久，我的尹放在方向盘上，她的胳膊还搭在仪表盘上，
似乎仍然在防备突然转弯』
接着我转过身，想看看她太黑了，我什么也看不清楚.不
过我可以辨认出那几条粗壮、不好看的家族脸部线条，可以生动
地勾勒出她的脸廓s我乂一次听到了西利的话：绝对有看头……
哦，我感觉到了，不是吗9我想我第一次见到她时就已经感受到
了，看到她用赤裸的棕色脚趾摩挲着吉普肚子上的绒毛=从那以
后，我上百次的感受到，我的视线被她摇曳的臀部、丰满的胸部、
有力的四肢吸引r可是——我过去羞于承认，现在羞于想起一
这种感觉乂一次在我胸中搅起了莫名的波澜，一种不安的暗流，
这真让我厌恶。这不是因为年龄的差距。我甚至想都没想过这一
点。似乎是把我引向她的那种力量背叛了我。似乎我渴望她，却
H·厌(4己……我又一次想到了西利.我这些念头对他没有任何意
义。如果是他，他就会吻她，让这个吻见鬼去吧s —个接吻，我
已经想了很多次,j她嘴唇冰冷.但呼出的'V却很暖和。在黑暗中，
她的唇挑逗地张开r,露出-条裂缝.里面很潮湿.蠕动着.令
人陶醉，西利会这么做的..
可我不是西利。我上次亲吻女人L1经足很久以前了。其实，
我上次出f浅薄的激情将女人搂在怀里，也是好儿年前的事了8
我一阵恐慌。难道我已经忘记了此中诀窍？卡罗琳就在我身旁，
可能和我一样拿不定主意，不过她年轻、有活力，她在紧张地期
待着……最后，我把握在方向盘上的手拿起来，试探费放到了她
的脚上：脚趾像是被搔了一下，换了个位置，除此以外，她没有
做出任何反应_我的手停留在那里，数着心跳，大概六t下的样
了-,接着，缓缓地移动起来——我的手抚摸若她质地优良、光滑
的袜？，向ti摸到:r她的足弓、她的脚踝、脚踵的深处她仍然
一动不动，我一寸一寸地把手往[:移.最p停留在进退维谷之地，
那里是她的腿肚到大腿之间的部位，有些温暖，有些湿润。r-是
我侧转身体，向她靠近，伸出另一只手，想要抓住她的肩膀，比
她的脸靠近我,，可是在黑暗中，那只手碰到了她外套的翻领，我
的拇指滑到了里康的边缘，触到了她凸起的胸部★当我拇指轻轻
滑过她的晚装时，我觉得她有些畏惧.藤抖起来。我乂一次听到
了舌头在她嘴里发出的声音，她微微张开嘴唇.深吸一a气。
晚装有二颗珍珠纽扣，我笨拙地解开了它们=里面是-件熨
烫过度的衬裙，镶着软塌塌的蕾丝花边。再里面就是她的胸罩
了，它质地坚挺，没有花边，弹性十足。战争爆发之后，我在很
多女病人身上见过这种胸罩，我竟然想起了那几间冰冷刻板的诊
疗室，本就犹疑不决的欲望差点消失了可是她却动了一下，深
吸了一口气_她的胸部跃进r我的手中，我开始意识到，眼前不
是生硬的，罩杯介适的女内衣，而是藏在里面的软玉温香，温暖
饱满的乳房和翘起的乳头一一硬硬的，我觉得.和她优雅的手指
一样硬。这乂平添了我的欲望，我的身体继续倾斜，帽子滑落下
来我把她挡着我左手的腿分开，拉到身后^她的另一只腿m在
我的大腿上，结实又温暖。我把脸凑到她的胸前，开始寻找她的
嘴唇我笨拙地在她身上探寻着——想要吻她:，可是她却反抗起
来，用下巴抵住了我头。她抬起了腿一一抬得很高一一我突然意
识到，她想要把腿收回去。
''真对不起，”她说道，她的动作变得更加强硬，“对不起，
我一一我不能，
我乂一次发现，我似乎会错r她的意fu或许是因为事情已
经进展至此，我突然迪切地想要进行到底。我的手向下抓住了她
的屁股_她竟然拼命地挣脱了我，这真让我吃惊我们扭打在一
起:.接着她收回双腿，很狠地一脚踢开了我她的脚后跟踢中了
我的下巴，我退了回去:。
这一脚〖上我眩晕了片刻。我感觉到座位在震颤:我看不见她，
却能感觉到她放下f腿，拉ti裙子，®新扣好晚装——她做这一
切时动作匆忙，非常恐慌。然后她裹紧了毯子.转过身，离我远
远的，想在狭窄的车厢里尽可能移得更远些》她脸贴在车窗上，
前额抵翁玻璃，之后便陷人了沉寂：我不知道该为她做些什么；
我伸出手.拿不准地触摸着她的胳膊^她起初有些艮缩，然后便
任我抚摸——其实我就像是在摸毯子，或者皮革倚子。她对我的
手无动于衷
我痛苦地说道："天啊！我以为你想要/
她过了一会儿，回答道：“我也这么认为/
她只想说这些，这时我只感到十分尴尬而不快，便收回手，
捡起了帽子。车窗滑稽地形成了一层云雾：我把自己这边的车窗
摇下来，希望能和缓一下刚才亲昵造成的错误.夜凉如水，我感
到她在发抖，我说道：“卡罗琳，我送你H家吧？ ”她没有回答，
我发动了引擎——周围如此寂静，发动机的声音格外粗野一一车
头慢慢掉转过去^
我们重新驶上通往百览庄园的道路，沿着庭园的界墙往前行
驶.这时她才稍微动r动。驶到庭园的大门时，她像是苏醒过来，
整理好头发，穿上鞋，却没有看我一眼..我下车开n后又走回汽
车，她已经把毯t从肩膀上拿下来，身体挺直，做好了下车的准
备。我小心地行驶过结冰的车道，爬上了倾斜的砸石小路。车灯
照在几扇窗户t，反射出柔滑< 闪动的光泽，像是水面t漂着的
油光。不过所有的窗户都黑着，我关闭了引擎，这座宏伟的宅子
似乎近在眼前.唯有在满天繁星的衬托下，它才不显得那么庞大、
那么威严。
我打开车门，打算走出去为她开车门。她阻止了我.反快地
说道:"不，请不要这样。我可以自己来:我不想耽误你的时间。”
她的声音里听不出一丝醉意，也没有少女的矜持，更没有烦
躁不安。听上去还有几分柔顺，我说道：“好吧，我坐在这里看
笤你安全地进门：”
她摇了摇头：“我不走那条路罗迪离开以后，妈妈让贝蒂
晚上把前门锁上3我从花园的那条路走。我带了钥匙
我坚持送她，于是我们一起下了车。我们默默地走着，尴尬
地一起走过了紧闭的图书室窗户，接着转过露天平台，沿着北面
那条路走下去。天太黑：T,我们不得不凭感觉摸索着前行。我们
的胳膊不时碰上，乂赶紧刻意分开3我们都没想到会这样摸黑向
前走，还一起摸索着方向。有一次我们俩的手挂在-起，她像烫
伤似的赶紧逃开，我也赶紧避开，同时想到r车里的那场可怕的
小混乱黑暗让人觉得很沉闷：就像在头顶罩了一块毯子3我们
拐过第二个弯，星光被房子边上的榆树遮住了，我掏出打火机，
罩在手掌里当作灯笼我领着她走到门口，她的钥匙已经准备好了 e
门开了，她站在门槛上.好像突然有些犹豫不决i面前的台
阶很暗.我吹灭打火机后，有片刻我们周围比刚才的一片黑暗更
黑了等我的眼睛再次适应后，我看到她的脸转向我，眼睛低垂
她很轻很慢地说道：“以前.是我太傻了今晚也是一个美好的
夜晚3我很喜欢我们俩跳的舞:”
她抬起眼睛，好像还想说什么：就在这时，台阶上亮广起来，
她飞快地说道：“一定是贝蒂下来接我了：我得走了：”她靠在我
身上，吻着我的脸颊，开始很拘谨这时，她的唇角和我的唇角
交叠在一起，她伸出一只手，笨拙地拨正了我的脸：我们双唇轻
触.我感到她的脸一阵战栗·她的嘴唇颤抖着，眼睛紧闭s接着
她离开了我_
她走进房子里，就像是走进·道黑夜撕开的大门了·中，这口
子眨眼之间就在她身后合上了胃我听到她的切匙转动的卢音，她
的高跟鞋敲在石头楼梯上，卢音渐渐远占、一种失去她的感觉让
我想要她，比我非常迫W地想要直截了当地触摸她的肉体：我站
在门边，背靠着它.很泔丧，希嗜她回来。可是她没有出现誓这
幢沉默的宅子向我关闭了大门，杂草丛生的花园寂静无声。我义
等了一分钟，又一分钟。然后，我慢慢地沿原路返回，作深不||丁
测的黑暗中走向我的车。
第九章
从那以后，我有一个多星期没有见到苷罗琳、我太忙了。老
实说.我非常感激这种耽搁它U:我有机会理清思绪：从那晚令
人尴尬的错误中解脱出来E我告诉商己，我们之间什么也没有发
生；是喝酒、黑暗和跳完舞后晕眩的生理反应比这些事情发生的,-
礼拜一我遇到了格雷厄姆，特意对他提起了卡罗琳的名字，告诉
他她一出利明顿就睡着了，--·路“像个孩子似的”睡到了百厦庄
园的大门接着就转换了话题我记得自己以前说过，我不是
一个虚伪的人我的病人中，有许多人吃过撒谎的亏，可是这次.
我认为这是彻底终止关干我和卡罗琳之间流言蜚语的最好办法5
我既是为长罗琳，也是为自d考虑.我非常希望能遇见西利》我
迫切地打算让他尽可能地平息那些道听途说，平息那些说我和艾
瑞斯母女俩中的一个坠人了爱河的传言、，我甚M开始怀疑，究竟
是否曾有过这些传言》难道不可能只是西利酒后的恶作剧？我认
为很有可能，因此，我最终遇上他时并没提起那场舞会.他也一样
可是，繁忙的一周飞快地过去了.我对长罗琳的思念却与曰
俱增3下雨让凛冽的天气又变得潮湿，不过我知道雨天卡罗琳也
照常散步；我抄近路穿过庄园的庭园时，发现肖己在寻找她的身
影在里德克特周围的乡间小路J:.我也留心寻找着她，我没有
看见她，总会感到一阵失落.然而，如果有机会顺便走访W厦庄
园.我却会栋阵退缩……我吃惊地发现，我很紧张._有好几次，
我拿起电话，想打给她，却总是号《也没拨就挂r听茼4很快.
这样的耽搁让人觉得不A然r我突然想到，她母亲一定会对我
的有意问避感到奇怪由】·担心艾瑞斯太太会起疑心，我最后终
于去了 1T厦庄园，我多少有些敬畏她们.
礼拜午，我利用探访两位病人的间隙去了庄园..宅子里
空荡荡的，只有贝蒂一边听着收音机，一边在厨房的长台上开心
地清洗着铜器。她告诉我卡罗琳和她的处亲在花园M,我很快便
找到了她们，她们正在草坪上慢悠悠地散少，在凌乱的花圃中，
寻找最近几天的风雨打下的枝叶。为了抵御寒冷潮湿的空气，艾
瑞斯太太裹得严严实实，气色似乎比我上次见到时好了很多^她
比她女IL先看到我，穿过草地微笑着向我打招呼，-f?罗琳像是有
些害羞，弯腰捡起了一根光滑的褐色小嫩枝.她跟着母亲也直起
腰来，毫不脸红地凝望着我，她抢先对我说道：“您已经从舞会
中恢复广/上个礼拜我的脚很痛.妈妈.你真该#看我们把镶木
地板踩得有多狠！我们跳得北常好，是吗，医生？”
她乂变成了乡绅的女儿，声音轻柔，语气沉着，听上去天衣
无缝s我说道：“我们”——便赶紧转过头，不敢再看她，就在
那一刻，我突然感到胸中像是打翻了五味瓶，我听懂了她话里的
深意。我这才明内，过去十天里我精心推理的一切，不过是我自
己不安的心境臆想出来的而已。她已经平息了这份不安，在我们
的纷乱情感之间竖起了一块板。想到她有n]·能尘封这份情感——
就像尘封她对吉普的悲伤一样一一我就感到难以承受
艾瑞斯太太从我身边走开，去检查另一片花_。我走过去，
搀着她的胳膊，卡罗琳从另一侧搀起她，我们三个缓缓地走向另
一处草坪。卡罗琳不时弯腰拔起被风雨打残的花草，又把那些受
f轻度折弯的重新按回土里，我不知道她是否在注意我。每当我
把0光瞥向她时，她要么直视前方，要么就垂着头，我只能看到
她平淡无奇的侧面。由于艾瑞斯太太夹在我们中间，她的脸经常
波母亲遮住一半，甚至整个遮住：我记得她们一直在讨论花园：
雨水冲垮了一处围栏，她们在争论是否修理，一个装观赏植物的
花瓮也摔坏了，里面的迷迭香花丛需要移到别处。这个花瓮是h
校的曾祖父母从意大利带囡来的古董，是一对其中一只。我不由
想到，它能修复吗？我们站在那里.看着这个残破的东西，它的
碗状部分裂开了，咧着口子，露出错综纠缠的根茎。卡罗琳蹲在
它旁边.用手戳着那些根茎“最多只有一半经得住搬家，她盯
着上面的迷迭香花丛说道：艾瑞斯太太电凑近些，用戴着手套的
手抚过翠绿、亮泽的枝像是在梳理披肩长发，然后她把手指
举到鼻子前.嗅着它的芳香。
“真香啊/她说肴，把手伸给我，让我也嗅一下，我机械地低
下头凑到她的指边，不由笑了——我记得，我只M到了她潮湿的软
皮手套发出的刺激性气味我的注意力全在卡罗辨身上..只见她又
戳了戳根茎，然后站起身，擦了擦手。她理了理外套的腰带，两n
脚互相轻轻蹭着，把粘在脚后跟上的土踢掉=虽然我没有紧盯着她，
fu是她的一举一动都看在眼里仿佛她长出了一只崭新、隐密的
眼睛一她像心意烦乱得一根分叉的眼睫毛，想惹是生非
艾瑞斯太太带我们走向西边的草坪。她想检查一下宅乎的那
一侧，巴雷特告诉她有-条排水管可能阻寒了，一直在漏水果
然，我们转身向后荇时，看到r一大片黑色的不规则污迹，水就
是从一个管道接「!处涌出来的宅子背后的墙体是平的，只有沙
龙客厅的--宇凸了出来，污水恰好流沙龙客厅的域顶上.渗进
r导管和砖头的接缝中k
“我敢说，就是因为他们增加了那个部分，沙龙客厅才成广
个大麻烦卡萝琳说着，一只f搭着她母亲的肩膀，踮起脚尖
看过去，“我真想知道雨水渗进r哪里：最好不需要重填砖缝。
我们也许能修修水管，可没钱修补其他更严重的地方”
这件事似乎占据了她的注意力她和母亲商讨起来，两人在
草坪上挪来挪去，想找个更好的视角看到损毁处后来，我们都
站上.广露台，凑近些看我一ft保持音沉默-这桩差事激不起我
的任何兴趣我发觉自己作遥s沙龙客厅另一侧的有角凸窗.它
别着花园人'门，那里就是我和卡罗琳在黑暗中站过的地方，她抬
起头，笨拙地吻了我我瞬间被清晰的记忆紧紧攥住了4感到一
阵眩晕这时艾瑞斯太太叫我到房子那头去，我只好装模作样地
去瞅了瞅那些砖头。不过，我很快就走开了，在露台上绕了一圈，
直到那扇令我苦痛不堪的门消逝在视线之外、
我转身面对那块建筑用地，极目远眺，这时我发现卡罗琳也
离开了她的母亲。或许，她终究也被那扇门给搅乱了心绪。她慢
慢地走到我身边，没戴手套的两手插在兜里。她并没看我，开口
说道：“你能听到巴比的T：人在十活吗？”
“巴比的I.人？ ”我呆呆地重复了一遍。
“是的，今天是个好天：”
她朝着远处点点头·巨大的脚手架错综复杂地矗立着.房子
在里面拔地而起.坚固结实，似乎心怀恶意：我竖起耳朵，在寂
静潮湿的空气中.捕捉到r从工地传来的喧哗声，.工人们的呼喊
声、木板和杆子突然坠地的声音。
“你觉得，这像不像是战斗的声音?'”卡罗琳说道有人说，
在边山°野营时，半夜能听到幽灵的战斗
我担心控制不住自己的卢音，看着她，没有答话。我真想低
声喊她的名字.或者向她伸出一只手。她看见了我的表情，便扭
头看着她的母亲，接着——我不知道是怎么发生的.我们之间穿
过丫某种电荷或是电流，所有的一切都得到了承认，在舞池里她
①位于沃里克郡，由英国内战中的一场战役得名，
抵着我的富有弹性的屁股，车厢的幽暗令人扫兴的亲呢、期待、
沮丧、扭打'亲吻……我乂有些晕眩：她低下头，我们默默地站
着，不知道该做什么。我很轻声地说道卡罗琳，我一 4:在想念
你。我--"
“医生！”她的母亲又在喊我了.她想让我看看另外一小片
砖头；那里有一个旧引线夹松动了，她扔心那面墙会史加承受不
住……电流消失了。卡罗琳已经转过身，自顾自走开了。我站在
她母亲身边，我们忧郁地盯着凸起的砖块和开裂的灰浆，我贡献
了几种不切实际的修补方案f
很快，艾瑞斯太太就感觉到^阵阵凉意，她乂挽起我的胳膊、
i上我把她领回家.到小客厅去：
她告诉我.她想彻底摆脱支气管炎，所以这--个礼拜几乎足
不出户。我们落座时，她双手伸向炉火，充满兴致地揉搓着恢复
温暖。她最近瘦了很多，她转了转手上的戒指,摆正了宝石的位置、
可是我没想到，她嗓音清晰地开a说道：“太神奇了，我乂能下床
四处走动了！我感觉自己像是个诗人：卡罗琳，那是哪位诗人？”
卡罗琳弯腰坐进沙发里，“我不知道，妈妈。”
“不，你知道.你熟悉所有的诗人=是那位女诗人,她十分羞怯”
“白朗宁夫人®? ”
“不.不是她。”
“夏洛特.缪s ? ”
①伊丽莎白·巴雷特.勃朗宁M806-1861 > ,是英国维多利亚时代最受人尊敬的诗人之一
O夏洛特.谬（1869-1928 以女性主义诗人留名于世.
“天啊，怎么有这么多诗人！我说的是个美国人，整年整年
地待在自己的房间1，K偶尔给外面寄几昏诗,:.”
“哦.你说的是艾米莉·狄金森®。”
"对，就是艾米莉·狄金森s „-个让人精疲力竭的诗人，现
在我想起来了t她写的都是些上气不接下气、跳跃的句子优
雅的长句和欢快的节奏有什么错呢法拉第医生，我还是个孩
子时，有一个德国家庭教师，她叫艾斯奈小姐:她疯狂地迷恋
丁尼生3……”
她继续讲述她的童年时代我得承认，我什么都没有听进
去：我把椅子放在她的对面，这样坐在沙发上的卡罗琳就在我的
左边，正好超出r我的视线范围，我只好转过头去看她每次我
扭头时，都觉得越发僵硬不自然可是不去看她也感觉很不自然。
有时我们的目光相遇，她的眼神却似乎充满了戒备，表情也很冷
漠：“你这个礼拜去新房子那边视察了吗？ ”贝蒂端茶上来时，
我问道，我还问了一句：“你计划今天去农场那边吗？”——这
样我可以载她一段路途，赢得一段和她独处的时间。可是她卢音
很平静，不，她有各种家务杂事要做，也就是说，下午剩余的时
间她都会待在家里……她的母亲在场，我还能再做些什么‘？有一
回，艾瑞斯太太调转了视线，我便更不加掩饰地望着她，又是比
划乂是皱眉，她飞快地把目光转开，像是发慌了》·后来.我看到
她随意地从沙发后背上拽下一块格呢的厚毯子，我突然想起丫她
①艾米莉.狄金拜{1830-1886 ).美国隐士女诗人
O 丁尼生（1809-1892 ),英国桂冠诗人
在我的车里裹紧毯子躲得很远的情景。我听到了她的声-If:对不
起。对不起。我不能！我对这件嗔几乎绝望了>
终于，艾瑞斯太太注意到了我的分神。
“医生，你今天很安静我想，你没什么心事吧？ ”
我歉意地说道：“没有，只是我今天早上起的太早了*哎呀，
一会儿我还有病人。看到您恢复得这么快，我真高兴。可是现
在，”-我做出看手表的样子 “恐怕我得走J「
“哦，真遗憾！”
我站起身来。艾瑞斯太太拉铃叫来贝蒂，差她去拿我的衣物
我穿外套时卡罗琳站了起来，我迅速激动地认为，她打算送我到
前门：可是她只是走到了桌边，把茶杯放到托盘上—我和她的付
亲iEft说最后几句道别的话，她乂向我走来.：她没有抬头，不过
我矜见她的0光1关切地盯在我的外套前襟卜她静静地说道：
“医生，你的外套没扣好，”她伸出手.捏住我外套最k面的^颗
纽扣，纽扣汴几根磨损的褐色棉线t晃悠她的举动iL我失去了
晋惕，轻轻向后一退，线断了-纽扣掉在r她的手里.我们都笑
/起来：她用拇指摩挲着纽扣的皮革忐如’，有一点儿意识到了内
己的失态.使把它扔进了我伸开的手掌里
“恐怕，这就是单身汉的缺点”我一边说着，一边把纽扣放
进了 口袋里
我说这话其实并无他意，以前我在丫〖厦庄园说过上千次：可
是当我突然意识到此中深意后.脸--下子红丫 .，卡罗琳和我仿佛
冻僵了，我敢看她.只敢窄着艾瑞斯太太她正盯着她的女1L
和我，眼神里透出一丝询问之意——似乎我们背着她在说什么笑
话，她自然认为我们现在应该澄清一下。我们什么也没说——只
是站在那)L，红谷脸，十分尴尬——她的表情变了 ：就像是灯光
匆匆掠过沿路的风景，惊讶瞬间取代了询问的神情，惊讶又迅速
变成了紧绷、勉强的微笑。
她转向身旁的桌子，伸出手像是寻找什么东西，接着站起身s
“我今天恐怕是太累了/’她说着.拉紧了她的披肩：
我紧张不安地说道：“天啊.您不该这样！”
她没有替我,却望着卡罗琳‘你送法拉第医生到他的车h吧？”
R罗琳笑r, “法拉第医生来过这么多次，他能A己找到车
“我然能找到！”我说道，"您别担心
“不，” 瑞斯太太说道，“是我一直缠着您。我这才明t4g_
是我一 t'L喋喋不休……医生，请脱掉外套，再坐一会儿。你千万
不要因为我的缘故而匆匆离开。我要上楼去做些家务。”
“哦，妈妈卡罗琳说逍，“真的。你到底怎么啦？法拉第
医生还要去卷望病人
艾瑞斯太欠在继续收拾她的东西，仿佛没听见卡罗琳说话。
她接若说道：“我敢说你们有很多话要说，你们俩人之间，
“不，”卡罗琳说道，“我向你保证！什么也没有。”
我说道：“我真的必须走了，
“那么，卡罗琳会送送你
卡罗琳乂笑起来，声音冷冷地：“不，卡罗琳不会去的！医
§i,真抱歉这真足胡说八道！都是闪为一颗纽扣-要是您随手
带着针线，您也会帮te:生缝起来。现在.妈妈不会让我有片刻安
宁了……妈妈，请您坐下®无论您在想什么，都是非常错误的
您不需要离开这间屋子。我自己上楼去”
“请，不要那样，”我说得很快，向她伸出手。我的卢音和举
动中流露出的那一丝感情把我们暴露了3方才她已经故意地穿过
了房间、现在她又显出了很不耐烦的表情一一向我摇摇头,3她立
刻走了出去。
我望着她背后关上的房门，然后面对着艾瑞斯太太：
“是胡说八道吗？ ”她问我4
我无助地答道：“我不知道”
她深吸了一口气，呼气时背弓得更弯了她回到椅子边，重
重地坐下，示意我也坐回原位，我拘谨地半个屁股坐在椅孓上，
没脱外套，帽子和围巾还捏在手上。我们沉默了很久。我能看
出她在思索整件事的来龙去脉。终于她开口 r,声音装得很乐
观——像一块过度抛光的锈钝金属。
“自然，”她说道，“我早就想过撮合你和卡罗琳，想过很多
次！从你第一次来到这里开始：你们有年龄差距，对一个男人来
说这不算什么.卡罗琳是个非常理智的姑娘.也不会被这种问题
困扰……不过，你和她似乎只是好朋友，
"希望我们仍然是好朋友：”我说道&
“很明a,超越了友谊的界限。"她朝门口玺望，皱起眉头，
迷惑地说道，“她的嘴太紧了！你知道，她对这件事只字未提.
而我，我是她的妈妈！”
“她没什么可说的.这就是她不说的原因。”
“哦，可是这种事儿说来就来:就像是有人跨过了地上的一
条横线。在这种情况下，我不该询问事情发生的准确时间吗？”
我不自在地移动了一下，“这事发生的，很近：”
“我明卡罗琳已经成年了，她总是自作主张：可是，想
到她的父亲已经去世.她可怜的弟弟身体乂不好，我想我应该问
你儿个问题比如，你的目的是什么：爱德华七世时代的人是怎
么说的！？如果你对我们的财产不抱幻想，那真是谢天谢地
我乂不自在地动了动，“您的问题可真难回答、您最好和卡
罗琳本人谈谈.我代表不了她的心意。”
她立刻笑了.接着乂严肃起来，“不，我不该这么怂恿你”
“说实话，我真不想和您谈这个话题。我真的要走了
她低着头如果你想走.当然可以”
我乂坐了几分钟.内心斗争十分激烈，这次拜访的突然转折
让我非常烦恼.它——出其不意地袭击了我——使我们的关系猛
然拉远了，这真令人沮丧：最后，我猝然站起身。我走近她的椅
子，她扭头看着我，我吃惊又害怕地发现，她的眼睛被泪水濡湿
了。她眼睛周围的肌肤黯淡松弛.我还看见，她的头发里夹杂着
发——只有这一次，她没戴方巾或连披头纱巾。
她那种故作欢愉的神态也消失不见了-她怀着一丝戏墟的哀
伤说道：“哦，医生，我该怎么办？我的世界正在缩小，小得像
大头针的针尖=你和卡罗琳.你们不会彻底抛弃我吧？”
“抛弃你？ ”我向后退了几步，摇摇头，想一笑了之：可是
我的声音听上去很假，就像她几分钟前的表现一样&我说道：“你
知道，这件事很荒唐，突如其来.什么都没有改变什么都没存
改变，没人会被抛弃我向你保证”
我离开了她，M眩地沿走廊走泠，在这么短的时间里，事件
的转折、转折的突如其来让我内心纷扰极了，犹如遭受r猝然一
击我认为，我从来没有想过要追求卡罗琳我向前n走去，边
走边戴上帽子和围巾。
但我穿过前厅时，听见r什么响动：我抬头瞟了一眼楼梯，
看见她就在那里，站在二层平台上的栏杆转角处。玻璃穹顶洒下
的光淡淡地罩在她身上，在这轻柔温暖的灯光下，她棕色的头发
几乎变成了金黄色，脸却遮在阴影中。
我乂摘掉帽子，走到了合阶最低处她没有下来，我抬头轻
声呼唤着她：
“卡罗琳！真抱歉a.我真的必须走了 _你和妈妈谈谈，好吗？
她一一她以为我们宥私奔的打算，
她没有回答:我等了等，乂更加平静地补充r一句：“我们
没有打算私奔，是吗？”
她勾住一根栏杆支柱，轻轻地摇摇头
“我们两个这么理智，”她嗫嚅着，“似f·不太可能，是咚”
她的脸还罩在阴影之中，表情也很模糊：她的声音很轻，似
是却很平稳；我想她不足在开玩笑可是.申竟，是她在那里等
我出现我突然想到，她还在等一一她在等荇我走上楼禅.走近
她，让事情向前走，变得毫无疑问.无可争辩何是我刚踏
级台阶，她仿佛就失去了自控：她的脸上出现了惊恐的表情---
即使是在黑暗中.我也能捕捉到——她迅速后退了一步。
我钉些沮丧，走固到粉色和绛色镶拼的大理石地板上r我冷
冰冰地说道：“是的，现在看来，似乎非常不riT能/’ 一一我戴上
帽子，转过身，走出r扣着的前门。
我几乎尔刻就开始思念她.可是.方才的恼怒、事件的棘F
和我的疲倦终止了我对她的眷恋e好些天里，我有意避开了庄
园——我宁肯在路上耗费更多燃料，也会绕远路从庭园的外面
走.然而，非常意外，一天我在利明顿的一条街上遇见了她和她
的母亲。她们开车前来购物《我发现时已经太迟了，不能装作视
而不见，我们很尴尬地站在路边聊了大约五到十分钟：卡罗琳戴
着她那顶不讨人喜欢的帽子，系着一条我从未见她戴过的暗黄色
围巾她很朴素，脸色蜡黄，神态孤高疏远：刚见到她时那种最
初的激动■·消失.我便沮丧地意识到，我们之间没有电流通过.
也没有特殊的心灵感应她对她母亲说的话毫尤破绽.她母亲也
没有提及我上次的拜访其实，我们个人都表现得似乎耶次拜
访从来没有发生过她们离开时，我举起帽子致意，就像是街上
偶遇的熟人..接着我陶闷不乐地向医院走去-我ki得，我和最
凶蛮的一位护士大吵广一架
接下来的几天里，我忙于巡诊，不给自己任何时间瞎想和郁
闷=接着'幸运不期而至《我所在的委员会要向一个伦敦举办的
会议提交研究成果原定吴交论文的人生病了，我受邀代替他出
席：我被卡罗琳的事情搅得头昏脑胀.便迫不及待地抓住了这个
机会：这个会议时间很长，还要在伦敦的一家医院里考察儿天，
这是多年来我第一次完完整整的休假=我的病人都转给了格雷厄
姆和我们的临时医生怀斯我于2月5号离开沃里克郡去伦敦，
—共离开了将近两周时间。
事实上.我的缺席不会对百厦庄园的生活造成多大冲击，因
为我常常隔很长一段时间不能拜访她们不过后来我才意识到.
她们非常想念我她们已经渐渐习惯了依赖我，喜欢我在场，喜
欢我随时拜访，喜欢我在出事时随时接听电话。我的拜访抚平了
她们的孤独感·.现在孤独又袭上心头，她们比以前更加忧郁了
为了分散注意力.她们在里德克特和德斯蒙德夫妇共度了一个下
午，晚上又去拜访了老达布尼小姐第二天她们去了伍斯持郡，
看望几位家族的老朋友。不过那趟旅程几乎用光了她们的汽油配
额，天乂开始下起雨来，坑洼不平的乡间小路更难走了艾瑞斯
太太整日足不出户，以免健康恶化持续不断的雨水却让卡罗琳
忙个不停：她穿着油布雨衣，脚蹬防水高筒橡胶靴，为土地辛勤
劳作她和梅金斯在农场上忙了好几天，帮他着手春播接着她
乂开始忙花园的事情.和巴雷特一起修好了坏掉的围栏，尽可能
地修复了阻塞的排水管道。最后一项丁作很让人气馁：经过近距
离观察，她发现排水管渗水非常严重。清除淤堵后，她走回宅子，
检查了西边所有房间的损毁情况：她母亲和她一起检查了那些房
间-她们在饭厅和“更靴室”这两间屋子里发现了几处较小的裂
缝。然后，她们打开了沙龙客厅
她们很不情愿打开沙龙客厅-十月的那次惨剧之后，贝兹利
太太和贝蒂曾在一个早上进来过，她们想擦去地毯和沙发上的血
痕一一她们擦洗了两二个小时，倒掉了一桶乂一桶暗红色的血
水。从那以后，这间房子非常落寞，人们都在替罗德担心，不忍
再回到这里，沙龙客厅多少算是关闭了。即使卡罗琳走遍庄园4
找值得拍卖的物件，她也没动过这间屋子——我觉得在那段时M
黾，她荒唐地认为不能惊扰这个房间，
她和卅亲刚推开咯吱作响的百叶窗，就开始后悔应夜早些过
来检杏，这间房子的损毁程度超出了她们的想象，装饰繁复的天
花板经雨水浸泡后，膨胀下陷。天花板的儿个部位上，雨水直接
透过石奇缝，毫不受阻挡地落在了下面的地毯和家具上。佛兰芒
羽管键琴幸运地躲过了劫难，可是一把摄政王时期的镀金椅子h
的织锦坐垫却被雨水毁r。最让人吃惊的是，那些卡罗琳上次钉
过的黄色中式墙纸上的钉子都生锈了，墙纸的边角在潮湿的石膏
墙面上翘了起来，一张张垂了下来。
“哦，"卡罗琳叹了口气.看着眼前的一片脏乱说道，“火灾
考验过我们。我想，我们现在应该开始对付水了……”
她们拉铃叫来了贝蒂和贝兹利太太，让她们在炉栅里生火：
接着开动了发电机，拿来电热器和油炉，那天下午和接下来的一
整天，她们都在清扫房间她们知道对天花板无能为力.水晶灯
的杯盏里盛着一汪汪的污水，一碰水晶灯开关，它就呲呲冒着火
花.噼啪作响。.壁纸已无法挽救。她们认为地毯尚可补救家具
太大了，无法储藏在其他清理干净的房间里，只能打包或者盖起
来卡罗琳也亲自动手，穿上旧操练裤，把头发用绳子扎起来：
然而艾瑞斯太太的健康状况却突然有些低落，她感觉不好，除了
伤心地看着房间里的东西被搬走，越变越少，她什么也做不了。
“如果你祖母健在的话，她一定伤透了心第二天，她指着
一对被墙缝里的污水严重浸坏的丝绸窗帘说道4
“哦.那也于事无补卡罗琳疲倦地答道。长时间的工作止
她体力不支。她正在费劲地搬一卷毛毡，它是从楼上取下来的，
打算铺在沙发t, “这房间的寿命已尽，就是这么回事
她的母亲伤心欲绝，“你这么说，似乎是我们为它掘r坟墓！”
“我真希望我们仵这么做！我们也许能从地K理事会拿到埋
葬它的批准。毫无疑问，巴比会来改建它的-■一这真野蛮！”
她扔下那卷毛毡，"对不起.妈妈：我本不想如此无理如果眼
前这一切让你心烦意乱，你为什么不回小客厅去？”
“你父亲和我在这里举办了很多场宴会.那时你年纪那么小！”
“是的，我知道‘可是爸爸从不喜欢这间屋子，记得吗?他
说这壁纸让他感觉晕船1”
她打量着四周，想找些轻松的家务事给她母亲做.埙补空虚：
最后，她牵着她的手，让她坐到了留声机橱柜旁边的椅了'上
“看这里，”她打开橱柜，取出一摞唱片说道，“我们也许能
把这些东西整理好。我甲.就想仔细检查一遍了我们现作把它们
分门别类，看看有哪些该扔掉：我敢肯定大部分都是垃圾”
其实她只是想分散她母亲的注意力，让她从这一堆伤心事中解
脱出来可是这些唱片和其他东西混在一起；一张张活奴乐谱' 泽
乐会和剧场节目单、晚宴菜单和邀请函，大部分都是她母亲刚结婚
时和卡罗琳幼年时期的东西。这项工作让她们很投人，也非常伤感
她们坐了近一个小时，大声讨论着她们翻出的物品她们找到了上
校买的音乐唱片、罗德的旧舞曲。还找到了几张莫扎特歌剧的唱片，
那是1912年，艾瑞斯太太在蜜月中第一次欣赏了歌剧，
“哦，我记得当时我穿着礼服！ ”她把唱片夹在膝头，13光
柔和地陷人回忆之中，“蓝色雪纺绸，手帕式的袖了-_,茜茜和我
为谁该穿这件礼服而争论不休：一个认为另一个穿上很飘逸：哦，
对于十八岁的人来说·确实很飘逸，也许我们那时的女孩就是这
样，我们还都只是孩子……你的父亲，穿着他的礼服一一拄着一
根手杖！他扭了脚踝：从马背上一跃而下，只伤到了脚踝，不过
他拄了一个星期的手杖。他认为拄着手杖很与众不同。他也是个
孩子：只有二十二岁，比现在的罗德里兑还小……”
她一*提到罗德里克就说不下去r,这勾起了她其他的回忆，
她十分惆怅。卡罗琳观察了她几分钟，然后轻较地从她手中取过
唱片，打开留声机，放了起来。唱片很旧了，留声机的唱针也亟
待更换:一上来她们听到的全是清漆发出的嘶嘶啦啦声。然后>
从些微杂音中，恢宏的管弦乐器奏响re那位女歌唱家竭力演唱
以盖过配乐，最后终于发出了纯净的高像一个.美丽而乂脆
弱的生命，”卡罗琳后来告诉我，“挣脱荆棘获得广自由。”
那一定是个令人心酸痛苦的时刻。天空又阴沉沉地下起雨来，
①每分钟二十八转的老式唱片表面涂着一种清漆，这种清漆是虫胶（一种树脂）制造的
沙龙客厅的光线非常昏暗t炉火和咕咕作响的电热器射出了近乎
梦幻的光线——尽管壁纸脱落，天花板膨胀一一有那么几分钟，
屋子里似T充满了魔力。艾瑞斯太太笑了，她的眼神变得朦胧，
手微微颤抖着，手指随着音乐的强度起落上T起伏.就连贝兹利
太太和贝蒂也被音乐震撼了 =她们继续着房内的T.作，不过却默
不出卢，像是哑剧演员.她们悄悄打开一段粗毯，盖住最后一块
裸露的地毯，又轻轻地卸下墙上的镜子a
咏叹调接近尾声了。留声机的唱针遇h了划痕，发出嘈杂、
重复的噼啪声=卡罗琳起身把唱针移开，随之而来的静默中突然
传出持续的滴答声，是坏r的屋顶上渗下来的雨水落进了桶和盆
里。她看到杜亲抬起头，眨眨眼，像是从梦中惊醒。为了驱散忧
郁，她放上了第d张唱片，是一首古老而欢快的音乐厅歌曲，她
和罗德里克小时候常用来当作前进曲。
“愿好运常伴恋着士兵的女孩！”她轻卢唱着，“女孩们，你
们去过那里吗？”
贝兹利太太和贝蒂从音乐中恢复过来，四处走动着，加快工
作速度以跟上音乐谇拍。
“听，这首老歌真不错。”贝兹利太太赞赏地说
“你喜欢这首歌？ ”卡罗琳问道，“我也是！别告诉我，你新
婚蜜月时亲眼看到韦斯特·迪利®演唱这首歌？”
“蜜月，小姐？ ”贝兹利太太的脸拉得很长，“我从来没有度
①韦斯特·迪利（1864-1952),英国著名的歌剧院歌唱家，以女扮男装闻名，在英国、美国享誉
三十多年。
过蜜w!我只在伊夫舍姆我姐姐家过r一夜，她和她的丈夫、孩
子们挤在一起.我和w兹利先生住在他们的房间电f之后我们就
接去了我婆婆那甩，整整九年，直到那个可怜的老太太死了以
后，我们才有了自己的床，
“天哪！ ”卡罗琳叫道，“可怜的贝兹利先生
“哦，他从不介意。他在床头放了一瓶兰姆酒，一罐黑蜜糖。
他每天晚上喂他妈妈一勺，她就睡死过去了。——把那边的锡盒
递过来，贝蒂.真是个好女孩。”
长罗琳笑了，贝蒂把锡盒递给贝兹利太太时.她在一旁看着，
脸h还挂着笑容a罐子里放着很多用来堵宅子里通风口的细长形
沙袋，艾瑞斯一家把它们叫做“蛇”：卡罗琳从小就很熟悉这些
东西，她看到W兹利太太走到沙龙客厅的窗边，把沙袋放在窗台
h.堵住窗扇的缝隙.她不由得有些怀旧地感伤后来，她终于
走过去从锡盒里拿出r一个多余的沙袋.拿回到那一堆唱片旁，
这样她就可以一边浏览最后的文件'唱片，一边在手里把玩它。
后来，她隐约听到了贝兹利太太轻轻一声生气的惊呼，叫贝
蒂送水和抹布过去-乂过了一两分钟，她才想要再去窗户那里ft
看、她走过去时，看到两个仆人正并排跪在一起，轮流皱着眉头
小心地擦拭着壁板①上的一块污迹:她有几分不在意地问道：“贝
兹利太太，这是什么啊‘？ ”
“哦，小姐，”贝兹利太太回答道，"我不清楚S我唯—能想
到的，就是那个被咬的可怜小女孩留汴这里的记号”
锌罗琳的心一沉她意识到她们正在看的窗陷处，就是
那晚吉普咬吉莉安·贝克-海德时那小女孩待的地方。那里的壁
板和地板溅满了血，后来那一块区域，连同沙发、地毯都被彻底
洗刷过了：她很奇怪竟然有污迹设法逃脱r她们的视线.：*
但是，贝兹利太太的声音和动作中的什么东西，il:她更为好
奇。沙袋从她指尖滑落，她加人了贝兹利太太的工作中
她走开时她母亲问道：“怎么r,卡罗琳‘？ ”
“我不知道。应该没事
贝兹利太太和贝蒂向后退了几步，让她来看：她们|卜:在擦洗
的痕迹不是一处污迹，倒像是木制窗台上稚气的涂鸦：一堆凌乱
的字母s，明©.是用铅笔划上去的，排列随意，画得很草率、很
匆忙：就像这样：
S SS SSSS
SSS
SS SSS
‘‘天啊！ ”卡罗琳压低声音，“她折磨吉普还不够吗！ ”接着.
她看到了贝兹利太太的眼神，“真抱歉：那小女孩的遭遇真是太
可怕了，我想解开这个谜...她那晚一定是带了只铅笔过来否
则就是她拿r我们的一支笔：这肯定是w克—海德家女儿的笔迹
吧'?你见过这些记号吗？”
她一边说一边轻轻挪了挪位置：她的母亲被她的卢音吸引过
来，站在她身边，她盯着那堆涂鸦，脸上的表情很占怪.既疑惑，
乂想上前用手指尖触摸那块木头，
贝兹利太太拧干了她的湿布，继续擦着那块涂鸦。
“小姐.我说不出它们像什么。”她气喘吁吁地边擦边说，“我
知道_上去容易擦掉难！那个聚会之前，我们最后一次从这个房
间走出去时.这里还什么也没有——是吗，贝蒂？”
W蒂紧张地望着卡罗琳，“小姐，我觉得不是这样
“我知道它们不在这儿，”贝兹利太太说道，“因为是我检查
了墙壁上的涂料，每一寸都查看了 ·贝蒂负责清洗地毯:.”
‘’那么，就一定是那个孩子干的了，”卡罗琳说道，“她可真
淘气，实在太淘气了 ：你能尽力擦掉它们吗？”
“我正在乜力！”贝兹利太人愤愤不平地说道不过我得告
诉你。如果这是铅笔痕的话，那我就是乔治王。这些痕迹刻得很深
“刻上去的？不是墨水，或者炭笔吗？”
“我不知道这是什么。我甚至突发奇想，它是不是自己从油
漆下面钻出来的？”
“油漆下面，”卡罗琳重复道，非常惊讶。
贝兹利太太抬头看了看她，被她刚才的语调吓坏了然后她
看了看钟S,不耐烦地咂着嘴，“我已经多干了十分钟啦，现在，
我的T.作时间结束厂.贝蒂，我走T以后你试试用苏打清洗不
耍放太多，否则予会起泡……”
艾瑞斯太太转身走了回去。这些记号究竟是什么她未置—
词.不过卡罗琳隐约感到她一副不堪®荷的模样，这件事出其不
意地让她想起了那个晚会和其他很多事情，这一天就这样阴郁地
结束了《她动作缓慢笨拙，收齐了自己的随身物品后，说她累了，
打算到楼上休息一会儿。现在沙龙客厅已经收拾妥当，彻底失去
了往戌的魅力，卡罗琳也打I):离开。她拿着那一盒废旧唱片，尾
随着母亲走到门边——她乂回头望了望壁板的那一块，洗不掉的
那堆字母S就像是许多蜿蜒行进中的小鳗鱼：
那天是礼拜六——可能那时我正在向那个伦敦会议提交论
文，和卡罗琳之间的事情还在我脑海深处纠缠着:：傍晚时分，沙
龙客厅的工作结束了，房间其实乂被封r起来.拉下百叶窗，关
上门，壁板上的涂鸦多少被人遗忘f——毕竟，在这个家庭的不
幸中这只是一件微不足道的小事r礼拜天和礼拜一平安度过:那
两天很冷，不过很十燥5所以，礼拜二下午卡罗琳走过沙龙客厅
的门口时，听到房间那个方向传来规则的轻轻滴答声，她很吃惊，
还以为是水滴声。她沮丧地想到，一定是天花板上出现了神秘的
新裂缝，她打开门，向里望了望。恰在这时.滴答声停止了。她
屏息凝气地站在耶黾，窥视着黑暗的房N,只能辨别出墙上脱落
的一张张壁纸和形状古怪、结实粗笨的盖起的家具，但她什么也
没听见，于是她关上门，n顾自地走了?=
第二天，她乂一次经过沙龙客厅，她又听到了那种噪音c这
次是迅疾的鼓点，乂像嗒嗒卢，她听得清请楚楚，便径直走进房
间，拉开一扇百叶窗。和上次一样，她一打开门声音就停了 .·她
查看了留在房间里用来接天花板漏F的雨水的盆和桶，迅速检查
了粗毯覆盖的地毯，它们都很十燥：就在她决定放弃搜寻时，那
声音乂响了起来，她迷惑极：T。这次声音不像是在沙龙客厅里，
倒像是从隔壁房间传来。她说.那是^阵柔和但有力的嗒一嗒一
嗒声，像是一个小学生在懒洋洋地击鼓。她更迷惑，也更好奇
了，她返回走廊，站着仔细听她追肴声音来到了饭厅，但声音
捽然停下了——没想到几秒钟后，声音清晰地在走廊另一侧墙上
出现，在小客厅虽。
她看到她母亲在那里，正在看一周前的旧报纸。艾瑞斯太太
什么也没有听到。“什么也没有听到？ ”卡罗琳问道，“你能肯定
吗？ ”接#她又问：“那儿！你听到了吗卡罗琳举起手。她
的母亲仔细聆听着.过了 ·会儿才听出来，是的，确实有什么声
音。她说那晕一种“咚咚”声，和*f罗琳说的“嗒嗒”正好相反。
她认为对能是空H或者雨水意外流进了中央供暖管道，卡罗琳疑
惑地走到房间另一头的老式的散热器$前。它摸上去不冷不热，
毫无生气，她把手拿开后，敲击声却变得更加响亮更加清晰了：
现在声音似乎是从她头顶h传来。声音很清楚，她和她的母亲能
够“看到”它在天花板和墙壁上行进：它从房间的一面墙移到另
一面墙，像是“一个又小又硬的弹球”。
这时正是下午的某个钟点，贝兹利太太已经回家。她们自然
而然地只能想到贝蒂，想到她会不会正在楼上的哪个房间里千
①由一系列直立的金属管道组成，蒸汽或热水在其内部循环以向周围空间释放热量—
活=她们拉铃叫她，她从地下室径直跑了上来：她说她在下W待
了半个小时，在准备茶点。她们让她一起在小客厅里待了约投十
分钟，这段时间里，房子彻底安静了。可足她-离开·敲击声又
响了起来。这次是从走廊里传出来的。卡罗琳迅速冲到门边，向
外张S，发现贝蒂一脸迷惑地站在大理石地板中央，一阵柔和、
清脆的声音从她头上的墙壁镶板中传来。
卡罗琳说，她们不觉得害怕，连贝蒂自己也不宵怕。这个声
音很奇怪，但是却没有构成任何威胁。其实，这个声音就像开玩
笑似的领她们沿着走廊，从一个地方换到另一个地方，直到寻找
开始变成“一场嬉戏'她们跟着卢备来到了前厅s这里总是整
个宅邸中最寒冷的地方，今天冷得就像冰窖卡罗琳揉着胳膊，
抬头望着从缝隙中向里灌着冷风的楼梯r
“如果它想让我们上楼的话，”她说道，“那就让它自d去吧：
我可不在乎那傻东西
嗒一嗒一嗒！声音更响了，像是愤慨地回应她的话，接着似
乎很不情愿地“定”在一处地方，大家古怪地感觉到.声音正从
一只金链花木的浅橱柜里传出来，橱柜就抵着楼梯旁的镶板墙壁
站立着：声音十分清晰，卡罗琳小心翼翼地上前，去打开橱柜。
她握住橱柜的扶手，打开柜门时却站得很远——她说.她很担心
那东西会像魔术盒®—样自己弹出来。两扇柜门毫无恶意地向她
打开了，除了几件稀奇占怪的饰品和杂物外，空无一物，当敲击
①打开盒子即跳出一个小人的玩具盒
卢再次响起时，可以很清楚地听出不是从橱祀1酣发出的，而是
从它背启的某个地方传出卡罗琳合.1门，绕到橱柜背面，向它
和墙壁之间黑暗狭窄的缝隙窥去然后，她稍作犹豫，便抬起手，
手指慢慢地探进了那道缝隙9她一动不动地站着，屏住呼吸，手
掌贴着十燥的木头镶板
敲击声再次响起，比以前更加响亮.她突然后退一步，很惊
恐，却又忍不住笑了起来r
“在那里！”她说道，晃着胳膊，像是要甩掉胳膊上起的一
W·坞皮疙瘩，“我感觉到它就在墙里！就像有一只小手在轻轻叩
击一定是甲壳虫.老鼠或者其他东西。贝蒂，过来帮我一下”
她抓住橱柜的一边,f
贝蒂这时显得非常害怕，“小姐，我不想过去。”
“过来，它不会咬你的！”
女孩向前走了几步。》柜不重，但是却不容易控制，她们两
人花了几分钟才抬起了橱柜> 她们刚挪开它，敲击声就再次消失
了，艾瑞斯太太被墙上新出现的东西吓住了，倒吸了一口冷气，
卡罗琳听得很清楚：她看见了她的一个动作——伸出手，惊恐万
状梧住胸口。:
“妈妈，你怎么了？"她一边费力地抓着《柜的脚移动位置，
一边问道。艾瑞斯太太没有回答：卡罗琳把橱柜放好.走到她母
亲身边瞧个究竟：
墙壁h.出现了更多孩子气的涂鸦：SSS SSSS S	S.
卡罗琳呆住了，"简直不可思议。太多了！她不可能——那个
小孩不可能一是叫？”她望着她母亲，母亲没有回答：她乂问贝蒂：
“最后一次移动这橱柜是汁么时候？”
贝蒂这次是真得被吓坏了，“我不知道，小姐。”
“哦，想想！是在那场大火之后吗？”
“我——我想应该是。”
“我也觉得应该是你有没有洗过这面墙和其他那几面墙
你那时有没有看见涂鸦·/ ”
“我记不得了，小姐。我觉得没有
“你以前见过吗？”
苷罗琳一边说话一边向墙面走去，近距离观察那些涂鸦=她
先用毛衣袖口蹭了蹭然后又用舔湿的大拇指去擦1那些涂鸦还
在上面s她摇摇头，彻底弄糊涂了。
“这些是那个小女孩画的吗？是她画的吗？我想起，她那晚
去了一次洗手间。她可能正好溜到这里，她可能觉得画一个标记，
让我们好几个月都发现不了很有趣一一"
“把它盖t。”艾瑞斯太太突然命令道，
卡罗琳转向她，“我们不该清洗一下吗？”
“清洗毫无意义=难道你还不明白？这些涂鸦和前面那些很
像、我们不该发现它们^我不想看它们。把它们盖i:。”
“好的，当然可以卡罗琳瞟了一眼贝蒂，回答道。她们把
橱柜推回了原位：
她告诉我，在此之后这桩奇怪的事件才开始让她感到震惊
她起先毫无畏惧，可是现在，敲击声、新发现的涂鸦、母亲的反
成和眼前的静寂都变得不同了：她思前想n,感觉自己的勇气开
始动摇《，为了给自己打气，她说：“肯定是这幢宅邸正在和我们
玩客厅游戏如果它乂出现了，我们都别放在心上她提高声
音，朝着楼梯并里说道：“宅子，你听见了吗？戏弄我们没有好
处！我们不玩了！”
这次，没有敲击声回答她她的话被这片静默吞噬i%她看
到贝蒂不安的眼神，便转过身，尽力镇静地说道：
“没事啦，贝蒂，你现在可以回厨房了
不过贝蒂很犹豫，“夫人没事吧9 ”
“夫人很好。”卡罗琳一手扶着母亲的胳膊，“妈妈，我们去
暖和一点的地方，好吗？”
然lW,事发当天，艾瑞斯太太就说她宁愿自己一个人待在房
间里_她系紧披肩，卡罗琳和贝蒂t着她疲倦地爬上r楼梯^她
一直待到接近晚饭时间。晚饭时.苻得出来她恢复了常态r卡罗
琳也从紧张中平复了心情：没人提起那些涂鸦；那天晚上.以及
之后的一两天，都平静地过去]%
木
可是那个礼拜的最后几天，艾瑞斯太太第一次半夜从梦中惊
醒了。她和大多数经历过战争的妇女一样，很容易被不熟悉的卢
音惊醒，有一天晚_h,她从睡梦中醒来，清楚记得有人喊了她。
在暗沉沉的冬夜里，她一动不动地躺着，竖起耳朵I。她等了几分
ip —种流行千维多利业时期英国和美国的中上层家庭的室内游戏，因为通常在客厅里进行游戏而得
名。游戏内容一般有推理.拼宇谜等。
钟，什么也没听到.于是放松下来，继续睡觉：她把头靠在枕头上，
除了亚麻布发出的沙沙卢以外.她的耳边乂响起，奇怪的卢音，
她乂坐了起来:不一会儿，卢音再次响了起来。不论如何，这t
定不是说话卢。也不是拍打声或敲击声。这是一种震动，微弱乂
清晰。声音从她床边那扇狭窄的隐门里传出来，确定无疑——那
里是她原来的化妆室，现在被改作储藏室了，存放她的衣箱和衣
篮：这个声音非常奇怪，它如魔术般让人幻想出了一个奇怪的画
面，有一瞬间，她真的害怕了、她以为有人进了化妆间，从衣篮
里翻出衣物扔在地板上
这时声音还在继续.她认为己听到的其实是拍打翅膀的声
音：一定是有只鸟掉进烟闵里，困住了》
这个念头让她放#了刚才那个怪异的幻觉：不过这同样也足
件麻烦事，她睁肴眼睛，听那可怜的小东西惊慌失措地想要挣扎
逃生。她不想走进化妆间里，捉住它。她其实也不在意究竟是
鸟类，还是其他扑动翅膀的东西。她只不过il 了年纪，糊涂地担
心它们E到她的脸上.弄乱她的头发、：但是最后，她还是贤持4、'
住了：她点燃一支蜡烛，走下床她穿上晨衣，小心地扣好颈边
的扣子，仔细地在头上围了闱巾，穿上鞋，戴上防水手套。她
穿_眷这.4.身装束-后来她告诉她女儿，“我的衣着真是古怪极
了” 她躁手摄脚地推开了化妆N的门9.和卡罗琳在沙龙客厅
里的遭遇一样，n—推开声音就停止了，眼前是-个无人打扰的
苈间没有鸟掉在地板上，也没有脱落的羽毛：她走过去检也烟
囱的盖子，发现封口处锈迹斑斑。
后半夜里，她辗转反侧，难以人眠，整幢宅子却陷人了沉寂.
第二天晚上她早早上床，很快便睡着了。然而.她半夜乂醒了，
确切地说，她醒得和前晚一模一样。这一次她在楼梯平台附近转
来转去，叫醒了贝蒂，让她和自己一起走回房间.站在化妆间门
口侧耳细听。当时是两点四十五分。贝蒂说她听到了“一些动静，
不敢肯定”，但是同样的情况又发生了一次，她们神情紧张地推
开门，发现里面毫无生气……艾瑞斯太太这才意识到.她的第一
直觉一定是对的.她不可能凭空想出那种声音，而且想象得那么
清晰：那只鸟一定困在烟囱里，胸部被别住了，找不到顺着烟道
向上飞出去的路。这个想法紧紧地攫住了她：我认为，是凌晨时
分和眼前的静谧与幽暗让事情变得更糟了。她让贝蒂回房休息，
自己躺在床上，但很清醒，她辗转反侧，愁绪万端第二天卡罗
琳过来看她时，她早就起床了.回到了化妆间。她跪在壁炉前，
用一根棍子拨弄着生锈的烟囱盖子
开始，卡罗琳以为她母亲疯了。等她听明白事情的来龙去脉
后，便扶起艾瑞斯太太.亲自捣起盖子来。盖子被打开后，她拿
来一把扫帚，在烟道里播弄得胳膊酸痛3这时她浑身乌黑，像
个刚刚被泼了一身煤灰的吟游诗人。烟灰里没有羽毛，可是艾瑞
斯太太却深信有只鸟儿困在里面了——“她的不安实在太古怪
了”——卡罗琳洗漱之后，拿着一副观剧眼镜®来到了花园里，
查看烟囱。她发现宅子那一朝向的所有烟囱帽都盖着铁丝网罩，
①特指在戏院看演出时用的小型望远镜
有的地方铁丝破损了，不过却覆盖着潮湿的落叶，她认为乌儿f
可能在里面筑巢，然后掉进烟道IL但她走回去的路上一良在前
思后想，最后，她告诉母亲有问题的那个烟囱帽上可能最近筑过
鸟巢。她说，她看见一只鸟'· 6进又飞出，自由A在' 艾瑞斯
太太稍稍安心了些，梳洗过后，吃了早餐。
但仅仅大约一个小时之后，卡罗琳刚在房中用完早餐，便被
母亲的惊叫吓了一跳。叫喊声尖利刺耳，她迅速地跑过楼梯平台
她看到化妆间的门开着，艾瑞斯太太就/+:那里，夺体摇摇晃晃地
向外走，胳膊直挺挺地伸出去，指着的什么东西。后来卡罗
琳才意识到，她母亲此时的姿势可能不是要退出来。耶时她飞奔
到母亲身边，只是以为她一定病得很严重。可是艾瑞斯太太没有
病——至少，不是通常的邶种生病。她让卡罗琳扶她到座椅1:,
倒了一杯水，让卡罗琳跪在她身边，握着她的手。"我没事.”她
说着，擦了擦闪着泪光的眼睛：卡罗琳更加吃惊了，“你别担心：
过了这么长时间，我还是这么傻/’
她说话时，不住地望着化妆间。她的表情很奇怪——非常害
怕，却还有些充满期盼——卡罗琳更担心了：
“怎么啦，妈妈？你在看什么？你看到了什么？”
艾瑞斯太太摇摇头，不固答。卡罗琳站起身.小心翼翼地穿
过房间走向化妆间。后来她告诉我——那时眼见着母亲的举动越
来越古怪——她不知道自己更害怕发现屋顶上方有什么可怕的东
西，还是更害怕发现里面根本没出任何麻烦。首先映人她眼帘的，
是一堆摆放凌乱的箱子，显然是她母亲把它们从原来的地方拖出
来，想要掸去刚才打汗烟囱时掉落在盒子上的煤灰f然后，她的
目光被一面墙的墙角部分吸引过去了，盒子移开后那个地方才露
了出来，在昏暗的光线中，她以为那是一块颜色更深的烟灰污迹9
她走近些，眼睛慢慢适应了室内的光线，才发现那竟然是一片孩
子气的涂鸦，像极了她以前在楼下看到的：
SSU SS SU
SSU
SSUCKY
SUCKeY
一开始，她被这些涂鸦可能存在的时间吓坏了。涂鸦显然
比她们猜测的时间长，不是那个可怜的吉莉安.贝克-海德画
的，-定是另外一个小孩在很多年前_的。她不知道.是不是她
自己画上去的？或者是罗德里克？她想到了表亲们、家族的朋友
们……接着，她的心奇怪地向下一沉，她又看了看那些涂鸦，突
然明白了她母亲的眼泪。她吃惊地发觉自己脸红了。她只好在又
小又暗的房间里待了几分钟，等着脸上的红晕褪去。
“哦，”她回到母亲身边，说道，“至少我们现在可以肯定，
不是贝克-海德家那个女孩干的
艾瑞斯太太回答得很简短：“我从没这样想过。”
卡罗琳站在她身边，“抱歉，妈妈3”
“你为什么抱歉，亲爱的？”
“我不知道。”
“那就别再这么说了，”艾瑞斯太太叹了口气这幢房子喜
欢把我们困住，是吗？仿佛它知道我们所有的弱点，一个接一个
地试探……天啊，我厌倦透了！ ”她把手绢叠成小块，按压在前
额上，紧紧闭上眼睛。
“我能为你做些什么，或者帮你拿些什么吗？ ”卡罗琳问道，
“你为什么不到床上睡一会儿？”
“我连床也讨厌。”
“那就坐在椅子上h·吨吧：我在炉子里添些柴。”
“我又像个老年妇女了。”艾瑞斯太太小声嘟嚷着：
卡罗琳过去照料炉栅，她疲倦地靠在椅子上：火苗开始舔木
柴时，她的头向后靠着，似乎睡着了。卡罗琳望了她一会儿，被
她脸上的皱纹和悲伤吓住突然间觉得——就像小时候，父
母会时不时让我们突然一惊一·她是一个独立的人，她对她的愿
望、经历一无所知，也无法看透她满怀忧伤的过往。她现在能为
母亲做的就是让她感觉更舒服些，因此她悄悄穿过房间，把半开
的窗帘拉好，关上化妆间的门，在母亲膝头绕着的披肩上加了一
条毯子.然后，她走下了楼梯：她没把这件事讲给贝蒂和贝兹利
太太听，可是她不想自己一个人待着，于是她在厨房做起了家务《
过了一会儿，她又过来看时发现她母亲睡得很熟，姿势一点没变:
不过艾瑞斯太太刚才一定醒过，因为现在毯子掉在地上，像
是被谁拉扯到了一边,卡罗琳注意到，她刚才轻轻关紧的化妆间
门，又敞开了
这件事情发生时我还在伦敦我在二乃的第二个礼拜回到家，
心绪不T认很多方面来说，我的旅行非常成功会议进展顺利
我大部分时间都待仵医脘里，和那里的医务丁作荇交了刖友其
实，就在最后一天早上，一个惶生把我拉到一边建议我今'可以
考虑成为他们的一员.到住院部丁1作，他是一个人物，和我的经
历相似，出身底层，最后挤进炫学院他说他决心“彻底搅乱原
来的秩序ik史愿意和那些“从体制外进人”的医生合作K实，
我一度天真地幻想我想要成为的人物.就是像他那样可是事实
是，他才·'岁就已经是他们科室的负责人，而我呢，比他年
长七岁，却还一事无成我坐上回沃甩克郡的火车，f、停地想着
他的话.不知道我足否能达到他的预期，我和Hd激烈地辩论着
是否该认A:考虑离开戴维·格雷厄姆我也满腹狐疑.不知道到
底足什么把我束缚在里德克特，如果我走了会不会有人想念我
我从车站回家时，发现村庄乂小乂古老，预约名单t等待我
出诊的还是常见的乡村疾病一一关节炎，支气管炎、风湿、感
冒一一我突然发现，和我的整个职业生涯一样，我勤奋r.作也徒
劳尤益后来乂出现了几个病例，it我从另一方面感到了失望，
一个卜·:岁的女孩怀孕了，被她当T_人的父亲毒打—一个雇农的
儿子感染了肺炎：我到他家出诊，他病得很严重.也非常消瘦
他是八个孩f中的一个，孩子们不是患这个病.就是得那个病<
父亲病丫，无法劳动母亲和祖吁用旧方子给这个汜孩治病，把
新鲜的兔子皮绑在他胸前"赶走咳嗽”我给他开r盘尼西林，
为他减免了一部分药费我甚至怀疑他们不会吃这个药他们疑
惑地盯着瓶子，说他们“不喜欢黄颜色”他们告诉我.莫里森
医生是他们的固定医生，他的配方是红色的
我离开他们的农舍时.心情非常低落，回家时抄近路穿过百
厦庄园《我开进大门，有意_便拜访这座宅邸。我那时已经回来
天了，还没有联系艾瑞斯一家。可是当我靠近那幢房子时，看
到了它伤痕累累的消瘦面庞，立即感到了一阵愤怒和沮丧，我踩
F油门，驶走了。我安慰自己太忙了，没时间拜访她们，只好怀
着歉意赶紧开车离开……
我第二次穿过庭园时，也给了自己同样的借口，之后也是一
样，因此，对HIS庄园发生的变故我一直一无所知，直到几天后，
我接到了卡罗琳的电话，她问我是否能顺路来看看，她是这么说
的：“看看是否一切正常.”
她很少打电话给我.如今我也并不期盼她的电话> 她那低沉
悦耳的声音带给我一阵惊讶和愉快，我立刻心脏砰砰直跳，关切
起她来3我问她，出什么事了？她的回答很含糊，没有，没什么
事。她们“因为渗水遇到了一些麻烦”，不过“现在全都修好r%
她还好吗？她的母亲呢？是的，她们都很好、如果我能“抽时间
过来看看”，她想在“一两件事”上征询我的意见。
她总共就说了这么多。我心中升起了一阵愧疚，我推掉了一
个病人，毫不犹豫地开车驶向庄园.我不知道前方究竟有什么在
等待着我。我猜想，她肯定有非常重大的事要告诉我，但不方便
公开在电话线上说。我抵达宅子时，发现她—个人待在没有电灯
的小客厅里，模样再普通不过。
她正跪在哦炉前面，旁边放I?一桶水，她把几张揉皱的新闻
纸卷成球状的制璺纸板®，在煤尘中滚几圈.然后扔进火电：
她的袖子挽到了肘部，胳膊很脏*头发散乱地搭在脸i二她
像是一个仆人,，一个朴素的灰姑娘5 —看到她，我就想起了前尘
旧事.我极为恼火
她尴尬地站起来.想掸去最脏的几块煤灰：她说道：“你不
必这么快就来我没有想到你这时候来”
“我以为发卞丫大事我说道，“出什么事了吗？你母亲呢7 ”
"她在楼上自己的房间里
“没有再生病吧7 ”
“不.她没有生病至少——我不知道”
她在找东西擦胳膊h的灰尘，她蝻后找到了一张报纸，A费
劲地擦了几下：我说进：“天啊！" 一一向前走了几步，递给她
我的手帕。
她看着那块折叠平整的H色方形亚麻布，表示不需耍哦，
不要这样”
“请拿若这条旧手帕，”我说着，递了过去，“你不是干粗活
的下等女佣！ ”她还在犹豫，我用手帕蘸了桶M被煤尘弄黑的水，
动手擦拭她的胳M和手，可能动作不太友好
最/i-T我们两个都有点脏，不过她至少比刚才十净了些。她拉
下袖子，向后退了几步:，“请坐。”她说道.“我给你沏点茶吧？ ”
①用纸浆'胶质等混合制成，干嫌固化后可钻孔、砂磨或油漆，上光着色后还可制作装饰品
我仍然站着，“我只希望.，你能{V诉我到底发生了什么事.”
“没什么好说的.真的”
”你这样把我叫来，难道什么也不为吗？”
“就是什么也不为她安静地重复着。
我抱着双肩，口气缓和下来，“对不起，卡罗琳。你继续说吧
“开头我们以为只是一个弹跳的球，或者是一只受困的鸟儿
在惹事她起初很犹豫。接着，她一点一点地告诉我上次走了
以后发生的事情：涂鸦首先出现在沙龙客厅里，接着是前厅。她
母亲发现了摄后一块涂鸦。说句实话，她说的这些毫无意义》我
没有亲眼看到那些涂鸦，即便最后我来到沙龙客厅检查那些不规
则的s时，也并不觉得十分费解=为了回应卡罗琳的描述，我说道：
“可足，你难道还不明闩是怎么回事儿吗？那些痕迹肯定早就有
r，”我想r想，“哦，差不多s十年了》—·定是油漆挥发，颜色
变浅，才让它们©.现了出来可能是潮气的缘故：擦不掉一点也
不奇怪得用很多清漆才能把它们盖忭：”
“是的/’她含糊地说道，“我希望是这样"I是这些嘎吱、
啪嗒卢，你该作何解释”
“这幢房t嘎吱嘎吱地像个西班牙大帆船！我听到过很多
次了，’
“以前从不像现在这样嘎吱作响
“可能以前从没有这样潮湿过这房子从没有受过这样的忽
视或许木料正在变形”
她还是满脸疑惑，“但足，似乎足敲击卢须苕我们去丫有涂
鸦的地方，这难道不奇怪吗？”
我说道：'·这里曾经住过·.个年幼的孩子每一面墙上都可
能会有涂辑……并it也有讨能，”我想r想，接着说道：“你母亲
知道第二处第=处涂鸦在哪里一一我足说，她可能存某种遗心了
的u忆力第一处发现可能在她脑海中留下了印象然后.只要
噼啪卢响起.她就会下意识地主导搜查”
·‘她不可能凭空想出这些声响！我能听到！ s
“好吧，那我必须承认·我解释不了一一除非假设你的第一
个想法是正确的：是老鼠、甲壳虫或者其他生物，它的声音被墙
洞放大》至于说受困的乌儿——”我压低声音，“我希望你明h，
你的母亲很可能假想了整个事件”
“是的，”她回答道，声音很平静，“她一直没有睡觉，可是
还有一点，根据她的说法，是鸟儿让她无法人睡的并且贝蒂也
听到了声音，别忘了”
我说道：“半夜时分，我想贝蒂能够听到任何暗示她听的声
皆她们在这些事情组成的圈子里走不出来了。我深信不疑，
是有什么东西吵卿了你的母亲，可是她的失眠很可能让她很清
醒一一或者使她以为自己醒着一一从那以后，她的意志就变得脆
弱了——”
“我认为现在就很脆弱”她说道：
“什么意思？”
她有些犹豫.·'我不敢荇定、她好像一一变了”
我问道：“变丫.怎么变？”
不过，我发觉我的卢音里带着一丝疲惫因为她和我之间的
这一次谈话，和类似的谈话.此前已经有过好几次了她转过脸.
©.然很失望，说道.·“哦，我不知道也许是我幻想出来的”
她再也不愿多说我看着她，对自己很失望：我说我要上楼
去看望她的母亲，我拿起药箱.爬L楼梯。
我上楼时有一丝不祥预感.卡罗琳的态度说明艾瑞斯太太真
的生病r.或许正_在床上$可是我敲她的房门时.却听到她嗓
音响亮地喊我进来我走进去.发现所有的窗帘都拉着.不过.
与小客厅形成鲜明对比的是，这1点了两：盏灯，壁炉的火也烧
得很旺屋子里弥漫着樟脑的味道，是少女和老婆婆们家里的那
种味道：化妆间的门敞开着，床上堆满了礼服和皮革，原先存放
皮革的丝质手提袋松垮得像瘪了气的气衰：我走迸去时，艾瑞斯
太太从衣物L:抬起头来，见到我似乎很高兴：她告诉我，她和贝
蒂正在翻看她的旧衣物
她没有询问我的行程，我刚刚在楼下和她女儿的独处也没有
让她不安。她向前走了几步牵起我的手，带我回到床边，朝床h
的那堆礼服点点头。
“战争期间，”她说道，“我紧紧抓住这些东西不放，这真是
罪过我分送了那些我愿意送掉的衣物，可是有一些，哦，我没
法眼睁睁看着它们被修修剪剪，给难民1床单，天晓得还会用它
们来做什么.我很高兴，它们现在还在我这儿,.，您瞧，我是不是
很缺德？”
我笑了，很高兴看见她气色好得和从前一样她的灰h头发
也格外让我惊讶，尽管梳着奇怪的战前发型.耳朵边发丝松散.
却打理得十分精心®她涂着精致的唇膏，指甲粉嫩发亮，心形脸
庞L几乎看不到皱纹。
我乂肴了看那堆过时的丝织品很难想象在难民营里分发
这些东西的情景，
“确实很难想象！放在这1更好，至少有人懂得欣赏她捡
起一件薄如蝉翼的绸礼服，礼服的双肩和裙子部位垂着繁复的装
饰她贝蒂看，贝蒂正好从化妆间出来，手里拿着一个鞋盒，贝
蒂.你觉得这件怎么样？”
女孩看了我一眼，我闷她点点头，“你好，贝蒂。还好吗？”
“您好，左生。”她的脸涨得通红她有些激动她a然想把
这种激动控制住，可是她看到那件裙子时，她咧开丰满的小嘴
巴笑了，“太漂亮了，夫人：”
“那个时候这种东西很流行。这种颜色也很流行！现代人见
不菊了 -你手上拿的什么？”
“拖鞋，夫人！金黄色的！”
“让我t看.艾瑞斯太太接过盒子，打开盖子，拿走里面的
纸张，“啊，这双鞋贵得惊人s我记得，它也挤脚挤得惊人遵我
只穿过一次。”她拿起那双鞋：像是一时冲动，脱口而出：“贝蒂，
你试试吧
'‘哦，夫人、”贝蒂脸红了，扭捏地望着我1 “我可以吗？ ’，
“是的，穿上吧U:拔生和我欣赏一下。”
这个女孩解开她笨m的黑色鞋子，害羞地穿上那双金色皮革
拖鞋.接着，在艾瑞斯太太的鼓励下，她从化妆间门走到广壁炉
边，再走回来，像-个时装模特她.一边走一边忍不住笑r起来■
伸出一只T.朽若她歪歪扭扭的牙齿艾瑞斯太太也笑了起米，她
看到贝蒂因为鞋子太火被绊倒了.便在鞋子的脚趾位置塞上袜
子，使它们大小合适她花丫几分钟才把鞋产整理好.接着她给
那个女孩戴上了手食和披肩，i上她站起来，_走来走i·，转圈，1
蒂做这 '切时，艾瑞斯太太轻轻鼓着掌
我想起为了赶到这儿而推掉的那个病人乂过了一两分钟，
艾瑙斯太太似乎突然疲棒起来：到此为止吧，”她叹rn气，望
着乱t八糟的床铺.对町蒂说道，“你最好把它们清理一下，否
则我今晚会没有地方睡觉"
“你晚上_得好吗9 ”她和我向噔炉走过去时，我问道过
了》"会1L,看见贝蒂抱着一 A：摞皮革衣服消尖在化妆间里，我轻
声说道：“希望你不要介囊，不着卡罗琳对我WT你的……发现,
就在上个礼拜这件屯足小足1上你寝食难安？”
她弯腰向前搡起一个靠塑她说道：足的，我非常不安.
我很蠢吗？”
“一点也小'® ”
“过了这么长时间/’她嗫嚅着.坐了N去.抬起头，表情很
让人疑惑.因为看不到一丝拊优或生气，相反，却相3平静，“我
不指望她留下可痕迹”她把芋放在胸n, “除了这里—她仵这
里总是活也化的有时候，比什么都实在……”
她的手还放在胸口，轻轻抚平了礼服的褶皱她一脸茫然一一
可是，茫然是她习惯的表情，是她优雅仪态的一个组成部分.、她
的举止不会让我觉得有什么不同，或者为此而担忧、我觉得她非
常健康快乐我乂陪了她刻钟，然后朝楼下走去
传罗琳还在那儿，四肢尤力地倚在壁炉边：炉栅里的火烧得
不高，光线比平卜 1要暗淡些，我再次注意到了两间屋子的巨大反
差，这边了无生气，她母亲那边却安逸舒适：她的邋遢形象和仆
人般祖糙的双手，让我非常不快.
“她还好吗？ ”她抬起头，问道。
我回答：“我觉得你在杞人忧天。”
“我母亲在做什么？”
“她正和贝蒂欣赏一些旧衣物/
“是的。她现在只想做这些事情昨天她乂把相片拿出来，
就是那些已经坏r的一一你记得吗？”
我摊开手.“她有权利看相片，对吗？她最近这么不开心.
你怎能指寅她沉湎子往事”
“不足这么回事/
“那是什么？”
“是说她的行为举止。她不仅仅回忆过去3她盯着你，却仿
佛根本没有看见你《她在看其他的东西……而且她很容易就会疲
倦。你瞧，她还没有彻底衰老呢，可她现在就像是老妇人一样，
几乎每天下午都要休息.她从来不提罗德里克，对沃伦医生的报
告也不感兴趣,：她准也不想见 哦，我不知道为什么
我说道：“她精神受到f冲击：偶然发现的那些涂鸦，比她
又想起了你的姐姐--定要让她清醒过来我说这话时，突然
想到我和她从未谈过苏珊,那个早.夭的小女孩她肯定也想到了：
她沉默地站着，把脏手指举到嘴边轻触着嘴唇：她再次开口时，
声音变了《
她说道听你说‘你的姐姐’感觉很怪异i听上左不对劲
罗德和我小的时候，妈妈从不提起她。有很多年我对她都一无所
知：有一天我偶然看到一本写着‘苏姬·艾瑞斯’的书，就问妈
妈她是谁_她的反应很奇怪，我很害怕g是爸爸告诉r我全部事
情他说那件事‘糟透了我记得，我并不为他和妈妈感到难过1:
我只记得我很迷惑.因为每个人都说我是最大的孩子，如果我其
实并不是的话，我认为不公平她低头盯着炉火.额头拧着，“我
是个小女孩时，似乎经常发脾气：我对罗迪不好.我对女佣很不
友善。你觉得自己足在不开心中长大的，是吗？而我觉得我从来
没有为自己生活过有时候我觉得，好像我吞下了什么脏东西，
卡住了，还留在我的体内……”
她那时确实很像一个郁郁寡欢的孩子，双手肮脏，几缕未梳
埋的棕色头发打着结:睡在脸上，和每…个脾气暴戾的小孩一样，
她也非常绝望。我为难地向她走去。她抬起头，一定看到了我的
犹豫不决。
那一丝稚气突然消失不见了。她用冷硬的社交口吻说道：“我
还没有问您的伦敦之行呢怎么样？”
我回答道：“谢谢..非常顺利广
“您在会议上发言r? ”
‘‘他们喜欢您的发言吗？”
“作常&欢其实一一”我乂犹豫r, “哦，有人游说我去那
1我的意思是，去那里r作
她的眼神变了，似乎有生机了是吗'/你打算去吗？”
‘‘我不知道我该好好考虑一想想我要放弃什么/’
‘‘这就是你躲着我们的原因吗你足不是不愿意继续为我们
操心了？我礼拜六在庭园里看见r你的车、我以为你会到家里来
的:3结果，你没来：我猜一定是发生什么事丁 一定有什么事情
发生改变了<=于足我今天给你打r电话，因为我不能指电你照常
过来我是说，依照你平日的w惯”她把额iitf的几缕头发捋到
脑后，“你打算再来看望我们吗·？”
‘‘当然了 /
·‘可你一 i在躲是吗？”
她问这句话时昂起了下巴，除此之外没有其他表示。可是，
如同凝固不动的牛奶在搅乳器里会变成黄油，我心中的怒火也变
成了另一样东西，另一样非常不同的东西我的心跳开始加速3
片刻之后，我开口说道：“我觉得有点害怕。
“害怕什么？害怕我”
，‘不。”
“我妈妈？”
我深吸一口气，“听着.K·罗琳，那次在车里——”
“哦.那次/’她转过头，“我表现得像个傻瓜。”
“我才是那个傻瓜4:对不起/
“现在一切都改变了，都错了 = 一一不，请不要这样：”
她非常难过，我走上前去抱住她4 :她一开始极力抗拒，挺
挺地站着S但当她发现我只是想搂住她时，她稍微放松些了 ..上
一回我像这样搂着她还是在跳舞的时候，她穿着高跟鞋，眼睛和
嘴与我在同一水平线上。现在她穿着平底鞋，矮丫一两公分：我
一动下巴，胡茬就扎在r她的头发上3她低下头，十燥冰凉的眉
毛滑到了我的邛后……不知怎的，她完全靠在丫我a·上.我感到
了她胸部的推挤，她的屁股和结实的大腿的挤压我用手揽住她
的腰，把她拉得更近些,_ "别这样，”她乂说道.、不过，她说得并
不强硬_
我被自己汹涌而米的激情震住r方才我看到她时除/恼怒
讨厌别无想法^现在我呼唤If她的名字.气总作她的发际游
下巴蛮横地抵着她的脑袋
"我想你，卡罗琳！”我说道，'‘天哪.我一i在想念你，仿
佛在地狱里受着煎熬！ ”我摇摇晃晃地揉了揉脸“#着我！看
看你把我变成了一个什么样的该死的傻瓜！”
她想要挣脱，"对不起。”
我抓得更紧了，“看在上帝的份上，不要说对不起！”
她痛苦地说道：“我也很想念你t，每次你走远，这里就会出事.
为什么？这幢房子，还有我的妈妈一一”她闭上眼睛，把f-搭/f
前额上，像是头痛得厉害，"这幢房子让人思虑重重”
“这幢房子对你意义重大
“我已经很害怕r”
“没什么好害怕的1我不该留f你一个人，困在这里”
“我希望一一我洽望我能够离开有妈妈在，我就不能离开：”
"不要顾虑你的妈妈e不要想着离开t你不需要离开:.”
我想，我也不盖要在这里，有卡罗琳在我的臂弯里，一切
对我而言似乎瞬间明朗起来我的计划一一高级医生一一伦敦医
院一一所有这-切，烟消心散:.“我就是个傻瓜我说道，“我
们在这1不需要顾虑任何事：想想吧，卡·罗琳：想想我，想想我
们俩
“不有人会来——”
我刚才已经用吻封住r她的膊们现在我们摇摆起来，在摇
摆中移动着脚步寻找平衡—不知怎么，我们分开了她一步跳到
我够不到的地方，伸出一只脏兮兮的手她的头发在我下巴的
揉蹭下变得更油腻了她的嘴唇张着，有些润湿_实话说，她就
像是一个刚刚接过吻的女人，想要再次索吻：可是当我向她走去
时，她却乂跳开一步，我发现她的欲望里混杂了很多东西——是
单纯.抑或是天真；是犹豫不决，甚至是一丝恐惧：我不再试着
拥抱她=我担心这么做会把她吓跑_我抓住了她的一只f-.把脏
兮兮的手指拉到嘴边·轻触着我的唇。我盯着她的手指，我的拇
指摩挲着她黑乎乎的指甲，欲望和胆大妄为让我战栗起来.我说
道：“看看你把自己弄成了什么样子。你足个好姑娘！只要我们
一结婚，就不会再出这种事情了
她--言不发短短·瞬间，我察觉到这幢苈子如此安静，如
此沉默，像是屏住了呼吸。接着她乂微微低下了头一一在胜利的
冲动下，我把她拉到怀里，没有吻她的唇，而是吻了她的喉咙、
脸颊和头发。她发出一阵紧张的笑声C
“等等/她半真半假地说道。好像在使劲挣扎。“等等哦，
第十章
卡罗琳和我确定恋爱关系之后，又过去了三四个星期。但如
果要让我说，其实我们彼此之间的关系既不稳固，乂很复杂s首
要原因是，我依旧很忙碌，除了仓促短暂的探访，很少专门太.看
她。而且她十分矜持，不肯告诉母亲我们之间关系的明确转变。
我却急于有所行动，比如公开恋爱关系她觉得母亲“身体仍然
不好”，这消息只会“让她担心％她向我保证，她会“在合适的
时候”告诉她3但那一刻却迟迟没有到来，那几周里我拜访庄园
时常常感觉希望渺茫，只是陪肴两个女人坐在小客厅里，喝茶，
干巴巴地聊天——就好像什么也没有真正改变过a
但是，1然，一切都发生了变化，有时这些访问实在让人难
以承受，我现在经常想起卡罗琳我凝望着她结实、棱角分明的
脸，不敢相信我一度认为它不好看有时我们的眼睛会在茶杯匕
方相遇，她的目光仅仅一瞥，就能'±我像木柴般燃烧起来有时，
我要告辞，她会送我走到车边，我们沉默地穿过宅T,穿过一间
间阴暗的房间，我总想把她带到一间废弃的房间里，把她拉进我
的怀里e我这样做过几次，炬每次她都放松不下来，她抵抗着我，
偏过头去，胳膊垂在身体两侧我感觉到她抵若我的四肢逐渐变
得;R软而温暖一一但是很缓慢，很缓慢，好像+情愿这小小的屈
服我有些丧气，f-是搂得史'紧了，结果弄得一团糟。她的身体
变得僵硬，手蒙在脸上。“对不起和那次在我车上她的热情急
速冷却一样，她说道，"对不起...我知道，我这么做不对我还
需要一点时间。”
因此，我学会了不向她要求太多I我牟常害怕，那样会让她
对我疏远起来:，我能感觉到，在百厦庄园事务的重负下，我们的
约会R会让她更加不堪重负：我认为她是在等待庄闲的情况改
善.然/「I她才可以计划未来
说到这一点，其实真正的改变已经近在咫尺了。简易住宅项
nfr进展中.给庭园接上水和电的t.程也在进行，农场的事情有
眉S 了，梅金斯非常满意：尽管卡罗琳仍心存疑虑，艾瑞斯太
太还是比数月前更健康更开朗了我每次拜访庄园时，都发现她
精心打扮过，脸h涂着脂粉通常，她的气色都比她的女儿好得
多一一尽管我们之间的关系有所改变，卡罗琳还是继续穿苫走形
的旧毛衣和裙子.截着粗羊毛帽子.套着硬皮鞋怛由T'天气一
ii很冷，我只好原谅她的疏忽：这个季节一过，我就打算带她到
利明顿去，给她悄悄买几件像样的衣服我常常盼望、向往着夏
天的时光：庄园里的门窗大开，卡罗琳穿着短袖敞领上衣，露出
长长的褐色手臂和沾满尘土的脚……我自己的房间冷冷清清，就
像舞台布景般暗淡晚上·我躺在床上，身体疲惫，头脑清醒，
想着卡罗琳正躺在她的床上*我的思绪悄悄穿过我们之间黑暗的
里程，像偷猎者般通过百厦庄园的大门，沿着植物茂密的车道行
进；轻轻推开肿胀变形的前门，在格子大理石地板t慢慢移动；
蹑手蹑脚走向她，踏上静寂无声的楼梯。
后来月初的一天，我像往常-·样顺路拜访丫庄园，发现
出事了s那些不可思议的恶作剧突然乂出现了.方式和以往不
同——K'罗琳把它叫做“客厅游戏
她起先不想告诉我她说，事ffi “索然无味，不值一提'
可我碰巧问及此事时，她和母亲好像都被折磨够了。于是她告诉
我，过去的几个晚上，她们每天凌晨之后都被电话铃声惊醒，：总
共发生四次，她说，一赵在两三点之间。而且每次她们下楼
拿起话筒，电话就断了。
她们一度揣测打来电话的人是我。“你是我们唯一能想到的
人，”卡罗琳说，“谁会在那种时间起床呢。”她偷看母亲一眼，
微微有些脸红。“我想，应该不是你吧”
“不，不是我！”我回答·“这么晚打电话，我想也不会想！
今天凌晨两点钟，就在这事发生时，我正蜷在床上呢。所以，除
非我在睡梦中接通了电话——”
“是啊，当然.”她笑着说，“一定是电话交换台搞错了:我
只是想芹清楚。”
她说话的语气仿佛事情到此为止，因此我就把它忘了。但我
再次拜访时才知道.一两天前又打来了一个电话，还是在两点
三十分左右。卡罗琳躺在床i：,让电话响着，+愿冒着寒冷在黑
暗中起床。但最后，她实在不能继续装作没听到恼人的铃声，听
见母亲在房间里醒了，她便下楼拿起听筒一一像往常一样，线路
那头没声音了。
“至少，它没，”她纠正自己，"它不是死的^这真有趣，没
有声音.但我认为——哦，这么想很傻，但我发誓那一头有人。
有人想要针对百厦庄园，针对我们。所以，你瞧，我乂想到你了. ”
“我必须再次申明，”我说，“我很快就睡熟了，还做了梦
这时只有我俩，因此我又补充道，“好像梦见了你
我伸手抚摸她的头发。她抓住我的手指，不让它们动。“我
明内。但是有人打电话来了=我一直在想——我无法摆脱心中的
念头。你认为，有没有可能是罗迪？”
“罗德！ ”我吓了一跳，“噢，％然不是
“这很有可能，不是吗？如果他正巧遇到了什么麻烦——我
是说，在诊所里，我们这么长时间没看到他了。沃伦医生每次写
信来，说的话都千篇一律。他们可以对他为所欲为，给他吃任何
药物，或者安排任何治疗。我们不知道他们在做什么，真的。我
们只需付账单。”
我握着她的双手。她盯着我的脸说道：“好吧·我只能相信,
有人打电话来，是有事情耍告诉我们。”
“那是凌晨两点H和分，卡罗琳！人人都会那么想。—定是
你上次猜想的那样，电话串线r。其实，你现在就可以打电话给
交换台，问问她们是怎么回事
“你认为我应该这样做^ ”
“或许打一个电话能让你安下心来”
她皱着眉头，走到旧式的小客厅一角，给电话运营商拨电
话尽管她背对我站着.我还是能听到她叙述事情的经过。“是
的，麻烦你了/’我听见她说，她的声音充满希望但后来，那
声音里的朗盼消失r,“我明A了。是的，我认为你说得对。是的，
谢谢你，对不起，麻烦你r:
她放下f话筒和听筒.转过身来对着我，更加愁眉不展。她
举起手放在唇边，咬着指甲，她说，“昨晚值班的姑娘现在不在。
但接电话的这个女孩查看了丁.作日志，上面保留了通话纪录。她
说，这个星期没有人打电话给百厦庄园，一个也没有。她说，上
周也没人打过。”
“那么，”我停顿了片刻，说道，"整桩事情毋庸置疑了。肯
定是电话线出了问题——很有可能是这所房子里线路故障。不是
罗德。你认为呢？准都没打过电话。”
“是的/’她说得很慢，仍然在啃手指甲，“那姑娘也这么说《
是的，一定是这样，是吧？”
她这样说似乎是要说服自己:。但1晚电话却再次响起。而且，
我再次见到她时，她仍被这个不理智的念it纠缠着：她的弟弟可
能想联络她为了让她彻底放心，我打电话给伯明翰诊所，询问
罗德有没有可能打来那些电话我被告知，此事绝无可能e是沃
伦医生的助手接的电话，我听出他的口气不像圣诞节前那样乐观
了。他告诉我，罗德在年初时似乎已经取得4些明显的小进步，
但最近“几个糟糕的星期”让他们都失望了。他没有说起细节，
但是我犯了个愚蠢的错误，通电话时片罗琳就站在我身边。她听
到了一部分谈话内容，听出不是好消息4在那之后，她比从前更
加默不作声、更加若有所思了。
就好像在回应她这些新的焦虑，电话停止了，取而代之的是
一系列新的滋扰^这一次，事情发生时我怜好在场·外出探访病
人时抽空过来：当时卡罗琳和我乂独向待在小客厅里一一我在和
她吻别，她刚离开我的怀抱——这时n开了，我们都很惊讶...贝
蒂进来，行了个屈膝礼，接着询间“有什么事需要她
"你是什么意思？ ”卡罗琳慌张地问道.声音尖利，向后梳
理着头发.
“铃声响了，小姐”
“噢，我没有拉铃。肯定是我的母亲想叫你/’
贝蒂一脸迷惑，“夫人在楼上，小姐
“是的，我知道她在楼上
“但是，小姐，是小客厅的铃卢在响广
“这不可能，怎么会呢，我没有拉铃，法拉第医生也没有！
你认为铃自己会响吗V去楼上替看，也许是我母亲在找你:”
W蒂眨着眼晴.疑惑地退了出去—门关上了，我盯着卡罗琳
的眼睛，抿着嘴，差点笑了出来可她没有回应我的微笑。她转
过身去，好像很不耐烦。然后，她咬牙切齿地说道：“噢.这真可恨
我真受不了！这些鬼鬼果崇的事情，就像是猫十的。”
“猫！ ”我被这个比喻逗乐了。我拉住她的手,把她拉回身边s
“到这儿来，小猫咪……漂亮的小猫咪。”
“住手，看在老天的份上t !；1蒂会过来的。”
”好啦，W蒂是个乡下姑娘。她很了解鸟儿、蜜蜂和猫咪……
而且，你也知道解决方案，是不是？嫁给我！下周一一明天——
只要你喜欢然后我就可以吻你了，Lfc看到的人统统见鬼去。小
贝蒂会比以前更忙碌，早晨把鸡蛋和熏肉端到我们的床边，让我
们美餐一顿
我仍然微笑着，可她却扭过头来，神情古怪。她说道可是，
你是什么意思？我们不会一一我们不会就住在这里，是吗？”
我们从来没有讨论过婚后具体的共同生活。我理所当然地认
为，我会和她一起住在庄园霉，；我不像刚才那样自信了，“嗯，
为什么不呢我们不能离开你的母亲，是吗？”
她皱着眉头但你怎么经营诊所呢，还有你的病人？我
以为一一"
我笑了，“难道你想和我一起住在里德克特，住在吉尔医生
可怕的老房子里？”	-
当然不
“好吧，我们找到解决方案了:■我会继续在镇子里经营诊所，
也许会和格雷厄姆一起开设夜间服务……我不知道一切都会改
变，反.£七月份新的公共医疗卫生服务体系就要实施r、”
“但是你从伦敦回来时她说，“你告诉我，你可能会去那
里t作-”
她的话让我感到很奇怪3我已经忘了这件事了。我去伦敦的
旅程似乎已经过去一个世纪广，爱1：她之后，我把整桩事情忘了
个精光：我不在意地说：“噢，我现在没有认真考虑这件牢七月
所有事情都会变。可能会有很多职位，也可能什么职位也没有”
“什么职位也没有？但是，那我们究竞怎样离开呢？”
我有点惊讶、“我们真的要离开吗‘？ ”
“我想她十分不安，说不下*了：我乂拉过她的手，说你
瞧、不w担心：我们结婚后，可以慢慢安排好所有这些事结婚
是最重要的一件事，对吗？这是我们最盼a的一件事，
她说是的，当然是……我把她的手放在唇边亲吻，然后戴[:
帽子，走向前门：
我在前门乂看见了贝蒂她正走—F楼梯，比刚才更疑惑了，
还有些恼火。艾瑞斯太太在她的卧室1睡得很熟，因此不可能是
她在叫女仆。接着，贝蒂告诉我，铃声不是她幻想出来的：确实
是小客厅的铃卢响了一一她可以用她母亲的性命发誓一一卡罗琳
小姐和我不肯相信她，这样怀疑她很不公平、她说话时声音提得
很高，很快卡罗琳也出现了，想知道什么事这么吵闹.我很庆幸
能够脱身，留下她俩讨论这事，并很快将此事置之脑后
但是.这个周末我乂来到庄园时，卡罗琳说庄园成了 “一所
疯人院'铃声有了神秘莫测的生命力，每一个钟点都会响，贝
蒂和可怜的贝兹利太太只好不停地从一个房间奔走到另一个房
间，商问是否有人需要她们，卡罗琳和她的母亲快发狂了'6卡罗
琳检查了地下室分线盒里的线路，没发现任何问题。
“似乎有个小淘气鬼在那里捣蛋，”她对我说，带我下到拱廊，
“他弹奏电话线来折磨我们！也不可能是家鼠或田鼠。我们设了
陷阱，但一无所获。”
我看了看出问题的分线盒：我小时候就认为这是一个盛气凌
人的装置，所有的线路像是房子的神经系统，经过上面房间的管
M和通道，都钻进了那里。我凭经验知道，这些线路并不十分
灵敏，有时人们必须使足力气拉铃，铃声才会响起，所以罗琳
的解释让我目瞪口呆。她铪r我一盏灯和一把螺丝刀，我在分线
盒子里摆弄了一会)L，发现里面的机械装置很简单，没有拉得过
紧的线路。而且和卡罗琳一样，我也没有发现任何故障。我只能
有些不安地想象这几个a期来女t们听到的吱吱咯咯声，我还想
起了下陷的沙龙客厅天花板、扩大的浸水面积、肿胀变形的砖
块……我没有对卡罗琳说起这些，但我很清楚，百®庄园已经到
了崩塌的边缘，一处残损就能引起另一处残损《宅子的畋落让我
比之前更加徂丧，心里空落落的。
与此同时，铃声仍然无休无止，比人发疯。罗琳厌倦极了，
终于用一把电线钳子报废了分线盒。此后.每次她或她的母亲
需要贝蒂时，就只能走到佣人楼梯口上大卢喊她。有时她们f
脆继续下到厨房，自己做家务琐事——就好像她们压根儿没有
仆人一样：
(d.房子并没能m x-个■般，-个涵麻烦出
现了。这次问题出在宅子里一个维多利亚时期的古旧通话管《上，
它是19世纪80年代安装的，以便保姆和厨师通话，它从三楼的
育婴室直通下来，连接到厨房里的一个小象牙话筒上话筒末端
是一个口哨，用一根细细的铜链紧紧扣住，当通话管的另一端向
管子里吹气时，它就会响：卡罗琳和罗德里克早已长大成人，通
话管很长一段时间都没实际使用过了8:战争一开始，育婴室就被
改造过，艾瑞斯太太让驻扎在庄园里的军队长官住在这里.总之，
通话管已经在那里放了十五年，安静无声，积满尘土，无人打扰：
然而，最近贝兹利太太和贝蒂却向卡罗琳抱怨，说那个废弃
的话筒开始发出令人毛骨悚然的短哲哨声。
一两天之后我亲自去了厨房，以杳看究竟，我从贝兹利太太
那里听说了详细情况。她说，起初，她们听到口哨声，但想不出
是什么声音声音一直很轻，后来"一“很轻，”她说，“然后突
然爆发了，开始鸣叫这么说吧，就像一R烧开的水壶发出的声
音。”她俩疑惑地猜想，是不是中央供热管道的嘶嘶漏气声，但
是有一天罕晨哨声非常清楚，肯定不会听错它是从哪里发出的s
W兹利太太当时一个人在厨房里，iE在把而包放进烤箱，突然刺
©用于建筑.内.房间与房间之间进行通话的管道
耳爆炸声让她一惊.r.腕也被烫伤了：她一边说一-边给我看手腕
上的水泡，其实她还不知道通话管是做什么用的,，她在百厦庄园
待的时间不长，没见过人们使用这个精妙的装置_她—-直以为，
失去光泽的话筒和口哨是“电器的一部分”。
而贝蒂已经搞清楚通话管是什么.向她作了解释。所以，第
s：天哨声乂刺耳地响起时，贝兹利太太还以为是卡罗琳或艾瑞斯
太太在楼上的房间叫她。她迟疑地走近话筒，拔出u哨，把耳朵
贴在象牙话筒上、
“你听到了什么v ”我问道，跟着她焦虑的目光，盯着厨房
那头沉默的管？
她一脸苦相，“一种奇怪的噪音”
“是什么奇怪的声音呢？”
“我说不出。像呼吸声
“呼吸？”我说道你是说，有一个人在呼吸？有人说话吗？”
没有，没有人说话就是一种沙沙声再说.又不大像沙沙
声……“这么说吧，就像电话接线员一样她说，“在电话那头，
你听不到她说话，何你知道她在听。你知道她的存在。哦，真古怪！”
我看着她，十分惊讶，她对神秘铃声的描述和卡罗琳相当一
致。她看到了我的眼神，打了一个寒颤，她说，她飞快地把哨子
塞回到槽口上.跑出房间去找贝蒂，贝蒂鼓起勇气走近，把耳朵
贴在话筒上、也感觉有“占怪的东西”在通话管里。然后、她们
上楼去向艾瑞斯太太和卡罗琳报告c
卡罗琳正一个人待着，她们找到r她，报告了事情的始末s.
听到贝兹利太太的话，她宵定也惊讶极了：她仔细地听她们描述
了事情的经过，然后和她们#起回到厨房，小心翼翼地对准通话
管听。可是她什么也没有听到，什么声音也没有她说，肯定是
她们想象出来的，或者口哨声是"风玩的把戏'她在话筒上蒙
了一块擦拭茶具用的抹布，告诉她们，如果噪音重新响起，她们
就装作没听见。她补充说，经过再三考虑，希望她们不要让艾瑞
斯太太知道这件新的麻烦事。
她此行并没有让她们安下心来其实，擦拭茶具的抹布反而
把事情搞得更糟了。现在通话管变成了 “笼子里的鹦鹉”：每当
她们发现自己开始淡忘此事，专心做家务时.它就会发出一种可
怕的哨把她们吓得半死C
如果这故事发牛在其他地方，我都会觉得滑稽。但是如今百
II庄园的气氛却令人十分不安，紧张外且压抑：女士们都疲倦
而神经质，我能看出贝兹利太太的恐惧，她肯定不是装出来的。
她刚一说完，我就离+ r她身边，走到厨房另一头去查看通话
管。我拎起抹布，看见了一个没有光泽的象牙话筒和口哨，固定
在墙上一个头部高度的木头浅底座上,:，我很难把它想象成邪恶之
物—可是，每当我想到它竭力搅起的惊恐，这个古雅的东西就
在我眼中变得怪异起来了。我不安地想起了罗德里克。我记得在
他的妄想里，连那些“寻常东西” 一一衣领、袖n、剃须镜一
似乎都有了诡计多端、蓄意伤人的生命力。
然后我拔出了哨子，这时另一个想法让我大吃一惊。这是一
个‘‘保姆”用的通话管。我的母亲曾经当过这里的保姆。：四十年
前，她肯定对着这个装置说过很多次话……这个念头真让我措手
不及：我突然有种不理智的想法，我想把耳朵贴在话筒上，看是
不是能听到妈妈的声汽我想到，我也许能听到她叫我的名字，
就像我经常听到的-.样，在天色将晚时叫我回家，那时我还是个
孩子，正在屋后的㈩野t玩耍，
这时我猛然意m到贝兹利太太和贝蒂在看着我.不明n我为
何迟疑。于是我把头凑在话筒上……和卡罗琳一样，我什么也没
有听到，只有坏*上血液微弱的跳动4回音——过度敏感的人容
易把这些点音想象得很邪恶我站起身来，嘲笑自己
"卡罗琳小姐说得没错/’我说这管子肯定有八十年w史，
电少六十年！ 一定足橡胶老化广r于是风灌进来.就变成了 n哨
贞我敢说，是风ii:铃卢响的”
tn兹利太a；有些不服气.：她看了一眼w蒂，说：“我不知
道，医生这孩子已经说了好几个月.房子里有古怪的东西。.
假如一一”
*‘房子快塌了，”我坚定地说，“这是悲哀的现实，所有的怪
事都来源于此。”
为了阻止事态继续发展，我做了一件贝兹利太太和卡罗琳都
没敢做的事：我把象牙n哨从链子上揪了下来，放进我的背心n
袋里，然后塞上去一个软木塞
我认为，事情到此结束了接下来几天，我感到房子安静了
下来：我去过厨房之后· W兹利太太把抹布挂回了话筒上，自那
之后再没受滋扰，但是第二周的星期六上午，贝兹利太太像往常
一样走进厨房时.发现抹布不知何故落在地板上¥她以为是贝蒂
把它碰掉r，或者是走廊里的微风让它飘了下来.她害怕地检起
来，放回原处:.一小时后，她发现布又掉在地板上。这时H蒂刚
从楼上做完活汁H来，止和她在一起：贝蒂拣起抹布，盖在话筒
上——她十分郑重地告诉我，她细心地把它紧紧塞在木头底座和
墙之间的裂缝中。抹布又落了下来，这一次W兹利太太瞥见它掉
了下来她站在厨房的桌边，眼角刚好可以瞅见：她说抹布不是
被风吹飘F来的，而是血'接滑落到地板上，就像有人拽IT它一样
她受够丫内心的恐惧，这#幕激怒了她。她抓起抹布，把它
扔到一旁，然后正对者被塞住的话筒挥舞着拳头s
"再来呀，”她大卢说，“你这个可恨的老东西！没有人在乎
你！你听到我说话吗？ *■她一 W手搭在贝蒂的肩膀上。**不要肴
它，贝蒂，走吧。如果他想继续胡闹，就让他试试我烦透了他”
她猛地一转身，走向桌子。
她才走了两步，就听到有什么东西IS轻敲打着厨房的地板
她转过身，石·见r我一个星期前紧紧塞在象牙话筒里的软木塞从
槽n上弹了出来，在她脚边滚动。
她再也不敢虚张声势了4她尖叫一卢，冲向贝蒂一一她也听
到了软木塞落地，但没看到它在滚动一一两人从厨房里跑出来，
把背后的U重重关上，她们在拱廊地下室走廊里站了片刻，吓
得魂飞魄散3然后，她们听到楼上的地板有动静，她们犹豫着一
起走_h 了楼梯。她们希望是卡罗琳，此刻我也希望她们找到的是
卡罗琳，她应该能够It她们冷静下来，把麻烦控制住：但很不走
运，卡罗琳和巴比-起去建筑「.地r艾瑞斯太太刚从小客厅走
出来，和她们迎面遇上她刚才一直在安静地坐着读书，很惊讶
撞见她俩，她从她f两慌乱的表情上看出乂有大祸临头一一难道又
起了一场大火？她对通话管的鸣叫一无所知，好不容易才听懂了
她们对掉在地上的抹布、翻滚的软木塞的混乱描述，艾瑞斯太太
有些不知所措>
“但是，是什么把你们吓得这么厉害·/”她问她们-她们说
不出来。最后，她终于明闩，她俩都被吓坏了。她觉得这件事并
不严重，但她答应过去看看。她承认这是桩麻烦壤。不过，耶些
天里她对宅子的麻烦事已经见多不惊
她们跟着她来到厨房门口，但不愿进去。她们留在门口，紧
紧抓着门框，神情沮丧而困惑^艾瑞斯太太走了进去，检查r死
气沉沉的抹布、软木塞和通话管：她优雅地挽起鬈发，低头查看
话筒时，她们伸出胳膊喊道：巧奥，夫人，小心！嗅，夫人，您
要小心！”
艾瑞斯太太稍稍迟疑了片刻——她听出她俩确实是吓坏了，
就像我几天前一样。然后.她仔细地把耳朵贴在话筒上，倾听着*
她直起腰来时，神态里似乎带着歉意9
“我不大明d我应该听什么。里面似乎什么也没有。”
"现在是什么也没有！”贝兹利太太说，“但它会回来的，夫
人：它就在那里，它在等待！”
“等待？不过，你是什么意思？你说得好像是有鬼！怎么会
呢？通话管一直通到上面的育婴室一一"
贝兹利太太后来告诉我，说到这里，艾瑞斯太太顿了一下，
表情变她慢慢地说道：“这些房间都关闭了： 士兵离开我们
之后，房间都关h了。”
贝蒂惊恐地说：“噢，夫人，会不会是幽灵上楼f,现在就
在上面？”
“噢，我的上帝！ ”贝兹利太太喊道，“这姑娘说得对。所有
房间都关上了* 一片幽暗，我们怎么知道它们变成了什么样了―
任何事情都可能发生！哦*您能不能恳求法拉第医生，请他匕楼
去肴看？或者让贝蒂去把梅金斯或巴比找来。”
“梅金斯或巴比？”艾瑞斯太太回过神来，“不，绝对不需要^
苷罗琳小姐就要回来了，我真不知道她会怎么想t最好你们继续
做家务一一”
“夫人，我们没法专心做家务，那个坏东西一直盯着我们！”
“盯宥你们？刚才你们还说.只能听见它的动静呢！”
"噢，他想要得到什么东西,他非比寻常他想伤害我们！哦·
至少得让卡罗琳小姐回来后卜.楼看一看。卡罗琳小姐不会容忍这
样胡闹
一周前卡罗琳不想让母亲卷进来，现在艾瑞斯太太也这么想
她觉得，她能在女儿回来之前轻松解决这个麻烦。我不知道她是
否有其他动机3但我认为很可能'--她刚才瞥见]某个怪念头中
闪过的蛛丝马迹，于是决心寻根究底无论如何，贝兹利太太和
贝蒂的恐惧刺激了她，她答应亲I〗上楼去检杳空房间，了结此事°
W此.她们再次跟在她身后，走过房子北面的走廊。和她们
刚才停留在厨房门边上一样，现在她们立在楼梯脚下，犹豫不决
地抓住蛇首栏杆，看着她向上攀爬。她穿着室内便鞋，走得很轻
快，听不见脚步声，她刚绕过二楼楼梯平台.她俩便缩回了脑袋，
斜靠着楼梯间，仰视着她继续向高处走s她们看到她穿着袜子的
脚在优雅上升的栏杆间隙里闪现.戴满戒指的手抓紧或滑过红木
扶手。她们看见她上到了三楼，停下来，向下看了她俩一眼。然
后.她便离开了，地板吱吱作响。直到脚步声减弱，最后甚至连
脚步声也听不到r,咯咬声还持续着5贝兹利太太鼓起勇气向上
走了几步，走到二楼楼梯平台高一点的地方，便停下脚步s她紧
紧倚着栏杆，焦急地竖起耳朵：想在百厦庄园的沉寂里听到点什
么，“就像在迷雾中找人'
艾瑞斯太太走出楼梯之后，沉寂愈加深浓、.她后来告诉我，
她并不害怕，但即使贝兹利太太和贝蒂的惊恐很轻微，也肯定感
染了她。她勇敢地登上楼梯，却前进得很谨慎。这里和下面两层
的布局不同，走廊更窄，天花板明显更低。冰冷、乳白色的穹顶
玻璃照亮了楼梯，四面都笼罩着它的阴影。艾瑞斯太太继续向育
婴室走去，经过更靴室、仆人房，它们都已经空置很久了。房间
门全部关闭着，以防进水，有些门缝里还塞着纸片和木条。这使
走廊比以前更加阴暗.发电机没有开动，电灯开关形同虚设。
她在阴影里继续前进，最后走到育婴室门前的走廊里。育婴
室的门像其他所有房间一样关着，钥匙插在锁孔中。她的手刚碰
到钥匙，便第一次真正感觉到了害怕，百厦庄园深浓的沉寂又让
她突然莫名地害怕起来，不知门打开时会看到什么。而此时，旧
日情怀喷涌而出，异常生动鲜明她想到从前来到这个房间时，
也是这样静静地，她来看年幼的孩子们她回忆起了一些奇怪的
场景：罗德里克扑进她的怀里，像小猴子一样搂着她，他的嘴巴
弄湿了她的外套《>卡罗琳则很文雅、高傲，忙r作画，头发落进
了颜料里……然后.仿佛穿越r一段陌生，遥远的时间、艾瑞斯
太太看到了苏珊，她穿着整洁的衣裳。她记得她的保姆叫帕尔默。
她很能干，有些严w,总让人感觉来看孩子是在给她找麻烦，似
乎想看看自己的孩子成了一桩罪过。艾瑞斯太太打开/门，有些
期望能听到她的声音.又期望能发现一切尘封不变：你瞧，苏珊，
妈妈又上来看你了。因为，妈咪忍不住了！
怛她发现自己在房间里无所适从，十分沮丧：它和我描述过
的一样，家具和配套设施多年前就已搬走了，如今这个空荡荡的.
被人遗忘的房间里只有凄切的回声=地板上积满尘土，褪色的墙
纸受潮变色了。一对灯火管制时期的窗帘被太阳晒出了蓝色的条
纹，仍然挂在带护栏的窗框匕。旧式的铁架壁炉被清扫过.但雨
水沿着烟囱流下来，把铜护栏边溅得满是污迹，壁炉架的一角破
了，露出了苍白的颜色，就像一颗刚出现破损的牙齿上的珐琅质3
艾瑞斯太太记得，壁炉墙上是通话管：它在三楼的最后短短--截
交错蜿蜒前进，末端是另一只失去了光泽的话筒。她走过去.拿
起话筒，拔出口哨，它立刻散发出发霉的、令人不悦的气味，有
点儿像口臭：因此，她说，她把话茼话拿到耳边时，很不悦地想
起多年来有多少张嘴压贴在上面……和刚才一样，除了自己身体
里血液低沉的轰鸣，她什么也没有听到.她听了将近一分钟.试
了话筒的不N角度然后，她把哨子塞回槽口上，放下话筒，擦
着手。
她一阵失望一一失望极r:房间里似沪没有任何东西需要她
或是欢迎她：她环顾四周，想找到一丝育婴室生活的旧影，但墙
上再也不像过去那样贴着温怡脉脉的图ittii,什么也没有。这里剩
下的只有士兵居住时留下的肮脏和邋遢，壁脚板上的划痕、香烟
烧伤和磨损之处。她走到一个窗台前，发现上面粘满一圈灰色的
a#糖;，窗台前非常冷，但她还是站了一会儿，望宥对面庭园里
的景色，从这个倾斜的角度可以看见远处的建筑下作，激起了她
的几分好钎而且，她还看见了 罗琳的身影.她1!:开始向宅子
走m来^看着身材高大、神情古怪的女儿独内一人穿过农田，艾
瑞斯太太比刚才更忧郁了 =然后，她从玻璃窗边退了回来.j左边
是另一确门.连着隔壁房间，从前的夜间育婴室：她的大女儿得
喉病时就躺在那个房间里确切地说.她就死在那m , n虚掩
着艾瑞斯太太无法抗祀那种黑暗的诱惑，便推门走了进去_
但同样，这里也几乎不存任何id忆中的旧影了，H有几件破
旧、废#的东西，无人照管。几扇窗户咯吱作响，窗扇框架快散
架了.角落里的洗手盆发出酸腥的气味，一只漏水的水龙头在滴
水，下面的木板;L乎全部腐烂了。她走过去检查漏水处.一手撑
着墙，身体斜倚着。墙纸是凸起的环形图案、阿拉伯式镇藤花纹，
她突然记起，从前它们色彩华美。墙纸后来被刷上了一层土褐色
涂料.湿气凝固在了里面：她看t弄脏的手指，万般厌恶，她直
起身，搓着手，想把手上的涂料抹掉，她现在很后悔来这里一一
很后悔上到这些房间里来,.，她走到洗手盆边，用冰冷、水花四溅
的水冲手。她乂在裙子上擦拭手指，污迹不见了。
她擦手时，一阵微风吹过 或者是什么类似风的东西，空
气令人战栗地流动起来，突然冲击着她，打在她的面颊上，吹乱
了她的头发，她颤抖起来。几秒钟之后，隔壁房间发出“呼’’地
一声，她一震，大吃一惊。她几乎马上就猜到发生了什么事情——
从严重破损的窗户里吹来的风，撞上了那扇她打开后没锁的房
门。但是，这声音是如此突然，在这个空荡荡的、沉寂的房间里
令人心惊胆寒，过了一会儿她颤抖的心才平静下来，她打起精神，
微微发着抖，穿过这间屋子，走回口间育婴室D和她料想的一样.
门关上了 ：她走到门边，抓住门把手，但打不开它《
她一动不动地站了一会儿，非常迷惑。她向左边和右边拧把
手，惊慌地猜到可能是锁轴坏了，门被吹上时的猛烈撞击损坏了
锁的机械装置、但锁是那种表面着色的旧式单古门锁，固定在门
上:通常，锁和锁头之间有窄窄的缝隙，她弯下腰.眼睛对准缝隙，
她可以看得很清楚，锁轴没出问题——锁栓®压在锁身里，就好
像有人在门外故意锁上了门。一阵微风能轻而舄举地扣上它吗？
一扇撞关上的门会锁住肖己吗？当然不会。她更加不安了：她回
到夜间育婴室，试了试那边的门：它也被锁住了——但随后她便
想到，没理由指望门开着。它被锁得紧紧的，就像这层楼上其他
所有房间一样，是为了抵御寒风。
①锁上的金属条或金属杆，旋转锁可将其压进或抽出锁孔..、
丁·是她回到第一扇门边，再次尝试一一这次她只好鼓足耐心
和勇气，使劲拧,：她拼命告诉自己，这扇讨厌的门没有理由被锁
上，它肯定和百厦庄园的很多门锁一样，只是有些变形，卡在门
框上了。可是，她第一次打开这扇门时不费吹灰之力，她又窥视
着锁和锁头之间的缝隙，看到一片幽暗之中的锁栓。她把眼睛贴
在钥匙孔上，甚至辨认出了转过来的钥匙柄的圆头底。她想看看
有没有办法够到钥匙——说不定还可以用发夹一把它拨回去。
她还是认为，门用一种不可思议的方式锁住了自己。
这时，她听到了什么东西在动。在沉寂中出现了一个敏捷，
轻柔的奇特脚步声.啪嗒啪嗒借着锁孔里透出的一点幽暗、乳
A色的光线，她看见它在动。它来了，她说，黑影一闪而过，
就像是有人或者有什么东西非常急促地沿着走廊走过，从左到
右——换句话说，就是沿着育婴室走廊，从房子西北角的后楼梯
走过来。她想到，可能出现的人只有贝兹利太太或贝蒂，于是大
大松了一 口气：她站起身来，敲打着门。“谁在那儿？”她喊道。“是
贝兹利太太吗？还是贝蒂？贝蒂，是你吗？你是谁？你把我锁在
里面了，或者是有别人把我锁起来了！ ”她摇着门把手。“喂！
你听到我说话吗？”
非常奇怪，没有人回答，也没有人来3脚步声消失了。艾瑞
斯太太又蹲下来，伏在锁孔前，再次观望，最后——让她又松了
一a气的是——急促的脚步声又转回来，走近了。“贝蒂！ ”她
叫道—这次她听出来了，这种敏捷、轻柔、急促的脚步声不可
能是W兹利太太。“W蒂！让我出去,孩子！你能听到我说话吗？
你有没有看见钥匙2来把门打开，行吗怛是，令她迷惑不解
的是，门外乂闪过一道黑影一一这一次是从右向左移动一一没有
在门口停下，接着向前去了“贝蒂！ ”她又喊道.声音更加尖利.
经过片刻静默，脚步声返了回来接着.这个急匆匆的黑影便不
停地在门外来回走过：她可以看到它跑动时模糊的影子，就像--
个没有脸的暗影。她越来越害怕.觉得这个影子肯定足贝蒂，这
姑娘不知何故失去了理智，像疯子般在育婴宰走廊里来来回回地
跑着。
可是.黑影这次走过时似乎离门u很近，仿佛用肘部或手抵
着门：而且，在这之活每次经过门口时，急促的脚步卢部伴随着
轻轻的摩擦声……艾瑞斯太太突然明A了，黑影跑动时，手指
、直刮擦着木头镶板她分明看见了 一 H小小的、指头尖尖的
手一一她马上怠识到.这是一个孩子的手这t念头令她惊讶厅
分，突然袭来的惊恐使她匆忙从门边退了回去，膝盖h的丝袜被
挂破了 她在房间中央站稳了，害怕地发抖,，
这时.脚步声越来越响，然后突然停住了：她知道.现在这
个影子肯定站在门外.她甚至看到门在n框里移动了一点.仿佛
有人碰了碰它，或者在推Hi它，试试能不能打汗她看着锁，期
待听到钥匙的转动声，期待看到把手扭动.鼓足勇气准备在门打
开后看到些什么但红过fK长一段时N的悬而未决，门乂松回
到铰链上来、她屏住呼吸，直到ff-周闱的沉寂中K能听到她自己
快速的心跳
这时，在她的身后，突然从通话管中传来r刺耳的鸣叫卢
她虽然准备好了曲'对各种惊吓，但还记一下了从象牙话筒边
跳开r，尖叫普，差点跌倒通话管静了下米，然后乂吹出口哨
A在那之后，口哨声隔段时间就来.都是尖锐的、K长的鸣叫
她说.这声£r不可能是微风，或密封房间里产生的古怪音响效果：
哨子是有s的、费力地吹响的一一就像瞥报器的哀号.或者是饥
饿婴儿的哭卢，它是蓄意造出来的一个信号这个想法稍稍减轻
了她的恐慌，毕竟还有-·个很简单的解释.是不是w兹利太太为
她的安全担心，但仍不愿意跟着她上楼.所以问到了厨房.正在
努A?和她通话-f不管怎么邋·通话管M少曾_言厦庄园H常生
活的一部分一一它不像这个在走廊里出现的急匆匆的黑影那么不
可思议、于是.艾瑞斯太太又鼓起免气，走到壁炉边.拿起那个
鸣叫的东西。她颤抖，笨拙地拔下象牙口哨——当然.它立即便
陷\ 了沉默
不过，她手里的东西却不太沉默^她把话筒提到耳边.能听
到从黾面传来微弱的、潮湿的沙沙卢一一就像没十透的丝绸.或
者其他什么东西正在磕磕碰碰地慢慢爬过管子-她震惊地发现，
这卢&是一种吃力的呼吸，犹如在一个乂窄乂紧的喉咙里不停地
吸气、咕嘟嘟地吐H刹那间.她回到了从前，二十八年前她第
一个孩子的病床边她低声喊着女儿的名字一一 ·‘苏珊？ u _
耶个呼吸加快了，变得更潮湿了。咕嘟咕嘟的杂音中出现了一个
卢音:一个孩子的卢音.她听出这个卢音乂尖乂可怜，使尽力气·
想说出完整的单词
艾瑞斯太太惊恐万分，丢下f通话管她跑到门口.她已经
4、在乎I'】那边是什么J%她敲打门板，卢嘶力竭地喊着贝兹利太
太.徂没有人答应，她摇摇晃晃冲M房间另一侧一扇带护栏的窗
户前.想拉开窗拴3这时她害怕得哭了起来，几乎#不清东西
眼泪和恐慌让她丧失了意志和力气，这个窗栓很容易打开.也非
常松，m她割伤了手指也没打开窗户。
似是■这时卡罗琳正从窗子下面经过，轻快地从草坪走向西
南角的露天平台：--'苻见卡罗琳，艾瑞斯太太就放开了窗拴，开
始敲打窗户：她看到女儿停下了脚步，抬起头，环顾四周，她听
到了声音，似不知足从哪里传来的。片刻之后.艾瑞斯太太欣喜
地发现，她抬起手，在努力辨认什么然而，她接着就看沾楚丫
卡罗琳目光注视的方向她不适在看育婴室的窗户，而是越过露
天平台直视着前方a艾瑞斯太太贴在玻璃上，#见-个壮实的女
性身影跑过砾石路，她认出是贝兹利太太，她/i'S入台最高的
台阶t遇见了卡罗琳，飞快地说着什么.还害怕地指着房不
一会儿，贝蒂也过来r,她跑过露天平台，激动地招呼她们……
这段时间里，拔去塞子的通话筒一直在发出"〖怜的低语.此时此
刻，看到下面的二.位女t,艾瑞斯太太明a了，只有通话管另一
端这个虚弱而乂顽固的声音和她一起孤独地待在这所大宅子里¥
这时，她的恐慌己经到达极点，控制不住了*她举起拳头捶
打窗户一一两块雅致的旧窗格玻璃落r下来卡罗琳、w兹利太
太和贝蒂听到了玻璃破碎的声音，惊奇地向上看《她们看到艾瑞
斯太人在育婴嗜的护栏后面尖叫一一叫得像个孩子，w兹利太太
说——而且，用双手捶打着破碎的窗格
事后没有人知道，从=人跌跌撞撞跑t来，到她们闯人育婴
室，这段时间里发生了什么。她们发现房间的门'卜掩着，通话管
沉默无声，象牙口哨紧紧地塞在槽口里。艾瑞斯太太僵硬地缩在
—个墙角里.陷人“死寂B。她的手和胳膊上血流得很可怕，她
们5个撕开她的一条丝绸围巾做绷带，尽可能给她包扎好了伤
口。她们扶吞她站了起来，半拖半抱地把她送到楼下的卧室，给
她喝了白兰地，想让她暖和起来;.她们烧旺了壁炉里的火，给她
裹上一条又一条毯子——然后，她便开始在休克中颤抖起来0
--个多小时后我看见她时，她仍在颤抖：
很凑巧，我那时正在探访一个特殊的病人，他有一部电话，
所以卡罗琳把电话打到诊所时，屯话交换台的姑娘在她的强烈要
求下转接了过来，她要我在回家的路上去百®庄园。我尽快开车
去了庄园，不知会看到什么宅子里出了这种事，我确实惊呆了。
贝蒂脸色惨白，把我带到艾瑞斯太太面前:卡罗琳在她身旁照看，
她的身体瑟缩发抖，任何突如其来的细微动作或声音都会让她像
兔子般惊跳起来S我才看了她一眼，就震惊极了。她表情混乱，
和她的儿子罗德里免过去患妄想症最严重时一样。她的头发散乱
地披在肩膀上，双臂和双手死人般苍A nj·怖。笨重的戒指上都沾
了血，把宝石都染成了红色
然而我没料到，她的伤口并4;深。我清理了创口，裹上纱布，
绑好。然后我坐在卡罗琳的位置上，轻轻地握住她的手。她目光
里透出的疯狂渐渐消失了，她告诉我发生了什么事——每叙述到
一处新的转折点，她就开始颤抖，哭泣，手蒙在脸上。
但是，最后她急切地正视着我的眼睛
“您知道为什么会发生这些吗？ ”她说，“您知道为什么吗？
是我让她失望了，版咋！她出现足因为我让她失望r!"
她攥着我的手，攥得那么紧，我看到伤口乂迸开了，血从纱
布中涌了出来t
“艾瑞斯太太，”我想让她镇静下来^
她不听“她是我亲爱的女儿你很清楚.我一i£拼命想让
她回来《我觉得她在这所房子里，在这里c我躺在我的床上.觉
得她就在近旁..她离我这么近！但我很贪心，我想让她再近些c
我拉她，希望她走得更近然后她过来了一一我却乂害怕了：
我害怕她，让她失®了！现在，想到她将不会再到我身边来，想
到我令她失望.让她记恨，我ft是畜怕极了，她会恨我吗，医生？
说她不会！”
我说：“没有人恨您：您必须冷静”
“但我让她失望f!我窣负了她！”
“你没有让任何人失望；《你的女儿很爱你
她看苕我的脸，“你这样想吗？”
“当然，她爱你。”
“你肯定？”
“我向您保证。”我说。
那时，我本该说些什么ih她平静但我只是禁止她再说话，
给了她服了镇静剂，让她睡觉:她烦躁地躺了一会化，缠着绷带
的权F.仍紧攥着我。ffi镇静剂药力强大，她睡着r,我轻轻地把
手抽了出来，下楼去和卡罗琳'贝兹利太太、贝蒂汇合她们聚
集在小客厅里，和艾瑞斯太太差不多，脸色苍白，而且在发抖；
卡罗琳分给大家几杯白兰地，酒精马上就让贝兹利太太在惊恐之
后哭了出来我尽可能详细地向她和贝蒂间问了细节，但她们唯
一能肯定的，就是艾瑞斯太太独丹-.人上了 =：楼^她在那里待了
很久，她们说，大约有十五到二十分钟——她们很担心，便跑出
来提醒卡罗琳。就在那里，n个人都看到了她在破碎的窗前害怕
地大哭％
我拼凑出她们告诉我的细贳，然后上楼去育婴室亲自查看出
事地点我从来没有上过H楼，因此走得小心翼翼，而且被房子
的阴郁深深感染了a我发现这间空荡荡的房间很可怕，窗玻璃碎
了，变黑的血迹溅得四处都是，但房间的门在铰链上开关自如，
锁也转动得很流利.9我试着拧r拧门锁，关门乂开门。我还把门
猛撞了一下，看会不会震坏里面的机械装置一一它根本没出任何
问题■我乂听了听这个阴沉的通话管，和以前一样，什么也没听
到，然后，我穿过去检查了从前的夜间育婴室和艾瑞斯太太一
样，我也一动不动地站宥，有所期盼——我想起了那个死掉的孩
f，苏珊；想起了我的母亲；想起了无数件阴郁的往事——我屏
住呼吸，几乎害怕会发生什么事，出现什么人或者什么东西；但
什么也没有出现：房子死般的沉默而阴冷，房间色调暗淡、抑
郁 了无生气。
我只想到了一种解释：这是一个可怕的玩笑，或者仅仅是出
于恶意，有人匕演了整出戏.是为_r折磨艾瑞斯太太我肯定不
f可能怀疑卡罗琳w兹利太太战前就开始<v:印园黾当仆人，我不
怀疑她，疑点落在了贝蒂身上很可能.从一开始.她就在通话
宵这件事情背后捣鬼艾瑞斯太太肉己也说.脚步声在门外来来
回回，很轻，轻得像孩f-贝兹利太太说.事件的整个过程中贝
蒂都和她一起待在一楼的人―厅里，虽然她也承认，她很担心艾瑞
斯太太，走上了楼梯，以蒂却很犹豫这女孩有没有可能从仆人
楼梯快跑上去，锁上ffT婴室的门，然后来回在过道里啪嗒啪嗒
走一一而她做这一切时都没有别人发现？这似乎不太可能我n
己上了后楼梯，在打火机的火焰下非常仔细地查看/台阶上面
披满灰少，我的鞋立刻脏了，但是没有其他足迹，深的或浅的都
没有，我非常肯定况&.贝蒂的痛苦似乎不是装出来的.我知
道她很w欢她的女主人当然，域后还有艾瑞斯太太自己的话也
证明了她不在场，因为她看到了这姑娘和贝兹利太太在室外.而
那时通话管里的声音还在继续……
我一边审视着这间阴冷的房子，一边脑海里闪现着这-切_
但我很快就无法忍耐这里的压抑了^我在洗手池里打湿了手帕，
洗十净r最可怕的几处血迹。我找到r几片粗布地毡.把破碎
的窗玻璃扫成一堆然后我回到楼下我走下主楼梯时，在二
楼转角平台t遇见了卡罗琳，她刚刚走出母亲的房间。她手指
放在嘴唇上，示意轻声我俩继续一起安静地走下楼.进了小
客厅.
我们走进去之后，门关卜.了，我说：“她怎么样？”
长罗琳打了个寒嚷，“她在睡觉我听到她弋卢叫唤，没别
的了。我不想ih她醒来时感到害怕。”
"好吧，”我说巴比妥ai应该能让她睡几个小时来世在火
边你很冷：天哪.我也快冻僵了：：”
我拉她到壁炉边，把椅子一起拉近到壁炉前，坐下了：我把
胳膊肘撑在膝盖h,手支着下巴，精疲力竭地揉着眼睛：
她说："你i·过楼上了
我点点头.费力地看着她，“噢，卡罗琳，那房间真可怕！
它就像疯人院的单间。我用钥匙锁住了门你不要打开它不要
去那里f
她不再荇我，扭头注视着火。“乂一个房间关上了，她说。
我还在揉酸痛的眼睛，“唉，现在我们顾不上担忧这些s我
们得想想你的母亲r我还是不能相信发生r这种事，你呢今天
早晨她还h切正常吧？”
她没有从火焰上移开h光，“我只能告诉你，她和咋天一样
正常/’
“她睡得好吗？”
“我觉得是……我不该去看那些简易住宅.我不应该离开她。”
我放下手，“别说蠢话；这里只宥我应该心存愧疚！你说她
魂不守舍，已经对我说了几个星期了。上帝啊，我本该更放在心
上我很抱歉，卡罗琳：我不知道她心里如此动荡不宁s这次如
①药名，一种镇静剂。
果割得更深，会伤到动脉
她看上去很害怕-我握住她的f-。“原谅我这件复对你一
定很可怕。看到你的母亲这样……她的这些幻想。”我不情愿地
说，“你知道她的这些想法吗?你的姐姐，你姐姐曾经……来看
过她。你知道吗？”
她乂盯着火看。“我不知道e但是现在我明由了，她总是独
自一人待着我还以为是因为疲劳、.其实，她一定是在房间里想
这些，想苏珊一一哦，真荒唐！真可恶！ ”她苍f'i的脸上有了点
血色'“不管你怎么说，这是我的错。我应该想到会出这样的事，
这是迟早的事：；’
"好吧，”我难过地说，“那我也应该料想得到我应该电仔
细地照看她
“你照看得再仔细也没用，她说，“我们着护过罗德里克.
还记得吗？我应该带她离开，马上，离开ntg庄园，
她这话说得有些古怪,:，她说话时看右'我，然后偷偷垂下眼睛
我说：“你足什么意思？ K'罗琳？”
“哦，不是很明a吗？ ”她说，“这所房子有什么东西！它一
直在这儿，刚刚……_来或者刚刚来到这里.想惩罚我们，故
意刁难我们3您来时看见我母亲的模样了：你知道她出了什么事
你也听到w兹利太太和贝蒂说了什么：”
我注视着她，不敢相信。我说：“你不是认真的——你不能
相信一一卡罗琳，听我说”我绕过去拉住她的另一只手，紧紧
攥住她的手指..我说：“你，你的母亲、贝兹利太太、贝蒂：你
们四个人中，你是大家最后的依靠！是的’确实是这所房子止你
flJ异想天开。但是，真的那么匪夷所思吗？可怕的事情一件接
着一件：先是杏普，然后足罗德里克，现在是这个、你真的能
肯定吗？你和你的母亲不同，卡罗琳：你比她坚强我这样想，
是因为我记得几个月前，她就坐在你现在坐的位置上哭泣！出
现了这些拙劣的涂鸦之后，她一直饱受思念你姐姐之苦。她身
体不好t睡不着觉。她的年纪也抗不住了。然后，又出了通话
管这件蠢事——"
“但是为什么门锁着？还有脚步声9 ”
‘‘门可能根本没有锁上！门开着，不是吗，你和贝兹利太太
上来时足不是那样？是不是哨子就在原来的位置上？至于脚步
声一一我敢说是她以为自己听到了什么,4你还记得吗，有一次她
认为她听见了IV普的脚步声？这应该就是所有事情的原闵，闪为
她的理智开始崩溃了
她沮丧地摇摇头，“你的解释太完美无缺了。”
"是的，我的解释合情合理！你不会真的认为你姐姐——”
“不。”她坚定地说，“不，我认为不是那样。”
“那好吧，然后呢？难道又有一个鬼缠上f你母亲？如果这
么说，它也可能就是那个在罗德里克房间■留下印记的鬼——”
“肯定是什么东西千的，难道不是吗？”她喊道，拔出了被
我攥着的手。“有什么东西在这里，我知道它在。罗德生病之后
我就知道，但我不敢面对……发现最后一处涂鸦时，我一直在思
考我母亲说的话。她说，房子知道我们所有人的弱点，正在一个
接一个地试探我们。你知道，罗迪的弱点就是这栋房子*我的一一
也许我的弱点是吉普而母亲的弱点是苏珊，就好像涂鸦.脚步、
语音一一它在戏弄取笑她,，好像什么东西在和她-起玩，
我说：“卡罗琳，你不能这样想
“噢她生气地回答，“你当然觉得那样解释合情合理！你
可以说这是错觉和幻想.诸如此类的怪毛病：饵是你不了解这个
家庭，你并没真正了解你只是看到了这样的我们；我们和一年
前不同T:我确倍我们不同了M时移世易一一变糟了一一变得这
么糟糕，变得这么快，这里皆定有什么东西，你感觉不到吗？”
她的脸A了，〜副备受折磨的模样.我扶住她的肩膀，
“看，你累了你们大家都累了
“你还是这么说！”
“好吧。我很难过，但这就是实情！”
“但是，这不仅仅是因为疲惫吧？你为什么#不到？”
“我只接受摆在我眼前的真相我说，“然后，做出明智的
判断e这是医生们该做的
她半是挫折，半是厌倦，哭了起来★但哭泣似乎耗尽了她最
后的体力。她蒙着眼睛，静静地、僵硬地坐了片刻,肩膀松弛下来
“我不知道她说，“有时候，'-切好像都有条有理有时，
简直——难以忍受：我确实忍受不了
我把她拉人怀中，亲吻、抚摸着她的额头。然后，我轻轻地、
静静地对她说道：
“亲爱的，我很难过我知道，这很难：但如果我们不面对
事实，我们就无法帮助任何人，尤其帮不了你时亲……这费f对
她来说已经够难r这里没有发卞仟何fr怪.离奇的事我认为，
她只不过是想重温旧日情怀，那时她生活优裕惬意，这就是原因t
她是不是经常若有所思地谈起过占？她必定把你的姐姐当成r万
能安慰剂休息一段时间之圬，这些念头就都会消失相信我
iwa·如果这房子能恢复元气.也会极大地鼓舞她我停了下来.
“如取我们结婚一一”
她离开了我的怀抱，“母亲现在这样.我不能考虑结婚！”
“不：她知道你有了归宿，情况安定下来，肖定会心中宽慰！”
“不，这么做不对”
我心里挣扎得菌害深思熟虑了片刻.我乂开口道『**好极r,
你说的对但是你的母本现在需要精心护理—她需要我们所有人
的帮助她不能再受惊吓，也不能再被异想天开的事情吓到：你
明h我的意思吗·/卡罗琳?”
她一阵犹疑，然后闭上了眼睛，对我点了点头。然后，我们
-a沉默地坐着她坐作椅子上，抱若胳膊，身体前倾，凝铝苕
火苗，若有所思y
我尽可能多陪了她一会儿，最后还是得去诊所了我让她去
休息，保证明天清晨就过来，如果她母亲出现任何症状或激动不
安，就给我打电话.接着.我悄悄去了厨房，对贝蒂和贝兹利太
太说了同样的诂——然后补充说，我希望她们能够照看卡罗琳，
我认为她“压力有些大
我离开之前，去看r看艾瑞斯太太她睡得很沉，缠着绷带
的瘦弱的胳膊伸了出来，她的长头发乱蓬蓬地散在枕头上> 我站
在她床边时，她微微动了动，低声说着胡话。我把手放在她的额
头上，抚摸着她苍白、焦急的脸。很快她就安静了。
第十一章
我第二天早晨乂回到玎厦庄园，不知道又会发生什么事a这
座宅邸里的生活似乎走到了一个关头，我不在的时候，仟何匪夷
所思的事情都可能发生《但是我八点左右赶到时，看到卡罗琳疲
惫地从楼上下来迎接我.她的脸颊上透出了光泽和活力，U:人放心。
她告诉我一夜无事。她母亲睡得很沉，醒来时已经平静下来1%
“谢天谢地！ ”我说道，“她看起来如何？脑筋清楚吗？”
“很不清楚，
“她说起昨天发生的事了吗？”
她有些犹豫，接着转身向楼上走去，
“请上来亲自和她说吧a**
宁是，我跟f她上了楼
房间里窗帘拉ffr.光线很好，看到这些我很高兴艾瑞斯
太人还穿若睡衣，不过已经起床了，坐在壁炉边，头发在脑后扎
成r一个松散的辫下我们推门进去时.她有些紧张地望着打开
的房门，看到进来的是卡罗琳和我，脸上的警觉表情i一扫而空、
她盯着我，有些惊愕，脸红了，似乎真的局促不安起来：
我说道：“噢，艾瑞斯太太！我觉得你^能会需要我，所以
这么早过来，现在看来.我很"J能毫无用处r ”我从她的梳妆
台下拉出一张厚布椅了.，坐在她旁边为她检查w我轻轻地问道：
“您现在觉得怎样？”
凑近了我才发现她的眼球无光，眼神呆滞.还没从我咋天u:
她服用的镇静剂中苏醒过来，身体也很虚但是，她的卢音尽管
微弱，却既清晰乂平稳她低下头说道我真是个十足的傻瓜
“别说傻话我微笑着回答，"你睡得怎样？"
“很沉，我一一我都记不清丫#=我猜.多亏了你的药”
‘‘没有做噩梦”
“没有，
"很好。现在.我要先给你检查一下’’我温和地捉住她的手.
“我能看看你的绷带吗？”
她转过脸，温顺地伸出手臂她的油口垂下来盖在绷带上·
当我拉起衣袖时，发现绷带上血迹斑斑，需要更换。我绕过楼梯
平台走到裕索，端来一盆热水不过，即便用水拨离伤口.卜'的纱
布，也不可能一点儿都不疼。卡罗琳站在一边，静静地看我丁-
作整个过程中艾瑞斯太太言不发，只在扯绷带时偶尔深吸
n气：
总体而吉，伤口恢复得很好：我小心翼翼地缠上新的绷带。
卡罗琳过来拿走那盆染红的水，把用过的绷带卷起来，她做这一*
切时，我温和地为她母亲量了脉搏和血压，听了心脏。她的呼吸
很吃力，不过我欣喜地发现，她的心跳快速有力*
我拉下她睡衣的翻领，把我的检查器械放到一边。我义轻轻
地握住她的手.说道：·‘我认为您恢复得f:常好看到您这样，
我很放心昨天您可把这房子里的人吓坏了 ”
她抽出手，“请不要说了
“艾瑞斯太太，您当时吓坏了:”
“我是个愚蠢的老妇人，仅此而已！ ”她的声音突然失去了
平静。她闭h眼睹，勉强地笑r笑，“恐怕我是精神不济了这
幢房子让人异想天开。产生了许多蠢笨的念头a我们和外界太隔
绝了：■我的丈夫过去常说，这里是沃里克郡最孤寂的地方a卡罗
琳，你爸爸是不是经常这么说？”
卡罗琳还在收拾绷带d她头也不抬，平静地说：“是的。”
我看了汾她的背影，转向她的母亲，“噢，这幢房子现在状
况不佳，足该负一部分责任。不过我昨天看见你时，你说了一些
令人吃惊的话，
“我说了很多胡话！我不想再提起这些了。我真不敢想象，贝
蒂和贝兹利太太会怎么看我……噢，医生，请不要谈这个话题了/’
我认真地说：“这件讲很重要，不能避而不谈。”
“我们没有避而不谈。你给我吃了药。卡罗琳一直在照看我。
我--我现在很好”
“你感觉焦虑吗？害怕吗？”
'‘害怕'? ”她笑f起来，“天啊，害怕什么？”
“哦，昨天你看起来非常害怕;你提到了苏珊_一”
她在椅子上挪动了一下，“我告诉你了，我说了很多胡话！
我已经——我已经不堪重负了。我独处的时间太久。我现在已经
意识到了《以后我会多和卡罗琳待在一起„每天晚上都这样。请
不要数落我。拜托f。”
她把缠苕绷带的手放在我的手上，眼球黯淡空洞，憔悴的脸
上眼神依然采滞》可是她的声音乂平稳起来了，语气十分真挚3
一点也看不出是昨天那个精神紧张、喋喋不休的妇人：
最后，我说道：“很好不过我认为您现在得休息；我觉得
您应该回到床上。我会给卡罗琳开一张处方一一适量镇静剂：我
希望您一夜无梦，每天睡足八个小时，I到您的体力恢复正常
这个建议怎么样？”
“好像我是个病人，她回答道，声音中透出一丝顽皮。
“哦，这里我才是医生。得由我决定淮玷病人。”
她站起身，小声抱怨着，不过还是让我扶她回到了床上。我
乂让她服了一些巴比妥——这次剂量较---卡罗琳和我坐在她
身旁，看着她在叹息和低语中睡去。确定她睡熟后，我们悄悄从
房中溜出来t
我们站在楼梯平台上、我望着关闭的房门，摇摇头：
“她看上去挺好的！真不可思议。她今天早上都这样吗？”
“足-的卡罗琳回答道.却没看我的眼睛P
“她几乎恢M常态r ”
“你这么认为？”
我看着她，“你不觉得吗？”
“我不敢肯定：你知道.妈妈非常擅长掩饰她的真实情感：
那代人都这样，尤其是女人，
“噢.她比我想象中要好很多。现在，我们最好能让她保持
安'静。”
她瞥了我一眼，“安静？在这里.你真的认为我们能保持
安静”
这个问题让我觉得奇怪，那时我们正站着小声交谈，就置身
这幢沉默的宅邸里。我还没来得及回答，她就从我身边走开了。
她说道卜'楼坐一会儿,好吗？去图书室吧？我想让你看样东西
我犹豫不决地跟着她下到前厅。她打开图书室的门，站在一
边，让我先走进去，经过一个冬天的雨水，屋里霉味很重。架子
上仍然盖着防尘布，在昏暗的光线下还足有点像幽灵。不过，她
或者贝蒂已经打开r唯——扇能转动的w叶窗，壁炉的火也生了
起来扶手椅边上放着两盏灯：我看着它们，有些吃惊：
“你一虹坐存:这®? ”
“妈妈睡觉的时候她说道，“我在这儿读书。昨天你走后，
我对贝蒂说过_r.我要在这里想些事。”她走回到前厅，喊着贝
蒂的名字。她一定已经比那女孩在别处等着了，因为虽然她的#
音很轻，贝蒂却立刻出现了。她跟着卡罗琳走到门边，看到了幽
暗中的我，有些犹豫卡罗琳说道：“请进，关卜.你背后的n ”
女孩进来了，低着头
“现在，”卡罗琳说道。她的两手叠在一起不停用手指捏着
另一只手的指许，像是要抚平十瘦粗糙的皮肤我想让你把昨
天对我说的话告诉法拉第医生，
贝蒂乂犹豫起来，咕哝着：“我不想说了，小姐
“快点，别犯傻。没人会对你不高兴的。昨天下午，医生回
家以后，你对我说了什么？”
“小姐她瞥了我一眼，说道，“我对你说，这房子里宥一
个坏东西。”
我一定是做出了什么诧异的举动，或者是发出了什么诧异的
卢响，w蒂抬起头，下巴昂r起来，“真的我知道这事已经有
好几个月了.我告诉过法拉第医生.他说我很蠢&可是我不蠢！
我知道有什么东西！我感觉到广！ ”
卡罗琳望着我=我看过去，£迎上了她的H光，便生硬地说
道：“确实是这样，我叫贝蒂不要声张、”
“对法拉第医生说说你的想法.说清楚点她说，似乎没有
听到我的话.，
“我能感觉到，”贝蒂的声音更微弱了，“就在房子里：他像
是一个---个邪恶的仆人，
“一个邪恶的仆人！ ”我说道
她踩了跺脚，“是的！他常常在楼上，在这里把东西搬来搬
人他从不在楼F捣乱但是，他常打翻各种东西，弄得东西上
很脏——仿佛他用脏手摸过它们：那场火灾后.我就提起过这个
东西可是贝兹利太太说我不该说出占，因为大家认为是罗德里
克十的s nr是，接着所有怪事就都出在了艾瑞斯太太身t——敲
击声和拍翅膀的声音一一那时，我就说过有这么个东西。我还告
诉了太太
现在我开始明内了我抱若肩膀，“我知道了9哦，这很能
说明问题。艾瑞斯太太怎么说？”
“她说她早就知道了。她说那东西是鬼魂！她说她喜欢它！
她说这是我和她之间的秘密，我不能说出去。从那以后我没有说
一个字，也没有告诉W兹利太太。我原以为没事了.因为艾瑞斯
太太那么高兴：可是现在那个鬼魂又变得邪恶了，是吗？我真希
望我早点说出来！那样的话，夫人就不会受伤了4真对不起！足
我的错！”
她开始哭起来，用手捂着脸，肩膀耸着B卡罗琳走过去说道：
“好了，贝蒂：没人责备你。昨天我们大家都惊慌失措的时候，
你表现得很好，很理智：擦干眼泪。”
终于，女孩平静了下来，卡罗琳让她回地下室去，她走的时
候很顺从，可是看我的目光却很怨恨t她走后，我盯着那扇紧闭
的门，站了一会儿，图书室里只有一片寂静和卡罗琳戒备的眼神。
终于.我开口了 ： “我杀掉吉普的那个早晨，她对我提起r
一些事。那时你非常伤心，我不想让你徒增烦恼。罗德那件事发
生时，我以为和她有关，一定是她把一些想法灌输进了罗德的脑
袋里。她发誓她没有”
"我觉得她没有”卡罗琳说道：
她绕到扶手椅边，从旁边的桌子上令起两本厚重的书:，她把
书捧在胸前，吸了一口气。她再次开n时，声音从容而高贵
她说道：“你以前有没有告诉我这事，我不在乎我是从贝
蒂，而不是你这里听说这件事.我也不在乎，这座房子里发生的
事情，我知道你的看法:，可足我想让你听我说一一R听一小会儿
就行s我认为，你应该听我说说吧”
我朝她走了一步，但是她的神态和举止显得4贵而不可侵犯：
我停下脚步，谨慎地说道：“好吧”
她乂深吸一n气，接着开始讲f:
“贝蒂昨天对我说完后，我就开始思索整件事情我突然想
起r我爸爸的几本藏书。我记得书名，于是昨晚到这里找书：我
差点以为它们已经被洁出去了……但是没想到，我找到了它们
她有些莫名其妙地缺乏自信，把那两本厚书递给我。我不知
道这是什么书。只看封面，我还以为是医学教科书。然后，我看
到了书名：《生命的幻影》®"和《本性的暗面》I
“卡罗琳,我拿着书本的手垂了下去，“我认为这对我们没
有帮助。”
①《生命的幻影》（所洲加这沉的咖分），〗的6年出版、.作者有两个人。西格蒙德·格尼
(W47 -1888} ·英国心理学家，灵学研究者。弗雷德里克.迈尔斯（1843 -"1901 ),英国诗
人、随笔作家、灵学研究者。
O《本性的暗面》（从分加价/e o/ZVa⑴re } . "1848年出版。作者凯瑟琳.柯罗（1803-
1876},英国戏剧家、童话作家、小说家，其最著名的作品就是《本性的暗面》
她看到我无意翻开书，就把它们拿回来，亲自打开了其中一
本'她毕恭毕敬·仿佛身体有些不听指挥我乂注意到我原以
为她两颊上是健康的红晕，其实却是某种焦躁不安。.她找到r用
纸条书签标记好的那一页.大卢朗读起来__
“第一天，”她读道/‘起居室、厨房和宅邸其他房间里的东西，
都奇怪地运动起来，全家人立刻都被吓坏了。有一次，一个罐子
从橱柜的挂钩上落下来，摔碎了，没有任何人碰它:接着是另一
个，第二天又摔碎一个：一个瓷茶壶.刚刚泡好茶，放在壁炉台
上，突然掉在地板上：”
她看着我，有些畏缩，乂带着一丝挑衅她的脸更红了。她
说道：“这事发生在伦敦.19世纪。”她翻了几贞书，找到另一
个书签这件事发生在爱丁堡，1835年‘无论他们怎样做，
事情还是照样发生广：没有足迹却听得到脚步声、敲门卢、刮擦
卢，沙沙声，开始时出现在一边，然后是另一边，整日整夜都可
以听到。
“卡罗琳我说道=
她翻了好几炎--翻得太快，书撕破了，“还有这里。听着：
‘我找到了数不清的非同寻常的记载。有时在很长一段时间里周
期性发生，即使采取措施防备，阻止可能出现的恶作剧和骗局，
它依然我行我素一
我把书从她手中拿回来“很好，”我说道.“让我看看。”
我翻到扉页。每一章的标题都吓了我一跳，我有些反感地大
声朗读起来：‘"庙宇柄居者’'‘双重梦境与灵魂出窍’、‘不安
的灵魂’、‘鬼屋’。”我乂放下了书，“我们昨天不1讨论过了卿y
如果你鼓励你的母亲相信这座宅子里确有鬼魂.你真的认为她就
可以恢复健康吗？”
“m是我没有那样想，”她说得很快，“我*全没有那样想_
我知道妈妈相信，贝蒂也这样认为s可是这本书中提到的怪事，
不是鬼魂应该说，它们是……吵闹鬼c'
“吵闹鬼！”我说道，“天啊！那也有可能是吸血鬼.或者
狼人！”
她摇摇头，愁屑不展，“如果是一年前，我可能也会这么想
但是这只是-个单同，对吗’？我们不明}4这个申词意味着什么.
是某种力量，还是聚集起来的能量？也许它就藏在我们的夺体里
我不知道。这本书的作者是:格尼和迈尔斯她打开另一本书，“他
们讨论的是‘幻觉％不是鬼魂，幻觉是一个人的一部分
“一个人的一部分？”
“人的尤意识部分很强大，也很不安分，可以主宰人的…生，”
她让我看其中一贞，“看。英格兰有个男子想和朋友说说话——
于是就在那一刻，在一家开罗旅馆的房间里，他出现在一位女士
和她的同伴面前！现身的是他的灵魂！还有一位女士，晚上听到
小鸟扑动翅膀——和妈妈听到的一样！接荇，她看到了她此刻
身在戈111的丈夫，就站在她面前后来，她发现他死了！这本
书上说，有一种人，当他们遭遇不幸和麻烦，或者迫切渴望什
么时，会从他们体内会溜出一些物质一一有时连他们肖己都不知
道我禁不住想一一想起那些电话、有没有可能是罗迪打了所有
电话？”
我很吃惊：“什么？”
“噢，如果这本书是对的.那么有人就是始作诵者&难道是
我弟弟做了所有这些事？难道他想回来和我们在一起？你知道他
是多么不开心，多么沮丧。贝蒂说的那个鬼魂：应该就是他，一
直都是，
我说道：“应该是W蒂！你想过没有？ |’|从她来到宅户以后，
你们就麻烦不断，对不对？
她很不耐烦.对我的意见置之不理：
“你也可以说，从你来到我家之后，我们就麻烦不断！你没
有听我说话那些噪音、铃声——它们都是信号，对吗？甚至墙
上的涂鸦也是咋天通话管里传出的声舂一一据妈妈说.很微弱，
H"丁能是呼吸声，也许她只会猜测是苏珊，因为她想听苏珊的声
音或许，它真的是罗德的声音
“但是.那里没有声音！”我说道，“不可能有南音。铃声的
问题一一我们已经解决了。因为线路坏了一一”
“可是这M,在这本书上一一”
我抓住她的手，我们俩都捏着书不放。我说道卡罗琳，
拜托了。这是一派胡言。你知道这是胡话t是天方夜谭！天啊《
我以前有个病人想用锤头敲开要子的脑袋他说她根本不是她的
妻子.是另一个女人把她妻子‘吞进肚里’，所以他只能敲开假
妻了'的头，把真的放出来！毫无疑问，这本书会支持他的观点..
那是一个灵魂附体的绝佳个案。我们把这个男人送到医院，给他
服溴化物，一周后他恢复了神智：这本书对此作何解释？他们也
给你弟弟服了溴化物。他是个病得很重的年轻人这难道表明，
他会像幽灵一样在厦庄园里徘徊一一”
我看到她脸上闪过一丝疑虑。可她还是固执地说：“如果你
说的对，那这么想确实愚蠢透顶。可是你没有住在这里。你不知
道。昨晚，这个想法说服了我。听着
她乂打开书，找到了似乎可以证明她的观点的另外-炎：然
后，她乂翻到另一oi……我符到她满脸通红，脸部的血液似乎狂
热地沸腾起来r我抓仆r她的I她没有察觉，继续在书中寻
章摘句，大卢朗读，我的手指移到她的腕部，想摸摸她的脉搏
我感觉到了咚咚的快速心跳；
她察觉到我有u的地捏紧了她：她抽出手，儿乎发怒了，“你
在十什么？住手！住手！”
“卡罗琳我说道-
“你在用对待我妈妈.对待罗德的方式对待我！你在做什么？”
'‘噢，天啊，”疲倦和沮丧猛然袭来，我大声喊道，“我是一
个医生！你期望我怎么做？你站在这儿，读给我听这些废话一一
你不是迷信的乡下姑娘.看看你的周围！看看你拥有什么！这幢
房子正在你的邛边坍塌！你的弟弟把宅邸带到了毁坏的边缘，还
说这是传染病。现在，你正在毁掉整幢房子一一却在责怪鬼魂和
吵闹鬼！我再也听不下去了！我真是受够了！”
我转过身去，有些发抖，我刚才那番话里的怒气实在非同小
可。我听到她把书放在一边，我也努力平静下来了3我把手盖在
眼睛上，说道：“原谅我，卡罗琳。我不是这个意思。”
“不，”她平静地说，“很高兴你这么说。你是对的。你对罗
迪的看法也是对的。我不该告诉你这些事。这不是你的事情。”
我转身面对着她，心中乂腾起一股怒火，“当然是我的事情！
我们打算结婚，不是吗·？尽管天知道是什么时间……哦.别那样
看着我。”我抓住她的手，“我不愿意看到你难过！但是也不愿意
看到你误人歧途5你在不停地给自己施压，担心这担心那。麻烦
事已经够多了，不是吗？我认为，我们要面对现实生活中的现实
问题！”
我又一次看到了她质疑的眼神。她再次说道：“可是，昨晚
我想通了！一切都可以解释清楚了。我非常想念罗德，我几乎能
够感觉到，他就在这里。”
“几天前，”我回答道，“听那个该死的话筒时，我差点相信
我听到了我母亲的声音！”
她皱起眉头，“你？”
我拉起她的手，吻着。“这幢房子我说道，“让我们都失
去了理智。不过，不是以你认为的那种方式。这里的事情都……
失去了控制：可是，你和我，我们可以解决这些问题而且——
噢，我非常理解你对罗德的担心。我们——我们去看看他，也许
会有帮助。”
她原本低着头.听到我的话抬起头来，数周以来.我第一次
在她的眼睛里看到一丝光彩：我感到一种别样的痛楚。我真希望
她是为我而焕发神采她说道：··你是认真的？”
“当然是认真的。我并不想去=为了罗德，我觉得我们不该去6
不过，那是另一码事了现在我考虑的是你。我一ft都在为你着
想，卡罗琳。你一定明
和以前一样，我的最后~丝愤怒变成了欲望。我把她拉进怀
里3她开始很抵制，然后用胳膊优雅而有力地环抱着我。
“是的她小声说着，声音疲惫，’’是的，我知道”
接下来的那个礼拜天，贝蒂照顾艾瑞斯太太在家里睡觉，我
们驱车前往诊所；气候很干燥，不过天色却很暗和预想的一样，
旅途中我们绷紧了精神'我已经电话预约r探访，可是卡罗琳一
路上还是问个不停：“如果他不想见我们怎么办如果他病情
恶化，认不出我们了怎么办？”
Y‘至少，”我答道，“我们能了解他现在的情况，对吗V ”
最后，她咬着指甲.不再说话r:我把车停在院子里，她一
动不动地坐了一会儿，犹豫地走下车来。我们走进诊所大门时，
她紧紧抓住我的胳膊，非常紧张2
可是，接着就有一名护士领我们走到了日间接待室，罗德里
克独肉一人在其中一张桌子边坐着，在等待我们的到来，她放开
我的胳膊，飞快地跑向他，紧张又宽慰地笑着：
·‘罗德！是你吗？我差一点没认出来！你看起来像-位
船长！”
他变胖了头发比我们上次见面时短了一些，留:着微微发红
的胡T.由于脸h的疤痕，胡子稀稀落落的：我看出，胡子下的
这张脸孔已经失去r青春，代之以硬邦邦.毫无生趣的轮廓他
没有回应姐姐的微笑他让她侧身过来亲他的脸颊.拥抱着他，
但是接着他便坐到了桌了.的另·边——我注意到，他刻意地把手
放在桌面上，似乎坚固的桌子能U;他放心些
我坐在^罗琳旁边的椅子上，“罗德，见到你真好。”
“见到你真是太棒了！ ”卡罗琳乂笑丁起来，“你怎么样7 ”
他的舌头在牙齿后面动了动，嘴巴很_f*他小心翼翼.疑虑
重重地说道：“我很好，
"你吃胖了电少，他们让你吃得很好！是吗？饭菜还好吗？”
他皱起眉头，“算是吧。”
“你见到我们高兴吗? ”
他并不作答#相反，却把H光投向窗外，“你们怎么过来的？ ”
“我们坐法拉第医生的车过来。”
他乂动了动舌头，“那辆鲁比车=”
"是的，我说道。
他看普我，依然很谨慎，“他们今早才告诉我你们要来
卡罗琳说道：“我们这个礼拜才决定的。”
“妈妈没和你们一起来？”
我看她有些迟疑我开门了：
“罗德，很抱歉告诉你，你吁亲偶感支气管炎已无大碍
她会很快痊愈的
“她让我们代她问好/’卡罗琳高兴地说道，“她……很椎过
不能来矜你.”
“他们今早才告诉我他乂说了一遍，“这里的人喜欢这样。
为r使我们不受惊吓，他们总是保守秘密他们不想让我们慌张
就像英国皇家空军一样，真的
他交换了两只手的位B。我这才发现它们抖得厉害。双手平
放在桌面上:4 一定是为了让它们静下来。
卡罗琳也注意到了她把手罩在他的手上。“罗德，我们只
是想来肴看你，”她说迫，“我们好几个月没有见到你了《我们想
知道你……是不是真的很好
他皱若in头，低头看着她的手指，有片刻我们都陷人了沉寂
接符，她乂评价r他的胡子，他增加的体®。她询问了他的日常
作息，他用一种很超脱的语气告诉我们，现在他是如何打发时光
的：在艺室”里待几个小时制作陶器模型，一日\:餐，有规
律地参加休w娱乐活动.唱歌，偶尔做做园艺；他说得够清楚r,
可是另一方面，他生硬的脸庞上丝毫没行兴的神色，而且他的
态度依然非常小心。这时，卡罗琳问得更小心了——他A:的生活
得不错吗？如果不是的话他会说出来吗？他有什么需要吗？他常
常想家吗‘？——他开始用冷漠怀疑地神情注视着我俩：
“沃伦医生难道没有告诉你们我的情况吗？”
“告诉了，他每周写信给我们3可我们想来看你。我以为——”
“以为什么？ ”他立即问道。
“你可能……不开心”
他的手抖得更加厉害了.紧绷着嘴唇他僵硬地坐了一会儿，
然后猛地离开了桌子.双臂抱在胸前=
“我不会回去：”他说道。
“什么卡罗琳疑惑不解他的突然举动惊吓住了她
“如果你们是为这个来的
“我们只是想看看你
“你们是为这事儿才来的吧？你们想带我回去？”
“不，当然不是、至少，我希望——”
“果真如此，这真不公平，你们不能这么做，你们把一个小
伙子带到这种地方，让他适应—适应ri、打领带—然后把他
送回那个危险之地/
“罗迪，拜托r! ” k'罗琳说道，“我真希望你能回家我对
此事的渴望大过其他一切。我真盼望你能和我、和法拉第医生马
上一起回家：可是如果你宁愿待在这里，如果你在这里更加开心
的话——”
“不是我在哪里更开心的问题！ ”他非常不肩地说道而是
我待在哪里更安全的问题。你难道不明白吗？”
“罗迪——”
“你想让我继续管理庄园？是这样吧？到时候任何一个傻瓜
都能看出，你给我什么东西，我就会一一就会摔碎它·？ ”
“不是那样，”看到卡罗琳被他的话气得浑身发抖，我挺身而
出百厦现在经营状况良好,：卡罗琳在料理，我是助手，
你不需要做任何你不想做的事情我们会替你做的。”
‘‘哦.这主意真棒”他说道，仿佛在轻蔑地对一个陌生人
说话，棒极了 _你们想骗我回去你们只是想利用我----利
用我责备我噢·我不回去！我不想被你们贵备！你听到
了吗？”
‘‘拜托，，’卡罗琳说道，“别那样说话！ »、人想要带你回去
我以为你不开心：以为你想见我：对不起我—一我开错了 ”
‘‘你以为我是个A痴吗？ ”他说道.：
“不。”
“你是痴吗？”
她畏缩了，“是我弄错了。”
‘‘罗德”我开[1 r促是那个一直坐在我们旁边，细心观察
这次拜访的护士,，注意到他的变化.走厂过来
“怎么了？”她温和地问道，“你让姐姐难过了，是吗？ ”
“我不和愚蠢透顶的傻瓜说话！”他说着.w光冷酷地移开了.
胳膊仍然抱在胸前
“对此我不作评论，”护士说道，抱着双臂，“现在.你愿意
道歉吗不？ ”她轻叩着一只脚，“我们在等……”
罗德一n不发护士摇摇头，脸转向他'目光却停留在卡罗
琳和我&上，她护士腔十足地说道：“艾瑞斯小姐，法拉第医生，
罗德里克对诊所来说是个谜：他脾气温顺时，是最友好的小伙子，
我们所有的护士都喜欢他：可是喵他情绪失控时——”她再次摇
摇头，吸了一口气，咂咂嘴：
_罗琳说道："没关系_他不愿意就不必道歉r„我不想强
迫他做任何他不想做的事情”
她盯着她弟弟，然后越过桌子乂次仲手拉住他，低声下气
地轻卢说道：“我们想你，罗迪。妈妈和我，我们很想你。我们
一直惦记着你s没有你百厦庄园很可怕。我只是以为你可能也
会 想念我们4我看到你现在很好.*我	我真尚兴S”
罗德倔强地保持沉默、.可是他的表情紧张起来，呼吸变得吃
力，仿佛他在努力克制某种巨大的感情波动。护士走近我们，小
卢说道：
“如果足我，我现在就让他一个人待着。我不想让你们肴到
他发怒的样子
我们和他待了不到十分钟：卡罗琳站起身.迟疑不决---不
肯相信她弟弟会一言不发，甚至连看也不看就让我们离开、可是
他没有回头.最后我们只好离汗了卡罗琳径直向汽车走去·我
和沃伦医生简单交谈了几句，然后跟上了她，她的眼圈很红，却
没有眼泪：她刚才一直在哭，现在已经擦去了泪水。
我握着她的手，“真可怕。对不起。”
但是她闷声答道：“不:《是我们不应该来《我该听你的话《
我太傻了，指望在这里发现什么8什么也没有，是吗？ 一无所获*
和你说的一样
我们踏上了返回百厦庄园的漫长旅程=.在驾驶允许的情况下，
我会搂着她.她双手摊在膝头，头靠在我的肩上，随着汽车的颠
簸呆滞地晃动一一她仿佛彻底失掉了反抗的意愿，失掉了勃勃生
机，a得失望而迷惑。
这些事肯定极大地挫伤了我们之间的感情。在这短短几天里，
我们的恋爱关系也被忽视r.我既为此沮丧.也为她和s■厦庄园
而焦虑，我开始感到压力，烦躁不安，睡眠很差，经常做乱七八
糟的梦。我好几次都想向格雷厄姆和安妮坦白一切。但是，我已
经有好几个星期没去礼貌地拜访他们了，感觉他们对我的疏忽颇
有怨言，我不愿意在这种失礼的情况下向他们求助。最后，连我
的r作都开始受到影响。有一天值夜班时，我协助做一个例行的
小手术，做得很差，主治e师嘲笑我，亲自完成了手术-
那天我偶然碰上了西利，后来我们站在--起洗手，我为己
的分神而后悔。他以惯有的亲切友春答道：
“没关系^你矜]：去很疲惫！我知道这种感受8我猜.你是
夜间出诊太多了吧？糟糕的天气雪上加霜，
我说道：“不，不是的.天气很糟糕吗？”
我转过身去，可是感觉他仍在Hj着我。我们穿过公共休息室，
去取外套，我从衣帽钩上取下夹克时，手指没拿稳.夹克滑下·
口袋里的物品散落了一地。我咒骂着，弯腰在地上捡，我站起身
时，我发现西利又在留神观察着我。
“你精神很不好他微笑着，说道他压低声音出什么
事了？是病人·还是你自己？ 一一原谅我这么冒昧
“不，没关系，”我说道，“我想，是病人的事9不过.可能
我自己也出了点事
我差点和盘托出——我急切地想要一吐为快.怛想到一月舞
会上那次不愉快的经历，我就忍住r或许西利也回忆起来了.
想要弥补他的过失或者他只是从我的行为举止中看出我遇到―广
麻烦他说道：“瞧，我这里的丁-作已经完成了，我猜你也结束
了吧？和我回家喝一杯怎么样？信不信由你，我设法搞到了—瓶
苏格兰威t忌是3个感激涕零的女病人送给我的礼物你能赏
光吗？”
“去你家？ ”我很吃惊：
‘‘来吧！来吧=你可以替我的肝脏喝掉儿杯，否则我会把这
该死的一整瓶都喝完”
我突然想到，似乎有好几个月没有像平时一样坐在另一个男
人家里喝酒r,于是我答应f来。我们在寒风中裹得很严实，向
汽车走去一一他穿得略显夸张，一件厚厚的棕色外套，一双皮毛
的驾驶用露指丰套，像一只亲切的大熊。我穿得很低调，一件外
套，一条阐巾我先出发，不过他很快便驾着那辆帕卡德后来居
上，，满不在乎地在冰冻的乡间小路上岛速行驶。.二十五分钟后*
我来到了他家门前，他已经到家了，酒瓶酒杯都已备好，火也烧
得很旺。
他的房子是一片连绵不断的爱德华七世时代建筑，到处都是
光线明亮.凌乱的房间。他结婚很晚，和他年轻的妻子克里斯汀
生了四个漂亮的孩r'。我穿过未上锁的前门时，其中两个孩子正
沿着楼梯上下追逐,s还有一个正在对着画室的门打网球=
“这帮小混球！ ”西利咆哮着从书房走出来他挥手示意我
走进前面的一个房间，为家里的一片混乱而抱歉6不过他略带一
丝不易察觉的幸福与骄傲一一耶*在我这样的单身汉面前抱怨家
里成员复杂、声&嘈杂的人都是这副表情
这个念头拉远了我们彼此间的距离作为友好的对手，他和
我一起I作了近二十年，我们从未成为真正的朋友.他打开酒瓶，
我看了看手表说道，“最好少倒一点：我今晚有成堆的处方要开”
可是，他还是自顾内倒肴威士忌，“那就更有理由多喝点7%
给你的病人一些惊喜！天啊，闻起来味道具不错，是吗？太棒了/’
我们碰过酒杯，喝了一n:他举着酒杯向两张破旧的扶手椅
走去，用脚勾起其中一把，离壁炉近些，让我坐K,然后乂用同
样的办法给自己拉过来一把椅7·并不介意把壁炉前的小地毯芹
皱了。孩子们还在宅子里大呼小叫，突然门被撞开，其中一个俊
俏的男孩把头伸进来说道：”爸爸
“出去！ ”西利吼道。
“可是，先生一一”
“滚出去，不然我就割掉你的耳朵！你妈妈呢v ”
“她在厨房里和罗齐待在一起
“噢，过去缠若她，你这个小混蛋！”
门“砰”地一声关上了,：西利大口喝着威士忌，-边伸手到
口袋里夹香烟盒。就这一次我捷足先登，把自己的香烟盒和打火
机递给了他，他嘴里叼着烟，坐了回去a
“生活琐事，”他一脸困倦，“你羡慕我吗.法拉第医生？你
不该羡慕我。拖家带口的男人永远无法成为优秀的家庭医生.他
要考虑的事情太多法律应该明文规定医生不得结婚，就像天主
教的牧师一样。他们会£称职。”
‘·你frff玩笑/我曦r-^1烟，“时且，如娜珙的对，那
我就应该是例ilH ”
‘'是啊.你就玷十好例子你比我挥术高明:也很勤奋努力广
我耸了耸肩膀，“今晚我就是一个不怎么:正面的例子
“哦，H常I.作准都难免出错关键时刻i:得好就行丫你
刚才说，你有心事……想说出来吗9 _·便说一句.我不是在刺探
你的隐私我知道，.有时和另一个医生交流一下，对解决疑难杂
症会有帮助”
他的卢音相轻.似却很爽诚，我微弱的抵触情绪一一对他翩
翩的举止.乩糟梢'的家.庞杂的家K成员的抵触一一汗始慢慢消
退山.许是威卜忌.或者温破的炉火发挥了作用这间屋子和
我的耶个沉闷乏味的单身汉之家形成了鲜明的对比一一我突然发
觉，它和&度庄W也有着人反差我似'f看到了卡罗琳和她的
母亲，晚上这个时候她们常常打荇寒颜.烦躁不安地蜷缩在那座
幽暗.不幸的房子的心脏部位。
我转着手中的威士忌M杯“西利，或许你能猜出我的苦恼”
我说道.“你能猜出其中一部分”
我没有抬头看.fQ我察觉他举起r酒杯，他喝了一口，静静
地说道你是说，t?罗琳·艾瑞斯7 —定和她有关那天舞会后，
你听从我的意见了吗”
我不自在地在座位上M动着，他不等我间答，接着便说：■'我
知道，我知道.我耶尺喝得太多了，太莽撞了不过我是认真的
哪里出问题了‘?别告诉我那姑娘拒绝你丫_我猜.她是不是想得
太多r?来吧.相倍我，这次我没有喝多。并且——”
我抬起头：“什么？ ’’
‘‘噢.谁都摆脱不了流言蜚语:.”
“关于卡罗琳？”
‘‘关于那整个家庭，”他很严肃我有一个伯明翰的朋友，
为约翰·沃伦做兼职顾问 '他告诉我罗德电克的境况很糟糕家
庭事务的状况很糟糕.是吗？我一点也不奇怪它会把卡罗琳拖
垮。我猜，是不是庄园里发生其他事情了？”
“是的我沉寂片刻，说道西利，我想告诉你，这件事
非常怪异，我简直不知该从何说起……”
我向他详细描述了事情经过.从罗德和他的幻觉开始.接着
是火灾、墙h的涂鸦、幽灵般的铃卢.我毫不隐晦地讲述了艾瑞
斯太太在育婴室的可怕经历他默默地听/f.时而点头，时而发
出阴郁的笑声，随着故事的进展，他的笑声消失r,我讲完了，
他一动不动地坐，一会儿，然后身体前倾，弹掉了手上的烟灰_
他坐了回去，说：“可怜的艾瑞斯太太她想割开自己的手腕.
这楚精心策划的.你认为呢?M
我看着他，“这是你的看法？n
“还有其他可能吗，亲爱的伙计？除非有人汗了t下流的玩
笑，而那个可怜的女人只是牺牲品。我猜，你S经排除了这种wf
能性吧·？ ”
“是的，”我说道，“当然了”
—哦，那么走廊讲的脚少声，管道里沉重的喘息^:我认
为是典型的神经官能症。失去子女.她深感愧疚—罗德里克和
那个小女孩.她已经开始自我惩罚了！你说那件事发生在楼上的
育婴室？她还能找到更有效的地点来做这件事吗？”
我得承认，我也想到了这一点一一只个月前的耶场火灾给我
留下深刻印象，它是在庄园的财产办公室里——在财产报告上着
火的！——这次火灾仿佛把罗德里克所有的惊慌与失败都折射出
来了。
可是，有些事情我仍然不敢断言我说：“我不知道：即使假
设艾瑞斯太太这次出事纯粹是因为幻觉，即使假设我们能够给百
®庄园里发生的所有事件一个合理解释一一顺便说一句，我认为
我们能够解释——这些事情的累加效应也仍然让我迷惑不解”
他乂喝了一口威士忌，"你是什么意思？”
“噢，打个比方一个小孩摔断了胳膊来找你，你把胳膊复
位/n·送他回家，两个礼拜后他回来了，这次掉断了肋骨。你多半
会给他包扎好.再次送他回家_ 一个礼拜后他回来了，又有一处
跌断……某一处骨折便不再是关注焦点r,对吗9 ”
“可是.我们讨论的不是骨折，”西利说道，“我们说的是癔
症、癔症是赤裸裸来到的陌生人e——癔症不像是骨折,癔症可
①又称u歇斯底里症”.是一种神经疾病。其特征是没有任何有机原因而表现生理的病症，比如梦
游、失眠、产生幻觉和其他精神的或行为的怪异。
©早期的医学界认为，癔症是因为子宫异常引起的肢体异常收缩，被歧视性地认为是妇女疾病，
往往用切除子宫的野蛮方法来医治。之后· 19世纪法国医生让·马丁 ·沙可，和他的学生西格蒙
德·弗洛伊德提出了瘴症病理的现代医学解释.认为这种病也常常发生在男性身上，并以催眠暗示
等方法引发歇斯底里性的麻痹和收缩。20世纪20年代，弗洛伊德的瘃症学说在英国和美国产生了广
泛影响力。
以传染，这真不幸很多年前我担任一家女校的校医，有一个学
期昏厥成为时尚你肯定没见过这样的情景：姑娘们在集会J:.像
九瓶式保龄球®那样接连倒下，最P连女教师也被传染了 ： ”
我摇摇头，“这是一种比癔症更不可思议的病仿佛一一哦，
仿佛有什么东西在慢慢吸食这一家人的生命”
“有个东西就是这样他又迸发出一阵大笑，“它叫做T.党
政府，艾瑞斯一家的问题一一你没有想过吗?一一就是他们不
能，也许不会，去适应不要误会我，我很同情他们但是，如
今的英国能为他们这样的旧家庭留下什么呢？他们这t社会阶层
注定要面对挑战_而他们已经失去勇气，听大由命了，
他现在说话和贝克-海德很像，我对他的轻松口吻很反感
我想，毕纥他从来没有像我一样，成为这个家庭的座上宾.我说
道对罗德来说，可能确实如此任何一个r解那男孩的人都
能预测到.他仿佛正走向衰竭：位是艾瑞斯太太.她怎么会自杀？
我很准相信:”
“哦，可足我并没有说，她把手从窗户里穿过，就意味着她
要结柬生命·■我这么说吧：她和大多数有n杀倾向的妇女一样.
在内心深处t演了一出十分完美的戏剧：別忘了，她习惯于受到
关汴s我可以想象，她最近受到了太多的关注……一旦目前的大
惊小怪沉寂f来，你要小心，她不会再用同样的把戏·你一直在
密切留意她吗？”
①现代保龄球的前身，九个瓶子排列成褰形_，用大软球投击瓶子.，在英S*族和上流社会流行，室
外运动；
“当然r她似乎正在疮愈这也今我很不解”我喝了一口
威士忌，“整件事都令我很+解《我尤法解释百厦庄园里的一些
怪事仿佛这幢宅邸被瘴气31笼^住r卡罗琳一一”我有些犹豫，
"k罗琳甚至听信，以前就发生过超自然的」K情一一罗德里克以
前就在宅子_ii游荡，或者是，梦游。她在读一些可怕的书籍。内
容古怪比如，弗雷德里克·迈尔斯这些人的书:”
“噢西利捻灭香烟或许她意识到了什么
我囊着他，"你是认真的吗？”
“是啊，迈尔斯的观点来肉f心理学的自然扩张，是吗？”
我说道：’_不，这和我理解的心理学+…样！”
"你肯定吗我认为，你赞M的是普遍原理：有意识的个体，
电缚着 '个无总识的自我--种梦中的自我”
“宽泛的说，是这么N#/’
’‘噢，那么设想一 f,那个梦中的自我能够在特定坏境下挣
脱束缚：分离出来.穿越时空，成为他人可见的东西。这难道就
不是迈尔斯的观点吗'? ”
我说道：“我认为，这种见解只能用来编造炉边故事.苻在
老天的份上，这毫无科学依据！”
“并不完全是这样/’他微笑着，“当然，我不喜欢在乡村医
委会前面大谈这种理论但是.或许未来五十年时间里，医学
①在®代医学发现微生物是传染病;®之前.人们认为瘵气是传染病和a疫的传染源，它是一种令甩
的空气.来自烂池塘和暴露在空气中的发荑腐炷物19进纪50年代.人n认为*气g伦教和巴黎的
霍乱的传染源
界能够命名这-现象，给予充分解释：ffi此期间，人们依然会
热衷于谈论食尸鬼，幽灵.长腿怪物，不过他们全都没有说中
要害……"
他喝了一U威士忌，然后换了一种语调：“我父名见过=<个
鬼魂。我的祖母有一天晚上出现在他手术室的门口，她那时已经
死去十年J%.她说道：‘快点，杰米！回家！ ’他不假思索地戴
上帽子，径直回到家他发现他最喜爱的弟弟亨利弄伤了手，伤
U已经迅速化脓他切掉了一根手指，很可能救了他弟弟一命，
这件事，你如何解释呢？”
我说道：“我无法解释但是，我也可以告诉你一件事
我父亲常常把一个牛心挂在烟闵上，用钉子钉住.、他把它放fK那
里阻挡鬼怪。我知道该如何解释这种行为”
西利笑了，“这样比较不公f ”
“为什么？ W为你的父亲是位绅士，而我父亲是个杂货店主”
“别这么激动，牛.！现在听我说:有-阵我不相信我父亲
那晚真的见到鬼魂了,比我对可怜的艾瑞斯太太听到死去女儿的
召唤更加怀疑：人们死去的亲人浮在周围空气中，洞见世间1?态，
这的确令人难以接受，但是，假如我叔叔受伤的压力、他和我
父亲之间的血缘关系共同产生了某种化合作用——也许这化合作
用释放r某种……超能力？这种力量足以唤起我父亲的注意。而
且，它也很机智，
“可是，你如何解释百厦庄园发生的事，”我问道，“没有人
从中受益结果恰恰相反”
“那个家庭太阴郁r,发生这样的事情奇怿吗？毕竟，人的
潜意识里有很多黑暗、不快乐的角落。设想，从其中一个角落里
释放出来了某种东西.让我们称它为一一胚胎-条件允许的情况
T，胚胎开始萌芽——生长，像子宫里的婴孩。这个小小陌生人
会长成什么样？或许是自我的影子:凯列班气海德先生®。把它
滋养长大的，是意识极力压抑着的各种邪恶的冲动和欲望：比如
嫉妒，蓄意害人，沮丧……卡罗琳怀疑她弟弟..哦，我之前说过，
她或许是对的=以你讲的#折为例，也许在那次事故中，他不仅
仅折断了骨头。可能有些东西藏得更深……话乂说间来，你知道，
一般来说这类事件的根源在女性身上。艾瑞斯太太，她肯定是位
处在史年期的母亲：从精神方面说.这是一段很奇怪的时期..她
们连十几岁的女仆也没有谙”
我转过脸不看他.“她们请了3是她第一个让她们相信宅子
里有鬼
“真的？她多大了？ f四？十五？我认为，如果她没机会和
男孩们调情，在那里住着情况就更糟糕了
我说道：“哦，她还只是个孩子！”
“噢，性冲动是a隐秘的一面.肯定会寻找释放点^就像电
流也有一种倾向：异找自己的导体可一旦此路不通一~·那么，
就会形成一股危险的力量，
听到这里，我顿感一惊，慢慢地问道：“卡罗琳提到
①莎士比亚剧《暴风雨》中半人半兽形怪物.比喻丑恶而残忍的人.
G)斯蒂文森小说《化身博士和海德先生》中的入物，无恶不作，杀人窖命。
过‘力量’。”
“卡罗琳是个聪明的女孩我一直认为她在耶个家里被忽视
了4那个男孩被匆匆送往公立学校时，她在家里沦为二等管家7
然后，她走出了家门.乂被母亲拽了回来，推着轮椅里的罗德里
克上下台阶！我猜她接下来要推的是艾瑞斯太太..她需要的是，
呻然了一一”他乂笑了，笑得很诡异，“哦，此事与我无关》可
是这个女孩已经不小了，亲爱的伙计，你也不小了！你把整件事
向我和盘托出，你自己却没有表态，你们到底怎么样f?你和她
之间有了什么……默契，是吗？你们的关系牢固吗”
我感到威士忌在胃里翻腾我乂举起酒杯喝了一大口，平静
地说：“我这边很牢固：实话说，我坚定不移
他很吃惊：“是吗？”
我点点头。
“哦，哦我可真没料到这一点说到长罗琳，我的意思是……
也许，真的被你说中了.那里有瘴气
这会儿，他的表情更加诡异了，我愣了几秒钟才明白他的意
思—我最后说道：“你难道是仵暗示——？ ’’
他凝视着我，接着大笑起来我突然发觉，他很喜欢这样的
谈话':他一口喝完剩下的威士忌很慷慨地把我们的杯子添满，
点上r第二支烟，'他开始对我讲另一个鬼故事比^ 一个更加异
想天开。
可是我—个字也没听进去..我开始思考，思绪就像节拍器一
样，无_止'这一铒都是胡霄乱语< _知道是胡言乱语。我周
Ifl的每.样t通物件都在竭力反对这种说法炉火还在炉栅里噼
啪燃烧：孩子们仍旧在楼梯上追逐打闹杯子甩的威土忌散发着
迷人的味道……窗外依然夜色浓深，然而几英里之外的百厦庄园
却蔽立在寒冷黑漆的冬夜里，那里的生活截然不同难道他暗示
的真有什么道理?_难道真的和卡罗琳心底的想法—样，那幢房子
里释放出了什么东西.这股力量既贪婪，乂不肯善罢甘休？
我的思绪倒转固夫，回到r事情的起点一一举办那场不f:酒
会的晚上.卡罗琳备感屈辱，贝克-海德家的小女孩以受伤告终
有没有可能从那晚开始，某个怪异的种子已经播种下去.开始向
前推移？我记得，在那之后的几个礼拜里，卡罗琳对弟弟骤增敌
意，对母亲也很急躁她的弟弟和母亲都变成了像古莉安·贝克-
海德样的受伤者《是卡罗琳第一次让我开始注意这些伤害一一
是卡罗琳发现了罗德里克房间里的印记，发现了那场大火，是她
听到了啪嗒声，感到墙后边“那只轻轻敲叩的小手”
然后，我乂想到了其他事情。想到了吉普惹出的祸事，也许
真的是有什么“咬了它一口'或是“对它低语了什么”——我
突然想起贝蒂这么说过——是那个东西在慢慢聚集力它把家
具搬来搬去，纵火，在壁板上涂鸦^现在它可以啪嗒啪嗒跑动了 ：
人们能够听到它的声音，好像在费劲地说话。它在生K,越来越
强壮……
它下一步会怎么做？
我有些气馁地向前挪了挪/西利又把酒瓶递了过来，我摇摇头：
“我已经浪费你太多时间了.我真的必须走了 :谢谢你听我
讲这些事。”
他说道：“不知我这么做是不娃能安慰你。你的脸色比刚到
我家时更差了！多待一会儿吧？”
不过他的话被吵闹声打断了，刚才那个漂亮的小男孩乂闯了
进来。威士忌让他放松下来，他站起身把那个孩了-轰回了大厅，
然舸他走回我身边我已经喝完了酒，戴好帽子，穿上外套，准
备离开了《
他对酒精的耐受度比我强。他目送我脚步轻松地走到门口，
可是我一走进黑夜中，便脚步不稳了，感觉酒精在胃的褶皱里，
又辣又热。我抄近路回到家，站在寒冷的药房里，.一阵阵地恶心
作呕——伴随而来的是比恶心更糟糕的东西，恐惧我的心脏在
剧烈跳动、我脱掉外套.发现自己出了一身虚汗。我迟疑了好一
阵子，然后走进了诊疗室。我拿起电话，手指笨拙地拨通广百厦
庄园的电话。
已经过了十一点。铃声一直在响。接着传来了卡罗琳警觉的
声音：“你好？喂？”
“卡罗琳！是我。”
她的声音立刻焦虑起来：“有什么重要事情吗？我们已经睡
觉J。我以为--"
我说道：“没什么大事。没什么。我一·我只是想听到你的
声音，
我想.我的话大概太良率了，那边静了下来，然后她笑了 =
笑声和平日一样，很疲意。恐惧和恶心一点点消退，像是被钉子
扎漏r气
她说道：“我想你一定是喝醉了
我擦了擦脸，“我想是的：我和两利待在一起，他缠着我和
他一起喝威t忌。天啊，那个男人真野蛮！他尽让我琢磨些……
荒唐可笑的事情，卡罗琳，听到你的声音真高兴！说点别的吧。”
她轻声责备道：“你真是喝晕了！接线员会怎么想？我说些
什么”
“说什么都行.读一首诗吧
“一首诗！好吧，”她飞快、敷衍地念了起来，“‘夜霜主持秘
密的礼拜，不借助一丝微风c现在去睡觉，好吗？”
“好的，再等一会儿。我要想象一下那边的你、一切还好吧7 ”
她叹n气，“是的，-切都好.宅子这次恢复平静了.妈妈
正在_觉，如果你没有吵醒她的话。”
我说道：:“对不起，对不起，卡罗琳。晚安。”
“晚安。”她乂一次疲倦地笑了笑。
她挂上话筒，我听到笑声消失了。接着是咔嗒的断线声，然
后涌出了其他人嘶嘶啦啦的模糊通话声
出自英国浪漫主义诗人柯勒律3 (1772 —1S如《午夜之幻——诗此诗回忆诗人少年时代的乡
村生活，其中有对超自然力量的描绘，是一首极为精巧的对话体诗歌。
第十二章
CHAPTER 12
我再次拜访百厦庄园时，看到巴雷特在那里：卡罗琳叫他来
拆掉那根惹麻烦的通话管他拿走管子时我正好在场，和我猜测
的一样，管子交错蜿蜒前进，有几处很不牢固.破损了，底部的
橡胶老化严重。管子看起来毫无伤人的恶意，可怜地蜷在巴雷特
的胳膊里，就像是一条风干的蛇。不过，贝兹利太太和贝蒂从艾
瑞斯太太“出事”那天起就被紧张和恐惧附身，拆除通话管让她
们安心多了—艾瑞斯太太也恢复得很好。她的伤口已经愈合她
整曰待在楼下的小客厅电，读书，或者在椅子里打吨，她的表情
仍然略显呆滞和冷漠，让人看出她经受的这番苦痛一一我认为是
巴比妥起了重要作用，我觉得短时期内这种药物对她无害，她还
继续服药，促进睡眠。我非常后悔，卡罗琳现在大部分时间都
待在家电，坐在她母亲身边.这就意味着我们少有机会单独相处。
小'过我很高兴地发现，她不再那么心事I重烦躁不安例如，内
从我们拜访过诊所后，她似乎已经接受r失去弟弟这个现实。并
a,令我感到安慰的是，她再也没有提过吵闹鬼和鬼魂。
m另一方面，也再没有灵异事件发生——没有电话铃，没有
啪嗒声.没有脚步声，再没有发生任何奇怪的事情：正如卡罗琳
所rr,这幢房子‘’恢复了正常％平静无事的日子一天天走过，
月即将结束r,我真的开始相信，过去几个礼拜笼罩在汀厘庄
园t空的焦躁的怪异魔咒已经耗尽了精力.像高烧一样，已经达
到了疾病的转折点。
到r月末，天气发生了变化s天空晦暗.气温骤降，下雪
了。丐下得不同寻常---点不像去年冬天难以忍受的大风和寒
流一一可是对我和其他家庭医生来说，却很麻烦&尽管我已经在
我的车胎上加了防滑链，还是行驶艰难《我的巡诊变成r长途跋
涉，&厦庄园的庭园打一个多礼拜时间都无法通行，我不敢冒险
驾车过去。我仍然设法经常到宅邸去，把车停在东外，然后步
行进去，我主要是去看望卡罗琳，我不愿意她独自待在那里，与
肚隔绝。我也密切注意着艾瑞斯太太。但是，为了她们，我乐意
做这样的出行。在白雪皑皑的路上行驶，每次看到那幢宅邸，我
都会感到-阵充满敬畏和欣#的颤栗，因为雪白雪白的地面衬得
宅邸非常壮观，红砖绿藤颜色鲜明a从车窗上冰花的空隙中看去，
宅子所有的瑕疵都变得柔和r3由于下；，L:地停工了：没有发
电机的轰鸣，没有农场机械的咆哮，没有建筑工程的，啷作响.s.
只有我f;i己轻轻的脚步会扰乩这番平静，我有些窘迫不安.一边
继续向前走，一边尽量放轻脚步.这个地方似乎充满了魔力——
就像几周前，卡罗琳描绘的那个睡美人城堡一样一一我害怕打破
魔咒由于天气的缘故，宅子内部也稍有变化，楼梯井上方的玻
璃穹顶盖着半透明的枳雪，大厅比往口 yiw.昏暗，窗玻璃1:嵌着
霄白的地面反射的寒光，影子琢磨不定地落在地上。
4月6日，礼拜四，大雪封门，那一天安宁寂静极了。我下
T-前往「丫厦庄园，期待像往常一样看见卡罗琳坐在楼下伴荇母
亲。但足，那大似乎是贝蒂在陪伴艾瑞斯太太.她俩面前摆了张
桌子，iK在用杏缺口的木头棋r下跳棋..炉栅里的火烧得很旺，
房间里很温暖，密不透风..她母亲告诉我.卡罗琳去农场f,预
计一个小时内回来。我该留下来等她吗7见不到她.我很失望0
此时正是我晚间门诊开始前的那段从容时光，于是我说我等着s
贝蒂出去给我泡茶，我坐在跳棋盘边她的位置上，玩了几盘。
但是艾瑞斯太太心神不宁，不停失子、，后来，茶盘端来了，
我们撤开了棋盘|9，我们一起沉默地坐着，谁也没有说话的兴致
过去几个星期里，她对乡村闲谈不再感兴趣了e我讲了几个故事，
她非常有礼貌地聆听着，可是她的回答却心不在焉、非常迟钝，
仿佛她正在竖起浑朵，听隔壁房间里正在进行的、扣人心弦的谈
话，最后，我的那点奇闻异事终于讲完了。我站起身.走到那副
法式落地窗前，望若窗外白得耀眼的景色。我转过身时.发现艾
瑞斯太太ll:存:揉着胳膊.似f·很冷
看到我在盯着她，她说道医生，恐怕我把你闷坏了吧！
A:抱歉。这就是长时间闭门不出的后果。我们出去到花园里走走
怎么样？可能路上会遇见卡罗琳”
我对这个建议感到吃惊，不过却很高兴离开这间缺乏新鲜空
气的屋子：我亲自给她取来了外套，让她穿得足够抵御寒冷*我
穿h.外套，戴七帽子.然后我们从前门走了出去：我们不得不稍
稍停留了片刻，让眼睹适应H色的天空。可是她接着就挽起我的
胳膊，出发了，我们绕过宅悠闲地穿过了西边的草坪，
苹坪匕的芎像泡沫般光滑平整，S面上f?来就像是丝绸，但
是踩上去咯吱作响，十分松脆.用脚一踩就压扁了 :有的地方雪
I:有乌儿卡通画般的足迹，接着我们发现了更深的脚印，似乎是
拘的脚掌印和狐狸匍匐前进的爪痕我们跟着这些痕迹走了一两
分钟.它们把我们领到了农场空气中弥漫的魔法M围更浓厂，
养马场的大钟依旧停在八点四十分，是那个凄凉的狄更斯式的恶
作剧：养马场和电面的设施还保留着原貌，门整齐地闩着，不
过蛛网和灰尘却很厚，似乎人们向里窥视，就能看到一排睡着的
马匹，身上也都落满蛛网》养马场旁边是车库，门半开，刚好可
以看见一辆家用劳斯莱斯的引擎盖。再往前走就是乱糟糟的灌木
丛，狐狸的足迹消失了 fil是我们已经走到接近旧菜园的地方，
我们继续漫无目的地走着，穿过前方高高砖墙里的拱门，走到r
前面几块地里
去年夏天时，卡罗琳曾带我游览过这些花园现在它们几乎
都处于闲畀状态，庄园花草凋零，我觉得它们是整个庭园里最
孤中.最忧伤的部分有—两个花在巴雷特的照料下境况还不
错，但其他花坛在战争期间被士兵们种满了蔬菜，此后一直无人
精心照看，已经荒芜了。它们从前一定非常可爱=荆棘爬满了没
有玻璃的暖房顶—荨麻挡住了煤渣小径、地f:四处散落着大号铅
花盆和放花盆的大垫盘，植物柔弱的细茎把垫盘顶歪F，经过很
多个夏天的暴晒，铅壶也已经膨胀变形《
我们从一处有围墙的不整齐的花园，走向另一处这样的花园*
“真丢脸！”艾瑞斯太太轻声说道，不时停下来扒开积雪查
看下面的植物，或者站着环顾四周，像是沉浸在回忆中：“f:校，
我的丈夫,，过占很喜欢这些花园：它们被设计成螺旋型，每一个
花园都比上一个小一些，他常说它们像是海螺的内腔他有时真
是个爱幻想的男人·/'
我们继续往前走，很快便穿过一个狭窄的、没有安装大n的
缺口，走进r最小的耶个花园，从前的秃草园园子中间有一个
日晷，安放在一个装饰性的池塘里。艾瑞斯太太说她坚信池塘里
现在还有色，于是我们踱过去看个究竟b池水冻结成冰，冰面很
薄，很柔韧，我们摁住它，就能看见下面争先恐后地冒着银色的
气泡，就像是儿童钢珠弹球游戏。接着，水中突然闪过·条影子-
黑暗中滑过-道金光，“这一条跑了，”艾瑞斯太太说道她的
声音听上去很愉快，却不兴奋，“还有—条，你#到了吗？可怜
的东西》它们不会室息吗？没人想过打破冰面吗？卡罗琳应该知
道。我记不住，
我i己起r争:子军时代学到的一麟半爪知识，我说或许我能把
冰化开我在池塘一边蹲下，朝着没有戴手套的手上呵气，然后
把手放在冰面t：:艾瑞斯太太望着我，接着，优雅地卷起裙摆，
蹲在我身旁冰面刺痛了我：我把湿手放到嘴边呵暖，觉得手麻
得和橡胶一般-我抖动着手指，做了个鬼脸。
艾瑞斯太太笑了.“噢，你们男人真像小孩
我笑了，“女人们最爱这么说为什么女人会这么说？”
“因为.事实就是如此:女人天生苦命比如，如果你们男
人必须经w生孩乎的……”
她没有把话说完_,笑容也消失了。我乂把手放到嘴边，袖子
垂下来露出了手表，她瞟_了一眼，换了一副语调说道：“卡罗琳
"r能已经到家了a你肯定很想见她。”
我礼貌地说："我愿意待在花园p ”
“我不想霸着你。”
她话中有话.5我注视着她，发觉尽管我和片罗琳一直小心谨
慎，她还是对我们之间的事情了如指掌：s我稍微有些难为情，便
转向池坳我再次把双手放在冰面上，然后抬起来，暖和一下，
如此循环直到最后，我感到冰面松动了，出现了两个不太规则
的洞，露出了下面茶色的湖水。
1/]%,”我说，对自己颇为满意："现在，鱼儿可以把爱斯
«摩人做的事情反过来做了：捉苍蝇我们还要继续吗9 ”我伸
出手，可是她没有回答，也没有起身：她看我用手指搅着湖水，
然后平静地说：“法拉第医生.我为你和卡罗琳感到高兴。我得
承认，一开始我并不这样想:你刚来我家.我发觉你和我的女儿
可能变成一对，我很不乐意：我是一个守旧的女人，你不是我为
她计划的人选.我希望你明白这一点，
我顿f片刻，说道："我明白”
“我很抱歉，
我耸了耸肩膀，“噢，为什么现在乂提起这件事？”
“你真的想娶她？”
“是的/
"你为她考虑了什么？”
“我考虑了非常多。我为你们都想了很多*我希望你知道
你对我说过你害怕被……抛弃：如果我娶了持罗琳，我会照顾她,
照顾你，还有这整幢房子，和罗德_目!克：你近来经w r—些危险
但足，艾瑞斯太太，既然你的身体好转，既然你£冷静，恢复r
常态—，
她看苕我，一言不发：我决定冒险，T是继续施压。
‘‘发生在育婴室的我说道，“是一件怪事，对吗？那是一
件很恐怖的事！我真高兴，一切都结束了。”
她笑了一一笑容很怪姑，忍耐而神秘她抬起高高的两颊，
眼睛眯着1她站起身，小心地拍掉防水手套上的雪。
“噢，法拉第医生，”她边扪1边说，“你是一个多么天真无
邪的人/
她卢音柔和.流露出一丝溺爱，我差点笑了可是她的表情
依然古怪.石知为什么，我开始感到害怕我匆忙站起来，也顾
不上体面r,我的外atf摆被踩在脚底下，狯点失去平衡^这时
她3经走开了我追上去，抓住她的胳膊,
“等一等，”我说道，“你是什么意思？”
她的脸转到一边，没有回答.
我说道：“有……其他隐情吗？你难道还在幻想着那个——
那个苏珊——？ ”
“苏珊/她嗫嚅眷，我仍然只能看到她的半张脸。“苏珊一
直都和我在一起。我走到哪里她都跟着:噢.她和我们一起在这
个花园里
—开始，我设法说服自己她是在打比方，她的意思是她在头
脑中，在心里装泞她的女儿：但是接ff,她转过脸来，表情中有
什么可怕的东西，和孤单、受困、恐惧混合fr:—起：
我说道："天啊，为什么您以前+说？
''你已经检查过我，也给我治疗过了，”她说道，“你告诉我，
我在做梦！”
“可是，哦，艾瑞斯太太，我亲爱的艾瑞斯太太.你在做梦，
你难道不知道吗我把她戴着手套的双手抓在手中，“看看你
的周围！ 一个人也没有：这些都ft你的头脑里！苏珊死了。你知
道的，对吗？”
“我当然知道！ ”她有些傲慢地说，“我怎么会不知道我的
心肝死了……但是，现在她回来了 ：”
我捏住她的手，“可是，她怎能M来呢？你怎么会这样想？
艾瑞斯太太，你是一个理智的女人她怎么过来呢？告诉我E你
看到她了吗？”
“哦，不，我还没有见到她、我感觉到她r/
“你感觉到她，
“我感到她.在监视着我_我能感觉到她的眼神，那一定适
她的眼睛！她死死地盯着我，她的眼睛像手指一样它们在触摸
我c它们在我身上又掐乂捏，
“艾瑞斯太太，请不要说r，
“我听到她的声音我现在不需要通话管和电话就可以听到
了。她和我说话
“她说话——！ ”
“她低声说话，”她侧着头，似乎在倾听，然后抬起乒，“她
现在iE在窃窃私语/’
她的姿势很专注，十分离奇我不那么镇定了.“她在小卢
说什么?”
她的神态乂变得凄凉起来，“每次，她都说同样的话。她说，
你在哪儿？她说，你为什么不来？她说，我在等你
她说这几句话时，像是在对自己低语话音伴随着沉重的呼
吸，似乎在空中悬了一会儿;然后被寂静吞噬，消失r_
我像被冰冻住一样站在那里，不知道该做什么。几分钟之前，
这个小花园还让我备感温暖。现在，那堵修补过的墙上唯一的窄
小出口，却出其不意地指向了一个令人窒息的、隔绝的空间，那
里似乎充满了危险s我之前说过，这一天非常寂静：没有风儿吹
过树枝，没有鸟儿掠过天空，在厚重、清冷的空气里.甚至没有
一丝本该有的声音和响动，没有什么变化，一切都没有变化——
然而，我开始感觉到花园里有东西和我们在一起，在甫白松脆
的1地上爬着，或是缓缓叫我们走来s更糟糕的是，我有种奇怪
的感觉，无论这东西是什么，它的某一面似曾相识：与其说它局
促地向我们走来，不如说是一种回归我感到后竹肌肉紧张，期
待tt然-击——就像玩儿童追逐游戏一样，我把手从她手中抽出
来，搓着两手，漫无目的地四处张望s
花园里空空荡荡，除了我们的脚印以外，雪地上没有任何痕
迹:不过我的心却枰怦直跳，手也不住颤抖3我摘下帽子，擦了
擦脸我的眉毛和嘴唇冒出了冷汗，寒风吹到我潮湿发红的皮肤
上.像烧伤一样痛
我刚重新戴上帽子，就听到艾瑞斯太太突然倒吸一口气3我
转向她，看到她戴着手套的手放在领子边，脸上表情扭曲，涨得
通红我问道怎么回事？出什么事了？ ”她摇摇头，一言不发
可她ft去那么痛苦，我猜到了她的心思：我把她的手拨开，打
开她的围巾和外外套里面是一件羊毛衫，然后是一件丝绸衬
衫衬衫是浅浅的象牙色，不可思议的是，我t到了7滴绛红色
的痕迹不知从哪里渗人丝绸表面，就像是吸水纸上的墨迹，迅速
扩散我扯开衬衣领，在她赤裸的肌肤上发现r深深的抓痕，鲜
血还在往外a,昆然是刚刚出现的3
“你在十什么'? ”我恐惧地说，"你怎么弄出来的？”我检查
f她的裙子上是否有别针或者胸针。我乂抓起她的手，检查她的
手食，什么也没有。"你用什么划的？”
她低下头。“我的小女儿/’她小卢说道，“她急着让我回到
她身边恐怕她不是一直那么友好”
我明白她在说什么，感觉很不舒服6我离开她，向后1M了一
少。然后，我突然明由过来了，我又抓住她的手，扯下f套，祖
暴地拉起她的袖子、几个礼拜前她的手臂被玻璃划伤，伤n已经
痊愈，苍白的皮肤上长出了健康的粉红色的新肉然而，在伤疤
之间，似乎到处可以荇到新的抓痕；她的-只胳膊t：有一道淡淡
的淤青，形状很奇怪，似乎是被一只小而有力的手拧出来的
她的手套掉在地上:，我糊抖着捡起来.帮她戴上我抓住她
的胳膊：
“艾瑞斯太太，我要把您送间到房子里,”
她说道：“你要带我离汗她吗'?你很请楚.这么做没用”
我转过身.晃费她，“别说丫！听到了吗+?看在上帝的份[+.,
别说这些事情了！”
她在我的f-中无力地动了动.在耶之圬，我发觉自己不想再
看她的脸我有一种奇怪的羞耻感..我抓着她的手腕，带她离汗
了这些错综复杂的小花园，她不再挣扎了。我们走过冰冻的养马
场的大钟，穿过草坪，回到了宅子里，我没有停下来让她脱掉外
套，就带她直接上了二楼，我们走进她温暖的房间里，我才帮她
脱掉外套、帽子和沾满巧的靴子，我让她坐仵壁炉边的椅了_上、
可是.接着我注意到了她周闱的那些物件，壁炉里的煤块、
拨火棍、煤钳、玻璃酒杯、镜子.装饰品……每一样东西都野蛮
而不友好，仿佛突然之间就会变作伤人利器我拉铃叫贝蒂。拉
杆在我手中无用地晃着，我这才想起卡罗琳已经剪断了线路* 丁-
是我走出房门，站在楼梯边上，朝着寂静的空气一遍遍大喊，直：
到贝蒂M后赶来s
“别害怕，”在她开口之前，我说道，“我想让你陪在艾瑞斯
太太身边，就这件事/’我放好一把椅子，让她坐下，“我想让你
坐在这里，保证她想要什么有什么，而我一一”
可实际情况是，我安顿好了艾瑞斯太太，却不知该如何给
她治疗。我不停地想着外面地上的大雪和这座与世隔绝的宅邸a
假如贝兹利太太在的话，我会镇静一些^可是只有贝蒂在帮助
我一一！我甚至没有把车上的药箱带过来。我没有器械，没有药
品=屋里的两个女人望着我，我不知所措地站着，非常惊慌。
接若，我听到楼下大厅的大理石地板上传来脚步声。我跑出
去看个究竟，大大松了一U气，我看到了卡罗琳，她正在往楼梯
上走.她解开围巾，脱掉帽子，棕色的头发乱糟糟地搭在肩膀匕。
我大声喊她她一惊，抬头看见我，快速跑上来：
“出什么事了？”
我说道：“是你的母亲。我——请稍等。”
我匆匆回到卧室，走到艾瑞斯太太身边-我抓着她的手，用
对小孩或者病人那样的「』吻说道：
“艾瑞斯太太，我要和卡罗琳说几句话。我会把门打开.你
一定要叫我一一如果有什么东西吓你，你一定要立刻叫我。你明
白了吗？ ”她似乎很虚弱，沉默不语我意味深长地看了贝蒂一
眼，然后出去r,我抓住卡罗琳的手，带她绕过楼梯平台走进她
自己的房间里;她的房门也虚掩着，我和她站在里面。
她说道：“发生什么事了？”
我把手指压在嘴唇上轻声点……卡罗琳，亲爱的.是你
的母亲。上帝保佑，不过恐怕我对她的病情判断失误，严重失误：
我还以为，她有明显好转的迹象你不觉得吗？但是，刚才她告
诉我——哦，卡罗琳。从我上次来过之后，你有没有注意到她的
任何变化7她有没有表现得特别苦恼、紧张，或者害怕'?
她的表情很疑惑：她看见我退到门边，望着楼梯平台那头她
母亲的房间，说道：“怎么回事‘？我不能到她那边去吗？”
我把双手搭在她的肩上“听着/’我说道我想她是受伤了。”
“受伤，怎么回事？”
“我想，她在……自我伤害
接着，我尽可能简短地讲述了在那个有围墙的小花园M,我
和她母亲之间发生的事情s我说道：“卡罗琳，她认为你姐姐始
终不离她左右。她给我的印象非常可怕！非常痛苦！她说——她
说你姐姐伤害她；我看到了一个抓痕，”我比划着，“就在这里，
锁骨部位。我不知道她怎么弄的，用什么弄的。n]■是，接着看
到了她的胳膊，看到了很可能是另外几处划痕和淤青你注意到
了吗？你一定看见过什么吧？”
“划痕和淤青，”她极力思索着，“我不知道3我知道，妈妈
经常很容易碰得青一块紫一块®我知道巴比妥让她行动不便”
“她不是行动不便。是——对不起，亲爱的。她的头脑不清
醒7V
她看《■·我，闭嘴不说话了她转过身，“让我去看看”
“等等/’我说道，拉她回来.
她挣脱我的手，突然发怒r, “你向我保证过！几个礼拜前，
我告诉过你。我曹告过你，这幢房子里有奇怪的东西。你嘲笑我！
你告诉我，按照你说的做，她就会平安无事：噢，我一刻不停地
监视着她。我·天天坐在她身边我让她吃掉那鸣可恨的药丸。
你向我保证过。”
“对不起，卡罗琳。我尽力了：她的情况比我广解的更糟糕。
今晚，我们必须把监护她的时间稍微拉长一些，H是今晚I.”
“明大呢?后天呢？"
"'般的护理已经无法帮助你母亲r。我会亲自做好所有安
排，我向你保证我今晚就会采取行动明天我就带她走/’
她没有听明A。她摇摇头，很恼火带她去哪里？你是什
么意思？”
“她+能待在这儿。”
"你是说，像罗迪一样？”
“恐怕别无选择。”
她的手捂在额头上.脸部一阵抽搐。.我以为她在哭泣；可是
她却笑了起来。笑声中满是忧伤、恐惧。她说道：“天啊！什么
时候轮到我呢？”
我握着她的手，“别说这样的话！”
她把我的手移到手腕的脉搏处，说道："我是认真的。来吧，
告诉我。你是医生，对吗？我还要等多久？ *’
我挣脱她的手，“哦，如果你母亲待在这里，然后乂发生了可
怕的事情，那你也不用等多久r!那才是我最担心的，看看你现
在的状态！你和贝蒂，你们怎么可能处理？这是唯—的解决办法3”
“唯一的解决办法s另一家诊所
“是的
“我们付不起治疗费。”
“我会帮助你们的> :我会想出办法来R要我们结婚——”
“天啊！我们还不能结婚，她双手握在^起，“难道你不害
怕吗？”
“害怕什么？”
“害怕艾瑞斯家族不良的声誉，
“卡罗琳^
“人们会这么说的，对吗？我知道已经有关f罗迪的流言蜚
语了，
''我们远离谣H的中心，不必在f那》，真的，
“哦，像你这样的人当然不会在乎。”
她的话很残酷=我吃了一惊，“你是什么意思？”
她转过身，声音含混不清我是说你汁划的事情，你要怎
样对待我母亲——她会讨厌这样的安排：我的意思是，如果她还
能恢复正常的话。你难道不知道么？我们还是孩子时，如果我们
生病了，她都不准我们哼一.声。她说像我们这样的家族，有--
有责任树、):榜样。她说，如果我们做不到的话，如果我们不能比
普通人表现更好、更加勇敢的话，要我们有什么用？你带走了我
弟弟，那种羞耻感已经够糟丫 如果你也要把她带走一一我认为
她不会去的
我坚决地说噢，我很抱歉，但她别无选择：我会再把格
甫厄姆叫来。如果在他面前她的表现和今天下午一样，就无可置
疑了 0”
“如果送她去医院，她宁愿死，
“哦，把她留在这里也会杀死她的！除此以外——直截了当
地说.我更担心的是——会杀掉你_我不想让你经历这些。我在
罗德里克的事情上犹豫过.我总是很后悔：我不想再犯同样的错
误，如果可以的话.我现在就想带她走/’
我说话时，眼睛望着窗外，白的地面映得外面很亮堂，不
过天空已经变成了浓重的铅灰色；一片寂静，就在此时此地，我
在认真地考虑着如何带她走_我开口了，这次说得很详细：“我
能把她带走。.我可以让她昏昏人睡你和我，我们能够设法做到：
雪地会在路上增加困难，可是我们只要先送她到哈顿一一”
她吓了一跳，“那个乡下精神病院？”
“只待一个晚上然后我会做出安排_会有一两家私人医院
接收她，不过它们需要至少提前一天预约。她现在需要被严密监
护...事情变复杂了
她惊恐地望着我，终于明A了事态的严重性—她说道：‘‘你
这么说，似乎她已经很危险了^
“我想，她对自己构成了威胁”
“几个礼拜前.我想要这么做的时候，如果你让我带她离开，
什么事情都不会发生了。现在你打算像对待街头的疯子那样，把
她捆进疯人院！”
‘‘对不起，卡罗琳'可是我听到她说了什么也看到她做了什
么:你不会真的以为，我会£下她不管吧？你难道真的认为，仅
仅为了保全某种……阶级傲慢，我就应该放任她的妄想和错觉9 ’’
她乂用手捂住了脸颊，手指滑过嘴巴和鼻子，指尖抵在眼角
处。她盯着我看r一会儿，^食+发f我看见她深吸一口气.似
竽下r什么决心:她放下手。
“不，”她说道.“我觉得不是这样。我不愿意让你带她到哈
顿，因为人们都会看到她永远不会原谅我的你"I以明天带她
走.悄悄地走。到那时，我会一一我会习惯的”从吉普死前的
那些天到现在，这是她第一次如此态度明确、立场坚定我稍稍
有些不知所措，“好吧可是那样的话，我今晚留在这儿陪你
“你不需要这样做。，
“这样我会放心些。我应该八点到病房，可是我想请假我
说出急诊了我看了看手表，“我把晚间门诊料理完，然后就回
来，在这里过夜，;
她摇摇头，“我宁愿你不在
“你母亲需要看护，卡罗琳。整整一夜”
“我可以照看她，是不是？她和我在一起不是最安全的吗V ”
我张开嘴想要说什么，可是她的m答在我耳边敲响了警钟，
我如同受到猛然一击，想起了我和西利的那次谈话接着一丝病
态的疑虑在我心头升起这个想法难以接受，荒诞不经……可是
吞挺庄闻Li经发牛r那么多荒诞不泾，难以接受的怪事，难道f：.
罗琳是邪魁祸首？难道是她在无意识间催生了什么阴喑残暴的东
西，让它在宅邸里游荡？我该不该让艾瑞斯太太毫无防:]3地待在
家里，度过这个晚上？
她帘荇我，等符.不明i'i我为何迟疑.我看到她清澈棕色的
眼睛里露出一丝怀疑的神情&
我把刚才的疯狂念头抛在脑后好吧，”我说道，“她可以
和你待在一起。但是不要让她·个人待荇一一这就是我的耍求8
如果发少什么事情的话，你=·定要4刻打电话给我：任何事情。”
她矜应了..我搂了搂她，然后带着她穿过楼梯平台，走进她
时亲房问里和我刚才离开时一样，艾瑞斯太太和贝蒂还在那里
坐着，房间里夜色正在变得浓重我拉开电灯开关，发现灯不亮，
这才想起发电机沉默已久了，我只好用壁炉里的火点燃广一对油
灯，拉开窗帘。房间里立刻有了一些生机：卡罗琳走到她母亲身边：
“妈妈，法拉第医生告诉我您身体不好她尴尬地说道。她
伸出手，把母亲银灰色的头发梳在脑后.环在一起，“您不舒服吗？”
艾瑞斯太太抬起那张疲倦的脸如果法拉第医生这么说,”
她说道，“我想，我是有些不舒服。”
“哦，我过来陪你_我们做些什么呢？我读书给您听吧？”
卡罗琳触到我的眼神，朝我点点头e我让她坐在贝蒂的位置
上，领着贝蒂下楼了《和我问卡罗琳的一样，我问她最近是否留
意到艾瑞斯太太行为举止的变化，是否看到一些小小的伤痕、抓
痕和划痕1/
她摇摇头，很害怕她说道：“艾瑞斯太太又严重了吗？是
它一-一它又出来了吗？”
“没有什么‘乂出来’了，”我说，“我知道你在想什么'我
不想听见你在这座宅子ffi提起这些东西：你莫怕——”我下意识
地说起了沃里克郡的方言，“这次不会像以前那样了。我R需要
你成为艾瑞斯太太的好女仆，保持清醒，按照要求做事。并且，
贝蒂--”她正准备离开，我抓住她的胳膊，平静地补充了一句：
“也要照看卡罗琳小姐，听到了吗？我现在要依箱你了如果事
情不对劲的话，就给我打电话！”
她点点头，嘴唇抿得很紧·那几分稚气都不见了，
门外，天色已暗，雪不再耀眼，更冷了.。返回汽车的艰苦
跋涉好不容易让我的双腿暖和了起来，我一坐进车里，寒冷就把
我打垮了.我冻得发抖。谢天谢地，我只发动r一次引擎就成功
了，回到里德克特的路程缓慢乂平静，我哆嗉着走进家门，站在
炉边还在发抖，听到我的晚间病人已经在隔壁房间里候诊r我
在药房洗手池里用很烫的水冲洗双下，它们终r暖和了起来，不
再颤抖。
我处理完几个冬季常见病之后，心情渐渐平复了。门诊刚一
结束，我就迫不及待地给百厦庄园打电话。听到卡罗琳清晰有力
的声音，我放下心来，一切都好，我比刚才更镇定了 ：
然后我乂打了两个电话。
第一个电话打给我认识的一个住在拉格比的女人个退休
的地K护匕我曾经介绍过几个病人在她家食宿。她过去常常照
顾身体有疾患的病人，而不熟悉精神病人但她是个能干的女人，
听完我对艾瑞斯太太病情有保留的描述活，她说她非常愿意照看
她一两天，以便我准备更合适的治疗《我告诉她，如果明天枳舅
融化.我就会带那位女士过来，接着，我们做r周密的安排
第二个电话，我有些犹像，不知该打给谁,„按理说，我应该
找格雷厄姆，因为我只是想找人倾诉。怛是最后我还是打给了西
利。他是唯一了解这件事详细情形的人。我告诉他发生了什么，
觉得轻松多了 .我在电话见没钉提到任何人的名字，但是每一处
都讲得非常详细，听完我的讲述后，他平日里亲切友好的卢调变
得很产肃
“诘个坏消息，”他说道，“和你猜测的一样，这件事快要收
尾T,”
“你认为/我问道，“我行动得是否太草率？ B
“完全没有！听你的描述，越快越好
“我没有看到发生其他人身伤害的确切证据:"
“证据有什么用处'？这种精神状态已经很令人担忧了-我们
必须正视；没有人愿意对这样的病人采取这种行动，尤其是还
有一一哦，还有其他麻烜：可是，我们还有其他选择吗‘？难道你
想ih幻觉继续发展，然荇采取更强硬的措施需要我明早过去给
你帮忙吗？如果需要，我很乐意，
“不，不，”我说道，'‘格茁厄姆会来的__我只是想安心些……
但是西利，听着，”他正准备挂断电话还有一件事—你记得t
次我们见面时，讨论过什么吗？”
他沉默了片刻.然后说道：“你适说，迈尔斯的那些胡话？”
"是胡话吗？你不觉得西利，我有这种感觉有危
险我"一一"
他在听着.我还没妨说完，他便坚定地说道：“你d经尽力了
别为那些奇思怪想烦恼了记住我对你说过的话：现在最重要的
是密切观察。就这么简单·很可能明早到r紧要关头，我们的病
人会像鸵鸟般把头埋在沙子里.不肯面对现实似是，H有你才
了解她内心最渴望的东西.好好睡一觉·不要为此纠缠丫 ”
加果我是他，我也会对他说同样的话1他没有彻底说服我，
但我还迫t楼了，喝了点酒·抽了 一支烟„我没南Tl【」吃晚咎，
然后忧心忡忡地驾车去了利明顿
在医院里我-'直心神不宁，午夜前我驱车卜」家时，仍很4、开
心对卡罗琳和她母亲的惦念如磁石般吸引着我.fr:凹里德&持
的路±,我不经意间就转弯了，到距离&厦庄园只有一英电的
路时才反应过来眼前的芎景茌内而神秘更增添了我的不安存
雪地里驾着黑色的车感觉很®眼、很古怪有一会儿我真的打灯
继续向前开，驶向庄园:接着我乂清醒了过来，这么晚去打扰那
幢宅邸.对任何人都不会有好处。于是，我一边掉转车头----
边目光穿过白茫茫的田野，想找到THI庄园里一盏点亮的灯·或
者其他表明一切正常的信号：
我一夜无眠，辗转不宁。第二天早晨，我刚坐下吃早饭，电
话铃响了这时有电话打来对我来说是家常便饭，病人经常在这
t时间打电诂给我，想挤进我的出诊名单里但是我一想到q天
的艰巨任务，就已经很焦虑了，我紧张地坐存，任由电话铃响，
我的女竹家接r电话。她几乎是立刻就向我走r过来，表情既为
难又担心:
“付不起，医生。”她说道，“可是，有人想和你说话。我听
不出她是谁4、'过，我想她说她是从庄园打来的一一"
我扔下/〗叉，冲迸客厅。
“卡罗琳我拿起话筒，上气不接下气地说道，"卡罗琳.
是你吗f ”
“医生？ ”由十下雪，电话线路很糟，但我立即听出这不是
她的声音嗓门很尖.像个孩子被捏紧喉咙，一边哭泣一边惊恐
地说道，“哦，k生，你能过吗？我是说，你能过来吗？我要告
诉你一一”
我终于听出来·是贝蒂：但是她的声音似乎穿越r长得难以
想象的距离，被喘气声和尖声尖气弄得支离破碎1我听到她乂说
了一遍：“我要告诉你……出事了……”
“出事r? ”我的心一惊，“谁受伤了？是卡罗琳吗？发少什
么事了？”
“噢，医生，是——”
“天啊，”我叫道，"我几乎听不到你的声音！出什么事了？”
接着，声音突然清晰了：“噢，法拉第医生，她让我不要说/’
听到这里，我明A事态严重5
“好的，”我说道，“我马t来。马上，这就来！”
我飞奔到楼F药房.拿了药箱.穿上外戴上帽子8拉什
太太不安地跟着我下了楼她Q经习惯我赶着去做难产f.术或者
接其他急诊，但是我想，她从没见过我这么疯狂s我的第一批门
诊病人很快就要到了B我匆忙告诉她，让他们等着.晚上再来，
或者去其他地方.办点其他的单情_她说道：“我会的：但是，
医生，”——她手里拿着一个杯子——“你什么也没吃！你至少
喝点茶吧。” F-是，我在冲出房？冲向汽车前，站着把那杯热茶
一饮而尽，
咋晚乂 T雪了'，下得不大，供是5把通往百厦庄园的路程变
得更加凶险：我开得非常快，尽管车胎上有防滑链，有几次我还
是感觉车子打滑如果那时我遇上另一辆车的话.很可能这不幸
的一天里乂会增加另一场惨祸但是雩天《住了其他的司机，我
几乎一辆车都没看见.我一边开车一边看着手表.为路上的耽搁
而懊恼我从来没有这样急着赶过路，一码，乂一码，我急不可
耐地向前行驶。然后，我到了庄园门口.不得不弃车前行，沿着
车道慢慢向前挪动..由于出来得太匆忙，我穿着平H的鞋子，不
到一分钟脚就湿透冰冻了，走到一半的时候，我发现脚踝变得僵
硬起来，只得忍着疼痛继续向前走
我跛着脚，气喘吁吁，终于走到了s贝蒂就站在门边，我立
刻从她的表情上看出.事情和我担心的一样糟糕。1我走上最高
一级台阶，走到她身边时，她用粗糙的小手捂住脸，突然大哭起来
她的可怜样儿什么也解释不了。我不耐烦地说道：“哪里出
事了_? ”她摇摇头说不出话来.她身后的宅邸-片静寂我顺着
楼梯瞥告喊！ ”我抓着她的肩膀，“卡罗琳在
哪里？艾瑞斯太太呢？”
她指了指身后的宅U迅麟过走廊走到小客厅门口，发
现lUi£掩着，tj开门，我的心怦枰地提到了嗓子眼。^罗琳独自
坐在沙发上我烦乱地舒了一·口气，看着她说道：“噢’卡罗琳，
谢天谢地！我以为——我不知道我想到了什么：
我这才发觉，她神情非常怪异地坐在那里。她的脸色并不苍
内，而是略显灰暗；她也没有发抖，似乎非常镇静。我走到门口
时，她抬起丫头，仿佛我的到来并没有触动她_
我走到她身旁，抓住她的手说道：“怎么『?_发生什么事了9
你母亲呢‘？ ”
她回答：“我妈妈在楼上
“楼上，独自一人?”
我转身要走_她把我拉回来。“太晚了，她说道。
接着，她一点一点对我复述了这个骇人听闻的故事。
按照我的建议，她前一天和她母亲待在一起B汗始，她为母
亲大A朗读，等艾瑞斯太太开始打吨时，她把书放在一边，让贝
蒂把她的缝纫活拿来、她们和谐融洽地一起坐着，到七点钟，
艾瑞斯太太独自去了洗手间'卡罗琳觉得不必陪着母亲去那里，
况且她洗完手和脸之后就回来了*气色比刚才“好r很多”=她
甚至坚持换衣服，想穿一件更加整洁漂亮的裙子吃晚餐最近这
些天，她们一直在小客厅里吃饭。艾瑞斯太太的胃口似乎很好。
卡罗琳被我弄得紧张害怕，P是盯得很紧，但艾瑞斯太太似乎‘恢
复r常态” 一一和平时一样'换句话说，她最近经常变得“非常
安静.容易疲倦;注意力不集中，却一点也不着急”晚饭结束后.
这两个女人坐在小客厅里，听着家里便携收青机里传出的嘶嘶啦
啦的音乐节目九点钟，贝蒂端来了可可饮料，她们读书.做缝
纫直到十点半：卡罗琳说.那时，母亲确实变得有拽不安d她走
到一扇窗前，拉开窗帘.站在耶甩眺望着H雪覆盖的草坪：她宵
有一次歪着头问道：“你听到了吗，卡罗琳？ ”然而，卡罗琳什
么也没听到艾瑞斯太太仍然站在窗前.直到寒冷的空气让她不
得不回到炉边。显然，这-阵不安过去j%她聊起家务琐事，卢
音平静，她似乎又“恢复了常态
其实，睡前她®得非常平静，卡罗琳坚持留在房中陪她.感
到有几分尴尬她说母亲看见她裹着一条毯子蜷在一把不太舒服
的扶手椅上，而内己独自睥在床上，也很不开心-但姑法拉
第医生说我必须这样/’她告诉母亲，她的母亲笑了
“你或许该结婚了”
“别说了，妈妈，”卡罗琳有些害羞，“你真可笑，
她让母亲服了一片巴比妥，药很快便起作用了.艾瑞斯太
太不到十分钟就睡熟了：长罗琳踮着脚走过去看她毯子是否盖
好，然后她在那张不舒适的椅子上尽量舒服地坐了F来。她t楼
时拿了一杯茶和一盏昏暗的油灯，开始儿个小时里她尽情地读着
小说：后来她感到眼睛刺痛，便合上书，抽了一支烟，看着她
母亲睡觉.不知不觉地，她的思绪变得模糊起来脑海中浮现的
令足第二天我计划做的事情，把格茁厄姆医生带来，把她母亲
带走……我急千采取行动，我的焦虑和担忧其实已经感染了她C
现仵，她#些怀疑我，从前她对这幢房子的那个I?法乂浮上心
头一一宅邸里藏着什么东西，或者是有什么东西苏醒了，想要威
胁她全家6她狞着黑喑中的母亲，她正安安静静地躺在床上，她
自离内语：“他一定搞错了 ：他肯定错了 ..早误我就会告诉他：
我不会让他带走她.不会。耶太可怕丫我——我会带走她我
和她一起走，现在就走.是这座房子在伤害她：我把她带走，她
就会恢复健康我也要把罗迪带走一一！ ”
她就那样任思绪信马由缰，J{到脑袋俾'jl擎一样，汗始翻腾.
发热sp时.已经过去了几个小时：她吞了抒手表.差不多五点r.
已经度过了晚上最难熬的时间.不过距离天亮还有一两个钟头
她想1-.厕所，还想用冷水洗洗脸=她母亲显然还在熟睡·因此她
绕过楼梯平合，经过贝蒂紧闭的房n·进了洗手间然后，她喝
完了那杯茶，她的眼睛还是很酸痛.独想再抽一支烟，让自己镇
定F来，保持清醒她毛衣n袋里的那包烟已经抽完，她知道自
LJ■床头柜的抽屉里还有一包她可以很清楚地看到楼梯井那一头
母亲的房间，W此她回到自己的房里，坐在床上，抽出一支烟，
点燃厂为了让自己更舒服些，她踢掉了鞋子，蜷起腿.这样她
便可以把烟灰缸放在膝头，倚着枕头柚烟她的房门大开，楼梯
平台那一边可以肴得很清楚我们后来谈起时，她反复向我强调
这-*力、她说，她一扭头就能看到一片幽暗中母亲床上的床尾板。
tTf里安静极了 .她甚至能听到母亲平稳微弱的呼吸声……
她知道的下一件事就是，贝蒂拿着早餐托盘站在她身旁还
有一个托盘放在楼梯平台.h.是艾瑞斯太太的早餐_，贝蒂说她不
知道该怎么办-
“什么_?'’卡罗琳声音沙哑地问道：她从熟蹄中惊幽，不明
白为什么自己没躺仵床上，而是衣着整齐，冻得要命地蜷在床上，
膝头放着p只翻了的烟灰缸她支撑着坐T起来，揉了揉脸：“你
为什么不把托盘送进我妈妈房里？不过，如果她还没起床，就不
要吵醒她。就放在她床边
“是这样的，小姐贝蒂说道，“我想夫人一定还在睡觉，
因为我敲了门，没有回答：而且.我端不进去门锁起来r ”
这时，卡罗琳彻底醒了她瞟了一眼M钟，八点刚过窗帘
外面已是天色大亮一一由地的反射.亮得很不白然她很惊
恐，而且，由子缺乏睡眠她有些反胃，还在发着抖她快地爬
起来，绕过楼梯平台冲向母亲房间和W蒂说的一样，门关着并
且上了锁，她开始敲门一一起初很轻，然后非常用力，她越来越
担心——她没有听到回答^
“妈妈！ ”她叫蕾》“妈妈，你醒了吗？”
仍然没有问答她朝贝蒂招手.她能听到什么…音吗？ W蒂
听了听，然后摇摇头。卡罗琳说道：“我猜，她可能是睡得太熟r
可是.这扇门——你起床时它是关荇的”
“是的，小姐。”
“但是我记得很清楚一一我肯定记得一一两扇n都开着-我
们有没有备用钥匙？”
“没有.小姐，
‘‘是啊·我也记得没有哦，天啊！真该死，我为什么把她
一个人留F? ”
她抖得更历害了，乂开始敲门，比刚才卢音更大还是没有
网答但这时，她想到r前#天艾瑞斯太太在那扇难以理解的上
锁的门前是怎么做的：她弯下腰，眼睛瞄准钥匙孔.看到钥匙孔
是空的.她松T^ri'c,里面的房间非常明亮a然.她认为这
说明她母亲根本不在房间里她一定是外出时把门锁上了，随身
携带着钥匙。她为什么这么做‘I侍罗琳百思不得其解_她站起身，
故作镇静地说道："贝蒂.我觉得妈妈不在里面^她一定在宅/-
其他地方我猜，你a经去小客厅看过r吧7 ”
“是的.小姐。我去过了，点燃r壁炉”
“我想，她不可能去楼下的图书室她ik4、'可能到楼上去一一
是吗？ ”
她和贝蒂互相望着，都想起了几t礼拜前发生的那桩惨案，
“我最好t楼看看罗琳最后说道，“在这儿等着我。一一
不，让我再想想，你不要在这儿等你去查看这层楼上的所有房
间，然后查看楼下的。我妈妈很可能出了点事故。”
她们兵分两路，卡罗琳跑上楼，费力地敲着每扇门，大声喊
着阴暗的走廊没有吓住她她来到了育婴室，和我以前看到的
—样，育婴室!p.凄凉幽暗，毫无生气，空空荡荡。她沮丧地回到
了母亲的房门前。不一会儿，贝蒂也回来了她也一无所获：她
检查了所有房N——她猜测艾瑞斯太太可能会出去.还向窗外看
了看。她说，雪地上没有新的足迹，乂说，夫人的外套还挂在n
廊的挂钩上，鞋架l的靴子很十燥
抟罗琳焦虑地咬着手指她乂播丫摇时亲堪门的把手，拍打
着，大喊着。仍然没有回答
“天啊！”她说道这可真不妙s我妈妈一定在外面_她-
定是在最近这场降雪前就出去了 .雪盖住了她的足迹:”
”她不穿外莛和靴子吗？” w蒂惊惧地问道：
她们乂一次看看对方，然后转过身，匆匆走下楼梯，拉开前
n的门闩雩A晃眼的天空刺得她们睁不开眼睛，不过她们还是
尽快向前走，忐过砾石小路，沿着南面的露天平台，走下台阶，
来到了7坪.1:草坪上覆盖着厚厚一层无人踩踏的卡罗琳有
邱眩晕，也有ft沮丧，她停"F来望着花h那边把手围成杯状放
在嘴边，大喊着：1·妈妈！妈妈，你在那儿吗？”
"艾瑞斯太太！” W蒂叫道，“夫人！艾瑞斯太太！ ·’
她们仔细听t,什么也没有听到
“或许我们该去旧花园，”卡罗琳说着，又开始向前走，”妈
妈和法拉第医生昨天在那里：我不知道，也许她想再去逛逛”
就—/+_她说话时，眼睛突然被前面胃地上的一.个小黑点吸引件广，
她小心地走过去.s
有东西掉在那里，是个金属小物件：一眼看过去她以为是_
枚硬币，走近时才发现那不是一枚斜插在雪里的先令，而是一把
长杆钥匙金光闪闪的椭阏形钥匙头就是那把钥匙——她知道
K⑴能是那把妈妈用它锁了房门，nj■娃阇闱的雩地卜_没有脚
印，它怎么会掉落或是滚落在这里呢她想不明白她有点兄想.
天开地认为，钥匙是认鸟儿的嘴里掉下来的，她抬起服睛.w处
张望，4黾喜鹊或者乌鸦的踪迹她眷到的却是母亲卧室的窗户
其中一扇关着，窗帘拉匕了另一扇开着——在寒冷的天气屯开
得很大看到这个，她的心脏似乎在胸中停止了跳动她这才突
然明[4.钥匙在这儿是因为她母亲把自己反锁在房内.把钥匙扔
广出来她知道母亲还在卧室里.不愿意别人很快找到她而故，
她猜到了她这么做的原因.
接着，她跑了起来一一就像我刚才一样一^~她跌跌撞撞地在
松软的；地上跑着.抓着惊呆的W蒂，把她拖进家里，一起爬到
楼h她把钥匙插进锁孔.手里的钥匙冷得像冰柱一样她的f
抖个不停，房门^时没打开，她沉重的心似乎抓住了绝望中的稻
她以为fl己到底犯了个错误，钥匙弄错了，根本不足她母亲
的……可是，接若锁开了^她抓着把手推n她发觉门打开r一
两寸就停住了，好像后面有东西，很重，挡在了门后,：“
矜在h帝的份上.，帮帮我！ ”她大叫着，嗓子都喊破了，w
蒂上前来和她一起推门，最后，她们也只能够把头伸进去，看看
门后面有什么。眼前所见让她们惊叫起来,.，是艾瑞斯太太不雅地
跌倒在门行，她的头懒洋洋地靠在门上，姿势很怪异，似乎屈膝
跪下，无力地陷在门框里，松散的银发盖在脸上但是，当她们
把门乂推开一些时，她的头便无力地汜到r另一边她们这才看
清她做了什么
她上吊了，把裙带挂在门背后的旧黄铜抹钩上自杀了.
然后是很可怕的几分钟，她们t手八脚想要放她F来，温暖
她的身体，让她苏醒过来她的身体把裙带拉得很紧，她们根本
解不开贝蒂只好跑去拿剪子，等她拿着厨房里的人剪刀H来
时，发现刀刃太钝了，她们只能在编成麻花状的厚厚丝绸t来回
磨，t到磨断，然后小心翼翼地从她肿胀的喉咙』:解下裙带 h
吊的人面部非常恐怕，艾瑞斯太太看起来很痛苦，浮肿而黑青，
M然离她断气有段时间了——她的身体已经冷了——然ifij,那天
后来贝蒂告诉我，卡罗琳弯腰伏在她身上，一边晃着她一边责备
着——不是悲伤的低声轻语，而是带着几分尴尬——她必须醒过
来，必须振作起来^
“先生，她那时不知道自己在说什么”贝蒂坐在厨房的餐桌
边.揉着眼睛说道她一直在晃着她，直到我说或许我们该把
她放到床上s然后我们才把夫人扶起来她捂住了脸。“哦.
天啊，真可怕！她不停地从我们-f.fft滑下来，每次滑下来时
长罗琳小姐都会叫她别傻了 .就像艾瑞斯太太平时做傻事时那
样——比如找不到她的眼镜时，卡罗琳小姐就会这么抱怨：我们
把她放好，衬着内色的枕头，她的模样更可怕了.可是卡罗琳小
姐仿佛对此视而不见c因此我说道：‘小姐.我们该叫人来吗？
为什么不叫法拉第医生呢？ ’她说道：‘是的，去打电话给医生！
他会看到我妈妈一切都好/接着，我刚走出门，她就在我身后
换了一副声音说道：‘注意，不要告诉他发生什么事了！不要在
电话上说！妈妈不想让每个人都听到！告诉他这里出事了！
“你瞧，医生，一定是说完了这句话，她才清醒过来我回
来时，她睁静地坐在床边，看着我说道：‘她死了，W蒂.一一
就像我不知道这事一样我说道：‘是的，小姐，我知道，我难
过极了 ’我们定在那里，我们两个，不知道该做些什么……但
是这时，我被唬住了我被吓唬坏了：®我不停地拉着卡罗琳小
姐的胳膊.她像做梦一样站起来。我们一起走出房n,我关上门，
并把它锁住让艾瑞斯太太一个人孤单地躺在那里，似乎很不对>
她是一位那么善良的太太，她总是对我很好……我突然想起，刚
才我们站在她的门前，不知道她去了哪1,完全没料到她会自杀.
我们透过钥匙孔向1看时.她一直一一哦！”她乂哭r起来，“她
为什么要这么残忍地对待自己，法拉第医生为什么？”
我到达宅子已经一个小时左右r.她对我叙述完之后.我便
亲fl L:楼去了艾瑞斯人人的房间我鼓足勇气走了过去.站在门
前，尹握住钥匙，我不住地想着卡罗琳在我之前也是站在这里，
推这扇门.发现它被挡件了……第一眼看到艾瑞斯太太浮肿、黑
青的脸，我不寒而栗可是接下来更可怕，当我掀开睡袍检查她
的身体时.我看到了二十几个小小的划痕和淤青布满了她的躯干
和四肢&有些是新的，有些差不多褪去r大部分都只是抓痕和
捏掐的伤痕但是.我惊恐地发现，其中一两处多半足咬伤它
们适新伤n. h面还有血迹，®然是她临死前不久才咬的——换
句话说，卡罗琳五点离开她，贝蒂端着早餐托盘八点钟出现，就
是在这段比较短暂的时间内发生的_.我无法想象，在那（个小时
①这两句，贝蒂在说沃幸_克郡的方言
中.她被怎样的恐惧和绝望紧紧攥住了。巴比S的作用足以撑到
b罗琳离吁她.然后，她醒过来，起床，故意锁上房fj,扔掉钥
匙，有计划地把自己折磨致死、
这时，我想起r我们俩ft有ffl墙的花园里的那侨对话我记
得那滴晕染的血迹：我的小女儿，她不是一直那么友好……可
能吗？是这么回事吗？还是比这更可怕？或许，为/让她的女儿
靠近，她只能向更黑暗的力M和意志屈服‘？
我不能再想下去。我拉上毯子，移开视线和W蒂一样.我
有一种强烈的近乎负罪的感觉，我想远离那间屋子，远离它带来
的恐惧。
我锁上门，回到了小客厅：卡罗琳仍旧茫然地坐在沙发上.
贝蒂端上r茶点，不过杯子里的茶水是冷的，那个女孩在小客厅
和厨房之间走来走去，仿佛在一边做家务-边梦游。我让她煮r
一壶咖啡，我喝r~*■大杯，然后慢慢走到前厅型打电话c
仿佛我昨晚的噩梦都变成/·现实。我先给地[X:医院打r电话.
让他们安排一辆停尸房的车米运艾瑞斯太太的遗体。接卷，我史 -
加不情愿地拨通了本地警察局的电话，报告死汛我只描述了大
致情形.约警局人员过来录取口供:.然后，我打了第三个也是最
后一个电话。
这个电话打给了西利。我打过去时，他正好结束上午的门诊.
电话线很糟糕，不过我很高兴有这些杂音：我听到他的声音，自
己一时间结巴起来s.
我说道：“我是法拉第医生我在百厦庄园我们的病人，
西利.恐怕她打败我们T\.”
“打败我们？ ”他没有听清楚.或者是没有听明接着他
吸了一口气，“天啊！我不相信：她是怎么死的”
“很可怕具体死因.现在我也无法断言。”
“你不能判断……天啊.太可怕了，比以前那些事情还可怕！”
"是的，我知道。可是，听我说，我打电话给你的原因是：
我告诉你的那个拉格比女人，那个护士帮个忙好吗‘？替我给她
打个电话，解择发生的-切s我不方便打给她。”
“好的，丐然没问题，
我告诉他电话号码，我们又聊了几分钟：
他再次说道：“X〗这个家庭来说，真是一个血腥可怕的事
件一一他们还剩下什么？法拉第，我真为你难过，
“是我的错”我说道电话线依旧嘶嘶啦啦，他以为听错了
我乂说了一遍 > 我说道：“我应该带走她。我有机会
“什么？你不是真的在责怪自己吧！现在，振作起来8我们
都见过这样的事当病人下定决心时，很少有人能够阻止他们。
他们会变得很狡猾，振作点，伙汁。”
“好的，”我说道，“也许你说得对。”
可是我对自己的话半信半疑我把听简放回电话架上，抬起
头，穿过弧形的楼梯看到了艾瑞斯人·太的房门，我的视线马h畏
惧地移开了，我低下了头
我回到小客厅，坐在卡罗琳身边，握着她的手。她的手指
冰凉，毫无知觉，就像是一尊蜡像的手。我轻轻把它们举到唇边，
她没有反应：她只是歪着头像在听什么我也听起来我们
一动不动——她侧着头，我捏着她的手放仵胯边—可是宅_严
里寂静无卢2甚至连闹钟的滴答卢都听不到生命似f·被捉住，
闪禁在其中
她望着我，平静地说道：-你感觉到了吗？这幢房子终于又
静下来了。私管它是什么，它已经随心所欲地夺走了很多东西8
你知道最可怕的事情是什么吗？我永远不会原谅A己:它让我帮
第十H章
x于这件事，她h说r这么多警察和停尸房的人都赶来r,
尸体搬出房子以后，我们的供—她的、我的，w蒂的 也
都录完了 I：人们离开以后，她乂面无表情地站了~会儿，接着，
像提线木偶一样坐在写字台前，写了一长串接下来几天要做的事
情她在单独的一张纸上列出了应该佐知母亲死讯的亲朋好友6
我让她暂缓做这件事，她摇摇头，执拗地写着，我终F明白，这
种例行杂务可以让她忘却这场严S的惊吓，或许对她来说是件好
事我让她保证q会儿就大-休息，服一片安眠药，然后h床睡觉，
我从沙发上拿来一条方格花纹的毯子，裹在她身上，让她暖和些
我离开宅子时，听到关闭乜叶窗发出的砰砰卢和拉上窗帘环的嘎
吱声：她按照老派的表示悲伤和敬意的方式让w蒂把所有房间
都弄暗r、当我穿过砾石小路时’听到关闭最后一扇再叶窗的卢
音，我从车道的出口处回望宅邸，看见它似乎正在凝视着静寂畀
卜'|的世界，悲伤乂茫然。
我根本不想离开宅邸，可是我现在必须独内完成几栋悲伤的
职责，因此我没有回家，而是直接驾车去了利明顿，和地k验尸
官®讨论艾瑞斯太太的死亡我已然明卜'1,这件事的真相隐瞒不
住，无法像我以前接诊的那些伤心欲绝的家庭一样作为肖然死t
处理，让死讯销卢匿迹但是，由于我实际上早已将艾瑞斯太太
作为精神错乱来治疗，并a发现虐的证据，所以我有一种病
态的愿望，希望帮助卡罗琳免受审讯的折磨„然而.那位验尸官
尽管有同情心，舞一丝不苟y死亡发生得出人意料，_暴力所致
他将尽力低调处理此事，但是一场审讯不可避免
“气然，就是说还要进行尸检。”他对我说道，“因为你是一
位有名窣的医生，所以通常来说，u需我派你亲h去做检查就可
以了。我觉得你能胜任，嗯？ ”他知道我和这个家庭的关系，“进
行这样的手术，不会让您蒙.羞，”
我考虑了片刻。我一点儿也不喜欢尸检.允其死者是私人朋
友时就更加为难，但是，想到要把艾瑞斯太太可怜的伤痕累累的
尸体转交给格雷厄姆，或者是西利，我乂改了主意。我认为，似
乎我已经让她很失望了。既然没有办法免除这最后的耻辱，耶么
至少我"了以亲自来做.合乎礼仪地完成尸检。我点着头告诉他我
愿意.那时已经是午R，我的早间门诊旱就过了，下午还有一段
空闲，我走出验尸官的办公室，直接去了太平间，想要尽快结束
检查.
这仍然是件恐怖的丁.作，我站在冰冷的贴着白色瓷砖的房间
里，看着眼前那具盖起来的尸体，手术器械在托盘中等候，我不
知道是否真的下得了手：，我拉起遮盖布时，我才开始恢复勇气：
伤口不像我想象的那么可怕在检查尸体时.那些让我在百厦庄
园里非常害怕的咬痕和抓伤的惨状不那么恐怖了我记得它们JL
乎遍布艾瑞斯太太的整个身体，现在我发现，大部分都位于她自
己可以够到的范围——例如，她的背部就毫无损伤。她经受的所
有伤害都是她肉己所为：尽管原因不明，似我还是松了一口气：
我按着尸体.切开了腹腔……我想.我在期待着秘密，但是毫无
秘密可言没有患病的征兆，只有一些生命老化的迹象没有证
据表明艾瑞斯太太临终前几天或JI个小时受到过暴力袭击，骨头
没有受伤.体内也没有淤血。死亡原因纯粹是上吊引起的窒息，
与卡罗琳和贝蒂描述的事实非常吻合。
我发现自己又松了一口气e这次，我彻底放松下来了=我这
t意识到，我想要亲自验尸还有着更不可告人的原因：我担心会
出现什么新证据，将怀疑转向卡罗琳一一我不知道会出现什么，
也不知道会怎样出现：我对她仍抱有小小的怀疑:，现在，这种疑
虑终于消除了，.我为自己的想法感到羞愧
我尽量仔细地缝合了尸体，然后将检验报告交给验尸官。审
讯在二.天后进行，由于证据确凿.很快便审理完毕：陪审团的裁
决是.‘精神错乱导致自杀”，整个过程用了不到三十分钟最糟
糕的是公众对此事的关注·尽管旁听的人数限制在很小范_内，
但是一些报社记者在庭审现场.1我带着卡罗琳和|;1蒂离开法庭
时，他们讨厌极了，故事当周便登上了中部所有的报纸，很快便
被全国性的报纸转载r 一个从伦敦来的记者驱车来到百厦庄园，
想要采访卡罗琳，为达目的其至不惜胃充警察:她和贝蒂不费吹
灰之力就把这个人赶走了.但是一想到此类事件会再次发生，我
就感到非常恐惧我想起上次关闭庭园阻朽贝克-海德一家的事
情，便乂找出那®锁和链T·重新锁上了大门：我把其中一把钥
匙留在W厦庄园，另一把放在我的钥匙链h我也配了一把花园
门的钥匙此后，我可以随时进出庄园，我觉得安心多了
毫无疑问，艾瑞斯太太的向杀吓坏了整个地K尽管近儿年
她很少在庄园外活动，可她仍是一位知名度很高也广受欢迎的人
物，有很多天，我走过任何一个村庄都会被人拦下，人们想从我
嘴里挖挖新闻，但也想要表达他们是多么伤心、难过、难以置信，
“一位这么美丽的女土”，"一位真正的旧式淑女”，“如此突丽善
良”，竟会做出这样可怕的事情一一 “还留下了两个可怜的孩子”
很多人询问罗德里克的下落，他何时将会回家我说他和朋友在
度假，他的姐姐正在联系他。我只对罗西特夫妇和德斯蒙德夫妇
说了真相，因为我不想让他们用这些难题打搅卡罗琳。我直接告
诉他们，罗德在一家疗养院，正在治疗精神崩溃
海伦.德斯蒙德立即说道：“可是这太可怕了！简宣不可思
议！ P罗琳为什么不早点来找我们呢‘？我们猜得出这个家庭处r
困境，位是他们似乎决心A己解决比尔给他们提供了很多次帮
助，你知道的，他们总是拒绝我们以为他们只是缺钱：如果知
道事情这么糟糕一一”
我说道：“我想，我们谁都没有预料到”
“可是，现在还能做什么_?那个宅子太大太可怕了，{:·罗琳
现在不能住在那里她应该和朋友在一起她应该到这儿来，和
比尔、我在一起哦，那个可怜的、可怜的姑娘比尔，我们必
须过去接她”
“当然必须去：”比尔说道
他们准备立刻驶向庄园:罗西特一家的反应也一模一样尽
管他们是出于好意，可是我没有把握，甘罗琳是否欢迎别人i:涉
她的生活我要求他们，让我先和卡罗琳沟通一下和我猜想的
一样.我告诉卡罗琳后，她发抖了
“他们很善良她说道，“可是要我待在别人的房子荦.，每
一分钟都被别人监视一一我做不到。我恐怕会过得非常不开心.
或者不那么开心。我宁愿待在这里，午:少眼下哪里也不去=”
“你肯定吗，卡罗琳？”
我和其他人一样，对她独自一人待在宅子里，只有忧伤可怜
的贝蒂做伴感到非常不安3可是她似乎决心已定.因此我回到德
斯蒙德家和罗西特家，这次我解释得简单明r.卡罗琳不像他们
想的那样孤单无助，实际上，她被我照顾得很好他们开始很不
解.接着明Hr其中的深意.表情很吃惊德斯蒙德夫妇急于向
我表示祝贺，他们说这是悲剧之盾卡罗琳最大的幸运„ 1脸f
他们极大的心理负担”罗西特夫妇M然很有礼貌，却更加谨慎1
罗西特先生非常亲切地握着我的手·但我看得出，他的妻子很快
就识破丫这件事的底细；后来我才知道，我一离开他们家，她就
给卡罗琳打电话以证实此事：卡罗琳毫无防备，心烦意乱.乂十
分疲倦，因此她儿乎什么也没说。是的，我是她极大的依靠$是
的，婚礼正在计划中:不，我们还没有定下H子她还没有考虑
很多每件事部“悬而未决'
但是/I;那之后.至少没有人再劝说她离开那座宅子了，德斯
蒙德夫妇和罗西特夫妇-定悄悄把我们i f婚的消息传给了他们的
几个邻«.而那些人也一定小心翼翼地转告了他们的朋友接下
来的几天里，我感觉到这个地K对我态度有些许变化.他们不冉
视我为艾瑞斯家的家庭,也不再友善地向我询问百®庄园惨
案的见闻；他们把我当成广那个家庭的成员，值得尊重和同情
订婚的事情.我能直言相告的人H有戴维·格雷厄姆，听到这个
消息他非常高兴。他说，好几个月前，他“早就知道有什么事+
对劲儿”。安妮早就“嗅出来了”，但是他们不想逼我说出来。他
只是希望，如果不是这场悲剧Lh我们的恋情大FV-r·天下该多好
他坚持要减少我的T：作量，并亲自接手一部分病人，因为目前这
段时间我应该重点关心卡罗琳：因此，在杀:If件发生后的第一
个礼拜，我每天的大部分时间都待在庄园里，帮助卡罗琳做各种
家务，有时陪她到花园或者庭园里慢慢散步，有时我只是和她
一起静静地坐着，握着她的手她仍旧竭力隐藏着她的悲伤，呵
足，我觉得我的来访让她的生活变得右条理丫^她从不说起这座
宅子.…十分奇怪的是..宅子在惨剧之肟乂恢复了平静在过去
的几个月里，我亲眼目睹宅子里的活力不断减少，直到如今所剩
无几：现仵，令人吃惊的是，这点活力还在继续减少，变成r两
间昏暗留子里的窃窃私语和悄无声息的脚步.
审讯的事情处理完毕，下一个严峻的考验就是葬礼厂卡罗
琳和我一道做了安排.定在下个礼拜i由f·她母亲的死因，我
们都同意不宜声张*安排葬礼时，。开始最左右两难的就是该不
该让罗德参加-不比他知道这件事是不可能的，我们认真考虑r
应该如何〖上他出席的问题一一比如，如果他不能在一名男护士的
陪同下从伯明翰赶来，我们该请谁假扮成他的朋友不过，我们
的这番苦心很可能是a费劲了：我亲自驱车前往诊所，饩诉他母
亲N杀的消息，他的反应让我很溪惊他似乎没有流露出多少痛
苦倒是他母亲的死本身给了他重重一击。w为他认为，这是她
最终也成为了那个残忍的“传染病”受富者的证据，而他曾经拼
命地想控制住传染。
“它肯定一直在等，”他对我说道，“它始终在等。它在那幢
安静的房子里孕育生长我以为我打败它了！可是，你看它在做
什么？ ”他伸手从桌子另一头抓住我的胳膊，“现在那里没有一
1、人是安全的！卡罗琳一一我的天啊！你千万不能留她一个人在
那儿。她正在危险中！你-定要带她走！你一定要让她马上走，
离开百1庄园！”
那一刻，我身心俱疲这番繁ft差点说服r我接苕，我突
然发觉了他眼中的狂野，我Ll经尤法用理智和他交流广——我明
自己跟着他的思路跑是多么危险我冷静地和他讲着道理
这让他的行为变得史加疯狂r几个护七跑过来制止他，他在她
们的胳膊里挣扎着，大喊大叫，我离开了我只对卡罗琳说了一
句.他“不太好，她能从我的表情中明白其中深意我们绝望
地放弃了让他h百厦庄园只待一天的i I划，在德斯蒙德夫妇和罗
西特夫妇的帮助下，我们编造了一仑故事，说他出国了，身沐不
好.不能赶回来我不知道，究竟有多少人被骗过去了 =我想，
再过-·段时间，他缺席的真正原M很快就会散布开。
没有他，葬礼还是如期进行丫我认为，事已至此，葬礼办
得还奸不错棺材从拟庄园抬出长，卡罗琳和我跟着灵柩，坐
在葬礼承办人的车里.后面-:叫辆车里坐的足家族的近亲挚友，
这拽亲友都足从苏塞克斯和肯特长途跋涉赶来的，天气已经有广
好转，{0袭最场降5?还积在路面匕在没有·落叶的雪H
车道上，黑色轿车非常肃穆而且，我们想低调出殡的愿望终究
成r泡影这个家族知名度欠高，而本地人的领主情绪乂很容易
死灰复燃：况且，这场葬礼已经不仅仅涉及百厦庄园里的神秘惨
剧了，报纸对艾瑞斯太太之死的大肆涫染吊足r人们的肖口。在
农场和农舍的nu,人们聚在一起固送棺材经过，表情凝重乂好
奇。我们*行人拐上里德克特的主十道时，发现人行道k挤满了
人，我们驶近时，人群静了下来，男人们摘下帽子，一件女人哭
广起来，不过他们都在张望着这一幕让我想到丫暴不多〔十年
前，我穿着校服，和父吁站仵这甲.观看另-场艾瑞斯家的葬礼时
的情景，那个棺材只有这个一半大想到这里，我一阵头晕眼花，
似乎生命转了个圈回到了起点我们抵达教堂时，人群更加密集
r,我感到卡罗琳很紧张。我握着她戴着黑色手套的手·静静地
说：“他们只是想向死者致敬，
她把另一只手挡在脸上.想要阻止人们的视线：
“他们都在看我。他们在看什么？”
我捏着她的手指：“勇敢些。”
“我不知道我能不能做到”
“能，你能做到。看着我。我在这里。我不会离开你”
“不要，不要离开我！”她说着，把脸转向我，紧握住我的手，
似乎我的那句话吓坏了她，
我们穿过墓地时，教堂敲起r丧钟，在十燥无风的空气里显
得格外响亮、忧郁。卡罗琳一直低着头，胳膊紧紧地挽着我。但
是我们一走进教堂里，她就镇静下来了，因为接下来只要完成宗
教仪式、按照常规回答几个问题就可以丫。她熟练、敷衍地完成
r仪式，这几天来她一直是以这样的方式来完成各种t.作和职责
的。她甚至加人了唱诗班。我以前从没听过她唱歌。她唱歌像讲
话一样，和谐悦耳，歌声清晰饱满地从优美的唇线里传出来。
礼拜时间不长，可是教区牧师斯彭德先生与艾瑞斯太太相识
多年，他充满感情地为她做r短短一段布道。他称她是一位“旧
式淑女” ■——那些散布传言的人也用了这个措词：他说她是“一
个迥然不同、优雅高贵的时代的一部分”，似乎她比实际年龄还
老，差不多算是她耶一代中仅存的故人》他回顾r她女!l苏珊的
死.他说，他相信我们大部分人对此记忆犹新他告诉我们大家，
艾瑞斯太太那天跟在她孩子棺材的后面，他仿佛觉得，艾瑞斯太
太整个生命历程里，一定每天都在心中跟在后面走着：她的死是
个悲剧，然而令我们宽慰的是，我们知道她们在一起了。
他讲话时我环顾着教堂里的人群，看见很多人听见他的话悲
伤地点着头。当然，他们谁也没有在艾瑞斯太太生命中最后几个
礼拜见过她，那时她ii:受幻觉的控制，它耶么强人，那么疯狂，
似乎在她周围那些结实、死气沉沉的东西表面投下了忧郁痛苦的
魔咒当我们走出教堂，来到家族墓地时，我突然觉得斯彭德或
许是对的没有魔咒，没有阴影，没有秘密。寥情很商单。卡罗
琳站在我身边她是清白的；w厦庄«，—个砖块灰浆砌成的东
西，也是清A的；艾瑞斯太太，不幸的艾瑞斯太太，终于和她失
散的小女儿重逢了^
悼词念毕，棺材放了下去，我们离开r墓地人们汗始朝卡
罗琳走来，想要表达哀悼之情。吉姆·西利和他的妻子和她挥了
手。他们后面是莫里斯·巴比，那个建筑商，接着是格雷厄姆和
安妮，他们和她交谈了几分钟，他们说话时，我看到西利有些踟
蹰，朝我看来;，我有些犹豫，然后向他走广过去
“糟糕的一天他小声说着，“卡罗琳是怎么撑下来的？”
我说道：“所有细节都考虑到了，葬礼安排得很周全（她只
是有一点心不在焉/
他望着她，“看得出来现在这种情况下，最好她能表现好些
不过，好在你照看翁她。”
“是的:”
''是啊，人们议论纷纷其实，我觉得我应该向你表示祝贺
了吧？”
我说道：“今天似乎不适合接受祝贺一不过，”	我歪着
头，兴奋乂害羞地说 “谢i射’’
他拍了拍我的胳膊，“我为你^兴”
“谢谢你，西利/
“我也为卡罗琳感到高兴天啊.她应该得到这份幸《s如
果你听从我的建议，就不要拖延r·葬礼一结束，就赶紧结婚吧5
带她出去走走.好”度蜜月■: -个崭新的开始’’
“我是这样打算的”我说道：
“你是个好人
他的姿f把他喊走了卡罗琳转过身.像是在找我，十是我
走到她身边她的胳膊乂紧紧挽住了我，时我满心希望的R是带
她回厦庄园的家，看着她安全入眠，町是，我们经邀请r一
群人去庄园参加一个不容推辞的酒会，接下来几分钟煞是难熬-
我们讨论谁和谁拼一辆车去，谁挤在葬礼承办人的车里，谁和谁
坐一辆私家车。我看到卡罗琳越来越为难，便把她转交给苏塞克
斯姨父 '姨妈照看。我跑过去把我的鲁比车开过来，除了我之外，
它还可以载=.+:个人-德斯蒙德夫妇和—个落单的男孩.坐进了我的
车里，他长得有点像罗德里克，是卡罗琳父亲那边的表弟s他是
—个漂亮的小伙子，好脾气，不过很®然，他对艾瑞斯太太的死
并不特别伤心，在回钉厦庄园的路上，他一直和我们愉快地交谈
着U他十多年没有拜访过庄园了.如今有机会故地策游.他毫不
掩饰自己的高兴劲头.，他说.他过去常常和父母一起过来，对那
幢房子、花园和庭园都有美好的回忆……我们开始在那条长符乱
蓬蓬的植物的车道上颠藤前行时，他才安静下来。我们驶出rfl
桂树林和荨麻丛，走上.那段长长的砾石小路，我看见他盯着这幢
肓眼的房子，似乎不敢相信眼前的一切
“你是不是发现它变了？ ”我们四个人走h台阶时，比尔.德
斯蒙德对他说道：
·'变n ”这个男孩说道我简直不敢相信这是m斗地方！
它像是恐怖电影电的城甲毫不奇怪伯母会一一”他止住了后面
的话，尴尬地涨红了脸
nj'是，'4我们遇j:另一群向小客rr走来的悼念者时，我苻
到这些人也四处张望.他们®然也有同样的想法我们一共是
二十五个人.小客厅容纳不r这么多人，可是也没有其他适合聚
会的地方，卡罗琳把家具往后推，想要空出些地方来一一推的过
程中露出了破得最厉害的几块旧地毯和家具上的袈缝4磨损.这
真是糟糕极丫.我想，有的客人肯定认为这没什么可奇怪的，似
是对那些了解瓦厦庄园昔日辉煌的人来说，这座宅擎的落一定
很u:他们震惊..特别是P罗琳的苏塞克斯姨妈和姨父，他们早已
把庄园打量了 -番。他们看到了沙龙会客厅电下陷的天花板和脱
落的墙纸，烧焦了的罗德里克房I'Hj .他们的h光穿过凌乱的庭闲，
落在打开T…t缺口的界墙和红色的简易仵宅上.仿佛它们是仵
庭园里一夜间长起的毒蘑菇4他们目瞪[I呆。他们和德斯朵德夫
妇与罗西持大妇一样.认为不能让苷罗琳独自住在这里气我i
进来时，他们把卡罗琳拉到身边.想说服她当天下午就跟随他们
问到苏塞克斯。她摇摇头,：
“我现在不会考虑离开的事儿我听她说道，“我现在什么
都不能想。”
“噢，那我们就更应该照顾你了，对吗？”
“请一一"
她把头发向后一捋，手指的动作笨拙，几缕头发搭在脸颊上
她穿着一件朴素的黑色裙子，脖子露在外面，苍A虚弱得可以看
到上面的血筲，像淤伤一样是青紫色请不要再说r,”她说.
这时我走到r她身边"我知道你们只是想表示善意/’
我碰了碰她的胳膊.她感澈地转身t看我她的卢音柔和r
一些："你在这儿：人都到齐了吗？”
“是的我轻轻说道，“每个人都到了，你+要担心扭件
事都安排好了s你要喝点什么，吃点什么吗？”
桌Tt：堆着些三明治* w蒂在旁边分盘子，倒泗，她的脸颊
和卡罗琳一样苍A，眼睛红红的。她没有参加葬礼，留在这里做
准备
抟罗琳摇摇头.似乎提到吃东西就让她反胃，“我不饿
“我想，喝杯哲利酒会it你舒服些”
''不.那也好不了不H,也许，我的姨妈和姨父——？ ”
我的到来似乎让姨父和姨妈暂时松/■·口气。葬礼前，我被
介绍成家庭医生:·我们就艾瑞斯太太和罗德里克的病情交换过几
句意见，我觉得，他们看到我这样了、'离P罗琳左右，一定很高
兴，——因为，卡罗琳看起来十分疲惫和虚弱.他们顺理成章地
认为我在恪尽职守'现在姨妈说话了 ："民生，请您支持我们
如果罗德里免在的诂，情况大不相同可是卡罗琳不能独自一人
住在这幢巨宅里我们想汁她来苏寒克斯，和我们一起住
“卡罗琳怎么想7 “我说
这个女人缩fcjr下巴她很像她的姐姐，艾瑞斯太太，不过
她胖了一圈，也不那么迷人她说道：''我们已经通盘考虑过r,
卡罗琳是'1局者迷！她H是运气好，才幸免-尸难很W,然，换一
个环境对她只有好处作为她的罔生.您一定得答向
“作为她的医生·”我说道，“我或许会答应如果作为其他
的身份——噢，恐怕此刻我并不怙愿看tR罗琳离开沃里郡”
我ifij带微笑地说完了这句话·然后伸r.挽住卡罗琳的胳膊
我的手指碰到卡罗琳，她动了动：可是我认为，刚才那番谈话她
根本没听进去,:，她正在房向里左顾右盼，看每件事是不是都安排
好了。我发觉.她姨妈的表情变了'她顿了顿.接着开口了.语
调更加尖利： '‘恐怕我忘记了你的名字.医生”
我乂说了 -遍她说道：“法拉第……不，我记得我姐姐从
没提起过你”
我说道：‘‘我没指望她这么做.可是我认为’我们刚才保讨
论的，是卡罗琳的事”
‘‘卡罗琳现在非常脆弱，
“我非常同意/’
“我一想到她在这里，孤独.没有朋友
·‘可是，她不是。看看您的周围吧：她有很多朋友》我想·
她在这里的朋友比在苏塞克斯多。”
这个女人盯着我，很沮丧、她转向外甥女：
“卡罗琳，你真的想留在这M吗？你知道，这样安排我会不
安的：如果你出了什么事，我和你姨父水远不会原谅自己/’
“出事?〃’卡罗琳疑惑地说道，她的注意力转了回来，“您是
什么意思7 ”
“我是说，如果发生什么事情，只有你一个人待在这幢宅子里:”
“茜茜姨妈，现在我不会出任何事儿了，”卡罗琳说，“+会
再发生任何事情了
我认为，她说得很认可是这个上了年纪的女人盯着
她，大概还以为她在开玩笑我看到，她的脸上闪过一丝不悦_
“噢，你气然不足个孩子r,”她说道，“你的姨父和我也不
能强边你—”
就在这时，谈话被另一位客人的到来而打断j%卡罗琳解脱
了^·她尽职尽责地走过去和客人打招呼_我也跟了过去.:，
不难想象，这是一次非常压抑的聚会没有人致同，没人像
那位教K牧师一样，能给沉闷的气氛增添几分抚慰：在这里想说
些安慰的话似乎更难，人们…眼就看穿了脏乱的宅子和庭园，它
们勾起了对艾瑞斯太太的N忆，让人不快却乂无可奈何。而且，
人们也不可能不联想到，就在头上几英尺的地方发生的自杀事
件。人们尴尬地站着，窃窃私语，似乎.不仅是难过.而是疑虑重
重：他们和她的姨妈一样，时常不安地瞟一眼卡罗琳我从人群
中走过.听到几个人在小声猜测庄园m还会发生什么事一一他们
显然很自信，这个庄园没有前途，卡罗琳注定要放#它
我越来越厌恶这牲人.他们来到这里.对这幢房f〜无所知，
毫不关心卡罗琳和她的幸福，却妄下断语，自以为是地作出猜
测：一个多小时人们开始悲伤地告辞，然后悄悄离开.，我感
到轻松多丫由于很多人必须拼车，所以小客厅M的人群减少得
很快不一会儿，苏塞克斯和肯特来的亲友想到摆在他们而前漫
K难熬的汽车或火车旅程，也开始看表厂他们一个接一个地走
到罗琳面前.亲吻拥抱她，动情地告别姨妈和姨父最后一次
劳而无益地劝说她离开，每告别一次，她就更加疲惫：她就像是
一朵花.被人们在手中传来传去，受伤、枯萎r最后一批客人
离汗时.我们送到前门，站在汗裂的台阶上，H送他们的汽车咯
吱咯吱地)K过砾石小路.然后她闭眼睛，蒙住脸，肩膀垂-f下
来，我能做的就是把她搂进怀里.带着她脚步不稳地回到温暖的
小客厅里：我让她坐到壁炉边的一把靠背椅子h—一过去是她妈
妈坐的
她揉着前额：“保的结束丫？这真是我一生中最长的—天.
我觉得脑袋都要炸了”
“你竟然没有晕倒，我很惊W ”我说道，“你什么也没吃，，
“我吃不下我吃不下”
“H吃一点点？好吗”
无论我拿什么.她都小—肯吃I对此，我最打把雪利酒、糖和
热水混在一起，站仵一旁看她就着几片阿司匹林喝掉..贝蒂过来
清理桌子，把房间恢复原样，她机械地站起来想帮忙，我坚决而
有礼貌地把她推了回去，乂给她拿来几个靠垫和一条毯子，我脱
掉她的鞋子.把袜子里的脚趾大致揉了--遍.w蒂收盘子时，她
的神情很悲伤，fn是不久疲倦就战胜了她.，她抬起双腿，把脸颊
倚在椅子破损的天鹅绒面上，闭上了眼睛：
我看着贝蒂，把手指放到唇上，示意小声我们一起安静地
T作，轻轻地把托盘装满.端着它们踮起脚尖离开房间，走到下
面的厨房，我脱掉夹克，站在这个女孩的旁边，她从水池中把滑
腻腻的瓷器和玻璃杯递给我·我负责擦干她不觉得有什么奇怪。
我也觉得没什么大惊小怪的。0■厦庄园的生活习惯已经被打乱，
做些简单家务对她们是一种安慰——就像我在其他失去亲人的家
庭里看到的那样
但是，刚洗涮完毕，她瘦弱的肩膀就垂了下来我很饿，也
想ih贝蒂忙碌起来，我让她热了一锅汤.我们一人捧着一碗坐到
桌边我把碗和汤匙放在擦洗过的桌面h,发现自己越来越心事
重重：
我说道：“贝蒂，上次坐在这张桌子上吃东西，我十岁_妈
妈和我在一起——她就坐在你的位置上”
她抬起满是泪水的红眼眶，半信半疑地说道：“先生，您不
是在和我开玩笑吧？”
我微笑着回答：“是有点像开玩笑我那时绝对没有想过，
我将来有一天会重新坐在这里，就像现在这样我敢说，我妈
妈也没想到	遗憾.她没有活到今人，行见这一幕……贝蒂，
我真希望我能对妈妈再好一些...还有我爸爸。我希望你对父母
好一些！”
她把胳膊肘支在桌上.手托着腮，“他们让我心烦意乱，”她
叹了n气，说道，“我爸爸非常大惊小怪，要我别T■了。现在他
叫我回去
我很警觉，“他+是真的这样打灯吧？”
“他就是这样打算的_他最近一直在读所有的报纸，他说这
宅子变得太古怪了 W兹利太太也这么说她今大早上来/.fM
是走的时候带走了围裙她说，她不打算#W来了她说夫人出
的事情太可怕了，她的精神受不_f 她说她很快褰进洗衣房，做
洗衣T.这样的X作……我想，她还没有告诉K罗琳小姐"
我说道： '‘哦，听到这个消息真难过你还没有打算宣布离
开吧”
她喝了一口汤，没有看我，“我不知道5没有丫夫人，愦况
大不相同了”
“哦.贝蒂，请不要这样我知道这宅子现fr:很il:人伤心.
但卡罗琳小姐只有我们丫.你和我：我不可能整n待在这里看护
她，但是你可以如果你要离开一一”
·‘我不想走，真的。无论如何，我不想回家只是.我爸爸”
她的卢'苦确实很痛苦，我发现经过r这么多事情.她对这幢
房子仍然忠心耿耿，我非常感动我看存她义吃了一点.考虑着
她刚才的一番W.然f?慎®地提议：'‘噢，如果你告诉爸爸，两
设庄园电的事情很快就会起变化，会怎么样呢7 ’’我迟疑了 ‘.你
4以告诉他，就说，卡罗琳小姐要结婚r —~
“结婚！ ”她很吃惊和谁7 ”
我笑r. ·‘噢，你觉得呢"
她明卜Yr,脸一下红r.我也傻乎乎地红了脸我说道：·‘现
在，你不要到处讲:有几个人知道了.人·部分人还不知道”
她挺i'i:爬板，变得很兴奋，“嗅，什么时候可以说啊.？ ”
“我现在还不知道还没定下来_ ”
“长罗琳小姐穿什么衣服？夫人刚A 1R\她R能穿黑衣服吗
我说道：“天啊，我想她不会穿黑:农服的！现在石是h个批
纪90年代赶紧，把你的汤喝掉”
可是她的眼眶中满是泪水她说道：“噢，夫人s不到r.
Mh人惋惜！婚礼上，谁把卡罗琳小姐交给您呢？—定是罗德里
克先生·是吗？”
“噢.，恐怕罗德里克先卞的身体还很糟”
“那么.会是谁呢？”
“我不知道町能是德斯蒙德先生也可能，没有人卡罗
琳小姐可以ri己走过来，对吗r”
她一脸惊惧她不能那样做！”
我们乂讨论了一会儿——经历了沉重:的一天.我们俩都很乐
意聊聊这1、轻松话题-吃完晚餐.她擦t眼泪，捣了擤箅涕，接
着把碗和汤匙拿到水池边我穿t夹克，盛了另外一碗汤，放在
托盘里，盖好，端tL楼来到了小客厅
我发觉卡罗琳还ft睡觉，可是我刚走近她就惊醒r.她放下
腿，想站起来她的脸颊在椅背上压出了印痕，就像是弄皱的亚
麻布
她半梦半醒地问道：“几点了？ ”
“六点半了我给你端来一点汤，瞧
‘‘噢她开始清醒r。揉揉脸，“我真的觉得我吃不下”
岈是我把托盘架在倚子的两个扶手」:，把她挡在后面我在
她膝头放了一块餐巾，说道："试着吃一点，好吗我担心你会
'‘我不想吃，真的”
"振作点..不然会让贝蒂伤心的你也会让我伤心……好姑娘”
她拿起汤匙，心不在焉地搅着碗里的汤我拿过来一个脚兑，
放在她的一侧，用拳头托着脸颊，认1\:地符着她，她开始吃了，
很慢，一次一小n她一点儿fin也没荇，K是强迫自己把肉和
蔬莱的碎屑吞下i,似是她吃鬼If精神好多T,酶上有了血色
她说她的头痛减轻r,只是感到非常疲倦我把托盘放在一边，
拉住她的？"T是她抽出f·来，掩在嘴上，挡住一个.乂一个呵欠，
眼K里泪光闪闪
然r?她擦r擦脸.仵椅子m向前挪r挪，坐得离壁炉更近些
“天啊她町着火苗，说道，“奢天真像是一场噩梦。可它
不m·梦，对叫？妈妈死r死了，埋了.从今以后，她就永远安
眠在土里了我真是无法相信—我总觉得，她肯定就在楼上一一
就在楼上，休息t我刚才打盹时，差点以为罗迪在那里，在他的
房间里，吉普在这里，在我的椅子边上……”她抬起眼睹望着我，
目光昏乱，‘‘事情怎么会变成这样'?每一件事？”
我摇摇头，“我不知道。我真希望我知道。”
“今天，我听到一个女尺说，这幢宅子一定是被诅咒了。”
“谁说的？她是谁”
"我不认识她。我想，她是·个新到的移民：就在墓地里=
我听到她在对其他人说。她看着我，仿佛我也受到了诅咒。仿佛
我就是德古拉®的女儿……”她乂打起了呵欠，“噢，为什么我这
么疲惫？我只想睡觉。”
“噢.你最该做的事情就是睡觉了3我只是希望你不要在这
里睡，你自己拿主意”
她揉揉眼睛，“你说起话来食.像茜茜姨妈。贝蒂会照顾我。”
“贝蒂也很累。我把你放到你的床上吧。”这时，我看出她表
情异样.便补充道，“不是那样！你把我当成什么样的野蛮人了？
你忘r我是一名医生。我经常探望耶些卧病在床的年轻女子。”
“可我不是你的病人，是吗？你必须回家
“我不想离开你/
“别忘了，我是德古拉的女儿！我会平安无恙的/’
她站起身，身体左摇右晃，我扶住她的肩膀，稳住她，然后
我拂开她前额上的头发，双手捧着她的脸。她闭上眼睛。她疲倦
①德古拉伯爵，是1897年爱尔兰作家布拉姆*斯托克的哥特式恐怖小说《德古拉> 中著名的吸血
鬼。这本小说的成功和流行，使得“德古拉”成为吸血鬼的代名词。
时的表情就是这样，眼潮湿肿胀，看不见眼睫毛。我轻轻吻了她
的双睑：她的双臂像活动娃娃的胳膊一样，在身体两侧晃来晃去
她睁开眼睛，比刚才更坚决地说道：“你必须回家去……不过，
谢谢你.谢谢你做的所有事情=你今天对我们太好了，她更正
了自己的说法，“我的意思是，你对我太好了……”
我拿起外套和帽子，握着她的手，一起走到前厅里。耶里很
冷，我看到她在发抖。我不想让她在冷风中站很久，我们亲吻过
后就打算告别了，她正牵着我的手准备放开：可是，这时我顺着
她的肩头瞟到了楼梯，想到楼上那间空荡荡的幽暗的屋子，今天
一整天她已经很累了，她述要孤独地走上楼去，目睹这--幕，我
觉得非常难过，
我紧紧振住她的手.把她拉回来..
“卡罗琳。”我说道：
她漫不经心地回来，抗议着，“拜托：我很累
我把她拉得更近些，轻轻地在她印边低语：“只要你告诉我
一件事。我们什么时候结婚？”
她的脸抵着我的脸，“我想上床睡觉了 r
‘'什么时候，卡罗琳？”
“很快
“我想和你待在这里/
“我知道。我知道你的想法/
“我很有耐心，.对吗？ ”
“是的。但不是现在《不会这么快，妈妈刚一一”
"是的，我知道不会……可是，也许，一个月之内？”
她摇摇头，“我们可以明天谈。”
“我想,一个月足够了。我的意思是，办理结婚证之类的事情。
似是你知道，我想先计划一下。最好我们能先定下时间。”
“还有很多事情需要讨论
“不是什么重要事情，真的……一个月好吗9或者最多，六
个礼拜？从今天开始六个礼拜7 ”
她犹豫起来，面带倦容:，然后，她说道，“好吧，”她脱身走
开、“好吧，如果你愿意，就这么办。我只想睡觉！我真是太累.
太累了 ：”
虽然发生了这么多恐怖事件，可是我记得葬礼结束后的那段
时间是我人生中最阳光灿烂的日子一一这样说可能舐得很古怪。
我离开宅子时.胸中雀跃着各种规划。第二天，我赶到利明顿递
交领取结婚证的申请，几天后日子确定了 ： 5月27日，礼拜四。
似乎我期待的心情改变了周遭的一切，在接下来的几个礼拜里，
天气越来越好，[4天也一点点变长。光秃秃的树杈和无花的风景
似乎一夜之间满是色彩和生机。从艾瑞斯太太死去那天早上开
始，庄园一直门窗紧闭，与季节的纷乱和清澈的蓝天形成了鲜明
对比，昏暗和寂静让人感觉压抑：我征得卡罗琳的同意.打开门
窗，四月的最后一天，我逐个检查了一楼的所有房间，小心地打
开了百叶窗、有些窗户已经关了好几个月：它们在铰链上吱吱地
转动，灰尘像烟雾般腾起，开裂的油漆噼噼啪啪雪片般落下。我
觉得，这些声音像是一个造物主很&兴地从沆晒中苏醒过来，木
制地板嘎吱作响，似乎这段慵懒的日子很适合它们，它们像描儿
一样在WI光下舒展着四肢=
我希望看到，卡罗琳也能像这一切一样恢复生机.我想轻轻
地点燃她，唤醒她现在，最初的悲伤已经过去了.她的精神略
微有些低落。不再有信件要写，也没有安排葬礼的事务来占据她
的精力，她变得毫无计划、没精打采、我重新开始门诊和巡诊.
这意味着要有大量时间留她一个人独处9 W兹利太太走了，家
里有很多家务事需要她做，但是W蒂告诉我她一天到晚什么也不
做，只是坐着，或者茫然地望荇窗外.叹息，打呵欠，油烟，咬
指甲.s对婚礼的筹划和即将到来的所有变化.她似乎不能胜任
她对地产，花园和农场也没有任何兴趣。她甚至放弃了阅读：她
说，书完全钻不进她的脑袋里。她的头就像是玻璃做的.单同会
直接反射回来……
我想起了西利在葬礼上的话——“带她走，一个新的开
始”——我开始筹划我们的蜜月r3我想到带她离开乡下的种种
好处—■·马上离开，去一个完全不同的环境，去高山，或者海边
和峭壁*我一度想到了苏格兰，然后乂想到了北部的湖泊后
来，一次很偶然的机会，我的一个病人说起康沃尔郡气描绘了
他最近住过的小海湾里的一家旅馆:他说那个地方美极了，安静，
浪漫，风景如_……它仿佛是命运安排给我的。我没有和卡罗琳
商量，便找到r那家旅馆的地址.询问价格后，以"法拉第挥生
和太太”的名义预订了一t礼拜的房间。我乂想到，新婚之夜当
晚我们可以在驶出伦敦的夜班车上度过这样的旅程别具风味，
我不知卡罗琳会不会喜欢：在我许许多多不能和她见面的孤单时
刻里，我经常想到这次旅程:狭窄的英国火车铺位，漆黑的窗外，
银色的月光.列车员故意从门前经过，列车隆隆地在闪亮铁轨上
驶过：
与此同时，婚礼越来越近，我想鼓励她计划一下结婚典礼的
事情
“你知道，我想让戴维·格w厄姆做我的伴郎，”五月初的一
个礼拜天下午，我们在庭园里散步，我告诉她.“他一直都是我的
好朋友=当然，安妮也一定会来。卡罗琳，你最好选一个女傧相。”
我们正走过风铃草丛t几乎是一夜之间，百厦庄园光秃秃的
地面上长满了风铃草，-亩连着一亩，她弯下腰摘了一朵，把花
茎绕在手指上，皱眉低头看着花朵急速打着旋儿。
“一个女傧相，”我们继续向前走，她呆呆地重复迫，“我，
有必要吗？”
我笑了，'‘亲爱的，你必须有一个女傧相！帮你捧着花束。”
“我没想过这事儿。我没有特别中意的人选。”
“一定有3你的那个朋友怎么样，就是在医院舞会上的那个？
布伦达，是吗？”
她犹豫不决，“布伦达？哦，不：我不喜欢__
“耶么.海伦■德斯蒙德怎么样.作为一一你们是怎么称呼的■?
伴娘？我想.她会很感动的s”
她开始撕扯那朵蓝色的花，用牙齿咬过的指甲不雅地撕开一
瓣瓣花瓣：
“我想她会的。”
“好：我可以打电话告诉她这件事吗？”
她乂皱起屑头：“你别打我会自己和她说的，
“这是琐事.我不想让你烦心”
“新娘理应为这些琐事烦心”
“片不是每个新娘我说道都有你这样的经W ”我挽着
她的胳膊亲爱的.我不想让你为椎”
“不让我为难？ ”她拒绝我拉她的胳膊向前走/‘还是一.;* ”
蛾不说话了，
我停下来，盯着她，“你是什么意思V ”
她仍|[|低着头4她把玩着手上的花瓣，头也不抬地说道：“我
的意思是，我们真的必须这么快就结婚吗”
"噢，我们还要等什么？”
“我不知道没有什么，我想……我只是希望人们不要再这
样关注我'咋天，那个得佩吉特病的男子向我衣小了祝贺，他是
来送肉的！贝蒂什么也没说
我笑r. “别往坏处想！人人都很高兴
“是吗？他们更像是在嘲笑、」4一个老处女结婚时.人们总
适这佯我猜.他们觉得这很有趣我……我下架了仿佛有人
把我从展台最里面拿出来，掸掉了身上的灰尘z
我说道：“你也这样想吗？我想做的，就是掸掉你身卜.的
灰尘？ ”
她扔掉了那朵撕坏的花，疲倦地故意说道哦，我不知道
你想做什么
我抓着她的胳膊.让她转身面对着我=
“我想做的，”我说道，“就是爱上你！如果谁想要嘲笑我们，
那我只能说他们的幽默感真是糟透r”
我以前和她说话时从不用这样的措辞，她一下了·惊呆了然
后，她闭上眼睛，扭头不s看我。阳光照在她的头发上，我在棕
发中看到了一根银丝
“对不起，”她小卢说，“你一直这么好—而我总是这么粗鲁
世事艰难，这就是原因。时移世易，往昔不再d可是，似乎在其
他方面生活根本没有任何变化/
我用胳膊搂荐她，拉得更近些只要我们有了 s厦庄园，
就可以做很多改变，
她的脸颊仍然靠在我的肩上，不过我可以从她的力度上感觉
到她睁开了眼睛，目光穿过庭园停留在宅子上分
她说道：“我们从没讨论过这座庄园会怎样3我将成为一名
医生的妻子。”
我说道：“到时候你会感到惊奇的。你会看到的；”
她向后退了一步，望着我，"可是你.还有庄园，该怎么运
转呢？你不停地说着这些产业，似乎你有时间和钱去修复它。;怎
么运转v ”
我盯着她的脸，想打消她的疑虑，可是，其实我也不清楚该
怎么办e我最近告诉了格雷厄姆我的计划，婚后我想搬进百厦庄
园，他像是呆住了&他说，他一I;以为卡罗琳会放弃庄园，她和
我会住在吉尔医生的诊所里，或者找一个更漂亮的房子同住、我
最后告诉他“什么都没有定下来”.卡罗琳和我还“拿不定主意％
现在我说了差不多的话。
“每件事情都会顺利的。你会看到的。一切都会畅通无阻.
我保证/
她神情沮丧，但是没有说话。她任由我把她拉回怀里，我乂
一次感到她专汴地盯着这幢宅子：过了一会!L,她挣脱我的怀抱，
--言不发地走开了
或许，对女人经验老到的男子不会像我这样采取行动e我的
设想是，结婚后一切都会走上正轨。我对婚礼那天倾注r无限希
望。然而，卡罗琳对婚礼只是在发表空谈，她说话时心思迷糊得
令人不安。她没有联系海伦·德斯蒙德：最后我不得不亲自出马=
海伦很商兴，但她问了几个筹划婚礼的欢快的问题，我这才明白，
我们还没有开始着手准备。我找机会和卡罗琳谈起这事时·令人
震惊的是她想都没想过一一甚至没有想过结婚那天穿什么衣服。
我说她必须让海伦给些建议，她回答说她“不想大惊小怪、我
要载她去利明顿——不管怎么说，我以前就是这样计划的一一给
她买一套新衣服，她说我“千万不要浪费钱”，她会“从楼上她
的衣物中找出几件来'我想到她不搭配的裙子和帽子，忧心得
颤抖起来。我悄悄告诉贝蒂，让她找个卡罗琳的衣服样子，挑
一套我们认为最好看的，我悄悄带到利明顿，带给女装裁缝店，
问那些女店员是否可以按照这个尺寸做一件礼服B.
我告诉她衣服是给一个快要结婚的女士做的，她现在身体不
好。那个女孩叫来两个同事，她们H个人很是兴奋了一阵，忙着
制作式样卡，铺开布匹，仔细挑选纽扣。我能看出，她们异想天
开地把新娘当成了一个残废人。“新娘能走路吗？ ”他们体贴地
问道，“她戴手套吗？ ”我想到了卡罗琳粗壮的腿和那双外形优
美却被家务劳动毁坏的手……我们域后决记要一条朴素、细束带
的裙子，用轻柔的褐色面料来做，我希望和她的棕色头发、褐色
眼睛相配。我又预定了一簇淡色的绸花，装饰她的头和双手：整
套服装的价格是十一镑多，花掉了我所有的衣服券®。不过，只要
—开始大把花钱.我就有种想继续花的紧张快感：女装店往下再
走几家就是利明顿最好的珠宝店3我走了进去，要求看看他们最
漂亮的婚戒他们的品种不多，大部分都是经济实惠的戒指：九
克拉重，闪闪发亮，廉价而浮华，我觉得它们大概是从伍尔沃斯
连锁店^来的货色。在一个更豪华的托盘里，我选中了一枚朴素
的金环，戒指环细长，分量却很重，价格是十五基尼。我的第一
辆车都没有花这么多钱。我写支票时，紧张得脸红，尽量装出每
①英国二战时由于物资紧缺.和食物配给制一起推行的衣服配给制度，从1942年开始实施。购买新
衣服需要使用衣服券，购买二手衣服不需要。
©弗兰克♦温菲尔德.伍尔沃斯（1852-1919>，美国商人，从1879年开始，他成功地建立了全
国五分和十分钱连锁店
天都签掉这么多数目的表情a
我不得不把戒指留在珠宝店里.让他们按照我估算的卡罗琳
手指的尺寸，稍稍放大一些。但我开车回家却不知钱花在哪里
丫，我向前开着，勇气渐渐减弱了，我想起自己的购物行动，握
在方向盘上的手指变得越来越苍白无力：接下来的几天，我笼罩
在单身汉的痛苦之中，疯狂地查阅账单，追问娶妻对我有何意
义，并且为公共医疗卫生服务体系而担忧着。绝望中我去见格雷
厄姆■—他取笑了我，然后递给我一杯威士忌，最后设法让我平
静下来。
几大之后.我回到利明顿取回了戒指和礼服s戒指比我印象
中要重些，让我安心许多。它舒适地放在一个有褶边的丝质衬纸
甩，放在一个外表贵重的绿皮小盒中礼服和花束也都装在盒子
电，也让我兴致很高3裙子正是我想要的:纯？古无邪，充满活力，
装饰大方，崭新得似乎闪着光。
女店员祝愿这位要结婚的女士身体好起来；她们非常有感情
地祝愿她“好运，健康，婚姻美满长久”。
这天是礼拜二，距离婚礼还有两周零两天3那天晚上我在医
院值班，戒指在我的口袋里.礼服连同盒P放在汽车的防尘罩里。
第二天我非常繁忙，没有时间打电话到百厦庄园。但是礼拜四下
午我过去了一一像平日一样，用我自己的那把钥匙打开了庭园的
锁，然后吹着口哨行驶在车道上，我把车窗摇低些，因为那天的
阳光很好。我把盒子夹在胳膊下面，悄悄从花园那边溜进宅子里。
在地下室台阶的转弯处，我压低声音：
“贝蒂！你在哪儿？”
她从厨房里冒出来，眨着眼睛奇怪地望着我。
我问：“卡罗琳小姐呢？在小客厅里？”
她点点头，“是的，医生。她整天都待在那里。”
我举起盒子，“你认为这里有什么？”
她盯了半天,很疑惑，“我不知道=”接着她的脸放出光彩，“是
卡罗琳小姐结婚的东西。”
“有可能。”
“噢！我能看看吗？”
“还不行。也许要等一会儿。半小时之后给我们端茶上来。
卡罗琳小姐那时可能会给你看。”
她兴奋得蹦蹦跳跳，回到了厨房。我上到宅子的前厅，抱着
盒子小心而熟练地穿过绿色厚毛呢帘幕，走进了小客厅、我看到
卡罗琳坐在沙发上，抽着一支香烟。
房间很闷，烟雾像悬在水中的鸡蛋一样，黏在静止的空气里。
我把盒子放在她身边的位置上，亲吻着她，然后说道：“今天天
气真好！亲爱的，你会被闷成腌鱼的。我可以打开落地窗吗？”
她没有看那些盒子。她专注地坐着，盯着我，牙齿咬着嘴唇。
她说：“你想开就开吧。”
从一月我和她从这里出去查看建筑工地到现在，我觉得这个
落地窗没有正经打开过=手柄僵硬得转不动，门框移动时发出刺
耳的声响，前面的台阶上爬着厚厚的攀缘植物，正在焕发勃勃生
机:一打开门，空气就从花园中直接吹进来，湿润芬芳，夹杂着
我回到卡罗琳身边她德火香烟，向前挪jl®,似乎要站起身t.
我说道：“现在，不要起来：我有些东西要给你费。”
“我有话要对你说:”她说道
'‘我也有话要对你说ffi我必须告诉你，为了你，为了我们俩，
我最近非常忙碌。听我说。”
“我一直在考虑，”她开始说话了.似乎没有听到我的话，并
且没打算停下来。可是我已羟把最大的那个盒子拿到她跟前，她
终于看到盒子和它的标签，突然很警惕地说道：“这是什么？”
她的语调让我很紧张：我说道：“我对你说过了我在为你
忙碌。”我舔了舔嘴唇，我的嘴唇刚才很I·，我刚把盒子拿给她看，
我的信心就开始动摇。
W此，我说话语无伦次起来：“看，我知道对传统来说这是
一个飞跃，fu足我想你不会介意的噢，我们ik没有太多的传统，
我这么做足想止结婚那天不M寻常/’
我把盒子放在她的膝头：这时，她似乎被吓ff:了-她打fF盖
子，打开遮盖的绵纸，苻到下面那件简沾的裙了·，她沉默」'她
的头发从前面垂下来，忾住了脸_
“你喜欢吗？ ”我问道。
她没有间答:
我说道：“我向上帝祈祷，保佑它合身、我是比照着你的--
件裙子做的贝蒂帮了我^我们是特务，她和我。汜足，如果不
合适的诂，还有很多时间可以修改.”
池一动不动我的心颤了一下，然后咚咚地跳得比以前任何
时候都快^我说道：“你喜欢吗？ *’
她静静地答道：“是的，|[£常喜欢。”
“我还买了几件搭配头部和双手的饰品”
我递给她第二个盒子，她慢慢地打开。看到里面铺满了绸花，
和刚才一样，她没有从纸土拿起它们，她R是坐着，低头看着，
脸仍然藏在1下的头发后面我就像傻瓜一样，把手伸进夹克口
袋里.，掏出了那个绿皮小盒f-
3她打吓盒子看到里而的成指时，似乎被电流rttr 一下。她
站起身盒子都翻倒了，从她的膝头散落一地：她走向打开的窗
户，背对我站着，
她的肩膀在袖动a她槎着双手■■她说道对不起，我不能
这样做，”
我已经飞快地抓起了裙子和绸花我一边#着裙F, 一边说
道：‘‘原谅我，亲爱的我不该把这些-股脑拿给你...我们可以
晚一点再看,
她半转过身：她的声音干巴巴的：“我不是说裙子。我的怠思
指所有的事情我什么也做不了。我不能嫁给你我就是不能，
她说话时我还在整理裙子，我的f指抽徭起来可我还是把
裙子整齐地放进盒子里，把盒子放在沙发上，然后走向她。她肴
着我走近，僵在那里，几f-是一副害怕的去情：我把一只—f.放存:
她的府上，说道：“-1?罗琳
''对不起她冉次说道，“我是这么喜欢你，非常喜欢，我
一直都是。可是我想我一定是把喜欢和……其他什么搞混了—有
一段时间我没想明所以事情才变成丫这样你是这么好的一
个朋友，我非常感激3你给我，给罗德·给妈妈这么多帮助可
是我想，一个人不应该.出于感激而结婚，对吗？请回答我。”
我说道：“亲爱的，我一一我想你累了。”
她脸上露出一丝诧异。她扭动着双肩摆脱了我的拥抱。我的
手从她胳膊上滑下来，落在手腕处，我说道：“这段时间发生了
这么多事情，你的烦恼我一点不奇怪。你妈妈的死 ”
“但我不仅仅是烦恼她说道，“妈妈的死让我开始看明由
我开始思考我想要什么，不想要什么u也开始思考你想要什么
我用力拉着她的胳膊，“间到沙发上，好吗？你太疲倦了
她挣脱开，卢音强硬起来：“不要说了！都是你在不停地说！
有时候一一有时候我觉得是你想让我疲倦，你喜欢我疲惫不堪，
我看着她，惊奇乂恐惧你怎么能这么说？我希望你一切
都好，我希望你快乐，
“可是，难道你看不到么？如果我嫁给你的话，这两样东西
我一样也得不到。”
我〜定是痛苦地退缩TK她的表情和缓下来她说对不起，
但这是事实。我也不想这样、。我不想伤害你3我非常在乎你：但
是我想你宁愿我现在对你诚实些，对吗？而不是等我成为你的妻
子，才知道在我内心深处我不一一噢，我不爱你？”
说最后几个字时，她的声音非常低沉，但是她一直盯着我，
她的目光如此坚定，我开始感到害怕，我又一次抓住了她的手：
"卡罗琳，拜托了^想想你在说什么.好吗？”
她摇摇头，整个脸都皱起来，“从妈妈葬礼以后，我什么都
没做，一 i(在想这件事。我使劲地想.我的想法已经纠缠在一 ·起，
乩成一团麻，它们才刚刚开始清晰起来Z
我说道：“我知道刚才我太唐突怪我太傻。但是我们可
以……重新开始，我们不必像丈夫与妻子那样。开始不需要*直
到你做好准备。问题是出在这儿吗？”
“根本不是那回事，没有什么问题。真的没有。”
“我们可以慢慢来，
她把手抽出来，“我已经浪费太多时间了。你难道不知道吗^
我们之间的事情，永远不会成真罗德走后，我是非常难过，而
你总是对我那么好。我以为你也很难过.和我一样想从中挣脱、
我以为嫁给你我就可以……改变我的生活，可是你不会离开，是
吗？反正，我的生活不会发生改变r我只是由一项职责换成了另
一项职责=我讨厌职责！我不想承担。我不能成为医生的妻子...
我不能成为任何人的妻子，最最糟糕的是，我不能待在这里。”
她说最后几个字时充满了憎恨，我不解地望着她，她说道：“我
要走了。我正想告诉你这个消息。我要离开百厦庄园。”
我说道：“你不能离开。”
“我必须离开。”
“你不能这样做！天知道.你要去哪电？ ”
“我还没有决定8先去伦敦。不过，接着可能会去美国，或
者加拿大《
她可能也说了 “月球”。她看到我怀疑的目光，又说道：“我
得离开！难道你看不见吗？我必须……离开它不需要我”
“看在上帝的份上，”我说道我需要你！这难道对你没有
任何意义吗？”
“是吗，你真的需要我吗？ ”她问我还是你需要这座宅子？”
她的话让我大吃一惊,我说不出话来:她继续平静地说道：“一
个礼拜前，你告诉我你爱上我了.如果百厦庄园不是我家的话，
你真的会有同样的感觉吗‘？你旱就有了这个念头，对不对，你和
我可以作为丈夫和妻子住在这里：乡绅和他的夫人……但是这房
子不想要我.我不想要它我恨这座房子！”
“这不是真的。”
“当然是真的！除了恨它我还能怎样？我的妈妈死在这里，
吉普死在这里，罗迪也本该死在这里。我不知道为什么没有东西
试着来杀死我。相反，它赠送给我一个逃走的机会；一一不，似
乎也不是这样^我向她走过公，“我没有疯，你别这样想=尽管
我不敢肯定，你会不会也那样做。你会把我关在楼上的育婴室里
所有的事情都已经考虑好了，窗边的护栏很结实/’
她像-个陌生人一样《我说道：“你怎么能把我想得这么可
怕？毕竟我做的一切都是为了你，为了你的家庭！”
“你觉得我应通过婚姻该报答你‘？你是不是觉得婚姻就
是---种补偿？”
“你知迫我不是那么想的：眷在基督的份上！我只是一一我
们在生活中相遇了，卡罗琳。你要把这一切都抛开吗？”
“对不起^，可是我告诉你：没有什么是真的’‘
我气急败坏，“我是真的你是真的#百厦庄园是真的.对
吗？该死的.你想过没苻，你走了这幢宅子会怎样？它会土崩瓦
解的！”
她转过脸不看我，疲倦地说：“噢，有人会担心的，
“你是什么意思？”
她转过身，皱着眉头，“我肯定会把产业拿去出售。这幢房子，
农场·~一所有一切」我需要钱:”
我以为我理解她，其实我一点都不理解a我惊慌失措，“你
不是认真的这些产业会被毁掉的，什么事都可能发生。你不可
能是这个意思！而且，它也不是你的:它属于你弟弟。”
她的眼皮微微一颤她说道：“我已经和沃伦医生谈过了、
前天我见了赫普顿先生，我们的家庭律师，战争结束时，罗德第
一次生病.他起草了一份委任书，这样妈妈和我就可以代表他处
置财产：赫普顿先生说，这份文件仍然有效我可以进行交易。
假如他身体好的话，他就可以自己做，我只是代他做了而已，一
旦这宅子卖了，他就会好起来。等他真的好了一一噢，无论我在
哪里，我会派人找他，他可以过来和我在一起，
她说话时平静，理性，我知道她是认真的，每一个词都是认
真的。痛苦涌上我的喉咙，我开始咳嗽。身体里的咳嗽变成了痉
挛.突然'剧烈而又干燥。我不得不离开她，倚在打开的法式落
地窗门框上，颤抖着.对着门外满是攀缘植物的台阶干呕^
她伸出一只手扶着我。咳嗽平息下来，我说道：“别碰我，
我很好，”我擦着嘴巴，“我前天也看到赫普顿了。我在利明顿碰
到他：我们愉快地交谈了一会儿。”
她知道我是什么意思，第一次显出了窘迫：“对不起。”
“你不必继续道歉c”
“我本该早点告诉你：我不该拖这么久。我……想要肯定自
己的心意。我知道，我是个非常怯懦的人
“而我楚个卜足的傻瓜，是吗？”
“请不要那样说。你非常体面，非常友善。”
*“噢，现在里德克特的人们会怎么取笑我！我真是活该，谁
U：我觊毹不属于我的阶层呢'? ”
'‘不要这样说/’
“难道人们不是这样说的吗？”
“好人不会的，不会。”
"不，”我站直了说道，“你是对的他们会这么说。他们会说：
‘可怜、单纯的卡罗琳·艾瑞斯。她难道不明A吗，即使在加拿
大她也找不到另一个爱她的人*? ’”
我故意说了这几句话，正对着她的脸：然后我走回沙发，拿
起裙子。
“你最好拿着，”我说道，把它捆成一团，扔给她，“上帝知道，
你需要它把这些也拿着。”我把花扔了过去。它们颤动若掉在
了她的脚边。
这时我看到了那个小绿盒，是刚才她才第一次开口说话时我
不假思索地放下的*我打开盒子，拿说那个沉沉的金成指，也扔
|4她我寿于承认，我扔得很用力，想击中她：她躲开T，戒指
冲向了打开的窗户我以为它肯定冲出去J*，可它■定是撞向f
其中一扇玻璃门发出了一声气手枪射击的声音，在万®庄园的
寂静中®.得格外响亮，出现了一道裂缝，不知从什么地方开始，
其中一,扇漂亮的旧式窗玻璃开裂了々
这-幕和这一卢响动吓到了我我看着卡罗琳的脸，看到她
也受到了惊吓。我说道：“哦，卡罗琳，原谅我。”我向前走了一
步，向她伸出了胳膊。可是她迅速地退了一步，想跳开，看到她
那样躲避我.我感到受伤了#我转身离开她，走进走廊里——差
一点撞上了贝蒂3她刚上来，捧着满满的茶盘——眼睛里满是激
动，期待欣赏我许诺的卡罗琳小姐美丽的结婚礼物。
第十四章
我很难形容后来数个小时内我的感情.状态：即使回里德克特
的行程也是某种折磨，随着汽车的颠簸，我的思绪也在翻腾，像
狂暴旋转的陀螺_不巧得很，我的车刚开进市镇里，我就看到海
伦·德斯蒙德：她兴奋地对我挥着我只好停车，摇下车窗.
和她说了几句诂她想询问几件婚礼卜.的事情，我不忍告诉她卡
罗琳和我之间刚发生的事情，所以只得听着，■=·边点头和微笑，
假装在认真考虑这件事，说我会先和卡罗琳商量，然后给她答复-
上帝知道，她一定认为我的神态古怪极了：我的脸紧绷得像张面
具，我的声音也有些窒息:■最我告诉她我要出一个急诊，才
设法离开了她回到家里，我发现果然有一个出诊在等着我，要
我去儿英里以外的一所房子给一个严重的病人看病:■但是，一想
到我得爬回车里，我就害怕极了^我不相信自己，我肯定会把车
开得翻下马路e我苦恼地犹豫了好久.然后写了一张字条给戴
维·格雷厄姆.告诉他，严重的胃痛让我爬不起来了，我请他帮
我接诊这个病人，并设法接待我晚11的门诊病人。我对我的管家
编了一t同样的故事，她拿着字条走了，又带回了格雷厄姆同情
的答复，我给她下半天放丫假。她走后，我在门珍的门t钉了---
张通知，锁上门闩，拉上窗帘，我拿出放在办公桌里的棕色瓶霄
利洒，站在那个暗淡无光的药房里，窗户外是来来往往、忙碌不
息的人们，我喝了一杯乂一杯.觉得被酒呛住了，
这就是我能想到忐做的事=我的头脑虽然清醒，却觉得好像
要爆裂=仅仅失去k罗琳就够难熬的了，但失去她也就意味着失
太更多。我可以看到，我计划和希望的每件事一一我可以看到它
们在熔化.在离我而去！我像口渴至极的人，眼见水的幻影——
伸出手去抓，乂眼睁睁地看着它化为尘埃，这件事真的发生在我
身上吗，我有如芒刺在背，深感屈辱。我想了想现在必须被告知
此事的人，有西利，格雷厄姆、德斯蒙德夫妇、罗西特夫妇一一
每一个人。我看到他们同情和怜悯的面孔，我还想象出，我才
一转身，同情和怜悯就变成了流言蜚语和幸灾乐祸……我没法忍
受我站起身，来回踱步，就像我经常看到的，有些病患者会尝
试州步伐驱散疼痛。我一边走一边喝酒，我放下玻璃杯，.直接从
酒瓶里喝，1利酒洒在我下巴上这瓶酒喝完时，我走上楼去，
在客厅中的食橱找泗。我找到了一瓶白兰地、儿瓶落满灰尘的黑
刺李杜松子酒®和一小桶密封的战前波兰烈酒，这是我在…个慈
善抽奖货摊上赢来的，还一直没有勇气品尝^·我把它们混在一起，
大U咽下，咳嗽苕任酒水四濉。我本该服用镇静剂。.但此时，我
却只想放纵可怜的醉态。我记得我穿着衬衣躺在床上，还在喝，
一直喝到我睡着，失去知觉。我记得_己几小时后在黑暗中醒来，
难受极了。然后我乂睡着了，下一次醒来时，我在发抖=夜里很
冷=我爬进毯子里，既难受又羞愧。然后，我没有继续睡了，我
看着窗口逐渐变亮，我的思绪像冰冷的水汹涌而来.愈发清明透
亮。我对自己说，你肯定已经失去了她。你怎么会认为，你得到
过她呢？看看你！看看你的样子！你配不上她。
不过，这些「I我欺骗的蠢话多少起了些作我起床了，漱
洗后，有些反胃地给自己煮r一壶咖啡，我的心情i即就轻松些
r:天气晴朗和煦，温和如春，和前一天一样：在两个如此美丽
的破晓之间，似乎不可能突然发生什么灾难性的转折。我的心匆
匆重放着卡罗琳的影像，现在，她的话语和神态给我的最初刺痛
己经逐渐减轻了。我惊讶地发现，我非常在乎她。我提醒自己，
她很疲惫、很沮丧，她母亲的死、致使母亲过世的那些可怕事件.
让她还没有从震惊中恢复过来。这几个星期，她一直表现反常，
屈服于一个接一个的古怪念头~每一次，我都设法劝说她采取理
智的行动。我敢肯定，这是一系列怪事的最后一环，是这么多焦
①一种以杜松子酒为主剂的烈性酒，用新鲜的野李调味。
虑和紧张的顶点。这一次，我能有理智地和她说话吗？我确信我
能=我想到，说不定，她正在期盼我前去说服她。她可能只是在
试探我的反应，希望我能给她从前没有给予她的保护c
这个念头支撑着我，赶走了严重的宿醉。我的管家来了，看
到我恢复得不错就放下心来。她说她整个晚上都在替我担忧。我
的早间门诊开始了，我对病人的怨言特别耐心.想要弥补我在这
一晚之前的种种疏忽。我给戴维.格雷厄姆打电话，告诉他我这
两天的病已经好了。他放心了，转给我几个病人，我上午又用心
地打了好几拨电话。
然后我又回到了百厦庄园。我又从花园门穿了进去，直奔小
客厅。这幢宅邸与我上次拜访时相比丝毫未变，仍然是此前每一
次来访时的熟悉模样。每跨出一步，我就变得更加自信。我看见
卡罗琳坐在写字台前，翻看着一叠文件，我希望她站起身，带着
羞怯的微笑欢迎我。我甚至向她走了几步，张开了我的双臂。然
后，我看到了她的表情，我不会弄错，她的脸上没有丝毫热情。
她抒上笔盖，慢慢地站起来。
我的胳膊沉了下去。我说卡罗琳，这件事真是胡来。我
昨晚既悲苦又可怜。我一直在担心你。”
她皱起了眉头，仿佛有些不安和悲伤：
“你现在不必担心我了。你也不必在这里出现。”
“不在这里出现？你疯了吗？我知道你在这里，处在这种状
况下，我怎么能不出——”
“我这里没出任何‘状况’。”
“你母亲死后，才过去一个月！你还在悲伤和震惊中s你说
你正在做的这些事，你正在做的这些决定，都和百厦庄园、罗
德有关——你这么做，今后会后悔的。这样的事可不少见。我
亲爱的'-”
“从现在开始，请不要叫我亲爱的。”她说,>
她的话一半是恳求，m还有一半包含着对我责难。好像我讲
了一个脏词s我又向她迈出几步，但我乂一次停住了。一阵沉默
之后，我改变了语气，变得更加急迫：
“卡罗琳，听我说.，我明白你有怀疑你和我，我们不是轻
浮的小孩子了婚姻对我们来说m-大步上周我慌了手脚，现
在你也是这样。戴维·格雷厄姆只能用威士忌让我安静下米！我
认为，如果你也能平静下来一一”
她摇摇头，“现在是我几个月来最平静的时候从我答成嫁
给你的那一刻起，我就知道这个决定错了，咋晚我第一次轻松F
来.我很抱歉，我对你——对自己——都不够坦率，从一开始就
不坦率”
现在她的语气与其说是责难，不如说是冷漠、疏远和忍耐不
言。她穿着她的一件手织外套、一件破烂的开襟羊毛衫、一条糟
糕的裙子，她的头发用一根黑色细丝带绑在脑后，但她却非常漂
亮，泰然自若，带着坚定的神色。我已经好几个星期没有见过她
这种神情了。今天上午我那些希望和信心开始崩溃，离我而去。
我可以感觉到，昨晚的恐惧和屈辱就浮现在眼前。我第一次认真
地看了看四周.我觉出房间有些微妙的不同，变得更整洁，让
我感到有些陌生，壁炉里有一堆灰，好像她一 ii在烧文件。我看
到了那扇打破的玻璃窗，带着羞愧想起了我前一天对她说的几件
事《然后我注意到，在房间里的一张矮桌子上，她整齐地摆放着
我送给她的礼物盒：衣盒、花盒和绿皮小盒子b
看到我在C'它们，她绕过来，把它们捡了起来。
“你必须把这些带回去。”她平静地说。
我说：“别瞎说。我把它们拿回去有什么用？”
“你可以把它们送回商店。”
“如果我真的送回去，就适个十足的蠢货了！不，卡罗琳，
我希望你留着它们9你会在我们的婚礼上穿戴。”
她没有回答，但把这些东西寒进我怀里，i：到我抱不下为止；
接着，她放下了两盒请柬，但手上还拿着皮革盒子：
她坚定地说：“你必须拿走这个。如果你现在不拿，我只能
邮寄给你。我在露天平台上找到了戒指。这是一枚漂亮的成指p
我希望——我希望你以后把它送给别人。”
我难过地说道：“这枚戒指是按照你的手打造的。难道你不
明白吗？不会再有别人了《”
她把戒指拿给我，“拿着它。请你拿着它
我不情愿地从她手里接过戒指。但我一边把它丢进口袋，一
边还想虚张声势.“好,我暂时收回它。这是暂时的，我会留着它.
直到我把它戴在你的手指上。你不要芯了。”
她的模样很痛苦，但仍然冷静地开口 了^
“请别这样。我知道这很困难，但请你别把事情弄得更糟；
不要以为我生病了，很害怕，或正在做蠢事。不要以为我在一一
我真不知道人们是怎么想的，他们说女人时常做蠢事一一她们擅
长演戏，让男人争风吃醋……”她神情痛苦，“我希望你明14,
我绝不会做那样的事。”
我没有回答。一想到我渴望得到她，却无法拥有她，我的恐
慌就又增长了：我惊慌失措，而且很沮丧。她走近我，递给我那
枚戒指。我们相距一码左右，冰冷彻骨的空气把我们隔开了。我
的身体似乎想用力穿过它，向她靠近=这努力如此明显、如此迫
切，我简直不敢相信她的身体竟然没有回应。但是，当我向她伸
出手时，她向后退了几步。她再次歉意地说道，“请别这样”然
后我又伸出了手，她躲得更快了。我想起了上次拜访时，她从我
身边害怕地急速逃走的模样。，但是这一次，她并不显得害怕。她
说话时，甚至声音里的歉意也消失了 :，她的声音和我刚认识她的
时候一样，那时我认为她意志坚强。
她说：“如果你还在乎我，就不要继续这样做了。我非常喜
欢你，如果你逼我恨你，我会很伤心。”
我和前一天差不多，十分伤心地回到里德克特。但是这一次，
我努力坚持到了下午。我的夜间门诊结束后，夜晚隐现在我前
面，这时我的勇气开始消失了。我乂开始踱步，不能坐，不能T.
作，有一个念头迷惑折磨着我一一有一刻，我不停地念叨着这几
句话——我本该得到卡罗琳，得到这座房子.得到我们美好的未
来，而我失去了。我失去了生活的意义。我不能让这种情况发生
我戴1:帽子，钻进汽车，再次向百厦庄园驶去,9我想抓住卡罗琳，
摇她，拼命摇撼她，直到她恢复理智。
但是，那时我想到了一个可能更好的主意。在去百厦庄园的
十字路口我向北转，拐上了利明顿路.我开车去了哈罗德·赫普
顿家，他是艾瑞斯家的私人律师.当时，我完全失去了时间感=
赫普顿的女仆领我走迸去，我听到说话的声音和餐具叮丐响：我
看到大厅里的时钟才刚过八点半，丧气地想到，他们全家人正在
饭厅里吃晚饭，赫普顿亲自出来迎接我，手里拿着餐巾，还在擦
嘴匕的肉汁
我说：“对不起。我打搅你了_我改次再来拜访吧”
但他好睥气地把转巾放在了一边：
“别瞎说了！我们已缠差不多吃完了，而H■我很乐意等等我
的布丁看到一张男人的脸孔，我也很高兴，在这所房子里.我
被女人们包闱着……到这里来吧，这里安静些，好吗”
他把我带进他的书房，那里能俯瞰房子后面暮色笼罩着的花
园这座房子很漂亮.他和他的妻7·曾经拖欠过房款，但最终还
是设法保住了它、，他俩在当地的猎狐®的阇子里是大人物，房间
的墙壁上挂着各种狩猎纪念品、短马鞭、奖杯和集会的照片.
他关上门，递给我一根香烟，n己也令r一根他倚着办公
桌的-角，而我紧张地坐在--把椅子上：
我说：“我不是来胡搅蛮缠的我敢说.你知道我来这里的
①措m是一项起源于欧洲的体育活动，近现代捕措狐狸的体育运动形式起源于16世纪的英国，一次
完整的猎狐活动由措孤者'猎狐犬和大批随从参与，包括ss.追捕'猎杀狐理等环节
原因/’
他正忙着点香烟，对我做了一个态度暧昧的手势…
我说：“是卡罗琳的事，还有百厦庄园”
他合上r打火机，“你应当明臼，家庭财务状况我是不会告
诉你的。”
“你知道，”我说，“我即将成为这一家的成员吧·？ ”
“是的，我听说了/
“卡罗琳取消了婚礼。”
“真令人遗憾
“但是，你应该早就知道了。她下了决心之后，你比我知道
得更早。你肯定知道她计划怎么处理房子和地产s她说.罗德里
克已经写好了几份委托书^是吗？”
他摇摇头，“法拉第，我不能和你讨论这些。”
我说：“你不能让她这样做！罗德里克是生病了，但他还没
有病到让人在他的鼻p底下抢走他的财产！这样做不道德/’
他说：“我看到了一份诊断报告，所以才这样做，这样做合
情合理。”
1‘看在上帝的份上我喊道，“我是他的医生！我是卡罗琳
的医生.必须停止这个计划！”
“老伙汁，你的声音能低点吗？ ”他一字一顿地说，“你，你
自己，你应该还记得你签署过一份文件，把罗德里克送给沃伦医
生照顾。我肯定见过这份文件沃伦确倍无疑，这个可怜的孩子
身体不好，生活无法fl理。他至少会有很长一段时间不能独立生
活我转告你的是沃伦的原话，如果他作这甩，他也会亲_对你
这么说，
“那好吧，也许我应该和沃伦谈谈。”
“请设法和他谈谈吧。但我不会听他的命令。我R接受卡罗
琳的指示，
他的迟钝激怒了我。我说：·‘在这件事上、你必须坚持你自
己的立场，我是指个人立场。你必须明A，这个计划十分愚蠢，
他费劲地吸着他的香烟头，“这么做究竟好不好,我不敢肯定。
当然，这个地区乂将失去一个古老的家族，这是件很丢脸的事。
似是这座房子败落了，卡罗琳处境艰难所有产业都需要精心管
理.她怎么可能留得住它？况且._一个有这么多伤心往事的地方，
乂怎么能留得住她？她没有父母，没有兄弟，也没有丈夫一~·”
“我就要成为她的丈夫了
“我真的不知该怎么说……对不起：我看，我不能为你做什
么7V’
我说：“在卡罗琳恢复理智之前，你可以阻止事态进一步发
展！你谈到了她弟弟的病情，这还不够明显吗？卡罗琳自己也病
得厉害。”
“果真如此吗？我M后一次见她时，她似乎身体不错，
“我不是指身体的疾病.我是说她的神经系统，她的精神状态。
我指的是过去几个月里她经历的每一件事a这些巨大的压力影响
r她的判断力3”
他表情尴尬，而且还依稀有些好笑。
“我亲爱的法拉第他说，“如果每个被情人抛弃的家伙都
想证明女友……”
他摊开双手，没有说完6从他的表情里，我看出我把自己变
成了一个什么样的傻瓜，短短一瞬间，我明白了我的真实处境，
明白了事情已绝无希望-但是，承认这-点太难了t我痛苦地告
诉自己，我在和他浪费时间。我畏缩了。他从来没有喜欢过我-
我不是他的“猎狐圈子”里的人。我站起来，从他身边走开《我
找到一只烟灰缸——锡制品，上面有猎狐的图案——捻灭丫我的
那支烟t
我说：“我得让您回去和家人把饭吃完对不起，我打扰你
很久了
他也站了起来您一点也没打扰我我希望，我能让您稍
稍安心些
怛是，我们现在语气都变温和r—我跟着他走回大厅，和他
握手，感谢他和我谈了这么久.他打开门，看si明亮的夜空，现
在内天越来越长，我们便聊r几句闲话然后我走回车里，透过
没拉上窗帘的饭厅窗口，看见他回到桌边：他在对妻子和女儿解
释我的拜访—摇着头，不屑—顾地耸了耸肩，坐下继续吃晚餐*.
我又度过了一个糟糕的晚上和一个烦躁的白天，这个星期悲
苦而坚定无情地向前行进.我觉得n己凡乎被悲伤压倒y..到现
在为止，我对谁都没有说另一方面，我-直在假装愉快，因为
我的很多病人都听说/即将举行的婚礼，希望祝贺我，还和我聊
起娇礼的细节s到了星朗六晚上，我再也无法忍受了3我去看望
戴维和安妮·格雷厄姆，说出了所有的嗔。在他们那个温馨的小
家里.我坐在沙发上，双手抱着脑袋。
他们对我很亲叻。格雷厄姆立刻说道：“但是，这么做太疯
狂了！卡罗琳t定神志不清。噢，这肯定是婚前恐惧症。安妮也
发作过，一模一样=她一次次把〖r婚戒指退给我，我都记不清她
一共返给我多少次了3那时候，我们把订婚成指叫做‘回飞棒
你记得吗.亲爱的？”
安妮笑了，m神情焦虑我告诉他们发生了什么事情时，重
复了几句卡罗琳的原话，看来，她对此事的拘忧比她的丈夫深得多_
她缓缓说道：“我相信你是对的，我"了以肯定，卡罗琳不是
神经过敏类型的人，这可真让我惊讶r沮是话说回来，她近来遇
上了这么多伤心事，现在她在那里与世隔绝，失去了母亲……从
前要是我冉努一把力，说不定能和她成为明友，要是那样就好了 S1
我真搞不明白她似乎不想要朋友=但我希望，我能努力成为她
的朋友
“现在努力是不是太晚了？ ”格雷厄姆问道，“你为什么不以
法拉第的名义，明天就去和她谈谈”
她看着我，“你要我这样做吗？”
我认为，她说得并不热心《怛是，现在我很绝望。
我说："哦，安妮，我会十分感激你的：：你真的肯这样做？
①一种又平又弯的木制飞镖·投出去后能飞回到投掷者手中
我确实是一筹吴展了 e__
她握住我的手，说她很乐意帮忙。格雷厄姆说：“法拉第，
放心吧。我的妻子的甜言蜜语可以说动斯大林。事情会解决的，
你就等着看吧
他说得十分n在，我有点为自己的大惊小怪而感到羞愧。那
天晚上，是事发之后我睡的第一次好觉，周日早上醒来时稍稍轻
松了些；然后，我汗车载着安妮去百厦庄园。我没有进宅邸，但
是安妮走上前面的台阶，拉响门铃时，我却在车里紧张地看着。
贝蒂开了门，默不作声地让她进去了门一关上，我就希望她立
刻返回来，但实际上，她在里面待了足有二十分钟，长得u:我把
所有的担心都想r一遍，然后变得比较乐观了 ：
但是，她回来时，脸上毫无笑容的卡罗琳出来送她，卡罗琳
茫然地看了一眼车子，然后走回了身后泛出桃红色微光的幽暗的
大厅，关上了大门——我的心向下--沉：
这时安妮进了车里，起初什么也没说然后，她摇了摇头。
“我很抱歉=卡罗琳似乎已经下定了决心。她觉得这件婚事
很可怕。拖荇你向前走了这么远，她觉得很羞愧。但她已经下了
决心。”
我说：“你能肯定吗？ ”我瞧了一眼关闭的大门，“有没有ril
能她怨恨你在这里出现，所以话说得很刺耳？”
“我认为不是。她十分友善，其实，她见到我很高兴。她也
-- a在担心你.
她.担心我9
“是的：听说你对戴维和我说了心事，她很高兴c”
她告诉我这些时·似乎认为我会略感安慰但是——我告诉
朋友我们的关系结束了，而卡罗琳竟然很高兴；她高兴是因为，
她对我的责任转到我的其他朋友身上了——想到这里，我的伤心
就变成了害怕
我的脸上肯定浮现出了惊恐之色。安妮说：“我也希望事情
向另一个方向发展。我肯定这样希望。我为你把好话尽了。卡罗
琳很动情地谈起了你！她t分喜欢你，非常非常喜欢。但她还说，
她对你缺少感情，我认为，女人犯这种错可以原谅……然后，还
有其他几件事：搬出宅子、出售百厦庄园。她的心意也很明
你知道吗，她开始收拾东西了？”
我说：“什么？”
“看来，她已经忙了好几天r。她说，交易商已经来过这里，
给房子里的东西出了个价，所有这些漂亮的东西都卖了！真不
光彩。”
我默默地坐着，很拘谨，这已经是第二次了。然后，我说道：
“我不能忍受她这么做我猛然推开车门的把手，下了车。
我觉得安妮在后面叫我。我没有回头。我十分愤怒地大步走
完了砾石小道，跑上台阶，我用肩膀撞开前门，看见卡罗琳刚好
就在门的背后，贝蒂在她身边：她们正在把一个茶叶箱放在大理
石地板上。其他箱柜和板条箱分散放在楼梯井里：大厅里的东西
都被搬空了，墙壁光秃秃的，标着记号，墙上的装饰品全部不见了，
桌子和橱柜孤零零地立着，就像失败的宴会上几个窘迫的客人。
卡罗琳穿她的旧操练裤，头发绑在头巾里。她的袖子卷了起
来，双手肮脏。可是这一次.我虽然怒气冲冲，却能感觉到我的
血液，我的神经，我的每个细胞中有一股绝望、穷凶极恶的力量，
向她扑去。
但她的表情很冷淡她说我对你没什么可说的我都对
安妮说过了。”
我说：“卡罗琳，我离不开你
她的眼睛一眨不眨，“你必须离汗我！你只能这么做’’
“卡罗琳，请别这样，”
她没有回答。我看着贝蒂，她自觉地站在一旁_
“贝蒂我说，“你能不能离开我们几分钟"”
但是，贝蒂刚开始动.卡罗琳就对她说道+·你不必离计
法拉第医生和我说的，你都"『以听。过来帮我绑这个箱子
这姑娘犹豫不决，然活低下头，半转过身子我沉默地站着，
十分丧气3然后，我m低r声青：
“卡罗琳，”我说，“我求求你请再考虑考虑你是不是爱我，
我不在乎……我知道，你喜欢我：不要假装什么都没有发生那
天晚上，在舞会上.后来我们站在门外，在露天平台I'.一一”
她不耐烦地说：“是我做错了”
“你没有做错/’
“是我做错了。从开始到结束，全都错了t是我做错r,对
不起。”
“我不能让你走"
'‘天哪！你是不是想让我恨你？请不要这样出现在这里，事
情结束了 ：所有这一切都结束了。”
我抓住她的手腕，突然乂愤怒起来：
“你怎么能这样说？你怎么能这样做基督耶稣，荇矜你！
你在毁掉这座房子！你要放弃百厦庄园！你怎么能？你一一你怎
么敢？你难道忘了，你曾经对我说过，能在这里长大是一种幸
运？你必须尽子孙的责任？难道你禽:的打算这么十”
她挣脱了我的手。她说：‘‘你很清楚，这种‘幸运’总有一
天会置我于死地！我真希望我一年前就离开了，带着我的母亲和
我的弟弟离开”
她想从我身边走开，继续进行她的I:作看着她走汗.我平
静地说：“你*的决定了吗？”
她的脸上又现出了坚毅之色：她向我转过身来，皱着眉头，
我说:·‘一年前，那时你有什么9你说这座宅子消耗了你们所有
的时间_你有一个年老的母亲、一个生病的弟弟。那时你的未来
是什么？好吧，看看你的现在《卡罗琳，你自由了《只要巨厦庄
园一售出，你就有钱了你这一招实在漂亮
她盯着我看了几秒钟，血涌上了她的脸。我总识到我说错话
了，慌张起来：
“ f?罗琳.请原谅我”
“出去她说s..
“请——”
"滚出去》滚出我的房子:”
我没有看贝蒂，但我知道她的表情肯定很馗尬、很震惊，既
惋惜乂同情.我转过身，摸到门，浑然无觉地走下台阶和烁石小
路，回到汽车前。安妮看着我的脸，轻轻地说：“谈得不好吗？
我真难过/
开车回里德克特的途中，我们一直沉默着—失去卡罗琳的
念头并没有击垮我，似是，由于浪费了挽回她的机会，我深感破
灭我想起了我对她说的话，我暗示了什么，我觉得既羞愧乂难
过但在我内心深处，我明内这羞愧会过去，我的痛苦最终会W
过愧疚，我会再次去百厦庄园，说出更加可怕的话.因此，为了
it这桩事彻底了结，我开车送安妮回到家后，直接去见了德斯蒙
德大妇，告诉他们K罗琳和我分手了 ·婚礼已经取消
这是我第一次对别人说出实情，他们的反应没我预期的那么
紧张比尔和海伦很同情我.也很关切P他们递给我一杯酒和一
根香烟_他们问，还有淮知道了这个消息，我告诉他们.他们可
能是第一个，但我明14，他们可以把这个消息传给他们的每一个
熟人我说.越早让每个人知道越好*
'‘是不是«的没有希望r? ”海伦问我，她送我出n时问道：
我说我觉得s恐怕没有任何希望了，”我悲伤地微笑着说，
我的意思是.我只能甘心接受取消婚约.但很有可能，我的话给
人的印象是，这是我和卡罗琳共同的决定
里德克特有个公共酒吧.我离汗德斯蒙德家时，它们刚刚
开始营业，我停车在每个酒吧里都喝r一杯洒、最后，我买r一
瓶杜松子酒——这是他们售卖的唯一品种—然后离开了。我乂
一次站在我的药房里，怯懦地猛吞下了这瓶酒。然而，这一次我
虽然喝了很多，却始终没有醉，这时我想起了卡罗琳的形象，我
的头脑占怪地清醒起来了：好像过去几天里我的狂乱已经耗尽r
我，烈酒对我失去了作用2我离开药房，上r楼，我的房子最近
似乎越来越像一个脆弱的舞台，现在随着我的脚步，房子沉闷的
色彩和线条也变得愈发坚硬，愈发冷酷。但不知怎么回事，即使
这样.我还是没有昏沉沉地睡去s我继续走上了阁楼的卧室甩，
似乎想让胸中的悲伤之火愈燃愈烈,，我翻出了所有从百®庄园拿
回来的东西，或者是和庄园有关的东西其中当然有帝wI〗芡章.
和我第一次拜访时艾瑞斯太太给我的那张深褐色相片，那卜面可
能有我母亲的肖像。但是，里面也有、月时我从厨房通话宵拔
出来的象牙哨乎：那天我把它放在我的背心口袋里，无意中带回
了家。我一直把它和我的纽扣，袖扣一起放在抽屉里，怛是现在
我把它挑了出来，放在我的床头柜上，旁边摆着相片和奖章。我
义找出了庭园的钥匙和房子的钥匙，我把装着卡罗琳的戒指的绿
皮盒子放在它们旁边。
奖章，照片，一支哨子，两把钥题，一只没戴过的婚戒它
们就是我在百厦庄园的战利品：这是一组多么奇特的收集品啊8
一个星期前，它们还能为人们说出一个故事，而我就是故事中的
英雄：现在，它们变成了这么多伤心的碎片.：我翻看着它们，想
从中领悟什么，而乂深感挫败:
我把钥匙放回我自己的钥匙链上，我不想归还钥匙，至少现
在还不想。但是，我犹如藏羞般把其他东两藏了起来,，我很早就
上床睡觉了，第二天早上.我开始了沉闷无趣的T作，拾起了我
一成不变的旧日生活——我说的旧U生活.是指百设;EW开始吸
引我之前的那些H子：那天下午，我听说庄园和地产由一个本地
的商人代理，开始拍卖了。那个挤奶T梅金斯本nj'以选择离开农
场或自己买下它，但他选择了离开：他没有钱独立经营奶牛场8
突如其来的拍卖使他陷人困境，据说他非常痛苦、这一周里，还
存更多消息也慢慢传开了,.听说货车在府邸甩来来往往，渐渐排
空了它的腹中物。A：多数人想当然地以为，这是卡罗琳和我的计
划。我费了好几天T.夫，不停地解释婚礼d经取消，卡罗琳将独
内一人离开乡村。后来，这一卢明肯定足传开了，因为各种猜测
突然沉寂下来，随后时来的尴尬更难以忍受。我把自己全身心投
入到医院T作中_那时，恰好有许多L作要做我没有再去过百
M庄园。我也没有再穿越过作园的庭园a我虽然身心俱疲地经常
思念卡罗琳，梦见她，却从没有见过她：最后，我终尹从海伦.德
斯蒙德那里听说，她准备办完最后几件杂务，在五月的最后一大
悄无声息地离开沃里克郡
在此之后，我心中只有…个f#望，那就是尽快、尽量减少痛
苦地过完这个月；我的诊疗室墙上有一个日W,婚礼的日期刚一
决定，我就在日历上写F了那个日子，片且在代表27号的那个
方块上快活地涂上墨水现在，H是傲气和顽固在阻止我把R历
取下来a我想看到那一天尽快过去：四天之后，卡罗琳将从我的
生活中彻底消失，我有一个迷信的想法，只要我翻到六月的那一
贞'，我就能重获新生了。同时，我仔细看了看那个涂着墨水的方
块，它形状占怪，混合着渴望与恐惧.在这个月的最后一周里，
我越来越心烦意乱，工作无法集中注意力，睡眠也很不好。
结果，这一天过得十分平淡。下午一点——本来应该是我们
举行婚礼的时间——我正坐在一个年老病人的床边，专心地给他
看病。我离开病人的家后，听到了一点半的报时，我有些无动于
衷，只是含糊地想到，肯定有其他的情侣已经在登记处补了我们
的缺。后来，我乂看了几个病人。晚间门诊没有人来打扰，我便
待在家里。十点半过后，我累了，想上床睡觉。我刚踢掉鞋子，
穿着拖鞋向楼上的卧室走去，这时传来了猛烈的敲门声，门诊的
铃声响了。是一个约摸十七岁的男孩在敲门，他上气不接下气，
说不出话来。他跑了五英里半来找我，因为他的姐夫出事了，他
说，他肚子疼j,我拿上我的东西，开车和他一起到了他姐姐家：
这个房子是你能想象得出的最可怕的地方，一个废弃的小屋，屋
顶上满是洞，窗户上有很多裂缝，没有电，也没有水。这一家是
不法居住者，因为牛津郡有些人到北方找工作去了。他们告诉我，
这位男主人已经“来来回回”病了好几天，他呕吐、发烧，还肚
子疼.他们给他喝了蓖麻油，但过去几个小时里，他越来越不好，
他们很害怕。他们没有固定的医生，不知道该去找谁。他们来找
我，是因为最后他们记起在当地报纸上看到过我的名字。
点着蜡烛的客厅里有一张装着小轮子的矮床，这个可怜的男
人躺在上面,身上盖了很多衣服和一件旧军大衣。他的体温很高，
腹部鼓胀.我刚动手给他做检查，他就痛得大叫起来，咒骂着，
蜷起丫腿，有气无力地想把我踢开这是急性阑尾炎的最常见的
症状.我知道必须il:他马上去医院，否则阑尾可能会穿孔I这家
人得知要把他送进医院做手术，都很担心高昂的手术费用。“您
能给他治疗吗■?”他的妻子拉着我的袖子，一a在问我。她和她
的母亲知道有一个女孩吞下一瓶药之后洗了胃，她们也要求我给
他洗胃。甚至这个男子自己也固执地这么想：如果我能“洗出他
胃里的港药”.病就会好r.他赞成这个主意.起先，他不肯让
他们来找我，他说，他不想让我把他送进医院里，被很多该一一
死的医生切开，拉来扯去7
这时，他突然猛吐了一阵，吐得说不出话来这家人比刚才
更害怕了。最后，我设法让他们相信了他病情严重.必须、v即送
往医院&其实，应该用救护车送他去。似是这个小屋远离人群.
只能去两英里外的邮局打电话叫车：我别无他法，只好fl己驱车
送他，干是，他的内弟和我一边一个把他从矮床h扶出屋来，然
后小心地放在我的车的后座上，他的妻子挤在他身边.男孩坐在
前面，夫妻俩的孩子留在家中.由年迈的外祖母照料这七八英
里的路况糟糕极r,大多是乡间小路，这个男子不停地呻吟.车
每震动一下他都要叫，然后吐在-个碗里女人哭了起来，什么
忙也帮不上：男孩也害怕得不知所措：唯一肯给我们帮忙的是月
«,那天晚上是满月，它明亮得如同一盏灯我们一拐上利明顿
路.我就加速了十 '点半，我们拉开了k院的门.二十分钟后，
男子进了手术室一一他那时情况很不妙，我真的很相心他是否延
误了时机我坐在那女人和男孩身边，不想在手术结束前离开他
们。最后，外科医生安德鲁斯出来了，告诉我们一切顺利；阑尾
没有穿孔，所以现在没有腹膜炎的危险了,：男子虽然很虚弱，但
除此之外恢复很好。
安德鲁斯说话时带着私人寄宿学校®里培养出来的最糟糕的
口音，而病人的妻子十分担心.神情恍惚.我看得出，她听不懂
他的话。我解释说，她丈夫已经抢救过来了，她听完差点晕倒，
她想看看他，但是医生不允许。他们也+想让她和那个男孩在候
诊室里过夜.我提议，我回里德克特的路上，顺便再把他们送回
家，但他们f、‘想离拔院那么远，可能他们是嫌第二天再来时的公
交车车费贵，他们说，他们在利明顿郊K有个朋友，能借给他们
一匹小马和一辆大车，男孩要间去告诉老祖母一切平安，女人在
镇子上过夜，明天早上回来看她的丈夫他们一心想着小马和车
的事，和刚才他们要求洗胃时一样顽固，我悄悄想到，他们是不
是会在下水道边一觉睡到天亮。不过，我还是再次提出让他们搭
便车，这一次他们接受了他们带我去的地方，是另一处不法居
住者的窝棚，和他们自己住的地方一样肮脏，外曲还拴肴几只狗
和几K马。我们到达时，几条命一阵狂吠，一名手拿猎枪的男子
打开了小屋的门，但是他认出了来访者，便放下枪，欢迎他们进
去。他们要我一起进去——他们热情地对我说.他们有很多“茶
和苹果酒'我扃点就被说服了:fl最后我还是感谢了他们，然后
①在英国为+三至十八岁的学生开办的一种私人寄宿学校。
道了晚安。门关上之前，我远远看了房间一眼，地板上乱七八糟
地铺着床垫，上面躺着熟睡的人：成年人、儿童、婴儿.狗和眼
睛还没睁开的蠕动着的小狗:
火速送病人去医院，可怕的等侍，知道好消息之后的轻松，
这次遭遇让我产生了轻度幻觉，相比之下，我驱车离开的一幕显
得很沉静、很孤独。这感觉真奇怪，被拉进一个病人的戏里，然
后又走出来——在夜间这更像是一出戏。这番经历让我筋疲力
尽，但脑袋又十分清醒而敏锐，现在我的脑海里像放电影一样循
环播放着刚才几个小时里的所有细节，我的脑筋停不下来r我想
起了那个男孩，在我的诊所门口气喘吁吁.说不出话来；我也想
起了那个男子，蜷起腿·有气无力地想踢我；还有那个女人的眼
泪、呕吐和叫喊；安德鲁斯，那位外科医生的神态和声音^糟糕
透顶的小屋。那些躯体和小狗一■幻觉持续不停，一遍乂一遍.
难以抗拒，让人精疲力竭，后来，幻觉消失了，我卷下车窗，点
燃了一支香烟.在幽暗的汽车里，i'i色的月光和汽车头灯光温和
地照亮了我的双手——我意识到，今晚的旅程和一月医院舞会之
后的那次旅程很相像。我看了看表：现在是凌晨两点，这本应该
是我的新婚之夜3我本该躺在火车上，卡罗琳在我怀里、
我心中涌起了失落和悲痛，它们乂一次淹没了我这感觉和
前几天一样糟糕。我不想回家,不想回到那个狭窄阴郁的房子里，
面对着空空荡荡、冷冷清清的卧室。我想卡罗琳。我想卡罗琳，
但我无法得到她——我很清楚这一点我驶上了去百厦庄园的道
路，想到她离我这么近，我却乂错失了她，我战栗起来。我丢掉
香烟，停下车，直到这阵最可怕的颤抖过去但我仍然不敢回家7
我继续慢慢开车，很快就驶JiT那条乡间小路，开往阴暗茂密的
池塘：我拐了过去，.一路颠簸把车停在上次卡罗琳和我停泊的
地方"~一那天晚上，我吻了她，刚开始她把我推开了。
月光如此明亮，树木投下了一片阴影，水面如牛乳般纯H。
整个场景宛如一帧相片，细许十分清晰，乂略显虚幻：我凝视着
它·它吸引着我，我忘记r时间，忘id了地点，变成r一个彻头
彻尾的陌生人。我乂抽了一支香烟这时我越来越冷，在后座上
摸索着那条红色旧毛毯，我一直把它放在车甩一一那条我裹住卡
罗琳的毯子——我用它裹住了自己.其实，我一点儿也不困倦_
我只想坐在那里，整晚保持清醒不过，我还是侧转过身，蜷起
腿，把脑袋搭在座椅靠背上s我几乎立刻就不踏实地睡着了^在
睡梦中，我似乎离开了汽车，接若不由n主地走向n®庄园：我
看见我在走，和刚才回顾冲向医院时的情景一样，我的脑袋发热，
却又异常清晰：我看到自己穿过镀银般的乡间景色，像烟气般通
过百®庄园的大门&我看到自己走在百厦庄园的砾石小路上：
但是，我越来越惊恐，越来越迷惑一一小路变了，变得很奇
怪，很不对劲，漫长难解得不可思议，路的尽头除了无边的黑暗，
什么也没有。
天亮之后我才醒来，身体蜷缩得很难受，身体僵硬那时刚
刚六点s汽车的窗户上都是雾，我的脑海中一片空白：我的帽子
挤在肩膀和座椅之间，被压得变形了，毯子堆在我的肚子上，好
像我一直在和它扭打》我打开门，趔趄着走了出*,想呼吸点新
鲜空气*这时脚边传来一阵沙沙声，我以为是老鼠，但其实是《
对剌猬，它们刚才一直在嗅汽车轮胎，这时消失在深深的草丛中4
它们身后留下了几条黑脚印：草L白露凝霜。池塘上泛起了一层
薄雾，水色由白变灰#池塘边凌M时分的不现实感消逝了。我不
由得有种似曾相识的感觉，那是我亲订经W的一次可怕的城市空
袭:我飞快地从掩蔽处冲出来，看见一幢幢房子被炸得伤痕累累，
却屹立不倒，我身处轰炸最严重的中心「X:域，整个世界似f·被炸
成了碎片。
但是，这片刻思绪如流水经过般渐渐褪色，我的头脑清醒
了。幻觉离开了我:我想喝咖啡、刮脸，还很想上洗手间我走
到池塘一边.解决了问题，然后我梳了梳头发，拉平被我揉成一
团的衣服。我想发动汽车。这里f分潮湿.寒冷.发动机不可能
-次就点火成功于是我抬起发动机覃，擦了擦火花塞，汽车汗
动了一一发动机的振动打破了空旷的乡间的寂静，起儿从树上惊
起。我开问那条小路，义拐上了通向百厦园的道路，然后避开
它朝m德克特驶去:一路上我没遇到一个人，但是村庄正在苏解，
那些劳工家庭已经开始忙碌了，面包店t出了炊烟。太阳还没升
高，影子很长，鹅卵石教堂、红砖房、商店、没有行人的人行道
和没有汽车的马路，阳光下的每一个场t都按部就班、有条不蒺、
充满活力。
我己的房子在里德克特主十道的尽头.我驶近时看见诊所
的门口有一名男子：他拉响了夜诊门铃.然后手罩在眼睹t,透
过门边的磨砂窗玻璃向里面张望。他戴着一顶帽子，大衣上的领
子立了起来，我看不到他的脸。我以为他是个病人，我的心」‘i往
下沉。但是一听到我的汽车声，他就转过身来——这时，我认出
他是戴维·格雷厄姆。他的模样使我猜想他带来了坏消息车子
越开越近，我看见了他的表情，我知道这消息肯定十分可怕。我
停下车，走出来，他疲倦地迎了过来a
他说：“我一直在找你_哦，法拉第他州手捂在嘴上，那
天早晨十分安静，我听见他的手掌在摩擦t没刮的下巴…
我说：“出什么事了?是安妮吗？ ”我只能这样猜：
“安妮？”他眨了眨疲惫的眼睛，“不是安妮。是——法拉第，
恐怕是卡罗琳t她出事了，在两厦庄园:^对不起
伞
昨晚大约凌晨-:点时，有一个电话从百厦庄园打来：是贝蒂，
她十分害怕，想要我过去.我与然肯定不在家，所以电话交换台
把电话转给了格雷厄姆:·她没有对他细说，只是请他一定要尽快
来百厦庄园；他穿上衣服就驱车去r那里，发现庭园的大门被铁
链锁上了。贝蒂忘id了开那把挂锁。他不能进这一扇门.便开车
去了另一扇门，但两扇门都非常牢固，而且很高，很难爬上去：
他正想回家，打电话让贝蒂开门，这时他想到了新的简易住宅和
庭园围墙上的缺口 ^·这些房子现在有了花园的雏形，花园后面就
是铁丝网，他翻过铁丝网，徒步走到了庄园的宅邸：
贝蒂来应了门，一盏油灯在她手中颤抖t他说，她“吓坏了”，
害怕得几乎说不出话来，她〖上他进了房子，他一下子就看明臼
她身后，在月光下，在粉色和绛色镶拼的大理石地板上，躺着_
罗琳&她穿着睡衣'下摆猛掷在一边，扭成一束她的双腿裸露
在外面，头发散开，绮丽夺目，有如头顶的光轮。在浓重的阴影
里，有一刻他还以为，她只是由于突发癫痫或晕眩而躺在那里
然后，他拿过贝蒂的灯，害怕地走了过去，发现把地上的暗血当
成了卡罗琳的头发，他这才明白，她肯定是从楼I:的转角平台掉
下来的。他不由自主地抬起头，想看看有没有断栏杆，没有栏杆
出问题4他乂点燃了另外几盏油灯.大致检查了她的身体，但.很
明显，卡罗琳已经不需要仟何治疗了-他推断，她的头撞在大理
石上，应该是当场就死了。他拿来--条毯子，盖上她，然后和w
蒂下楼去厨房喝了点茶
他想听听事情发生的经过但令人失望的是.贝蒂什么也说
不出来s她听见卡罗琳半夜里上了楼梯转角平台> 她走出房间看
出了什么啦，正好目睹卡罗琳落下.然后听到了那可怕轰然一响，
她摔在下面大理石地板上她H说了这么多：她“连想都不敢再
想'卡罗琳纵身跳进月光中，是她见过的最可怕的事：尽管她
闭上眼睹，还是可以看见那一幕她相信，她“永远也忘不了久
格雷厄姆给了她一粒镇静药-然后.和我最近经常做的一样，
他拿起百厦庄园里的老式电话机，给警察和停尸房打电话他也
打电话给我.想让我知道发生了什么事当然，电话没有人应答：
他觉得这些车辆很快就要到了.想起了上锁的庭园大门他便从
贝蒂那里拿来挂锁的钥匙，穿过月光笼罩下的庭园，走回到自己
的车L他说，他很想离开那座房子，再也不愿意进去了。他毫
无理由地认为，宅子的地板和墙壁上有病菌，一种徘徊不去的感
染病菌。不过，他还是留下处理了接下来的几件事:警长到达后，
他们把卡罗琳的尸体搬上了停尸房的车。五点钟时，这些事情才
结束：其余的事情只能由贝蒂来处理了。她吓坏了，楚楚可怜，
他想把她带回家。不过，他又十分不愿意继续在百厦庄园逗留。
但是，他也不可能把她一个人留在这个可怕的地方，因此他等她
收拾好私人物品，然后开车九英里半，送她到她父母的家。他说，
她一路上都在发抖:之后，他回到里德克特，告诉安妮发生了什
么事情。然后，他就来找我了。
他说：“法拉第，你已经尽力了。老实说，我认为这电话找
到了我，是上帝的旨意:我向你保证，她死时没有痛苦，不过，
卡罗琳的伤■—大多数在头部你不能看那些伤口=我也不想让
你从别处听到消息。你昨晚是不是出诊了？”
我们这时在楼上，在我的客厅里3是他把我带上楼的，他递
给我一支香烟，但是，我把燃烧的香烟放在一边没有抽：我在扶
手椅上弓着身子，胳睥撑在膝盖上，手捂着脑袋。我没有抬头，
含糊地说道：“是的。是一个急性阑尾炎病人。那时病得很严重。
我把那个男子送去了利明顿。安德鲁斯医生治好了他的病。”
格雷厄姆又说："这件事，无论你怎样做都无法挽回。不过，
如果我早知道你在医院就好了。那样我可以尽早通知你。”
我现在很难把所有的细节拼凑在一起，我一时没听懂他的意
思。但最后我明白过来，他还以为我整个晚上一直待在利明顿。
我开口告诉他说，卡罗琳跌下来的惨剧发生时，我其实在汽车里
睡着了，距百厦庄园只有几英里.这真是桩不幸的巧合。但是，
我刚把手从脸上挪开，就回想起了昨晚肖己进人的那种奇怪状
态，我觉得有失体面。所以我犹豫起来，错过了说实话的时机，
我想要再开口时已经太晚他看到了我的迟疑，还误以为我在难
过。他又说，他也觉得十分伤心。他想给我煮一壶茶，做一顿早
餐。他说，他不能把我一个人留下。他要我和他一起回家，他和
安妮可以照顾我。但是，我没有同意他的建议。
他看出无法说服我，便慢慢地站了起来。我也站起身，去送
他出门，我们一起下楼，走到手术室门口。
他说:“法拉第，你的模样真可怕。我希望你和我一起去我家.
如果我不带着你，安妮永远也不会原谅我。你真的还好吗？”
我说：“是的。是的，我没事。”
“你不会坐在这里瞎想吧？我知道这很痛苦，但是他越来
越为难别用各种各样无用的猜测折磨自己，行吗？”
我盯着他：“猜测？”
“我的意思是，别去想卡罗琳究竟是怎么死的3验尸报告也
许能说明一些情况。有可能是某种突然发作的癫痫，谁知道呢？
人们肯定会把事情设想得很可怕，但这也可能是普通的事故，我
们根本不会知道到底发生了什么……可怜的卡罗琳。不过，她的
痛苦已经结束了。她走得没有丝毫痛苦。”
我这才意识到，我甚至没有去想她为什么会跌下楼梯，仿佛
她的死无法避免，超越常理。这时我的思绪十分混乱，我听出他
话中有话C
我说：‘·你是不是在暗示，她是故意这样做的？你认为这
是……自*? ”
他急忙说：“噢，我没有这样想我的意思是，因为她的母
亲出过事，人们一定会这样猜测。瞧，这不关任何人的事。，忘掉
它，好吗9 ”
“但这不可能是自杀/’我说，“她一定是滑下去的，或者失
去了平衡-在那样一幢房F里，又是晚上，发电机关闭一一”
但我想到了月光，它一定能透过玻璃穹顶照进楼梯井里。我
眼前浮现出了百厦庄园坚实的楼梯栏杆*我看到卡罗琳迈着坚
定、稳健的步伐，沿着这些熟悉的平台和楼梯向上走，
我盯着格雷厄姆，他肯定看出了我脑海中转动的疯狂想法=
他按住我的肩膀，乂一次坚决地说道：“不要去想。现在不要去想：
这是一件可怕的事情，但它已经结束了$这不是你的错任何人
都阻止不了a你听到我说的话了吗？”
本
也许人类的心脏对悲痛有一个承受的限度。就像在一杯水里
加盐‘超过临界点之后水就无法吸引盐分了。我不安地翻来覆去
想着这些，但过了一段时间，它们就自己消失了a我比较平静地
度过了接下来的几天，仿佛没有什么大的变化，从某种总义上说，
我什么都没有改变。我的邻居和病人们都十分友善，但即使是他
们，也迫切地想知道卡罗琳的死因s她和她母亲的死接得太近了，
近来百厦庄园出现了太多的秘闻和悲剧s关于卡罗琳是怎么掉下
来的，有许多猜测s大多数人的看法和格雷厄姆—样，倾向于自
杀，还有很多人想到了罗德里克，认为是疯癫造成的。现在只能
寄希望于尸检发现些什么：然而.验尸报告什么也没有发现因
为他们只发现卡罗琳很正常，而且非常健康她从来没有过中风.
没有癫痫，没有心脏病，死前也没有挣扎。
如果事态不再继续向前发展，我会感到几分凄凉的满足这
些辩论和猜测不能让卡罗琳起死回生，我再也无法得到她了。但
是地方行政官员认为，卡罗琳的死因有待确定:因此·和六个星
期前艾瑞斯太太自杀时一样，地区验尸官要求进行调查。而且，
由于我是艾瑞斯家的家庭医生、我也被传唤出庭，我非常失望。
我是和格雷厄姆一起去的，坐在他身边。这一天是6月14曰，
星期一:天气晴朗，但法庭里人却不多。我们大家都穿得犹如葬
礼一般，都是沉重的黑色和灰色，审讯庭里很快就热起来了我
坐下时扫了一眼四周，看到了各种各样的旁听者：有新闻记者，
艾瑞斯家的朋友、比尔·德斯蒙德和罗西特夫妇.我甚至还看见
了西利，他就在那边他也看见了我，点头向我示意.然后我看
到了卡罗琳的苏塞克斯姨父姨妈.他们和哈罗德·赫普顿坐在一
起。我听说，他们去看望过罗德里克.被他的病情吓坏了-他陡
然承受不住姐姐去世的消息，彻底疯了·：他们现在住在百厦庄园，
以罗德的名义尽力清查庄园的糟糕账本：
我看出.卡罗琳的姨妈很难过。她似乎想避开我的目光。她
和她的丈夫一定从赫普顿那S.听说婚礼被取消了.，
这时，审讯开始了.陪审闭的成员宣誓就职；验尸官塞德里
克·里德尔大致描述了案情.然后开始传唤证人证人只有我们
几个..第一个上去的是格雷厄姆.他详细描述了出事当晚房子里
的情况，并ft对卡罗琳的死因下了结论，他重复了尸检的结论，
认为她没有任何生病的迹象他说，他认为卡罗琳跌下来很nJ能
是由于一一用他的话说——“事故.或者谋害
接下来是本地警长上来作证.他证实，没有破门人室的迹象，
门和窗户都很结实。然后，他出示了卡罗琳的遗体的照片，把它
们传给陪审闭，和其他几个人看,我没有看照片，我宁愿不看、
我可以从陪审员的反应上看出.这些照片很可怕^但是，警长还
拍了宅邸二:楼楼梯转角平台的照片了以看到那些坚固的铁栏
杆。里德尔仔细地看着，要求提供忾杆的尺寸· 一一它的宽度、距
离地板的高度：他又问r格甫厄姆卡罗琳的身高.格雷厄姆匆忙
翻了翻1记，回答了法庭里德尔i_h -名书记员装成一副栏杆，
乂 ih—名和卡罗琳差不多高的女-r-站在旁边栏杆恰好在她的臀
部上方他问她·如果被撞了一下，是不是很容易掉下去一翻
过这么商的栏杆掉下去——她犹豫了，然后答道：“很难掉厂去：”
他让警长离席.然后传唤贝蒂出庭作证：她肯定是本案的关
键证人
我最后一次拜访百®庄园是卡罗琳去世前两周，这是此后我
第一次见到贝蒂。她是和她父亲一起来参加庭讯的.一直和他坐
在审讯庭…边。她向前走去，身材乂小又瘦，在一群穿着黑西服
的男人里她更显得是个少女.她脸色苍闩，难看的刘海贴在脸的
一侧，还有一处不老实的分叉.她这副模样和大约年前我第一
次在_ff厦庄园见到她时一样s只有她的衣服让我很惊讶，和她平
时穿的客厅女佣服装大不一样、她穿着一条整洁的裙子和一件夹
克，里面是一件白色衬衫。她穿的鞋有矮矮的后跟，袜子足黑色
的，上面打了补丁.
她紧张地飞快低下了头，亲吻了圣经，但她重复作证誓词、
回答里德尔开头的几个问题时，声音响亮而清楚，我知道，她的
证词会比她告诉格雷厄姆的详细得多，我害怕再从头到尾听一遍
这个故事。我把胳膊财放存:ffif前的桌子上，手捂着眼睛，
5月27日的晚上，我听见她说，她和艾瑞斯小姐早早就上
床睡觉了6这房子当时“模样古怪”，因为几f-所有的地毯、窗
帘和家具都搬出去了。按计划，艾瑞斯小姐将在3i y离开庄园，
那一天贝蒂肖d也会回到父母身边最后几天，她们一i在做把
房子交给代理商之前必要的收尾T.作。那一天，她俩一直在清扫
空房间.很疲倦，不，艾瑞斯小姐似乎并没有精神低落.也一点
儿看不出她垂头丧飞.，她和贝蒂一样辛勤丁.作一一她可能比W蒂
十得更卖力。虽然她没有多谈她的计划.怛是贝蒂#得出，她期
待着离开。她曾不止一次说过，她“想把房子干干净净地留给下
一个住在这里的人
十点钟，贝蒂上床休息了大约半小时后，她听见艾瑞斯小
姐走进了自己的房间。她听得很清楚，因为艾瑞斯小姐的房间就
在她自己的房间前的转角平台旁边是的，那里就是二楼的平台_
上面还有三楼的平台。站在这两层平台上，都能通过楼梯弁俯瞰
大厅，而玻璃穹顶泻下的光辉正洒在平台上
约两点半时，她被上楼梯的咯吱脚步声惊醒了 一开始，她
被吓坏了。里德尔问她为什么。她也不知道_ _可能是因为那座房
T.它大得吓人.卜分荒凉，要不然就足那个今人不安的晚上让
她害怕&是的，她认为就是这个原因：不过，恐惧很快就过去了.
她听出是艾瑞斯小姐的脚步#。她想到，她可能是起床去上厕
所.或者是下楼i厨房弄-杯热饮料然后，她听到脚步声不停
地吱吱作响，才惊奇地意识到艾瑞斯小姐的目标不是下楼，而是
想上=楼但她不明艾瑞斯小姐为什么这样做她想不出I:
面除了空房间，还有别的什么东西吗？没有，什么也没有。她听
见艾瑞斯小姐在楼上的走廊里走得很慢，好像她在黑暗中摸索若
行走^然后.她听见她停了下来.说了句什么
艾瑞斯小姐发出了声音？她说什么了？
她大喊着什么
那么，她喊的是什么？她叫道你”
我听到这个字.抬起头柬我看到里德尔也愣住了他透过
眼镜片严W地注视着W蒂，他说：*'你听到艾瑞斯小姐喊了一个
字：‘你
W蒂伤心地点点头：“是的，先生
“你能岸定吗？她只足在大卢喊叫吗？足惊叫，还是呻吟丫 ”
“哦，先生，不是^我听见，她叫得很请楚。”
“你肯定？那么，她究竟是怎么叫的？”
“先生，她叫的声音，就好像是她看到r认识的人，但是她
很害怕s害怕极了c然后，我听到她跑了起来：她向楼梯跑广回
来：我下了床，走到门口，飞快地打开了门=这时，我看到她掉
了下来”
“你清楚地看到她掉了下来？”
“是的，先生，因为月光很亮”
“艾瑞斯小姐摔下来的过程中有没有说话？我知道让你回忆
这些很困难。不过，你看到她挣扎了吗？还是笔直落下去的，胳
膊在身体两侧？”
“她没有发出任何卢音。但是她的呼吸很急促：不，她不是
笔由:落下来的。她挥舞着胳膊和腿。它们挥舞得就像——就像你
抓住了一只猫，而它想让你把它放下来r
她说最后几句话时，声音已经开始颤抖.这时她彻底说不出
来厂里德尔ih法院的书记员给她倒杯水，他告诉她，她很
勇敢M是，我仿佛不是听到了这番陈述、谢是看到丫那一幕幕
我乂向前倾，手捂住了眼睛这些回忆对W蒂太痛苦了，对我也
十分痛苫：我觉得格雷厄姆扶住r我的肩膀：
“你还好吗？ ”他低声说
我点点头:
“你行吗？你的模样真可怕
我起身，“我能行，我没事”
他不情愿地收间了手
这时R蒂也缓过来了3不过，1德尔似乎也问完了。他说，
他必须把她再留几分钟还有最后-个疑点需要澄清：她刚t说
过.艾瑞斯小姐跌下来之前几秒钟，她似T-认出了什么人.害怕
地喊了出来，然后跑过来3当时有没有其他脚步卢.或者其他卢
音一一在她跌下来之前和之后，有没有任何其他的声音？
“没有.先生。”贝蒂说
“除了你和艾瑞斯小姐，房子里存定没有其他人
贝蒂摇了摇头：“是的，先生。不过——”
她犹豫了 ·她的犹豫U:里德尔更仔细地注视着她：我已经说
过，他是一个一丝不苟的人：刚才一瞬间，他还准备结束问询，
让她离席。现在他却说道：“是什么你有话要说？”
她说：“我不知道，圯生。我不想说。”
'‘你不想说？你是什么意思？在这里，你可千万别害羞，也
不要害怕：我们来这里是为了查明事实即使真相让你害怕，你
也必须说出实情现在说吧，是什么？”
她咬着嘴唇，说道：“先生，房子里没有入，但我觉得还有
别的东西那东丙不想让R罗琳小姐离开它，
里德尔一脸迷惑，别的东西？”
“先生，请听我说，”她说，“是鬼
她说得很小声，但是法庭却很安静这句话清晰地传到了每
一个角落，给听众留下了很深的印象4有人开始窃窃私语，有一
个人甚至笑了起来.：M德尔严厉地扫视着法庭，然后问贝蒂她究
竟是什么意思_而旦，更让我惊惶失措的是.她开始认真地对他
叙述起来。
她绘声绘色地对他说，这座房f 一直“让人提心吊胆”。她
说，“有一个鬼住在里面”是这个幽灵让吉普咬了吉莉安·贝克-
海德2她说，接着幽灵开始纵火.火灾成功地逼疯了罗德里克先
生_此后，这个鬼魂一“x.〖艾瑞斯太太说话，说r好几件可
怕的1i〖，所以她肖杀了”.现ft.这个鬼乂杀苫了钤罗琳小姐，
它把她引上了 楼转角平台，把她推了下去.或者是吓得她失去
了平衡：这个幽灵“不想让她待在房子电，但又不想让她离开”
这是“一个心怀恶意的鬼，想独占这座房沪'
我想到.D!蒂的鬼故事在百厦庄园里一直没有听众.f是她
头W简单地决定在这里一吐为快了：人群中再次传来窃窃私语，
她提高了卢音，语气更加固执我环视审判庭，看见有人公然笑
r起来fii是，大多数人都难以置信地注视着她卡罗琳的姨妈
和姨父一脸愤怒id者们头也不抬地记录着
格霄厄姆皱着眉头，低头对我说：“你知道这些事吗”
魂没有ip答这时，贝蒂差不多讲完了这个拙劣的鬼故事■
里德尔要求审判庭里恢复秩序“好吧.”审判庭里安静下来之后，
他对!Jl蒂说，"你刚才对我们说了一个卜分不寻常的故率我不
足捉鬼专家，所以，我没有资格对此发表意见”
«蒂满脸通红，“这是具的，先生、我没有撒谎！”
“好吧：那我来问你:艾瑞斯小姐相信百厦庄园里有‘鬼’吗？
她是不是相信，你说的这些可怕的事情是它_卞·的f
“噢，是的，先生.她比任何人见加相倍”
M德尔表情严肃：“谢谢你。非常感谢你的证网我想，在艾
瑞斯小姐的精神状态方面，你给我们提供了很多有价值的线索：
他挥手示意她走下证人席。她不知所措.没明^他的话和手
势他只好直接告诉她可以离席了.她便走回了父亲身■边
然后就轮到了我.里德尔it我走H正人席，我站起来，七到
那个位置上.心里挺害怕一一仿佛这里是刑事审判，而我正是被
告：书id员让我做举证发誓，我说话的时喉咙f涩.只好重新说
了一遍誓同。我要了一杯水，我喝水时，里德尔耐心地等待荇
然后，他开始r讯问。他耸先简要复述了我们听到的所柯法
庭证同
我们的因标.他说，是奄清艾瑞斯小姐致命一跌时周围的环
境.他认为，摆在我们面前的有几种可能性他认为.可以排除
暴力行为r前没衽任何证据指向这种可能性烙雷厄姆医屯的
报告说明，艾瑞斯小姐的身体很健康一一但很有可能，她出r-某
种原因认为(1己生病了，而r这个念头可能吓坏丫她.或者削弱
了她的意志，造成她跌下楼梯：而且，我们应该都还记得，这名
家庭女佣卢称听到她在大喊，可以推理.她是被什么东西吓r—
跳，她看到了什么，或是她幻想她看到了，闪此失夫了重心:不
过，与这些猜测相抵触的是，百度庄园的楼梯扶栏横杆很高，|W
a明显很结实：
但是，这里有两个更进一步的推论：这两种推理都认为她是
自杀。艾瑞斯小姐可能自己跳下了平台，以了结自己的性命，是
有预谋的行为，是头脑异常清楚时周密计划的一一换句话说，就
是自杀a或者她产生了幻觉，不慌不忙地跳了t去。
他瞥r一眼他的笔记，然后转向我。他知道，我是艾瑞斯家
的家庭医生。他还很遗憾地提到，艾瑞斯小姐和我也一~■但他知
道艾瑞斯小姐和我最近订下了婚事，他说，他提问时会尽量避开
这些敏感问题，但他很希望调查清楚艾瑞斯小姐死亡男晚的精神
状态，他希望我帮助他。
我又清了清喉咙，我说，我会尽我所能地回答他，
他问我，我何时最后一次见到卡罗琳。我回答说，我最后―
次见到她是在5月16日下午，当时我是和格雷厄姆女士，我搭
档的妻子一起去庄园的。
他询问当时的卡罗琳的心境。她和我最近才中止了婚约一一
是吗？
“是的，我说_
这是双方共同的决定吗？
“我希望，你能原谅我这么问.”他也许看到了我的表情，说
道，“我想在法庭上查明的是，解除婚约是否让艾瑞斯小姐十分
伤心。”
我回头看了看陪审团，想到卡罗琳会多么痛恨这…切，她肯
定很不喜欢我们穿着黑西装，像麦田里的乌鸦一般，在这里聒噪
她生命中的最后几天
我平静地说不，我认为她并没有很难过。她，她——改
变了主意，就是这样。”
“改变了主意，我明白了……我认为，艾瑞斯小组改变心意
的后果之一，就是决定卖掉庄园，离开乡村。耶么，你怎么看待
这个决定？”
“唔，我很惊讶s我认为这样做很极端”
“不切实际：卡罗琳说过移民，去美M,或#加拿大.她说过，
她町能会和她的弟弟一起去/’
“她的弟弟，罗德里克·艾瑞斯先生，现在不是在--家私人
精神病院里治疗吗？”
“是的，
"我认为，他的病情比较严重。他的病情让艾瑞斯小姐难
过吗？”
“当然/
5·她十分伤心吗？”
我想了想，“不，我觉得她没有。”
“她有没有给你看过美M或加拿大之旅的船票，或者预订
船票？ ”
“没有。”
“但你却认为，她确实想去那里？”
“据我所知.是这样=她的想法是，”我顿了顿，“嗯，英国
不想要她：如今，这里没有她待的地方。”
旁听席里有一对士绅夫妇在冷冷地点头。里德尔思索、沉默
了片刻，在面前的文件上记了一笔。然后他转向陪审团。
“我对艾瑞斯小姐的这些计划很有兴趣，”他对他们说，“我
想知道，我们是不是应该把这些计划当真。一方面，我们听说她
准备开始新生活，而且对此十分期待。另一方面，这些计划可能
会让你们备感惊讶，同样，它们也让法拉第医生和我很惊讶一一
我必须承认，我认为这些汁划很‘‘不现实’。现有的证据不能证
明艾瑞斯小姐有这些计划其实，前所有的证据只能证明，艾
瑞斯小姐史关心如何结束一种生活.而不是如何开始新生活而
且，她s近解除了婚约_她还处理r家族的大部分财产她坦在
离开之前，把空荡荡的家打扪千净所有这—切似乎向我们表明，
这是自杀，是精心策划、有条有理的行动”
他转回来，面对着我。.
“法拉第医生，艾瑞斯小姐是不是那种有自杀倾向的人？”
我想了想才说，我认为任何人在特定的情况下，都有可能自杀。
“她对你提到过自杀吗？”
“没有
“我们都知道，她的母亲最近十分悲惨地结束了句己的生命：
这肯定对她有影响吧？”
“这件事确实影响了她我说作力'方面面都影响了她
的情绪很低落
“你是说，这使她对生活感到绝望？”
“不.我没有，我没有这么说”
他歪着头，“那么你是说，这打破了她心灵的乎衡？”_
我犹豫了。”一个人心灵的平衡我终于开口，“有时是很
难衡*的。”
“确实如此，我很赞同。所以我才费尽心思，想找出艾瑞斯
小姐的心结所在> 法拉第医生，对此你有没有任何疑心？你对这
种‘心理变化’有没有任何怀疑呢‘？例如.取消婚礼，这么做和
你们的身份相配吗？”
我乂犹豫了.然/,1才点头承认其实，蕺店几个星期里我一
直觉得她行为不正常，
他说：“你说的‘不正常’是什么意思？ ”
我说：“她很冷漠，行为怪异。她有……奇怪的想法
“奇怪的想法？”
“她对她的家人和她的房子有奇怪的想法/
我说这些话时，声迕直往下沉。他凝视着我，就像他刚才看
贝蒂一样，他说：“艾瑞斯小姐有没有说起过鬼或者幽灵？”
我没有H答,
他接苕说：“我们刚才都听到r,艾瑞斯一家的女佣说百厦庄
园甩有一·件很不寻常的事.所以我要求你也加以说明3你明白，我
认为这足一个关键的疑点艾瑞斯小姐是否对你说起过鬼和幽灵？ ”
我最蔚锻I *‘是的，她说过，
更多的人开始仵审判庭里窃窃私语。这一次里德尔没理他们。
他目不转睛地蕾我，说道:“艾瑞斯小姐真的相信她家里闹鬼吗？”
我不情愿地说道，卡罗琳确实认为庄园被某种神秘力量掌握
了、是超自然的力量。“我认为1她不相信真的有鬼存在，
“但她相信，她已经看到了……超自然力量的证据？”
“是的。”
“她看到了什么证据呢？”
我深吸了一口气，“她相信，是它让她的弟弟变疯的她相信，
她的母亲也一灯受到它的影响，
“她和家庭女佣一样，相信是这个力量使她母亲自杀？”
“大致是这样，
“你支持她的这个想法吗？”
“当然没有。我很痛心。我认为这是由生病引起的我尽r
最大努力劝阻她/
“但她坚持n己的看法？ ”
“是的/
“你怎么解释呢？”
我伤心地说：“我不能解释。要是我能解释就好了”
“你认为这是精神错乱的征兆吗”
“我不知道.卡罗琳ri己对我说过，这是一个---1、家庭
的污点9她害怕.我知道m是你要明n,房子里发生了这么多
事—我不知道怎样解释这一切广
里德尔看起来很困扰，他摘下眼镜.捏着鼻梁。然后，他把
眼镜腿又架回耳朵上，说：“法拉第医生，我必须告诉你，我见
过艾瑞斯小姐几面，在这个审判庭里也有很多人比我更熟悉她，
我想.我们所有人都会间意，她是个头脑t分清醒的年轻女子_
这名百厦庄园的客厅女佣相信超自然力量是一回事;.但是，一个
像卡罗琳·艾瑞斯那样聪明、健康，有教养的姑娘也相信自己被
鬼魂缠住了——噢.5时肯定发生了更加可怕的事情.这个案子
真让人伤心，我明白，要让你承认，--个你深爱过的人精神不正
常是很难的，但我认为，案情很清楚，我们正在处理一桩遗传性
家族神经病案件——用艾瑞斯小姐自己的话说，就是一个家庭的
‘污点’她去世前叫道·· ‘你！ ’难道不」R是她出现的幻觉？是
不是疯狂已经牢牢抓住了她？我们永远无法知道答案。不过，我
很乐意向陪审团建议.以‘精神失常而杀’裁决此案。”
“但我不是医生他说，“您是这一家人的医生，我想得到
您对这个裁决的支持，如果您认为我的看法不成立，请您务必诚
实地向法庭陈述。然后由我向陪审团提供不同的裁决建议：您赞
成我的看法吗？”
我低头看着自己的手，它们在轻微颤抖。审讯庭比刚才更热
r,我惊恐地看到了陪审团的目光。我又一次感到，审讯庭里有
什么东西，就是这个东西曾经让我深陷其中，身不由己而又难逃
其疚。这里是不是有一个感染源？难道这就是n复一日.月复—
月地威胁着他们家的那个东西，它最后终于毁了这一家人7罗德
里克十分相信它存在，我也一度相信过他。我本来应该像他一样，
出示证据.证据会说出我想说的故事怛是现在，我说出这个故
率的决心动摇了4我感到，百厦庄园的不幸已经远远不是古怪二
字可形容.更不可能在一个小法庭里作出明确的裁决。
不过，它究竟是什么呢？
我观察着四周，这甩有许多张关切的脸孔。我看见了格雷厄
姆.赫普顿和西利=我看到西利对我微微颔首，但我不知道他是
在催促我说话.还是让我保持沉默。我看到了贝蒂，她用发亮而
迷惑的眼睛注视着我……然后，我眼前出现了另一个幻相：百厦
庄园的楼梯平台，被月光照亮9我似乎乂看到了卡罗琳，她正迈
着稳健的步伐走着我苻到她犹豫地登上楼梯，仿佛被一个熟悉
的声音吸引着向上走。我看到她走进r一片漆黑中，不知道面前
的东西是什么：然后，我看到了她的脸一一和我周围的这些脸孔
—样栩栩如生。我在她的表情里看到了似曾相识、谅解和恐惧
有一瞬间——我似乎在她那双被银色月光点亮的眼睛里，看到了
一个阴暗的轮廓、一个坷怕的东西一一
我抓住了面前的木围栏，听到里德尔在叫我的名字。书记员
急忙又拿来了一杯水，法庭里传来了更多的窃窃私语。但是，这
一阵晕眩已经过去了，我刚才瞥见的百厦庄园恶魔的碎影已经退
回黑暗中。不过，这和现在有什么关系呢_?现在，一切都已经结
束了。只剩下一片废墟，一切都消逝了£我揉了揉脸，站稳身子，
声音低沉地对里德尔说，是的，我支持他的裁决我认为在最后
几个星期里I?罗琳一直疑云重重，她的死很可能是自杀。
他向我致谢，我离席后，他总结了案情：然后陪审团离席商
讨，但是线索如此明确，他们儿乎没什么可讨论的。他们很快就
回来了，判决结果和预想的一样，常规手续之后，审讯就结束了®
人们站了起来，椅子碰撞得咚咚响。喧闹声也起来了=我对格雷
厄姆说：“看在匕帝的份上，我们赶紧离开吧a”
他伸手扶住我的胳膊W,带我走出了审判庭9
我没有看那个周末出版的报纸，不过我猜得到，他们肯定会
拿贝蒂说百厦庄园“幽灵出没”大做文章我还知道，一些喜欢
恐怖新闻的人甚至联系了房屋代理商，装成有意购房的买主，借
机参观庄园。还有一两次，我驶在通往T/度庄园的路上时.看
到汽车和自行年停在庭园的大门口，人们隔着铁栅栏向里面窥
视——这座房子像城堡和豪华占宅一样，仿佛已成为一个吸引观
光客的景点.、出于同样的原因，卡罗琳的葬礼吸引r很多观众。
而她的姨父和姨妈则想尽a低调出殡，葬礼上没有教堂的响亮钟
声，没有铺张的花朵，也没有守灵3人群里真正来悼念的实际很
少，我站在人群的最后面。我的口袋里装着那枚没有戴过的结婚
戒指，棺材落土时，我用手指不停地翻转若它