<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第一场</h2>

  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">宋朝也好，明朝也好，反正是有皇帝的时候。有那么一天的上午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">就算在钱塘吧，大街上。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">县官（丑扮） 二衙役（跟随县官的） 钦差 四差役 四校尉 还有两名差役（连同前面八人都跟随钦差） 群众若干人 县官娘子 丫环</p>

  <p class="l block">〔幕启，音乐不大起劲，而颇滑稽。</p>
  <p class="l block">〔二衙役引县官由“下场门”遛出来。县官鞠躬如也，俯首恭侍，正如音乐同样滑稽而泄气。远远有锣声、喝道声。音乐逐渐转强，越来越强，终于大锣大鼓，惊心动魄。县官的腰更弯了，连连后退。</p>
  <p class="l block">〔四差役齐敲大锣开道，四校尉捧刀助威，另二差役高举皇榜，由“上场门”出来，声势浩大。钦差大人高扬马鞭，昂首前进。进行曲：大家都高抬脚，走得齐，杀气腾腾，威风凛凛。</p>
  <p class="l block">〔县官连连打躬。钦差视而不见，绕场一匝，下。县官随下。</p>
  <p class="l block">〔音乐不再那么强烈，转为松散，略带嘈杂。</p>
  <p class="l block">〔群众（老幼男女）蜂拥而来，大家的步伐虽不齐一，但略具节奏，逐渐变为三、五成组，且舞且互相惊问。每说完一节，音乐接腔，如京剧中的“南锣北鼓”。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> <span class="block">（念）</span></p>
  <blockquote>
    <p>钦差到，事不妙，</p>
    <p>皇上又要瞎胡闹！<span class="block">（音乐）</span></p>
    <p>你心惊，我肉跳，</p>
    <p>钦差来到祸来到！<span class="block">（音乐）</span></p>
    <p><span class="block">（分组念，先青年，后老妇老汉……）</span></p>
    <p>莫不是，来征兵，</p>
    <p>家家户户抓壮丁？<span class="block">（音乐）</span></p>
    <p>莫不是，盖皇宫，</p>
    <p>调用石匠、瓦匠、木匠和壮工？<span class="block">（音乐）</span></p>
    <p>也许盖，御花园，</p>
    <p>又要东西又要钱？<span class="block">（音乐）</span></p>
    <p><span class="block">（又合起来说。）</span></p>
    <p>猜不到，想不明，</p>
    <p>反正是钦差来到一定一定</p>
    <p>一定没有好事情！<span class="block">（音乐）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔二衙役高举皇榜，引县官上，县官惊魂未定，又要摆出官架子来，更为滑稽。音乐也转为滑稽。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（念）</span>老、老、老……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二衙役</span> <span class="block">（齐喊）</span>肃静！<span class="block">（众安静）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（念）</span>老，老百姓，听我磕，</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二衙役</span> <span class="block">（念）</span>听我说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（念）</span></p>
  <blockquote>
    <p>老百姓，听我说：</p>
    <p>圣旨来到把头磕！<span class="block">（音乐）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔县官向皇榜叩头，群众有随着也有不动的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（念）</span>皇榜上，圣旨磕，</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二衙役</span> <span class="block">（念）</span>圣旨说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（念）</span>皇榜上，圣旨说，要选宫女八百个，一个不少，一个也不多！<span class="block">（音乐）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> </p>
  <blockquote>
    <p>哎呀呀，不好了！</p>
    <p>哎呀哎呀大事不好了！<span class="block">（音乐）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">二衙役</span> 肃静！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（念）</span></p>
  <blockquote>
    <p>有姑娘，没女婿，</p>
    <p>三天之内去登记！</p>
    <p>登记后，等选择，</p>
    <p>看看合格不合格。<span class="block">（音乐）</span></p>
    <p>抗圣旨，不登记，</p>
    <p>咔嚓一刀人头要落地！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> <span class="block">（念）</span>要杀头？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（念）</span></p>
  <blockquote>
    <p>要杀头，要杀头，</p>
    <p>不杀不砍我是大黄牛！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔有人要跑开。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二衙役</span> 站住！站住！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（念）</span></p>
  <blockquote>
    <p>不要跑，不要遛，</p>
    <p>跑到阴间我也会去搜！</p>
    <p>搜回来，就杀头，</p>
    <p>脑袋掉了甭想再吃面条、饺子、</p>
    <p>白米粥。<span class="block">（音乐）</span></p>
    <p>姑娘们，朵朵花，</p>
    <p>不必再想找婆家。</p>
    <p>到皇宫，去享福，</p>
    <p>一天三换绫罗绸缎好衣服！</p>
    <p>戴珍珠，和翡翠，</p>
    <p>一天到晚光吃山珍跟海味！</p>
    <p>把万岁，伺候好，</p>
    <p>当上贵妃每天能挣十个八个大元宝！</p>
    <p><span class="block">（音乐）</span></p>
    <p>老百姓，快回去，</p>
    <p>各报各的大闺女。<span class="block">（音乐）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> <span class="block">（念）</span></p>
  <blockquote>
    <p>张三哥，李五弟，</p>
    <p>咱们家里都有大闺女！</p>
    <p>快回家，去商议，</p>
    <p>赶紧给姑娘找女婿！</p>
    <p>快回家，去商议，</p>
    <p>赶紧，赶紧给姑娘找女婿！<span class="block">（音乐，下）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（念）</span></p>
  <blockquote>
    <p>叫衙役，先休息，</p>
    <p>休息完了回衙去。<span class="block">（音乐）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔县官找了个地方坐下，打盹。县官娘子带丫环上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夫人</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>听说皇上选宫女，</p>
    <p>好着急！真着急！太着急！</p>
    <p>我家也有个好闺女，</p>
    <p>她还没有小女婿，</p>
    <p>她要是选进去，</p>
    <p>父母女儿两分离！两分离，永分离！</p>
    <p>心头肉，生割去，</p>
    <p>要相逢，在梦里！</p>
    <p>哭天天不应，</p>
    <p>叫地地不语，</p>
    <p>哭也无益，叫也无益，</p>
    <p>老天爷也管不了当朝的大皇帝！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">丫环</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>夫人，夫人别着急，别着急，</p>
    <p>老爷在这里，在这里，</p>
    <p>他必有最好最好的好主意。</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔夫人过去，推醒县官。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夫人</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>县太爷呀蠢东西！</p>
    <p>天大的事情，你怎么不着急？</p>
    <p>难道说，你没有心，没有肺？</p>
    <p>你呀，你呀，只比泥人多着一口气。</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔县官醒。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>夫人，夫人，你大不该，</p>
    <p>不该到街上找我来！</p>
    <p>堂堂官太太满街跑，</p>
    <p>不怕跑大了你的两只脚？</p>
    <p>成什么体统，成什么样，</p>
    <p>疯疯癫癫，哭哭啼啼，</p>
    <p>官太太越看越不像！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">夫人</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我不像，你可像，</p>
    <p>县太爷，街上睡觉成什么样！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>为国勤劳累坏了，累坏了，</p>
    <p>站着，走着都能睡大觉。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">夫人</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>家比国，哪个大？</p>
    <p>你就不想想家里那枝牡丹花！</p>
    <p>年十八，没婆家，</p>
    <p>选进宫去活守一辈子寡！</p>
    <p>我的心肝，我的肉，</p>
    <p>你舍得她，我可舍不得她！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>没婆家，怨你哟，</p>
    <p>媒人来，你挑鼻子挑眼，挑个够；</p>
    <p>高不成，低不就，</p>
    <p>胖的嫌胖，瘦的又嫌瘦！</p>
    <p>说什么你的心，</p>
    <p>说什么你的肉，</p>
    <p>你不信媒婆，</p>
    <p>又不信二舅，</p>
    <p>悔之晚矣，我的夫人，</p>
    <p>真想呀，四十大板把你揍，揍，揍！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">夫人</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>别再胡说八道。</p>
    <p>赶快回衙，把媒婆去找，</p>
    <p>派衙役，派丫环，派师爷，派轿夫，</p>
    <p>去找，去找八条腿的媒婆也跑不了！</p>
    <p>找个端端正正的小书生，</p>
    <p>人也好，才也好，郎才女貌，</p>
    <p>不要他的彩礼，我倒要送给女儿：</p>
    <p>金银首饰，四季衣裳，都成套！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>姑娘，姑娘是赔钱货，</p>
    <p>我出钱财，她给别人当老婆！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">夫人</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>快点走，别乱说！</p>
    <p>我心中急得直冒火！<span class="block">（去扯县官耳朵。）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官</span> </p>
  <blockquote>
    <p>夫人，夫人别乱扯耳朵，</p>
    <p>县太爷的尊严非同小可！<span class="block">（夫人放手。）</span></p>
    <p>夫人请——</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">夫人</span> <span class="block">（唱）</span>老爷请！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">县官 夫人</span> <span class="block">（合唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>为女儿，为女儿，</p>
    <p>难坏了我，急坏了我，唉，不必多说！</p>
    <p>盼只盼，衙里衙外，人人送礼，</p>
    <p>来祝贺，来祝贺，</p>
    <p>赔钱货变成赚钱货，</p>
    <p>赚的比赔的多得多，多得多！<span class="block">（下）</span></p>
  </blockquote>

</body>

</html>