<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h1 class="title3">一九五〇年日记<br/><span class="sptxt">（1月1日～12月31日）</span></h1>

  <p class="l block"><b>1月1日</b></p>
  <p>元旦，午前到铁狮子胡同访曹禺，同赴后海北河沿24号——朱启平约饭。晚在北京饭店开庆贺新年大会，有跳舞，音乐等。</p>
  <p>写《美国人的苦闷》。</p>

  <p class="l block"><b>1月2日</b></p>
  <p>早电北碚。理发。</p>
  <p>十一时到长之处，有季羡林，克家，同饭。</p>
  <p>下午四时后到三姐处吃酒，十时始归。</p>
  <p>电报费19440。</p>

  <p class="l block"><b>1月3日</b></p>
  <p>早立新来，同饭，13000，他拿去100000元，给仲董赴大同之用。</p>
  <p>接家自碚发电。</p>

  <p class="l block"><b>1月4日</b></p>
  <p>《过新年》。</p>
  <p>早出去吃豆浆，油条。</p>
  <p>买膏药一帖4000，买解毒丸四丸。</p>
  <p>午后二时文联新年会，并欢迎我，唱太平歌词。晚同李伯钊参观人民剧院展览，后到文教局吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>1月5日</b></p>
  <p>写《从三藩市到天津》。</p>
  <p>接亦五函。</p>
  <p>晚凤子请饭，饭后到莘田处闲谈，有顾小姐唱昆腔。《人民日报》登出昨日欢迎会消息。</p>
  <p>家宝来信，答以愿多写作，不愿有何名义。</p>

  <p class="l block"><b>1月6日</b></p>
  <p>早十一时到东来顺，与松厂，乐山同饭，饭后到乃兹府看房。</p>
  <p>到西三条看胡家，青塔寺5号看白老太太，到西铁匠胡同15号看雅琴。</p>
  <p>早田明凡来，晚李德全来访。</p>
  <p>函景康，尊棋，絜青。</p>

  <p class="l block"><b>1月7日</b></p>
  <p>早孙之俊来，送《骆驼祥子》画传一册，画不好，然人也许诚恳，但不似画家。午到伯龙家吃饭，有梅花，腊梅，此人粗中有细。</p>
  <p>午后到赵英达处，取50万元，并托代筹300万元，以便交房定金。</p>
  <p>曾久来，此为人甚不多了解。</p>
  <p>晚到圣陶处饮酒，房极好，有竹。</p>

  <p class="l block"><b>1月8日</b></p>
  <p>早到剧院吊欧阳母丧。午家宝请饭。与尊棋谈汇款事。</p>
  <p>午后在霞公府15号文委开小人书会议。接数美国Consics。</p>
  <p>晚到东总布胡同弘通观4号看曾久。</p>
  <p>裱画35000。</p>

  <p class="l block"><b>1月9日</b></p>
  <p>函复亦五，剑三。函镜秋，Pruitt，寄景康转。寄走稿子——《人民文学》。</p>
  <p>买筋骨膏二张，追风丸六包30000，晚请阜西吃饭，20000，并同到凤凰厅看杂耍。</p>

  <p class="l block"><b>1月10日</b></p>
  <p>写三轮车，《文汇报》浦熙修来约稿。</p>
  <p>悲鸿问王莹住址，函告。</p>
  <p>邓君来，代杨子辉问候。</p>
  <p>未出门。</p>
  <p>龚业雅来。</p>

  <p class="l block"><b>1月11日</b></p>
  <p>早出去喝豆浆。</p>
  <p>午《文汇报》请吃饭，约稿。</p>
  <p>晚同阜西到莘田宅。</p>
  <p>买鞋拔一，1000。</p>
  <p>收《文艺报》稿费48300。</p>

  <p class="l block"><b>1月12日</b></p>
  <p>午后到出版总署开会。晚在会内吃饭，接云峰函即复。接广大通知，谓钱已汇来，亦接尊棋函。</p>

  <p class="l block"><b>1月13日</b></p>
  <p>接到汇款单。函王应麒。晚到莘田家吃羊肚汤。函刘仲芳，为户口事。</p>

  <p class="l block"><b>1月14日</b></p>
  <p>早到大陆访张良辰，存款。</p>
  <p>午后韫如来，并约家宝吃饭，饭后到华北大学看戏，并无戏。</p>

  <p class="l block"><b>1月15日</b></p>
  <p>早同松厂到李进之处东石槽15号，会孟式民。</p>
  <p>午在乐山处吃饭。</p>
  <p>晚在溥雪斋宅吃饭，买扇面一10000元，无量大人胡同36号。</p>

  <p class="l block"><b>1月16日</b></p>
  <p>午到润明楼，写房字。到交际处取身份证。</p>
  <p>写《别迷信》鼓词——通告袁水拍。</p>
  <p>晚看《俄罗斯问题》，尚好。函复梅林。</p>

  <p class="l block"><b>1月17日</b></p>
  <p>午后到大陆，由汪清斌试打金针。</p>
  <p>溥雪斋来，未值，写完鼓词。</p>
  <p>接侯大夫转来Amussen，Lloyd，镜秋的信。</p>
  <p>内城移民局通知（bond）一纸，即寄回侯大夫转寄同祖。</p>

  <p class="l block"><b>1月18日</b></p>
  <p>寄《劝北京人》。</p>
  <p>曹君来约三轮车问题。</p>
  <p>晚请曾久吃饭，看戏50000元。</p>
  <p>水拍取走《别迷信》。</p>

  <p class="l block"><b>1月19日</b></p>
  <p>早喝豆浆。</p>
  <p>取走衣服。</p>
  <p>午后到大陆，第二次打针。</p>
  <p>复中央电台函。</p>

  <p class="l block"><b>1月20日</b></p>
  <p>函复华林，函韫如，函家璧，明日发。</p>
  <p>黄君（《文汇报》）来约稿。</p>
  <p>午莘田约吃沙锅居。</p>
  <p>晚听大鼓书。</p>
  <p>写三轮车鼓词。</p>

  <p class="l block"><b>1月21日</b></p>
  <p>写三轮车鼓词。</p>
  <p>下午打针，并拔火罐。</p>
  <p>林庚来。</p>
  <p>相声侯一尘等来，讨论改造相声方法。</p>
  <p>配药72000。</p>
  <p>看杂耍。</p>
  <p>冷。</p>

  <p class="l block"><b>1月22日</b></p>
  <p>早云峰来，午同他与韫如吃饭，28000。</p>
  <p>函家璧，明日发。</p>
  <p>晚《新建设》约稿请饭，南夹道62号。</p>

  <p class="l block"><b>1月23日</b></p>
  <p>发家信。</p>
  <p>接隋纪彬函。</p>
  <p>打第四次针。</p>
  <p>早赵树理来谈。</p>
  <p>侣以中来。</p>
  <p>晚胡风来，同饭，饭后到市场咖啡馆，有妇女的倡始者。</p>
  <p>函景康。</p>

  <p class="l block"><b>1月24日</b></p>
  <p>写完《生产就业》，仍需改。</p>
  <p>接家璧，晓铃函。</p>
  <p>午后到《新民报》访亚平。</p>
  <p>五时《说说唱唱》出版，会议，会餐。</p>
  <p>买水壶35000。</p>

  <p class="l block"><b>1月25日</b></p>
  <p>写《三位姐姐》，小文，给《文汇报》。</p>
  <p>取药丸。午后打针，熏灸。</p>
  <p>韫如来，同来裘盛戎《姚期》。</p>

  <p class="l block"><b>1月26日</b></p>
  <p>田汉来约，到戏剧局开会。十时开会，遇尚和玉，谭小培，金仲仁，及青年剧人。</p>
  <p>戏剧学校请上老伶人为名誉教授，月供小米千斤，以示尊崇。会后聚餐。</p>
  <p>邹敬陶来。</p>
  <p>晚饭后约阜西看尚和玉之《梁山泊》。</p>

  <p class="l block"><b>1月27日</b></p>
  <p>交银行1040000元梅林汇来。收《人民日报》稿费86000元。</p>
  <p>发家信——快。</p>
  <p>函乃超问销书事。</p>
  <p>函复赵纪彬。</p>
  <p>张良辰又索百万元。</p>
  <p>萧伯青电话，以等家宝消息未能见面。第六次打针。</p>

  <p class="l block"><b>1月28日</b></p>
  <p>物价又涨，出大票，无雪，均其因。</p>
  <p>函景康。</p>
  <p>午后伯青来，晚约王庚尧，姚舞雁，屈凌汉，隋育楠，易德元，席征庸，吃东来顺十万元。饭后到王宅闲谈。</p>
  <p>受《文汇报》稿费6万元。</p>

  <p class="l block"><b>1月29日</b></p>
  <p>振铎来谈。</p>
  <p>晚看徐东明，很老练。东来体弱松懈，扮相不难看。</p>

  <p class="l block"><b>1月30日</b></p>
  <p>赵英达送来二百万。午后打针。</p>
  <p>侯一尘，刘德智，孙玉奎来。</p>
  <p>发家信。</p>
  <p>晚《文汇报》约饭。</p>

  <p class="l block"><b>1月31日</b></p>
  <p>早到大陆送款。理发。</p>
  <p>到文化部访乃超，同到曲园吃饭。</p>
  <p>午后李顺渐来。</p>

  <p class="l block"><b>2月1日</b></p>
  <p>写相声《隆福寺》。</p>
  <p>午李进之请饭。蒋兆和为画像。午后打针。晚请胡风吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>2月2日</b></p>
  <p>写完改编《游隆福寺》，下午侯一尘取去。</p>
  <p>赵树理来，退回《劝北京人》。另拿去《生产就业》。</p>
  <p>晚陈铭德请饭，饭后彦祥约看小翠花，气吞山河，不好，上座不佳。</p>
  <p>收景康寄来13000000元。</p>

  <p class="l block"><b>2月3日</b></p>
  <p>侯一尘来。</p>
  <p>打针。</p>
  <p>汇一百万元，约家璧。</p>
  <p>晚看《三打祝家庄》。</p>

  <p class="l block"><b>2月4日</b></p>
  <p>收《人民文学》稿费7万4。</p>
  <p>写《看了三打祝家庄》，托人送去。</p>
  <p>函家璧。接景康电报。</p>
  <p>晚子蕃请饭。</p>

  <p class="l block"><b>2月5日</b></p>
  <p>午在莘田处吃饼。</p>
  <p>于力来，未值。</p>
  <p>午后看杂耍，不好。晚庚尧约饭，归来，同心清吃康熙年黄酒。</p>

  <p class="l block"><b>2月6日</b></p>
  <p>改写相声《菜单子》。</p>
  <p>午后沈忍厂来，打针。回家买肉等万元，留过年钱5万元。配药8万4。</p>

  <p><br/></p>

  <p>南锣北鼓　一二句即过，转换故事。</p>
  <p>满江红　　亦然</p>
  <p>四板腔</p>
  <p>湖广调</p>
  <p>叠断桥　　飞</p>
  <p>剪靛花</p>
  <p>南城调　　写景</p>
  <p>靠山调　　利于对话</p>
  <p>云苏调　　利于对话</p>
  <p>金钱落　　上句讨俏</p>
  <p>怯快书　　下句讨俏</p>
  <p>叠断桥　　不可相连</p>
  <p>边关调</p>
  <p>罗江怨　　俏皮</p>

  <p class="l block"><b>2月7日</b></p>
  <p>早曹宝禄等来谈。</p>
  <p>午后文联开会，补选为委员。</p>
  <p>会后到圣陶处喝酒。</p>

  <p class="l block"><b>2月8日</b></p>
  <p>函景康，附同祖函。</p>
  <p>打针。</p>
  <p>晚约今甫等11人吃饭，17万元。</p>

  <p class="l block"><b>2月9日</b></p>
  <p>生日。</p>
  <p>午在玉壶春约大姐等吃饭，两桌。40万。</p>
  <p>晚《说说唱唱》社会议，在恩成居。饭后看魔术。</p>

  <p class="l block"><b>2月10日</b></p>
  <p>取药，到大陆留支票（松厂）。</p>
  <p>晚中央剧院请饭，饭后同彦祥到大众，看《四进士》。</p>
  <p>写《曲艺作法》。</p>

  <p class="l block"><b>2月11日</b></p>
  <p>晚看《莫斯科性格》，并无出奇处。演员很坏。</p>

  <p class="l block"><b>2月12日</b></p>
  <p>良辰1千零50万。</p>
  <p>又供3百万。</p>
  <p>松100万。</p>
  <p>午到沈忍厂处吃饭。</p>
  <p>晚同学等请饭——玉壶春。</p>

  <p class="l block"><b>2月13日</b></p>
  <p>打针。</p>
  <p>式民来，同吃晚饭。</p>
  <p>饭后看《石榴裙》。</p>
  <p>接家中电报。</p>
  <p>写完《相声改造法》。</p>

  <p class="l block"><b>2月14日</b></p>
  <p>写《文章会》。</p>
  <p>晚周扬来谈。</p>
  <p>孟葆真来。</p>

  <p class="l block"><b>2月15日</b></p>
  <p>到大陆取钱，留五万给宗月师母。</p>
  <p>写完《文章会》。</p>
  <p>接景康函。</p>
  <p>晚到莘田处吃饭，有凤子，芸慧，万里。</p>
  <p>甚冷。</p>

  <p class="l block"><b>2月16日</b></p>
  <p>函复杨允齐。函孙玉奎。接子培函约去过年。</p>
  <p>旧除夕。收《说说唱唱》稿费24万。</p>
  <p>晚在莘田处。</p>
  <p>到京两月共写</p>

  <p><br/></p>

  <p>太平歌词80行　各报</p>
  <p>《别迷信》120行《人民日报》</p>
  <p>《劝北京人》（作废）140行</p>
  <p>《生产就业》230行《说说唱唱》</p>

  <p><br/></p>

  <p>小文（文汇）</p>
  <p>《美国人的苦闷》《文艺报》</p>
  <p>《从三蕃市到天津》《人民文学》</p>
  <p>《怎样改相声》《新建设》</p>
  <p>《写鼓词经验》《人民日报》</p>
  <p>《评三打祝家庄》《戏剧月报》</p>
  <p>相声《游隆福寺》《新戏曲》</p>
  <p>相声《菜单子》《说说唱唱》</p>
  <p>相声《文章会》</p>

  <p class="l block"><b>2月17日</b></p>
  <p>旧元旦。</p>
  <p>常君实（新民报）来谈。</p>
  <p>晚到家宝处，烫手。</p>

  <p class="l block"><b>2月18日</b></p>
  <p>午到恢仁处吃饭，晚留宿。接家璧函。午前请今甫。</p>

  <p class="l block"><b>2月19日</b></p>
  <p>等子辉，未来。</p>
  <p>下午到王宅，旋到恢仁处吃饭。物价又波动，高一倍。</p>

  <p class="l block"><b>2月20日</b></p>
  <p>午到宝宅吃饭。</p>
  <p>晚青年艺术剧院廖承志，吴雪，金山约饭。</p>

  <p class="l block"><b>2月21日</b></p>
  <p>早取钱，回家。午后先到二姐处，即去地政局顺契。</p>
  <p>晚看《我这一辈子》，演得好。欠紧凑。</p>
  <p>晚与振铎等喝酒。</p>
  <p>接王向函，广平函介绍坎离砂。少舫函，即复。</p>

  <p class="l block"><b>2月22日</b></p>
  <p>早树理来谈。</p>
  <p>午后到财政局缴契税。连昨日交303万</p>
  <p>晚请大姐等吃饭。6万5。</p>
  <p>接允齐函，关友声函。</p>

  <p class="l block"><b>2月23日</b></p>
  <p>写《中苏同盟》鼓词。</p>
  <p>妇女杂志代表来约稿。</p>
  <p>晚请莘田看《辕门斩子》。</p>
  <p>接关友声函。</p>

  <p class="l block"><b>2月24日</b></p>
  <p>写鼓词。</p>
  <p>午后适夷来。</p>
  <p>晚看北京饭店工友游艺。</p>

  <p class="l block"><b>2月25日</b></p>
  <p>韫如来，同到戏剧局吃酒。有约作顾问之意。</p>
  <p>晚看叶盛章。</p>

  <p class="l block"><b>2月26日</b></p>
  <p>允齐来。</p>
  <p>午后伯青来，同吃爆肚。</p>
  <p>写完《中苏同盟》。</p>

  <p class="l block"><b>2月27日</b></p>
  <p>函侯大夫，转Lloyd函。</p>
  <p>函复友声。</p>
  <p>晚看《洪宣娇》响排，不好。</p>

  <p class="l block"><b>2月28日</b></p>
  <p>收《文艺报》12000元。</p>
  <p>收《新建设》10万元。</p>
  <p>晚看李少春《野猪林》。</p>
  <p>接汉口电报。</p>

  <p class="l block"><b>3月1日</b></p>
  <p>早到东站，汉口车误点11小时。走告立新，到松厂处吃饭</p>
  <p>午后再到车站，仍未来。</p>

  <p class="l block"><b>3月2日</b></p>
  <p>早到车站，迎家小。</p>
  <p>午同去市场吃爆肚。</p>
  <p>晚看《打金砖》。李少春不纯，袁世海不如侯喜瑞更老练。</p>

  <p class="l block"><b>3月3日</b></p>
  <p>关云峤来。</p>
  <p>晚请伏老吃饭10万元。</p>
  <p>元宵节，炮声甚多。</p>
  <p>接安娥函。</p>

  <p class="l block"><b>3月4日</b></p>
  <p>函沫若，闲谈能发东方通讯事。</p>
  <p>邵力行来。</p>
  <p>到女一中为济雨报名。</p>
  <p>晚周扬田汉请饭，为砚秋饯行。看《江汉渔歌》，没有戏。</p>

  <p class="l block"><b>3月5日</b></p>
  <p>早赴望舒追悼会，午《工人日报》请饭。</p>
  <p>午后家宝来，同饭。</p>

  <p class="l block"><b>3月6日</b></p>
  <p>伤风，买养阴清肺膏。</p>
  <p>未出门。</p>
  <p>关云峤来，通俗文艺创造所来约讲演。</p>

  <p class="l block"><b>3月7日</b></p>
  <p>函文教局第二科。</p>
  <p>函复李荣熙。</p>
  <p>函复郁文，明日发。</p>
  <p>小乙来取钱。</p>
  <p>伤风。</p>
  <p>晚郭老来，约去吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>3月8日</b></p>
  <p>关云峤来，韫如来，同午饭。</p>
  <p>写讲稿。</p>

  <p class="l block"><b>3月9日</b></p>
  <p>晚看《钢铁战士》。</p>
  <p>胡乔木来，谈新诗写法。</p>

  <p class="l block"><b>3月10日</b></p>
  <p>午后北大，考研究生毕业，卷无量。会后到今甫处。</p>

  <p class="l block"><b>3月11日</b></p>
  <p>晚在怀仁堂观剧。</p>

  <p class="l block"><b>3月12日</b></p>
  <p>早在青年宫讲演通俗文艺。</p>
  <p>午与侯一尘同饭。</p>
  <p>吴云峰，常君实来。</p>

  <p class="l block"><b>3月13日</b></p>
  <p>复彭燕郊函，解子义函，函陈政委沂，汉口后方勤务部，致谢招待家小。</p>
  <p>函复《文艺报》，答范传芳质问。</p>
  <p>收《人民日报》稿费67200元。</p>
  <p>午同松厂吃饭。</p>
  <p>晚庚尧等请吃饭。</p>
  <p>隋垠来报告济泛结果。</p>
  <p>一尘来送稿。曾玖来。</p>

  <p class="l block"><b>3月14日</b></p>
  <p>写《金喜翻身》。</p>
  <p>刘亚英小儿来。</p>
  <p>快函家璧。</p>

  <p class="l block"><b>3月15日</b></p>
  <p>函景康，自清，附镜秋，同祖函。彭燕郊来。</p>

  <p class="l block"><b>3月16日</b></p>
  <p>午后看《千年的冰河开了冻》，很不错，以妓女表现妓女。</p>
  <p>晚郭先生请客，晚函伏老，白薇。</p>

  <p class="l block"><b>3月17日</b></p>
  <p>早看《丽人行》。</p>
  <p>午老田请吃饭。</p>
  <p>晚《人民文艺》请饭。</p>
  <p>函家璧，买纸。</p>

  <p class="l block"><b>3月18日</b></p>
  <p>函景康。再函家璧。</p>

  <p class="l block"><b>3月19日</b></p>
  <p>早到青年宫</p>
  <p>写《绕口令》相声</p>
  <p>晚振铎请酒。</p>

  <p class="l block"><b>3月20日</b></p>
  <p>晚韫如请听谭富英。</p>
  <p>又函景康，家璧。</p>

  <p class="l block"><b>3月21日</b></p>
  <p>函安娥，组缃。</p>

  <p class="l block"><b>3月22日</b></p>
  <p>写《红灯舞》歌词，寄伯钊。</p>
  <p>写《现成》。</p>
  <p>午后到崇慈女学讲话。</p>

  <p class="l block"><b>3月23日</b></p>
  <p>函宝璋，自清，王春。</p>
  <p>午后到广播电台读《骆驼祥子》。</p>
  <p>函复阎金锷（湖南大学），杨轶伦，请写序文。函李洪涛。明日发。</p>

  <p class="l block"><b>3月24日</b></p>
  <p>初次春雨。</p>
  <p>写《搂包的》。</p>
  <p>彭燕郊来。王泽民来。</p>

  <p class="l block"><b>3月25日</b></p>
  <p>函家璧，尊棋。</p>
  <p>午伯钊请饭。</p>
  <p>二时三联开会——通俗文艺。</p>
  <p>六时《说说唱唱》开会。</p>

  <p class="l block"><b>3月26日</b></p>
  <p>莘田来，常君实来，刘良沛来。</p>

  <p class="l block"><b>3月27日</b></p>
  <p>函家璧，韫如，丁山。《文化生活》版税122125元</p>
  <p>《新建设》稿费246000元。</p>
  <p>齐树平来。</p>

  <p class="l block"><b>3月28日</b></p>
  <p>写小诗《清明》，及小散文一段。</p>
  <p>午后侯宝林等来。</p>

  <p class="l block"><b>3月29日</b></p>
  <p>开始写话剧。</p>
  <p>午后开民间文艺研究会成立会，敬文等为副理事长。</p>
  <p>晚同常惠等吃东来顺，饭后同晓铃听凤凰厅。</p>

  <p class="l block"><b>3月30日</b></p>
  <p>函复王度五，于志恭，关文山，孙萝石。</p>
  <p>午后瑞芳来谈戏。</p>
  <p>观看《爱国者》，不高明。</p>

  <p class="l block"><b>3月31日</b></p>
  <p>收青年剧院送来100万元，收《光明日报》（相声三篇）150984，内有一尘15000元。</p>

  <p class="l block"><b>4月1日</b></p>
  <p>早家璧汇来300万。</p>
  <p>午后开创作组会议（东三条）到中央艺术学院，改院典礼。</p>
  <p>收《说说唱唱》稿金19万。</p>
  <p>函乃欣，曹宝禄。</p>
  <p>中央电台4万元。</p>
  <p>午后克家来。</p>
  <p>到中央剧院参加改院典礼。因雨，游艺未上场。到莘田处。</p>
  <p>白石翁为画寒鸦。</p>

  <p class="l block"><b>4月3日</b></p>
  <p>袜3，汗衫3，毛裤1，背心1。</p>
  <p>午后为彦祥贺婚。</p>
  <p>晚到人民剧院吃饭。</p>
  <p>到艾青处看画。</p>
  <p>韫如来。</p>
  <p>函复党牚。</p>

  <p class="l block"><b>4月4日</b></p>
  <p>未出门。写第二幕。</p>
  <p>接雨青函。</p>

  <p class="l block"><b>4月5日</b></p>
  <p>午后北海开文协座谈会。晚请组缃等吃东来顺。</p>

  <p class="l block"><b>4月6日</b></p>
  <p>泽民来，同回家，吃饭，饭后看凤凰厅杂耍。</p>

  <p class="l block"><b>4月7日</b></p>
  <p>晚回家。</p>

  <p class="l block"><b>4月8日</b></p>
  <p>午后到文化部。</p>
  <p>晚同王肇礼请谢瑞芝。</p>
  <p>大众约预稿费80000元。</p>

  <p class="l block"><b>4月9日</b></p>
  <p>午后韫如来。</p>

  <p class="l block"><b>4月10日</b></p>
  <p>早，评戏观摩演出。</p>
  <p>午后在家。</p>

  <p class="l block"><b>4月11日</b></p>
  <p>燕郊来。</p>

  <p class="l block"><b>4月12日</b></p>
  <p>接同祖函，即复，自清转。午后民间文艺研究会首次理事会，会后振铎请吃五芳斋。</p>

  <p class="l block"><b>4月13日</b></p>
  <p>移回家来，给郭老等函，通知迁移。</p>
  <p>张西山来。</p>

  <p class="l block"><b>4月14日</b></p>
  <p>雨</p>
  <p>取镜框。</p>
  <p>树平来，玉奎来。</p>
  <p>得少舫函，即复。</p>

  <p class="l block"><b>4月15日</b></p>
  <p>雨终日。</p>

  <p class="l block"><b>4月19日</b></p>
  <p>买石竹栽院内</p>

  <p class="l block"><b>4月20日</b></p>
  <p>种大丽花。号外海南报捷。</p>
  <p>任侠来。</p>
  <p>函复侯宝璋，取画。</p>

  <p class="l block"><b>4月21日</b></p>
  <p>函家璧，附“祥子”新序，正误表。</p>
  <p>树平来，乐山来，送盘子四个。树理、王春来。</p>

  <p class="l block"><b>4月22日</b></p>
  <p>写成《铃铛谱》</p>
  <p>消难来要钱。</p>

  <p class="l block"><b>4月23日</b></p>
  <p>三姐，进修，伯青，征庸，查阜西，曹禺等来。</p>
  <p>晚《说说唱唱》开会，看相声大会。函景康。</p>

  <p class="l block"><b>4月24日</b></p>
  <p>下午人民救济大会开会，在文化部。曹禺来，餐饭。</p>

  <p class="l block"><b>4月25日</b></p>
  <p>早小组会议。</p>
  <p>午后大会，听解总，中福，内务部报告。函家璧，稿子。</p>
  <p>函复少舫。</p>

  <p class="l block"><b>4月26日</b></p>
  <p>上午小组会议。</p>
  <p>下午在万寿山开会，未去。</p>
  <p>写完《鼓词与新诗》。</p>

  <p class="l block"><b>4月27日</b></p>
  <p>上下午均小组会议。</p>
  <p>函克家——转剑三。</p>

  <p class="l block"><b>4月28日</b></p>
  <p>终日大会。夜间起草宣言二遍，致通电二遍。甚疲。</p>

  <p class="l block"><b>4月29日</b></p>
  <p>大会于午间闭幕。</p>
  <p>下午有研究会会议，因倦未去。苗培时等来开座谈会。</p>
  <p>晚敬文出请吃饭。藤萝盛开。袁水拍送来鼓书，请改正。</p>

  <p class="l block"><b>4月30日</b></p>
  <p>未出门。</p>

  <p class="l block"><b>5月1日</b></p>
  <p>“五一”节，有人游行，惜雨终日，未参加大会。</p>
  <p>函抱石，函复波多野太郎。</p>
  <p>吴树济来。</p>

  <p class="l block"><b>5月2日</b></p>
  <p>《文化生活》版税40万，《北京工人》稿费6万。</p>
  <p>晚中法大学“五四”晚会。</p>
  <p>六姑娘来。</p>

  <p class="l block"><b>5月3日</b></p>
  <p>早救济会首次执委会会议。燕郊来索“五四”稿，未能应命。</p>
  <p>张君来求卖稿。</p>
  <p>孟君派人送来景康之款。</p>

  <p class="l block"><b>5月4日</b></p>
  <p>午后到天安门参加“五四”青年节大检阅，学生八万人。</p>
  <p>克家来吃面。</p>
  <p>函景康。风极大。</p>

  <p class="l block"><b>5月5日</b></p>
  <p>风仍大。</p>
  <p>早人民救济会会议，请假。</p>
  <p>早到戏剧局参加曲艺会议。午后有塔斯社游园会，苏联青年文艺工作团表演，文协座谈会均因风大未出席。晚北京饭店鸡尾酒会，未去，因北大有晚会。</p>

  <p class="l block"><b>5月6日</b></p>
  <p>终日在戏剧局开会，讨论禁戏五十五种如何处置。</p>

  <p class="l block"><b>5月7日</b></p>
  <p>下午有《北京工人》约座谈未去。</p>
  <p>晚到新街口电影厂看《内蒙风光》，有周总理致词，至夜三点。</p>
  <p>函复姚盘石，王克非（相声）。</p>
  <p>函李伯钊，附《太平鼓后记》。</p>

  <p class="l block"><b>5月9日</b></p>
  <p>下午有民间文艺会议，请假。到戏剧局报告。晚看《江汉渔歌》。捷克大使约酒会，未到。</p>

  <p class="l block"><b>5月10日</b></p>
  <p>晚到科学局作报告。</p>

  <p class="l block"><b>5月11日</b></p>
  <p>伯钊来。子祥来。</p>
  <p>一辙不到底。平仄不分。句子不紧练。用字不活。（官，事官）</p>

  <p class="l block"><b>5月12日</b></p>
  <p>早来人甚多，未写一字。</p>
  <p>午后戏改会议，晚镇瀛来。早赵宗德来。</p>

  <p class="l block"><b>5月13日</b></p>
  <p>草“文联”讲词，寄走“四世”十段。函张西山，午后孙玉奎来。</p>

  <p class="l block"><b>5月14日</b></p>
  <p>今日无会。午松厂送菜一桌。</p>

  <p class="l block"><b>5月15日</b></p>
  <p>今日无会。</p>

  <p class="l block"><b>5月16日</b></p>
  <p>午后“文联”讨论戏改。</p>
  <p>孙先生来，开药方，服一剂。</p>

  <p class="l block"><b>5月17日</b></p>
  <p>下午北京市“文联”发起人大会，会后在萃华楼聚餐。</p>

  <p class="l block"><b>5月18日</b></p>
  <p>午后戏剧局讨论旧剧改革。</p>

  <p class="l block"><b>5月19日</b></p>
  <p>“文联”筹委常务会。</p>

  <p class="l block"><b>5月20日</b></p>
  <p>晚尊棋请饭，见杰飞。饭后到青年会讲演。</p>

  <p class="l block"><b>5月21日</b></p>
  <p>函复王右瑜。成都四道街17号，并代转刘少奇函。函复萧明，代李砚芳改鼓词。安电话。</p>

  <p class="l block"><b>5月22日</b></p>
  <p>草小文，庆祝“文联”成立。</p>
  <p>今甫来。</p>

  <p class="l block"><b>5月23日</b></p>
  <p>为《新民报》儿童节写小诗。</p>
  <p>李德全同女儿来，鹿钟麟来，曹禺来，留饭，陈默生送酒来。</p>
  <p>石挥函——复。</p>

  <p class="l block"><b>5月24日</b></p>
  <p>午后“文联”常委会。</p>

  <p class="l block"><b>5月25日</b></p>
  <p>午后“文联”会议。</p>
  <p>晚看《白毛女》，只看一幕。粗糙，话太多，且说的不自然。既取旧形式，又不充分取其所长。话既不像白话，又不像戏口。家伙往往搅了唱。</p>

  <p class="l block"><b>5月26日</b></p>
  <p>午后“文联”筹备会。</p>
  <p>写开会词。函复少舫。</p>

  <p class="l block"><b>5月27日</b></p>
  <p>“文联”常委会。</p>

  <p class="l block"><b>5月28日</b></p>
  <p>北京“文联”成立大会。终日在会，晚会未去。</p>

  <p class="l block"><b>5月29日</b></p>
  <p>大会二日，晚会杂技，有白云鹏，荣钊尘等。</p>

  <p class="l block"><b>5月30日</b></p>
  <p>休会。</p>
  <p>午后主席团会。</p>

  <p class="l block"><b>5月31日</b></p>
  <p>第三日大会，选举。晚会有叶盛章《三岔口》，狂卖力。</p>

  <p class="l block"><b>6月1日</b></p>
  <p>儿童节。</p>
  <p>休息。</p>

  <p class="l block"><b>6月2日</b></p>
  <p>晚实之来。</p>

  <p class="l block"><b>6月3日</b></p>
  <p>金涛斋来取画，到箭楼，曲艺节。</p>

  <p class="l block"><b>6月4日</b></p>
  <p>晚请实之吃饭，饭后看白云鹏。</p>

  <p class="l block"><b>6月5日</b></p>
  <p>午后文联首次理事会。</p>

  <p class="l block"><b>6月6日</b></p>
  <p>雨。</p>
  <p>接同祖函。</p>
  <p>教师节。</p>

  <p class="l block"><b>6月7日</b></p>
  <p>晚看《红旗歌》，尚好。</p>

  <p class="l block"><b>6月8日</b></p>
  <p>接家璧函，明日复。</p>

  <p class="l block"><b>6月9日</b></p>
  <p>午巴金来，请饭。晚到卢家致吊。</p>

  <p class="l block"><b>6月10日</b></p>
  <p>早同伯钊请梅兰芳，下午回拜。</p>

  <p class="l block"><b>6月11日</b></p>
  <p>午“文联”宴梅，周信芳，巴金，天翼，调孚等。下午开茶会欢迎梅。</p>
  <p>曾久，连庄来，未值。</p>
  <p>立群来，未值。谢桂时来，托找事。</p>

  <p class="l block"><b>6月12日</b></p>
  <p>午后到“文联”。</p>

  <p class="l block"><b>6月13日</b></p>
  <p>午后到“文联”。</p>

  <p class="l block"><b>6月14日</b></p>
  <p>写成剧本。</p>
  <p>Farmer托人来，约见。</p>
  <p>午后“政协”首次会。</p>

  <p class="l block"><b>6月15日</b></p>
  <p>午后“政协”二次会。</p>

  <p class="l block"><b>6月16日</b></p>
  <p>午后三次会议。</p>
  <p>李敷仁来谈通俗文艺。</p>

  <p class="l block"><b>6月17日</b></p>
  <p>午后四次会议。</p>
  <p>乃超来。</p>

  <p class="l block"><b>6月18日</b></p>
  <p>休会一日。林庚来。接家璧函。</p>

  <p class="l block"><b>6月19日</b></p>
  <p>开小组会。</p>

  <p class="l block"><b>6月20日</b></p>
  <p>未赴会。小组毕。</p>

  <p class="l block"><b>6月21日</b></p>
  <p>大会讨论。</p>

  <p class="l block"><b>6月22日</b></p>
  <p>大会。</p>

  <p class="l block"><b>6月23日</b></p>
  <p>大会闭会。晚到振铎家。</p>

  <p class="l block"><b>6月24日</b></p>
  <p>早为艺人演《方珍珠》。</p>

  <p class="l block"><b>6月25日</b></p>
  <p>早高莽来。</p>
  <p>晚希孟，伯钊来。</p>

  <p class="l block"><b>6月26日</b></p>
  <p>午后“文联”理事会。</p>

  <p class="l block"><b>6月27日</b></p>
  <p>雨。</p>
  <p>晚到迎秋，访黄仲荣，松厂来。</p>
  <p>改写第五幕。</p>

  <p class="l block"><b>6月28日</b></p>
  <p>午后到“文联”。</p>

  <p class="l block"><b>6月29日</b></p>
  <p>午李维汉，廖承志请饭，招待戏曲界人士。</p>
  <p>晚彭真请“文联”主席。</p>
  <p>冯至来。</p>

  <p class="l block"><b>6月30日</b></p>
  <p>午后到“文联”，讨论刊物问题。</p>
  <p>赵铭彝等来。</p>

  <p class="l block"><b>7月1日</b></p>
  <p>接侯大夫函。</p>
  <p>改写完第五幕。</p>
  <p>李维复自南京来。</p>
  <p>松声送来龙须沟资料。</p>

  <p class="l block"><b>7月2日</b></p>
  <p>早到辅仁为毕业生讲演，午请叔超等吃承顺居。</p>
  <p>晚家宝请饭，有石挥。</p>

  <p class="l block"><b>7月3日</b></p>
  <p>“文委”开会，在北京饭店。东北报告好。</p>

  <p class="l block"><b>7月4日</b></p>
  <p>文委会。</p>

  <p class="l block"><b>7月5日</b></p>
  <p>文委会午间闭会。</p>
  <p>晚“文联”请石挥吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>7月6日</b></p>
  <p>早乐天送来画一张。</p>
  <p>午后到“文联”。</p>
  <p>函复刘松年，山东文艺社。</p>

  <p class="l block"><b>7月7日</b></p>
  <p>“七七”纪念，未开大会，只作保卫和平运动。晚田汉之子结婚，到场庆贺。</p>

  <p class="l block"><b>7月8日</b></p>
  <p>晚“文联”欢迎成渝文教代表。相声小组。献技。</p>
  <p>上午《说说唱唱》开会。</p>

  <p class="l block"><b>7月9日</b></p>
  <p>早绍良来。</p>
  <p>午后金小姐来。午云峰来，留饭。</p>
  <p>晚曹禺来谈。</p>

  <p class="l block"><b>7月10日</b></p>
  <p>午后师大讲习班作报告。</p>
  <p>晚看《抓壮丁》。</p>

  <p class="l block"><b>7月11日</b></p>
  <p>午后戏曲局开会。连雨。</p>

  <p class="l block"><b>7月12日</b></p>
  <p>晚罗果夫请饭。</p>

  <p class="l block"><b>7月13日</b></p>
  <p>写挽膺中诗。</p>
  <p>晚看《二进宫》。</p>

  <p class="l block"><b>7月14日</b></p>
  <p>午周总理请饭。</p>

  <p class="l block"><b>7月15日</b></p>
  <p>早到龙须沟，金鱼池，及新忠庙。</p>
  <p>晚“文联”晚会。</p>
  <p>送梅兰芳到车站。</p>

  <p class="l block"><b>7月16日</b></p>
  <p>早膺中追悼会。</p>
  <p>晚伯钊来谈。</p>

  <p class="l block"><b>7月17日</b></p>
  <p>大雨。</p>
  <p>函家璧。</p>

  <p class="l block"><b>7月18日</b></p>
  <p>午后到相声小组，谈话。参观美术学院画展。一之来。</p>

  <p class="l block"><b>7月19日</b></p>
  <p>午后“文联”各部门会议。</p>
  <p>杨一之来。</p>

  <p class="l block"><b>7月20日</b></p>
  <p>午后访陈医生，谓可能再行手术。到“文联”。</p>
  <p>文国毫来，未值。</p>

  <p class="l block"><b>7月22日</b></p>
  <p>晚看《将相和》。</p>

  <p class="l block"><b>7月24日</b></p>
  <p>函复友声，杜韫如，阎金锷。晚看《云罗山》。</p>

  <p class="l block"><b>7月25日</b></p>
  <p>午后文化部会议，谈创作问题。</p>

  <p class="l block"><b>7月26日</b></p>
  <p>午后看普希金影片，朴素可嘉。</p>
  <p>写完《龙须沟》第一幕。</p>

  <p class="l block"><b>7月27日</b></p>
  <p>午后到“文联”。</p>

  <p class="l block"><b>7月28日</b></p>
  <p>晚为青年学园演讲。</p>

  <p class="l block"><b>7月29日</b></p>
  <p>中伏极热。</p>
  <p>午后到“文联”，晚大众书店请饭。</p>

  <p class="l block"><b>7月30日</b></p>
  <p>朱星樵来。</p>

  <p class="l block"><b>7月31日</b></p>
  <p>午后到“文联”。</p>

  <p class="l block"><b>8月1日</b></p>
  <p>早到太和门，参加建军节，有兵二万，工人一万，学生□【1：原文稿字迹不清。】万。</p>

  <p class="l block"><b>8月2日</b></p>
  <p>大雨。</p>
  <p>未出门。写完第二幕。</p>

  <p class="l block"><b>8月3日</b></p>
  <p>大雨。</p>
  <p>晚李公侠请吃酒，在解放饭店。</p>

  <p class="l block"><b>8月5日</b></p>
  <p>午后“文联”北京文艺社会议。</p>

  <p class="l block"><b>8月6日</b></p>
  <p>泽函来。张孟得来。</p>

  <p class="l block"><b>8月7日</b></p>
  <p>改《方珍珠》。</p>

  <p class="l block"><b>8月8日</b></p>
  <p>写完《龙须沟》三幕剧。</p>
  <p>晚给三区署委学生演说。</p>

  <p class="l block"><b>8月9日</b></p>
  <p>函复胡风。晚到人民剧院读剧本。</p>
  <p>午后在“文联”。</p>

  <p class="l block"><b>8月10日</b></p>
  <p>改“珍珠”第五幕。</p>

  <p class="l block"><b>8月11日</b></p>
  <p>早到青年剧院读《方珍珠》。</p>
  <p>午后“文联”戏剧座谈会。</p>

  <p class="l block"><b>8月12日</b></p>
  <p>星期六。接雨青函。</p>

  <p class="l block"><b>8月13日</b></p>
  <p>早在北海开“文联”常理会。晚孟超来，同饭。</p>

  <p class="l block"><b>8月15日</b></p>
  <p>之的、舒群来，留饭，饭后李之华约看李少春《连环套》。</p>

  <p class="l block"><b>8月16日</b></p>
  <p>午后到“文联”。</p>

  <p class="l block"><b>8月17日</b></p>
  <p>阴历七月初四，莘田生日，送去白石翁画二张。</p>

  <p class="l block"><b>8月18日</b></p>
  <p>早同侯宝林到北影看教育片。</p>
  <p>午后戏曲局会议，又诗歌座谈会——《人民日报》。晚《新戏曲》请饭。</p>
  <p>看人民军胜利电影。</p>

  <p class="l block"><b>8月19日</b></p>
  <p>午后到“文联”。</p>
  <p>罗荪来饭。</p>
  <p>“文联”诗歌晚会。</p>

  <p class="l block"><b>8月20日</b></p>
  <p>大姐三姐来，留饭。</p>
  <p>涤尘，礼千来。</p>

  <p class="l block"><b>8月21日</b></p>
  <p>下午到“文联”。</p>
  <p>罗荪来。</p>

  <p class="l block"><b>8月22日</b></p>
  <p>函景康，宝璋，党牚等。午后到清华讲话。晚雨楼来。</p>

  <p class="l block"><b>8月23日</b></p>
  <p>到清华讲话。</p>

  <p class="l block"><b>8月25日</b></p>
  <p>早访苏联医生。</p>
  <p>晚请紫光、欧阳等吃饭，谈剧改。</p>

  <p class="l block"><b>8月26日</b></p>
  <p>函抱石，右瑜，陈长望，姚盘石，家璧，Lloyd。</p>

  <p class="l block"><b>8月27日</b></p>
  <p>早文化宫补习班讲课。午后《说说唱唱》开会，厚德福。</p>

  <p class="l block"><b>8月28日</b></p>
  <p>早到苏联齐大夫处检查，下午到人民艺术剧院念稿。</p>

  <p class="l block"><b>8月29日</b></p>
  <p>草小文给《人民文学》。</p>

  <p class="l block"><b>8月30日</b></p>
  <p>早戏改局开会，请假。</p>
  <p>午后到“文联”，大雨。子辉来，同吃爆肚王。</p>

  <p class="l block"><b>8月31日</b></p>
  <p>写小文。寄走稿子——沪。晚看越剧《祥林嫂》。</p>

  <p class="l block"><b>9月1日</b></p>
  <p>午前伏老来。</p>
  <p>午后年画座谈。</p>
  <p>晚冯先生逝世二周年。</p>

  <p class="l block"><b>9月2日</b></p>
  <p>早到马大夫处检查腿。</p>
  <p>函复罗荪，焦磐。</p>
  <p>工人晚会（诗歌）。</p>

  <p class="l block"><b>9月3日</b></p>
  <p>杨仲子之子来谈。</p>
  <p>晚到曾玖处吃饭。</p>
  <p>写《暑中写剧记》。</p>

  <p class="l block"><b>9月4日</b></p>
  <p>早到医院验血，照像。</p>
  <p>午后诗歌座谈会。</p>

  <p class="l block"><b>9月5日</b></p>
  <p>午后编委会。晚中央委员九次会议。</p>

  <p class="l block"><b>9月7日</b></p>
  <p>早到艺术厅听报告。晚看《祝英台》。</p>

  <p class="l block"><b>9月8日</b></p>
  <p>早访苏医，买药。</p>

  <p class="l block"><b>9月9日</b></p>
  <p>为服药未出门。总“文联”有会，未去。</p>

  <p class="l block"><b>9月12日</b></p>
  <p>家璧来，到“文联”。写《观俄罗斯问题》。晚请家璧吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>9月13日</b></p>
  <p>午后同家璧赴津。孟波来接。晚宿镇南道招待所。见富少舫。</p>

  <p class="l block"><b>9月14日</b></p>
  <p>午后参加津市文代大会。午后四时返京，六时25到。</p>

  <p class="l block"><b>9月15日</b></p>
  <p>写《略谈普及工作》。</p>
  <p>晚《钢铁是怎样炼成的》，未去看，因天热，又无车子。</p>
  <p>《方珍珠》稿寄石挥。</p>
  <p>函复胡风，函愈之。</p>

  <p class="l block"><b>9月16日</b></p>
  <p>晚朗西，家璧来吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>9月17日</b></p>
  <p>早“文联”联欢会。</p>

  <p class="l block"><b>9月18日</b></p>
  <p>早寒衣劝募会。</p>
  <p>午后“文联”诗歌座谈会。</p>

  <p class="l block"><b>9月19日</b></p>
  <p>午后到“文联”，晚到总“文联”。</p>

  <p class="l block"><b>9月20日</b></p>
  <p>未出门。</p>

  <p class="l block"><b>9月21日</b></p>
  <p>晚伯青来。</p>
  <p>到东庙。</p>

  <p class="l block"><b>9月22日</b></p>
  <p>读剧本，家璧，可染来。</p>

  <p class="l block"><b>9月23日</b></p>
  <p>晚到北京饭店，欢宴世界青年团代表。</p>

  <p class="l block"><b>9月24日</b></p>
  <p>午纪子培来吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>9月25日</b></p>
  <p>劳模战斗英雄大会。</p>

  <p class="l block"><b>9月26日</b></p>
  <p>早参加战斗英雄大会。晚蓬子来。</p>

  <p class="l block"><b>9月27日</b></p>
  <p>早参加战斗英雄大会。</p>
  <p>家璧稿来。晚看韩世昌，十时半戒严，增防安全乎？</p>

  <p class="l block"><b>9月28日</b></p>
  <p>终日参加英模大会。</p>

  <p class="l block"><b>9月29日</b></p>
  <p>早参加英模大会，晚看《王贵与李香香》。</p>

  <p class="l block"><b>10月1日</b></p>
  <p>参加国庆庆祝大会。晚给金紫光贺婚。</p>

  <p class="l block"><b>10月2日</b></p>
  <p>下午参观战绩展览。</p>
  <p>晚“文联”请雪峰等吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>10月3日</b></p>
  <p>晚到怀仁堂，看各民族献礼。</p>
  <p>开始收拾院子。</p>

  <p class="l block"><b>10月7日</b></p>
  <p>晚看《保尔·柯察金》。</p>

  <p class="l block"><b>10月8日</b></p>
  <p>晚看吴素秋。</p>

  <p class="l block"><b>10月9日</b></p>
  <p>午“文联”约正风社吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>10月10日</b></p>
  <p>午后到民政局开募寒衣会议。</p>
  <p>晚“文联”等团体招待少数民族。</p>

  <p class="l block"><b>10月11日</b></p>
  <p>函复克家，刘麟（谈相声）。</p>

  <p class="l block"><b>10月13日</b></p>
  <p>晚请艺人吃饭，谈义演募寒衣事。</p>

  <p class="l block"><b>10月14日</b></p>
  <p>午后“文联”开会，义演事。</p>

  <p class="l block"><b>10月15日</b></p>
  <p>早赴大众创研会纪念会。</p>

  <p class="l block"><b>10月16日</b></p>
  <p>早文化宫讲大众文艺。云峰来。</p>

  <p class="l block"><b>10月17日</b></p>
  <p>改《龙须沟》。</p>
  <p>函乃超。</p>

  <p class="l block"><b>10月18日</b></p>
  <p>晚同以群吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>10月19日</b></p>
  <p>早鲁迅先生纪念会。</p>
  <p>晚学联等请客，未去。</p>

  <p class="l block"><b>10月20日</b></p>
  <p>晚在东来顺，总“文联”文化部欢迎西北文艺工作者访问团。</p>

  <p class="l block"><b>10月21日</b></p>
  <p>午后“文联”请全访，晚《说说唱唱》编委会。</p>

  <p class="l block"><b>10月22日</b></p>
  <p>云峰来。</p>

  <p class="l block"><b>10月23日</b></p>
  <p>晚请任只、松厂吃饭。</p>
  <p>完工。</p>

  <p class="l block"><b>10月25日</b></p>
  <p>早到“文联”讲小说。</p>
  <p>午胡风来，赵世禄来。</p>

  <p class="l block"><b>10月26日</b></p>
  <p>早到朱宅吊丧。买书4本18万6。</p>
  <p>晚《新戏曲》编委会。</p>

  <p class="l block"><b>10月27日</b></p>
  <p>总“文联”会议。</p>

  <p class="l block"><b>10月28日</b></p>
  <p>早戏改局会议。</p>
  <p>晚工人班讲话。</p>
  <p>小南请客，未能去。</p>

  <p class="l block"><b>10月29日</b></p>
  <p>子祥买来菊花。</p>
  <p>上午“戏改”局开会。</p>
  <p>晚给工人讲话。</p>

  <p class="l block"><b>10月30日</b></p>
  <p>同西陆到“文联”，看年画。</p>

  <p class="l block"><b>10月31日</b></p>
  <p>写剧改小文。</p>

  <p class="l block"><b>11月1日</b></p>
  <p>写《锦绣的城》小文。</p>
  <p>晚请伯钊等吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>11月2日</b></p>
  <p>晚请“文联”同人等吃饼。</p>

  <p class="l block"><b>11月3日</b></p>
  <p>函复张铭三，赵昌洁。</p>

  <p class="l block"><b>11月4日</b></p>
  <p>函复舒自清，函家璧。</p>
  <p>整理《过新年》等稿子。</p>

  <p class="l block"><b>11月5日</b></p>
  <p>早在“文联”开会。</p>
  <p>午后听李部长报告时事。</p>

  <p class="l block"><b>11月6日</b></p>
  <p>午后反侵略筹编会。</p>

  <p class="l block"><b>11月7日</b></p>
  <p>十月革命日。午后“文联”开会，晚苏联大使馆庆祝。</p>
  <p>贺陈静结婚。</p>

  <p class="l block"><b>11月8日</b></p>
  <p>午后保卫和平反侵略北京支会成立大会。</p>
  <p>晚在郭宅吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>11月10日</b></p>
  <p>午前赴北京医院，午后民间文艺常委会，晚请崔承嬉吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>11月11日</b></p>
  <p>早和平分会。</p>
  <p>晚听小彩舞。</p>

  <p class="l block"><b>11月12日</b></p>
  <p>宣传委员会会议。</p>

  <p class="l block"><b>11月13日</b></p>
  <p>开始打针。</p>

  <p class="l block"><b>11月14日</b></p>
  <p>午后“戏改”会议。</p>

  <p class="l block"><b>11月15日</b></p>
  <p>梅先生来，韫如来。</p>

  <p class="l block"><b>11月16日</b></p>
  <p>伤风未出门。</p>

  <p class="l block"><b>11月17日</b></p>
  <p>函同祖。</p>
  <p>午后看梅先生。草广播稿。</p>

  <p class="l block"><b>11月18日</b></p>
  <p>午前到“文联”，午后广播录音。子祥拿菊花来。头疼。</p>

  <p class="l block"><b>11月19日</b></p>
  <p>静陶来，伯青来。</p>

  <p class="l block"><b>11月20日</b></p>
  <p>霁野，何林来。</p>
  <p>晚“文联”请郝寿臣等吃同和居。</p>

  <p class="l block"><b>11月23日</b></p>
  <p>晚《说说唱唱》编委会。</p>
  <p>请奚啸伯。</p>

  <p class="l block"><b>11月24日</b></p>
  <p>晚听《绿染香》不好。</p>

  <p class="l block"><b>11月25日</b></p>
  <p>函亢德。</p>

  <p class="l block"><b>11月27日</b></p>
  <p>上午开始打静脉针。“戏改”大会开幕。</p>

  <p class="l block"><b>11月28日</b></p>
  <p>早打针，“戏改”二日，予作主席。</p>
  <p>晚看吴素秋《节烈千秋》。</p>

  <p class="l block"><b>11月29日</b></p>
  <p>戏会。晚看《小二黑结婚》。</p>

  <p class="l block"><b>11月30日</b></p>
  <p>晚看《金钵记》。</p>

  <p class="l block"><b>12月1日</b></p>
  <p>早“戏改”会，下午未去。</p>

  <p class="l block"><b>12月2日</b></p>
  <p>早小组（北京组）会议。</p>
  <p>下午休会。</p>
  <p>晚少舫，亦五来吃饭。</p>

  <p class="l block"><b>12月3日</b></p>
  <p>下午“戏改”会听陈伯达报告。</p>

  <p class="l block"><b>12月4-6日</b></p>
  <p>“戏改”大会。</p>

  <p class="l block"><b>12月7日</b></p>
  <p>午后燕大讲演。</p>
  <p>晚听盖叫天《十字坡》。</p>

  <p class="l block"><b>12月9-10日</b></p>
  <p>到津演说，南开及天津市。</p>

  <p class="l block"><b>12月11日</b></p>
  <p>函侯宝璋，雷烈声，巫远之，家璧（稿），孟波（讲稿），李舒文，克家，鸿基。</p>
  <p>买书六本。</p>

  <p class="l block"><b>12月12日</b></p>
  <p>早“文联”会议。</p>

  <p class="l block"><b>12月16日</b></p>
  <p>早“文联”，周扬等报告，午后女二中讲演。</p>
  <p>晚盲艺人学校成立。</p>

  <p class="l block"><b>12月19日</b></p>
  <p>午后雪峰来。</p>
  <p>函复舒自清，做药丸。</p>
  <p>函师大，告以星期三讲演。</p>

  <p class="l block"><b>12月21日</b></p>
  <p>晚惠而康，编委会。</p>
  <p>午后师大报告。</p>

  <p class="l block"><b>12月22日</b></p>
  <p>晚看《方珍珠》彩排。</p>

  <p class="l block"><b>12月23日</b></p>
  <p>晚宣传作品观摩会。</p>

  <p class="l block"><b>12月24日</b></p>
  <p>《新观察》请饭。</p>
  <p>晚会。</p>

  <p class="l block"><b>12月25日</b></p>
  <p>晚给安娥等送行。曲园。</p>

  <p class="l block"><b>12月26日</b></p>
  <p>午后全“文联”座谈《将相和》。</p>
  <p>晚看梅先生《醉酒》。</p>

  <p class="l block"><b>12月27日</b></p>
  <p>午徐冰请酒。晚送周信芳。</p>
  <p>晚《新民报》请饭。</p>

  <p class="l block"><b>12月28日</b></p>
  <p>早传达戏曲工作会议精神。</p>
  <p>午后到医院，谓须住院。</p>

  <p class="l block"><b>12月29日</b></p>
  <p>早《方珍珠》彩排，还下得去。</p>
  <p>晚同家宝吃饭。</p>
  <p>函韫如。</p>

  <p><br/></p>

  <p>除夕</p>
  <p>午后“文联”聚餐。</p>
  <p>午后文教局联欢。</p>
  <p>晚怀仁堂晚会，梅博士《金山寺》。</p>



</body>
</html>
