<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h1 class="title3">一九六二年日记<br/><span class="sptxt">（1月1日～19日，<br/>2月22日～4月12日）</span></h1>

  <h2 class="intitle">1月1日～19日</h2>

  <p class="l block"><b>元旦</b></p>
  <p>未出门，重写戏剧会议发言，白尘，文井，张熹，沈隐厂，晓铃，和同，金璐等来贺年。</p>

  <p class="l block"><b>1月2日</b><span class="pretxt">　星期二　晴</span></p>
  <p>早菊隐来，午后受申来，晚在萃华楼吃饭，贺絜青寿。</p>

  <p class="l block"><b>1月3日</b><span class="pretxt">　星期三　晴</span></p>
  <p>晚看沪京剧二团戏。</p>

  <p class="l block"><b>1月4日</b><span class="pretxt">　星期四　晴</span></p>
  <p>安井郁招待。</p>

  <p class="l block"><b>1月5日</b><span class="pretxt">　星期五　晴</span></p>
  <p>晚看童芷苓《武则天》。</p>

  <p class="l block"><b>1月6日</b><span class="pretxt">　星期六　晴</span></p>
  <p>午后到《中国建设》十年纪念。</p>
  <p>看二姐病。</p>
  <p>晚朝鲜使馆联欢。</p>

  <p class="l block"><b>1月7日</b><span class="pretxt">　星期日　阴</span></p>
  <p>晚到广播大厦听老留声机片，至午夜。</p>

  <p class="l block"><b>1月8日</b><span class="pretxt">　星期一　雪</span></p>
  <p>早吊二姐丧。夜十二点逝世。兄姊五人，去世三个了！</p>

  <p class="l block"><b>1月9日</b><span class="pretxt">　星期二　晴</span></p>
  <p>晚《中国建设》请饭。</p>

  <p class="l block"><b>1月10日</b><span class="pretxt">　星期三　半晴</span></p>
  <p>早听章汉夫来报告。</p>

  <p class="l block"><b>1月11日</b><span class="pretxt">　星期四　晴</span></p>
  <p>到和平画店。</p>

  <p class="l block"><b>1月12日</b><span class="pretxt">　星期五　晴</span></p>
  <p>午后欢迎越南代表团。晚看天津人艺演《甘蔗田》。</p>

  <p class="l block"><b>1月13日</b><span class="pretxt">　星期六　晴</span></p>
  <p>晚送别日本社会党代表团。</p>

  <p class="l block"><b>1月16日</b><span class="pretxt">　星期二　晴</span></p>
  <p>晚约焦菊隐等吃火锅。</p>

  <p class="l block"><b>1月17日</b><span class="pretxt">　星期三　风</span></p>
  <p>午后“政协”座谈三个报告。</p>
  <p>晚看《希特拉生平》电影。</p>

  <p class="l block"><b>1月19日</b><span class="pretxt">　星期五　晴</span></p>
  <p>晚季纯等约饭——晋阳。</p>


  <h2 class="intitle">2月22日～4月12日<br/><span class="pretxt">（广州会议及广州、福建）</span></h2>

  <p class="l block"><b>2月22日</b></p>
  <p>晚九点半开车赴粤。</p>

  <p class="l block"><b>2月23日</b></p>
  <p>车上入河南境即阴天。</p>

  <p class="l block"><b>2月24日</b></p>
  <p>车上，入粤有雨，晚十时半抵羊城。住第二招待所。</p>

  <p class="l block"><b>2月25日</b></p>
  <p>早雷雨，休息。</p>

  <p class="l block"><b>2月26日</b></p>
  <p>仍雨，晚陶铸同志来。</p>

  <p class="l block"><b>2月27日</b></p>
  <p>早九时半赴从化温泉，沿路荔枝树甚多。十一时半抵招待所。</p>

  <p class="l block"><b>2月28日</b></p>
  <p>早访少春，鲍老等。下午少春等来访，遇彭刚，侯大夫父女。</p>

  <p class="l block"><b>3月1日</b><span class="pretxt">　阴</span></p>
  <p>早访可染，午后三时返广州。从化多荔枝，温泉分翠溪、竹庄、松园三部分，河东为疗养区。访黄花岗。晚开会。</p>

  <p class="l block"><b>3月2日</b></p>
  <p>午后听总理报告。</p>
  <p>晚看红线女，《花园对膳》。</p>

  <p class="l block"><b>3月3日</b></p>
  <p>上午会议开幕。晚陶铸宴代表。</p>
  <p class="rm">陶铸同志讲话：</p>
  <p>创作不够，不是配合大跃进。实事求是的。写前进的，愉快的，与供应有关。工农减产影响了创作、生产关系。瞎指挥，心情不舒畅，创作有萎缩现象。物质、精神两乏。广东农业略好转，工亦然，创作应有更大的好转。各方面努力，都动起来，克服困难。反右以来，创作为何不繁荣？不怪作家，怪领导的不好。农民按照自己意见种地，文艺创作亦然，不重所有权，不尊重创作，干预太多，看颜色行事，如关公战秦琼，有的敷衍，有的搁笔，一无肉，二无菜，又精神虐待，如何创作。鼓舞创作，小范围专家提意见，大而人民提意见。进行修改。党政策亦然，60条改过多次。文责自负！为作家创造条件，多鼓舞，充分民主、自由——马上可作到。井岗山上无衣无食，打倒资本家，天天吃南瓜，但有平等自由，故不跑，吃苦要讲清楚。建设搞多了，只好压低生活，于是情绪不高，生产亦坏了。好心而无经验，欲速不达，办法好一些，再走群众路线，可以好起来。好待也革命，不好待也革命，非为党票，而为全中国，关系搞正常了。不如此解决，“二百”无法实现。须有自由民主的环境。都有资产阶级思想，多少不同。群众批评比个人的好。春天才百花齐放。秋风不行。如何领导：用党的政策，团结群众，发挥一切力量。无此则不成党，政权是好东西，但运用不好即坏，即可杀资，亦可自杀，政权易流入官僚主义，特权思想，用政权保卫人民利益，即好。用政权威力团结大家，给大家好处，拥护领导。使大家有更好的工作条件，不是摆架子。反之，把群众推向不满意共产党了。总方向是要领导的。</p>
  <p>思想不一致才开会！打通思想，不能我打你通！对政策有正确理解，统一思想，自由交换意见，可保留自己意见，有比较好的理解，不多戴帽子。以身作则！官作大了有危险性。在困难时，更应以身作则！作官现在应是分工问题，不是你作我的官，我作你的官，不要有党气！高人一等一切皆完。有党气即无民气。党性是要的。不泼冷水，不限制。鼓励人家工作，勿放许多障碍，解决困难，解决多少是多少，不能则说明之。心悦诚服才是领导。明皇为一个妃子而重视太白，况为人民乎。唐僧敌我不分，好人作坏事，但不民主，简单化，多开些会可以多解决问题，可以不要紧箍咒。</p>
  <p>保证工作条件，可以搞得较好。千方百计，设身处地想，生活与工作条件。不要说空话关心人家的进步。不能光斗！相信人家也爱国，也革命。革命不能私有，越多越好，为人创造环境，使人更好。</p>
  <p>作家责任：要硬起来，自己要革命，甘为孺子牛，毫无怨言。提高自己思想，觉悟无止，进步靠自觉，对民族，对时代有责任感。如有，可以碰钉子了。要想得开！求仁得仁！坚定不移，跟着党走！相信总路线。越困难越坚定。以后还有考验！继续前进。自我改造，一辈子的，曾子每日三省，清夜扪心自问。交朋友，倾谈，好的传统。诤友，充实生活，丰富感情，反概念化，质量要高——要帮助，不拘一格，到各处去，利用所长，参加各种活动，看好的，也看坏的。舒畅则感情和矣，视为自己人；排斥，则不能舒畅，即无感情。言为心声。真信则富感情。公式化易写，不出毛病。三旗六标准九个指头，爱护还是敌视？真实的缺点。党内亦有落后的。真实的反映生活。总的是光明的。写公社应写如何克服困难，积累经验。题材可宽，万流归宗。由各个角度来写，也可写历史（爱国主义多些）。不能以一个作品包办了马列主义。写所熟悉的东西，文责自负。革命不后人，别人未必不如我。</p>

  <p class="l block"><b>3月6日</b></p>
  <p class="rm">陈毅同志讲话：</p>
  <p>大家有气，须出气，关系不正常，干了些不科学的事。伤了感情，是非分清，才能团结，不能各打五十大板，科学家不是资产阶级知识分子。不强迫学马列主义。思想不搞改造运动，是长期的，自觉自愿，不以苏压美，并存。一切包下来，太笨。行脱帽礼。十二年可以鉴定人矣。共产主义在世界上并不占优势，且有修正主义，应广泛团结人！愚昧是大敌人。十二年还原封不动，证明天心人心不顺。肯定科学家，棋要下活了。从新搞要三十年。拉过来大多数人，与少数坏分子斗。中共中央里有了资产阶级分子是不能容忍的。支部里有了个把关系不大。宽一些，易改造。有些事须向资产阶级学。戏团，电影赔钱，不对，资产阶级思想不要影响干部，但须争取他们，饭店不要贴血本。老百姓吃什么？不要一棍子打死。科学家有独善其身者。文学家基本方向与共产结合，与科学家不同，科学家可脱离政治。水平不见得极高，但爱国，不与蒋帮合作，是我的同盟军。养成一片倾扬之声，不好。老翰林等是封建的，但深知碑贴等。要民主则我不至独裁，反动分子也争取过来，应有此气魄，严重，严重到只说好，或不写，有知识不说，严重。汉高祖倒履迎郦食其，礼贤下士。何人授权可以打击人？作品为何审查？作家不是马弁！</p>
  <p>五大运动中央负责，有意义、作用，有了秩序，发现了坏人。但太实太久太大，不能怪实际工作人员。先学，有些常识，而后交换，外行领导内行不能滥用。有些事可以无为而治（举井岗山为例，毛、陈皆党代表），共产主义的夸大狂是领导一切（列宁），通过专家去领导。</p>
  <p>干部等应检查自己，争取团结，不然就走路。执行五大运动，对于今天须主动与作家团结。改变霸王态度。</p>
  <p>剧本创作问题：毛主席以为医科大学以西医为校长，设中医科，以现代医学为主。不看话剧，但须提倡；喜民族音乐，但军乐队则需大喇叭；新诗为主，可作古体诗，但不看新诗。音乐以现代的为主，可设中乐科，兼收并蓄，不偏到一面。《闽江桔子红》很好。但有问题，文化娱乐得点启发，不是说教，与政治家起不同的作用。支持话剧，都该发展。刘主席说要天天看戏，且有意见——但是一个人的意见，勿依此而改。总理喜话剧，朋友也多。反对不尊重作者、导演，生硬以政治取消作家权利。但须虚心，听取意见，愿改即改。</p>
  <p>话剧为三百年来产生的资本主义东西，我们需要此形式，广大群众所喜，电影不能代替之。首长喜什么不能为凭。搞话剧，出国，介绍现代生活，更有改变感。中国话剧有所创造，整个向进步发展，应发挥特长。机会主义写的不多，多改不如另写。作家负责，尊重作家民主权利，不要拒绝意见，如何改，愿否改，不可强制，以个人努力为主，集体写作不是主要的，把首长的姓名列在前面不好，彼此不沾光。干部可提意见，但不许干涉写作任务，无心写出的，要谅解。十二年有成绩，可否来个大开放，搞个三年看看。侧面帮助，出了大乱子再改。领导出思想，群众出生活，作家出技巧，不通！</p>
  <p>一书只能解决一个问题。写成熟的东西，不要办什么写什么，奉命作文。奉命赶写不好。可写者甚多，不要糟蹋劳动，内部矛盾可以写，主要的，合理解决。《洞箫横吹》很好。孙白我批评电影，封建家长制！各级党委少说领导，而是在一道合作，搞好工作，不要盲目崇拜外人，而打死自己人。妇女不敢作妇女工作，新事业赖大家维护，不可毁灭之。新作家培养不可以小疵而放弃，对老作家尊敬，都有缺点，可以提意见。平等待人，有礼貌。各民族写的，民族化，可喜！各族有自己的作家，很要紧，增加了我们的文化。</p>
  <p>儿童文学作家，上亿儿童，迫切要求，小人书净是生硬的政治书，儿童有幻想，要有趣的，冷门应成为热门。</p>
  <p>悲剧，现以新团圆代旧团圆，《白毛女》搞出个新框框，八路军来了结束。新社会也造悲剧。悲剧比喜剧效果大，更高的喜悦。不敢写失败，失了教育意义。蒙起人民的眼。今天事业可能失败。英雄看主要的，小缺点也明，但缺点也可写，反更突出他的长处。甚至长处正是缺点。新的里边阴暗在产生。希望有悲剧。勿断化。少讲领导，多帮助。领导几万个行业入轨，不干涉专业，反则消灭掉。敢讲话是好现象，工作不错，大家有份。雅量，受委屈，在五次运动中，应否翻案？革命队伍中总的是光明的，局部错误也有，可以纠正，旧社会纠正只有革命，我们可以纠正，从新团结。优越性即在此，不能优越到不犯错误。不至于横行霸道。革命前进也是波浪式的，政治气象也如气象，有明有暗。过于求成责备则活不下去。委屈是暂时的，忍耐一时，久则是非大白。沉得住气，委屈、表扬皆然。对事业始终有信心，一万年后也许还有阴暗面。观望，顾虑。开始解决问题，不能全部解决，大家作斗争！改变现状，纠正错误。</p>
  <p>同志们也可改变。有的自己受过屈，今天政权在手，如法炮制。可以说服他们，不要对立，要合作。挨打未必没好处。为人民事业委屈求全。要经得起考验，不要斤斤计较。自己也可能犯病。内部矛盾要学习，不能为小差而失掉革命信心。不要自己为主，争吵下去。消耗在内战中，要大团结。首先革掉自己的命，可能被敌人杀，也可能被自己人杀掉。</p>
  <p>批评，不大发展。肯定成绩是主要的，而后取得说缺点的权利，群众的意见不见得都正确，不要尾巴主义。消极道歉不好，可以另估计。不必推翻以前说对了的。</p>
  <p>兼职过多应解决。</p>
  <p>边写边导不是好法。不易出好东西，严密构思，精神生产，不审查。带点毛病不要紧。党性以个性为基础，个性视党性而发展。兵强则军强。天才！个人天才，努力而成功，不凭呼号而来，苦练不是个人主义，自私自利才是个人主义，群众构思，不对。群众亦有缺点。盲目崇拜群众不对。工人运动与社会主义结合。谁著的属谁的名，不准揩油。剧院院长，书记不要干涉创作，应帮助，不应使人照我的主意写。</p>
  <p>党员、非党员作家平等，党员多负责，党员作家两边夹攻，应敢说话。不怕犯错误，切勿犯狂妄性的毛病，批评家勿判决。</p>
  <p>现在农村不必写，可反映意见。</p>
  <p>尊重编辑权利。真人真事只能提供素材，加工，不是照像。浮夸，往往有副作用，内部矛盾，掌握分寸，可以写。反而不易找。善意的，希望改善。不要冒险。</p>

  <p class="l block"><b>3月7日</b></p>
  <p>下午三时出发，六时到高要七星岩，住宾馆。面对星湖及七峰，景极美，湖山略加装饰，真景不掩。首到桂花轩，门外大桂树，仍花。</p>

  <p class="l block"><b>3月8日</b></p>
  <p>早登阆风、屏风岩之二寺，下寺为三仙庵，供钟离，吕祖及铁拐。上寺供玉皇爷爷。并游石室及龙洞。石室颇有明人题字，外有李北海碑记，洞无可观，且无灯。持火把，石可观者多被薰黑。访明寺水月宫，重建，颇雅洁。陈列明代铜雕，唐钟等。陈白沙碑。</p>
  <p>下午进城——肇庆府旧址，包公井，梳妆台，及祠。井上巨榕颇好，有一株树云是包公手植。祠不大，有烧香者。阅江楼——叶挺将军独立团团部。上览西江，内陈革命相片及资料。</p>
  <p>晚六时半到鼎湖，极幽，鼎湖春色入林幽，流泉日夕响如秋。招待所尚未完工。天葵茶，如山楂汤。</p>

  <p class="l block"><b>3月9日</b></p>
  <p>早观瀑布，很美。流水泉。十时动身，十二时回广州。</p>
  <p>鸡蛋花（贝陀螺）茶，香重。</p>
  <p class="rm">下午燕铭同志：</p>
  <p>对会的看法：继续去年文艺座谈，为了贯彻它，具体解决创作问题。中央开了扩大会议，也想解决领导问题。于此会有益。话剧始终掌握在进步作家手中，新歌剧解放后发扬光大，已有发展的条件。儿童剧系新生力量。总之，实现了毛主席的方针，有成绩。人材陆续而起，导演、演员，人材辈出。缺点由前进中出来的，克服了困难，前途无量。正视缺点，认真克服，是必要的。在此前提下谈缺点。表演方面也有问题，收获不仅创作。</p>
  <p>文化艺术工作：建设的重要工作，与总建设有一致之处，但毛病不明显，问题何在，扬作家积极性不够，故提高不易，作用差些。肯定成绩，改正缺点。正是有成绩的地方有缺点。成绩三：1.政治方向对，政治性相当强，愿以革命为主题，电影在非洲很红，可能饥者易为食。应力求政治——艺术统一。2.创作联系群众，改造自己。作家不断工农化。3.党领导的。今后还应如此作。但强调过了，即出毛病。不敢谈艺术、技巧，以政治代替一切，这不对。政治挂帅，群众路线不是艺术规律。这样干，政治成为口号，反不多了！与工农结合，群众路线太夸大了。外加群众，不合历史，坚决反对缺点正是维护成绩。文化部自58年来，瞎指挥，浮夸风最大，58年郑州会议，60年太原会议，都有错误，中宣部进行纠正。大放卫星，电话会议。不知何为卫星，限期交卷，卫星指挥部，以指挥工业者指挥创作。要求过急，人人搞文艺。甚至影响了生产。剧团乱发展，下多困难。也批评错了同志，过火斗争。艺术问题到政治上来，错了。对队伍如何估计？不提资产阶级专家一词，更利于改造。改造靠自觉。作家有选择题材的自由，有发挥自己的意见与技法的自由，不违背六条标准者可以演出。允许批评。相助。通过作家思想而修改。无生活不易有思想，若专凭生活，而无看法，则或不利于人民。认识生活不全靠实践，也须借助于前人经验。吸取经验有助于提高。不少事是由个人摸索。人物说明生活。只凭政策理论也不行，写不出东西。主题思想不能由别人装入。须自得结论。领导有个想法，可以动员作家。配合当时任务，写中心。有的中心不好写，用什么形式，宜考虑，大形式时间配不上。剧团留点力量配合中心。不因临时任务而影响经常任务。</p>
  <p>历史剧：为什么写？可以教育人民。不宜排斥。古为今用。如何写呢？我们有了条件，分析历史，找出经验，得到结论，不用外加东西。对人民有利的总可以作。</p>
  <p>允许各种新歌剧出现，大型西洋式的，不便多改。国际地位。允许大小秧歌，以戏曲为基础的群众愿看就行。为什么要新歌剧，或他对旧剧不满，以现代题材为佳。应运而生，设法表现新时代，旧剧中所无者。</p>

  <p class="l block"><b>3月10日</b></p>
  <p>上午小组会。</p>

  <p class="l block"><b>3月11日</b><span class="pretxt">　星期日　阴</span></p>
  <p>上午访华佳局长，后到陈祠看画，以高奇峰之鹰、八大之对联为最出色。</p>
  <p>下午上街，到越秀公园看盆景，并到红花岗烈士墓。</p>
  <p>晚看电影。</p>

  <p class="l block"><b>3月12日</b><span class="pretxt">　星期一</span></p>
  <p>早领导组会议。理发，下午小组会，晚公园散步。</p>

  <p class="l block"><b>3月13日</b><span class="pretxt">　星期二　阴</span></p>
  <p>早小组会——西北、西南组。</p>
  <p>下午到广东话剧团座谈。</p>
  <p>晚看《洞箫横吹》。</p>

  <p class="l block"><b>3月14日</b><span class="pretxt">　星期三　雾</span></p>
  <p class="rm">早阳翰笙报告：</p>
  <p>1.创作的成绩</p>
  <p>2.创作的缺点</p>
  <p>3.缺点原因</p>
  <p>4.学习问题</p>
  <p><br/></p>
  <p>1.主要的成绩：1.作品政治性，革命性，战斗性强——成为传统。2.思想性与艺术性较高的作品，数目不小。3.队伍的成长壮大，质量提高，热爱党、社会主义。大多数参加革命，经过考验，没有“幸福儿童”。有右派，但不多。有些资产阶级思想，但长期改造，可以进步。队伍可爱可靠。可有贡献。1.与西方世界化，我们好，不能相提并论。2.在亚非拉国家影响甚大，作为范本。3.与兄弟国家比，受修正主义影响。4.与解放前比。</p>
  <p>2.缺点：很大，很严重。主要的1.百花齐放不够。2.质量不够高。3.队伍中顾虑多，减产，雷同，千篇一律，千人一面。不求艺术有功，但求政治无过，变成匠人。语言成问题，结构松，欠剪裁，不善于概括。束手束脚，成绩仍是主要的。但须正视缺点。</p>
  <p>3.原因：此会最后目的是繁荣创作，年轻的事业，只有五十多年，外来的形式很难的形式，主要的三方面1.领导违背了创作规律。2.评论简单粗暴。3.作家水平问题。1.制造了框框，解放思想。十条框框：1.由反对神秘走到否定规律。2.挤公牛奶，不要生活。3.否认创作须有才能。4.人人能画能诗能写戏，提倡人兵团作战。5.四定，定题定人……。6.三出，领导出思想……。7.题材抓对，即成功一步，必须尖端。8.尖端人……。9.强调真人真事，邢燕子。新闻剧院，与报纸抢生意。10.否定个人劳动的特点。搞不出即整世界观。不写讽刺，悲剧，英雄无缺点，不写领导的缺点，作家顶不住，不敢负责。是一些领导制造出来的，批评家作威作福，一唱一和。</p>
  <p>英雄（典型）人物，时代精神，技巧，艺术真实与生活真实，内部矛盾，都有误解，带理论性，须研究。1.混淆了政治与艺术问题，错处很大。2.理论批评的片面性，往左边拉。3.简单粗暴，骂人，不讲理。</p>
  <p>4.提高水平问题：1.正确思想。2.丰富生活。3.熟练的技巧。三者不可分割，浑然一体。加强学习，修养。</p>
  <p>晚看粤剧《三件宝》，文觉非、陆云飞演。</p>

  <p class="l block"><b>3月15日</b><span class="pretxt">　晴、热</span></p>
  <p>上午，我与金山发言</p>
  <p class="rm">下午焦先生发言：</p>
  <p>导演与各方面有矛盾，甚至与经济。与管剧目的也有矛盾，戏未排好，而要上。四面楚歌。上面有压力，下面演员有意见，上下夹攻。导演与作家有矛盾，对戏内生活看法有距离，过了几年也还有不同的看法。如何统一？有个规律：矛盾永远存在，能统一起来，则愉快。限期写剧本，立刻要排，剧本不成熟，导演痛苦。导演受压力，听谁的？只好听领导的。总导演不民主，不应该。演员也有压力。领导左右演员，演员压导演。演员改台词。演员要演的舒服，人物适合于己，求反应。大搞群众运动的时候，作家写了八九成就拿来，到排演场上定稿，导演乃大胆改正。或剧本大致不坏，小处仍须修改，希望有完整剧本拿来，以免改了再改。应与作家商量。剧本或太长，一删就出毛病。抽掉一块，就伤筋动骨。要求文学性，一整理，往往弄坏。有的剧本未能遵守舞台规律，怎样写，怎样演，不完全一样，作家不一定管舞台细节，须知道些舞台，但不宜受束缚，规格须守，而也须破。第一幕往往太长，因介绍全幕人物，可以打破。不准中途出人。第一场平行介绍，在矛盾当口出人物，更好，不在乎谁先上场，怎么走。特别找戏，往往无戏，违反生活真实。不必想几把椅子，自己想景象，导演自有办法。要使观众记住人物，导演与作家共同追求者是人物，导演深入生活。看不出剧本的优缺点，无从辨别。具有美学的知识。作者是文学家，导演是艺术家，不对。导演应学文学。只管技术，不管文学，不好。</p>
  <p>导演应遵守的：剧本要改，外国剧本只能删，不能改。本国的要改，必需动，由作家改。著作家不同意，则按作家的意思排。更好是经常与作家来往，在写作时挂上钩，更能了解作家的企图，创作内心状态。导演认识作家，要紧。先研究作家，后演戏。作家也能熟悉导演风格，且熟悉演员。</p>
  <p>导演如何体现作家风格。须接受作者的看法，成为自己的。同上作者的船。只用理智，不用感情排戏，必无光采。激情。无激情别写。思想活动到一定程度即成感情。作家与导演合一。诗意，不是词藻上的东西，是深厚的感情，情绪记忆——形相相联。以情感打动观众。不是数学的东西。</p>
  <p>不可避免的矛盾：作家究竟以语言表现，而导演的工具是声、光、色。手段不同，效果亦异。读者对书中人物，大体一样，而细节不同。出现舞台上的人物，使千人一致认识。</p>
  <p>作家难免写小注。导演无法打字幕，或说明。读时受感动，而在台上不行。或他小注太多，而台词中不提。作者用文字，导演变成动作。文字表现的变成声、光、色的，往往不够。导演须变化之。但须力求切合文字的企图。舞台说明，多从台词挖出行动来。行动应先于语言。导演必须作：作出舞台说明，有时须加些东西，突出作者的企图。</p>
  <p>台词中可交代剧情，关键性的剧情不宜以台词交代，行动化的台词更强烈，宜以情节出之，演出来。把原有的东西鲜明起来，不是外加东西。</p>
  <p>临时即兴也有的，难免不先斩后奏。作者不会生气。</p>
  <p>导演首先要形象——从动作中出现。作者首先语言出形象，作者必须先有动作，而后写话。丰富的思想活动，以一二语出之。语言不能表现全部思想。写出核心。</p>
  <p>高尔基最先有行动的语言。一两句话中有许多思想活动，不是台词代行动，而是能从台词引出行动。对作家，剧是语言艺术，对导演，是动作艺术。</p>
  <p>语言透出大小矛盾，表面上似乎无矛盾，而内中有。抓住大大小小矛盾不放。怕人物在空中，不知何时何地。细节很重要。通过细节表现人物，人物形象不多，静止的，不行。第一幕很好，后难为继。应在不同环境下有各种形象，各方面。剧情亦重要，无环境不易有人。通过剧情刻画人物，莎氏从剧情出发，写人物，席拉相反。特定人物放在特定情景，看他怎么行动。人物要了解，剧情可能必变。人物要有愿望，而后取行动，有阻碍，乃有矛盾。土语与普通话，方言争取观众有利，不狭隘地了解推广普通话。可以用本地语言写。带点方言土音也出人物，对主题有利。语言魅力。两条腿走路，更丰富普通话。</p>
  <p>晚看《神童》。</p>

  <p class="l block"><b>3月16日</b><span class="pretxt">　晴</span></p>
  <p>上午佐临发言。熊老先生发言，即兴。</p>
  <p>在导演心目中，什么是理想剧本？十大要求：主题明确，人物鲜明，矛盾尖锐，语言生动，潜台词丰富，艺术思路完整，独特，哲理深高，结构严谨，戏剧观广阔。</p>
  <p>哲理性最缺乏。整个文艺的问题。</p>
  <p>今天只谈戏剧观：以戏剧手段使世界观，艺术观影响群众，两千五百年前寻求完全形式表现政治内容，古希腊表现命运论，降神机，人的意志与神冲突。中世纪宗教戏，出天使，魔鬼，莎士比亚时有七个演区，表现人文主义。十七世纪绝对主义，华而不实，宣传反动思想。到浪漫主义后期只强调个人主义，脱离生活，成为形式主义。每一时期都有独特的手段，意大利即兴喜剧戏剧性强烈，只有演员，没有编导，或只有舞台设计，不要演员，用傀儡。俄：只要1908二个朗读者，读剧本，否认综合艺术，只能说派而不流。手段系统化了，即成戏剧观。</p>
  <p>三个不同的戏剧观：</p>
  <p>1.梅兰芳的</p>
  <p>2.斯坦尼的</p>
  <p>3.Bresht的</p>
  <p><br/></p>
  <p>共同与差别，相互影响，打开狭隘局面。三者都是现实主义，但手段不同。Bresht理论特征：观众与演员，演员与角色，角色与观众，有一定距离。不要合一。演员、角色、观众有相当距离，与斯坦尼不同（演员与角色之间不容一针）。B：演员与角色合一，一秒钟也不允许。目的何在？防止舞台的神秘，催眠性的阵地，不用倾盆大雨的表演，影响群众。运用一切艺术手段，破除迷醉。防止过于感情用事，失去理智，去理会艺术家的话，不能批判，失去事物本质。过于沉醉于剧情，而不能冷静的认识生活，改变生活。反对感情，不是。而反对用感情迷人，而用理智开人心窍，用心去想，用脑子去感觉。思想激动变成感情。用理智强度去感人，演员用理智感人。针对当时情况——麻痹人，逃避现实。B氏反之，以提高斗争意志。美导演说：用催眠术，使观众不动脑筋。英：未来的戏剧，到2100年，剧本叫机关，导演是开机关的，躺着看戏，比烫澡还舒服，舞台在天花板上，玩弄感情，放气味，使人沉醉。B氏反此，保持清醒头脑。</p>
  <p>B与梅、斯可对立，对一致有相同之处（现实主义），反自然主义，都相信动作，使看不见的，成为看见的，情动于中而行于外，根本区别，斯相信第四堵墙。B氏推翻之，梅氏根本不存在四堵墙。第四堵墙，今年3月30日诞生七十五周年，来自巴黎，上演三个小戏，有佐拉小说改编的。俱乐部中三百多人看。1887年自由剧院成立，彻底改革，影响全欧。以前戏只有形式，情节，而无生活——废墟。【1：此处原稿不清。】构戏，幕起，微笑，哭，挫折，搏斗，男女呜呼，闭幕，按此公式写。佐拉等疾呼，救救话剧，以科学救之，时科学与艺术不相容，把生活搬上舞台。巴黎公社十七年以后，群众要新戏，要看到现实生活的戏，把生活机械的搬上舞台，是自然科学，产生了自然主义的戏剧。宣言提出第四堵墙：如果演员感受观众反应，不使观众知道，必须掩盖，必须在自己家中，不理观众，舞台前须有第四墙，对观众是透明的，如演员是不透明的。目中无人。七十五年内，有了许多好剧本，我们的话剧恰在此时期。对第四墙的态度，要不要突破它？有它的成绩，但不应该认为唯一手段，应有各种戏剧观。B：即欲突破生活的幻觉。即突破许多限制。B对斯的看法：演员进入角色（蜕变）是最麻烦的，斯氏制造了体系，但演员不能持久，逐渐摹仿外形，可怜！才枯竭了！这些困难在中国戏曲演员身上不会有。因他否定蜕变的概念，从始至终引证扮演的角色，多么艺术啊，何人能比梅兰芳？</p>
  <p>1935年看了梅的戏而形成理论，1936年写论中国戏曲与间离效果。特别欣赏“杀家”也看了斯导演的Othelo，锡作的橹，与梅的桨成为两种戏剧观，斯作成幻觉，梅破除之。何者更好？戏剧改革者不注意戏剧观，硬把话剧的手段搬入戏曲中实为遗憾。阿甲曾驳之。话剧不但束缚了自己，也束缚了戏曲。毛主席以为话剧太像生活。有群众基础。两千五百年中有二不同戏剧观：一写实，二写意。或二者混合。时实多些，时意多些。写实乎？写意乎？找出各种手段运用，勿以七十五年的传统作为唯一的传统。戏剧观怎样影响创作。若只局限于七十五年的历史，即不能打开局面。导演若受剧本限制，则死板。戏曲与戏曲不同。自报家门可代替一幕戏。背躬说出内心活动，不承认写意的戏剧观，则须另写许多。习惯势力认定一种戏剧观，欲换则遇阻力。不易一下子推倒第四墙。B：史诗剧，写剧本如街景，作者为见证人，讲给大家。讲明是非，有时站在一面，有时站在另一面。不动大家感情，乃诉之理智。日常生活历史代的技巧【1：此处原稿如此。】，因史事已与我们有距离。</p>

  <p class="rm">下午健吾谈编剧技巧：</p>
  <p>1.选择与集中</p>
  <p>2.高潮</p>
  <p>3.戏剧嘲弄</p>
  <p>4.悲剧的力量</p>
  <p>5.喜剧手法与闹戏手法</p>
  <p><br/></p>
  <p>1.看戏怕琐碎，且易过去，不说明什么。干吗要此人，此场？刚建立了一场，又没了。看不到东西，控制始终。否则观众痛苦。应考虑生理条件。应稳定场面，层次分明，不可随立随破。选择：忠实细节，不可全搬出来。选主要的细节，唯一的细节。破洪州只选马蹄印一个细节。准确，具体。《伪君子》中要说明伪君子，掏手巾叫女仆遮胸，选择的细节说明人物，剧情，问题。选择就是为集中，战争冲突最明显，不能始终是炮火——冲淡了矛盾。要动中取静。“侵略”中有炮，但不全是。要拿出在炮火中稳如泰山，灵魂。人是英雄，发扬内在的思想感情，不以外在的破坏之。</p>
  <p>2.高潮：《琵琶记》高潮在末——陈涌。高潮有时在末尾，有时不。或靠近结尾。“琵”在第十六出（共四十二出）圣旨下不准蔡邕回家，不得违抗。转折点，人物在转变发展。软弱面出现，英烈面出现了。《西厢记》在悔婚，转变了戏，迫使莺莺行动，迫使红娘行动。最关心这些地方。Romeo高潮不是在第五幕，是在第三幕，把他驱逐出境，高潮到了。人开始生长，斗争。Hamlit在第三幕二场，明确国王是凶手，以后只是后果。高潮为是使人物行动，说明性格。由此推测莎翁是天主教徒。</p>
  <p>3.嘲弄，表面和谐，而内中有矛盾。能掌握对立与统一的力量，戏便有力，更细致。厄地王是最大的嘲弄。圣加梅农凯旋，而一刹那间即死，巨大的嘲弄。形势悬殊是观众所喜。顺水行舟兴趣不大，逆水行舟则喜。“布谷鸟又叫了”有缺点，在刻画王父好，不细，简单了。不够真实。用了闹剧手法。但是好戏，活泼。有嘲弄。</p>
  <p>4.悲剧力量。《窦娥冤》，第三折死，第四折安慰我们。悲剧寻效果与满足观众愿望，二者回环。如要求英雄活着，有情人成眷属，成功——愿望。追求效果教育深刻，极端惨恨，即须考虑艺术效果。《窦娥冤》考虑了两方面。《关汉卿》亦如此不能回避死。感伤情绪不是悲剧情绪。敢于把感情捶至最深处，不可中途而废。</p>
  <p>5.喜剧与闹剧</p>
  <p>二者如何区别？如何划界？本质上根据的事实是一样，都反映生活。好的闹剧“求婚”不是一开场就大吵大闹，仍由现实发展出来，基础相同，而逐渐不同。主观的强调，即出闹剧。认识，与强调认识。绝对化起来，孤独起来，即有主观的味道，可出闹剧。与正常隔离。喜剧比较客观，比较保持住正常关系。闹剧如大客栈，人人可住进来，形形色色作者的主观企图，要把他们放在一起，达到我的目的。闹剧形象明显，易受欢迎。正常关系必须细致。若割断之，突出一点，即强烈。故喜剧常常结合闹剧。莫里哀便如此。悲剧常与险剧相结合。如增加喜剧力量，常用闹剧手法。常在转折点时用之。推之极端，即成闹剧。喜剧往往借重闹剧手法。莫里哀以闹剧起家，人民喜爱。人民喜强烈的手法。逗笑推到极端，喜捉弄难免伤害现实正常关系。艺术上满足现实中所不能满足者——如富人挨一顿打。不可小看打闹。不可以打闹轻之。</p>
  <p>喜剧结构最要紧。悲剧必真实，否则力不足。喜剧在旧社会真能团圆吗？满足观众愿望。莫里哀很难结束他的喜剧。凭主客的企图，伪造事实。</p>
  <p>方法：1.误会，也能成悲剧，可制喜剧，也可制悲剧。不专属于喜剧。语言的，行动的误会。也不是情节上的专用品。</p>
  <p>2.夸张：更容易表现于闹剧，数量的夸张：几个老婆，形象的夸张，语言的夸张，动作的夸张，打棍子。（往往乏味）打闹往往贬低。形式的夸张：好办法。</p>
  <p>3.戏弄，看事情清楚。不把戏弄交给地主，总是下人戏上人，转败为胜，帮助公子小姐——木头人。下人拔刀相助，打开活路，生活困难使下人有头脑，耍心眼。有正义感，戏弄有阶级关系，抗议面有威权，妨碍正统。</p>
  <p>4.对比：发现差池，原本写严肃，忽变滑稽，使之对比，有问题了。走方步跌交，有内心的活动更高。各种对比，机械作用，失掉平衡，不能应付全面，只有一面，不正常了极可笑。</p>
  <p>5.重复：莫里哀的拿手戏——机械性，重复可说明性格，引起注意。</p>
  <p>欢乐的气息常与青春相联，青年男女吵架。生命强，故善闹，使人喜悦。喜剧帮助青春的生命。回到自己的生活中来，听出时代的声音，长远的声音。分辨何为嘈音，何为永远的声音，技巧必与思想、生活结合。可以借用古人方法。不为一时的现象所惑。服务就正确了。</p>
  <p>晚音乐会，李志曙最好。</p>
  <p>夜大雷雨。</p>

  <p class="l block"><b>3月17日</b><span class="pretxt">　阴</span></p>
  <p>上午张庚发言——歌剧，剧诗，“诗言志”，在心里，包括思想感情，感情不是盲目的，有思想作基础。思想与自己成为不可分开的，即成为自己的，即有感情，在心为志，发言为诗。言之有物，载道与言志可以结合，首先是革命人，然后成为革命作家。以小资产之志，载无产之道，不行。主题与感受谁先谁后，不是绝对的。领导出思想不行！道是抽象的。诗有别趣，非关理也，理不就是诗。理论帮助认识事物，好的散文也是诗。</p>
  <p>诗有三类型。1.抒情，2.叙事，3.剧诗。抒情主观多一些，也可成客观的。个人的可以是社会的。叙事诗写人状物，感慨。剧诗通过人物，少直接说自己的东西，但倾向性很明显。柴可夫也有自己的看法，还是审判官。剧诗也有喜怒骂笑的，仍引起同感。“三打白骨精”。对象很熟习，以至抛弃外形，而仍真实。杜丽娘出生入死，不假。很现实，深知理教之害。打中要害。《仲夏夜之梦》，荒唐，但抓住了人物的弱点。风格很似齐老，八大之画。剪裁现实，抒情的也有故事，叙事的也有抒情成分，剧诗包括各种诗。主要是写人物的，用人物的语言。“拷红”由挨打说服老夫人，极俏皮。剧诗不尽是日光雪月，“吃糠”口语化，给音乐留地方。情节集中，易流单调，色彩不多，“水斗”后有“断桥”，悲剧、喜剧，不完全对立。人物单调，风格故而单调。人物不多彩，戏乃乏色，人物应当如此，乃知之不深，漠然待之，乃无诗意。</p>
  <p><br/></p>
  <p>下午三时出发，经佛山，江门，九江，六时到新会。途中过渡三次，江碧雨细，细雨渡春江。</p>
  <p>新会城人口5万，市容整齐，应有尽有：有公园、人民会堂（容2400人）、招待所（在公园一角），布置颇雅，到处清洁。文庙改为党校，后有博物馆、美术馆，动物园在山上，山水流成游泳池，戏园（大会堂）附近改祠堂为演员宿舍，以免奔波。</p>

  <p class="l block"><b>3月18日</b><span class="pretxt">　阴、微雨</span></p>
  <p>上午参观鸟天堂，一巨榕，四周有水，白鹤等时时起落，仅此而已。邻村不洁，而鸡猪成群。此县平均每人1亩多地，套种有传统，故甚富。</p>
  <p>游圭峰山，有劳动大学，吸收全县工农干部，亦读亦劳，种茶300亩——圭峰云雾，产新茶。试种各种果木，有咖啡、胡椒、猪油果、鸡蛋果等。还有橄榄，菠萝。有盈余。</p>
  <p>参观葵厂，出产粗芭蕉扇4千万把，还有玻璃扇（以铁笔烫花），细葵扇（出口），并编席、筐、草帽等。</p>
  <p>夹路紫荆花。</p>
  <p>晚六时半回到广州。</p>
  <p>夜地震！</p>

  <p class="l block"><b>3月19日</b><span class="pretxt">　毛毛雨</span></p>
  <p>上午发言：</p>
  <p class="rm">曹禺：</p>
  <p>很乐观。领导真知道我们。知音难。知长亦知短，真知音。为领导使我们明白如何领导，党的原意。少数坏的，给了沉痛教训。希望他们领导，但作了坏事，把事看轻了。下决心想想谁错了！下决心学习如何领导！而不是放松领导！创作是艰苦的。大家是自己人。</p>
  <p>创作的道路是自己创的，主要靠自己。要实事求是。知则知，不知为不知。装懂很窘，真知道再写，真有所感，才能写好。理、情、景，理胜于情，写不好。情胜于理易泛滥。好东西，理与情交融，适当地结合，包括技术问题。理与情之根是事，知道的不够。完全掌握了资料，才行。基础不固，理与情亦难对。真知则气壮，摇摆则无自信。真知则会接受意见。人物拉一车仍能写。不勇敢因是非没看清。不因别人歌颂而亦歌颂，真知才歌颂之。多情善感一点——对好人与坏事，还要冷眼旁观。写作本是快事，但不真知，则变为苦，要有独特见解（不是你说东我说西）。真知则材料如万花筒。此要求必要，技术问题，有了资料、感情，应在有意境时再写。眼不高，写不出好东西，眼高不易，要多劳动，读书重要，标准要具体，分得出好坏。好坏易别，好与很好与最好就不易别了。对自己的作品尤难。眼高知标准，提高即较易矣，好东西多记些。反复阅读，才知好处。建议：有任务要写，也写真知道的，要长时间。写作时太辛苦了，研究时应辛苦，写的时候从容些才好。要放松。别忙！路子是宽的，但也苦。我们不低，增强能力，有党的领导，有人民的支持，有学习。相信我们会成功，诚重劳轻，数深愿达。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="rm">白尘：</p>
  <p>喜剧杂谈：1.新喜剧。应该有新喜剧，不同于过去的，生活不同，形式必生变化。非一朝一夕所能成的，长期。作者长期实践，理论经常指导。喜剧的武器是笑。二种笑——讽刺的，幽默的，讽刺带有破坏性，幽默带有善意的。讽刺对敌人，幽默对内部。旧社会中主要是讽刺的，比较突出，被压迫人民需此。否定不合理制度，动摇统治阶级，代表人民愿望，是战斗武器，促进进步。今天喜剧是巩固我们的社会制度，有利于人民民主专政。十二年来讽刺戏少者因此。变化了。敌我、内部矛盾。讽刺仍存在，即内部也还需要。革命之前，敌强我弱，现在我强敌弱。地主等只有残余，但人民掌握政权了。是如何消灭残余，而不是动摇它了。对外，敌人不能再任意所为，应有不同，讽刺不可放下。但与以前不同，应有新的发展。对敌不取隐晦的讽刺了。不引起反抗，而是否定之。否定的笑，消灭残余。否定的笑，鄙视敌人，巩固我。加强反映内部矛盾——是新要求。矛盾非对抗性的，用民主方式解决之。即要笑又要巩固制度，故难写。人民有缺点，应批评，重要。现代剧要敢写内部矛盾，共党不怕批评，靠批评进步。讽刺态度不同，不要乱用。立在人民立场，热情，进行批评。不是立在外边攻击。别过界限，以讽刺代幽默。我有此传统，许多戏曲如此，笑了，不否定人物，此即为所以我们现在特别喜爱此种戏曲者也。应学习而发展之。有更远大的发展。要摸索。可能写错。但有此条件。《五朵金花》，《今天我休息》，有创造性。写了误会，歌颂性的喜剧。以先进正确人物为主，不写反面人物，狭窄！引向无冲突论。应看宽一点。</p>
  <p>喜剧的戏剧冲突，即是形式也是内容。必有冲突，以使情节发展，创造人物。不能离开冲突，不仅是形式，也是社会矛盾的反映，解决矛盾，说明主题。因内部矛盾，而不需要冲突是错的——矛盾小，而冲突尖锐，怕暴露新社会。只有好人，与次好人。或与自然斗争，或只写正面人物，不写反面的。任何矛盾都可以写成冲突，如技术革新，积肥等。不这样。不要勉强。找对立面，而知识分子倒霉了。硬找冲突不行。避开矛盾，与乱找矛盾，都不行。把社会矛盾与戏剧冲突混同了。必须加工，典型化。不能照相。由小见大，由浅见深，从各角度反映。不由概念出发，安排情节。不由生活出发，把社会矛盾硬写成为戏剧冲突，不行。不大适宜正面写，往往失去特色。更益由侧面而写，曲折的写。假定性的冲突。如《今天我休息》。无大矛盾，而一连串小事达到歌颂新社会。放在假想的境界，乃至梦境，寓言。有的生活里并没有。“中锋”是假定性的，但反映了大问题，不是开玩笑。又如误会巧合，可以引起冲突，引到真实性的冲突里去。如假钦差。由假定引出真实。若始终是误会，就不合适。二先进误会，便无戏。都是偶然性的，偶然只引起冲突，而不能解决之。解决必是必然性的。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="rm">下午贺敬之：</p>
  <p>时代精神：我们作品的特点之一。反映了人民时代要求，阶级斗争的精神武器，但也有狭隘之处。时代精神与现实性，但是否只写现代题材？别人也有此精神——如现代精神。修正主义者也说现代精神。现代性与如何处理不是一回事。必须从思想上说起。是先进的时代精神。时代范围甚广，首先要反映重大题材，千百万人的共同命运，根本性的问题不宜逃避。但同时事务在联系，人的精神状态是多方面的，不宜狭隘，是多方面的。重大题材，且要多面。回答问题，人民所感到的生活中的问题。但不够。生活出了新问题，而作品不能回答。但不是新闻报导。大跃进的精神。历史体裁也须有时代精神。历史发展有规律，劳动人民可以启发我们。统治者上升时，也有启发。下降时有叛逆分子，也有启发。正确地表现历史，有教育性。应写英雄人物，也应通过各方面人物，多种多样。互相联系，互相斗争。不能只有英雄人物。</p>
  <p>歌颂，而忽略了冲突，时代精神不能充分。</p>
  <p>理想，要有预见，奋斗的目标，须浪漫。反映现实，宜有预见。理想与现实结合。浪漫不要虚张声势。</p>
  <p>表现英雄人物：1.熟悉不熟悉？不像，不生动，因不熟悉。2.概念化，外来的了解（从报纸上，书上）而无实感。比小说中的人物差。未能长期共患难，不是几条样子。4.只知行动，不知怎么作的，为什么作的——思想感情不深不透。不知其精神世界。5.只知结果，不知成长过程，由不成熟而成熟。6.只注意正面了解，不注意侧面，多方面了解。生产与生活。到车间去了解。7.客观的去记录，不能自己去体验，怕以小人度君子。部队作家体验得好。</p>
  <p>对英雄人物评价问题，到底怎样才算英雄？1.英雄与群众的关系。个人英雄与集体英雄之别。英雄总杰出一些。2.他与党的关系。不应反党。但不应不独立思考。党性不应取消个性。3.缺点、失败、死，可否写？当然可以！看对待缺点的态度，如何失败。4.英雄的感情应写。首先是政治感情，对敌人的恨，对同志的爱。可以哭。可有个人生活中的感情。5.自我牺牲的精神，不能自私自利。为什么牺牲，在思想。不吃饭不行。苦行僧不好，无生活乐趣，太苦了。在爱情上，不能随便牺牲。6.英雄的理想，仿佛不能不谈到自己，应谈到自己。个人理想可与事业合起来。</p>
  <p>艺术典型问题：相当混乱。通过个性反映共性（一般）。一个阶级一个典型，一个时代一种典型环境。不对的要求：1.全面化，英雄大成。2.标准化，一个标准，高标准。3.理想化，且绝对的，提高人物，乃至拔高，而虚假。4.抽象化，不当人，当作某阶级的化身，党员代表党。普通性通过这一个，活生生的人。要表现本质。不是标签。不是条文。而是具体的性格。典型各种各样。个人也有各面，双重人格也可以写。这并不是人都一样黑。头脑不能简单。不因缺点而非正面人物。理想不能绝对化。由现实出发思想性高往往表现在英雄人物高，也有英雄是一般人物。作者的思想高度不能与英雄人物思想画等号。英雄有缺点，思想性或更高。真实性与思想性。以英雄为榜样也不是唯一的。看英雄克服缺点，既亲切又生动。教育性不排斥真实性。艺术形象。个人形象不是个人主义的形象。英雄人物是人，不是事实的堆砌，人与事的关系。不宜光写理，要有情，不为事、理所障。个人命运问题。通过个人表现社会。是艺术手段。放在矛盾中表现人物。与写内部矛盾紧密相关。在矛盾中写人。夸张与含蓄。不一味夸张。亲切感，人情味，可亲。幽默感，智慧。刘三姐。语言或不够好。</p>
  <p>人民内部矛盾：中心问题。怕写不行。有困难：1.新问题，新生活，不易把握，复杂。历史的遗留，各阶层的矛盾相互联系。性质多样。在发展着，会转化。在和平环境中，严重地，不分明。时高时低，时隐时现，不容易。政治效果要考虑，国内、国际影响要考虑。不只是理论问题。思想认识。革什么？反右时认识了。58年以后，在两条路线之外，还有什么矛盾——领导与被领导的矛盾。必须认识。否则无冲突。其中复杂性质也不易认识。内部矛盾可转化为敌我矛盾。劳动人民中也可转化，党内也有右派，人民中也有坏人。先进与保守看不清。个人与集体看不清。我们的政治水平须提高！</p>
  <p>生活实践，熟习。必须深入，避免它，不能认识它。在不明显时思考之。如何表现：冲突，冲突要尖锐，但尖锐又易出毛病。应放胆一些。悲剧。不与光明冲突。不是悲观的。也有典型问题。如何不敢写？反面典型如何写，典型环境是什么？反面人物可以是典型。写即破坏了典型环境。典型即主流，即正面，即群众。一个典型了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>晚汉剧团约饭。</p>
  <p>早电曾平，唁胡佩老。</p>

  <p class="l block"><b>3月20日</b><span class="pretxt">　半晴</span></p>
  <p>早赴佛山，到招待所，即赴佛山民间艺术研究社参观。陈列各种灯，极可喜。春色亦突出。祖祠砖雕、木雕、陶人，集中，殿式很特别。有戏台，系李文茂起义处，亦为粤鉴定处，佛山人民对粤剧知之极深。公园布置亦佳。</p>
  <p>到石湾。</p>
  <p>五时半回来。</p>

  <p class="l block"><b>3月21日</b><span class="pretxt">　阴</span></p>
  <p>上午大会发言：</p>
  <p class="rm">石凌鹤：</p>
  <p>话剧、歌剧、戏曲的关系，认真向传统学习，《会真记》——双调蝶恋花——董解元《西厢记》——元王石甫，杂剧，北“西厢”——明，南“西厢”——许多唱词——京戏，明曾禁演，而汤写《还魂记》。学什么？学表现主题，不是一语道破，而是曲折的道出，用具体的形象，使人深思。学处理矛盾，大胆，如斩子，责夫。抓住不放。对内部矛盾亦大胆处理，《赵氏孤儿》，《薛刚反唐》，你死我活的斗争。学刻画英雄人物，不是概念的，不怕写弱点，缺点。以侧面写正面。如写张飞。暴露了缺点，反而更可爱。如孙德装疯。学习语言，如《西厢记》之饯别，懂音乐。简练，戏曲中重复，有力。</p>
  <p>学习、发扬，不是把话剧变成戏曲，互相吸收营养，丰富自己。民族化（不如说中国化好）。不可勉强合流。戏曲中有成者皆话白者。上海滑稽戏有说有唱。戏曲亦应向话剧学习，推陈出新。不可粗暴乱改。话剧较比集中，人物细腻。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="rm">胡可：</p>
  <p>1.创作工作，弯路是过程，思想不以生活为基础，只是概念。形象不伴生活，空的，技术不是手艺。观察时即开始思索。思想、生活、技巧互相依存。三者都是可见的。资料可以补充，但不等于生活。思想一般化，技巧也会一般化。技巧不是孤立的。马列思想是钥匙。生活是思想、感情生活。提炼、集中，三者合一才有创作。</p>
  <p>2.话剧创作：戏上演最幸福也最难堪。观众开小会，或出去，最难堪，宣传即大受影响。不欣赏，即不接受。不能忽视欣赏。落实在剧上。戏存在于生活中，提炼成剧本。什么是戏，是冲突。有些过程，不成。人与人的斗争，人物有号码。观众更希望增长见识，通过情绪认识人物的遭遇，或喜或恨，由感动而接受。必须通过人物与人物的关系。由人物出发，为基础，更好一些。人物便真正熟识。信任！戏曲中杜撰程度甚大，而因人物乃觉得必然，有了人缘，不叫真事实。事真，而人假，不行，可以因人而弄假成真。人物，成代表，不行。总结，报道都找来麻烦。拉洋片，不是概括。三不多！通过一点看全貌。小中见大。即集中，概括。集中于性格以人物推进社会前进。假中见真，通过人物达到。介绍重要，但系正面介绍，把必需的留在台上。</p>
  <p>规律：用人物介绍，又介绍又正面表现人物。人物统帅了一切。人物傀儡，便精了。《玉堂春》。语言是执行此任务的工具有关，无关，太有关则主观多。看对主题的看法。一切与人物有关的，都好李逵观景。无关却可爱。思想讨论会，反该删。</p>
  <p>性格冲突：1.性格的对比，善与恶相比较而存在，相矛盾而发展。对比可算矛盾。差异即是矛盾，可引入无冲突论，强烈的对比，有助于矛盾。孙悟空与八戒，青蛇与白蛇。诸葛与周瑜。诸葛与鲁肃（借箭），而不细写借箭。矛与盾放在一处，即有矛盾。调动到一处，更见事物本质。连升三级——性格的两面性格自身的矛盾。</p>
  <p>性格自身的矛盾：用什么观点看人，生活。人有长有短矛盾的统一到生活中去体验定论毫无意义。宋士杰，熟悉生活，人物，各种生活的各面。书吏的生活的各面。也有自身的矛盾，自身反映社会的矛盾。不避人物的缺点。可以忽略的若变成必须忽略的，则弱。缺点往往无法回避。缺点与英雄品质常常纠缠在一处。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="rm">黄悌：</p>
  <p>内部矛盾问题：戏曲中有，如《打金枝》，值得学习。但无现代的新课题。十二年多幕戏80个。分类：史剧7个，文成等；敌我的36，万水千山等；内部37，洞箫等。证明1.忠实于生活，未避内部，2.能够反映，有书为证。是活跃的图景。这是成绩。必有困难：1.有更多的剧目，不只37个。西安写了12个，8个演出，都不能保留。写的多演的少，保留的更少。2.洞箫等反映内部，而被批判。因而看成危险地带。人与自然的冲突，真实的越来越少了。应打破此停滞状态。外面压力解冻后，我们如何？领导不能负全责，我们也有责！</p>
  <p>1.质量不高，因生活不深不广，缺乏全面分析研究。作者下去是好的，但太匆忙，只见侧影即去写。有急于求成的心理。过于匆忙，配合运动，剧本乃败。运动过去了，生活已变，剧本乃放弃。从人物出发乎？从事实出发乎？长时期深入生活，以写史戏态度写内部。</p>
  <p>2.质量不高，因为从矛盾本身说明是非而忽略人物。事变了，剧本也完了，剧作者责任在选人物，不为表面热闹而写戏，不注入一时是非。</p>
  <p>3.缺乏构思，与语言。敌我斗争激烈，在生死间徘徊，易于安排。虽塑造人物差些，乃能引人入胜。写内部无此便宜。不存在你死我活，又须会团结的原则，斗争是和风细雨，不易激动人心。且事实是日常看见的，不易描写。不出奇制胜则不生动。但须坚强。构思不平庸，对主题狭隘。单纯而不是简单。适应一般的意见，说出来主题。先想主题，使人物说出，一目了然。旁枝皆砍掉。应独创。苦妹子，我是一个兵。</p>

  <p><br/></p>

  <p>下午儿童组座谈：</p>
  <p class="rm">金山：</p>
  <p>使儿童分清敌我，在成长过程中，分辨不清，狐狸反倒好。更丰富的内容。肥多则根烂。损伤挽回很吃力。懂的强烈并不定就多。知识宜丰富。善于幻想，勇敢，不是空叫口号。有歌有舞，但以话剧为主。歌舞较抽象，寓言亦抽象，由生活出发较好。音乐烘托之。</p>
  <p>了解观众——儿童。学龄前应更重木偶戏，学龄儿童开始运用思想感情，爱新事物，更大的积累问题较多，提出新的疑问，问的甚多。用他们相近的语言解释才好。超越了儿童的认识，不好，看起来知道的多，而实无知。填鸭子不行。</p>
  <blockquote>
    <p>（在学校好，不管家事，</p>
    <p>空洞的认识，黑白分明。</p>
    <p>独立——不商议，无纪律。</p>
    <p>不整洁，环境干净而自己不干净，</p>
    <p>武断的批评人。）</p>
  </blockquote>
  <p>演员问题——不等于儿童作演员，不合理。补学校教育之不足。应有之权利。以儿童教儿童，不行。小先生制度，知识面外，传达教育的能力——演技。青年与少年演员能力不足，儿童心理学的专家。大人演小人，调老些的演员，训练。</p>
  <p>分队多，而队中人少。</p>
  <p>演出时间不可过长，布景简单，轻便，美丽。</p>
  <p>不用大乐队，用室内音乐，几个人的。</p>
  <p>配音不用录音。</p>
  <p>集中一批愿终身服务于儿童戏者。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="rm">周政委：</p>
  <p>儿童书少，且不都好。小人书多，质量不高。动画片也不多。天真、好奇、好问。但批判力少，应研究儿童心理。儿童剧讲大人话不好。满足求知，启发。应推广儿童剧。各剧院研究一下，总结一下。党重视如何教育后一代？要三好学生。不要简单，只知抽象，不具体，老师讲的。路子拓宽一些。编导的。不说教。由具体而抽象，不能光抽象，艺术质量，演员宜为专家。培养新力量，扭转简单空气。乐队适当解决。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="rm">徐平羽：</p>
  <p>儿童戏提高起来，面广，一亿多人。看京剧大花脸，害怕。恐怖不行。问打仗与否，打即不看，男孩喜作兵，乱打。十四五岁喜看《十万个为什么》。领域很大，学问宜博。儿童与父亲不亲，共同语言很少。放宽，儿童戏更宜放宽。什么内容可以演？要宣传。由儿童所喜出发，不由教育局等出发。1.注入式不行，诱导才行。讲演不行。2.政治可以放在内？对吗？简陋的政治，效果恰相反。诱导使识是非，倒是政治。要求小儿个性成长。太规矩了不好。培养美感。如何为政治服务？喜有头有尾。留个问题也好。儿童喜夸张，喜反复。儿童剧更宜三不多。小孩演小孩，或大人演？以女演员。是否一定演小孩子？演大人而小孩喜看。王孝和。也许太硬。丑角中有智慧。</p>

  <p class="l block"><b>3月22日</b><span class="pretxt">　阴冷、寒流</span></p>
  <p>上午大会</p>
  <p class="rm">田汉发言：</p>
  <p>1.时代精神，有性格的英雄人物。</p>
  <p>发出时代声音：大好形势，而又有困难，修正主义。应发出我们的正义，战斗的声音。内至建设，外联国际，我们回答问题。光荣的任务。不要紧张，应广阔的理解，史剧仍可写。两条腿。史剧亦可发出时代精神。写的不好，现代剧也不能表现时代精神。古为今用。不可反历史。</p>
  <p>领导指出方向，好。但不须干涉细节。把渣滓去掉便成钢。戏剧冲突要求尖锐，生活矛盾可以不爆炸。</p>
  <p>2.Hero主人公：我们的英雄人物是正面人物，有性格的英雄不易写。一时的英雄，日后不是英雄。人与事都须写对了。人物与环境皆须典型。一时兴奋看不准人，与事。图快可以，但不保险。不可视为方向。群像必须各个不同。可以写，但必须刻画。</p>
  <p>3.生活真实——艺术真实：《丽人行》有真实，过度通俗热闹，不好。史与传统分不开，传统或且真于史。结论总要符合历史。</p>
  <p>生活矛盾与戏剧矛盾。戏可夸张，但基本上须合史实。</p>
  <p>4.民族化：不应由外国出发，形式出发，方言亦民族化之一端，群众化。</p>
  <p>5.技术：在政治挂帅前提下，注意技术，结构要紧，设计图。无设计，无从创造人物。结构服从目的性。</p>

  <p><br/></p>

  <p>下午，继续发言：</p>
  <p class="rm">20条备忘</p>
  <p>1.认清使命，作革命的剧作家，不作庸俗的剧作家（陆定一）。生活安定，薪水高了，子弟不良，不愿听革命等词。吃饱穿暖活久——庸俗的。但还有敌人，反动派，破坏。对立很尖锐。提高警惕。为广大人民解放而努力。通过艺术，如何影响人民与后一代。剧中该死人否？可以。</p>
  <p>2.继续发扬革命传统，话剧一开始即革命的。歌剧亦然。但放松为革命服务的尺度，也有娱乐性。不板起面孔说教。</p>
  <p>3.从6亿人民出发，不由个人出发，从二十世纪出发。和平阵营主要一员。扩大眼界，心胸开阔。群众化、时代化，自己的，也要洋的。百花齐放，不拘一格。从20亿人出发。</p>
  <p>4.教育者必受教育，自己必须是社会主义者。多一点马列主义即好一点。认识能力看到本质。表现能力——须有文化。才能有艺术概况能力。</p>
  <p>5.不拘一格，各方面尝试，新旧都要试。打消成见。不必分新旧。</p>
  <p>6.要喜剧，也要悲剧。历史大悲剧，新生事物被垂死的力量压死。成功失败：应否同情失败者？霸王反秦的贡献很大。值得同情。反动者不是英雄，虽死亦不宜同情。</p>
  <p>7.英雄人物。</p>
  <p>8.可写英雄缺点，也可不写。看具体情形。褒贬要准一些。不必拉垫背的：看人宜分段落，“五四”时陈独秀好，后来不好。公平。</p>
  <p>9.多、快、好、省，质量第一。数量宜多。快是相对的，好——质量。省——精度，不堆砌。</p>
  <p>10.读书，行路，与生活相结合。认真研究，无往不利。深入一点与多看些都有好处。游山玩水有好处。生活是感性生活，读书是间接生活。再加上调查研究就更好。</p>
  <p>11.写最熟悉的。</p>
  <p>12.写好第一幕，否则影响下面，带矛盾（戏）上场，三场不能响，戏就不行了。凤头秀丽。尾如豹尾有力。</p>
  <p>13.起承转合。凤头，猪肚，豹尾，转如猪肚饱满，我多雄奇。【1：此处原稿如此。】</p>
  <p>14.驱动结尾有力，有京味，带暗示性。</p>
  <p>15.生动深刻地塑造形象，不要脸谱化，老戏不专靠脸谱，好人有缺点，坏人有好处，更使人相信。</p>
  <p>16.坚决与自然主义决裂，不是现实的，而是自然主义的。庸俗。</p>
  <p>17.传统的戏剧编剧法，不仅表演，服装学戏曲，编剧亦宜学习。以前多学外国，与戏曲对立，甚至消灭戏曲。但至今尚未认真学习——编剧方法。有头有尾，脉络清晰，环环扣紧，字字铿锵，观听咸宜，雅俗共赏，无话即短，有话则长，大胆省略。</p>
  <p>18.向外国学习，向新理论与实践学习，大开门了！雅量！</p>
  <p>19.锻炼技巧，达到得心应手，心准手准，剧本与舞台分不开。旧戏是全身的，雕塑的。要形式，形式不是形式主义，政治与艺术结合——心准手准。</p>
  <p>20.注意对象，有群众观点，话不懂。</p>
  <p><br/></p>
  <p>晚与兄弟民族作家座谈。</p>

  <p class="l block"><b>3月23日</b></p>
  <p>早理发。</p>
  <p>到荔枝湾吃点心。</p>
  <p>午后访乃超。</p>
  <p>晚领导组会。</p>

  <p class="l block"><b>3月24日</b><span class="pretxt">　仍冷</span></p>
  <p>上午大会。周桓同志：</p>
  <p>领导问题。</p>
  <p>1.掌握规律，摸索规律。须有个过程。由不懂到逐渐懂了。过河——实践而来。不对就收。手工业的，个体的，高度脑力劳动。在脑子里——无形。先规？即违背规律。主观的要好戏，精神对，而方法不对。只凭主观愿望不行。没从传统上看，自有话剧即与革命结合。故战斗性强。从前较比集中，革命——打仗。广大观众是农民，要求不高。那时有那时的领导方法。现在变了，要求高了，有了城市。今天要建设国家。要娱乐了。不能以过去的简单方法用于今日，发扬传统。不能专配合当前任务。不能再出题作文章。不能墨守成规。亦不必神秘化。神秘化即不放去碰。可以问问。也不能简单化。简单化即粗暴。不认识即生错误。不要死咬不放，碰钉子即想一下。创作不简单，不能取简单方法。作者必有冲动，有感情。大家商量。不能像考秀才。指出方向，由作者自理。肯定一些东西，告以怎么去生活，发现问题。有人下去并不长，而抓到东西。下去而调查，但无印象，不行。不要泛泛。要有打动心的事，往下摸。对人的精神状态下功夫。与人民交心。否则得的是“假象”，不真。要接触人。要有生活基地，也要多跑，点面结合。积累形象。看到可以入戏者抓住不放，不要泛泛的。戏都定了，要道具干什么？热爱生活。体谅作者。领导者须看看书，以其有共同语言，隔阂即少。学理论与实际。平等待人，不要我指挥，你行动，与人研究。写戏，不是作编制表。</p>
  <p>2.发现人材，培养作者。队伍太少了，搞戏剧理论者更少。善于发现作者才行。作者有时不知自己的才能。需要鼓励，与作者为友。仔细看他的作品。日常关怀，政治，艺术，修养。提醒。可参预创作，商量，不粗暴干涉。勿自以为是。也亲自去看一看作者所写的地方。理论评论工作很重要，要细致。</p>
  <p>3.关怀作品，扶植作品。戏太少了。逐步加工提高，不能无限制的提高。冷静地对待有问题之处。不要轻易下否定的结论。有时须帮助作家顶住。第一稿好。集体创作，执笔须一人。鼓励坚持下去。想办法帮助。分别对待意见。1.正确，有助于戏，且可接受，即接受。2.可改可不改者不管。正确，而作者消化不了，装不上去，放下，也许将来能用。扶持作品须认识，才有胆识。心中无数则摇摆。</p>

  <p class="rm">刘川同志：（前线话剧团）</p>
  <p>1.建立创作队伍。调查可以培养者集中南京。十人一屋，而组织上让每人一屋。不参加跑步。调来，如何培养？练兵，不多让担任任务：鼓励下去生活。一次半年左右，回来写点小东西，然后再下去。参加每个重要政治运动。相当长的时间。到55年还不能写戏。耐心！有人主张解散。作者也有委屈。两面说服。百年大计。改编无编剧，变成黑名单，埋伏在演员中，还争取扩大。58年后才合法化，下委任状，与首长关系好。最后写出了东西。</p>
  <p>2.怎样领导：既鼓励生活，又鼓励写作，不机械，要写就写，不写也不催。不齐下齐上，随便，领导不指示计划，自己想。生活无限制，不带职务，只参加最大的运动——只体验，不写剧本，不管工作也可以。</p>
  <p>既交代任务，也不交代，不规定死了不按期评比，配合随便，不因此评功记过，既出题目，也不出介绍情况，引起兴趣以写兵为主，也写别的，工农建设，既参加创作，又不干涉。由谈心而了解。作者保留自己意见。领导不知即不知。知音。以个人创作为主，也搞集体。最多不超过三个人，多为二人。</p>
  <p>3.领导与作者的关系，创作是良师益友的关系，平等的，写了东西后，示以警惕，勿骄，看破红尘。受到外界批评，代作者顶住，不跟着起哄。确实错了，批评要慎重。不随便带帽子。不以一文中错误，断定平生。思想批判严，组织处理宽。</p>

  <p><br/></p>

  <p>下午徐平羽如何安排：</p>
  <p>三方面。1.安排创作：时间、环境、编制。2.学习、提高3.生活待遇，照顾，稿费。应解决，但不能孤立地看，须与全国情况联合考虑。有些可速决，有些慢点。</p>
  <p>1.安排问题：主要是时间，老作家有职务，社会活动忙，年高体弱。全部解脱，较难。1.尽可能减轻行政工作，社会活动，更多时间创作。保证二分之一时间写作，提出全国名单，统一安排。2.老作家到外边参观游历，对地方上有益。3.生活的需要，环境等需照顾。中年作家，数目较多，有一定成绩，承先启后的力量，中坚，少数是专业的，多数有工作，无暇写作。1.完全摆脱行政，专任写作，恐怕不会多。2.以创为主，兼顾工作，每年有一半时间写作。也不会太多，3.以工作为主，兼顾创作。三分之一的时间写作，可能多些。也准备名单，各地方帮助照顾。青年作家，数最大，新生力量，应加强提高，各地方各单位负责，充分重视，放在最适合创作的岗位上，帮助学习，指导读书。编制问题，在剧院内，或不愿。不要求一律，按具体情况分别处理。1.必须有编制，在何处，商量。2.都有基本工资。3.保证创作条件，可以写其他作品。</p>
  <p>环境，资料，稿纸等，向文化局等安排，安排3个——5个每年，北京、上海、广州安排5——10个，全年即超过百名矣。拟定名单，拨钱，老中青可以安排矣。地方负担也不大。稿纸由文化部供给。定书等也拟名单，协助。</p>
  <p>2.学习与提高，政治与业务，各地方安排，文化部、“剧协”组织学习班，轮流吸收作者参加。召开专业性的会议。请专人开书单子。业务观摩，各地文化局与“剧协”合办，彩排时约请。</p>
  <p>3.生活待遇：烟茶等，各地方已有安排。可能的适当照顾社会地位不高。可由各地方安排，太多也不相宜。工资、报酬，业余创作，不是不务正业，拿两份。平均主义的思想。应给报酬，按劳分配，都拿稿费，上演税早已规定。剧本出版少，演出少。纸少，品种少，看质量，印数少些，多些品种，上演放宽些。</p>

  <p><br/></p>

  <p class="rm">李之桦：</p>
  <p>检查戏剧报，剧本，“剧协”机关化。1.界限不清，严重，学术、思想、政治弄不清，总往高处提，到边缘即画出去。违反了团结任务。越来越孤立。对“二百”方针未好好执行，样子像，适合于自己的，自己鸣，别人不鸣。不平等。写稿是派的，拉的，引来的，我正你邪，装腔作势，内部矛盾总看成两条道路，而后纳入邪道。一分析人物，即扣人性论，红与专，和平主义。</p>
  <p>对赵寻的批评：不得同意就发表了《还乡记》。</p>
  <p>对岳野《同甘共苦》。</p>
  <p>对张庚。</p>
  <p>凌鹤的《三代》。</p>
  <p>对《布谷鸟又叫了》。</p>
  <p>对《洞箫横吹》。</p>

  <p class="l block"><b>3月25日</b><span class="pretxt">　星期日　晴</span></p>
  <p>上午参观燕塘农场，有热带植物试验，如咖啡，橡胶，胡椒（仍嫌太冷，呵呵不能活），油棕，剑麻（用叶，七年而花，即死），油果，油梨，金鸡纳，古柯（制麻醉剂）等。参观华南植物园，在山前，地广，有植3000多种，分科栽植。突出者有大风子（治麻风）。见血封喉，香草（依木架爬蔓，叶厚，结荚），油果（爬蔓，大如小南瓜，中有六——八子，出油），鹤望兰（扇芭蕉，开大花，白、蓝二色）。</p>
  <p>下午登白云山，望广州。访三元里，村很长、窄，三元庙为纪念馆。</p>

  <p class="l block"><b>3月26日</b><span class="pretxt">　晴</span></p>
  <p>上午总结发言。</p>
  <p class="rm">林默涵：</p>
  <p>1.对此会之估计：很好、及时，若早些开更好，但时机未成熟，早开可能是另一种态度。中央会议精神之继续，发扬民主，促进创作的会。进行了揭发，必要的。中宣部有责，未注意，未调查，官僚主义。提意见的是为作好工作，团结。有共同愿望，但团结也有问题，去其障碍，克服缺点。新老作家交流了经验，有帮助。讨论了问题，认识有所提高。</p>
  <p>2.创作问题：1.问题不能一下子解决，须是长期的，须由实践上解决，理论总是先有作品，作家不宜按照理论去创作，理论可以影响创作，对艺术的认识，应起什么作用。根本看法不同，影响其他看法。即艺术与政治的关系，艺术与群众的关系。甲：帮助人民认识，影响他们，改造人，培养人。乙：只是对群众说明政策，教人作某任务，如除“四害”，不是改造人。此不同，如何起作用也不同。前者重写人，以活生生的人影响人，怎样生活。教条也能教人，但不能感人深。故题材必须是多种多样的，多方面的修养。若只解释政治，工作方法，即可不重人物，人只为图解工作，只是一个符号，必然狭隘化。必须通过艺术手段，吸引人。艺术终归是艺术，真正的诗即是道德，道德条文并不是诗。不能为艺术而艺术，而群众不为受教育而去看戏，但看后不知不觉地受了教育，不能勉强。必有吸引群众的力量，是欣赏，不是苦学。教育不是教训。不是居高临下，耳提面命，作者与观众是朋友。《一件小事》鲁迅责备自私。从群众中来，到群众中去，泉源——向群众学习。我们不大注意群众的口味，需要，硬塞给群众，教训人。强迫人民上政治课，培养新人，这样的人必能完成任务，这是真正的艺术，不是零零碎碎教育人，这是报纸的、街道委员会的任务，政治不能简单化，反而削弱了政治。2.如何反映时代精神？每一时代的文艺必是时代的灵魂，诗歌与戏剧特别是，时代感更强。诗歌是时代的号角，舞台是时代的镜子。时代是新的人民时代，社会主义的时代，建设的时代，与修正主义不同。他们主张现代性，也是现代精神。但内容不同。我主革命精神，共产主义精神，鼓舞斗争，支持斗争。鼓舞建设社会主义，强大的新中国。帮助人民摆脱旧思想，旧束缚，培养有共产主义道德品质的人。修正者只有和平主义，反斯大林主义，一切为了个人幸福，二十二大精神。他不鼓舞革命，而瓦解之。以战争残酷吓人民，人人是朋友，不是革命，与敌人妥协。和平不分阶级。否定帝国主义是战争根源。丑化社会主义制度——不自由，不民主，不人道的，使人发生怀疑。不帮助摆脱残余，而巩固之，提倡资产阶级方式，把个人放在第一位。提倡人人为自己。苏出现了迷惘的一代。不愿接触意识形态的东西，酒、饭馆、金钱……都要。失掉了理想。我们的戏反映了时代精神，叫人带人的【1：此处原稿如此。】，与修正主义根本不同，故受亚非拉欢迎。但还不够深刻、强烈。缺少抓住千百万人的心理，说出他们心里的话。回答了他们的问题。作家不可解释生活，而提出生活中的问题与意见。这是作家的职责。创造这时代的人。时代精神也可通过历史题材而反映，借某一史事表达作家的思想，史剧是为当前服务的，选题与今日需要有联系。解放前写农民起义，今天已得到政权，需要另外一些史材，不能修改历史，选材则可针对今日。用今日眼光看史，通过史表现作家思想。比古人看得更清楚。史剧不必符合历史，可能发生的事，不管是否真有其事，不是传播历史知识——那是历史教课书的事，创造典型。改编亦是创作。</p>
  <p>3.真实性与艺术：艺术真实来自生活真实，不能离开。艺术又不是照抄生活。选择、加工、提炼、经过加工，不违背生活，而更鲜明。艺术真实不能按公式写，写得太简单了。结论总是简单的，生活更复杂。使人不信，即无感动力。修正者只尊真实性，不讲教育。只看现象的真实，不看本质。由现象上看都有缺点，只看黑暗是真的，光明都是假的。不要正确的世界观，妨碍创作。只要教育性不要真实，也不对。生活迁就教育不行。我们只顾一般的真实，而不顾具体的。理性是一般的，感觉是具体的，个别的。现、浪结合不确，以为“浪”是随便乱想。“现”是基础，“浪”是主导——有理想。特别是正面人物不真实，反面人物反较真实。为什么？因不写性格特点，而只写职业特点。不放在矛盾中心，而放在旁边，行动少而空话多。通过行动表现性格。只写作到了什么，不写怎么达到的。怎么作各个不同。应否写缺点，不必规定，任作者自决。事物发展曲折，人亦如是。不宜简单化。拔高人物，失了生命。对现实中英雄不足，不信任，须拔高之，改造之。作品的思想性与其人物的思想混淆，阿Q不高，而作品高。作品思想取决于是否看得真，正确。抽出毛选一些话作为人物标准，不对。毛主席所提的六“更”，乃更集中，更鲜明也。艺术中去掉了不重要的，突出了主要的，更易理解，更感人。不是改造生活。</p>
  <p>4.内部矛盾：必须反映，生活中大量存在，长期存在，永远存在。作品深刻与否在揭露矛盾深否。不揭发，批判，不能使美的斗丑的。思想性不在闲谈思想，而表现在新旧事物的斗争，激人战胜旧东西。无冲突无戏剧。确有困难。有些事写了不利。公社缺点暂可不写。分寸不易掌握，过火与不足都不好。对落后思想宜尖锐批评，对人宜批评、团结。同情不幸的遭遇，对不觉悟则鞭策之。对思想宽容，不好。作家想保卫社会制度，而制度内又有矛盾。故易回避之，或批评之——真正的保卫。旧时揭露即为推翻。不敢写矛盾即在写缺点有顾虑。不怕写缺点，但不是主要的。缺点可以克服，不是不可救药。不应立在第三者地位，冷嘲热讽，冷眼旁观。自己是其中一分子，与黑暗作斗争。</p>
  <p>5.语言：如何提高，一般化要克服，戏剧语言最富客观性的，是人物的，什么人说什么话。语言无个性，不好。对生活一般化，人人乃说一样的话。话是给观众讲的，但不应如此，作者要人物讲的话。新歌剧词主要是不够妥帖，不表现此时此地此人。历史剧是否用文言体。</p>
  <p>6.学习问题：生活、思想、技巧、艺术是真善美的结合，生活是基础，先进的思想（善），优美的艺术形式，作家也需此三方面，真的知识。了解生活是根本的。58年削弱了生活，找报纸不行，加强深入生活，熟悉人！积累人物素描，提高思想，看生活的意义，自己须有较高的修养，思想读物要紧。哲学、历史、美学、艺术技巧，创作除了天才，艺术外表的工作——技巧，很接近于手工业，长期磨炼，不从灵感而来，而来自勤奋练习，才能驾驭材料。先向老作家学习，向传统学习。但不要机械，不就是戏曲化。限制即特点。都争取突破限制，但终有限制。向外国学习，戏剧理论。</p>
  <p>7.领导：必须领导，是革命事业之一部分。但不等同其他事业，有特点。规律，个人的创造性，广大的空间。不能标准化，不能少数服从多数。细致，正确，方向是否正确？创作的积极性是否旺盛？不能叫大家想改行。大的方面，根本的领导：帮助作家明了政治情况。帮助与群众联系，帮助解决创作条件。可提要求，而只是要求，如何写，写什么全凭作家。可提意见，但是朋友的，改不改，如何改凭作家。</p>
  <p>希望变成内行，但不能全面，即使内行，也不该粗暴。团结，合作是天职。忘自己有德，不忘别人对我有德。</p>

  <p class="l block"><b>3月27日</b></p>
  <p>上午到文物商店买小碟一，小水池一。</p>
  <p>下午到文化公园，看沙茶。</p>

  <p class="l block"><b>3月28日</b><span class="pretxt">　星期三　雨</span></p>
  <p>下午到美术馆，有新罗精品，大涤子册页极佳。</p>
  <table class="t">
    <tbody>
      <tr>
        <td>洗</td>
        <td>1.82</td>
        <td>饭</td>
        <td>47.84</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>饭钱</td>
        <td>11.7</td>
        <td>买扇</td>
        <td>6.5</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>买烟碟</td>
        <td>2.5</td>
        <td>买烟</td>
        <td>16.0</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p class="l block"><b>3月29日</b><span class="pretxt">　星期四　阴</span></p>
  <p>上午九时半出发，经博罗，东江过渡，到惠阳，住西湖宾馆。一街极长，亦干净，白玉兰花夹道。</p>
  <p>下午游西湖，有玉塔，塔下有朝云墓，墓上为孤山茶亭。曲栏通博物馆，亦幽雅。有百花洲，苏堤，西新避暑。</p>
  <p>玉塔夕阳红</p>
  <p>苏公堤畔相思树</p>
  <p>知否朝云一段愁？</p>
  <p>此县不算富，而街道整齐宽畅。特产有枚菜，出口。糖果店售品甚多。酒家不少。</p>
  <p>有苏公祠碑，砌于朝云墓旁。</p>

  <p class="l block"><b>3月30日</b><span class="pretxt">　晴</span></p>
  <p>上午八时由惠阳出发，十时半抵海丰，多海产，有锡矿，地不甚好。</p>
  <p>先到红宫，原为文庙，陈列革命图物，旁为红场。</p>
  <p>访彭湃母，已八十八，尚健，神智清明。招待茶水，并出自种香蕉。彭湃纪念馆。彭湃中学后为方饭亭，中有文丞相碑，刻像。刻正气歌。旁有碑，记雍正时重建。</p>
  <p>到招待所小息。</p>
  <p>由广州至此300公里。</p>
  <p>晚六时到普宁，三面皆山（大南山，昔游击区）东面缺口，通潮州。住招待所。</p>
  <p>晚看潮剧：《活捉孙复》，丑武功极深；范泽华之《芦林会》极深厚；末一出热闹，但不太感人——《闹开封》。</p>

  <p class="l block"><b>3月31日</b><span class="pretxt">　半晴</span></p>
  <p>早看三坑水库，不大，发电。</p>
  <p>到流沙，看革命纪念馆，及总理办公处。</p>
  <p>午青年剧团（潮剧院的）请饭。</p>
  <p>午后汕头市话剧团来访，座谈。</p>
  <p>晚看《思凡》（范泽华）及《告亲夫》。</p>

  <p class="l block"><b>4月1日</b></p>
  <p>早九时出发，十一时到海门。十二时凭吊文信国：不辞烟碌八千里，独任刚常三百年，又吊张鲁庵——隐士，莲花峰刻字。</p>
  <p>春雨迷茫</p>
  <p>莲花峰下听潮声</p>
  <p>莲峰书院，现正修理。院外有石，刻“终南”，系文山剑刻者。南为南，谓来时正午也。</p>
  <p>午在礐石（角）吃饭，汕头在望。饭后小游，因雨而止，到处圆石，稍盖花木。海边有网鱼者。四时半过渡，五时后到汕头，住交际处。临海，院内布置甚精，楼白柱绿顶，颇雅。</p>
  <p>晚看潮剧第一团：《井台会》，《柴房会》，《闹钗》。</p>

  <p class="l block"><b>4月2日</b><span class="pretxt">　早雾，午热，晚雨</span></p>
  <p>早参观工艺陈列馆，有陶瓷，抽纱，嵌瓷，漆器，买海柳烟咀三个。</p>
  <p>午后休息，理发。</p>
  <p>晚看戏，潮戏：《五进酒》、《判粱》李有存演，汉剧《斩子》。</p>

  <p class="l block"><b>4月3日</b><span class="pretxt">　雨旋晴，冷</span></p>
  <p>早到澄海，距汕市19公里，路过四大桥，皆跃进产物。</p>
  <blockquote>
    <p>昔从澄海到汕头</p>
    <p>野水荒沙旅客愁</p>
    <p>众志成城争跃进</p>
    <p>万家移石断中流</p>
    <p><br/></p>
    <p>人民智慧虹为渡</p>
    <p>堤岸光辉月入沟</p>
    <p>寒食田秧千顷碧</p>
    <p>飞花满县冠山游</p>
  </blockquote>
  <p>桥建沙栏，经考验未走样。参观文化馆，晚看艺香潮剧：《金福捉鬼》、《梅英表花》：鲜花翠柏喜同堂，澄海春风百卉香，一曲宋元遗韵在，冠山韩水此情长。</p>
  <p>十时半归。</p>

  <p class="l block"><b>4月4日</b></p>
  <p>早出发潮安，游西湖，湘子桥，文公祠，及文化馆。</p>
  <blockquote>
    <p>南国好山河</p>
    <p>潮州文采多</p>
    <p>四时皆竞秀</p>
    <p>无处不飞歌</p>
    <p><br/></p>
    <p>池暖芙蓉水</p>
    <p>江流翡翠波</p>
    <p>凤凰茶试罢</p>
    <p>溪畔戏雏鹅</p>
  </blockquote>
  <p>晚归汕头。</p>

  <p class="l block"><b>4月5日</b><span class="pretxt">　休息</span></p>
  <p>上午写诗，下午座谈。晚看电影——剧校二十年，表演《芦林会》。</p>

  <p class="l block"><b>4月6日</b><span class="pretxt">　大雾</span></p>
  <p>早出发，275公里到樟州，已二时后，在招待所吃饭，饭后到温泉浴沐，水甚好。晚饭后即赴厦门，72公里，九时到。</p>

  <p class="l block"><b>4月7日</b><span class="pretxt">　雾，旋晴</span></p>
  <p>游鼓浪屿，郑成功纪念馆。</p>
  <blockquote>
    <p>郑延平馆立王风</p>
    <p>晚日春潮山海红</p>
    <p>爱国丹心今古在</p>
    <p>龙吟虎啸尽英雄</p>
  </blockquote>
  <p>（鼓石为龙，厦门石为虎）</p>
  <p>黄奕柱花园，昔为理发师，故室内多镜。</p>
  <p>下午乘舟绕鼓浪屿一遭，到公园，有掌类与小盆景400种，大盆景有二百年者。</p>
  <p>晚听南曲，以琵琶（南）、箫为主，配以二琴，三琴等，极幽古，梅花□【1：原稿字迹不清。】与八骏马特佳，唱则有曲，且有新谱之沁园春，亦有小调。</p>

  <p class="l block"><b>4月8日</b></p>
  <p>上午参观厦门大学，有学生3000，鲁迅纪念馆，博物院，面向海洋。</p>
  <p>到南普院吃斋，神像系脱胎者，甚佳，有藏经楼，佛阁用斗拱直上，亦别致。</p>
  <p>到前线。</p>
  <p>晚看芗剧——《加令记》，为文明戏。</p>

  <p class="l block"><b>4月9日</b></p>
  <p>午泉州。</p>
  <p>参观开元寺——博物馆。</p>
  <p>Satin为刺桐（缎）谐音，至今仍有姓蒲者，为阿拉伯人蒲之后。</p>
  <p>荔枝来自安南，十八娘。</p>
  <p>阿拉伯人碑碣甚多，有叙利亚（景教）文者，有拉丁文者，娑罗门，摩尼教（摩尼系佛教、景教、拜火教之混合），佛，伊，天主教皆盛。</p>
  <p>斗拱上有飞天。</p>
  <p>棉种宋代传入泉州。</p>
  <p>宋泉人已用火药采石。</p>
  <p>占城稻种宋传入。</p>
  <p>“回回药方”来自阿拉伯，没药等药——丁香的……</p>
  <p>我大黄等亦传出及诊脉法。传入佛曲，音乐。</p>
  <p>大雄殿前巨榕六株。</p>
  <p>桑上生莲故曰“桑莲法界”。686年始。东镇园塔，五级，南宋建，全石，座浮雕极佳，西塔在前，总结了经验而成东塔，十二年成。</p>
  <p>参观泉州工艺美术厂。</p>
  <p>参观古清净寺遗迹，北宋所建，多半坍塌。1008？</p>
  <p>晋江专区以高甲、梨园为主，龙溪专区以芗戏为主。梨园有大小，高甲（戈甲）以武戏为主。梨园有七子戏（七人班，上路下南等）汉调已渐失传，高甲为梨园与京戏之合，丑戏好，莆仙戏，仙游继承好（《团圆之后》等），故胜过蒲田。到处有音乐问题。</p>
  <p>晚看高甲戏《连升三级》，与单口相声故事同。</p>

  <p class="l block"><b>4月10日</b><span class="pretxt">　晴</span></p>
  <p>早出发，行200公里到福州，住招待所，在西湖旁。</p>
  <p>理发，见林书记。</p>
  <p>晚看莆仙戏：《春草闯堂》。</p>

  <p class="l block"><b>4月11日</b></p>
  <p>早洗温泉，参观脱胎漆厂，工艺美术研究室。</p>
  <p>午后看杜鹃展览，有七十余种，多每株开二三色者，有深红与黄的。</p>
  <p>晚看闽剧：《贻顺哥烛蒂》。</p>

  <p class="l block"><b>4月12日</b></p>
  <p>上午游鼓山，惜雾重，看不见福州。</p>
  <p>下午访话剧团。</p>
  <p>晚看郑成功——东征</p>
  <p>诗</p>
  <blockquote>
    <p>海角多情望帝槎</p>
    <p>春潮带雨湿莲花</p>
    <p><br/></p>
    <p>春潮带雨湿莲花</p>
    <p>海角依依望帝槎</p>
    <p><br/></p>
    <p>春潮带雨湿莲峰</p>
    <p>想见父公涕望中</p>
    <p>爱国男儿存正气</p>
    <p>莫凭成败论英雄</p>
    <p><br/></p>
    <p>莫夸骑鹤下扬州</p>
    <p>渴慕潮汕几十秋</p>
    <p>得句驰书傲子女</p>
    <p>春宵听曲在汕头</p>
    <p><br/></p>
    <p>莫因成败论英雄</p>
    <p>热血男儿正气词</p>
    <p>海角今来拜信国</p>
    <p>春潮带雨湿莲峰</p>
    <p><br/></p>
    <p>久羡银澄海</p>
    <p>今来喜英加</p>
    <p>三桥空古史</p>
    <p>夹道尽春花</p>
    <p>稼穑无遗利</p>
    <p>人民亲一家</p>
    <p>白鹤鸣碧岸</p>
    <p>浅酌凤凰□【1：原稿字迹不清。】</p>
    <p><br/></p>
    <p>春潮带雨湿莲峰</p>
    <p>海角去低宛存龙</p>
    <p><br/></p>
    <p>橘柚花香迎客舟</p>
    <p>一帆春雨渡汕头</p>
    <p>海门回望群峰涌</p>
    <p>港口雄开万里流</p>
    <p><br/></p>
    <p>弦管倾城唐宋曲</p>
    <p>嵌雕绝技鬼神愁</p>
    <p>红棉白鸟诗情在</p>
    <p>况有潮声微似秋</p>
    <p><br/></p>
    <p>莫凭成败论英雄</p>
    <p>一寸丹心万代宗</p>
    <p>海角同来几信国</p>
    <p>春潮带雨湿莲峰</p>
    <p>今日风光昔日城</p>
    <p>忠魂含笑不心惊</p>
    <p>莲花城下春多少</p>
    <p>莫使潮声压笑声</p>
    <p><br/></p>
    <p>姚黄魏紫费评章</p>
    <p>潮剧春花色色香</p>
    <p>听得汕头一夕曲</p>
    <p>青山碧海莫相忘</p>
    <p><br/></p>
    <p>良宵鼓板动流沙</p>
    <p>绝唱倾城烁百花</p>
    <p>古调新声春不断</p>
    <p>岭南儿女尽名家</p>
    <p><br/></p>
    <p>山抱西南北</p>
    <p>东迎晓日开</p>
    <p>梯田荣橘柚</p>
    <p>水电耀楼台</p>
    <p>宝血青峰在</p>
    <p>流沙雪浪来</p>
    <p>英雄不朽业</p>
    <p>世代奋风雷</p>
    <p><br/></p>
    <p>南国多情春去迟</p>
    <p>苏公堤上树相思</p>
    <p>微澜玉塔三更月</p>
    <p>可是朝云入梦时</p>
    <p><br/></p>
    <p>亦有西湖在惠阳</p>
    <p>红棉玉塔艳春光</p>
    <p><br/></p>
    <p>潮汕文化最风流</p>
    <p>虹彩霞光映碧秋</p>
    <p>品罢功夫茶几盏</p>
    <p>喜看珠玉满琼楼</p>
    <p><br/></p>
    <p>昨富烟雨今朝霁</p>
    <p>净涤山河待客来</p>
    <p>东望波涛【1：原稿缺字】</p>
    <p>郑公仍在水□【1：原稿字迹不清。】台</p>
    <p><br/></p>
    <p>岭南云水动□□【1：原稿字迹不清，下同。】</p>
    <p>峰到七星翠断流</p>
    <p>紫黄三千初北去</p>
    <p>桃花细雨过芦沟</p>
    <p><br/></p>
    <p>岭南去水动□□</p>
    <p>细雨春峰翠断流</p>
    <p>紫黄三千初北去</p>
    <p>桃花一路别芦沟</p>
    <p><br/></p>
    <p>鼎湖春色入林幽</p>
    <p>万绿丛中雪瀑飞</p>
    <p>几番回望总依依</p>
    <p>泉声日夕鸣春涧</p>
    <p><br/></p>
    <p>南北东西任去留</p>
    <p>春寒酒暖泮演楼</p>
    <p>匆匆莫道诗情薄</p>
    <p>糯米支红来再游</p>
    <p><br/></p>
    <p>盛世风光宋代城</p>
    <p>忠魂香草两无情</p>
    <p>莲花峰下春多少</p>
    <p>不断潮声是笑声</p>
  </blockquote>

  <p>1.《对铭》很好的喜剧，红线女表演出色。</p>
  <p>2.《三件宝》也有精彩表演。</p>
  <p>3.《全家福》喜剧手法好，利用粤语好，表演大至不错。</p>
  <p><br/></p>
  <p>1.史实与戏曲的出入，不可伤了本来面目。</p>
  <p>2.语言宜通，而勿只贪雅。</p>
  <p>3.戏曲莫因改善而丢去特技。</p>
  <p>4.话剧改旧戏。</p>
  <p>5.行当不足，赶快培养。话剧演员亦应被群众所爱。</p>
  <p><br/></p>
  <p>致欧阳予倩的电报文稿：</p>
  <p>我们现在广州，都很想念您，特电问候，祝您与师母健康。</p>



</body>
</html>
