<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h1 class="title3">一九五七年日记<br/><span class="sptxt">（11月4日～12月31日）</span></h1>

  <h2 class="intitle">访苏日记</h2>

  <p class="l block"><b>11月4日</b><span class="pretxt">　星期一</span></p>
  <p>早八时半由京起飞，只停一站，越乌兰巴托，下午三时抵依尔库斯克，住招待所内。</p>
  <p>自毛主席抵莫斯科后，机场即封锁，因天气恶劣。</p>
  <p>同梅先生合住一室。</p>
  <p>招待所是新建的。</p>

  <p class="l block"><b>11月5日</b><span class="pretxt">　星期二</span></p>
  <p>此地天气已好转，但前途仍劣，不敢出游，时瞻好晴，终于失望。若明日仍不能飞，即误观礼！</p>

  <p class="l block"><b>11月6日</b><span class="pretxt">　星期三</span></p>
  <p>军事代表团乘图104号由京来，我团即搭25人。10时后起飞，飞三小时抵Omsk，因候机者太多，不能下去休息，即停机间。一小时后再飞，又三小时抵莫斯科。有工会代表，中文系学生Violet等来接。</p>
  <p>今早赫鲁晓夫报告，未赶上。下午四时庆祝会。即由机场赶赴会场，已迟一小时，毛主席发言已过。</p>
  <p>会场为体育馆，容人甚多。</p>
  <p>听各兄弟国家代表发言。</p>
  <p>会后到旅馆——乌克兰，新建，32层。甚精致。各国代表团多住此。</p>
  <p>十时晚餐，已倦极，饭后即睡，以便明日早起。住669号室。</p>
  <p>街上极好看，家家灯火，五光十色。</p>

  <p class="l block"><b>11月7日</b><span class="pretxt">　星期四　阴</span></p>
  <p>上午八时半集合，向红场出发。</p>
  <p>入场检查证件甚严。</p>
  <p>入第七台，皆为外宾。</p>
  <p>十时鸣炮。</p>
  <p>部队新武器有火箭，原子炮及导弹。进行甚速，皆机械化也。然后体育大军，进行中有表演，后有少先队，而后群众，缓缓进行，不慌促，携儿童者甚多，队伍中有不少中国学生，模型不少，手多执纸花或气球。二时完，毛主席很受欢迎。台上有售零食及热酒者。台上无座位，无休息处。</p>
  <p>回旅舍，吃饭，极热闹，有香槟酒，唱者舞者相连，纷纷互相敬酒。</p>
  <p>晚音乐会，因疲乏，未去，早睡。</p>

  <p class="l block"><b>11月8日</b><span class="pretxt">　星期五</span></p>
  <p>起床早。</p>
  <p>刘大使与邓小平同志来看大家。</p>
  <p>十二时到体育馆，纪念大会。发言者为各国共产党领袖，如多来士，陶利亚，高士等，及和平战士，如戈登夫人等。时间关系，发言缩短，四时完。</p>
  <p>午饭（五时矣）后，再返体育馆，纪念晚会，节目精彩。前半段为以各种艺术形式表现四十年历史，节奏欢快，内容丰富。后半段则为百花齐放，各种形式，各民族，新陈，互相连贯。善于利用会场，与观众打成一片。大明星参加，亦不谢幕，省时间，演三小时，十一时吃晚饭，十二时就寝。</p>

  <p class="l block"><b>11月9日</b><span class="pretxt">　星期六</span></p>
  <p>早参观克里姆林宫，乃开放之日，非特别招待。</p>
  <p>十二时谒列宁墓。二伟人齐列长眠，至为感人。献花。街上候入谒者极多。</p>
  <p>晚工会招待酒宴，在工人大厦——已油饰一新。</p>
  <p>有表演节目，甚好。</p>
  <p>十时回来。</p>

  <p class="l block"><b>11月10日</b><span class="pretxt">　星期日</span></p>
  <p>起早拟广播稿。</p>
  <p>上午参观，因干部疏忽，未能参加。</p>
  <p>下午广播录音。</p>
  <p>晚看歌剧《铁甲列车》。故事不够生动，且稍长。</p>

  <p class="l block"><b>11月11日</b><span class="pretxt">　星期一</span></p>
  <p>上午参观农业展览馆。布置极美，如大花园。</p>
  <p>看总厅，献礼。</p>
  <p>看乌兹别克馆，赠瓜与葡萄干等。</p>
  <p>看第一个人造卫星的副件，原子堆，及机械馆。</p>
  <p>晚九时半开车。</p>

  <p class="l block"><b>11月12日</b><span class="pretxt">　星期二</span></p>
  <p>早九时五十五分达列宁格勒，有群众欢迎。</p>
  <p>住“莫斯科”旅馆。</p>
  <p>午后参观市容。登Ofrora舰，为介绍者为舰上老水手，至为可爱。</p>
  <p>晚看芭蕾舞——《森林妖王》。</p>

  <p class="l block"><b>11月13日</b><span class="pretxt">　星期三</span></p>
  <p>早参观斯茂尼尔宫，原为贵族女子学校，列宁自己为司令部，今为州、市党委会。列宁住处只二小床，一橱，书房则一套沙发，二小桌而已。《和平法令》，《土地法令》，及许多重要文件均在此写成。</p>
  <p>参观冬宫，走马观花，已甚疲乏。</p>
  <p>下午参观未去。</p>
  <p>晚舒乙来。同参加欢迎会，有表演节目。</p>

  <p class="l block"><b>11月14日</b><span class="pretxt">　星期四</span></p>
  <p>早参观斯大林金属工厂，专作水力、蒸汽透平，大者已及12万千瓦，将产生20万千瓦者，工人有革命传统，一万余人。</p>
  <p>下午休息。</p>
  <p>晚一时开车回京。</p>

  <p class="l block"><b>11月15日</b><span class="pretxt">　星期五</span></p>
  <p>午后二时抵莫京，仍住原处。</p>
  <p>下午访问作协，招待者有西蒙诺夫，包列伏依等。至六时告别。</p>
  <p>晚为梅先生草小文两篇，因而未去看《天鹅湖》。</p>

  <p class="l block"><b>11月16日</b><span class="pretxt">　星期六</span></p>
  <p>早又看卫星。</p>
  <p>午到“和大”访问，献礼，还赠个人白鸽一只。</p>
  <p>午后到对外文化协会献礼。</p>
  <p>晚间看立体电影，未果。即睡。</p>

  <p class="l block"><b>11月17日</b><span class="pretxt">　星期日</span></p>
  <p>上午看画廊，赠礼。</p>
  <p>午后无事。</p>
  <p>晚看小歌剧“Cirva”，情节并无何可取，而表演甚佳。</p>

  <p class="l block"><b>11月18日</b><span class="pretxt">　星期一</span></p>
  <p>上午访问剧协，热烈欢迎，献礼并赠礼。</p>
  <p>一时回旅馆吃饭。</p>
  <p>四时开车赴基辅。</p>

  <p class="l block"><b>11月19日</b><span class="pretxt">　星期二</span></p>
  <p>早九时半达基辅，有崔可夫将军欢迎，十一时吃早饭。饭后游观全市。已无战祸痕迹。大楼极庄严美丽。尼泊河岸尤为美观。三时返旅馆（亦名乌克兰）。</p>
  <p>晚到作家之家，受对外文化、妇女、中苏友协等欢迎，献礼，有歌唱——皆极好。同时欢迎波兰代表。</p>

  <p class="l block"><b>11月20日</b><span class="pretxt">　星期三</span></p>
  <p>早到市苏维埃，听取市政情况。</p>
  <p>十二时到舍夫健克大学，只看了动物标本室。</p>
  <p>二时半到考涅楚克家吃饭，直到六时。</p>
  <p>晚看《天鹅湖》。</p>

  <p class="l block"><b>11月21日</b><span class="pretxt">　星期四</span></p>
  <p>早九时半动身赴白教堂区，国营农场，参观至二时，将近四时回到旅馆，休息片刻，未能去舍夫健克纪念馆。</p>
  <p>晚六时在布尔什维克工厂文化宫，先进工作者七百余人欢迎会。有业余与政府艺术团体表演。</p>

  <p class="l block"><b>11月22日</b><span class="pretxt">　星期五</span></p>
  <p>早参观高尔基机床厂，为中国所制机器正装箱，大家受感动。在车间内，工人欢迎致词，我方盛利与谭秀荣答词。献礼。</p>
  <p>午后三时赴车站。</p>
  <p>工会送个人礼物。</p>

  <p class="l block"><b>11月23日</b><span class="pretxt">　星期六</span></p>
  <p>早九时二十分抵莫斯科。</p>
  <p>下午看展览会，各邦绘画，以十月革命为中心。</p>
  <p>晚全苏工会主席请饭。</p>
  <p>夜看马戏。</p>

  <p class="l block"><b>11月24日</b><span class="pretxt">　星期日</span></p>
  <p>上午参观列宁山，已疲乏，未去。</p>
  <p>下午访问奥尔采卓夫。</p>
  <p>晚早眠。</p>

  <table class="t">
    <tbody>
      <tr>
        <td>领带三</td>
        <td>11.4</td>
        <td>14</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>皮夹二</td>
        <td>80</td>
        <td></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>刮脸毛刷</td>
        <td>18</td>
        <td></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>壶</td>
        <td>11</td>
        <td></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>证章四</td>
        <td>6</td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p class="l block"><b>11月25日</b><span class="pretxt">　星期一</span></p>
  <p>早总工会，理事会接见，献礼。</p>
  <p>午后到中国研究所。</p>
  <p>晚在包列沃依家吃饭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>稿费500给了舒乙。</p>
  <p>广播费246</p>
  <p>零用费300</p>

  <p>————————————</p>
  <p>　　　　546</p>
  <p>送喻　　40</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　506</p>
  <p>借给梅　18.8</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　497.2</p>
  <p>　　　　22.8</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　474.4</p>
  <p>　　　　14</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　460.4</p>
  <p>　　　　18</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　442.4</p>
  <p>　　　　10.9</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　431.5</p>
  <p>　　　　6</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　425.5</p>

  <p class="l block"><b>11月26日</b><span class="pretxt">　星期二</span></p>
  <p>早饭到百货公司买东西，极拥挤。</p>
  <table class="t">
    <tbody>
      <tr>
        <td>买小钟</td>
        <td>1</td>
        <td>150</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>围巾</td>
        <td>3</td>
        <td>102</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>手巾</td>
        <td>7</td>
        <td>74多</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>给宜萱</td>
        <td></td>
        <td>40</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>给梅先生</td>
        <td></td>
        <td>18.8</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p><br/></p>

  <p>————————————</p>
  <p>　　　　425.5</p>
  <p>　　　　150</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　275.5</p>
  <p>　　　　102</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　173.5</p>
  <p>　　　　74.5</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　99.0</p>
  <p>　　　　80</p>
  <p>————————————</p>
  <p>　　　　19.0</p>

  <p class="l block"><b>11月27日</b><span class="pretxt">　星期三</span></p>
  <p>早到中国饭店吃饭。</p>
  <p>饭后到大剧院前及莫斯科奠基大公王子像前照相。</p>
  <p>晚送别宴会。</p>
  <p>七时到机场，一时半始起飞。</p>

  <p class="l block"><b>11月28日</b><span class="pretxt">　星期四</span></p>
  <p>午后五时到京。各有关单位来接。</p>

  <p class="l block"><b>11月29日</b><span class="pretxt">　星期五</span></p>
  <p>理发。</p>
  <p>克家来，谓剑三逝世，电唁。</p>
  <p>疲倦！</p>

  <p><br/></p>
  <p>手巾送　　白尘（附纪念章）</p>
  <p>　　　　　徐琼</p>
  <p>　　　　　任只</p>
  <p>　　　　　克家</p>
  <p>　　　　　伯青</p>
  <p>　　　　　征庸</p>
  <p>纪念章　　孙诵昭</p>
  <p>石鸽　　　马连良</p>
  <p>画册　　　夏景凡</p>
  <p>围巾　　　小立等各一条。</p>
  <p>小皮夹　　刘均立。</p>

  <p class="l block"><b>11月30日</b><span class="pretxt">　星期六</span></p>
  <p>午后周总理约文艺界谈劳动锻炼问题。</p>
  <p>孙诵昭老先生送来画一张。</p>

  <p class="l block"><b>12月1日</b><span class="pretxt">　星期日　晴，冷</span></p>
  <p>下午代表团开会。</p>
  <p>上午是之、夏淳来。</p>

  <p class="l block"><b>12月2日</b><span class="pretxt">　星期一</span></p>
  <p>早到人艺，谈剧本。</p>

  <p class="l block"><b>12月3日</b><span class="pretxt">　星期二</span></p>
  <p>早到陶然亭追悼爱德华博士。</p>
  <p>晚伯青来。</p>

  <p class="l block"><b>12月4日</b><span class="pretxt">　星期三</span></p>
  <p>上午写小文。</p>
  <p>下午作协书记处会议。</p>

  <p class="l block"><b>12月5日</b><span class="pretxt">　星期四</span></p>
  <p>午后总理召谈话——下乡与稿费问题。</p>
  <p>晚看《三星高照》。</p>

  <p class="l block"><b>12月6日</b><span class="pretxt">　星期五</span></p>
  <p>午后到“文联”传达总理谈话。</p>

  <p class="l block"><b>12月7日</b><span class="pretxt">　星期六</span></p>
  <p>早在首都剧场，由刘宁一报告游苏观感。</p>
  <p>梅先生来看花。</p>

  <p class="l block"><b>12月8日</b><span class="pretxt">　星期日</span></p>
  <p>伤风。</p>
  <p>晚总理约看《骆驼祥子》。</p>

  <p class="l block"><b>12月9日</b><span class="pretxt">　星期一</span></p>
  <p>上午推广普通话委员会开会。</p>
  <p>下午会见日本作家。</p>

  <p class="l block"><b>12月10日</b><span class="pretxt">　星期二</span></p>
  <p>写完札记。</p>
  <p>午后市长召集座谈——如何处理右派分子。</p>

  <p class="l block"><b>12月11日</b><span class="pretxt">　星期三</span></p>
  <p>早理发。</p>
  <p>草贺乌克兰四十年纪念小文，为26中学题词。</p>

  <p class="l block"><b>12月12日</b><span class="pretxt">　星期四</span></p>
  <p>早适夷来，约赴日本，不愿去。</p>
  <p>写祭统照文，寄济南。</p>
  <p>不舒适。</p>

  <p class="l block"><b>12月13日</b><span class="pretxt">　星期五</span></p>
  <p>早在文化馆作报告。</p>
  <p>午同苏联友人吃东来顺。</p>

  <p class="l block"><b>12月15日</b><span class="pretxt">　星期日　晴</span></p>
  <p>早焦先生来谈《茶馆》。</p>
  <p>午后到景山，为学生作报告。</p>

  <p class="l block"><b>12月16日</b><span class="pretxt">　星期一　半晴</span></p>
  <p>上午写小文一。</p>
  <p>午后看画——白石先生画展筹备。</p>

  <p class="l block"><b>12月17日</b><span class="pretxt">　星期二　冷，风</span></p>
  <p>未出门，仍嗽。</p>

  <p class="l block"><b>12月18日</b><span class="pretxt">　星期三　冷</span></p>
  <p>校稿——札记。</p>
  <p>晚看河北丝弦戏，即老调梆子，唱法殊少变化。</p>

  <p class="l block"><b>12月19日</b><span class="pretxt">　星期四　冷</span></p>
  <p>仍嗽。</p>
  <p>下午Ruthfuler（澳）来访。</p>

  <p class="l block"><b>12月20日</b><span class="pretxt">　星期五</span></p>
  <p>仍不适。</p>
  <p>写小文，未成。</p>

  <p class="l block"><b>12月21日</b><span class="pretxt">　星期六</span></p>
  <p>写小文，</p>
  <p>胸仍闷。</p>

  <p class="l block"><b>12月22日</b><span class="pretxt">　星期日</span></p>
  <p>午后看《双包案》。</p>

  <p class="l block"><b>12月23日</b><span class="pretxt">　星期一　晴，冷</span></p>
  <p>下午民间文艺研究会开会。</p>

  <p class="l block"><b>12月24日</b><span class="pretxt">　星期二　半晴</span></p>
  <p>早理发。</p>
  <p>写完小文《贺新年》。</p>

  <p class="l block"><b>12月25日</b><span class="pretxt">　星期三　半晴</span></p>
  <p>写小文。</p>
  <p>“光明”与“人民”稿交出。</p>

  <p class="l block"><b>12月26日</b><span class="pretxt">　星期四　晴</span></p>
  <p>写小诗，未成。</p>

  <p class="l block"><b>12月27日</b><span class="pretxt">　星期五　晴</span></p>
  <p>下午“文联”开会。</p>

  <p class="l block"><b>12月28日</b><span class="pretxt">　星期六　半晴</span></p>
  <p>早到戏校祝萧老先生八十寿。</p>
  <p>下午头痛。</p>

  <p class="l block"><b>12月29日</b><span class="pretxt">　星期日　半晴</span></p>
  <p>晚到歌剧院作报告。</p>
  <p>到“青艺”联欢。</p>

  <p class="l block"><b>12月30日</b><span class="pretxt">　星期一</span></p>
  <p>晚到“人艺”，“文联”联欢。</p>
  <p>梅阡请吃羊肉。</p>

  <p class="l block"><b>12月31日</b><span class="pretxt">　星期二</span></p>
  <p>早，齐老人遗作展览开幕。</p>
  <p>晚，李纯等来辞岁。</p>




</body>
</html>
