ACaribbeanMystery(1964)AgathaChristie(Author)
加勒比海之迷
〔英〕阿加莎·克里斯蒂著郑须弥译《加勒比海之谜》
(阿加莎·克里斯蒂侦探推理系列）北京人民文学出版社2011.1第一版侦f米小说一作品集一英国一现代ISBN978-7-02-008333-6
iv
v
vii
1
14
25
31
35
42
48
61
70
81
85
96
103
108
117
129
144
161
174
181
192
201
209
218
文件目录
佩尔格雷夫少校讲了一个故事
马普尔小姐作比较.....
饭店里的死亡.......
马普尔小姐寻求医生的帮助.
马普尔小姐作出决定....
凌晨时分........
和埃丝特·沃尔特斯的闲谈
金棕榈饭店的晚会.....
昔日的罪恶拖下长长的影子维多利亚·约翰逊退场
继续查究......
马普尔小姐寻求帮助拉菲尔先生接管··…牧师不在场的好处··
一只鞋的用途....
午夜惊魂......
杰克逊论化妆品她生命中的一个男人?
最后^-R....
复仇女神......
第二十五章马普尔小姐发挥想象力尾声.........
227
234
电子书修订历史
Version1(2015.1.19)
献给我的老朋友约翰·克鲁克尚克·罗斯，
以纪念我愉快的两印度群岛之行、
出版说明
阿加莎·克錢賴誉轉世公认__理小说女王她的雜英錢财丨(）紐，龍还被賴百余种文字，销售置亦逾丨0亿册,'她一生创作了80部陡探小说和短篇故事m剧本，以及6部以玛丽.
维斯特麦考特_纟出_錢fMS之丰仅次于莎士比亚。
隨着克里斯蒂笔下创造出的文学史上最杰出、最受欢迎的龍形mfn以女性直觉、人性关怀见长的马普尔小輯面世，如今克里斯蒂it1^字的象怔意义几近等同于“浈探推理小说”
阿加莎·克里斯蒂的苇一部小说《斯泰尔斯庄园奇案》写于第-次世界大战末，战时她担任志愿救护队员r在q部小说巾_造了-个可爱的小个子比利时侦探赫尔克里·波洛，他成为继福尔摩斯之后侦探小说中最受读者欢迎_探料.《斯泰尔祕财案》经过数次退搞后，料于丨92()年_得利·錢出版公司出版,.，
之后，阿加莎.克里斯蒂的侦探推理小说创作一发而不可收，平均每年创作—部小说鳴年，阿加莎.兖里斯蒂写出了自己的成名作《罗杰疑案》（又译作《罗杰·艾克罗伊德谋杀案》〉。衫她第—部由柯林斯出版公司出版的小说，开创了作为怍家的她与出版商的合

作关系，并一直持纹了50年，共出版70余部著作《罗杰疑案》也是R加莎·克里期蒂第一部陂改编成剧本的小说，以Alih丨的剧名在伦敦西区成功上演。1952年她最著名的剧本《捕鼠器》被搬上舞台，此后连续上演，时间之长久，刨下了世界戏剧史上空前的纪录。
1971年，阿加莎.克里斯蒂获得英国女王册封的女爵士封号1^76年.她以85岁高龄永别了热爱她的人们此后，又有她的许多著作出版，其中包括畅销小说《沉睡的谋杀案》（又译《冲秘的别墅》、《死灰复燃》）。之后，地的自传和短篇故事蕖《马普尔小姐探案》、《神秘的第三者》、《灯光依旧》相继出版。丨998年，她的則本《黑咖啡》被查尔斯·奥斯本改编为小说、
阿加莎·克里斯蒂的侦探推理小说，上世纪末在国内曾陆续有过部分出版，但并不完整且目前市面上已唯寻踪迹。鉴于这祌状况，我们陆续推出最新版本的“阿加莎·克里斯蒂侦悚推理系列"，以下两>特点使其显著区别于以往旧译本，其一：收录扣对完整，包括经全球评选公认的R加莎·克里斯蒂侦探推理小说代表阼品；其二：根据时代的发展，对原有译文全部重新整理，陡之更加贴近读者的阅读习慣(，愿我们的这些努力，能使这套“阿加莎·克里斯蒂侦探推理系列”成为喜爱她的读者们所追寻的琀藏版本。
人民文学出版社编辑部2006年5月
II
第一章佩尔格雷夫少校讲了一个故事……（1)
第二章马普尔小姐作比较.......（M)
第·:章饭店里的死亡........(25)
第四章马普尔小姐寻求医也的帮助...(31)
第H章马普尔小姐作出决定......（35)
第六章凌晨时分...........（42)
第L章海滩J:的V.M......(48)
第八章和埃丝恃·沃尔特斯的闲谈...（6丨）
第儿章普雷斯科特小姐和K他人....（70)
第卜章在詹姆斯敦作出的决定.....（81)
第十一章金棕榈饭丨的晚会.......（85)
第十二章皆H的罪恶拖下长长的影子....(96)
第十三章维多利亚·约翰逊退场....(103)
第十四章杳究............（丨〇8)
第十五章继续僉究............（丨丨7)
第十六章马普尔小姐寻求帮助.....(129)
第十七章拉菲尔先生接管.........(144)
第十八章牧师不在场的好处......(161)
f>I
第十九樣一只鞋的用途..........（丨74)
第二十章午夜惊魂..........（丨81)
第二卜·葶杰克逊论化妆品.......（192)
第二十二章她生命中的一个男人?..(201)
第二十三章最后一H........(209)
第二十四章复仇女神..........(218)
第二十五章马普尔小姐发挥想象力....(227)
尾卢.................（234)
2'
第一章
佩尔格雷夫少校讲了一个故寧
第一章佩尔格雷夫少校讲了一个故事
“就拿关于肯尼亚的这件事来说吧，”M尔格雷夫少
校说
“许多家伙对那地方什么也不知逍，却喋喋不休地说乂道四！我在耶里过了十四年耶也是我生命中一段最
好的时光---”
马荇尔老小姐略略俯
耶是种温和行礼的姿态M尔格茁文·少校继续汫他耶^·中多少有呰尤趣的故事，马普尔小姐却安静地想着h己的事悄吔常这么做，爭已轻^熟路r地点倒是不同的过去，人们一直说的主要是印度少校、丨
校、中将---还有·系列熟悉的i»J]语：西姆拉|、脚失、老
虎、茶点②、男侍者，等等但在佩尔格雷夫少校嘴电，这咚间儿就略饤吟不同r狩借、基库尤人3、大象，斯瓦希里人1不过模式搖木丨：是.样的丨..了年纪的男
I西姆拉(Simla),印度北部城市t2'茶点（Cho丨aHazri-TilTm)，印度的平餐前茶点，位括少M饭荣，忙指咖_饭和水采
·*基阼尤人（Kikuyu)，东作肖尼业中部的居民»斯瓦希甩人（Swa丨lili)，祿斯林民族巾的主要-玄，居f卜:作东作从索<VI?.到兑蝥比*：的沿海和办的
、1
加勒比海之谜
子，需要冇人聆听，以便他的快乐日f能在记忆里复活在那些日子里，他脊背笔直、目光锐利、听觉灵敏.在这衅i炎话荇之中，有共人是英俊神剪的老家伙，行些则令人遗憾地缺乏吸引力.ifiiM氺格茁矢少校紫脸膛、有一只玻璃眼珠，整个形象是个制成标本的青蛙,域于后一类人
马普尔小姐以同样的温和慈箬态度对待所有这类人她聚梢会神地平符，不时点点头打礼貌地丧水同意，同时想着自己的心事，并巨欣赏着当时应该欣赏的东两:以此时而论，那就是加勒比海呈现出来的一片深蓝
亲爱的茁朵德仅足好心~一一她感激地,11道，的的确确胁心……她可莨不知道他为什么对他的这位老姨妈如此费心良心·/还是家族感情？要不然就是他可能真心喜欢她?
她想，总的说來,他是涔次她的——他一贯如此——方式却略彳]叫恼怒和轻馊！总迠试阉要她勹时俱进送书给她也现代小说这邱小说那么难读——都M·咚耶么不讨人涔欢的角色，做的事情很占怪，iTiiH甚至自己显然并不欣赏这些事情在马普尔小姐年轻的时候，“性”这个字眼人们是不大提起的;fU它随处"丨见，比如今有过之而尤不及，只是+常提起罢了，至少在她f?來足这样的尽符通常把性贴丨:罪恶的标签，她却怡彳4彳锬地觉沿这种说法比加今盛行的说法好——如今把性说成是种责任
她的H光有片刻时间转到膝丨·.放着的书本上，此书打开在第二丨·：页，这是她已经看到的地方(而且她觉得只能看到这里r!>

佩尔格雷夫少校讲了一个故攀
“‘你的意思是说你根本没有性经验吗？’那位年轻人难以相信地质问道，‘在你十九岁的时候？但是你必须有啊这至关重要/
“那女孩难过地低着头，油紙祇的直发向前垂落到脸上..
“‘我知道，’她嘟囔道，‘我知道。’
“他看奇她，污清边斑的旧运动衫、赤足、肮脏的脚趾甲、腐臭的油脂气息……他搞不懂自己为什么觉得她有如此令人发狂的吸引力”
马普尔小姐也搞不懂！真是的！把性经验当做补血剂一样向人推销！町怜的年轻人……
“亲爱的简姨妈,你为什么一定要像只快乐的鸵鸟那样把自己的脑袋埋在沙子里？完全热衷于你那田园牧歌式的乡衬生活里真实的生活-一要紧的玷这个
雷蒙德总是这么说他的简姨妈就会无比羞愧地说“是呀"，她觉得自己相当老派。
尽管真实的乡村7丨:.活远远不逛⑴阅牧歌式的。茁蒙德这样的人戊是尤知啊简·I汽尔作魄行其乡紂教K责任的时候，对于乡村生活的种沖事实有了相当全面的了解她汴不急亍谈到这此唞实，更不想写行又这此·抒实的东两——m是她知逬这咚种种怍节，q然的和+自然的强奸、乱伦、各式各种的颠倒错乱（的确，打此事情就连来自牛津的聪明青年作家似乎都闻所未闻。〉
马普尔小姐的神思回到广加勒比海丨·来，拾起广械
3-
加勒比海之谜
尔格雷夫少校讲述中的线索……
“真是很不寻常的经验啊，”她鼓励说“有趣极了"“我还行史多的吋汫呢不过，这类奉情有些是女七不宜的一”
马抨尔小姐训练有素地忽闪着眼皮，于是佩尔格雷欠少校继续汫他耶经过删改的部族风俗故贺.而马普尔小如I黽新太想她亲爱的外甥
雷蒙德·韦斯特是位很成功的小说家，收入颇丰，并IL他诚心诚意ifi丨体贴地尽K所能來改绔他年K：姨妈的卞活去年冬天她得了很1的肺炎，医生建议多晒太阳茁蒙德很仃"C派地违汶她到两印度群岛大旅彳丨马荇尔小姐顾虑重敢-^她提出费川、距离、旅行的艰难.以及无下她在圣玛I咐牧场的家等种种闲难、霜蒙德处理了所鄉情有-位正在写书的朋友想在乡间找一处幽静的地方“他会好·好照料你的房f·的他很关心家囌他足个同性恋我意思是说——”
他停下不说了，略有些尴尬——但是就连h了年纪的简姨妈IV定也听说过M性恋的
他继续解决随!,1·的儿个问题如今旅彳r+是问题r。她可以乘飞机——另外一个朋友黛安娜·霍罗克斯正要到特立尼达岛去，她会把简姨妈一直照顾到那里的,Ifif到了圣安诺赫i，她可以住在金棕搁饭店，店主是桑德
圣安讲林（AHonors),加勒比海一度假岛的
佩尔格雷夫少校讲了一个故寧
森夫妇。他们是世界L最好的人。他们会照料她的.他会马上写信给他们
不料桑德森一家人已经冋到英nr似是接手这家饭店的肯德尔一家一贯+错而H·衣现友好·，他们叫m蒙德保证，让他不必枳心他的姨妈如有紧急情况，岛上有一名很好的医生，他们自己也会一直关注她并且n:她住得舒舒服服的.
而且他们一贯言而有信。莫莉·肯德尔是个坦白直率的金发女子，二十来岁，总是一付粘神焕发的样子。她热情地迎接这位老太太，并且尽址让她舒舒服服的。她的丈夫蒂姆·肯德尔身形瘦削.深色皮肤.丨十来岁，也是一副亲切的样子。
所以她就到了这里，马普尔小姐想，她远离r英阔严酷的天气，自己有一间很好的带凉台的小平房，面带友好笑容的西印度群岛姑娘服侍肴她，蒂姆·肯德尔在餐厅里候着她，迮议她点什么菜时和她开开玩芡，.从她的平房到海边和海水浴沙滩打条平圯的小道，仵那电她"f以坐在舒服的柳条椅丨·.苻人们游泳那甩莊至还有/I位年长游客可以作伴年老的艾尔·拉菲尔、格雷厄姆医生、普雷斯科特教十和他的妹妹，还有当前对她献殷勤的M尔格雷夫少校
一个老太太还指望什么呢？
不过，令人深为遗憾的是，她并没有如同应该的耶样满意，马普尔小姐向Ad承认这-.点时甚至都感到备点心虚
加勒比海之谜
气候温暖宽人，是的——ffiiH天气对她的风湿是那么有好处——还有美刚·的W撗，尽軒也许——稍稍有点单凋吧？这么多的棕榈树每天什么东西都是老样子一从来没有发生任何事情不悚圣玛丽牧场，那里总是在发生ff什么第情她的外甥有一次将圣玛丽牧场的生活比做池塘里的泡沫.于珐她义愤填膺地指出：在祕微镜F，也会看到栽玻片丨.的污浈H行许多生物是啊，在圣玛HH牧场，的确总迠仵发生什么爭悄马普尔小姐的脑子里掠过一件乂一件小事：林内特太太的咳嗽药出r差错一耶是年轻的波尔盖特的古怪行为一乔治·伍德的母亲南下来看他的时候——（但她是他的母亲叫一一./)乔·阿登火纟丨吵架的汽正原w'这么多有趣的人的种种问题——导致尤穷尤尽、令人愉快的推测时光要是这里冇杵什么尔两能i丨她咕——下决心对付的就好了。
她突然一惊，发觉佩尔格茁人少校已经放下肯尼亚不谈而说到西北前线，并且正在讲述他当中尉时的经验不幸的是，他a:极迫叻地M她：“难道你不同意吗？”
长期的练习使得+普尔小姐作应付这类情况时游刃有余。
“我并不真正觉得我有足够经验来作出判断。我想我过的是相3受保护的生活
“亲爱的女十，你是应该过这种f活的，你应该这样的，”M尔格雷夫少校般觔地叫逍
“你有过这样丰富多彩的生活，”冯普尔小姐继续说
6'-
第一章
佩尔格*夫少校讲了一个故寧
道，决心为在此以前她愉快的心+在焉做_补偿
“不坏，”佩尔格雷夫少校沾沾自喜地说道1，“一点儿也不坏。，·他自得地环顾四周“这里真是风景优美”“对，的确可爱/马普尔小姐说，然后就忍不住说下去：
“我倒不知道这里出过什么事没有？”m尔格甫夫少校盯费她肴r一眼“哦，不少呢,许多丑_-一嗳，足不是？唔，我4以告诉你——”
但是马普尔小姐真正要听的不是丑闻。如今的丑闻没有什么能让你下决心去探讨的。无非是男人女人换了伴侣，而且要人们注意到他们换r,却不是合乎礼节地试ra把这件事掩盖起来灯nn己恰如讳分地感到羞愧“几年以前这里甚至发生过一桩谋杀案一个叫做哈m·韦斯顿的男人在报纸丨:引起广大轰动你肖定记得。·，
马普尔小虮兴味索然地点点头耶不造她感兴趣的谋杀。那件事之所以引起轰动是W为有关此事的人都很有钱，.看来足够呵能成立的适，哈里·韦斯顿枪杀厂他妻子的情人德费拉里伯爵，而且同样可能成立的是，他精心安排的不在犯邪观场的证叫记花钱尖到的似沪每一个人都喝醉T，而a叫处散布的瘾荇f·也不少片不适真正令人感兴趣的人，h猗尔小姐想到——尽符这丨卞负看起来相，引人入胜血·且有吸引力似这肯定小足·她所爯坎的类勒
7.
加勒比海之谜
“要是你问我，我告诉你，那还不是当时唯一的谋杀案，”他点头说，还眨了一下眼“我怀疑——哦！-唔一-”
马阵尔小姐的t线球掉作地丨：，少校躬兮为她拾
起来
“说到谋杀他往下说道“我有一次遇到一个很心怪的案例——确切地说，并不是我亲f丨遇到的，”
马普尔小姐微笑t表尔鼓励··有一天，俱乐部电冇许多人聊天，你知道，于是有个家伙开始汫故_他是个大夫这是他的一个病例午夜时分，来了个年轻人把他叫起来他的妻子上吊自杀。他们没有电话.所以这个家伙割断绳子放她下来并ii竭力挽救之后，就开笤汽z丨·:飞快地来找医虫了。唔，她还没死，只是快耍死了。不符怎么样，她活过来了耶年轻人似乎对她令心令意哭得像孩子似的他注意到她行为山怪已经有段时间丫，·阵阵的泔丧啊什么的好吧，琪情就是这样一切看L:去都没什么不对头的但是，实际丨：，大约在一个月以后，耶人的蚩子服用了过tt的安眠药，死了。悲哀的案子
M尔格茁夫少校停顿K来，点了好几次头。故窜显然还有下文，马普尔小姐等待着
··你可能会说，事情就适这样了没什么奇怪的冲经质的妇女，和通常情况没有什么两样。但是大约在一年以后，这位大夫和同彳f交流叫奇怪的屮悄，后者告诉他-个妇女试阁淹死冉己的故亊，她的丈夫救她出水，找
第一章
佩尔格常夫少校讲了_个故♦
了位医生，他们把她救rii来——然后，几周以后，她汗煤气自杀了。”
“唔，有点巧合——是吧？同样性质的故事我认识的那家伙说：‘我有个病例和这个相当相似。那人叫做琼斯（不管那人叫什么)——你那个人叫什么？’‘i己不往r我想是叫罗宾逊吧n定4、叫琼斯二
“喵，这两个家伙彼此对视，然后说这事相当rV怪然后我认识的那家伙拿出一张照片来、他把这张照片洽耶第二个家伙看。‘就是这个人，’他说——‘第二人我去核对细节，我注意到前门旁边有一种华册的木槿厲植物，那种木槿以前我在闻内还从来没有见到过。我的照相机就在汽车里，于是我就照丫一张相.正当我按下快门的时候,那位丈夫从前门出来，所以我把他也照F来7我想他不知道我问r他有关那木槿属植物的事，但是他说不出那植物的名字’第.个医卞看了看那张照片他说：‘焦距行点没对准——不过我"r以发皙一-一无论如何我几乎可以疗定——那是同一个人！’
·‘不知道他们冇没有追究下去不过即使追究，他们也没冇得到什么结汜琼斯'a：'I:戍芥罗宾逊宄十."r能做得太不露痕迹r奇怪的故·丨f,是不是？想不到会发卞这样的事情"
··哦，我会想到的，”马荇尔小姐平舴地说道“实P'i)上每天都会有的”
“哦，好了，好了这可有点匪夷所思了。"
··如果个人打r·个行之打效的模式——他就不

9
加勒比海之谜
会罢手。他会继续下去。”
“浴宰新娘1——是吧？”
“对.就是那种事情
“W为好奇,我把大人·耶张照片要f过来——”佩尔格甫火少校汗始^他那寒m鼓鼓旗噢的钱包电摸索，一面喃喃说道:“这里有许多东西——不知道我为什么把这咚东两都保留下来……”
4俾尔小姐认为她的确知道它们MM尔格雷夫少校的部分存货它们是他种种故事的道具他刚刚讲的，或荇说她怀疑的坫，故帘原先并不是那样的——在1复叙述的时候加油添醋之处不少
少校还作乩換，而咕咐逍“把那件亊令都忘了她"]■是长得不错的，你洱也想不到——作哪里一啊，所行这畔都i丨:我想到过去——什么样的长牙呀！我定要绐你fr——”
他ft了嘴一挑出·张小小的照片，低1凝视“想矜看1^<丨手的照片叫?”
他正要把照片递治她，却突然儸住了，他看上去比
I19丨5年，英丨KUi坏杀]*··、取娇荇乔治·约瑟夫·史密斯（（GeorgeJosephSmith,1872'—1915)I片为杀’为J·.名女而被定罪并接受绞刑，此案介“浴笮新娘ix丨龙案”之称除r被媒体广为报道以外，该案还是法理学和检测史上的重要事件、同时它也是相关犯罪中的相似性被用宋证明审议的首批案例之.这-技术在后续诉讼中得到广泛应用。此人姓名及本案件亦见于后文。
1〇
第一韋
佩尔格雷夫少校讲了一个故寧
任何时候都更像-只喂饱了的青蛙t馘尔格雷夫少校似乎从她的右肩上方死盯着什么尔两——从那里传来渐fj-渐近的脚步声和说话卢
“唔，我茛该死--我是说--”他把所有东两郎塞
回钱包，冉把钱包寒进衣浚
他的脸色史加紫红—他不r!然地人声说道：
“就像我方才说的耶样——我想绐你行那些大象
牙--我射杀的M大的大象----啊，哈取！”他的声Yi
-种稍稍冇#假模假式的腔调，
“看看淮来了！伟大的四欺P昌——植物声部和动物声部——你们今天交什么好运了——嗯？"
刚刚走近的四个人是马普尔小姐已经见过的饭店里的客人他们是两对夫们，虽然马普尔小姐还不知道他们的姓氏,她却知道那身材高大、灰发浓密的叫做“格雷格〜，他的妻子，耶金发妇女叫做拉吉夂——而另外一对夫妇.深色皮肤的瘦削男子和那大方ifti相当饱经风霜的妇女是爱德华和识笑琳他丨门坫梢物家，据她所知，他们也付鸟类感兴趣
“一点也不走运，”格雷格说——“至少在得到我们想要的东沔方面+走运”
“不知道你们认不认识马普尔小姐？希林顿丨:校和
1格茁格（（;％),格茁戈里（<;rrg«ry)的昵称,
2拉吉（Lucky),意为“幸运"，故丨〖I丨M尔格雷夫少校4谈话开始时提到了**交好运”的玩笑话c
11
加勒比海之谜
希林顿太太,格雷格和拉吉·戴森”
他们愉快地和她打了招呼，拉古大声说她要不是立刻或者冯丨.有饮料喝就会渴死r
格雷格招呼蒂姆·肯德尔，他们夫妇正坐在不远的地方w账
“嗨，蒂姆绐我们令饮料”他问k他人“丰收鸡尾酒p吗？"
他们同意
**马普尔小姐，你也来一杯吧?"
马許尔小姐说谢谢，不过她T可要新鲜的酸橙水“那就来新鲜的酸橙水，”蒂姆·肯德尔说，“还要五杯丰收鸡尾洒，”
“和我们一起喝吗，蒂姆?”
“我倒是想呢.似迠我必须把这邱账fi搞淸楚不能丨丨兑莉中独处理所冇事情顺便说·句，今天晚L有钢鼓乐队
“好啊拉吉欢呼“该死的，"她退缩道，“我浑身邡打刺哎唷！爱德华故意把我推到带刺的灌木丛里!”“可爱的粉色花朵，”冶林顿说“还布可爱的长刺，.你是残忍的虐待H，不是吗，爱
I專:收坞尾酒（P丨arrter’sPumh),-种用深色朗姆酒、鲜柠拟汁溜汁糖浆和苏打水配制的杓尾納
2)钢鼓乐队（Sledband),特立尼达和多巴哥的·神乐队.主要使用由油桶发展而来的旋律打击乐器
12
第一韋
佩尔格雪夫少校讲了一个故寧
德华?”
“可不像我，格雷格咧嘴笑着说。“充满r人情味”伊芙琳·希林顿在马普尔小姐身旁坐下，轻松愉快地幵始和她说话
马普尔小姐把正在织的毛活放在膝I-.由于颈部患有风湿，马普尔小姐有些闲难地向右缓缓杻过头去，看她身后是谁不远处是甯冇的拉丨Mr、'左十带凉台的大平房。但是那里没有人
她得体地M荇伊芡琳的话（人们对她是多么亲热啊！），但她的眼睹深思地扫过那两位男十的脸
爱德华·希钵顿ffm·个不错的人安静但很有魅力……还有格雷格——a大、唷闹、卨高兴兴的样子他与拉吉是加拿大人或荇笑网人，她猜
她看r_佩尔格茁夫少校，这位仍然扮演宥稍有传奇色彩的好好先牛真有趣……
加勒比海之谜
第二章马普尔小姐作比较
耶天傍晚，金棕榈饭认：·片欢乐。
马普尔小姐坐在一张小小的角桌旁,饶有兴趣地环顾四周，那餐室是个大房间面开放，迎着西印度群岛带荇香味的柔和暖丨41桌上.有小台灯，色彩都很柔和妇女们多数身穿晚礼服;衣服的料子是薄薄的印花棉布，H内黑的肩膀和手臂露/I:外而4許尔小姐本人曾因外甥媳妇琼甜甜蜜蜜的劝说而收下了“一张小支票”。
“简姨妈，那甩的雜人会相当热，我想你不会有很薄的衣服的”
简·马陴尔谢过r她，收下这张支票.，她到了这样的年龄：老人资助年轻人是自然而然的事，不过中年人照顾老年人也是（彳然而然的帘然而，她+能强迫自己去买任何非常薄的衣服！在她这样的年龄，哪怕在最炎热的天气，她也多半觉得是令人愉快的暖和，而a圣安诺赫的气温片没打真正达到人们称之为“热带炎热气候”的
-'14
第二章
马普尔小姐作比较
程度，这天晚丨:她的穿着来自英国的地方上流妇女的最好传统一花边装饰的灰色衣服
在场的年K：荇例不只她一个，房间里各个年龄段的人都冇冇带着第：任或荇第四任妻子的企业界大亨有来自英国北部的中年夫妻u有来自委内瑞拉首都加拉加斯、带肴孩T-的快乐家腔南关各W郎有代表，他们都响亮地说着两班牙语或荇葡萄牙语付纯粹英闰背fc的两名教十、一名医生和-名退休法官。甚至还有一家中丨司人餐室电的服务i:要由幻女来做，她们是黑人女孩，身材高挑、高高兴兴、分穿纯A衣服，不过负责的是名有经验的意大利领班，还有一名专司法K红酒的侍者，而且蒂姆·肯德尔那双留意的眼睛关照着一切，他这里那里地停下来在各餐桌说畔客气话他耶能干的妻子跟在他身后她长相不错，头发是天然金黄色，嘴科饱满.动不动就大笑奠莉·n德尔很少发脾气、她的人员热情地为她T.作，而她小心仔细地区别对待不同的客人。她对年长男七乂是笑乂是调情，对比较年轻的女t则恭维她们的衣荇
“哦，敝森太太，你今晚穿得ft漂亮啊我恨不得把它从你身1·.撕下来呢。"但是她自己穿得也很好，马普尔小姐这样想，她穿的是41A色的紧印衣，披符-条淡绿色绣花炫披肩拉占抚摸费这条披肩说:“这颜色多4爱！我想軒一条像这样子的:”“你在这电的商店就能买到.”兑莉告诉她说，然后就到下一张桌子去了。她在马普尔小姐的桌旁并没打停留她通常把年长的女十留给i：夫去应付
-15
加勒比海之谜
“老太太们更加喜欢男十她总是这样说.
蒂姆·肯德尔过来了，他俯穿向着马普尔小姐
“你冇什么特殊要求吗?”他问道“你只要告诉我——我就会叫人为你烹n:的饭店的伙食,还有半热带的气候.这和你作家电~惯的相当不一样吧·是不是?”
马普尔小姐微笑笤说出同是一件偷快的事情
··耶么，一切很好不过如米有任何需要——”
“比如说?”
“喑——"蒂姆·h·德尔似乎饤咚拿不准——“面包黄油布丁?”他试探着问道
马許尔小姐微笑荇说她认为n前没有面包黄油布t也很好。
她贷起费匙，高高兴兴地汗始吃她#爱的水果圣代冰淇淋
钢鼓乐队幵始演奏钢鼓乐队是沔印度群岛上吸引游客的丨k轴戏说实活，没科这钢鼓乐队马普尔小姐也觉得挺好她觉得他们发出的mnn欠的噪声，吵得没有必要。
然而，无"了否认的是，所有K·他人#欢这种卢音，所以马蒈尔小姐本符她年轻时的粘神.认定既然他们必须演奏,耶她就必须设法学着涔欢他们她没法要求蒂姆·肯德尔从什么地方把“蓝色多瑙河”的柔和旋律召唤出来。(多优雅——华尔兹舞曲。）如今人们跳舞的方式真奇特，浑身上下乱动，看上去相当扭曲。哦，好吧，年轻人必
16
第二韋__
马®尔小姐作比较
须享受一她的思绪停rf来。w为现在她想到r这一点，那就是这些人中卩彳很少是年轻的跳舞、灯光、乐队(甚至m钢鼓乐队）奏的皆乐，所有这些肯定都是为年轻人准备的.、m是年轻人作哪1ii?她认为，是住大学里读
书或者在工作---年两周假期像这样的地方太远、
太贵了。这种快乐尤忧的生活迠为：四卜岁的人准备的——还有正在试阉赶丨:年较娄子的生命活力的老头子。这似乎多多少少迠桩憾事.
马普尔小姐为年轻人叹息。$然，这里有肯德尔太太。她很可能不超过二卜二或者二十三岁，她似乎正过得快乐一但即使如此，她正在做的M—份工作啊.
近旁的一张桌r边上坐畚普泔斯科特教i·和他的妹妹。他们向马普尔小姐示意，要她过去一起喝咖啡，她过去了。普雷斯科特小姐瘦瘦的，面貌严厉，教士是肤色红润的胖子，态度和蔼亲切,>
咖啡端上桌了，椅子被稍稍拖离了桌子。普雷斯科特小姐打开针线袋，拿出若千她止在缝边的杯垫来一坦白说，这些垫子/tii陋.，她将这…人发生的所打如悄都告诉马普尔小姐。上午他们访问了一所新的女子学校。午间休息之后，他们步行穿过一个付蔗园，在一所养老院喝茶,他们有几个朋友住在那里。
普雷斯科特兄妹在金棕榈饭店待的时间比马普尔小姐要长，所以他们能够向她介绍饭店里其他几位客人的情况。
那个很老的老头子，拉菲尔先生。他每年都来。富
、17
加勒比海之谜
得不可思议！拥有英闽北部丨（大的连锁超市和他在一起的年轻扪女是他的秘书，埃丝特·沃尔特斯——寡n'(，然啦，这很正常没有什么不合适的(毕竞他已经快八十岁了！)
马膂尔小姐理解地点点头，认nr这种关系，7是教七评论道:
“很好的年轻女子;据我所知，她的母亲是寡妇，住在奇切斯特®。”
“拉菲尔先4:还葙一名贴穿男仆或者不如说是护T.一一我想，他适一名有资格的按摩师，他的名字叫杰克逊可怜的拉作尔先生实际丨:瘫痪厂、真不幸一白有那么多钱。”
“慷慨而愉快的施与者，”普宙斯科特教十赞许地加上一句说。
人们穿梭宋去，$:新组合，钉邱人离开钢鼓乐队走远咚，其他人则向着乐队拥挤过去。佩尔格宙夫少校加入了希林顿-戴森四人组合
“说到那些人——”普甫斯科特小姐说，她放低r声音，:w；实这没存必要，w为钢鼓乐队发出的声音轻易就把她的声音淹没了。
“对啊，我正打算问你有关他们的情况呢。”
“他们去年来过这电,，他们每年在两印度群岛待1：
V奇切斯特（Chichester)，英格六南部自治市，位于南安許敦以东英,V利海峡附近
'18-
马*尔小姐作比较
三个月时间，到不同的岛屿去。那又高乂瘦的男子娃希林顿1·.校，那深肤色的妇女是他的妻子一他们是植物学家。另外那两位，格甫戈M·姒森先生和太太一一他们是美国人。好像戴森先生写有关蝴蝶的书他们四个人都对鸟类有兴趣。”
“人们有在露天丁作的业余爱好真不错，"普宙斯科特教丨:快活地说。
“我想他们可能不乐意听到人们说那是业余爱好，杰里米，”他的妹妹说“他们在《N家地理》和《皇家阅艺杂志》上都发表过文章。他们很把自己当回事的。”
从他们jK在观察的耶张桌子丨.爆发出一阵大笑i笑声响得足够盖过钢鼓乐队的演奏.格宙戈里·戴森靠伞在椅子上，用力敲着桌子，他的妻子在抗议，而M尔格雷夫少校喝干了杯子，似乎在喝彩。
此刻他们可不像是把ri己很$m亊的人.
“佩尔格甫夫少校不应该喝这么多，"荇雷斯科特小姐不悦地说。“他有高血压
那张桌子上又上了一轮♦·收鸡尾洒，
“把人们认清楚是很好的，”马許尔小姐说“今天下午我遇到他们的时候，我都不清楚胙和谁是一对，出现r片刻的停顿誇雷斯科特小姐低低地咳丫-声，说:“唔，至于这一点嘛——”
“琼，”教士劝告地说“也许不说下去才是明智的“真的，杰甲-米，我刚十没打箅说任何事情只不过作去年，丨这种或耶种原W——我1%的不知道为什么一
19
加勒比海之谜
我们还以为钺森太太是希休顿太太呢，汉到存人告诉我们说她不是"
“人们如何得到印象是件古怪的事情，对不对?”马荇尔小姐人茛地说逍她的眼_仵片刻时间与呰雷斯科特小姐的相遇女人间的心领神会一闪而过
比涔谞斯科特教I:电加敏感的人也许感觉到他是多余的1
这两个(n女之间乂交流了一次信号这信号明r彳得有如话已经说出來了：“另找时间……”
“載森先生管他的妻子叫‘拉吉’。这是她的真名还是外号?”马普尔小姐问道。
“我看那不大可能是她的真名。”
“我恰好问过她，"教士说。“他说他叫她拉吉是因为她是他的心样物,，他说，如果他失去了她，好运就没了。我觉得他说得很好。”
“他很喜欢说笑话普雷斯科特小姐说。教士怀疑地看r看他妹妹。
钢鼓乐队发出一阵刺坏的噪迕，亍是一批跳舞的人竞相冲向场地。
马普尔小姐和其他人把椅？转过去看着。马普尔小姐欣赏跳舞其？欣赏音乐，她#坎人们那些拖曳的脚步和身躯有节奏的摇摆.她想道，这似乎很真实跳舞有
①原文为法诰,
'.'20广..
马普尔小姐作比较
一种掩饰的力从
今晚，她第一次略微感到在新环境电有在家的感觉……直到现在，她一t没有找到她通常觉得是那么容易的东西:在她遇到的人身上发现与她自己熟知的各色人等的相同之点她"f能被鲜明的衣养和异W情凋的色彩弄得头晕目眩；但是她觉得ftti很快就能作出某些存趣的比较f
例如，莫莉·肯德尔就像她记不起来叫什么的那个好女孩，耶女孩是[;丨·?:·市场公共汽乍上的饵票员帮你上车，直到她确定你Li经安全落座f才摇铃歼乍:、蒂姆.n德尔恰打一点像米德切斯特皇家乔治饭店的领班U信中带眷一点拊心（她丨l!得他有一处溃疡，）至于佩尔格雷夫少校，他与勒待瓦将军、弗莱明上尉、威克洛海军t:将和理杏森司令很适相像她继续想更加行趣的菜-人比如说，格茁格格宙格很难汫，内为他是美闹人也许有一点像汴治·特罗洛泞爵丨:，爵彳:在民防会议卜.总是满n笑话——要不然也许是像耶辑夫默多克先牛默多克先生名声很坏，但是有些人说那只是闲谈，而且默多克先生本人萚坎鼓励谣言！现在说到“拉吉”了？咭，那容易一“皇冠”饭的玛莲。伊芙琳·希林帧？她没有地方可以确叻地安矜丨片乂琳从外表看，她符合许多角色——又高乂瘦、饱经风箱的英阔妇女多的M彼得·沃尔夫的第一任赛子彳杀r的卡罗琳·沃尔夫夫人如何？要不然就足莱斯利·曆姆斯——那个安安静静的女人，难得说出A己的感觉，已经卖了房子离汗r.
21"::
加勒比海之谜
甚至没有告诉任何人她到哪里去了。希林顿上校？没有马丄·.想得起来的仟何线索她必须先r解他一些。举止良好、安安静静的那些男子之一。你从来都不知道他们在想什么.、朽的时候他们让人惊讶。她想起哈珀少校，有·天他安静地;糾断T自己的喉舒.，谁都不知道他是为了什么这样做.H普尔小姐想她的确是知道的——但是她从来不是很有把握……
她的目光游离到拉菲尔先生的桌子上。关于拉菲尔先生，人们主要知道的是他富有得令人难以置信，他每年到西印度群岛来，他半身瘫痪，看上去像是一只皱巴巴的猛禽。衣服松松垮垮地挂在他皱缩的躯体上。他可能已经t十岁或#八十岁r，甚至已经九彳·岁广.他目光锐利，经常粗鲁无扎，但是人们难得对他生气，部分是因为他耶么富苻，部分是由f他令人尤法抵抗的个性，这种t性有一种催眠的力量，让你觉得不知何故，只要拉菲尔先生愿意，他就是行权祖忾
他的秘书沃尔特斯太太和他十在一起.她的头发是玉米色，面容友善。拉搭尔先生时常对她粗鲁无礼，但是她似手对此并·不在意——她不是屈从，而M健忘。她的举止像是训练有素的医院护t：,.冯普尔小姐想，说不定她真当过医院护十、
·个穿着卩丨色茄克衫的高个子漂亮年较男子走来站在拉f.尔先生的椅子旁边耶老人抬头矜他，点点头，然后指着一把椅子示意他咆下。那年轻人依照吩咐坐下r.“我猜是杰克逊先生,”马普尔小姐对自己说一
；·、.、T1
马普尔小姐作比较
“他的贴身男仆”
她相当用心地研究广杰克逊先生一番
莫莉·肯德尔在酒吧间里伸f伸懒腰，双脚从高跟鞋里滑出。蒂姆从阳台上进来和她在一起。H前酒吧间里只有他们两人。
“累了吧，亲爱的？”他问。
“只是有一点儿累。今晚我好像适应新工作了。”
“没有太累宥你吧，是不是？所有这些事？我知道这工作艰苦。”他担心地看荇她,，
她笑了。“哦，蒂姆，別傻广、我喜欢这里的一切非常漂亮。简直就是梦想成iX啊/’
“对，会没事的——如果你只是客人的话。但是经营演出——那可是苦差嚷/’
“唔，你总不能不劳而获吧，你能吗?"莫莉·肯德尔明智地说.
蒂姆·肯德尔皱f皱眉。
“你认为一切顺利吗？成功了？我们把啦情做成了?”
“当然是啦
“你认为人们不会说，‘和桑德森在的时候不一样
23
加勒比海之谜
然有人会这样说啦——他们总是这样的！不过只是一些老顽固罢了。我们肯定做得远比他们好。我们史釘魅乃你迷住耶邱老女人，设法M得像娃你愿意对不顾一切的四五十岁的女人示爱，而我对那些老先生抛媚眼，i丨他们觉得像老色狗一样——耍不然我就假装是甜密的小女儿，耶4感情脆弱的人会喜欢这样的女儿的哦，我们已经完全搞定了蒂姆的盾头舒展广
“只要你这样想就好r。我有点怕、我们胃了大险来做这样一件唭,，我抛#r我的「.作——”
“而你这样做相当对，"莫莉急忙插嘴说“耶只是祜燥乏味的T.作。”
他笑r起来，吻她的鼻尖。
“我告诉你我们把什么都安排好了，”她重复道。“你为什么老是担心呢?”
“我大槪生来就是这样、我总是在考虑一假设有些事会出错。”
“什么样的事——"
“哦，我不知道。也许有人淹死了”
“他们不会的。这里在所有海滩中是最安全的了。而且我们已经让耶个笨笨的瑞典人时刻繁恨眷呢。”“我是傻瓜，”蒂姆·肯德尔说。他踌賭着—然后说，“你一没有冉做那杵梦r吧，有吗？”
“耶些都不值一提，”莫莉说着笑了。
24
第三章
饭店里的死亡
第三章饭店里的死亡
马普尔小姐像往常一样il:人把卩1·餐送到她床丨·.》茶、一个白煮鸡蛋，还有一片番木瓜,，
马普尔小姐想，岛上的水果相$令人失望。好像总是番木瓜.、如染现在行像样的苹果就好r——但是这里似乎不知道苹果是什么,，
现在，她在这里已经待了一星期r,马普尔小姐已经抑制住了洵问天气如何的冲动。这里的大气总是-·样的——啃朗。没有任何打趣的变化,，
“多姿多彩的英国天气，”她对自己喃喃说道，心里疑惑这句话是不是有人说过，还是她q己想出来的，
句然有狂风，这点她是知道的.、怛是在马普尔小姐心目中狂风不属于天气。从性质上来说，犴风更像是上帝的行动。这里有雨，短促暴烈，历时五分钟便髭然而止。任何东西、任何人都淋得透湿，但是再过五分钟大家又都十了。
肤色黝黑的两印度女郎把早餐盘子放到马普尔小姐膝上，对她微笑并且道了早安.>那样可爱的洁白牙齿，而且她微笑着耶么快乐好性子，所有这些女孩子都存好性子，可惜她们都那么不愿意结婚，这i丨:普甫斯科特教士很是发愁。有过许多人找他主持洗扎仪式，他试阉以
25
加勒比海之谜
此来安慰I*彳己，但是没有婚礼
马跨尔小姐吃r¥筲，决定该怎样打发这一天这实在不需要多费脑子她吋以从容不迫地慢慢起床，w为天气很热，而她的手指已经不像当年那样灵活了、然后她会休息个I·分钟之炎:的，她会争符t线活，慢慢走向饭丨,〖丨并且决定自己会坐作:哪中.坐在俯瞰大海的阳台丨·.？要不然到海水浴的海滩丨·.去看洗海浴的人和孩子们？她通常选抒·后者。F午，午休以后，她也许坐车出去、干什么实在不很1要.
今天会橡其他任何一天-样的，她n肓自语。
不过，这一天真的不一样。
马普尔小姐按计划行’k，正当她缓慢地沿着小道走向饭店的时候，她遇到r奠莉·肯德尔。这个快乐的年轻妇女这一次竟然没有微笑。她面容沮丧，和平时大不样，以致马普尔小姐立即说:
“亲爱的，出了什么嗔吗？”
莫莉点头。她略为踌躇，然后说:“唔，你早晚会知道
的--大家都会知道的坫M尔格雷夫少校他死了。”
“死了?"
“是。他是夜里死的。”
“哦，天哪，真糟糕。”
“对啊，死在这里让人害怕这寧ih大家都情绪不高当然一他已经很老了。”
“昨天他看上去还挺好而且高高兴兴的，”马普尔小&说·对于这种冷静的假定，就是年纪大的人任何时候都
.、26
第三章
饭店荦的死亡
可能死去，稍微冇#愤慨
“他似乎相当健康呀，”她又说f一句“他有高血压莫莉说。
“们是如今人们行药"r服呀——故种药儿科学良
奇妙
“哦，说得对，但是也许他忘记吃药，或者吃r太多的药。比如胰岛索，你知道的。”
马普尔小姐认为糖祕病1jAifiim根本+M·N事她问：
“医生怎么说的？”
·‘哦，格茁丨li姆医生实际上足退休r,他住住饭店里，看了看他，当然，本地的官方人l·也来r，来签发死亡证书，所有的事似f·都顺理成章。如果有高血压，这种事情是很可能发生的，特別是如果喝酒过多的活，佩尔格宙夫少校在这方面是相当+听沾的.咋人晚丨:就是这样、”“是啊，我注意到了，”马普尔小姐说“他很可能忘丨己吃药了。对这位老家伙来说足倒霉——但是人们不能老活下太，是不是？可是这件車良让人担忧一一我是说，对我和蒂姆来说人们也许会说食物里有什么东两”
“但是食物中毒和高血压的症状行定是相当不同的吧？”
“是的。但是人们的确随便说话如果人们认定食物有问题——而且离汗饭店——或#杏诉朋友们——”“我真的认为你们不用担心马普尔小姐好意地
::、27，·：
加勒比海之谜
说··就像你说的耶样，像佩尔格雷夫少校这样的老人一他必定已经过rl卜岁了一娃随时会死的对于多数人来说，这是惯常会发生的車情一i丨··人难过，但根本不算异常
莫莉闷闷地说:“如果亊情发生得不是这么突然就好了”
是啊，M；泞尔小虮继续恂慢走荇，心想这事发生得相，突然昨晚他就在这电，和希林顿夫妇、戴森夫妇兴高采烈地乂说乂笑
希林顿夫妇与戴森夫M……马普尔小姐走得更慢
f..最后她突然停步她没仃到海浴沙滩太·，而是坐
在了阳台上一个有遮荫的角落她拿出毛线活，毛衣针迅速碰响，仿佛试苕要跟丨：她思维的速度她不喜欢这个--不，她不喜欢这个这事发生得如此巧合
她回想前一天发生过的事情&
佩尔格雷夫少校和他的故事……
故事讲得和平时样，不需要很注意地去听……不过.要是她留心听了，也许会好些。
肯尼亚——他说到fi*尼收，然后乂说到印度——西北前线——然后——出P某种原W他们说到了谋杀一而甚至在那时候她也没有好好听……
这里曾经发生过一起著名的谋杀案——曾经上了报纸——
在这以后——3时他拾起r她的毛线球一他开始
28，.:
第三章
饭店里的死亡
告诉她有关·张照片的事——凶手的照片——这就足·他说的。
马普尔小姐闭上眼睛，设法确切地记起那个故事讲到什么地方了。
耶是个相1混乱的故饵——是少校在他的俱乐部里听来的——或#是在別的什么人的俱乐部1听来的一-是个医生告诉他的——医生是从M外一个医生那里听来
的---个医生拍下f菜人从一扇前n里走出来的照
片一那人是以丨手——
对，是那样的——现在她丨"]想起种种细节来r一
而e他要绐她荷耶张照片他贫出钱包，开始在钱包里找一同时一迕在说话……
然后还/丨·:说着话的时候.他抬头一看——他看广一不是符她—却是？?■她令丨I(的什么东两—确切地说，是看她八肩后的什么东沔然后他停下来不说r，他的脸涨成紫色一于坫他汗始把所行尔两邡窀问钱包，有点抖，幵始不〖丨然地大声说到象牙！
过了一会儿，希林顿夫妇和戴森夫妇加入到他们这里来了……
正是在那个时候，她向心转过头去育但是那里
看不到任H人或任何东内作她左边的饭队方向，离她有一点距离的地方，蒂姆·肯德尔夫妇坐在那里；在他们后面是一家+委内瑞拉人佩V格甫夫少校没打向那个方向看……
29-:
加勒比海之谜
马普尔小姐一直思索到T餐时分。r餐后她没有坐午出去兜风、.
她倒是说她感觉不大好，问格黹厄姆医生能不能来看看她。
30-
第四章
马酱尔小姐导求医生的帮助
第四章马普尔小姐寻求医生的帮助
格雷厄姆保牛·是个和海可亲的长者，大约八十瓦岁了他在两印度群岛行医多年丨H是现作处子十-退休状态，大部分丁作都交给他在两印度群岛的介伙人了他愉快地和马許尔小姐打了招呼，问她哪电不舒服幸而在马普尔小姐这样的年纪，只要病人·方稍加夸张，身1·-总是有若干微恙可以和医牛汾沦的马枰尔小姐在“肩膀”与“膝盖.，之间踌路了下，但最终决定是膝盖。马普尔小姐自己淸楚，吔的膝盖一飪都很好
格雷厄姆闵生极其温和，似他忍住没冇将这样的亊实形诸语言：在她这样的年龄，这类麻烦原是意料之中的他给她汗r处方，他汗的药是民卞堪本处方范闱的-种有效的小药丸他根据经验知道许多年长苦初到系安诺赫都会感到寂宽.所以他留i"■宋闲谈片刻
“很好的人，”马汽-尔小姐n忖道，·‘我爲祕意思向他说谎不过我实在想不出別的办法r”
马普尔小姐从小受到的教导是适与考虑真理，她的确天生很诚实不过在某此场合.如果她认为n己有资任这么做的话.她扯起谎宋的遥戌程度可确义:惊人
她清淸嗓子，轻咳一声以示歉意，然后便以老太太的方式略釘一点锕抖地说道：
加勒比海之谜
“格茁丨U：姆㈨'丨..我冇冲1(情想问问你我其实不想提到这件if——m是我不大知逍还能怎么做——当然，尽符这件事没什么大不r的m是你矜，这件事对我很t要我沿屮你能理解我，不要认为我4丨.要提的要求尤聊或#——或荇以仟何方式符来是不"了原W的。”
格笛厄姆医生对这番开场内温和地回答:“有什么事让你烦心吗？务必让我效劳
“这件事15佩尔格雷夫少校有关。他的去世真让人悲伤今天¥·L我听到这消息的时候相1尜惊”
“M·啊，"格宙厄姆與生说，“我也觉得很突然:昨天他似乎还耶么兴高采烈呢”他温和地说,01这只是客套对他说来，M尔格雷夫少校之死敁然完全1丨:常.马荇尔小姐心想，不知道她是不是在无事生非。她那怀疑的习惯是不是愈演愈烈r?也许她不应该再相信自己的判断力了其实还不是判断，只是怀疑而已。无论如何现在她已经深陷其中了！她必须进行下去.
“我们昨天下午坐在起谈天她说“他告诉了我他那相3有趣多彩的生活他去过世界各地那么多地方。”
“的确邊的,”格雷厄姆医生答道，他已经多次被佩尔格雷夫少校的回忆烦扰过。
“他还说到他的家庭，不如说是他的童乍，我向他说r点而关我（丨己的侄子佺女的事情.他听的时候非常同情我还给他看r我带在身边的张照片，是我的…个侄子的ft是个好孩子——至少确切说来现住已经不
32-;'j
第四韋
马酱尔小姐寻求医生的帮助
是孩子了，不过要M你理解的话，对我来说总是个孩子”“是这样的，··格雷厄姆民生说，心想这老太太究竞要多久才会说到卍题“我把耶张照片递泠他，他正仔细看着，突然那鸣人——耶咚很好的人——采集野花和蝴
蝶的那些人，系·林顿L校和太太，我想耶足姓--”
“哦，是吗？希林顿夫妇和戴森夫妇。”
“对，就M他们乂说乂笑地突然来广、他们坐下来要了饮料，于是我们一起谈天。谈得很高兴。但是佩尔格雷夫少校必定是不假悤索地就把我的照片放到他的钱包里，并且把钱包放丨11丨他的衣袋广当时我没有怎么留心，但是事后我想起来f，我对自己说——‘一定不要忘i己要少校把登齐尔的照片还绐我’昨人晚I：柯跳舞和乐队的时候，我的确想到了这件事，但是那时我不愿意打扰他，因为他们谈兴正浓，于是我想道：‘我会记住到早上跟他要’但是今天早h——”马普尔小姐停住了——喘不过气来
“是的，是的,”格雷厄姆医生说，“我很理解。你一唔,你当然要拿丨"丨耶张照片的M这样吗？"
马普尔小姐热切地点点头。
“是的，我就适这意思你矜.这M我手里打的唯·一张照片，而且我没有底片，我+想失去这张照片，因为可怜的登齐尔大约六年以前死去r,我很爯次这个侄子这是u:我想起他的唯一一张照片。我+知道一我希望——我这样要求扪当烦人——你是不足能想办法为我找到这张照片？我的确不知道还能请谁帮忙，你知道的
33
加勒比海之谜
我不知逍胙会上料押他的所打遗物以及炎:似这样的东內情这么W准他们"丨能觉得我很讨厌你看，他们心理解没钉人会现解这张照片对我怠味着什么。”“、与然，当然，”格宙丨ii姆民生说“我相3理解在你说米足极其rI然的感觉说实作的，我马上就要会见本地的官方人七——明天举行葬礼，在通知亲属以前，主管3局会有人宋察ff他的文件和财物——所w这类亊情你要说淸楚那张照片迠什么样f的”
“是在房子的前门，”马普尔小姐说。“有人——我说的是登齐尔——1K从前门出来就像我说的那样.这张照片是我的另外一个作子拍的.这个侄子很离欢花卉展——而a我想他在拍的是木样:，要不然就是那些漂亮的——类似汗胃食物的——坫种洱合。耶时登齐尔恰好从前门出来。那不是他的很好的照片—有一点点模湖一但是我萚欢，我一直保存着它。”
“哈格茁III姆医生说说得够淸楚r我想我们给你找回照片不会有什么闲难的，马普尔小姐”
他从椅子上起穿马荇尔小姐抬头对他微笑:
·‘你真和气<格雷厄姆医生，很和气，真的你的确理解，是不是?”
“我，然砰解，4然砰解”格甫厄姆氏牛·说，热情地和她握手“那就别担心丫。每天活动膝盖，但是不要过分，我会再把那些药片送给你的每天三次，每次一片。”
.、34-
第五章
马*尔小姐作出决定
第五章马普尔小姐作出决定
第二天，为已故的佩尔格宙人少校举彳i了葬礼4普尔小姐与普雷斯科特小姐相伴着出席。教士读f悼词——此后人们生活照常
佩尔格雷夫少校的死亡已经R不过是一桩偶然菸件，令人略行一点不愉快，似也适很快就被忍却了。这里的生活就是阳光、大海和社交的乐趣一位阴部的客人曾经打断了这些活动，留下片刻的阴影，但是现在这阴影消失了.，毕竟谁也不深知这位死者，他是那种俱乐部里出來的相当饶?；·的老家伙，总娃在讲別人并不很感兴趣的个人回忆。他没有什么可以让他在世界上任何地方落脚生根的。妻子多年以前就已去世。他过的是寂寞的生活，死也死得寂寞但是他的寂寞是那种以生活在人群之中来消耗自己，并且以这种并非不愉快的方式消磨时光的寂寞。佩尔格笛火少校也许忾经是个寂宽的人，H他也是个相当快乐的人.，他杳A得其乐的法子如今他死r、埋r,没有人在f·他，洱过·个吊期，大槪准也不会i己得他，也不会有人偶然想起他J_
也许可以说,唯一可能想起他的人是马普尔小姐倒不是出于任何个人感情，只是因为他代表了她知道的一种生活她心想.人老r，就越來越巧惯于聆听；听的
n.
加勒比海之谜
时候可能没有强烈兴趣，但是在她与那少校之间有过两个老年人的温和的授受这是一种愉快、人道的品质,、她实际丨:并不悼念佩尔格雷夫少校，只是想念他...
在葬礼的那天下午，她咆在她#爱的地方织毛线，这时格雷厄姆医生来r，和她坐在一起。她放卞毛衣针向他致意。他立即带着相当的歉意开口说：
“恐怕我带来的是相，令人失铝的消息，马普尔小姐"
“是吗？是我的——”
“玷的.我们没打找到你耶张珍贵的照片。我想你一定很失望。”
“埘是有点失望、，但是这当然实际上并不重要。耶只是一种多愁挎感罢广.现在我的确坪解到这一点了。那张照片不在佩尔格雷夫少校的钱包里吗?”
“不在。也不在他其他的东西里。有几封信和剪报，还有些芩碎东叫，朽儿张老照片，似是没有你提到的耶张照片的任何迹象
“呵，哎呀,”马普尔小姐说。“唔，那就没有办法了……谢谢你，格雷厄姆K生，给你添麻烦
“哦，那根本不麻烦似M根据我本人的经验，我很知.if!家庭琐窜对人有多大意义，特別娃在人们老去的时候。，，
这老太太对这件事的反应相、*1不错，他想。他假定，佩尔格雷夫少校在从钱包里往外拿什么东西的时候，很可能看到那张照片，甚至还没有弄清楚这张照片怎么会
-36
第五章
马普尔小姐作出决定
到了他的钱包里，就把它，做没打任何歌耍性的东内撕掉了。但是照片对于这位老太太$然是极其重要的可她还是显得相当高兴，并且对这件麥采取了达观的态度
然而，马普尔小姐心里可远非高兴或达观的。她需要一点时间来把怡想淸楚，似足她也决心尽丨it·利H]Pi前的机会。
她以并不打算掩饰的急切心情与格雷厄姆医生谈话。这位和鸪的男子以为她耶滔滔不绝的话语源自于老太太天然感到的寂寞，便就圣安诺赫的生活、马普尔小姐也许愿意去的种种行趣的地方等等，努力展幵轻松愉快的谈话，以此来转移她N失：照片的不快。他自己也不明白话题怎么就转到佩尔格常夫少校的死广L了。
“有人这么死在远离家乡的地方，”马普尔小姐说，“总是让人很伤感尽符根据他Hl!告诉我的话，我猜他没有任何至亲。他好像一个人住在伦敦”
·‘我相信他常年四处旅行，”格雷厄姆医生说。“至少在冬天是这样的他+涔欢我们英网的冬季这戊不能怪他。”
“的确不能，”马普尔小姐说。“也许他有某种特殊理由，比如肺弱或者必须出N过冬的某种疾病?”
“哦，不，我认为没有”
·‘我相信他W高血压。真遗憾这种病如今听到的太多了。”'
“他对你说过，是吗？"
“哦，没有不，他从來没打提过这件水是別人W
37
加勒比海之谜
诉我的”
“啊，原来如此”
“我以为马普尔小姐继续说,“在那种情况之下是随时会死的
“不一定，”格雷丨ti姆民牛说“如今有办法控制高血压了”
“他的死f:似乎相1突然——倂是我想你并不惊i牙”
“唔，对于这样年纪的人我并不特別惊讶。但是我肯定没有想到他会死圯卩丨地说，我-穴认为他身体很好.他从來没有找我肴过病我也从来没给他M过血压什么的、"
“人们——我意思适说医牛们一-_肴看瑤个人就会知道他患冇高血压吗?”马誇尔小姐以一种纯洁的天真态度问道
“不足中.#就行的，"医1:.微笑梓说“必须做一些检査
“哦，我明内了就是耶n]*怕的尔內:把一条橡皮带丨，丨在手臂丨..然后往甩面打气——我很不爯次耶样做好在我的医生说就我的年龄而论，我的血压实在是不错的。·，
“唔，这是好事，”格雷厄姆医生说
“1然，少校相当喜欢丰收鸡尾酒，”马普尔小姐思索着说道
U啊讨于血丨K来说HJ不好——我说的是酒粘”
“我听说可以服药什么的，对不对？"
3S
第五*
马普尔小姐作出决定
“是的。市面上有好几种药.，他房间里就有一瓶这样的药一‘寒伦奈特’®。”
“如今的科学是多么神奇啊，”马普尔小姐说“民生能做很多，情，楚不是？”
“我们都有一个强大的对手,”格雷厄姆医生说，“你知道，就是大n然某将老式的家駐好处方有时也会奏效”
“比如说在创口上蒙上蜘蛛网？”马普尔小姐说“小时候我们总是这样做的
“很明智，”格雷厄姆医生说。
“还有在胸口敷i：亚麻子裔.再把樟脑油揉进去，用这来治久医不愈的咳嗽
“我看你什么都知逍！”格雷厄姆K生大笑着说道他起身“膝盖怎么样r?没冇太大的麻烦吧？”
“没有，似乎好得多得多了”
“唔，我们说不准是大自然还是我的药丸的功劳，”格茁厄姆医生说“抱歉没能给你提供更多的帮助”
“你人真好—占了你的时间我真不好意思—你说过少校的钱包里面没有任何照片足吗?"
“哦.是的——有-张很老的照片，是少校n己还朴丨当年轻的时候骑在马球马1上照的——还有一张是一只死老虎——他站在旁边，-n脚踏作老虎身匕就是耶
I塞伦奈特(Serenile).·种治疗高血丨K的制刑■I马球马（p〇l()P〇ny>，专为马球比赛而培育训练的马

加勒比海之a
种照片——他年轻时的M忆——+过我肴得很仔细，我向你保id:，你说的耶张你作孖的n定不在那钱包里一”
“哦,我肯定你仔细肴过了——我不是那意思——我只是感兴趣罢f——我丨1’1汴往都会保留这类古怪的东两一一·，
“过去的珍藏，”医牛微笑着说逍
他道r再见就走了..
q呰尔小姐仍然沉思地#猗椋榈树和大海有好几分钟她没有继续织t线现作她肀握了一个事实她必须想想这事实，想它意味荇什么少校从钱包里拿出来乂耶样匆忙地寒丨"丨火·的耶张照片在他去世以后不在那里了这+是少校会扔掉的耶种尔两他把它放冋钱包，他去世以后它就应该卩1:汴他的钱包里.钱也许会被偷，何没冇人会想要偷照片的除非有特殊理由要这么做……
马普尔小姐表情严肃.她必须作出决定。她该不该让佩尔格雷夫少校安静地待在坟墓里呢？不这样做是不是更好？她自己低声引述，“邓肯死/、，经过了一场人生的热病以后，他现在睡得好好的r现在没有任何东西能伤害佩尔格雷夫少校了。他去广危险及不到他的地方，他死在耶特殊的晚上，这迠巧合吗？要不然这件事可能不是巧合？民生们那么轻易就接受了年长者的死
I原句引c丨莎士比亚《麦克白》第:幕第二场
:、‘、40，
第五章
马籙尔小姐作出决定
广特別是在他的房间里有一瓶药九，耶是高血乐患荇必须终生服用的fn.是如果冇人从少校的钱包甩拿走了那张照片，那么此人就可能把那瓶药放到少校的房间电,她自己从来不记得看到少校服药，他从来没有对她说到他的髙血压他唯一说到有关自己健康的话是他承认^—“不像以前耶样年轻”他偶尔会々·点气喘，轻微的哮喘而已，没冇別的丨丨丨适打人提到HM尔格茁夫少校患有高血m——是莫莉？还是普雷斯科特小姐？她丨己不起來i
马普尔小姐叹了口气，然后警告自己，虽然她并没有把这鸣瞀冉的Wi/丨响亮地说出来
“好吧，简，你在暗示或者在想些什么？也许，你就是要编造出整个故事来吗？你真的常握了什么可以让你这么想的根据吗？”
她一步一步尽址准确地冋想她自己与那位少校之间有关谋杀与W手这个主题的对沾
“哦，天哪，”马呰尔小姐说“即使——说紅的.我不知道我如何能够为此做情——·’
但是她知mn己想要试试
'、41，.-:
加勒比海之谜
第六章凌展时分
十許尔小姐解得很早她像许多老年人一样，睡眠轻，时时醒来，她把这种时候用来规划r-.天或者以后许多人内砬该采取的坫种或荇某蟀行动当然，这咚行动通常完全域t·私人或齐家庭性质，除广她A己以外，任何人郎+会饤什么兴趣的MM这个凌晨％涔尔小姐躺在那m.清阱而富打违设性地推想着谋杀案，以及如果她猜疑得对，有关这件事她有什么可做的这事可不容易她拥有一件武器，而a就只有一件，那就珐和人闲聊老太太们的癖好就是大鼠、漫尤边际地闲谈人们烦这个，但娃肯定并·不怀疑她们有隐蔽动机闲谈不可能是直接提问(的确，她真不知逍该问什么问题！）那nj·能M·多找出点有艾从吟人的I’"】题她心矾把这邺人想r-·遍
她叶能会史多地发现心又m尔格雷夫少校的一些事情，似是这会对她真止存帮助吗？她对此表水怀疑如
42八。，
第六簞
凌展时分
果佩尔格雷夫少校是他杀，那+是由于他生活中的各种秘密或荇是要继承他的钱财或荇是向他报尨实h、h,尽管他是受害人，这却是一件少有的案子，在这类案f里，更多了解受害人并无帮助，也不能以任何方式提供有关其ix丨手的线索4:她fl·来，要点，ifnU唯一的要点在于:佩尔格雷夫少校说得太多r!
她从格雷厄姆阁生那里获悉-个相与有趣的事实他的钱包里有种种照片，一张是他自己和一叫马球马的,-张是一只死老虎，还有一两张N样性质的照片。佩尔格雷夫少校为什么随身带着这将照片？马普尔小姐有着与老海军上将、陆军准将以及仅仅是少校们长期打交道的经验.W此她想，这M然适W为他侖Kf欢告诉別人的某些故事，从“有一次我在印度野外猎虎的时候，发生了奇怪的事情……”汗始要不然就足他r】Li和-匹马球马的旧事。因此，在有关谋杀嫌疑人的故事说到适当的时候，他会从钱包里拿出那张照片来加以说明
他和她的聊天就是一盘遵循这种模式的。谋杀的主题既经出现，为了让人们注意听他的故亊,通常情况下他无疑会这样做，那就是拿出那张照片来并且说类似“你想不到这家伙会是㈧r·吧？”这样的沾
1点在丁·这一/[足他的习惯这手的故事足他的保留之一如果和人提到谋杀，少校鱿滔滔+绝地说起来了
马普尔小姐回想到，以此说来，他也许已经向这驵除她以外的某人i并过这个故劳r或#对+止一个人讲
.n43r
加勒比海之谜
过——如果是这样的话，那她自己也许能从这个人那里进->];·获悉这个故寧的细货，以及照片里那个人的长相
她满意地点点头——这"r能是汗始
而且，申然啦，还有她心目中的“四名嫌疑人'尽竹‘狂实丨:，w为佩尔格诣人少校谈到-名男子——所以只饤两个人沿钵顿丨校或#是铖森先生，耔起来都很不像是凶手，怛是闪手时常都是看上去不像的。会不会另有其人呢？她回过头去看的时候没看到有人。当然那里还有那间平房拉菲尔先生的平房。会不会在她来得及冋头以前，有人从那平房里出来又回去了？如果是这样的话，那就可能是那名贴身男仆他叫什么名字来着?哦，吋r,杰克逊走出m來的会不会是杰克逊？耶就可能和耶张照片r.的姿态一样r一名男子从门里走出来也丨午足突然之叫认出来r在耶时以前，佩尔格雷夫少校可能没有留神看过贴身男仆阿瑟·杰克逊他那只转叫不定的古怪眼睛本质1·.就是一只势利眼——阿瑟·杰免逊不是什么真正的绅士1——佩尔格雷夫少校不会多符他一眼的
也许，佩尔格甫矢少校照片作f*、从马抒尔小姐的“肩上看过去的时候，看到了一名男子从一扇门里走出
来……
马普尔小姐辗转反侧——明天的安排——或者不如V
V“真正的绅十原文为印地语的音译英文〇
44
第六韋
凌II时分
说今天的安排——进一步凋杏希林顿夫in、敏森夫妇和阿瑟·杰克逊，邵贴身男仆,，
格雷厄姆医生也醒得早。通常他翻个身冉睡。但是今天他感到不安，闲劲没行上來他匕经好久没冇体验过让他如此难于人睡的这种焦虑广是什么事情引发的？说实在的，他分辨不出来。他躺着把事情想一遍,与什么东两相f——与什么尔两相F——对了，M佩尔格宙夫少校佩尔格宙夫少校的死亡？+过，他不知道这件事中会有什么灰叫il:他+安。足那喋喋+休的老太太话中有话吗？她那张照片的事真是不走运。她对待这件事的态度很好，怛是她说了咚什么呀，她说的话之中碰巧有哪句给了他这种山怪的不安感觉呢？毕竟，佩尔格茁矢少校之死没行什么古怪之处一点也没旮
至少他假定耶适-点A·怪也没打的以少校的健咴状况ifi丨论，死亡原WM相$清楚的——他想t想肴就迷迷糊糊地停卜来r关于m尔格w夫少校的健康状况，他真的很了解吗？大家都说他患有高血压。怛是他自己和少校的任何闲谈中从来没存提及此事。不过无论如何，他从来都没有和佩尔格甫夫少校多谈。佩尔格甫夫是个老厌物，他回避这种人。人晓得他为什么会有这样
45
加勒比海之链
的想法，耶就是事情也许件不都是讨头的9是那老太太的缘故吗？但是归根结底她没有说什么呀。无论如何，这贺与他无f地方，局相，满意还有那瓶装着塞伦奈特药丸的瓶子，而且那老家伙似乎相5随意地对人说到他的高血JK
格前厄姆医生在床丨.翻了个身，又睡着了
III
在饭店外.小溪边一排简陋拥M中的一间，那女郎维多利、I?.·约翰逊作床丨：翻身半起来，这个圣安m赫女郎曲线玲珑，黑色大砰石-·般的舨体就连雕喟家也会欣赏不已她匆匆梳拢浓密的深色卷发，汗]脚耔戳与她同睡伴侣的肋骨
“醒来，汉子"
那男子咕哝着翻了个身“你要什么？还没到早晨啤”
“解来，汉？我有话对你说”
那男子坐了起宋，伸伸腰.婼出·张大嘴和一n漂亮的牙齿。
“你在担心什么呢，女人?”
“死的那个少校..真邪门，我觉得唞情不大对头。”“啊，你想要担心什么事情啊？他老了，死了”
46
凌II时分
·‘听着，汉子。是那药丸。医生问我的那药丸。”
·‘唔，药丸怎么啦？可能他吃太多了。”
“不。不是这样。听着./，她俯身向畚他激动地说他大大地打了个呵欠，然后乂躺卜·了。
“那事没什么麻烦你在说些什么岈?”
“不管怎样，天亮了我要找件德尔太太说话，我认为有什么东西不对头。”
“别废话，”耶男子说，她把这男子看作是她的现任丈夫，虽然没有举行过仪式.“吶们別找麻烦，”他说，打着呵欠翻身到他睡的那一边去了。

47
加勒比海之谜
第七章海滩上的早晨
饭店下方的海滩i丨:值丨.午十·时左；^
伊芙琳·希林顿从水里出来.倒在温暖的金色沙滩I--她脱灰泳wuij/j摇兄她耶-头深色头发。这海滩不很大人们往汴在¥棱聚集作这里，十一点半左右这甩通常会有类似社交聚会的活动.，伊芙琳左边一把异国怡调的现代柳条椅丨少荇位来n委内瑞拉的美丽女子r斯皮亚洛女士她身旁坐的是拉菲尔老先生，此时他已经是金棕搁饭店的老顾客r,u有l年纪的富彔病人才能如此颐指气使埃吟特·沃尔特斯仵照顾他她经常带着速i己本和铅笔，以备记珙拉花尔宄生突然想到什么就必须立即发出人·的紧急商业电报身着沙滩服装的拉菲尔先生干巴的样子令人椎以筲G，f枯的皮肤挂在骨架上，虽然看上去要死不活的，但至少过去八年以来他的模样无变化——要不然就是岛〖.的人这么说的他辦利的蓝色眸子从他那皱巴巴的双颊丨·往外窥视，他生
p,入48八-
第七章
海滩上的早晨
活中的主要不趣就是祖忾地丙认仟何人说的任何话
马荇尔小虮也在场她如汴常地坐在那里织毛线，聆听i下的谈话，偶尔也会参加到闲谈中来。要是她开口了，大家就都很惊讶，因为他们通常已经;g了她在耶里！伊艾琳·希林顿宽容地矜肴她，心想她是那么一位可爱的老太太。
长斯皮亚洛女七往她耶修长漂亮的大腿L乂擦了些油，独自哼唱着。她不是说话很多的女子。她不满地持着那瓶防晒油
“这油没有素馨花精油那么好，”她难过地说“这里买不到茛可惜她的眼皮乂垂下去J'
“你现在要去泡泡水吗，拉菲尔先生?”埃丝特·沃尔特斯问
“我什么时候准备好，什么时候下去,”拉痄尔先生咆哮道
“已经十一点半了沃尔特斯太太说“那又怎么样?”拉菲尔先生说“以为我是那种应该受钟点限制的人吗？到点f做这个，二卜分钟以P做那个，差二十分的时候做——呸！”
沃尔特斯太太照顾拉菲尔先生的时间够长，已经存了对付他的独家办法.她知道他喜欢行段长长的时间好让他从洗浴的疲劳中恢复过来，W此她提醒他时间到r，让他有足足十分钟时间来反驳她的建议，然后能够加以采纳,但表面1:看来他汴没心这样做
“我不喜欢这种帆布便鞋，"拉菲尔先生抬起一只脚
49，
加勒比海之谜
看着那鞋说“我告诉过那傻瓜杰克逊了、那人从来不留心我说什么"
“我给你令別的袢宋好不好，拉崔尔先生？”
“别，你別拿，你坐在这里，別多话。我痛恨人们像略咯叫的老母鸣一样四处奔忙”
伊笑琳作温暖的沙子电微微转动身躯，把双臂伸展幵来，
马誇尔小虮在G心织毛线——成荇肴起来是这样一她伸出-只脚来，然后急忙道歉
“对不起，啟对不起，希林顿犮太我恐怕踢到你广”“哦，没事，”伊芙琳说。“这海滩相当挤。”
“哦，別动请別动我把椅子挪n—点，那就不会科踢到你了。”
马呰尔小姐t新安顿好肖己，继续以孩子气的方式絮叨、
“到这里来真是太好了！你知道，我以前从没来过两印度群岛我认为这是我从不会来的耶种地方，但是我来了托赖找亲爱的外甥的好意我猜你对世界1.这一部分很了解，是不是，希林顿太太?”
“以前我来过这个岛一两次，3然其他的岛也大都去过"
“哦，是的,，蝴蝶，是不是，还有野花？你和你的一你的朋友们要不然他们是亲戚?”
"朋友就只是朋友
“我想你们-起人·的地方不少，W为你们的兴趣相
50
第七章
海滩上的早晨
同，是吗？”
“对。到现在为止我们一起旅行有好几年了“我想你们打时候必定有过某邱相i令人兴奋的H险经历吧？”
“我不这样矜，”伊笑琳说.她的卢荇平淡，略行些厌烦了“胃险经历似甲总是发生在別人身i:。”她打丫个哈欠。
“没行遇到蛇、野生动物或荇彳丨:秘的土茗这类危险的遭遇吗?”
(“我怎么净说这种傻话呀，”马呰尔小姐想。)
“最多就是被虫咬了，”伊笑琳向她保证。
“你知道，"f怜的佩尔格甫夫少校軒一次被蛇咬了，”马普尔小姐说，此说纯系她的虚构“是吗?”
“他没有告诉你们吗？”
“也许说过吧我i己不得r”
“我想你们和他相熟，是不是?"
“佩尔格雷夫少校？不，一点也不熟/’
“他总是柯那么多故事可说”
“可怕的老厌物，”拉菲尔先生说。“还是个傻瓜要是他好好照顾自己，也不至于死广”
“哦，好了，拉菲尔先生沃尔特斯太太说“我知道我在说什么，如果好好照顾白己.在哪儿都会没窜的矜#我.好nmk十.们就对我染手无策r没关系.我说，我对健谈有ft己的·资准则，我会小
51
加勒比海之谜
心遵守的亍是我现在还活着。”
他骄傲地环颐四周他纥然还活着，的确相肉神奇“可怜的佩尔格雷夫少校，他有高血压，”沃尔特斯太太说。
“胡说八道，”拉菲尔先生说。
“哦，不过他是有高血m,"伊笑琳·希林顿说。她说时带有突然、出人意料的权威性
“谁说他有高血m?"拉菲尔先生说“他是这样告诉你的吗?”
“有人这么说的。"
“他脸很红,”马普尔小姐也帮腔说、
“不能根据脸红来断定，”拉菲尔先生说。“而且无论如何他的确没有高血压，因为他是这样对我说的
“你这沾·什么意思啊，他这样对你说的?”沃尔特斯人欠说··我意思是，你不会确叻地告诉別人说你没有什么病。，，
“+，会的有一次我对他说他喝r耶么多丰收鸡吊酒，吃得乂太多^我说。‘你应该注意饮食在你这样的年纪，必须想想你的高血压/而他说在这方面他不必担心什么，他说以他的年龄而论，他的血压好得很哩。”
“不过他吃降压药的，我认为，"马普尔小姐说，冉次加入他们的谈话。“好像足叫什么，哦，叫——是不是‘塞伦奈特’？”
“要是你问我伊芙琳·希林顿说我认为他从来
:'-.·、52'
第七章
海滩上的早晨
不承认有什么问题或者"丨能生病了.我认为他也珐讳疾忌医的，W而否认{*〗己有什么不对头的地方，
对她来说，这番沾说得够长的了马普尔小姐深思地往下看着她深色头发的头顶
“麻烦在于，”拉菲尔先生专断地说道，“大家都太喜欢打听別人的病痛他们认为fU·岁以I:的人都要死r
高血压或者冠心病，或荇耶萼病症之---废话！要是
有人说自己没什么大不好的地方，耶我就认为他没病人应该了解自己的健康情况。什么时间了？差一刻十：-点了吗？我早就该去泡水厂你为什么不提稱我这共审情，埃蜂特？”
沃尔特斯太太没有反驳她站起身來，相s灵活地帮助拉菲尔先牛也站起來她小心地扶矜他，他们-起往下走到海滩丨：··起步入海水中去
卡斯皮亚洛女士张开眼睛喃喃说道:“老头们多么丑陋啊！哦，他们有多丑陋啊！他们应该在四十岁的时候都去死，要不然孑十五岁更好。是吗?”
爱德华·希钵顿和格宙戈里·鉞森路鸣吱鸣吱地走下海滩
“水怎么样，伊关琳?"
“和平常一样”
“从来没有大变化，是不是？拉吉忤哪_-?”
“我不知道，”伊艾琳说

加勒比海之谜
马普尔小姒冉次沉思t,低头苻ff她的深色头发“哈，现仵我来学鲸讯，”格黹戈里说他一把脱掉m案鲜明的&熊大衬衫冲卜海滩，乂吁乂喘地投身入海，迅速地作_由式游泳爱德华·希林顿坐在海滩上他的妻子身旁过一会儿他问:“再下水吗?”
她微笑·一-铖上泳帽——他们-起走F海滩，姿势可大大不如那位壮观
卡斯皮亚洛女七乂张开眼睛、
“起初我以为那两个是来度蜜月的，他对她那么好，但是我听说他们结婚己经八——九年了。难以置信，对不对?”
“我+知ifl鉞森欠太在哪电?”马普尔小姐说。
··耶个拉占吗？她和裝·个男子在一起。”
“你——你这样想吗?”
“肯定，”卡斯皮业洛女士说。“她就是那种类型的人。但是她匕经不那么年轻了——她的丈夫一眼睛早就转到別处T——他到处调情——随时随地我知道的。··
**对，”马普尔小姐说，“我想你会知道的。”
P斯皮、IK洛女丨:向她投来惊讶的忤，敁然没指错她说出这样的话来
马普尔小姐却带荇温和人·迕的冲色行荇海浪_

54
第七章
海溥上的早展
II
“抟德尔太太，我可以和你说句话吗？"
“当然可以莫莉说她正坐在办公室里自己的桌
子前
高大活泼、穿穿纯白制服的维多利亚·约翰逊走进来，多少带荐点神秘气氛将夺后的M关上“我想和你说些事情，fl·德尔太太“好，什么事。出什么岔子了吗?”
“那我不知道，说不好是那死掉了的老绅士。睡梦里死的。”
“是啊，是啊那又怎么了？”
“他房间里有一瓶药丸。医生问我这个來着、”
“唔?”
“那睬生说——‘i丨:我看看他浴室架子上有什么’，他看了，你知道。他看到那里有牙粉、消化药、阿司叫·林和缓泻药，还存，就是这岬装存:写着‘塞伦余特’的瓶-户里的药丸。”
“是啊、”莫莉乂说.
“那医生看r药丸，他好像相当满意，点点头。似我杳后想了想耶踌药丸原来4、在那里，以前我在他的浴室里没见过。K他药是在耶儿的、牙粉、阿"1%·休、须后
55
加勒比海之谜
水还柯所有其他尔叫f丨1M·耶桦药丸，耶些‘塞伦奈特，药丸.我从来没见过。”
“所以你以为——”莫莉似f行些闲惑，
“我不知道该怎么想维多利亚说。“我只是觉得这不对，所以我想不如把这件事告诉你也许你告诉医屯？也许这意味肴什么事也许有人把药丸放在那里，所以他吃了就死r/
·‘哦,我觉得这根本不可能，"莫莉说。
维多利亚摇头。“这很难说的。人会做坏事的。”奠莉向窗外看去这地方看上去像是人间仙境阳光、大海、珊瑚礁、音乐、舞蹈，简直就是伊甸园。但即使在伊匈园也有过阴影——耶条#蛇的阴影——坏事——多么令人憎恶的字眼啊。
“我会去问的，维多利亚，”莫莉敏锐地说。“別担心^要紧的是别到处去传无聊的谣言。”
蒂姆·肯德尔走r进来，其时维多利亚正好多少有鸣不情不愿地离歼。
“有什么事情不对头吗.莫莉？”
她有些犹橡一但是维多利亚也许会去跟他i井——她告诉他那女郎说了些什么。
“我搞+慷这鸣胡言乱语——这些药九到底是什么呀?”
“唔，我不太清楚，蒂姆罗伯逊医生来的时候说这药——是和血压有关的，我想是。”
“唔，那不就行了吗，是不是？我是说，他有高血压，
56^'；
第七章
海滩上的早晨
于是他可能因此而服药，对不对？大家都是这么做的。我见过好多次了。”
“是啊，”莫莉仍M.迟疑，“但是维多利亚好像认为也许他吃了一粒这种药丸就死了。”
“哦，亲爱的，这有点太像情节剧了吧！你是说也许有人把他的高血压药换成別的什么药了，然后那药就毐死了他？”
“这话听上去是傻，”莫莉带冇歉意地说,“加果你这样说的话t但是维多利亚好像就是这样想的！”
“傻丫头！这件亊我们总可以去问格笛厄姆医生吧，我想他会知道的不过这实在是胡说八逍，不值得太·打扰他。，·
“我正是这么想的
“天晓得那姑娘怎么会认为会行人换掉药。你足说，把別的药放到同样的瓶子里?”
“我不大清楚,”莫莉说,显得相当无助的样子。“维多利亚好像认为那只‘塞伦奈特，药瓶丰来是不在耶里的
“哦，那是胡说八道，”蒂姆·肯德尔说^“他必须始终吃药才能让血压降下来。”他髙兴地走开，找餐厅领班①费尔南多商tt事情去厂.
但是莫莉没法把这件事轻易丟开„忙过午饭以后，
①原文为法语。
'57，.·’
加勒比海之谜
她对丈夫说:
“蒂姆一一我一江在想——如果维多利亚到处说这件事，那我们也许应该向谁请教·下了。”
“亲爱的！3时罗伯逊和所有其他人都来了，看过所有东西，问过他们想问的所有问题了。"
“足的，但你知道那咚姑娘会四处传个没完的——”“哦，好吧！这样吧——我们去问格雷厄姆——他一定知道的。”
格雷厄姆医生拿畚·本朽坐在凉廊1这对年轻夫者·走进太，奠莉马上就全情投入地if·述经过。她说得m无伦次，丁·是蒂姆便接过话头。
“听丨.太·相，傻，”他抱歉地说，“似是就我所知道的而论，那姑娘认为有人把某种#药放到——那东西叫什么来莽一寒拉——什么的瓶子里去了
“m坫她脑袋里为什么会冇这种想法呢？”格雷rii:姆民生问.“她t到什么还是听到什么或齐--一我意思是说，她为什么会这样想？”
“我不知道，”蒂姆钔$无可奈何地说“是个不-·样的瓶子吗？是这样吗，莫莉？”
“不是的，”莫莉说。“我认为她说的是有一个瓶子，上面的标签是—”
“‘塞伦奈特’，"那医生说“那没错，一种很常见的制剂。他一直在定期服用
“维多利亚说她以前从宋没有作他的房间H1苻到过这种药。"
·V58^:'；
第七章_
海滩上的早晨
“在他的房间®从來没有看到过？”格诣厄姆犀利地问.，“她这么说是什么意思？”
“唔，她是这么说的,，她说浴室架子上有好多东沔你知道，牙粉、阿司叫林、须后水，还有一-哦——她兴高采烈地一路说下去.，我想她一直在打扫房间，所以她凭记性i己住了所有东两但是这个瓶子——‘塞伦奈特’——到了他死后那天她I见到
“这很古怪，”格雷厄姆医生相3严厉地说。“她肯定吗?”
他声音里非同寻常的婵利使得肯德尔夫妇都看着他。他们没料到格笛厄姆K生竟然采取这样的态度.“听上去她是肯定的，”莫莉缓缓说迫。
“也许她只是想耸人听闻，”蒂姆说“我想也许是吧，”格雷厄姆眹生说，“我M好自己和这姑娘谈谈
维多利亚对Tft许她说这件事表现出明M的愉悦“我可不想总麻烦，”她说“瓶子不是我放在那儿的.我也不知道是谁放的
“但你认为那瓶子是有人放在那儿的吗?”格雷厄
姆问
“唔，你看，医生，如果那瓶子以前不在那里，那就一定是有人放在耶里的
“佩尔格雷夫少校说不定把它放在柚M里——或芥放在公文箱或类似的东两电面。”
维多利叹槠明地摇摇头.
:’，，·、59
加勒比海之谜
“如果他一迕在吃这种药，就不会这么做的，对吗？”“对，”格甫厄姆不情愿地说道。“对，这是他一天必须吃好几次的药。你从来没见他吃这种药或者这类药当中的任何一种吗?”
“以前他没有这种药的。我只适认为——有人说耶药和他的死多少有点关系，血液屮#还是什么的，于是我觉得说不定他行仇人，这仇人把药放在那里好害死他，”“胡说，姑娘，”医生粗鲁地说。“纯粹胡说。”
维多利亚看上去被吓住了。
“你说这种东两是药，是好药吗？”她怀疑地问。
“好药，而且是必需的药，”格雷厄姆医生说。“所以你不必担心，维多利亚。我可以向你保证，那药没有问题，冇病的人吃它是适，的”
“那我可就放心r，”维多利亚说她高兴地向他露齿而笑。
但是格常厄姆医牛.却放心不下了。原本朦脱的不安之感如今变得切实起来,
V60
第八簞
和埃丝特·沃尔特斯的闲谈
第八章和埃丝特·沃尔特斯的闲谈
“这个地方和以前不一样厂”拉菲尔先生惝怒地说道，其时他正看到马普尔小姐走向他和他的祕朽坐着的地方“走一步路就有耶只老母鸡在你脚T■绕来绕去老太太们到两印度群岛来十吗?”
“你说她们应该到哪里去呢?"埃丝特·沃尔特斯问。
“到切尔滕纳姆®去,”拉菲尔先生敏捷地冋答说“要不然就去伯恩茅斯②，”他建议，“再不然去托基@或者兰德林多德威尔斯^有的是选择。她们喜欢那些地方——她们相当高兴。"
“我想她们不一定时常来得起两印度群岛，”埃丝特说.“不是每个人都像你这样幸运的，
“说得对拉菲尔先生说。“好好记住。我，混身疼痛、关节脱臼。你却不给我任何缓解的办法！而且你任
①切尔滕纳姆（ChelUmham).英格—西南部城丨打(
②伯恩茅斯（Boumemmilh),英格乓南部一A治衬镇，位于南安普敦两南部英rV利海峡入口。
③托基（Torquay),英格，两南部德文郡-小镇
④兰德林多德威尔斯aiandrinddWells),威尔1:中部的温泉城镇。
、、61'
加勒比海之谜
何r.作都+做你为什么还不把那些信件打出来？”“我没有时间啊”
··唔，找时间去打打字，行吗？我带你出来是要你做些r.作的，不是要你来坐着晒太阳，展示身材的。”坫些人能觉得拉识尔先生的话相4不能忍受，@是埃丝特·沃尔特斯已经为他工作好几年了，她很清楚拉菲尔先生是刀子嘴、豆腐心。他几乎一直在忍受疼痛，汫令人不快的话是他发泄的方法之一。无论他说什么，她邡保持相当的沉荇
44可爱的夜晚，是不是?”马普尔小姐停在他们身
旁说，
“为什么不是?"拉菲尔先生说。“我们到这里来就是为了这个，对不对?”
马普尔小姐脆声一笑。
“你真严W啊-一天气A然是相当英国式的谈话主题——人们时常忘丨d——啊哟，这毛线颜色不对。"她把织物袋放4:花n的桌子」：，快少走回她nd的平房去广-,“杰克逊!”拉菲尔先生吼道、
杰克逊出现了。
“送我回屋去，”拉菲尔先生说“现在,在那只喋喋不休的母鸡回来以前，我要做按摩广，倒不是说那按摩对我有什么好处，”他又说。说了这些话以后，他被熟练地搀荇站起来并由耶男按嗱师扶冋他的平房里去了,埃丝特·沃尔特斯U送他们，然后转M头来，怡好马普尔小姐拿着一团毛线回来坐在她近旁,
、·.、62八-'-；
第八章
和埃丝特·沃尔特斯的闲谈
“我希望没有打扰你?”马普尔小姐说。
“当然没有，”埃丝特·沃尔特斯说我马上就必须离开这里去打；I封信了，似是我先要冉欣赏十分钟的落曰。”
马普尔小姐坐下来，声咅温和地汗始说话，她边说话边打敎荇埃丝特·沃尔特斯.她点也不迷人，何适只要她打扮一下就会引人注n。马呰尔小姐不知道她为什么不试一试。，然，也许是因为拉菲尔先生不乐意，但是马普尔小姐认为拉菲尔先生一点儿也不会真正介意的他一心一意地只注意ri己，只要他本人没有受到忽视，他的秘书也许可以把己打扮得像天堂里迷人的美女那样，却不会招致他的反对此外，他通常早早地就匕了床，在柯钢鼓乐队和跳舞的夜晚，埃拎特·沃尔特斯也许可以轻易地——马普尔小姐停r来在心m挑选一个介适的词，与此同时，她谈论她的衍姆斯敦之行>啊，是的，绽放。埃丝特·沃尔特斯也许会在夜晚时分如鲜花般绽放。
她把谈话的主题缓缓引向杰克逊穿丨在杰克逊这个主题丨.，埃鈥特·沃尔特斯相丐穴糊其辞。
“他很能干，”她说“是经过令面培训的按摩师”
“我猜他和拉菲尔先生在一起已经很久了吧？”
“哦，没有——大约九个月，我想
“他结婚了吗?”马普尔小姐试探着问
“结婚？我想没钉吧，”埃丝特说着，略感惊讶“他
63
加勒比海之谜
认来没提过，如果这一”
··不，”她乂说“抟定没结婚，我应该这么说”她感到很有趣
马許尔小姐在她f彳己的脑？1里给这句话加上了一句一-“X论如何，他的所作所为〗丨·不像Li经结婚的样子
但是店说N来.多少己娇男子的行为像是未婚的样子！马普尔小姐能够想到一打例子!
“他相貌不错，”她思索肴说“是的——我想他足的，”埃炫特不起劲地说马捽尔小姐对她仔细推敲付男子不感兴趣？也许是那种妇女，她只对个男子感兴趣——寡妇，人家说的
她问道——“你为拉菲尔先生工作很久了吧?”
“四五年了。我丈夫去世以后，我必须再出来工作我有个女儿在校读书，而且丈夫给我留下的东西很少。”
“为拉菲尔先生T.作，一定觉得他很挑剔吧f马普尔小姐斗胆问。
“你丫解他以后就觉得不足那样他动不动就发火.而反复尤常我认为iF.的麻烦办:丁·他对人们感到厌倦广他矜经在两年之内换过五个贴身男仆。他喜欢冇新人供他吓唬.不过他和我一t*£相处得不错“杰克逊先生好像是个很有礼貌的人吧?”
“他很机智，很有办法，”埃丝特说“当然，有的时候他打一点一”她不说了。
64
第八章
和埃丝特·沃尔特斯的闲谈
马普尔小姐思索。“存的时候地位尴尬毡吧？”
“咕，是的不清不楚的。然而——”她微笑一“我认为他想方设法过得不错。”
马普尔小姐也在想这件事。这对她没有多大帮助她继续喋喋不休地闲谈，很快她就听到关于那热爱内然的四人组合，戴森大妇和希林顿夫妇的许多事悄.
“希林顿夫妇至少M近=四年都到这里来，”埃丝特说，“但是格雷戈里·敝森到这里的时间耍比这长得多，他很了解西印度群岛。我想他最旱是同他的第一任妻子一起来的。她很娇弱，冬天必须到网外去，或者无论如何也要到什么暖和的地方去。"
“那她死r吗？要不就是离婚了？”
“不是离婚，她死广，就在这电,，我不是说就在这个岛L,而是两印度群岛中的某个小岛。我想是有过某种麻烦、丑闻之类的。他从来不提她是别人把这件事告诉我的(.我猜他们在一起并不珐很融洽
“于是他娶了现在的妻子。‘拉吉马普尔小姐说‘拉吉’这个词时稍有一些不满意，似乎在说“说真的，这个名字真不可思议!”
“我想她是他第一任妻子的亲戚,、”
“他们认识希林顿夫妇已经许多年了吗?”
“哦，我想只是在希林顿夫妇到这里来以后。、四年，不会再多了。”
“希林顿夫妇似乎很快乐，”马普尔小姐说。然，都很稳重。”
65'
加勒比海之谜
“对，他们两人都安静。”
“大家都说他们彼此相爱，”马普尔小姐说她说话的腔调相丐随便，何足埃炫特·沃尔特斯渾利地看着她“但你认为他们不是这样吧?”她说。
“你ft己并不真iH地这么想吧，对不对，亲爱的？”
“咭，冇的时候我想不明白……”
“像希林顿上校这样的安静的人，”马普尔小姐说，“时常被浮夸型的人所吸引。”在意味深长的停顿之后，她义加上一句，“拉吉——这样一个占怪的名字，你认为铖森先生对T——对P可能在发生的事情存什么看法吗?，·
“传播丑闻的老家伙埃丝特·沃尔特斯想“真是的，这些老女人！”
她相当冷淡地说逍，“我+知道。”
马普尔小姐转到另外一个话题。“可怜的佩尔格雷夫少校莨令人伤感，不是吗?”
埃丝特·沃尔特斯表氺同意.M然是以一种多少是敕m的方式表水的
“我倒替w德尔人妇真1卜:感到难过，”她说、
“M啊，我想饭店里发生这类事情真是相当倒霉“你知道，人们来到这里是来享受的，对吗？”埃丝特说，“为r忘却疾病、死亡、所得税、冰冻的水宵，以及种种这类事情。他们不喜欢——”她说下去,说时突然流露出完全不同的态度——“江何令人想到死亡的事情”马普尔小姐放下毛活。“你这话说得很好，亲爱
66
第八章
和埃丝特·沃尔特斯的闲谈
的,”她说，“实在说得很好，对，正像你说的那样，
“而且你看他们是相、3年轻的一对，”埃丝特·沃尔特斯往下说。··他们从桑德森家接F-才只有半年，作常担心自己会不会成功，因为他们经验不多。”
“你认为这件事说不定真会对他们打不利影响丨·‘唔，不，坦卩U兑，我认为不会，”埃丝特·沃尔特斯说。“我想，在这种‘人生得意滞尽欢，莫使金W空《·丨月’的气氛里，人们的记性超不过一两天。我想死亡的震惊只会持续二十四小时左右，葬礼一过，他们就再也不会去想了，除非有人提附他丨门我已经这样妁诉莫莉厂不过她当然是忧心忡忡的人。”
“竹德尔太太忧心忡忡？她总是那么不在乎的样子。”
“我认为她这种样子多半是装出来的，”埃丝特缓缓说道“实际上，我认为她是耶种焦虑的人，他们总是忍不住要担心可能出岔子”
“我本来以为他比她史担心呢”
··不，我不这么n我认为她足扔心的人，丨了I丨他丨ii心是因为她枳心，要迠你明卩丨我的意思的话。”
“这倒柯趣，”马普尔小姐说“我认为奐钊拼命想要敁得很快活并k过得很快乐她很斧泞地努力做到这-点，似是这丨丨:她筋疲力尽何况她还有那些古怪的一阵阵的抑郁。她不是——晤.不是真正心理平衡的。”
“可怜的孩子，”马普尔小姐说。“的确有这样的人.
tn■'
加勒比海之谜
外人往往觉察不到。"
“是的，他们外表装得耶么好，是不是？然而埃丝特又说我想莫莉在这件事丨:倒没有任何嗔情真正需要拘心，我是说，如今总有人死于心梗或任脑出血，或者其他这类病症。拿我知道的来说，比以前多多了。只有食物中毐或伤寒之类的东西才会丨丨:人们激动，
·‘佩尔格雷夫少校从来没有向我提到他有高血压.”马普尔小姐说。“他和你说过吗?"
“他对某人说过这样的话---我不知道是谁--可
能和拉菲尔先生说过..我知道拉花尔先生说的恰好相反——但他就是这样的！杰克逊肯定向我说过一次。他说少校在喝酒方面应该更加小心一些”
“我明白了，”马普尔小姐沉思着继续说:“我想你发现他M个烦人的老头子吧？他汫了许多故事，我想他不自觉地1复了好多次。”
“这是M槽糕的地方埃丝特说。“你的确一次又-次地听到同样的故事，除非你能够、>:即拦住他,不让他说下去。”
“当然我倒不是太介意，”马普尔小姐说，“因为我对这类箏情早就习惯了。如果有人常给我i并故事，那我的确不在乎冉听一遍，W为我经常忘记
“原来如此啊，”埃丝特说着高兴地笑起来。
“有一个故事他很莴次i并马普尔小姐说是关于一个W手的，我想他给你i并过，是不是？”
埃丝特·沃尔特斯打幵手提包，开始在里面寻找
第八韋
和埃丝特·沃尔特斯的闲谈
她抽出一支口红，一面说道，“我以为丢了呢。”然后她问，“对不起，你刚才说什么?”
“我『"]佩尔格雷夫少校是不是给你讲过他M爱讲的凶手故事?”
“我想他讲过，现在我想起来了。关于某人用煤气肉杀的亊，对不对？只不过用煤气杀死他的适耶妻子我是说她给他吃了某种m静剂，然后把他的脑袋塞到煤气灶里。是这个故事吗？”
“我想不完全是，”马普尔小姐说她沉思着看着埃丝特·沃尔特斯
“他说了耶么多故事，”埃丝特·沃尔特斯抱歉地说正像我说的那样，人们并不总是在听的。”
“他有一张照片，”马普尔小姐说，“他时常拿给人
看的
“我想他给人看过……现在我丨己不起來那是什么r他给你看了吗?”
“投有马普尔小姐说。“他没有给我看。有人打断了我们一"

加勒比海之谜
第九章普雷斯科特小姐和其他人
“我听到的故枣,”普雷斯科特小姐放低声音、小心地四处张望，然后幵始说话.
马荇尔小姐把椅子拉近邛她很久没能与普雷斯科特小姐在-起作知心闲聊了，这是w为牧师都是家庭观念很强的人，普雷斯科特小姐几乎一直有哥哥陪伴在身边，而快快活活的教h和她们在一起的时候，马呰尔小姐和荇茁斯科特小姐无疑会觉得尤拘无束地好好闲聊一番是不大方便的。
“好像足，”抒甫斯科特小姐说，“尽1T我不想说些什么R闻，而且我真的+知道任何屯情——”
“哦，我很理解，”马普尔小姐说。
“他的第一任表子还在丨tt的时候，好像是有一件凡闻的！那女人拉rV——这样个名字！——我想她是他第-任妻T的表亲，她来到这里和他们在一起，我想是在花或者蝴蝶，或者天晓得什么方面和他-块儿做些工作人们闲沾·很多，W为他们作·起如此融洽一要是你知道我的意思的话
“人们的确是很多管闲事，对不对?”马普尔小姐说‘“所以、^然啦，等到他荽子相，突然地去世的时
候——”
70，
第九章
普雷斯科特小姐和其他人
“她死在这里，在这个岛上吗？"
“不。不，我想他们当时是在马提尼克岛①或者多巴
哥岛<2>。"
“我明白了。”
“但是有些人$时在那里、又来到这里并且谈到一件事情，我从他们那里听说耶K生不是很满怠，”
“真是的，”马普尔小姐饶有兴趣地说，
“那只是闲谈，”3然足.“似是——唔，敝森先生肯定很快就再婚了，她义放低r声音“我想只有一个月的时间。”
“只有一个月，”马普尔小姐说这两位妇女彼此对视。“这真是——尤情啊，”呰茁斯科特小姐说t
“对，”马普尔小姐说。“肯定是无情，她微妙地加丄1一句，“牵涉到——任H钱财吗?”
“我不很知道他总M说些小笑话——也许你听到他说过——说他的这个赵子足他的W样物’”
“对，我听他说过马普尔小姐说
I马提丨克岛（Martinique),两印度群岛中向风群如(WindwanUs丨ands>中的…个岛屿，足法国的海外省。丨502年钟伦布发现此岛，1635年该岛成为法国飱民地
②多巴哥岛（Tobago)，特立尼达和多巴哥国的一个岛屿，位于新印度群岛东南部，特立W达东北部丨498年Hf伦布首先到达该岛，丨899年成为英闰飱民地.I%2年它和特立尼达·起获得独立,
、71
加勒比海之谜
“行人认为这意味荇他#而娶到一位富有的赛子M然，，然啦，”洩甫斯科特小姐以完全公平的姿态说道，“她也长得好看，如果你喜欢这种类型的话。而我自己认为有钱的是那第一任妻子“希林顿家有钱吗?”
“咕，我认为他们是宽裕的，我不是说富得惊人，只是说宽裕，.他们有两个男孩，在公学读书,我认为，在英阔还有一处很好的地方，而a他们冬季经常旅行。”
此刻教士出现，建议去轻松愉快地散散步。普雷斯科特小姐起身走向她的軒哥马涔尔小姐仍然坐在那里。
IL分钟以后，格甫戈里·紙森大步走过她身旁，向着饭店而去。他经过时高兴地挥挥“你在想什么呢?”他叫道,，
马普尔小姐温和地微笑，心想要是她丨"丨答：
“我在想你是不是W手不知道他的反应会是怎样,，
他似f·真的"了能是凶手,，各样事情都很吻合——%于第一任蛾森太太之死——佩尔格雷夫少校肯定谈到过—名杀妻者一特別说到耶“浴室新娘案”.、
是的——邰吻介——唯一的不合之处是一切未免太
D在英格乂和成尔士，*·公学"（PublicSchooU—词是指私立学校，这一称呼始于丨868年<公学法>(/以ScAoo/sArt1868〉u这些卞校本身更愿意使用“独立学校”的称呼。
、72，‘■.
第九章
S雷斯科特小姐和其他人
吻合了◊但是马普尔小姐为这种想法谴赍自己·一她V):是什么角色啊，怎么有资格要求“M身定制的W手”那样的事情呢？
一个声音一多少有些沙哑的声音——吓了她一跳“看到过格雷格在什么地方。呃——什么小姐——”马普尔小姐想道，拉古心情不太好啊“他刚刚走过一向着饭店那边去了。”
“我就知道!”拉吉恼怒地嗔了一声就继续向前走去。
“至少有四十岁了，而且今天早農就显年龄，”马普尔小姐想。
她心中一阵怜悯一为这世界上的拉吉们怜悯一她们如此经不起时间的消蚀、
她一听到身后有声音，便把座椅转了过来一拉菲尔先生在杰克逊的扶持之下，正从他的平房m走出来，作早晨的餺而一
杰克逊把他的雇主安顿仵轮椅里坐好，然后在他身旁忙来忙去。拉菲尔先生不耐烦地挥手要他的男仆开，于是杰克逊朝着饭店的方向走幵了
马普尔小姐抓紧时机——拉菲尔先生从来不会单独待很久的——很可能埃丝特·沃尔特斯会来和他在一起。马普尔小姐想要和拉菲尔先生单独说句话，而现在，她认为，机会来了,、她必须迅速说出她想说的话，不可能有什么铺锘。拉菲尔先生不是那种喜欢老太太们的闲聊的人如果他认定白己受到迫害，就很可能又冋到平房
.、、‘.、73
加勒比海之谜
去的，砝抒尔小姐决定单刀直人
她走到他坐着的地方，拉过一把椅子坐下，说：
“我想问你些事情，拉菲尔宄生。"
“可以，可以，”拉菲尔先生说，“你说吧你想要什么——捐助，是不M?非洲的传教_K、丨卩.，还赴修理一所教觉，是这类事情吧?”
“是的，”马普尔小姐说〇“我对好几个这种性质的项H感兴趣，如果你为此捐献，我会很高兴。但是实际上这不M我要问你的我想贤问你的足，佩尔格雷夫少校是不是给你汫过关于一名W手的故淇
“哟嗬，”拉菲尔先生说.“那么说他也给你讲过了，讲过吗？我想你完全上当了
“我的确不知道应该怎么想马普尔小姐说，“确切地说他告诉你什么了？”
“他唠唠叨叨地，"拉菲尔先生说，“他说到一个可爱的人，鲁克蕾齐亚·波吉亚冉生r。漂亮、年轻、金发，什么都好。”
“哦，”马普尔小姐有-点惊慌地说，“那她谋杀了
'!.)供·克费齐亚·波吉亚（L<u(，reziaBorgia,丨48〇-丨M9)，罗4教皇W山六佾私卞女.长期赞助艺术家从1【关术等相关审务，适欧洲文艺复兴时代浒斫支持荇」1519年，她闪椎产去世抒尨黹齐业·波占业历经：次峤_，部分义献敁氺她私生活并不申纯科Vi谢的家族被)u·代描绘成艺从兴时代以权谋.腐败、性著名的家族.近现代之后，有多部电影创作、小说创作以她为主题
74-
第九章
S雷斯科特小姐和其他人
谁呢?”
“当然是她的·人·啊，"拉菲尔先生说，“你以为是谁啊?"
“毒杀的？”
“不是，我想她给他服H丨安眠药，然后把他寒到煤气灶里去了。诡汁多端的女子。然后她说那是A杀。她耔轻松松就脱了身.减轻刑事沢任或#是什么名堂。如果你是长得好苻的女人，或荇你M哪tnf怜、中轻、母亲娲爱的小流氓，如今就足这么十的呸！”
“耶少校给你看f一张照片吗?”
“什么——耶女子的照片？没有。他为什么要给我看?”
“哦一”马普尔小姐说。
她坐在那里，相当吃惊。佩尔格雷夫少校显然把时间花费在不但告诉人们关T他射杀的老虎、他猎获的大象，而且还说f他遇到过的LX丨手丨门等等故亊，也许在谋杀故事方面他有一整套保留丨VIi人们必须忍受这种情形一拉菲尔先生突然吼道“杰克逊！”把池吓了一跳杰克逊没有回应
“我替你去找他好吗?”马普尔小姐说养就起f身。
“你找不到他的。在什么地//找女人鬼浞，这就是他做的事。没希望的，那种家伙。性格恶劣。不过他倒适合我。.，
“我去找他，”马普尔小姐说
马普尔小姐发现杰克逊坐仵饭店m台的尽头，in和
75…
加勒比海之谜
蒂姆·肯德尔喝酒。
“拉菲尔先生在找你呢，”她说,，
杰克逊做了个鬼脸，喝干了杯中的酒，站起身来。
“这不又来了，”他说。“那恶人总找荐——两个电话和一份特別食谱的汀单——我想这总可以ih我有借U一刻钟不在场吧——显然不能！谢谢你，马普尔小姐。谢谢你的酒，肯德尔先生。”
他大步走开了。
“我替这家伙难过，”蒂姆说。“我时不时地要请他喝納，只足为rii:他高兴起來——我能给你I：点什么吗，
马n尔小姐--新鲜的酸枪汁怎么样？我知道你吾欢
这个。·，
“现在+要，谢谢你——我想照顾像拉菲尔先生这样的人一定总是相当累的。病人经常結难——”
“我不是只指这件事一这份丁.作报酬A，而且人们指望你忍受许许多多的反MX常——老拉菲尔其实人不坏。我意思是除此之外——"他犹浼r下来。
马普尔小姐洵问地看费他
“唔——我该怎么说呢——对于他来说有社会地位的尴尬，人们都坫该死的势利眼——这里没有人属亍他的阶级。他比仆人高些一乂比一般的来客低——或者他们认为他低(.相当像维多利亚时代的女家庭教师就连耶女秘t?，沃尔特斯太太——也觉得她比他高一等。这芹得事情很难办，蒂姆停顿片刻，然后动情地说道：“在像这样的地方，会问题的确多得nf怕。”
76人-:
第九章
苒m斯科特小姐和其他人
格雷厄姆医生走过他们身边——他手里令符-·本书.、他走去坐在一张临海的桌子旁边
“格雷厄姆医生好像很发愁啤，”马普尔小姐评
论道
“哦！我们都发愁”
“你也愁吗？闪为佩尔格茁夫少校死r?”
“我已经不愁那件事了。人们好像已经忘记了一轻而易举不是这事——是我的荽子一莫莉——你知道做梦是怎么冋事叫？”
“梦?”马普尔小姐感到惊讶。
“对——_梦一-梦魇，我想是哦，冇的时候我们都会做顒梦似足莫莉·一她好m老仵做曙梦_梦比她恐惧。这有什么办法吗？随它去了？她有些安眠药，但是她说吃r药史梢——她挣扎t要解来似解不过来”“什么梦？”
“哦，有的时候进什么东西或荇什么人追她——或芥观察她或暗中监视她——她就是解r也摆脱不掉耶种感觉
“医生肯定——”
“她不肯看医生。听都不要听。哦，好吧——我敢说这都会过去的——但是我们以前多快活什么都很冇
趣--而现，只纪·最近--也^卜老佩格)W人的死i丨:
她沮丧吧。自从那以后她好像换了个人……”
他起#
“必须去干每天的杂务r——你肯定不要新鲜的酸
77
措汁吗?”
加勒比海之谜
马蒈尔小姐摇头.
她坐在那甩，想狞唞情曲荇严肃而焦虑她向格雷厄姆医生赘f·眼她顿时就冇了主怠她起夺穿行到他的桌子边旁。
“我必须向你in歉，格茁厄姆医生，”她说“坫吗？”医牛行荇她，温和地表示惊讶，他拉过一把椅子，她肀r下来，
“我想我已经做了最不名誉的事情了，”马普尔小姐说“我有意地向你，格雷厄姆医生，撒r个谎”
她担心地肴着他。
格茁厄姆医t矜丨·.占一点也不籐惊，只是略为i宅异。“迕的吗？”他说“啊，好吧，你不要为这件事太相心r”
这老太太说的是什么谎呢，他心中不解；她的年龄‘?不过就他能i己得的而论，她没冇提到年龄既然她S然沿嗒宋忏悔下，他就说，“唔.说宋听听吧”
“你£得我对你说到我侄子的照片吧，是我拿给佩尔格甫夫少校看的·而他没冇还给我？”
“是的，是的.当然我丨己得。抱歉我们没有能帮你找到、”
“根本没冇这样的东两，”马呰尔小姐低声、惊恐地说道*
··请再说一遍?”
第九章
法霄斯科特小姐和其他人
“没W耶丨是我造出来的，不好怠思，”
“你编造的吗?”格茁厄姆民生冇点恼怒.“为什么?”马普尔小姐便告诉了他。她对他说得很清楚，没有碟喋不休。她把佩尔格雷夫少校的凶手故事说给他听，还说他怎样地正要把那张照片给她看，以及他突然慌张起来，然后她就说到她的焦虑，M后决定要设法矜到那张照片。
“但足说真的，除了告诉你此假话以外，我找不到其他方式做这件寧，"她说，“我IX的希铅你能原谅我“你认为他本来就要给你看那闪手的照片吗?"
“他是这么说的，”马普尔小姐说。“至少他说有个相识的人告诉他有关个凶手的故事，这张照片就是那个人给的
“是，是，耶么——对不起——你就相信他r吗？”“当时我不知道自己是不是真正相信了他，"马普尔小姐说。“但是，后来，你知道的，第二天他死r。”
“对,”格雷厄姆医生说，这句话的明n尤误突然打动了他第二天他C了……
“而那张照片不见]%”
格雷厄姆医生看着她，不知说什么才好“对不起，马普尔小姐,”最后他说,“但这是你现在
告诉我的--这次的确迠茛话叫？”
“你怀疑我不奇怪，”马普尔小姐说、“换了我，也会怀疑的。、过现怀我告诉你的迠真的，m我相、^理解你现&只听到我的-面之聞即使你不ft丨c我，我想我也
p、.，、79'
加勒比海之谜
该告诉你”
“为什么？"
“我知道你成该得到尽敁全面的信息——要是一”“要是怎么?"
“要迠你决定就此饵采取任何行动的话”
80
第+韋
在雇姆斯教作出的决定
第十章在詹姆斯敦作出的决定
格雷厄姆医屯在詹姆斯敦1彳i政长宵的办公室甩，他坐在桌旁，对面是他的朋友达文特电，他是个二·十五岁的严肃的年轻男子。
“电话上听起来你相'*1神秘啊，格常厄姆，”达文特里说。“有什么特殊的事情吗?”
“我不知道，”格雷厄姆医十.说，“m是我拘心。”达文特电#荇对方的脸，然后点点头，饮料卍好端h了桌子。
他轻快地谈到他最近-次的钓龟远矸然后等到仆人走开了，他作椅子丨:往后一靠，孖养对方n“现在好啦他说，“说说吧。”
格雷厄姆医1:就说了让他拊心的事。达文特电绥慢地吹了一声悠长的U哨，
“我明n了。你认为佩尔格甫夫少校的死广可能有点什么古怪？你现在小·能肯定这只是h然死广？谁出的死亡证明？是罗伯特逊吧，我想他没有任何怀疑，足不是？”
P詹姆斯敦（JamesNwn>，大两洋南部圣絲勒令岛（9Hdma)的疗府
加勒比海之谜
“他没有，m是我认为他在开具死亡证明书时受到浴室m那瓶‘塞伦奈特’药丸的影响他问我佩尔格雷夫是+适提到过他患有高血压.我说没冇，我自己从來没冇和他谈过医药方面的事情，(口.是显然他对饭店里其他人说过。整个事情——那瓶药，还有佩尔格雷夫对人们说过的话^—所冇都符合——没有任何理由怀疑到其他任何事情作出这样的推论适完全（丨然的—沮是我现在认为这个推论|1r能+1e确如果足由我来开具死亡证明，那我也会毫不犹疑的种种表象相$符合他死于高血压这个股w如果不是耶张照片奇怪地不见f,我永远不会去想这个的……”
“徂是，你看，格甫厄姆，”达文特甲说，“要是你让我说的话，你是不是有点过了·依赖.个老太太说的相当离奇的故亊广，你知道这些老太太玷什么样子的。她们夸人细r/，还把整个事情煸动起来
“是的,我知道，”格雷厄姆医生怏怏地说，“我知道这一点。我对f丨己说过事情也许就是这样的，很可能是这样的m是我不能说服我卜*彳己‘她叙述的时候是那么淸晰详尽。"
“在我肴来整个事怡根本不n了能，”达文特里说，“科位老太太说广一个本不该在那里的照片的故事—不，我『彳己也说糊涂r我的意思正好相反，是不是?——似是你的确应该追踪下去的唯一的事，是那清理卧室的夂仆说，在耶少校死亡的前：天，与局引以为证据的·瓶药丸并不在他的房间甩。但是这件事可以有一
、82
第+章
在着姆斯教作出的决定
神解释他tki午总足把这药九揣在衣袋里的”
“我想是的，有可能
“要不然就是那女仆弄错了，她只不过楚以前没行汗:意到丨M已——”
“那也有"r能“好啦，就是这样啦，
格雷厄姆缓缓说道:“那姑娘说得很肯定，
“唔，圣安m赫的人是很矜易兴奋起来的，你知道感情用事。很容易冲动。你认为她知道的——比她说出来的要多一点吗?”
“我想也许是这样的，”格宙厄姆医生慢慢地说“如果是这样的话，你不如试m丨:她说出来，我们不想引起不必要的轰动——除非我们冇了些什么iiH据如果他不是死于高血/K,那你认为他的死W是什么？”
“如今可能的4:两太多了，”格雷丨ii姆民生说“你意思是说没有任何蛛丝4迹的东西吗？”
“不是每个人，”格雷厄姆医生冷淡地说，“都会考虑周到地使用砒霜的”
“现在让我们把奉情搞清楚——你的看法是什么？你是说药被凋包r?佩;k格佾火少校就这样波毐死r?"
“不——并非如此。这是那女仆——维多利亚什么的认为的——但是她全都异错了一-如果打人决定要f掉
少校---下子·干掉一·就可能给他服下什么东内一
最可能是在某种饮料中.然后为r矜起来像是正常处i1:.就把瓶治疗A血m的药丸放汴他的房间甩还散
'83-·-
加勒比海之谜
尔谣言说他患冇卨血丨
“谁散布的谣言?”
“我曾设法去发现--没存成功---这事做得太聪
明了。屮说‘我认为是乙告诉我的’一问到乙，乙说是，我没有这样说，+过我iii得是丙有一天提起这件
嗔的。，丙说‘好儿个人谈论这件事-我i己得其中一个
人是中。’于是我们乂回到原地了。”
“有人很精明啊？"
“对。发现死者之后，大家似乎都在说少校的高血压，而且到处重复别人说过的话。”
“如果直接#死他，然后就随它去了，那不是更简单吗？”
“不。这就可能意味眷调査——可能要尸检——而观作这样，医生会接受死亡并且开具死亡证明——正如他做过的那样。”
“你想要我做什么？到刑事调査部去吗？建议他们把耶家伙挖出来？耶可能闹得满城风——”
“这事可以做得不太声张的
“做得到吗？在圣安诺赫这种地方？好好想想吧！事情发生以前小道消息就会不胫而走了。总之，”达文特里叹息道——“我想我们总得做些什么事。但是如果你问我，我要说那完全是没冇价值的发现!”
“我诚心诚意地希望是这样的，”格雷厄姆医生说.，
84-
第十一章
金棕榈饭店的晚会
第十一章金棕榈饭店的晚会
莫莉1新摆设r餐室里几张桌子上的装饰，拿走·把多余的刀，把一把叉子放正，1新安放一两个玻璃杯，往后站了站看看效果，然后走到外面的阳台上。此刻恰恰没有人在场，于是她漫步走到远端，凭栏而立^又一个晚会马上要开始了。喋喋不休、谈话、饮酒，一切都耶样地欢乐和无忧无虑，这是她渴望的那种生活，而且几天以前还是她耶么喜爱的生活。现在就连蒂姆也似乎在焦虑担忧了。也许他內然应该有点担忧。重要的是他们的这份冒险应该成功。他毕菀已经尽其所有，投入到这份胃险事业中去了。
但是，莫莉想到，他真正担心的不是这个。是我。但我不明白，莫莉对ft己说道，他为什么应该担心我。w为他的确担心她。这一点她相$有把握。他提出的问题、他不时向她迅速投来神经质的瞥。但这是为什么？莫莉想道。“我一直很小心的，”她心里如此总结道。她自
〔-、85，
加勒比海之谜
己并未真正明内这件窜.，她记不住是什么时候开始的。她甚至拿不准那是什么，她已经开始见人就害怕，她不知道为什么他们能对她怎样呢？他们又打算对她千什么呢？
她点点头，然后大吃-惊，因为有一只手轻触她的肩膀.，她转过分来见坫格甫戈甩·戴森，他略仃‘点吃惊，显得很抱歉的样子
“真对不起。我吓着你了吧，小姑娘?”
莫莉不喜欢被人叫做“小姑娘"。她迅速而伶俐地说道:“戴森先生，我没有听到你过来，所以吓了一跳。”“戴森先生？今人晚上我们很iH式啊，在这里我们难迫不足一个次乐的大家庭吗？爱德和我、拉吾还有伊英琳、你、蒂姆、埃丝特·沃尔特斯和老拉菲尔。我们所冇这些人都坫·个快乐家庭。”
“他已经喝多r,”莫莉想逍她对他愉快地微笑c“哦！釘时候我是个严肃的女老板，”她轻快地说“我和蒂姆觉得+轻鉍用教名称呼他人比较有扎貌”
“啊！任何自命不凡的讨厌鬼的那套东西，我们可不要。喂，可爱的莫莉，和我一起喝一杯吧，
“晚些时候再请我吧,”莫莉说，“我还有几件事情要做呢
“那就不要跑开。”他的手臂箍紧了她的“你是可爱的女孩，莫莉。我希望蒂姆知道自己交了好运。”
“哦，我会想办?iai：他这样想的，”莫莉愉快地答道。“你知道吗，我nj·能完全被你吸引住r他斜睨着
86，I
第十一章
金棕搁饭店的晚会
她——“不过我不会il:我的#F听到我这样说”
“今天下午的远足不错吧？"
“我想是不错的有的时候我觉得有点膩，这诂我H对你说，人也会厌烦鸟类和蝴蝶的哪大你和我单独-起去小小的野餐，怎么样?”
“耶必须要看情况，”莫莉快乐地说求之不得呢〇”
她轻笑-声逃开，冋到酒吧间。
“哈罗，莫莉，”蒂姆说，“你好像急急忙忙的。外面和你在一起的那人是谁?”
他向外张望“格雷戈里·戴森。”
“他要干吗？”
“他想要和我调情，”莫·莉说“他去死吧，”蒂姆说。
“别担心，”莫莉说，“我会让他下不来台的。”
蒂姆刚要回答她，却瞥见了费尔南多，便走过去对他大声下今。莫莉穿过厨房溜r出去，她走出厨房门，下了通向海滩的台阶
格雷戈里·敝森低声m咒着，然后缓步向猗他的平房走去。他刚要走到那里，灌木丛的阴影之中，一个声音向他说起话宋.他吓一跳，问过头去.，涔色渐浓，片刻问他认为有个可怕的人形站在耶甩,，然后他大笑起来它原来看匕去像足没有面H的幽乂，丨1〗耶是丨月为尽符衣服是白的，iT面孔却M黢黑-片.
，'…、87…
加勒比海之谜
维多利亚从灌木丛中走出来，走到小路上.
“戴森先生，能和你说句话吗?”
“能啊，什么事?”
他w方才吓r跳而感到洽愧，说话的时候便有些不耐烦
“我把这个给你带来了，先生她伸出手来手上打一瓶药“这是你的，讨不对？玷吧·/”
“哦，我的那瓶‘塞伦奈特’药丸对，当然是我的你在哪里找到的?”
“我在它放符的地方找到它的在那位绅十的房
间里
“你说什么——在那位绅士的房间里？”
“死掉的那位绅十，”她严肃地加丨.一句,“我想他在坟墓里不会睡得太好。”
“究竟为什么睡不好?”戴森问。
维多利亚站在那里看着他。
“我还是不明白你在说什么。你是说你在佩尔格宙火少校的平房里发现r这瓶药吗？”
“说得讨，是的氏生和饬姆斯敦的人走r以后，他们把他洗澡间里的所打东两都给了我，叫我扔掉。牙奔和须后水，以及所有其他尔两——包括这瓶药“咭，你为什么没冇把它扔掉呢?”
“w为这件药是你的你找不到r。你丨己得，你问过这瓶药的事?”
“对——Hft——对，我问过我——我以为我放错了
'88
第十一章
金棕榈饭店的晚会
地方了。”
“不，你没荇放错地方行人把这瓶药从你的平傍拿走，冉放到佩尔格甫夫少校的平舟里去的。"
“你怎么知道的？”他粗忤地N。
“我知道我看见过。”她对他微笑，突然露出一aA牙。“有人把这瓶药放到那死绅1:的房间去。规在我把这瓶药还给你，
“唉——等等你什么意思？什么一你稃见谁广厂’她匆忙走开，冋到黑暗的灌木从中去r.格宙兑里作势要跟她走，然后乂睁卜—农他站作耶啦抚摸苕下巴“怎么啦，格雷格？见鬼了吗?”戴森太太问，她正从他们的平房里沿着小路走出来
“有那么一两分钟以为坫见鬼广,"
“和你说话的耶是谁啊？”
“给我们打扫房间的那黑女孩维多利亚，她叫这个名字，对吗?"
p她要什么？勾引你吗？”
“别犯傻7%拉吉。那女孩子脑子1有些A痴想法。”“关于什么的想法？”
“你记得那入我找不到我的·塞伦奈特’r^?”
“你说你找不到了。”
“你说‘我说我找不到r’适什么意思？”
“哦，不为什么，你非要我々所有的亊情负责吩？”
“对不起，”格宙格说“大家都该死地这么神神秘秘的。”他伸出手来，手上是那只药瓶“那女孩子把药
89-
加勒比海之谜
带来还给我r”
“是她偷的吗？"
“不是，吔——在什么地方找到的，我想是·‘咕，那乂怎么样？那有什么神秘的？”
“哦，没冇，”格茁格说、“她只是惹恼r我，其他没什么，
··喂，格雷格，这药到底怎么n事？来吧，晚餐以前喝-杯..，，
莫莉已经F到了海滩她拉出一把旧的柳条椅，那椅子都快散架了·人们很少去坐的她坐进那椅子，冇好阵子注视翁大海，然后突然双卩捧头哭泣起来。她坐作那电不加抑制地咐泣r一段时问，然后听到身边有沙沙声，急忙抬头一看，看到希林顿太太化俯视着她“哈罗，伊关琳，我没行听见你我—对不起。”
‘·怎么回事啊，孩子?”伊芙琳说。“出了什么岔子吗?”她给自己往前拉厂把椅子坐下来。“告诉我。”
“没出什么岔子莫莉说。“什么事情也没有。”
“一定有什么事情r你不会无缘无故地坐在这里哭的不能告诉我吗？结不站—你和蒂姆之间冇什么麻烦了？”
第H—韋
金棕榈饭店的晚会
“哦，没有，
“我很高兴你们没有、.你们两人看上去总是那^
高兴，
“不比你史卨兴，”莫莉说>“蒂姆和我总是想你#爱德华结婚这么多年r,在起还是耶么快乐，真_
“哦，你说那个呀，”伊芙琳说..她说话时声音$w但是莫莉没怎么注意.
“人们有那么多的u角，"她说“还耶怍争吵不休即使他们彼此相爱，仍然釘得好吵的，而旦还〜点也+&乎是不是有人看见/’
“有人喜欢那样生活，”伊艾琳说。“那不说明任何问题”
“唔，我觉得那样很可怕，”莫莉说。
“我也是，真的，”识芙琳说,，
“但是看到你和爱德华一”
“哦,那不好，莫莉。我不能让你继续这样想下去。我和——爱漶肀，”她伶往“如果你想知道良相，过去三年以来，我们私下几乎是不说话的.”
“什么！”莫莉瞪眼看她，卟筘了“我——我没法相信。”
“哦，我们俩装得都很像，”伊芙琳说“我们都不#次当众吵闹而R不竹怎么说，的确也没冇什么可吵的。”
“m是怎么就+对头r?”莫莉问“不过和常有的情况一样罢了。”
:、、91'
加勒比海之谜
“常冇适什么意思？W外——”
“对，就我们而论是W了另外个女人，而且我想你不难猜出那女人是谁
“你是说戴森太太——拉吉吗？”
伊芙琳点头。
**我知道他们在一起总是调情，”莫莉说,“但我认为
那只是……”
“只是在兴头」:吗?”伊芙琳说“后面就没有什么了?”“但是为什么—”莫莉停顿.又试着说下去。“但是你没有——哦，我是说，唔，我想我不该问的。”
“想问什么只管问，”伊笑琳说“我已经厌倦了从《说·个字，厌倦n故-个钉教荞的快乐食了。爱漶中对拉，v完个坫昏ri·他笨得把这件事告诉我我想他这样做心里会觉得好过一点，真诚。可敬。所有那种东两他没有想到他告诉了我并不能让我心里好过些”
“他想离开你吗？”
伊笑琳摇头“你知道，我们有两个孩子了，”她说“我们都很喜欢孩子。他们在英国上学。我们不想拆散这个家。而且当然啦，拉吉也不想离婚格宙格很有钱。他的第一任妻子留下许多钱。所以我们同意互相宽容爱德华和拉吉快乐地不道德，格雷格有福地一无所知，而爱德华和我只是好朋友而已“她带着尖刻的辛酸说。“你——你怎么能忍受下来呢？”
“人们会恂恂j惯任何事悄，似足有的时候——”
:.H
金棕裯饭店的晚会
“怎样?”莫莉说“有的时候我想杀了耶女人”
她声音职的激情很il:莫莉心惊.
“别再谈论我了伊芙琳说,、“谈谈你吧。我想知道你是怎么回囀
莫莉沉默r一会儿，然后她说，“耶只是——只是我觉得我有什么地方不对头r。”
“不对头？你什么意思？”·
莫莉怏怏地摇摇头.“我害怕，”她说。“我IH常害怕，
“怕什么？”
“什么都怕，”莫莉说。“它——在我身上发展。灌木丛里的人卢、脚步声——或#是人们说的话。好像一天到晚总有人在观察我、监视我柯人恨我。我迕许:想的就是这个。有人恨我
“亲爱的孩子，"忻笑琳族惊厂“这种怡况有多久了?”
“我不知迫这种现象——越來越严甩r而月·还有別的事情”
“哪种事情?”
“有这样的时候莫莉缓慢地说·“我说不清楚·我记不得。”
“你是说你打哲时的眩學——是那种情况叫？”
“我想珐吧我意思m说打的时候一一哦，就说足&点钟罢——A从大槪·点半或荇两点以来我什么也无己

加勒比海之谜
不得，
“哦.亲爱的，m这只是w为你在睡眠之中。或荇打r个吨。”
“不，”莫莉说，“一点也不像是这样。w为你看，在耶段时间以后，情况汴不像坫我刚刚打了个盹。我身在别的地方有的时候我铎穿不同的衣服，而有的时候我好像是-打在做什么啦怙——甚至对别人说什么、和某人谈话，却不〖己得我已经做过这样的事情r。”
伊芙琳®得麁惊“但适，莫莉，亲爱的.如果情况真是这样，耶你应该去看医生了。"
“我不要肴医生！我不要。我不愿意接近医生。”
伊芙琳敏锐地肴着她的脸，然后她将那女孩的手捤在自己的手里。
“你可能为没有的事情吓唬r彳己呢，莫莉。你知道有各种各样的梢神错乩，其实它们根本不w良正严重。医生会马上让你放心的。”
“他不会的他也许会说我身上的确仃什么地方不对头了。"
“为什么你会有什么_情不对头呢?”
“W为一”莫莉幵n然后不做卢了。“——没有理由，我想，”她说.
“你的家人——你冇任何家人，比如母亲、姐妹或者什么人，能够到这里来的吗？"
“我和母亲相处得不好，我从來和她相处得不好我有姐妹，她们都结婚r似我想——我想如果我要她们
-94人.，·''；
第十一章
金棕裥饭店的晚会
来，她们会来的。但是我不想让她们来。我什么人都不要——除了蒂姆淮都不耍、
“蒂姆知道你这样吗？你告诉他r吗？"
“还没呢，”莫莉说但是他担心我，而且他还照顾我，.好像他在设法——帮助我或者保护我，怛是如架他这样做r，那就意味着我x耍保护，对叫？”
“我认为柯许多地方对能足想象，似足我仍然认为你应该去看医生。”
“老格雷厄姆医生吗？他不会有什么丨丨!的。”
“这个岛h还有其他医生的。”
“这事没什么，真的，”莫莉说“我只要刻意不去想到它就行r。我希望，像你说的耶样，那都是想象天哪，时间好晚r。现作我应该在餐室里值班r。我-一我一定要回去了，
她犀利地、儿乎是进攻性地肴着伊芙琳·希林顿，然后匆忙离开识芙琳凝视着她的背影。
:'.、·■、95
加勒比海之谜
第十二章昔日的罪恶拖下长长的影子
“我想我终于搞明白了，汉子“你在说什么，维多利亚？”
“我想我是搞明白了这件事可能是钱。大笔的钱”
“喂，女人，你要小心，不要卷进什么箏情甩面去.也许我去把这件事搞清楚比较好。"
维多利亚笑了，那是-种发A内心的宜人轻笑。
“你等着瞧她说“我知道该怎么去玩这一手。这是钱，汉子，大笔的钱^我看到的，也是我猜到的我觉着我猜得对。·’
夜幕中乂传出那柔和的宜人轻笑,
第十二輋
巷曰的31恶拖下长长的影子
“伊芙琳……”
“干吗?”
伊笑琳·希林顿呆板、兴致索然地说她没冇矜
丈夫
“伊芙琳，要是我们抛宑所有这杵，冋家到英国厶，你不会介意吧？”
她正在梳押她耶火深色姒发听到这话，她的手陡然滑落她转身对捋他
“你是说——但是我们刚刚来。我们到这些岛屿来还没到三周时间呢，
“我知道m是——你会介意吗？"
她难以置信，目光在他身上搜索。
“你真的想要冋英w丨”丨家？”
“是的
“离开——拉古。”
他退缩
“我想，你一飪郎知道的，耶沖情况——就足说，我们没断?”
“是的。相当清楚”
“你从来没有说过什么。”
；■·97
加勒比海之谜
“我为什么要说？jL年以前我们已经把这件事整个说过r我们俩都不想分尹所以同意各行其是——但娃公幵场合装作没f”
不等他开口，她乂说，“但是你为什么现在一门心思只想冋英阔呢？"
“w为我快崩溃r我洱也嗒持不f去了，伊笑琳我没办法了那安静的爱德华·希林顿变了。他双手颤抖，响着吐沫，那+带感情的脸似f-w痛苫而扭曲.
“看在上帝的分上，爱德华，出了什么事?”
“什么事也没有，我只+过想离开这里一-”
“你以前热恋拉吉。现在你这个劲儿过去了。你告诉我的就是这个吗·〃’
“ji的我以为你洱也小会有和以前一样的感觉了。”··哦，现在我们別冉说这件事r!我想要知道让你这么沮丧的原w是什么，爱德华。”
“我没有特别沮丧。”
“你就是特別M丧。为什么？”
“事怡难道不明M叫？”
“不，不明显，·’伊笑琳说，“我们把事情说清楚。你和.个妇女私通,、这种唞情发生得够频繁的了。而现在这事过去了<，要不然还是没过太？也她那方面还没有过去，是这样吗？格甫格知道这事吗？我时常‘想不明白。"
“我不知道，”爱德华说“他从米没说过什么他总是显得很友好的样子。”
9g
第十二章
昔曰的罪恶拖下长长的彩子
“男人冇时候迟钝得历害，，·伊乂:琳深思着说“要不然就是——格雷格自己也有外遇！”
“他曾经和你调情，是不是？”爱德华说。“冋答我--我知道他曾---”
“哦，是的，”伊笑琳不在乎地说，“但是他对谁都调情,，格雷格就适这样的，我想这从来没行真正:意味符什么。这只不过是他行为的部分——男人都是这样，”
“你在乎他吗，价芙琳？我宁"1■知道真相"
“格雷格？我挺喜欢他的——他逗我幵心。他是个好朋友。”
“再没有别的了吗？m愿我能相信你。”
“我的确不明白，这事如何能够与你有相f。”伊芙琳冷冰冰地说
“我想我是活该>”
伊芙琳42向窗边，越过阳n向外看去，然后乂走了回来。
“我希望你能告诉我到底是什么唭情i丨:你心烦，爱德华。”
“我已经告诉你了。"
“是吗？”
“激情过后，这种柯时的疯彳1:对，事者宋说是多么的特别，我想你是不会理解的，
“我想我可以试着去理解，但是现在让我担心的是拉吉似乎在控制荐你。她可不只是波拋宑的情妇，她是长着牙的雌老虎，你一定要把真相告诉我，爱德华如果
v99^
加勒比海之谜
你想我站在你这边，这是唯一的方法."
爱德华低声说道：“要是我不赶紧离汗她——我就要杀了她
“杀死拉吉？为什么?”
“W为她让我做的事……”
“她比你做r什么事？”
“我帮她谋杀——”
话终于说出来了----阵沉默——伊芙琳瞪着他.
“你知迫你在说什么吗？”
“知道。我那时不知道我在谋杀。她要我为她弄到-■**兮东两—到药店去买的，.我4时知道—我一点也没有想到她要这些东西做什么。她i丨:我抄写她手里的·张处方……”
“这是什么时候的事?”
“四年以前，耶时我们在马提尼克岛，那时——那时格雷格的挺子--”
“你是说格霜格的第一任赛子---盖尔？你是说I、/:
吉毐死了她？”
“是的一ifu我帮T忙。3我发觉——”
伊芙琳打断ni,“当你发觉出了什么事情，拉吉向你指出抄处方是你，去买药的也是你，你和她是同谋？我说得对不对？”
“对(她说她这么做是出于怜悯——她说盖尔当时备受折磨——盖尔央求拉吉给她_什么东好i丨:她一了百了〇"
第十二章
昔曰的罪恶拖下长长的彩子
“安乐死！我明内广，而你相信了这种说法?”
爱德:肀·希林顿沉默片刻——然后说：
“没有——当时我没有真正相信一不是心m深深地相信.我接受她这种说法.w为我想要相信——闪为我对拉吉是昏了头了。”
“那以后——她和格黹格结娇r—那时你还相信这种说法吗?”
“耶时候我逼着肉己相信D”
“那格笛格——他对这件亊知逬多少?”
“一点也不知道。”
“我觉得这难以置信!”
爱德华·希林顿爆发道：
“伊芙琳，我必须彻底摆脱这件事！那女人仍旧拿我做过的事嘲痄我。她知迫我不再在乎她在乎她？——我已经到r恨她的地步——m她〖丨:我觉得我是捆在她身丄·.的——由p我们一起做的事情——”
伊芙琳在房间里来回踱步——然后她停下来，面对着他。
“爱德华，你令部的麻烦在于你敏感得可笑——$朵根子还软得令人难以贤信邪个女丨电鬼恰价/I:她谣要的地方抓忭了你，她的办法就坫玩斤你的负邪感一一我要用《圣经》上的话告诉你，压在你心头的罪孽是通奸一不是谋杀——你和拉疔的通奸U:你内疚——T垲她利⑴你进行她的谋杀计划，并且设法il:你觉得你和她一样有罪。你没有罪”
101
加勒比海之谜
“伊芙琳……"他走向她——
她退后了几步——H光探寻着他，
“这全都是K的吗，爱德华--是紅的？4、是你编造
出来的吧？”
“伊笑琳！我究竞为什么要编造这种唞情？”
“我不知道，”伊笑琳·希林顿缓缓说道——“这只足可能——W为我发现椎以信仟——任何人。而且因为——哦！我不知道——我想我在听完这些以后，都分不清真假了。”
“我们放弃所有这些——M家到英闰去“好——我们回去一但不是现在。”
“为什么不珐现在？”
“我们必须像平时一样一一只是目前必须这样,，这很重要。你明白吗，爱德华？我们要做的是不要让拉吉知道一星半点——”
第十三章
绻多利证.约翰逊退场
第十三章维多利亚·约翰逊退场
晚会将近结束.钢鼓乐队最终懈怠下来，蒂姆站在爸室旁边往阳台上矜养。有儿张桌子的客人已经离太，他关掉了桌上的灯。
他身后有人说话、“蒂姆，我能和你说会儿话吗？”蒂姆·1Y德尔一惊,
“哈罗，伊笑琳，我能为你做点什么吗?”
伊芙琳环顾四周。
“到这张桌子来，我们坐下来谈一分钟她领路到r阳台尽头的一张桌子旁边。附近没有其
他人
“蒂姆，你一定要原凉我找你谈话，可是我很担心莫莉，
他的脸立刻变广
“莫莉怎么啦？"他俏硬地说
“我觉得她+是很好。她似f·很不安。”
“最近她的确很容易不安。”
“我觉得她应该去看医生。”
“是的，我知道，但是她不想去她讨厌看医生。”“为什么？”
“嗳？你什么意思?”
p…、103
加勒比海之谜
“我问为什么？她为什么会讨厌看医生呢?”
··唔，”蒂姆相当含糊地说，“人有的时候会这样的,你知道耶是——咕，耶钉点像让他们觉得被丨'丨d吓
··你自己也在担心她，是不是，蒂姆?"
··是的。是的，我相当担心。”
“她家n有舴能够到这甩来陪陪她叫？”
“没有。那样的话事情只公丨多。”
··麻烦在哪姐——我M说她和家人之间的麻烦在哪
“哦，不过就足耶咚事情我苻她只是高度紧张，而R——她和他们相处得不好——特別是她母亲。她从来都处不好，他们——从某些方面来讲，是相当古怪的家庭，所以她摆脱了家庭。我看这事她做得对。”
讲芙琳优疑地说逍——“她好像打暂时性眩帑，根据她畀诉我的是这样，而a她怕人儿f·就像被迫宵妄想症。，，
“别耶样说,”蒂姆恼怒地说,、“被迫害妄想症！人们总M贷这个说別人只不过是闪为她——唔——也许她有点神经质。到f西印度群岛这里所有这些黑脸。你知道，有的时候人们对T西印度群岛和有色人种会感到相$不舒服的”
“像奠莉这样的女孩子疗定不会吧？”
“哦，人们怎么会知道别人怕的是什么呢？有人不能待在有猫的房间里.而有人如果毛虫掉到身上,就会昏
104-
第十三章
雒多利亚.约翰逊退场
过去。”
··我不想这样说——似是你没存想过也许她成该去看——唔，心理医生吗？”
“不！，，蒂姆暴躁地说.“我可不要那种人拿她瞎闹。我不相信他们他们只会把人芹得Ui·悄如果她母亲没有去找心理医生的话……"
“那么说她家族里是W这类麻烦的广一一足叫？我是说——，，她小心地选择字眼“——褚神+稳定的病史
“我不想谈有乂病史的唞怙——我把她带离所有这些东內·，她已经好丫，好多r她m近只不过娃有点粘神紧张……位是这些东叫+足遗传的如今大家都知迫这一点这种槪念已经被推翻广，莫莉完全正常,、只不过是——哦！我#是耶艺佩尔格雷夫的不笮死广引发广所有这钱状况。"
“我明白了，"伊芙琳沉思着说但是佩尔格雷夫少校的死没有什么好U:人祀心的，不是吗？”
“，然没人祀心不过行人突然死f，总是会丨丨:人衷惊的·
他显得那样地气急败坏和受拌，以至丁仍笑琳心q\极其不安，她把f·放到他的胳臂k
“唔，我希望你知道A己在做什么，蒂姆，但是如果我能仵任何方面提供帮助的话——我是说如果我"丨以陪免莉到纽约去—我可以陪她乘飞机到那里或迈阿密.或者她能够得到迕正第·流眹疗迮议的地方”
加勒比海之3
“谢谢你，识&琳，m玷兑莉没私尤论如何.她会熟过去的。”
识乂:琳怀疑地摇摇头她缓缓转过身，沿着阳fr的边沿狩过j、·此刻多数人已经离汗，到各自的平房里去_广。伊笑琳f走向她A己的那张桌子，肴看有没有落下什么东两，这时她听到蒂姆发出一卢惊呼。她猛抬头一舂，他的目光落在阳台尽头的台阶上，她随着他的目光看过去，顿时，她也屏住了呼吸。
货莉正从海滩七丨:台阶她哭泣笤喘不过气来，身躯摇晃，方向古怪而不定.、蒂姆叫道:
“莫莉！怎么啦？”
他奔向她，伊芙琳跟在后边。莫莉此刻已经上到台阶的M丨.层，她站在那电，収手放在背后。她啜泣着说：
“我看见她了……她在那边的灌木丛里……在灌木从电……看我的手——矜我的手一一”她伸出双手，伊芙琳屏住呼吸，看到那怪异的深色污渍。在柔和的灯光之下，那污溃是黑色的，但是她心里清楚，真正的颜色是红的。
“发生了什么事，莫莉?”蒂姆叫道。
“在那下边莫莉说。她站立不稳“在灌木丛里……”
蒂姆冇牌优疑，ff宥伊笑琳，然后将莫莉稍稍推向她，自己跑下台阶去广。
“来。坐下，莫莉。坐这里。你最好喝些什么。”
隽莉颓然叱在一把椅子吼，身锘电子，前额埋在交叉的双臂丨：伊芙琳没柯再问她什么她觉得不如留点时
106
第十三章
绀多利亚·约翰逊退场
间让她恢复
“会没事的，你知道，”伊笑琳温和地说道。“会没事的。”
“我不知道，"莫莉说.“我+知道发生了什么窜悄我什么也不知道。我记不得，.我——”她突然抬头“我怎么啦？我怎么啦？”
“没事，孩子。没事
蒂姆慢慢走上台阶.他面容苍内,，伊芙琳抬眼看他，扬起眉毛表示询问
“是我们的一个女仆，”他说。“她叫什么名字来着一维多利亚。有人在她身上插了一把刀”
.、107，、:
加勒比海之谜
第十四章查究
兑钧躺汴床丨..格笛丨ii姆医生和两印度群岛胬方的罗怕特逊K叱站在床的一边，蒂姆站汴另一边.罗伯特逊只]乔把着奠莉的脉搏——他向站仵床脚的男子点点头，耶足·个身穿驚服的瘦削黑人他是圣安诺赫繁方的韦斯顿巡官
“只问亊实——；《:他別问”医生说
巡官点了点头.
“现作，诗德尔太t——Hi舞灼诉我们你是怎样发现这女子的”
有一会儿r夫，那躺在床上的人好像没有听见。后来她说话了，卢咅微弱、遥远.，
“灌木丛里——A色……”
“你符到卩丨色的什么东两——你去看耶是什么，是这样吗?”
“是的—内色的—躺在耶里—我试着—试
:、、108,、
第十四韋畜究
着去扶一她——血一我双手都迠血”
她开始颤抖
格雷厄姆医生对他们摇摇头,罗们特逊低语逍一
“她承受不了了。”
“你在海滩小道那里做什么，肖德尔太太?”
“温暖——美好——海边——”
“你知道这女子是谁吗？”
“维多利亚——好一一好女孩——笑——她常常笑——哦！现在她不——她洱也不会笑了。我永远忘不了——我永远忘不了——”她的卢音歇斯底里地提高了.“莫莉——不耍那是蒂姆
“安静--安辟--”罗伯特逊保生以一种抚慰性
的权威口吻说道——“只要放松——放松——现在会有一点小小的刺痛——”他撤走皮下注射器
“至少在二十四小时以内，她接受洵问，”他说一“什么时候可以问，我会让你们知道的
那高大英俊的黑人杓视畚坐在桌子旁边的人“跟上帝发誓他说.“俺知逍的就这么多、俺什么都不知道只除r刚才俺告诉你们的
他额上胃汗。达文特甩叹rr丨气。在桌旁主持询问
'109
加勒比海之谜
的套安in·铋刑·丨[调含部is斯顿巡宵作r个离开的手势大吉姆·埃利斯慢吞吞地走出房间。
“他知道的当然不止这些，”韦斯顿说他有岛屿居民的耶种柔和n汙“们足我们能从他那1知道的就只有这萼了
“你认为他自d在这件事丨:没问题吧？"达文特里问道:
“没问题。他们在一起好像关系不错
“他们没结婚吗？”
韦斯顿副官嘴膊上略现笑意。“没有他说，“他们没结婚。我们岛上没有耶么多婚扎，、孩+倒是受洗礼的，他和维多利亚已经有两个孩子了。”
“你认为不针那足件什么事，他们俩是一气的吗?”
“很"J*能+是。我认为他会对任何这类事情感到紧张的。而a我还要说，她知道的东两的确不很多。"
“但是已经够讹诈了？”
“我觉得连这个也提不上我怀疑耶姑娘甚至不理解这个间的意思。人们不觉得为守口如瓶拿钱就是讹泎。你知道，逗留仵这里的某埤人是富打的花花公子，他们的道德nr经+起多少调查(”他声音里略带严厉的意味。
“这里有各色人等，我同意，”达文特里说、“也许，有个妁女不愿意大家知道她滥交，所以她绐侍候她的姑娘一件扎物人们默认这是封n贽、"
“一点儿不错。”
110，
第+四章査究
“但是这回.··达文特里反对道，“可不是那种事。这是谋杀
“不过，我还是要怀疑那女子是否知道此事的严®性她看到了菜咚东两，某吟令人迷惑的事情，根据推测可能与那瓶药有关系我了解到耶瓶药是載森先生的下一步我们不如见见他。”
格雷戈里来了.褚神抖擞，一如汴常。
“我来了，”他说我能帮丨:什么忙吗？那姑娘的寧太糟r。她是个好姑娘。我们俩都爯欢她。我猜她坫和哪个男人吵架之类的，m是她看上去髙高兴兴的，看不出有什么迹象说她遇到麻烦了。昨晚我还和她幵玩笑来着
“戴森先生，我想你是在服用一种药，叫做4塞伦奈特’的是不是？”
“很对啊。粉红色的小药片。”
“你是根据医生处方得到这药的吗？”
“是的,，如果你要，我可以出示处方我有一点高血压，如今好多人都有这种病
“好像很少人知道这个事情”
“唔，我没有到处张杨.我——唔，我-直很健康，胃口也好，我从宋都不喜欢老是谈论自d的疾病的那些人。"
“这种药你一天服用多少？"
“每天三次，每次两片“这药你随身带r很多吗?”
加勒比海之谜
“是的我A;概仃六瓶似这药M·锁在行李箱里的在外面我只放一瓶，就是与前在服Hi的那一I”
“听说不久以前你的这瓶药丢r,是吗?”
“说得对。”
“于是你问这女孩.维多利亚·约翰逊，问她有没有
看见?”
“对，我问过，
“那她怎么说?”
“她说她最后一次荇见的时候.这瓶药在我们浴室的架子上。她说她会到处找找看。”
“那以后呢?”
“过r些时候她来还给我这瓶药。她问丟的就是这瓶吗?”
“你说什么？"
“我说‘对，就是这瓶，你在哪里找到的？’她说这瓶药^佩尔格说夫少校的房间电我说‘究竟怎么会到耶里去的？’”
“她是怎么回答你的？”
“她说她不知迫，似是——”他犹疑丫.，
“唔，戴森先生?”
“唔.她给我的感觉是，她知道的的确比她说出来的要多-件，但是我没冇丨·分汴总中·竞这不大重要：就像我说的那样，我还有好儿瓶呢,，我想也许是我把药落在饭店里或荇別的什么地方，而佩尔格雷夫这老家伙出丁兄·种邱山把它检ar也许他把药放在衣袋里打算还
112
第十四章
査究
给我，然后忘记了
“敝森先生，你就知道这吟吗？”
“就是这些了。抱歉，对你们没有什么帮助。这药很重要吗？为什么？"
韦斯顿耸耸肩。“要n情况，任何东西都可能是重要的”
“我不朗白药片与这事有什么关系。我还认为你们想要知道这"]■怜的姑娘遇刺的时候我作f·叫呢我已经尽M仔细地把我的行踪写下来
节斯顿深思地他
“是吗？你真帮忙，戴森先生0”
“大家都省得麻烦，我想，”格甯格说..他将一张纸从桌面上推过去。
韦斯顿仔细地f]这张纸.达文特钯把椅子拉近一畔，从他的肩膀上看过去
“写得好像相巧清楚，”过r-会儿，节斯顿说“九点差十分以前，你们夫妇俩都在为正餐换衣服。然后你-路走到阳台，在那里和卡斯皮亚洛女七喝酒九点一刻，希林顿i:校和夫人加入你们这·伙，你们进人吃晚餐就你所记得的而论，大约在丨一点半你们回去睡觉了
“当然，·’格雷格说，“我不知道耶姑娘实际上是什么时候被杀的一?"
他的is·电稍微柯邛洵问的意思然而，〇斯顿副官似乎没有注意到,,
S113-
加勒比海之谜
“听说是n德尔太太发现厂她？对她来说必定是个严重惊吓
“是的。罗伯逊医生不得不给她服用镇静剂。"
“多数人太11翁觉的时候，时问已经相$晚了，是不是？”
“是的
“她死r很久了吗？我意思是说n德尔太太发现她的时候？”
“我们还不很清楚确切的时间，”韦斯顿顺口说道··可怜的小莫莉。这对她来说必定是个严重惊吓说实在的，昨晚我没打注意到她我想她也i午头痛厂或者怎么了，所以躺下了。”
“你最后的确肴到灼德尔太太.是什么时候？”
“哦，很早，在我去换衣服以前。她在摆弄桌子上的陈设。重新安放刀叉、
“我明白了。”
“那时她情绪相当好，”格雷格说。“开开玩笑啊什么的。她很棒。我们都很喜欢她。蒂姆有福气啊。”“好吧,谢谢你，戴森先生。你已经告诉我们有关那姑娘维多利亚还你药片的时候所说的话，你i己不得更多的r吗？”
“记不得了……就记得我刚才所说的问我是不是我要找的药片.说她是在匕佩尔格it夫房间里找到的。”“她不知道娃谁把药放到那M的吗？”
“我ff她不知道——得r，/i·的i己不得
第+四雏
金究
“谢谢你，戴森先生。”
格雷戈里走出去了.
“他想得很周到，”韦斯顿说,指甲轻敲着那张纸，“这样子急于要我们知道他昨晚到底在哪里”
“你认为他太着急了一点?”达文特里|、uj“这很难说你知逍，有的人大然地为f丨身安仝、为卷入任何事情里面去Ifh紧张。这倒不一定因为他们荷什么负罪感似话说H來，也i午他们就足打丨'"】题·’
“时机怎么样？谁也没fiKH犯罪现场的扎实证据，因为当时有钢鼓乐队、有跳舞的，人们来来去去。大家起身、离席、回座位。妇女走开去往鼻子上扑粉男人闲逛。戴森很可能溜走r。任何人都可能溜走。但是他的确似乎急于证明他没有离开、”他仔细研究那张纸。“那么说，fj■德尔太太当时仵觅新安放桌上的刀义，"他说“我相，怀疑他M不挞故意把这件枣扯进來”
“你听起来像这样吗?”
韦斯顿考虑f一阵子。“我想这是吋能的。”
在这两人所坐的房丨》〇外_起r·阵哚…个剌珲的高嗓疗要求进这房间
“我有话要说,，我有话要说你带我到耶些先生们那儿去。你带我到瞀察那儿去”
一名分穿制服的繁察推幵房门“是这里的一名厨子他说，“急着要见你们。说他知道一些你们砬该知道的事情”
.名載荇厨师帽、惊慌失措的黑人推汗他进人房间
/、115,
加勒比海之谜
他坫-名W师助手山巴人，不是圣安诺赫本地人
“我告诉你们一些事情他说，“她穿过我的厨房,真的，而R她戶1.有刀一把刀，我告诉你们她手上有把刀她穿过我的厨房出了n到花阅电去了我看见她的。”
“锁静.”达文特甩说，“镇静你说的是谁啊“我告诉你我说的迠谁我说的是老板的老婆肯德尔太太我说的就m·她她手上冇把刀，她走出去，到暗地甩去r这适晚释以前的箏——而u她没有回来”
16厂
第十五章
继续査究
第十五章继续查究
“能和你说句话吗,N德尔先生?"
“当然蒂姆从桌边抬起失米他把一畔文件推住一边，指指几把椅子。他拉长广脸，外加一脸可怜相。“你们干得怎么样？有任何进展吗？这里好像有一种厄运客人都等着要离开,你知道，都在打听航班。这种情况恰好发生在一切事情1〗:要成功的时候哦，上帝，你不知道这地方对我和奐莉意味着什么我们把一切都押丨：去了。”
“我知道这种情况i丨:你们难以忍受,”韦斯顿巡官说“别以为我们不同情”
“如果所朽这邺很快就能猾淸，”蒂姆说“耶付厌的姑娘维多利、丨V.——哦！我不应该这样说她她很小
错，维多利亚不错..似是-丨丨UA·必定是:有个很简中■的
原因的，某——种阴谋.或者她有什么风流韵事也许她文夫——”
117
加勒比海之话
·‘古姆·埃利斯不是她的丈夫，但他们好像是固定的·对”
“要是这件贺能够迅速澄清就好了，”蒂姆乂说“对不起，你们有事想和我谈，想要问我什么事”
“是的。我们想问的是昨大晚上根据医学证据，维多利亚是在晚丨：彳·点半到午夜之间遇害的。依照这里的情况来肴，人们+很容易证明自己不在犯罪现场客人四处走动、跳舞、从阳台丨:走幵乂冋来。要证明的确很难。”
··我想是的。但是这是不是意味着，你们确信维多利亚适被这里的某个客人杀死的？"
“唔，我们必须检验这种4能性.n德尔先生。我特別想问你的M，你的一个厨师所作的陈述。”
“哦？哪-个？他说什么？”
“据我所知，他是古巴人。"
“我们有两个古巴人和一个波多黎各人··这人叫恩电科，他说你的赛子从餐室走宋穿过厨房进人花园，手1：拿r把刀。”
蒂姆瞪荇眼他..
“莫莉，t荇把刀？咭，她为什么不该拿？我是说一为什么一it、不认为——你想说的楚什么?”
“我说的是人们进入餐室以前耶段时间，我想那时大概迠八点半你内d正在餐宰和领班费尔南多说话，我想是
“是的。”蒂姆回想，“是的，我记起来了。”
118^
第+五韋
«续査究
“而你的矣子从阳台进来？”
“是的，她进來了，”蒂姆同意“她总是走出去照料筏粲的。有时候侍应生把东阼放错了位孜，忘记放某畔咎具，如此等等、，情况很nj·能就迠这样的。她nl能一迕在重新安放餐具或者什么东西。她手里有一把备用的刀子或荇汤匙仆么的也说不定。”
“她从阳台走进了餐室。你和她说话了吗?”
“说了，我们在一起说了一两句话。”
“她说r什么？你记得吗？”
“我记得我问她一汽仵和谁说话。我听阽她在外面说话的声音。"
“那她说她-:在和淮说沾呢？”
“格雷戈里·戴森/’
“啊，对,，他也是这么说的。”
蒂姆往下说我知道他仵和她调情他有一点这种毛病。这让我恼火·我说‘让他去死吧’，莫莉笑了，说她会让他下不来台的。莫莉在这方面很聪明你知逍，这并不总是容易对付的。不能得罪客人，所以像奠莉这样有吸引力的女子不得不用笑脸和耸肩来应付这类事情、格雷戈里·敝森见漂亮女人就忍不住动手动脚的，”“他们有过什么口角吗?”
“没有，我认为没有。我看，就像我说的那样，她和平常一样一笑了之，
“你不能确定她乒里有没有刀吧?”
“我记不得了——我敢说她一定没有一实际〗··，她
加勒比海之谜
根本没拿刀”
“m是你刚刚说……”
“你看，我的意思是，如梁她坫在餐宰里或跗培里，那她就很可能会顺手捡起一把刀或者本来手里就有刀。实h丨:我能记得很清楚，她从胬宰甩来，她手上什么也没有根本没有，、我很肯定“我明白了，”韦斯顿说(
蒂姆+安地符着他
“你究竞足什么意思？那该死的笨蛋恩m科——曼纽尔——不符他们俩当中的谁一说了什么？”
“他说你老子走出宋进人跗舟，说她肴丨·.太心烦意乱的，还说她手里有刀，
“他就是在编呢。”
“晚餐时候或荇晚答以后，你和你赛子打任何进一步的谈话吗?”
“没有，我想实在没有、实际上我相当忙”
“晚餐过程中你的#子在餐室里吗?”
“我-哦——是的，我们总玷在客人周闱走动或者做类似的事情看看情况如何、”
“你和她说过话吗？”
“没有，我想我没有……我们都很忙，通常不会留意对方在做什么，而且我们疴定没时间说话。"
“三个小时以后她发现rr体、走上台阶来，在此以前，实际i:你不记得和她说过话吗r
“这对她来说是可怕的惊吓。让她心烦极r、”
120-
第十五章
键续査究
“我知道。很不愉快的经历。她怎么会沿着海滩小道走呢?”
“住照料晚餐的紧张时刻过去以后，她常常会去走一走以便换换脑F。你知道,离幵客人一两分钟，去透透气，
“她间来的时候，掘我r解你是在和希林顿太太说沾”“是的。大家几乎都去睡广”
“你和希林顿太太说话的主题是什么?”
“没什么特别的。怎么啦？她说了什么?”
“到现往为止她什么也没有说我们还没存问
她哩
“我们只是随意说说话而已。莫莉、饭诉经营，还有这样那样的事情。”
“然后一你赛子从阳台的台阶丨··来，W诉你发生了什么事，是吗？”
“是的。”
“她手上有血吗?”
“当然有！她向那姑娘俯下身去，想扶她起来，不明闩发生了什么箏，也不知逍她怎么广、1然她丄打血迹丨喂，你到底在暗示什么？你是在暗承什么东西吗?"
“请冷静,”达文特里说。“蒂姆，我知道这对你是很大的压力，但是我们必须把事实芹清楚"据我所知你的妻子最近身体不是很好?"
“胡说一她好好的佩尔格雷夫少校的死丨丨她有点心烦意乱.、当然如此。她是个敏感的姑娘
“一11她身体可以的时候，我们将不得不叫她71个问
'121^
加勒比海之谜
题，”韦斯頓说
“唔，你们现在可不能k屮给r她镇諍剂，还说不应该打扰她我不会让她心烦，也不会ih她受欺侮，你听
到了吗?”
“我们不会做任何欺侮人的事韦斯顿说，“我们只是必须把节实弄清楚n前我们不会去打扰她，怛是-旦医t允许，我们就必须太看她丫,/’他的声音是温和的——似没钉任何商祕的余地
蒂姆看着他，张了张嘴，什么也没说,
讲笑琳·沿林顿镇静沉荇.如平时，半在指定的椅TV.她对问到的几个问题考虑了一下，从容不迫她耶双深色、朽总的眸f·深思地n·荇节斯顿
“是的，”她说肯德尔先生的妻子走丨:台阶，告诉我们关于谋杀的事，那时候我正在和痄德尔先生说话/’“你丈夫不在那里吗?"
“不在，他巳经睡了。”
“你和脊德尔先生说话有什么特别的理由吗?”
伊关琳扬起她邶_得很好的眉毛——w.然带荇谴存
122-
第十五章
埔续*究
的意味。
她冷淡地说道:“好奇怪的问题没有——我们的谈话没有什么特别的地力V’
“你们谈到他妻子的健康r吗?”
伊笑琳还是不急+忙“我实在记不住r,”最后她说“你对这一点靑定吗?”
“肯定我记不住是吗？这样说话真是奇怪—人们在不同时候会说那么多的东两。”
“据我所知，肖漶尔太太近米健康状况不是太好“她看1：上相当好——也许有点疲倦经穴这种地方自然意味着i午多招心，|M她乂相3缺乏经验,，她当然时不时地会狼狈慌乱
“狼狈慌乱。”韦斯顿策复这个同“这就是你愿意用来描述她的方式吗?”
“也许这是个老式的词，何是它和我们用来描述一叻的现代行话一样好——拿‘病毒感染’来代替肝气不和的发作——拿4焦虑性神经衰弱’来代替H常生活中的小烦恼——”
她的微笑使得有斯顿感到A已稍稍街点可笑"他暗想伊笑琳·希林顿足个聪明女f。他苻看达文特电，达文特里仍然面无表情，丨)斯顿不知道他在想什么。
“谢谢你，希林顿太太，”韦斯顿说。
1：3
加勒比海之谜
III
“我们不想ik你烦心，肯德尔太太，但是我们必须听听你的说法:你是怎么样发现那姑娘的。格雷厄姆医生说，现汴你已经恢M到以谈这件事的地步厂”
“哦，是的，”莫莉说,“我真的义好了。”她对他们神经质地略略·笑“我只是受惊了。那真的相3可怕，你们知道的。”
“是的，耶的确必定是——批我知道你是汴晚餐之后出去散步的。”
“足的——我时常这样做”
达文特里注意到，她H光游移丫一瞬，手指也相互绞来绞去。
“你去散步大概是什么时候，肯德尔太太?”韦斯顿问道。
“唔，我不大清楚——我们没冇严格的时间表的，”“耶钢鼓乐队还在演奏吗？”
“还在演奏——至少一我想是一_我记不清楚了。"“你散步——是走哪条路的呢?”
“哦，沿着海滩小路走的“向左还是向右？”
“哦！先是向一边——然后另一边——我——我——
124-
第十五輋
埔续査究
实在没留神、”
“你为什么没沏神，竹德尔太太？”
她皱起了眉头
“我想我是——唔-L、电想fr啪情吧。”
“想到任何特殊的事情吗?”
“没有-没冇---没有特殊的唭情---只+过足
必须做的——照料——饭店M的^”她的手指乂神经质地绞动起宋.“然后——我看到什么内色的东两——在
木榨丛里---0想那不知道是什么。我停/下来并
且——拉——”她瘁挛件地咽r口唾沫——“那是她——维多利亚——幣个人蜷在一起我试着要拉她起来，于是——血一弄到我f1./V’
她行肴他们，疑惑地氓复#，好像在Mfti某件不"I能的事情：
“血——厍到我手上。”
“是的-M的---很"丨怕的经W。你不必两·多说
这一部分的事r——你发现她的时候，你认为你已经走了多久了？”
“我不知道——我完仝不知道，
“一个小时？半小时？还是一个多小时——”
“我不知道，"莫莉重复说,,
达文特里以H常的平静声调问:
“你走路的时候軒没冇带抟——刀？”
“刀？"莫莉敁得惊讶“我为什么应该带着刀？”
“我这么问，是因为厨房电有人说你出了厨房到花阅
125-■
加勒比海之谜
去的时候，手1:有刀莫莉皱起ffl头
“m是我个是从跗房走出去的——哦，你说的是早邱时候——晚餐以前——我——我认为没有——”
“在这以前，你也许在t新安放桌上的餐具。”
“冇的时候我不得不如此，他们把东内放错地方——刀子不够数——或者放得太多.，叉子和汤匙数量不对一类似的这种岔子
“这么说，那人晚上你从厨房里出来的时候，手上可能拿着把刀？”
“我认为我没有——我肯定没有一”她加了一句——“蒂姆在那里——他知道的问他吧
“你喜欢那姑娘——维多利亚一她的T.作做得好吗?”韦斯顿问。
“瘙欢——她是个很好的姑娘”
“你和她没吵过架吧？”
“吵架？没有。"
“她从来没有威胁过你——任何方式都没有吗？”
“威胁我？你什么意思？”
“这没关系一你对谁杀了牠，没冇什么想法吗？你完全不知道？”
“一点想法也没有她断然说。
“好吧，肯德尔太太他微笑着。“这事情那么可怕，是不是?”
“问完了吗？”
:-、126q
第十五章
继续査究
“目前就是这些r。”
达文特电起身，为她打幵h，看t她走出去。
“蒂姆会知道的，"他回到他的座位时，重复着这句话。“而蒂姆确定她手上没有刀。”
韦斯顿严肃地说：
“我认为卩要圮做丈火的，被H到的时候都会这么说的。”
“餐刀要用来杀人好像不太称手。”
“侃适耶是-把切牛排的刀，达文特里先生1耶天晚筲的荣中.1:有牛排切牛排的刀总是很锋利的
“我确实不能ih自己相信，我们刚才问话的姑娘是手染鲜血的凶手，韦斯顿
“目前还没有去相信的必要。肯德尔太太可能在晚If以前i过花园里，紧Mt她从玷张餐桌上撤F来的--把刀，w为耶是多余的——她敁至"r能没注意到手上有刀，而且她有可能把这把刀放在r—-或為掉在r一什么地方。这把刀nf能被別人找到，ti:·杀人r——我也觉得她不像是Wf。”
“不过，”达文特1深思费说，“我相q矜定她没竹说出她知道的全部东两她在时间丨:的模糊很古怪——她在哪电一她在耶电做什么？到现在为止，那人·晚〖:在餐室里好像没有人汴意过她
“那丈夫和平时.·样在到处走动—但那者子没有——”
“你认为她出去见谁了吗？维多利亚·约翰逊?”
127
加勒比海之谜
“说不定——耍不然她fi钊彳、知是谁的菜·人，而那人的确足去见维多利、ip.的
“你心里想的是格雷戈里·戴森吗?”
“我们知道邱时候他和维多利亚说过话——他可能安排好晚些时候和她冉见面——要记住，大家都在阳台丨.（I由走动——跳舞、饮洒——在酒吧进进出出。”
“胙也+能像钢鼓乐队样冇不在犯罪现场的证明，”达文特里神情冷漠地说
'、128'
第十六簞
马普尔小姐寻求帮助
第十六章马普尔小姐寻求帮助
如果说打人观察到耶位站在f切外丨ft丨凉廊丨·.沉思冥想的温和的老太太，他们可能认为她心中没冇其他想法，只是在考虑如何安排当天的活动——也许，.次远征，去悬崖堡——去詹姆斯敦一~"乘Z丨:出游，到鹈鹕角吃T饭——要不然就作海滩过·个安舴的1:午一
但是这位温和老太太想的却lj此鉞然+M——她it处于兴奋之中、、
“必须要做点正事了，"马普尔小姐对自己说。
此外，她深佶必须抓紧时间了——情况紧总
值是，她能说服谁去相信这一事实呢？假以时日，她认为她n己就能发现事情的相
她已经发现不少r似坫还不够——还差得远呢而且时间不多厂
她苦苦地意识到，在这个岛屿乐w驵，她平时的盟友-个也没有。
她不禁遗憾地想到她英n的朋友——7利·*;利瑟林爵丨——总坫想怠宽容地听她说话·一他的教f德莫特，尽管在苏格v〈场①的地位已经L升，却仍然心It情
1苏格片场（SrollandYan丨），指英闻伦教警察厅总部.位r伦敦的威斯敏斯特市1829i丨伦教宵荇处的办公地点作旧苏格丈V.宰肖殿的遗迹丨:，英丨nm察机构就此得名“苏格S场”
、、129，，，:
加勒比海之谜
愿地相信：只要马普尔小姐冇什么高见，通常总不是无的放矢j
似足这位嗓音柔和的气地瞀官会留心一个老太太的要紧窜吗？格雷厄姆医生·/格雷厄姆医生不是她需要的人——他太温和、太犹豫不决r.肯定不能4机立断，迅速行动.
马普尔小姐感到hd很像是上帝的卑微代表，几乎要以《圣经》丨:的话大声喊出她的需要来
谁肯为我去呢？
我可以羌遣谁呢？
片刻之后，她听到的声音并+像足对于她折祷的["丨应——远非如此——在她脑海深处，耶只像是一名男子唤狗的声音,
“嗨！”
陷于闲惑之中的马普尔小姐根本没有在意。
“嗨！”声苦更大广马許尔小姐茫然地环顾四周
“嗨!”拉菲尔先生不耐烦地叫道,，他加上一句一“叫你呢——”
马普尔小姐起初并没有意识到拉菲尔先生的“嗨，你”是对她说的.以前任何人对她说话的时候都没有用过这种方式。有礼貌的人ff定不这样打招呼,，马普尔小
|出内《圣经·以赛亚书》6:8,
130厂：
第+六韋
马菁尔小姐寻求帮助
姐对此汴不感到愤怒，W为人们对拉痄尔先生多少有此任意武断的处理寧情的方式很少真正感到愤怒他独断专行，而人们慨然接受马普尔小姐越过她与他的平房之间的距离看过去c^拉菲尔先生正坐在凉廊上，向她招手。
“你是在叫我吗？"她问<
“我当然是在叫你，"拉菲尔先生说“你以为我在叫谁啊一叫猫吗？到这里来。”
马普尔小姐环顾四周找她的手袋，拎起来，走过两处平房之间的空地
“没有人帮助我的话，我到不了你那边，”拉菲尔先生解释说，“所以你必须到我这里来
“哦，是的，"马普尔小姐说,“我很理解这一点拉花尔先生指指邻近的-把椅子，“坐下，"他说，“我想要和你说话。在这个岛上正在发生着该死的奇怪事情”
“是的，的确如此,”马普尔小姐表示同意，坐到他指定的椅子I:仅仅坫出亍七惯，她从手袋觅拿出毛活“不要乂开始织毛线，"拉菲尔先生说，“我受不了这个。我痛恨妇女织毛线。这it:我恼火。”
马許尔小虮把£活放Mf·袋她这样做不足过分的逆来顺受，毋宁说M对脾好的病人表现忍让
“现在有许多闲话.”拉菲尔先t说.“我打赌你是冲在前面的。你和那个牧师还有他妹妹
“以R前的情况来说，"马普尔小姐+志昂扬地说，
、13卜
加勒比海之谜
“也许自然而然地应该有闲话。”
“岛上的姑娘被人用刀杀了，弃尸在灌木丛里。这事也许够普通的,，和她同觭的那家伙也许对另外一个男人心生妒忌——要不然他内己另有新欢，她嫉妒了吵起来。热带地K有伤风化的那种贺情，你的看法如何?”
“不,”马普尔小姐摇着头说。
“与局也不这么看。”
“他们可能对你说得更多，”马普尔小姐比划着说，“比对我说得多。”
“但我仍然打赌你对这件事比我知道得多。你听到过闲话。”
“我肯定听到过，”马普尔小姐说、
“除r听闲话以外，你没有什么別的事情好做了，是
不是？”
“闲话时常信息充沛而又有用。”
“你知道吗?”拉菲尔先生注意地研究着她说，“我看错你了。我不总是看错人的。你很不简单,、关于佩尔格说夫少校以及他汫的故取的所有种种谣言。你认为他是被人谋杀的，是不是？”
“恐怕的确是的，”马荇尔小姐说,，
“唔，他是被谋杀的，”拉菲尔先生说。
马呰尔小姐深深吸rn气,“肯定是这样的，对不对?”她问。
“足的，这唞很有把捤我是听达文特里说的，我并不是在泄密，w为尸检的结果必须公布，，你告诉给r格
132
第十A，___
马普尔小姐寻求帮助
雷厄姆一些事情，他去找达文特甩，达文特里去找行政与M，警察厅的刑事调舍部得到通知，他们之N达成一致意见，就是事情有点可疑，所以他们把老M尔格宙夫挖出来看看。”
“他们发现什么了？”马普尔小姐疑问地停了下来··他丨门发现他服下r致死w的、唯冇医生才能ik确称呼的什么东两就我所能il!得的来说，这种东两听起來像是二氟六乙基什么酚的”这名字不对。但是听起来大致是这样膂方医生这样说，就是不让人知逍这是什么我想这种东西到底是什么，很可能有个相当简单的叫法，比如依维本+、佛罗拿I，或是伊斯顿糖浆之类的。这是它的正式名称，用来唬外行人的。无论如何，相当剂址的这种东西，我猜，是可能致死的，而种种迹象可能与欢乐晚会上过童饮酒对高血压所产生的恶劣影响差不多。实际匕这件事看上去完全自然，谁也没行片刻怀疑过。只是说‘可怜的老家伙’，就赶快把他坪f现汴他们怀疑他究竞有没冇高血压。他对你说过他有高血压吗？”“没有。”
“说的正足啊！不过大家似f·都把他有高血m，做
事实。”
“显然是他告诉人们说他有"
“这就像是见鬼了，”拉菲尔先生说，“你从来没有
I依维本（Eviptm)，·种催眠药②佛罗^(Venmal),-·种麻醉剂

加勒比海之谜
遇到fid见过鬼的家伙总是他姑姑的远房表亲，或者是朋友，或者是朋友的朋友。m是先不说这个。他们认为他荇卨血压，w为他的房间里发现r一瓶拧制高血压的药，但坫——现在我们说到®点r我挤被人杀死
的那姑娘在到处说那瓶药是别人放到那里的，而且那药实际上是格南格耶家伙的
“戴森先生患有高血压。他的妻子提到过这件事，”马普尔小姐说
“所以说把耶瓶药放到佩尔格说夫房间m，是要暗示他患有高血压并且让他的死看上去像是自然死亡。”
“一点不错，”马普尔小姐说。“而且这种说法传开了，这做得很聪明，就M说他曾经多次对人们提起他有高血压。但是你知道，要把什么话传开是很容易的。很容易。我这辈子可见得多f”
“我打赌你见过。”拉菲尔先生说<
“要传话只窬要在这里那里唧唧咕咕说两句就行f，”马普尔小姐说。”你不说这是你自己知道的，你只说乙太太告诉你说中校告诉她的传3总是二手或者二手、四手的，而要发现谁是最早低声说出来的人很闲准哦足的，传言M"丨以做到的你吋他说这番话的人继续讲给其他人听,好像他们是自己知道这番传言的”··右人很楮明啊，”拉#尔先生沉思舂说。
“是的,”马呰尔小姐说，“我认为有的人是相当精明的”
“我看，耶姑娘石·到什么东两f,或者知道些什么，企
·134，
第+六韋
马普尔小姐寻求俅助
阁讹诈拉菲尔先生说。
“她也许并不认为那是讹诈马普尔小姐说。"在这些大饭店里，女仆n时常会知道-·衅亊情，而某牌人+愿她们说出去。所以他们多给小费或荇寒个红包耶姑娘起初可能没想到她看到的情况有多么歌要.”
“但是，她还是被人从背后捅了-刀，”拉菲尔先生残酷地说
“是的。il:她说话就会坏了某人的事。”
“唔？让我们听听你对于整个事情的看法”
马普尔小虮思索符看着他“拉菲尔先生，你为什么认为我知道得比你多呢?”“很可能你不比我多，”拉菲尔先生说,“但是我很想听听你知道了鸣什么”
“怛是为什么呢?”
“这里没有多少事情可做拉菲尔先生说，“除r赚钱之外。"
马普尔小姐显得略有些惊讶,
“賺钱？在这里？”
“只要愿意.你可以每天发出六封密码电报,”拉菲尔先生说“这就是我ft娱a乐的方式”
“投标收购吗?”马普尔小姐怀疑地问道，她说这话时的腔调好似在说外n话、
“差不多，”拉菲尔先生表氺同意“和別人斗智麻烦在于这样做费的时间还不多，所以我对这件事感兴趣。这事勾起了我的好奇心佩尔格雷夫花了很多时间
135
加勒比海之谜
和你说沾我想他丨f:何人都不会贽心听他说他邡说了什么？”
“他给我汫r许多故事，”马苻尔小姐说“我知道他讲/多数故事都该死的烦人。而且你必须听不止一次如果走动得离他不远，说不准就得听上：四遍。"
“我知道马普尔小姐说(“我想男士们年老之后的确都会这样
拉指尔先生相气埘利地矜若她“我可不讲故事，”他说.，“说下去.那件事是从佩尔格雷夫的一个故事汗始的，是吗？”
“他说他知道一个凶手，”马普尔小姐说,，“这事没有什么特別稀奇的地方,”她声音温和地加上·句说“W为我想〗L乎每个人都行这样的经“我没听慷，”拉菲尔先生说。
“我不是具体地说谁，”马普尔小姐说。“但是，拉菲尔宄生，如果你丨"丨想一下你生活中的各种事件，难道不是儿f总有这样种场合：有人无意之中说到装事，比如说‘哦，对的，我和某人很熟——他死得很突然，人们总是说是他的f子把他f·掉的，但是我敢说耶只是闲话’你听到过人们这样说沾，是不是?”
“唔，我想是这样的一是的，就是这类东西——不过不是一唔.不是认啟的
“一点不错，··冯普尔小姐说，“但M佩尔格宙夫少校M很认真的人我认为他舁欢讲这个故唭，他说他有一
第十六章
----------
马酱尔小姐寻求帮助
张那凶手的照片他iE要把照片给我看，似是---实际
上——他没有“为什么？”
‘‘因为他看到什么东西了，”马普尔小姐说。“看到某人了，我想是，他脸色变得通红.赶忙把耶张照片放冋钱包，开始说另外一个主题厂”
“他看见谁了？"
“我对这一点想了很久，”马普尔小姐说。“当时我坐在我的平房外rfn.他差不多足坐在我的对曲，
无论他看见r什么，他是越过我的心肩看到的、”
“那时存人沿眷小路从你的心后方走来·那条小路足
从小溪边上和停乍场H来的---”
“对”
“当时是有人沿着那条小路过来吗?”
“戴森夫妇和希林顿h校夫妇。”
“还有其他人吗?"
“反正我没看到。当然.你的平房可能也在他的视线以内……”
··啊那么我们就把——我们可以这么说吗一一就把埃丝特·沃尔特斯和我的杰克逊耶家伙也包括进来厂我认为，他们两人之中的仟何一人，都有可能走出平房又走回去而不被你看到的。"
“他们会这样的，"马普尔小姐说，“我没有立刻回过头去。”
“戴森人妇、希林顿夫妇、埃％特、杰兑逊他们之中
；·>.V137-··'：
加勒比海之谜
存一个是凶手。当然，还有我本人，”他加上一句，显然是说完以/n·产卞的忠法
马蛰尔小姐略略一笑
“他说那凶手是男的吗?"
“是的
.·好耶就太·掉伊笑琳·希林顿、拉告和埃丝特·沃尔特斯所以你的㈧f.，假设所仃+锘谱的胡说八道都是真的，你的凶手是戴森、疳林顿成者我那油嘴滑舌的杰免逊。，·
“要不然就是你马普尔小姐说
拉菲尔先生忽略r这句话。
“不要说激怒我的话，”他说“我要告诉你i丨:我印象深刻的第一件事，而你好像没有想到它。如果w手是这人之中的·个，耶么老M尔格笛夫以前怎么就没冇认出这人来？该死的，过去两个星期他们可都坐在起大眼瞪小眼的啊这好像讲不通
“我以为这是可能的。”马普尔小姐说。
“唔,告诉我这是怎么问事
·‘你看，在佩尔格雷夫少校的故事里，他本人任何时候都没科见过这个人.、这故琪是个医生说给他听的这阪生把这张照片作为·种稀奇物件给r他佩尔格茁夫少校与时可能相当仔细地看过这张照片，但在这以后他只是把它塞在钱包里、作为纪念品保存下来、也许偶尔会把这张片照拿出来给正在听他汫这个故事的人看。还打一件事，拉菲尔先生，我们不知道这件事是多久以前发
I3X
第十六韋
马普尔小姐寻求《助
生的他给我丨并这t故资的时候没钉仟何说明我意思是说，他对人们i井这个故寧可能已经有很多年r.a年——十年——也i午还要长.他的有咚关于老虎的故货要回溯大槪二十年以前去了“n了能的!”拉菲尔先生说
“所以我从来+矜怀疑M尔格雷矢少校如果偶然碰到这张照片中的人，足可能认出他来的.我认为发生过的、几f·可以肯定必然发生过的事,就是他在讲故事的时候iF.摸索荇找那张照片.把它拿出来，低头看它时研究舂耶张脸.然后抬头·矜.看到十或十二英尺幵外的同一张脸，或者与照片极其相像的一张脸向他走过来”
“对，”拉菲尔先生通盘考虑着说，“是的，那是可能的。”
“他吃了一惊.”马普尔小姐说.“于是他把照片匆忙塞回钱包，并且大声说到别的什么事情去了“他不可能拿得准，”拉菲尔先生精明地说“对马普尔小姐说，“他不可能拿得准。但是事后他当然会很仔细地研究那张照片.也会看那人，并蛀试闹弄清楚究竞这只足相像还是rt的就是同·个人”
拉菲尔先1:.想r·会儿，作昕摇1“这电存什么^两不对头动机不足绝对不足他当时大声对你说话，是吗？"
“是的马普尔小姐说，“声音相当大。他总是这样的”
“的确如此付，他的确适大喊A：叫的这么说，不
、139'
加勒比海之谜
符是谁走近，都能听到他说的话广?”
“我猜，在相当大的范围之内都听得到
拉菲尔先生又摇头他说，“真荒谬，太荒谬了任何人都会嘲笑这个故If·个老傻瓜讲XiT·別人告诉他的另外一个故事的故事，还出示一张照片，而且所有这些郤以多年以前发生的-桩谋杀案为中心！或荇无论如何也是两年以前发生的这样的事怎么可能il:被怀疑的人枳心呢没有hE据，只不过一点儿道听途说，一个三手的故箏他甚至可以承认K；得很像，他nj·能说：‘是啊，我的确长得很像那家伙，不是吗！哈，哈！’没有人会认真对待老佩尔格茁夫的指认別这样告诉我，W为我不相信这件事不，耶家伙，如果是耶家伙的话，没冇什么可害怕的——什么也没冇这种指控就是可以一笑賈之。他究竞为什么要谋杀匕佩尔格笛夫呢？完仝没有必要你必须明白这一点。”
“哦，我的确明白这一点马普尔小姐说。“我作常N意你的行法这就是丨丨:我不安的原闪,我不安到昨晚失眠的程度。”
拉菲尔先生眼睛瞪着她、、“让我们听听你在想什么，”他安静地说
“我可能完全错了，”马普尔小姐犹疑地说。
“你很吋能完全错丫，"拉菲尔先生以K常有的粗鲁说道，“怛是无论如问让我们听听你在凌展时分想出来鸣什么〇”
“"T能会有很强大的动机，如果——”
140^*'；
第十六章
马酱尔小姐畀求帮助
“如果什么？”
··如果会有——很快就会有——另外一次谋杀的话”
拉菲尔先生眼睛瞪着她.》他试阁己在椅子里坐得更直些
“我们把这沾说淸楚，”他说
“我是最说不清楚的广马普尔小姐迅速而相当讲无伦次地说。她双颊升起红帚“假定有人计划了一场谋杀如果你i己得的话，佩尔格茁夫少校绐我汫的故事牵涉到一名男子.他的奏子在可疑的情况下死去、过了一段时间以后，乂发屯了一次谋杀，情况完全相同扑名不同的男子的赵子在大致相同的情况下死去，阱这个故事的医生认出来这是同一个人，尽管他改换丫姓名咕，这的确I?起来好橡这个丨<丨手也许是谋杀成性的耶种人，是不是？”
“你是说像〇!密斯千的‘浴宰新娘M丨杀案’那种唞情说得对。"
“就我所能了解到的马普尔小姐说，“而且从我所读到的和听到的.第一次做r这样的邪恶箏情并h·逍遥法外的男子，唉，是受到鼓励的他觉得这很容易，觉得自己精明于是他重复故。最后，如你所说，就像史密斯和浴室里的新娘们那样，这种事变成习惯，每次在不同的地方，每次这男子改名换忭似是罪恶本身都适很相像的在我行來就足这样.尽符我可能错得有点离谱——.，
“但是你并不认为你错了，是不是?”拉菲尔先生精
、141广
加勒比海之a
明地指出这-点马荮尔小姐不加理会，继续说下去
“如果事情是这样而且如果，比如说，这这个人
已经为这里的一次谋杀安棑好一切，以便摆脱另外一个妻子的话，而且如果这是第或第四桩谋杀，好吧，那么，少校的故事就可能值得重视，因为凶手经不起有人指出ff:何类似之处如果你还丨l!得，史密斯价恰就是这样落入汰网的某件犯罪案的详情11及引r菜人的注意力，此人将此案与另一案的的报相比所以你的确看到，是不是，如梁这个恶人已经策划、安排厂犯览行动，并且不久以后就要丨、丨洛实行，那他就经不起佩尔格笛夫少校到处去说这个故事，还要展4这张照片i”
她峥下来，恳求似的看着拉诈尔先生。
“所以你看，他必须速战速决，要尽可能地快。”拉菲尔先生说，“其实，就在那同一个晚上，嗯?”
·‘是的，"马普尔小姐说,,
“手脚真快，”拉菲尔先生说但这是做得到的。把药片放到老佩尔格雷夫的房间里，散布高血压的谣言，还在丰收鸡尾酒里加上一点儿我们那说不清名字的毒药事情就M这样的吗?”
“足的一但是这都H占丫——我们不耑要为此担心。要担心的是未表.就迠现在.鳅尔格雷夫少校被除掉那张照片销毁f,这个人将要按计划杀人。”
拉菲尔先生吹起r口哨。
“你己经把令部情况都汗沾楚丨'坫吗?”
马普尔小姐点点头她以极其不平常的声音，坚定
'142
第十六章
3»尔小姐寻求糂助
而近乎是独裁G断地说逬，“我们必须制止这件识你必须制止这件事，拉_尔先生。”
“我？”拉菲尔先生惊讶地说，“为什么是我？”
“因为你既有钱乂重要，”马普尔小姐简单地说道,“大家会注意你所说的话或者暗示.，他们不会有片刻时间听我的、他们会说我是个捏造帛情的老太太，
“他们也许会的，”拉菲尔5t生说。“要是他们这样做.就更是傻瓜r不过，我必须说，听你平时说话的风格，谁也不会认为你心脑说实在的.你的脑子钉逻辑女人很少有这样的。”他在椅了·里不舒服地换个姿势“该死的埃丝特或者杰克逊哪里去了？”他说.“我需要换换坐姿..不，你做这个不行。你不够强壮,，我不知道他们是什么意思，竞把我单独z·在这里“我去找他们。”
“不，你別去你待在这里——把麥情开清楚他们之中谁是w手？那4恶的格茁格？安静的爱德华·希林顿，还是杰克逊那家伙？必定是这=：个人之*，是不足？”
143
加勒比海之谜
第十七章拉菲尔先生接管
“我不明白马普尔小姐说
“你什么意思？这二十分钟以来我们一直在说什么？”
“我曾经想过我可能弄错r。”
拉痄尔先生瞪狞她
“毕竟还是低能啊!"他嫌#地说道你听起来对自d很有把握的啊。"
“哦，我适冇把扼——关7·谋杀我没有把握的是凶手你看我已经发观格笛人少校的谋杀故事不止一个——你只己告诉我他绐你汫r个关丁鲁克莆齐亚·波古业之类的——”
“那个■一~·他是这样说过的不过那个故事相当不·样。”
“我知迫沃尔特斯夂夂说他汫过关于冇人被寒到煤气灶里煤气中毐Ifi丨死的故亊一-”
“但是他给你汫的耶故卞——”
马普尔小姐决定打断他的话——这种事情拉菲尔先生4是不常遇到的
她说沾的时候带苕不顾·W的认戊褚冲，ifi丨aiff尤伦次的地方也不多
、144
第+七韋
拉菲尔先生接背
“你难道看不出来一要有把握是多么闲难整个
的重点在予---·贯如此-人们并<4、粉听、问问沃尔
特斯太太看——她说丫H样的话——汗始的时候你是听的——然后注意力减退—1>思不在了一突然之间你发现瀨听广一小部分我只坫不知逍仵他给我汫的故事——关于一个男子的——和他拿出钱包并且说一‘想看宥W手的照片吗’这一时刻之N是否可能有间歇--很小的间歇。”
“m是你认为那是他一盘在讲的那个人的照片吗?”
“我想玷的——没错，我从来没有想过那也许不是。m是现在，我怎么能有把极呢?”
拉花尔先屮若有所思地石汽她……
“你的麻烦在于，”他说你太尽责t\、大错一下了决心就不要优橡不决汗始的时候你不会优橡不决要是你问我的话，在你和耶人的妹妹以及其他人之间的所有这些闲谈之中，你已经掌捉了某种使你不安的东西。”
“也许你说得对
“好吧，目前先不谈这个。我们来说你必须汗始的耶部分。因为，十有八九，人们最早的判断是正确的——至少，我的经验如此。我们已经有了三名嫌疑人,，我们把他们挑出来好好看一卩。先从哪个开始?"
··我无所谓马黉尔小姐说,“这二个人看〗··去都很
不像
“我们先来看格雷格拉菲尔先生说。“受不r这
加勒比海之谜
家伙然i〖iM<能就此说他是W手似是，仍然有-两点不利于他的地方耶件卨血川药片是他的，利用这些药片既it常乂顺手。"
“这么做可能有点太明E了吧，是不是?”马普尔小姐反对
“我认为不会，”拉花尔先生说“毕竟，最要紧的是迅速搞定，而他有药片,，没有很多时间去四处了解別的什么人可能有什么药U:我们假设就是格雷格。好吧。如果他想要除掉他亲爱的妻子拉吉——(干得好，我要说。其实我是同情他的。）我实际上看不到他的动机。据大家所说，他很有钱从他的第-任赛子那里继承来的，她打大笔钱财在这一点丨:他很布资格成为谋杀妻子的嗛疑人。但是这件事已经过去并且结束了。他逃脱r处罚似是拉吉是他第一任妻子的穷亲戚吔没有钱，所以如果要除掉地，那必定是为r要和别的什么人结娇。关于这一点有什么闲话吗？”
马普尔小姐摇头。“我反止:没冇听到他一-呃——对所有女七都大献殷勤”
“唔,这是老式的好听说法,”拉菲尔先生说。“好吧，他是黄鼠狼。他调戏别人。不够！我们需要更充分的理由冉来看看爱漶华·希林顿.，要是曾经有过黑马这I?丨事的话，他就是。"
“我为他不是个快乐的人，"马普尔小姐自告奋勇
地说
拉作尔宄生思索tff矜她
146
第十七章
f4菲尔先生接贄
“你认为㈨乒疢该足快乐的人叫？”
马齊尔小姐轻咳了一声。
“唔，根据我的经验，他们通常都足”
“我认为你的经验不见得很行得通，”拉菲尔先
生说
就这个假定而沦.H涔尔小姐倒可以告诉他：他错了何是她忍住了不火争论她知道绅丨们不4次有人来纠正他们.
“我自己觉得希林顿更有可能拉菲尔先牛.说“我感觉他和#子之间有点rV怪你注意到这一点了吗?”
“哦，是的马普尔小姐说，“我注意到了他们在大庭广众之下的举止当然是完美无缺的，m是理应如此〇，，
“你可能比我更了解这类人，”拉菲尔先生说。“那很好，他们什么事情都得体大方,m是还存在着某种可能，那就是爱德华·希林顿正在处心积虑地要除掉p笑琳·希林顿。你同意吗?”
“如果这样，"马t尔小姐说，“那就必定有另一个女人”
马普尔小姐不满总地摇摇头，
“我觉得--我良lh不丨卞要说-事情根本小是这
样简单的。”
“唔，我们下个应该考虑谁了——杰克逊？咱们把我排除在外吧.”
147
加勒比海之谜
马普尔小姐第一次微笑。
“扪们为什么要把你排除在外，拉菲尔先生?”
“W为如采你想i、J·论我作为㈧手的nJ■能性，你就必须和別的什么人去谈，和我谈论这件事是浪费时间。而且不管怎么样，我问你，我适合干那种事吗？我离不开人,像傀儡一样被人拖拉下床、穿衣、坐轮椅、被人推着走路我究竞有什么机会去谋杀任何人呢?"
“很可能和任何人一样有机会马普尔小姐有力地说,，
“这话怎么讲?”
“咕，你丨1己也会同意的，耶就是你有头脑，对
不对？”
“我当然有头脑，··拉菲尔先生断言。“我可以说，比这里的任何人都有头脑得多。"
“而有头脑，"马普尔小姐继续说，“就可以让你克服生理W难去充当Wf·。”
“那可要费不少事的！”
“是的，”马普尔小姐说，“是要费些事。但是我认为，拉菲尔先生，你会乐在其中的，
拉菲尔先牛.瞪了她老f-人，突然放声大笑、
“你炱有勇气r他说。“你可不是外表上那样温和肤浅的老太太，是不是？所以你确实认为我是凶手?”
“不,”马普尔小姐说，“我不这么认为。”
“那又是为什么?”
“唔，说实在的，我认为这价恰M因为你存头脑，、既
-丨.、.148''
第十七韋
拉菲尔先生接管
然有头脑，你就可以得到你想要的多数东两，用不着动用谋杀的手段谋杀M愚蠤的。”
“而且无论如何，我究竞应该想耍谋杀谁啊？”
“这是个很打趣的问题，”H普尔小姐说“我还不曾有幸与你有足够的谈话，W此没法在这方曲发展出一套理论来。”
拉菲尔先生满脸珐笑。
“和你对话也许很危险，"他说“对话总是危险的，如果你冇仆么东W耍遮掩的话。”马普尔小姐说
“你也许说得对3我们来看看杰克逊吧。你对杰克逊有什么看法？”
“要我来说这话很难我还不曾冇机会和他谈过任何话”
“耶么说，你在这个问题L没有看法啰?"
“他有点儿U:我想到一个人,”马普尔小姐回忆狞说道，“我家附近镇公所的一个年轻人，乔纳斯·帕里。”“怎么样？”拉菲尔先生问，然后乂停下不说话了。“他人品，”马普尔小姐说不怎么好。”
“杰克逊的人品也不怎么样。他对我来说挺合适的他在丁.作方面是第流的，+介意挨^、他知道nd拿到的报酬很丰厚，所以他得容忍许多亊情.，我不会雇他去做需要信任的r.作，我也就不必信任他。也许他的过去无可指责，也许不是。他的推荐信没什么问题，m是我察觉到——我是不是该说——行保留的口气（私好
.'、149，.
加勒比海之谜
我心1没有丨丨人心虚的秘密，所以我+逛讹诈的对象。"
“没有秘密?"马普尔小姐思索着说。**拉菲尔先生,你N定没有商业秘密吗？”
“那都在杰克逊够+到的地没有.有人会说杰克逊丨則滑，似M我的确4、认为他适闪手，我看谋杀根本不是他在行的事情。”
他停r停，然后突然说，“你知道吗？如果退后一步冉好好符看所心这鸣荒谬的识情，佩尔格雷夫少校和他叫笑的故事等等，就会发现重点完全错r。我才是应该被谋杀的。”
马普尔小姐有些惊讶地看着他。
“要选对人才成，"拉菲尔先十解释说。“在谋杀故啦电，谁是被害人？有钱的老头子啊”
“而且许多人有充分理由希望除去他，以便拿到钱马普尔小姐说,“这也是对的吧?”
“唔一”拉枨尔先生考虑道，“在伦敦。我可以数出五六个人来,这些人如果在《泰晤士报》上看到我的i卜告，他们是哭不出来的。但是他们不至于做任何事情让我死.，说到底，他们为什么要这样做呢？我随时都可能会死。说实在的，这些臭虫——讨厌的家伙们想不通我居然活了这么久。医生们也很惊讶。”
“你当然强烈希望活下去，”马荇尔小姐说。
“我想你觉得这很古怪吧,”拉菲尔先生说。
马普尔小姐摇摇头
“哦，不她说我认为这很A然。当你可能会失
150广
第十七章
拉菲尔先生接管
去生命的时候，就会感到更值得活r去.感到生活中史加充满乐趣。也许不该如此，但却是实情>人年轻力朴的时候，生活就展现在你面前，生存根本不t要容易ft杀的是年轻人，他们w爱情时绝铝，冇时只适纯梓由于焦虑和拘忧、m是老年人知道牛命有多宝货，也知道牛活有多么有趣”
“嘿!”拉菲尔先生哼了一声，说道。“听听两个老帮子的话。"
“唔，我说的没错，是不是？"马普尔小姐问。
“哦，没错，”拉菲尔先生说，“说得够对的了。但是我说我才应该是被害人，这话我难道说得不对吗?”
“这要看你死后谁能得利了，"马普尔小姐说。
“说实在的，没有人，”拉花尔先生说。“像我所说的那样，除了企业界我的竞争对手，也正如我所说的那样，他们可以舒舒服服地指M小久以后我就会退出。我nf没有傻到留下大笔钱财给亲戚们去分政府拿走绝大部分之后，他们可以从中得到一小部分，哦，不，好几年以前我就把这事全部料理好了。账款淸付、设置信托基金，还有其他等等。”
“比如说杰克逊，你死了他不会得益吗?”
“他一个便十也拿不到，”拉菲尔先生高兴地说道，“我给他的报酬两倍于他从K他任何人那里所能得到的那是因为他必须忍受我的坏脾气，而且他很清楚我死了他只有损失。”
“那么沃尔特斯太太呢?”
.'，、151
加勒比海之谜
“沃尔特斯也一样.，她迠好人”一流的秘书，聪明伶俐、脾气好、了解我的处事方法，我火胃二·丈她也能不动声色，如果我侮辱她，她绝不作乎。她的行为好像是和蔼的保育员，照竹任性而令人不可容忍的孩子。有的时候她有点il:我惝火，但是谁不这样呢？她没有什么出色的地方在许多方面.她n造个汽通的年轻(n女，但是我找不到更适合我的人了她屮活中有许多麻烦嫁了一个男人，耶人不太好我要说，在男人问题丨:她从来就判断力差。有些女人就是没有判断力。只要有谁给她们讲个倒梅故事，她们就倾心相许。总是认为这个男人所需要的就是女性的适勻理解一m.和她结婚，他就会努力改卍并旦在生活中取得成功！m是这种类型的男人永远不会这样做的.无论如何，幸而她耶令人不满的丈夫死r，某天晚1：在聚会时喝得太多，又·脚走到公共汽车前面。埃丝特有个女儿要照料，于足她又去做秘书，她在我这里已经五年了我从一开始就跟她说清楚，要是我死了，她別想得到什么好处、我从一开始就付她很高的薪水，而且以每年高达扭分之二卜五的速率给她增加工资然而无论人们有多么正派诚实，永远不该信任任何人—这就是我为什么明白汚诉埃丝特说，我死了她没有什么可指望的我每活一年，她就会得到史高的薪水如果她每年都把大部分薪金存起来一我认为她已经这么做r——那我死的时候她就会是个相当富裕的妇女j'.我已经承扪了她女儿丨..学的费⑴，而且我还为她女儿仵信托基金机构里存了.笔钱，她成年时就可以取用
、152'
第十七章
拉菲尔先生接管
所以说，沃尔特斯太太给安排得很舒服了。我告诉你，我的死亡对她就会意味费严t的经济损失。”他牢牢地盯住马普尔小姐看。“她完全理解所有这咚情况。埃丝特呵是个很明智的女人。"
“她和杰克逊相处得好吗？”马普尔小姐问。
拉菲尔先生迅速恃r她一眼。
“注意到什么事情了，是不是？”他说“是的，我看杰克逊到处找女人鬼混，对她也有所企阁，特別是最近他，然是个长相不错的家伙，怛逛他在埃蛘特那姐没有任何收效.、首先，有阶级差別。她恰恰比他略高一筹。不是高很多。如果她的确比他高一等，那倒不打紧，似是中产阶级的下层——他们很挑剔的她的母亲是中学教师，父亲是银行职员。不，关于杰克逊，她不会欺骗n己的。我敢说他在盯着她那笔小小的养老储觜，但是他得不到。”
“嘘——现在她来了！”马普尔小姐说。
他们两人都看着埃丝特·沃尔特斯沿着饭店小路向他们走来。
“她长相相当不错,你知道，"拉菲尔先生说，“但是她并不魅力四射.、我+知道这适为什么，她长得相$可以。”
马普尔小姐叹了口气，任何妇女，无论多老，都会对被认为是错过的机会发出这种叹息。在4普尔小姐的长期经验中，埃丝特所缺少的东内被人赋f许多名称，“对于男人没有真正的吸引力”、·‘不性感”、“眼睛里缺乏召
：153
加勒比海之谜
唤'美发、好皮肤、淡褐色的眸相当好的身材，令人愉悦的微笑，却缺乏妇女在马路t行走时令人冋眸的某种东西。
“她应该洱娇，”马呰尔小姐放低r声音说“她、与然应该，她会做个好妻子的/’
埃丝特·沃尔恃斯加人了他们，拉菲尔先生说话了，声调冇些不自然：
“你总算来了！什么事情拖住你丫？"
“今天早丨.好像大家都在发电报埃丝特说。“还不止这个，大家都在想办法退房——”
"他们想要退房，是吗？是w为这桩谋杀案吗？"
“我想是的怜的蒂姆·肯德尔快要愁死了。”
“很可能的,，我要说，这对年轻夫妇真倒霉/’
“我知道。我猜对他们宋说，接手这个地方是相当大的举动他们本来就·飪在愁能不能成功。他们干得不错，
“他们干得不错，”拉菲尔先生表示同意他很能千，而且是该死的苦力，她是个好女孩一也很迷人、他们俩都在像黑人一样f活，尽管在这里用这个词有点古怪，W为就我所能ff到的来说，黑人根本不拼命千活。我t到过一个家伙爬丨·.揶f·树以便得到早饭，然后一天其余的时间就去睡觉了美好生活啊”
①“像黑人一样干洁”（丨oworfclilceWarks),意为“T.作非常努力"。
154-
第十七章
拉菲尔先生接管
他乂说我们一直仵讨论这1的谋杀案，
埃丝特·沃尔特斯显得略有些吃惊。她向马普尔小姐转过头去。
··我看错她了，”拉菲尔先生说，说时带着他特有的坦率。“我从来不怎么裔承:耶些老女人，总足在织毛线和闲聊。但是这位不同寻常。眼观六路，耳听八方”
埃丝特·沃尔特斯抱歉地看肴马呰尔小姐，但迠H普尔小姐似乎并不介意.
“那其实足恭维，你知道的，”埃丝特解释说。
“我很明白，”马螫尔小姐说。“我还明白拉菲尔先生是有特权的，或#以为他旮
“你这是什么意思——有特权？”拉菲尔先生问逍
“要是你想无礼就无礼马普尔小姐说。
“我无礼了吗?”拉菲尔先生惊讶地说。“如果我胃犯了你，对不起。”
“你没有冒犯我，”马普尔小姐说,“我能体谅的。”
“好啦，別发火。埃丝特，拿把椅子过来也许你能帮上忙。”
埃丝特走r)L步到平房的阳台h，拿过来把较便的柳条椅，
“我们继续说下去，”拉菲尔生说“我们是从已故的老佩尔格雷夫幵始的，还打他那些没完没r的故事。”
“啊哟，”埃丝特叹息道。“我怕我是一冇可能就从他身边逃开的
、155八一
加勒比海之谜
“马普尔小姐比较有耐心，”拉菲尔先生说。“告诉我，埃丝特，他有没有给你讲过IX丨手的故事？”
“哦，汫过，”埃丝特说。“好几次呢。”
“那故事具体说了些什么？il:我们听听你都记住了什么。”
‘‘好吧——”埃丝特停下来思索。“麻烦的是，”她抱歉地说道，“我没有真正很注意地听你看，那故事很像罗得西亚⑴的狮子那种经常没完没了的恐怖故事。人们的确习惯于充耳不闻。”
“唔，告诉我们你确实记得的东西。”
我想那故事源n报纸L:登载过的某个谋杀故事_佩尔格茁夫少校说他矜经冇过非比、7-常的经历、他的确与某个凶手劈面相逢。”
“相逢?"拉菲尔先生惊叫道“他的确用了‘相逢’这个词吗？”
埃丝特似乎感到丨利惑。
··我想是的。”她不大有把握。“要不然他可能说的是‘我可以给你指出--个凶手’D”
“Wfj,到底是哪种说法？这是有K別的。”
“我不能肯定……我想他说过要给我看一张某人的照片。”
“这个说法好一点。”
I罗得两业（Khodesia),汴巴布节的旧称、，

第十七韋
拉菲尔先生接管
··然后他说了很多关丁待克黹齐亚·波古亚的事情。”
“别去管兽克莆齐亚·波吉I她的事我们都知道”“他说到下毒#，还说掎克莆齐、IR很漂亮，一头红发他说逍遥法外的妇女罪犯很可能远比任何人知道的都要多。，，
“我想这话说得相当对，”马普尔小姐说。
“他还说到毐药是妇女的武器”
“这似乎有点离题了，”拉菲尔先生说。
“唔，当然，他汫故寧的时候总会离题的听的人也就不听了，只是说‘对’和‘真的吗？’和‘不会这样吧？’”“他正要给你看的照片又怎样了呢r“我记不得r。耶也许是他作报纸〖:看到的什么东西——”
“他的确没有给你看一张照片吗?”
“照片？没有。”她摇头。“这一点我相当肯定.、他的确说过她是个美丽女f，你看到她决不会想到她是凶手。”
“她?”
“完了，”马普尔小姐惊叫起来“这就把所有事情弄复杂了。”
“他说到的是一名妇女吗？”拉菲尔先生问。
“哦，是的。，，
“那张照片是一名妇女的？”
“是的。”
157
加勒比海之a
“那不可能!”
“m就是那样的，”埃欸特坚持说“他说‘她就在这个岛上。我会把她指认出宋的，然后我把整个故事讲给你听。，”
拉菲尔生诅咒起来.说到他对已故的M尔格雷夫少校的看法的时候，他从不#吞吐吐.，
“依我看，”他下结论说，“他说的一切多半都不是真的！”
“大家的确开始想不通r,”马普尔小姐喃喃地说道。
“所以我说对了吧，”拉菲尔先生说^“那老东西开始给你讲狩措的故事厂刺野诸、射老虎、措象、狮门逃生。其中一两个故_也许是真的。好IL个是编造的，其他的发生在別人身I：!然后他继续说谋杀的主题，他讲-个谋杀故窜来盖掉M外一个谋杀故事。史重要的是，他把故事讲得好像是他的亲身经历似的,，他的故事卜有八九是在报纸或荇在电视上看到冉七拼八凑起来的。”
他转向埃丝特，指黃她说：“你得承认你没有好好听.也许你误解r他'^时在说的东两
“我能肯定当时他说的是一名妇女，”埃丝特顽间地说。“因为我当然在想那是谁。”
“你认为那是谁啊W马普尔小姐问。
埃蜂特脸红了，略w.尴尬
“哦，我并没有真正地——我是说，我不愿意——”
马普尔小姐没有坚持追问拉菲尔先生在场，她想
158
拉菲尔先生接管
道，不利于她发现埃蛘特·沃尔特斯确实怀疑谁。这只有在两个妇女私F密谈的时候才问得出来.当然，埃丝特·沃尔特斯也n了能在撒谎，冯普尔小姐自然没有把这怀疑大声说出来。她把这件事作为一种可能i己在心里，却并不倾向T相信它。首先她认为埃丝特·沃尔特斯不是撒谎的人（尽脊人们永远fM、准）；其次，她认为说这样的谎没有必要、
“但是你说，”拉菲尔先生现在转向马普尔小姐了,“你说他告诉你丨X丨手的故事，然后他说他柯这人的一张照片，他要拿给你看。”
“我想是这样的，是的，
“你想是这样吗？你开始这样说时可真够肯定的!”
马普尔小姐起劲地反驳。
“复述一次谈话，还要把对方在谈话中所说的话复述得一字不差，这从来不是容易的事情人们总是很容易认定別人的话就是耶个意思事后乂选择自己认为汇确的字眼。M尔格雷夫少校给我讲过这个故事，是丨并过的他对我说，给他W这个故事的那个医生，曾经给他看过耶W手的一张照片;但是如果我该说实话的话.耶我必须承认他实际上对我说的是‘你想看一张凶手的照片吗？’我自然假定这就是他直在说到的那张照片。那就是谈到的耶名w手的照片。m是我必须承认，n丨能的情况是——只是微小的nj■能，但仍然是"r能的——由于他脑子里的联想，他从他过去给我展小的那张照片，一下户跳到他最近在这里拍下的他认为是凶手的某人的照片了：
-159-·■；
加勒比海之谜
“女人啊!”拉菲尔先生恼怒地哼了一声，说，“都是一样的，你们全体都是！什么都拿不准你们从来不能确切地把捤啭物的本质.现在，”他恼怒地加上一句，“我们刚才说到哪里了？”他呼哧带喘地说“伊芙琳·洽林顿，还是格茁格的蛊子拉吉？整个事情一闭糟”
随费一声表示馱意的轻咳.阿瑟·杰克逊站到了拉推尔先生的身旁。他无声无息地来到，所以谁都没有注意到他<、
“按摩时间到了，先生，”他说。
拉痄尔先/fei即发作
“你这是什么意思，这样鬼鬼祟琪地到我身边吓我一跳？我根本没有听到你
“非常抱歉，先生。”
“我认为今天我不需要任何按摩按摩对我从来没有一点儿好处
“哦，先生，你不能这样说”杰克逊一脸职业性的兴高采烈。“要是你停止按嗦，你马上.就会有感觉的
他灵巧地推转他的轮椅
马普尔小姐起身，对埃蜂特笑了笑，然后走向海滩
牧师不在场的好处
第十八章牧师不在场的好处
这天早M，海滩h人很少。格笛格正以他通常的喧闹方式游着泳.拉rV俯卧作沙滩丨:，已经被太m晒成褐色的背部涂满了防晒油，·头金发披作肩膀匕>希林顿夫妇不在那1。卡斯皮亚洛女h旮边有一批各色男十，她仰面朝天地躺符，说着喉ff浓t的快乐的西班牙语.几名法闰和意大利儿t在水边玩耍欢笑教彳:和普馆斯科特小姐坐在沙滩椅h看着这场氛·.教t·把帕f压低厂遮住眼睛，似乎半睡t:解荇甫斯科特身旁正好有一张椅子，马普尔小姐便走过去坐了下来“哎呀，”她说着深深地叹r口气。
“我知道，"普雷斯科特小姐说。
这是她俩对于非正常死亡的共同悼念。
“那可怜的姑娘，”马普尔小姐说。
“很令人悲痛，”教士说、，“太遗憾了。”
“有那么一会儿工夫，"普雷斯科特小姐说，“我们的确考虑离开，我和杰里米两个人，但是后来我们作广相反的决定我觉得这样做可能对饩德尔夫妇不太公平。
161'.
加勒比海之谜
毕竞这不是他们的过失一-江何地方都有可能发生这样的事情的。”
“生命中允满生离死别11，"教t庄重地说
“这很重要，你知道，”螫雷斯科特小姐说，“那就是他fi]tv:该把这t地方丨·好他们已经把所打的资本都投进去了〇”
**很可爱的姑娘，”马迕尔小姐说，“但是最近看上去-点也不健康”
“很紧张不安，"拽雷斯科特小姐说“4然她的家人——”她摇头
“我的确认为，琼,”教丨：稍带iir责地说，“行鸣事情—”
“谁都知道这件事。”普笛斯科特小姐说。“她的家
人住我]家乡·带。·t*姑‘婆-极〖V怪--还打她
的-个叔叔在某个地铁站脱掉丨己全身的衣服.格林公园站，我想就是那里。”
··琼，这M不该外传的私情。”
“令人很悲痛，”马t尔小姐摇苕头说,“尽管我认为那只是一种常见的精神症状我们为亚美尼亚救济会4r作的时候,我知道有一位极其可敬的年长牧师受到同
I“生命中充满生死离別”（丨nthemids丨oflifeweareind«*a丨h)，引自圣公会的《公持书》（7%*fiooAyCom/rnmPrfljpr)
②亚美尼亚救济会（AnwnianReHe〇，专为世界各地的亚美尼亚社K提供社会和教竹服务的独立组织亚关尼亚位于今±耳其东北.原苏联欧洲部分东南，伊朗两北部公元前8世纪迚闰.可能是泔界L第个将基锊教定为M教的W家
162
第十八韋
牧师不在场的好处
样的折磨。他们打电话绐他的妻子·她立即来到并巨叫了出租车把他带走r，用被单把他包r起来
“当然，莫莉的茛系亲属都很正常，"普雷斯科特小姐说。“她和母亲从来相处得不很好,m是如今与母亲抖丨处得好的女孩似乎没几个。”
“真可惜马普尔小姐摇着头说，“因为年轻女孩的确笛要母亲对于这个世界的知识与经验,”
“一点不错，”普雷斯科特小姐强调说,、“莫莉，你知道，与某男子亲密交往——相当不合适的，据我所知”
“这种事情时常发生的，”马普尔小姐说“她的家人不赞成，这很a然她没行把这件事告诉他们他们是从一个完完全全的局外人耶里得知的她母亲当然说她必须把他带来，以便他们合f·体统地会见他。这一点.据我所知.耶女儿不听，她说这对他来说逛屈辱被带来见她的家人并丨1.被人相肴，这是极端侮辱就好像你是一匹马一样，她说”
马筲尔小姐叹息，“和年轻人打交道的时候，的确需要那么多的技巧，”她喃喃地说.
“无论如何事情就是这样！他们不许她见他/’
“但是如今你不能这样做r,”马普尔小姐说、“女孩子有T.作，她们想认识谁，扰也拦不住。”
“但是这以后，很幸运的是，”普雷斯科特小姐继续说道，“她遇阽了蒂姆·n德尔，于是另外耶个男人就差不多从_面丨:隐退r.我/I没法告诉你她的家人记怎样松了一口气。，’
s163^;；
加勒比海之谜
“我希望他们不要表示得太明显，”马普尔小姐说。“那样经常会il:女孩子们感到厌恶而产生不了适当的爱慕之情〇”
“是的，的确是这样。”
“这倒令人想起来——許尔小姐喃喃地说，她的思绪间到了过去在一次槌球戏聚会上她遇到一个年轻男子。他似甲-耶么好——相当快活，他的种种观点几乎是放荡不羁的并且他还居然得到她父亲的热烈欢迎他足门当户对、称心如意的人选；曾经不止一次地被请来家中作客，而马普尔小姐最后发现此人沉闷迟钝很沉闷。
教看L去确实处于昏睡状态，马普尔小姐便试探猗去说到她急于追査的话题。
“对这个地方你当然知道得很多，”她喃喃地说。“你呰经连续几年到这里来，不是吗？”
“唔，去年还有冉前两年。我们很喜欢圣安试·赫，这里总是有这样的正派人七。不是耶种浮华的、极端富有的人。，，
“那我想你们很熟悉希林顿夫妇和戴森夫妇!”
“是的，相当熟悉。”
马普尔小姐清清嗓子，稍稍放低了声音。
“佩尔格雷夫少校给我汫过耶样一个冇趣的故事她说。
“他有一大堆保留节B式的故事呢，是不是？3然这是因为他到处旅行。非洲、印度甚至中国，我想是。”
164
第十八韋
牧师不在场的好处
“说得讨，”马普尔小姐说。“但是我说的不是那些故事。我说的是那个有关——咭，有关我刚才说到的那些人之中的一个人的。”
“哦!”普雷斯科特小姐说。她的声调是别有意义的“是的。现在我想不清楚——"马普尔小姐让自己的眼睛在海滩上慢慢地转了一圈，落到躺在那里晒背的拉吉身上。“她的皮肤丨利得很漂亮不是？"马普尔小姐if论道。“还有头发。很有吸引力实际上是和奐莉·肯德尔的一样颜色，对不对?”
“唯一的区别在于，”普雷斯科特小姐说,“莫莉的是天然的，而拉吉的是瓶子1的药染的！”
“真是的，琼，”教十抗议道，出人意外地又解r.“你不觉得说这样说很不厚道吗？”
“那不是不厚道，”普笛斯科特小姐不悦地说迫、“仅仅是事实而已。”
“我觉得那头发很好。”教七说。
“当然。所以她才染哪。但是我告诉你，亲爱的杰里米，那是一会儿也骗+了任何女人的。会吗？”她向马苻尔小姐求助。
“唔，我恐怕——”马普尔小姐说当然我没你有经验—但是我恐怕——是的，我应该明确地说不自然,,每隔五六天，那发根就——，，她矜着抨雷斯科特小姐，她俩都点点头，平静地表^rr女性的确信.，
教十好像乂坠入目$乡。
“佩尔格雷夫少校给我汫过一个相$怪异的故事，"
:、、165，
加勒比海之谜
马普尔小姐喃喃地说，“是关于-咭，我id不大清楚了
有时候我有点袭他好像是在说或者暗示---”她停下
来不说了。
“我知道你的意思3时人们都汴说---”
“你意思说当时——”
“第-任戴森太太去泄的时候i她的死亡相当意外实际i:，大家都认为她是个疑病症x患荇所以当她这次发作并且如此意外地死去的时候，唔，当然啦，椎免引起闲话。”
“、1时没有——任何——麻烦吗？”
“医生感到困惑。他还相当年轻，没有多少经验。他是那种我叫做抗生素治白'病的人你知道.就是那种不去费心多肴看病人，或荇考虑病人生的是什么病的那种人他们只是从某个瓶子里给病人t一点药.如果病人不见好，那他们就试另外一种药是的，我认为他是感到闲惑JQM她似f·以前冇过H病至少她丈夫是这么说的，而且似乎没有任何理由认为有什么事情不对头了”
“但是你白己认为——”
·‘咭，我总是试阍保持幵放的心态，但楚人们的确感到惊讶，你知道。而且人们说T种种事情--”
“琼!”教士坐直身子。他看上去有点发怒了。“我
①原文为法ifK
166
牧师不在场的好处
不喜欢——我貞的不與欢听到你传这种恶意的闲话、我们是一贯坚决反对这种事情的丨丨:·礼勿视、非礼勿闻、非礼勿言——更®要的是，非礼勿思！这应该是每一个基督教男女信徒的箴言
这两位女ft，默不作卢她们受到指责，出丁·教养而接受一名男子的批评。但是她们内心受挫、激怒，而且相气不tt心抒雷斯科特小姐对哥哥坦字·地投太愠怒的一瞥，马普尔小姐拿出毛活看着、.幸而她们这次很走运。
“神父!V”一个尖尖的童声叫道。那是个一直在水边玩耍的法M儿童她Li经悄悄地42f过來，站在泠茁斯科特教七的椅子旁边。
“我的神父②!”她发出长笛般的声音说。
“嗳？唔，亲爱的？是啊，怎么回事，亲爱的？③”
那孩子解释说，他们在争卜'■一次谁应该据有浮水圈，而且还有义r海滨礼钉的K他箏情普雷斯科特教丨:极其喜欢小孩，特别是小女孩。他总是喜欢被叫去在孩子们的争端中充，仲哉现在他M情愿愿地起身陪f·这孩子走向水边。马普尔小姐和普雷斯科特小姐大大松了一口气，急忙转向对方
1原文为法Ui^'原文为法语。③原文为法语,，
167
加勒比海之谜
“杰里米很反对恶意的闲聊，自然这是对的.”普雷斯科特小姐说,“但是人们的确不能忽视别人都在说什么而且正如我所说的那样，当时有许多说法的。”
“是吗？"马荇尔小姐的卢凋敦促她说下去。
“耶个年轻女人，你知逍我想，时她的名字是格雷托雷克斯——我现/I:记不得了——类似表亲那样的身份，她照顾戴森太太。给她服用各种药物等等。”“当然,据我所知，”一普雷斯科特小姐放低了声音——“戴森先生和格宙托雷克斯小姐之间一直有些节情.，许多人都注意到他们广我是说在这种地方很快就会被人注意到的那种啦情然后存若千奇怪的故窜，是关于爱德华·希林顿为她在药店里买某种东两的“哦,爱德平·希林帧卷进来了吗？”
“哦，是的，他深受吸引r人们注意到这一点。而拉左——格宙托雷克斯小姐——在他们之间挑拨离间，从中得利。格雷戈里·敝森和爱德华·希林顿。人们必须面对这种局面，她-贯是个有魅乃的女子。"
“尽管不再年轻了，”马普尔小姐回答道。
“正是但珐她总是穿畚得体还化妆。当然不像她只是穷亲戚的时候耶样艳船她总足显得对病人一心一
I'、、168，
第十八章
牧师不在场的好处
意的样子。但是，唔，你知道是怎么间事。”
“关于药店的故事怎么说一人们怎么知道这件事的？”
“唔，这事不是发生在詹姆斯敦;我想那是在他们在马提尼克岛的时候，我认为法W人在药品方面不如我们英国人严格——药店的店主对某人说了，于是这个故事传了开来——唔，你知道这些事情足如何发生的。"
马普尔小姐知道。没有人比她史知道了。
“他说r一些事情，是关于希林顿丨·.校要买什么药，却似乎不知道他要买的是什么东两、他看着一张纸，你知道，纸上写着那药品的名字。尤论如何，就像我说的耶样，人们有议论。”
“但是我不太明内希林顿上校为什么一”马普尔小姐闲惑地皱起r沼头
“我想他只是被利用来11彳傀偽尤论如何，格甫戈里·鉞森冉峤r，迅速得不合礼仪。据我所知，几乎不到一个月。”
她们对看了一眼、.
“但是没冇真正的怀疑吧？”马普尔小姐问道、
“哦，没有，耶只是一唔，议论而已当然这件事里可能绝对没有任何不对头的地方
“佩尔格雷夫少校认为有
“他这样对你说的吗?”
“我没有好好地听，”马普尔小姐承认道。“我只是在想，如果一唔，他有没有对你说过类似的话呢?”
169
加勒比海之谜
“有-人他的确把她指给我看的，”普雷斯科特小姐说。
“真的吗？他的确把她指出来广广
“玷的说实在的.起初我以为他指出的是希林顿太太，，他义是喘乂是吃吃地笑，还说‘n肴耶边的女人、在我符来耶是个谋杀过人而乂逍遥法外的女人’3然我很尜惊我说，‘你肯定在讲笑话，佩尔格宙夫少校，’于是他说，*坫啊，迠啊，亲爱的女士，让我们就说这是玩笑话吧，’戴森夫妇和希林顿夫妇所坐的桌子离我们很近，我怕他们听1AL他吃吃地笑翁说‘可不想去参加饮酒聚会并ail:某人给我调杯鸡阽酒戈像和波吉亚家人的晚
nr'''
“多冇意思啊，”马普尔小姐说“他提到一张---张照片吗?”
“我记不得r……是报纸的剪报吗?”
马普尔小姐，正要开n说话，却闭i：了嘴，太阳暂时被遮住了。伊芙琳·希林顿在她们身旁停了下来。
“早上好，”她说。
“我正在想你到哪1去r呢，”普雷斯科特小姐欢快地抬头一望说。
“我去r-趟饬姆斯敦，买东两去了。”
“哦，我明内r
普雷斯科特小姐心不在焉地环顾四周,伊芙琳·希林顿说:
“哦，我没有带爱德华和我一起去男人痛恨
v170^
第+八簞
牧师不在场的好处
购物
“你发现r什么街趣的尔两r吗？”
“不是那种购物我只是必须到药店去。”
她微笑，略点点头.就下到海滩占了。
“这样的好人，希林顿夫妇，”普雷斯科特小姐说,“尽管要了解她汴不是丨分容易，对不对？我意思是说，她总是令人愉悦，诸如此类的.m楚人们似f从宋没冇付她有更深的r解，
马苻尔小姐深思养丧氺同意
“别人从来不知道她在想什么，”普雷斯科特小
姐说
“也许这样倒好，”马普尔小姐说.
“你说什么？”
“哦，没什么，只是我一直有这样的感觉，那就是也许她的想法是相，令人惊慌的”
“哦，”普雷斯科特小姐一脸不解地说道“我知道你的意思了”吔说下去，活题略有变换“我认为他们在汉普郡1冇很咐爱的H:处，还钌个男孩还是两个男孩一他们——或齐是其中之一-—刚刚到温彻斯特②去了”
“你熟悉汉普郡吗？”
I汉普都（Hampshire).英格\南部-郡名2温彻斯特(Winchester)，英格今中南部一自治K，位丁-伦敦两南。是温彻斯特公学所作地
171-
加勒比海之谜
“不,，II乎不了解我想他们的房子在奥尔顿附近的什么地方
“我明白了。”马普尔小姐停顿一下然后说，“戴森家在哪里？”
“加利福尼亚，”符雷斯科特小姐说。“那是说他们在家的时候。他们旅行的时候很多。”
“人们对旅行中遇到的人的确了解很少，"马普尔小姐说.我是说——我该怎么说呢——你想是不是，你只知逍別人想告诉你的有关他们A身的事情。比如说，你并不真正知道敝森家住在加利塥尼亚，”
苻雷斯科特小肌似乎吃了一惊。“我肯定戴森先生说起过。”
“逛的.，是的，确叻尤疑。这就是我的意思。希林顿夫妇的情况可能也是一样。我是说当你说他们住在汉普邵的时候，你实际丨是在复述他们告诉你的事情，对不对?”
普雷斯科特小姐敁得宵点惊慌“你足说他们并不住在汉t郡吗？”她问U
“不，不，从来没有怀疑过，”马普尔小姐迅速道歉“我只是川他们来气例子，说明一个人对于別人知道或者不知道什么她加丨..一句说，“我告诉过你我住在圣玛HM·牧场，这地方你尤疑从宋没冇听到过。伹我是不是可以说，这不是你从自己的知识里亨握到的东西，是不是?”
誇雷斯科特小姐忍住了没说她才不在乎马普尔小姐住在哪里呢耶是乡下的什么地方，在英格兰南部，而这

第十八章
牧师不在场的好处
就是她所知道的全部“哦，我的确明A你的意思了，”她匆忙地表示同意，“而且我知道一个人身在闻外的时候可能不必太小心。”
“我倒不一定是那意思马普尔小ftll说马普尔小姐心里有些怪想法。她问自己，她是否真正知普雷斯科特教丨和阵笛斯科特小姐的确就是普茁斯科特教士和普雷斯科特小姐？他们是这样说的。没有任何证据反驳他们，钺1:牧师领、穿上相称的服装、进行恰当的谈话，这样做的确不难吧？如果有动机的话……马普尔小姐对于她所居住的世界丨·.的神职人员足相当了解的，但是普雷斯科特兄妹来自北部。达勒姆①是不是？她不怀疑他们就是符雷斯科特兄妹.但是到头来还是那句话——人们都相信別人告诉他们的话、，
也许人们应该膂惕这一点。也许……她深思着摇了摇头。
D达勒姆（Durham),英格\北部一郡名^
、173，..
加勒比海之谜
第十九章一只鞋的用途
掙雷斯科特教士从水边回来，稍有一点〖:气不接下气（与孩子们一起玩总是累人的）。
现在他兄妹俩感到海滩上太热，就回饭店去了。“但是，”他们走开的时候，长斯皮亚洛女十嘲笑着说，“海滩怎么会太热？这是胡说八道——看看她穿的什么——手臂和脖颈郎是梧起来的。也许这样倒好。她的皮肤令人厌恶，好像娃拔/毛的鸡！”
冯普尔小姐深深吸r口气现在正是和卡斯皮亚洛女十攀谈的时候，错过r就不冉有机会厂，不幸的是她不知道说什么.好像没存可以谈谈的共同话题。
“你有孩子码？夫人?”她问、
“我有：个小天使，”杇斯皮业洛女士吻着指尖说道。
马旣尔小姐很准这意味着p斯皮亚洛女士的后代逛在天堂里呢还是仅仪仵说他们的品质,
在场的一位绅丨丨uw班牙语说r-句话，卡斯皮亚洛女丨:表示欣赏，她脑袋向后一扬，音调优美地放声大笑。
“你听懶他说的话了吗？”她问马普尔小姐、
“恐怕没有，”马普尔小姐抱歉地说,
、174,
第+九章
一只《的用途
“没听慷也尤妨他是个淘气的人。”
然后就相互交换：T—连串迅速活泼的西班牙语。
“这不像话不像话，”卡斯皮业.洛女十说，突然
语调低沉地转为英访，“我是说驚察不让我们离开这个岛。我狂怒地咆哮、我尖叫、我跺脚一但是他们说的r是不——不。你知道这件事结局会怎样——我们都被杀死。”
她的保镖试图打消她的疑虑。
“不过，是的——我告诉你这娃个倒霉地方。我一汗始就知道——耶老少校.那个丑八怪——他有ixi眼①——你记得吗？他的眼睛是斗鸡眼——这很让人不快！每次他往我这边一#,我就打出魔鬼之角&的f·势/’她做r个相应的手势宋说明。“不过w为他是外鸡眼，我并不总能肯定他是朝我这个方向矜的一”
“他有一只玻璃眼球，”马普尔小姐向池斛释“据我所知是一次意外柬故，耶时他还m斗轷不是他的错。”
“我告诉你他带宋厄运-一我说耶是他的㈨眼的
缘故
DW眼（EvilF.ye),冇人相信.某畔人具冇H视他人而使之遭殃的能力。
:魔鬼之角（SignoftheHoms)，食指与小指伸直·同时用拇指压住弯t的中指y无名指，这r势川宋驱逐坏运气或
是“凶眼”
P，‘丨、175,.
加勒比海之谜
她的T.冉次摆出人所共知的拉丁手势——食指和小指伸出来，两个中间的手指弯进去无论如何，”她高兴地说，“他死了——我不必冉科到他了,我不喜欢看丑东西。”
4許尔小姐忖逍，这是绐佩尔格雷夫少校立的墓志铭，稍微行心残酷
远处海滩h,格茁戈甩·鉞森已经从水里出来了拉,*/在沙滩丨已经翮过身7·来了.伊芙琳·希林顿正盯着拉吉看，由于某些原因，她的表情使得马普尔小姐不寒而栗.
“我不会感觉冷吧——作这大太阳底下，”她想
耶句老沾·怎么说宋着？“一只鹅漫步在你的坟墓之上——，，①
她起身慢恂地间到平房i、。
钐路丨:她走过il:往海滩走去的拉菲尔先生和埃丝特·沃尔特斯身旁。拉菲尔先生对她眨眨眼。马普尔小姐没有回应。她一脸的不以为然.，
她走进平房，躺在床上。觉得自己又老乂疲倦乂
焦虑
她很明卩丨绝对砬该抓紧时间了——没有时间——可以一浪费r……快要来不及了……太阳要下山了一太阳——看太阳定要透过烟色玻璃去看——某人给过I
IrV老谚沾,丨丨1以形矜·段长时间或异乎寻常的寂静
'176
第+九章
一只鞋的用途
她的耶块烟色玻璃哪里iTf?……
不，她毕竞不需要耶块玻璃.一条影子曾经掩盖住了太阳。一条影子。伊笑琳·希林顿的影子——不，不是伊芙琳·希林顿的——耶影子（那话怎么说的）那死亡之谷的影子。就是它她必须——那是什么？打出魔鬼之角的手势——米忾幵那IX丨眼——佩尔格宙夫少校的凶眼。
她扑动着眼皮张开r眼睛一她方才_着r。但是有条影子——有人在她的窗子外曲向m张望。
那影子走开了——马膂尔小姐肴清楚r那是谁一-那是杰克逊。
“鲁莽尤礼——这样子的窥视，”她想一乂附加说明地说，“就像乔纳斯·帕里一样。”
这一比较性冋忆对f·杰克逊來说奄尤称赞之意。然后她诧异的是杰克逊为什么要窥视她的房间、.看看她是否在房间里？或者是注意到她在，似是_荐广。
她起身走到浴室m去，小心地从窗f·甩向外窥探阿瑟·杰克逊正站在隔壁平房的门旁。拉菲尔先生的平房。她看到他迅速环顾四周，很快地溜r进去。存趣，马普尔小姐想逍，他为什么必须偷偷換投地环顾四周。没有比他进拉菲尔先生的平房史A然的事厂w为他自己的房间就在这平房后面。他总是进进出出地做这样那样的杂事。所以为什么会有这种迅速、有负罪感的四周环顾？“只有一个原因，"马普尔小姐说，“他想要搞清楚没冇人看见他在这个特別的时刻为r要在那里做点
177^
加勒比海之谜
fr么而走进去，
3然，除j·那几个已经到远处去的人，此刻大家都在海滩L大约在二十分钟之后，杰克逊自己也会到海滩上去，屜行他的职责：帮助拉菲尔先生到海水里泡泡。如果他想化平房1做任何囀情而不被人发觉，现在的时机就很好。他已经说服A己马普尔小姐在床上睡着了，他已经说服ftd附近没冇人苻到他的行动好吧，她必须尽她所能去看笤他在十什么。
马普尔小姐坐到床丨:脱去整洁的凉鞋，换上—双橡皮底帆布鞋。然后摇摇头，脱下这双鞋，从行李箱里翻出一双鞋来，这双鞋的一只鞋跟曾经被门上的钩子挂住过。这只鞋跟现在稍微有邺活动，马荇尔小姐拿指甲锉灵巧地把它弄得其至更加不稳然后她穿着袜子，以应有的滿慎走出房门。
4普尔小姐缓缓环行到拉菲尔先生的平房旁边，小心滿悄的程度完全比得上捕猎大猎物、从上风处接近一群羚羊的猎人，她小心地绕过耶所平房的房角走近去。她穿h·只拿在手里的鞋，义最后拧了-下另-只，在靠近窗子下面的地方缓缓蹲如果杰克逊听到任何动静，如果他走到窗边向外看，就会看见一个老太太由丁·鞋跟掉r而摔在地上。但是杰克逊m然没有听到任何声音。
马普尔小姐十分、十分小心地举头望去。平房的窗子很低，她用匍韧梢物的枝条略略掩蔽h己，然沿往里面窥视……
I7S'
第十九章
一只鞋的用途
杰克逊跪在·口行李箱前面箱盖是打汗的，马涔尔小姐可以看到耶箱f·是特制的，柯许多格f,电面放费种种文件杰兑逊正在检饩这邱文件，偶尔从IC：长的信封里抽出文件来马普尔小姐没冇在观察岗位上峥沼过久她想知道的n迠杰克逊作干什么现在她知道r杰克赴(V:探作对于他是矜在找菜件具体的尔两，成n是否仅仅沉溺于他天生的本能，她可无法判断但是这证实r她的想法，那就坫阿瑟·杰克逊和乔纳斯·帕1P.除了面容相似以外，在其他方面也极其相像。
现汴她的问题足撤iM她很小心地冉次跌倒作地，再沿着花床爬行回去，直到完全离幵了那扇窗子。她间到自己的平房，小心地把那双鞋和她弄下来的鞋跟放M去。她感激地看着那双鞋。如有必要，某一天她还可以用它。她氓新穿上凉鞋，沉思荇乂走F海滩
马普尔小姐选择r埃丝特·沃尔特斯在水电的时刻，坐进埃丝特空出来的椅子、
格雷格和拉古正在和P斯皮亚洛女丨:说说芡笑，昂出很大的噪音来
马普尔小姐很安静地说话，几手是低卢悄语，说时眼睛不看拉菲尔先生C
“你知迫杰克逊偷ft叫？"
“这我不奇怪，"拉菲尔先生说“你抓住他了，是不是?”
“我想办法从扇窗子里观察他。他打开r你的-口箱子，并且检奄你的文件
·--N179-;;
加勒比海之谜
“必定是想办法弄到箱子的钥匙r。诡计多端的家伙不过他会失望的，他以这种方式掌握的东西不会给他带来一丁点儿好处的。”
“他现在下来了，”马普尔小姐说，眼睹向着饭店的方向看去。
“让我白痴一样泡海水的时间到了他乂说——态度作常平静
“至于你一不要太有进取心。我们不想下一次就参加你的葬礼。i己住你的年龄，要小心。这里可有人不是太有顾忌的哦，要记住
-18〇
第二+章
午夜惊·*
第二十章午夜惊魂
夜嵇降临——m台上的灯光亮起来r——人们汴用正餐，乂说乂笑，尽管不及一两大以前那样响亮和愉快跳舞结束得早。大家打着呵欠一上床了一灯光
灭了---片黑暗与宁静——金棕榈树睡r……
“伊关琳伊笑琳！”这低语卢尖锐Ifi丨紧迫伊芙琳·希林顿在枕头丨.辗转动弹C“伊芙琳解来
伊关琳·希林顿突然半起来。蒂姆·忾德尔正站在房门口。她侘异地瞪着眼ff他
“伊芙琳，麻烦你，你能来f吗？是——奠莉。她病了。我不知道她是怎么丨"丨柬我想她必定足吃了什么东西了〇”
伊芙琳反应迅速、果断
“好的，蒂姆。我就来你回到她身边去。我马上就到”
·181
加勒比海之谜
蒂_·忾德尔消火广伊芙琳溜下床来，披上農衣，看眼另外那张床。她丈夫好像没醒。他躺在那里，脑袋侧向.边，安静地呼吸f伊芙琳踌躇片刻，然后决定+太·打扰他她出rn，迅速走近主楼，绕过去到了肯德尔的平房。她在门道里赶丨·.蒂姆(
莫莉躺在床上。眼睛闭合，呼吸显然不正常。伊芙琳俯身香眷她，翻起-只眼皮，換rm脉搏，然后看了看床头柜。床头柜丨:有一只用过的玻璃杯^杯子旁边是一个空药瓶。她拿起这药瓶
“那是她的安眠药.”蒂姆说，“但是昨天或荇前天这个瓶子还只是半空的。我想她必定把那药令都吃下去了。”
“去叫格雷厄姆医生，”伊芙琳说，“冋来的路1:把他们叫起来，告诉他们煮浓咖啡。越浓越好。快。”
蒂姆冲出去了。就在N道外面他撩t丫爱德华·希钵顿.
“哦，对不起，爱德华
“这里发生什么啦r?”爱德华·希钵顿问,“怎么了?·，
“是莫莉.伊笑琳和她在一起。我必须去找医生。我想我应该許先占找他，m是我——我没把捤，我认为伊芙琳博(的。要是我在不必要的时候就找医生，莫莉会恨的。.，
他跑荇离汗了爱德华.希林顿Pi送了他一会儿然后走进卧室。
“发生了什么事？”他说，“严重吗?”
NI82
第t章
午夜惊魂
“哦，你来f，爱德华。我刚才不知道你醒了没有。这个傻孩子吃了东两了，
“槽糕吗?”
“不知道她吃了多少，还无法判断的。如果抢救及时，我想情况应该不会太糟糕。我已经吩咐送咖啡来了如果我们能够她喝下一点——”
“但是她为什么要这样做？你+认为——”
“我不认为什么？”伊笑琳问
“你不认为是由于那调迕--繁察等等？"
“当然可能那种V情对于神经质类型的人来说可是很吓人的。”
“莫莉从来不像娃个神綷质的人啊”
“人们不能确切判断，”伊芙琳说、“失去镇静的有时是那些最不可能这样的人”
“对..我想起来r”他乂住厂嘴，
“真相是，”伊芙琳说广人们并不真正了解別人的任何事。”她加上一句，“就连与你最接近的人也……”
“这说得有点过r吧，识关琳一犮夸张r吧？”
“我看不能w夸张。你想到別人的时候，想的挞你肉己为他们定下的形象。”
“我了解你，”爱德华·希秫顿安舴地说“你以为你了解:”
“是的。我有把握。”他加t一句，“而你对我也有把握，
伊芙琳符r看他然后ht
v183
她抓住莫莉的
加勒比海之谜
仅肩.摇昆她
“我们应该做牌什么私，m足我想不如等格雷厄姆医生来一哦，我想我听到他们来了”
“她现在没肀厂”格甫厄姆灰1:.返后步，用r·帕擦额头的汗，放松地叶出-口气
“你认为她会好起宋的，先个？”蒂姆焦急地问.
的，是的我们救得很及时无论如何，她很可能没有服下致死的M:两天以后她就会完令iK常了，似是她先会有两天相$难过的时候。”他拿起那个空瓶“总之是谁给了她这种药的?”
“纽约的·个医十.她_昵不好，
“咭，唔.，我知道如今我们医务人员开这些处方是很随总的没存人告诉_不荇的年轻妇女去数蓼，或荇起床吃一块饼干，要不就写丨:几封信，然后再间到床丨·.去如今人们要求的东两是立即生效的治疗。有的时候我想.给他们药实在可惜人必须学会忍受生活中的许多东两把奶嘴塞到婴儿嘴里止住他的哭，这做法不错但是不可能一辈子都这样做，”他轻声咯咯…笑。“我可以打赌，要是你问马普尔小姐睡小符会怎么办，她会吿诉你.数经过一糾1的羊群”他转身向床I:r?去，莫莉正在
'·、184-
第二+章
午夜传魂
床上动弹n此刻她睁开了眼睛。她看着大家，既无兴趣也不认识人.格雷厄姆医f拿起她的手.，
“唔，唔，亲爱的，你对自己做r些什么啊r她眨了眨眼，却没有回答。
“你为什么这样做，莫莉，为什么？告诉我为什么?”蒂姆拿起她的另一只手。
她的眼睹仍然不动如架说她的眼睹停留在任何人身丨：，那就是伊笑琳·希林顿她的n光1其至也丨午有模糊的疑问，但这也难说，伊芙琳开口说话，好似在问答她的问题
“蒂姆叫我來的，”她说
她的眼睛转向蒂姆，然后转移到格茁厄姆民牛CH.“现在你快要好了，”格雷厄姆医生说/但是再不要这样做了。”
“她不是存心的，”蒂姆平舴地说。“我肯定她伴不想这样做。她只是想要好好睡一夜。也许药片开始的时候没有起作用，所以她服下更多的药片是这样的吧,莫莉?··
她的脑袋略略动r-F表,八-&认“你是说一你冇意吃的药吗?”蒂姆说于是奂莉说话r”适的，··她说“但是为什么，莫莉，为什么啊?”
眼皮艉抖“宵怕”声择低得勉强能听见“害怕？怕什么？”
但是她的眼皮闭h广
1X5
加勒比海之谜
“不如随她去吧，”格雷厄姆医生说.蒂姆性急地
“怕什么？怕警察吗？W为箐察一直在烦你、在问你#多问题吗？我不奇怪任何人都可能觉得受惊了.，但.是耶P、不过足他们做囀的方法，就是这样的谁也没有&片刻时间想到”他停下来不说了
格雷厄姆医生向他做了个决定性的手势“我要睡觉，”莫莉说“睡觉对你最好，”格雷厄姆K生说他走向门口，其他人跟在他后面。
“她会好好睡費的，"格甫厄姆说.
“有什么事情是我应该做的吗?”蒂姆问。他有着病屮男子通常会有的耶种稍微旮岬枳心的态度“如果你愿意我就留下来，”忻艾:琳好心地说“哦，不。不!丨】，这电没节了，”蒂姆说仍芙琳乂走N到床边“莫莉，要我陪你叫？”
莫莉的眼睛又张开了她说,“不,”停顿一下之后乂说，“只要蒂姆”
蒂姆41·问来坐在床边，
“我在这里，奠莉他说着拿起她的手。“睡吧。我不会离开你的。”
她轻叹一声，眼睹闭lr。
眹生在这所平房外面柃住r脚，希林顿夫如和他站
1S6
第二十章
午夜惊魂
在一*起，。
·‘你肯定我没啊史多的劳町以做叫?”识笑琳问道“我想是没有了，谢谢你，希林顿太太。她现在和她丈夫待在一起更好些，但是明天可能——毕竟，他要经营他的饭店——我想应该有人陪她”
“你认为她也许会——肉·服药吗？”洽休顿问.、
格甫肚姆恼怒地擦擦额头<
“在这类病例中，別人永远不会知道的。实际上，极不可能再去服药。正如你们自己亲眼所见的那样，挽救的治疗令人极不舒服。但是当然人们永远不町能绝对肯定.她也许还有这类药片藏在什么地方
“我本来从來没打想到，像奐莉这样的姑娘竞和n杀这种啭联系在·起沿林顿说
格雷厄姆冷淡地说道，“总在说要n杀、威胁着要n杀的人倒不会他们只是戏剧性地表现ft己，从而发泄情绪”
“莫雜看上土-盘是那样的快乐我想也许”一伊芙琳踌躇了一一“我应该告诉你，格雷厄姆医生.，"于是她把维多利亚遇害的那天晚上她与奠莉在海滩上的谈话告诉了他,，她说完时，格雷厄姆面色凝t
“我很高兴你告诉了我，希林顿太太。有很明确的迹象说明存在着某种根深蒂间的麻烦。是的,，是的到早上我要和她>L夫谈一谈
·、187…1
加勒比海之谜
III
“我要认真地和你谈一谈,肯德尔，是关于你妻子的。”他们坐在蒂姆的办公室里，识又:琳·希林顿已经坐到莫莉床边去了，拉苫答应要来，而且如她所说，晚些时候来“换她的班"，马普尔小姐也表示要帮忙。可怜的蒂姆臾在饭店的「.作与妻子患病这两荇之间分身乏术“我实在不珲解，”蒂姆说，“我越宋越不理解莫莉了。她变广.变得完全不一样了，
“据我所知她一直在做躺梦？”
“足的，是的。她很珐抱怨这件賀。”
“有多久了？”
“哦.我不知道。大槪——哦，我想有一个月了——也许还要长·些。她-一我们——认为这只不过是一唔，梦魔罢f,你知道的。”
“是的.是的，我相、理解m是好像有更严重的迹象，她似手感到宵怕某人她对你抱怨过这一点吗？”“唔，抱怨过。她说过-·两次——说有人跟踪她、”“啊！盯她的梢吗?”
“是的，她的确冇一次用过这个词她说他们是她的敌人，他们跟踪她来到这里
··她有敌人吗,肯德尔先生？——”
188
午夜惊魂
“没有。她当然没有。"
“在英格兰没有发生过任何事件吗？你知道在你们结婚之前发生过什么事怡吗?”
··哦，没冇，没有那种事情c<她叫她的家人相处得不太好，其他就没什么了她母亲是个相4古怪的人，別人与她可能难以共同生活，但是……”
“她的家族电介没有任何粘冲+稳定的病例？”蒂姆冲动地张r张嘴，然后乂闭i：r。他把他面前桌子上的一支a来水笔推来推去
耶医生说:“我必须强跔这事实，耶就娃，如果争实如此，蒂姆，你还是告诉我的好,”
··唔，是的，我以为是这样的。没有什么严重情况，但是我认为她打个姑姑之类的心点占怪。m这+算什么我意思是说-―■任何家族几f·都冇这种情况的"
“哦,是的，m的，你说得小错.我不足想要在这件弟上吓唬你Ji是这种M况也许表明-种M向——如果出现任何压力，就"I能崩溃或荇产生幻觉
“我确实不很知道，”蒂姆说“人们中讫+会把家族的所有事情都告诉给人，是+迠？”
“对，对。是这样的。她没有以前的朋友、她没有和任何人订过婚、没打人威胁过她戍荇W妒总I⑴威胁她吧？有这类事情吗？”
“我不知道我想没朽在我遇到莫莉以前，她是和某人汀过婚据我所知，她的収亲十分反对,我想她Y持不放弃那人，主要是出于逆反心理而不是别的缘故他
1S9
加勒比海之谜
突然差·点芡出宋“你知逍年轻时这意味着什么如果人们大吵大闹，那会使你更加渴唱耶个人，却不管他是谁
格雷厄姆医生也微微-·笑“啊，是的，常有的事。永远+该排斥孩子们喜欢而我们看+惯的朋友。通常他们n然I〖|丨然地会淡忘掉这种朋友的这个人，不管他是胙，没有对莫莉进行过任何威胁吧？”
“没有，我H定他没有。押则她会告诉我的她自己说过，她只足对他有--种愚盘的##期的疯彳l主要因为他有那样一种坏名声。”
“是的，姑的。咭，这事听起来不严重。现在还有另外桩事.你的妻子敁然已经发生丫她所谓的暂时失忆的现象。短时间内吔记不得自己的行为。你知道这事啤.蒂姆?”
“不知道，”蒂姆慢慢地说道，“不，我不知道。她从来没有拧诉过我、我的确注意到了，你知道，现在你提起这件箏来，行的时候她好像相q的茫然而且……”他停顿,思索着“是的，这就解释清楚了.，我不明白她怎么好像会忘掉m简爷的枣情，或荇有的时候似乎不知道什么时间了。我只是以为她心不在焉，我想是。”
“蒂姆，所有这些事加在一起就是这样。我郑重劝告你带食去看一位好的专科医生.”
蒂姆恼怒地涨红r脸。
“你的意思是说精神病专家吧，我想是?”
“好厂好广，不要w为称呼iM发火嘛神经科医生、
.:、刚
第二十章
午夜惊瑰
心理医生，专长于外行人叫做神经崩溃的某个医生就行了。金斯敦1就有个好医生。纽约当然也有。坫种W索引起你妻子的神经质恐慌也许是某种东两，连她n匕都不大知道产生的原因..好好替她去请个医生，蒂姆尽快得到医嘱
他把手放在那年轻人肩！:，站起身來。
“当前还不必担心.，你的妻子有好朋友，而且我们都会关心她的。”
“她不会——你想她不会再吃药了吧？”
“我认为这极不n[能，”格茁厄姆民生说“这可拿不准，”蒂姆说,，
“这种亊从来都是拿不准的，”格雷厄姆民生说，“这是医生行当中人们学到的第一件事他又把手放到蒂姆的肩头“不必太拊心"
“说得容易，”这医生走出房门时蒂姆说。“別担心，真是！他以为我是什么人啊？”
I金斯敦（Kingston)，加勒比海沿岸岛国牙买加的首都
'191八
加勒比海之谜
第二十一章杰克逊论化妆品
“你枰定不介泛吗，马普尔小姐？”伊芙琳·希林顿问。
“真的不介意，亲爱的，"马普尔小姐说“我能有点用就太好r在我这样的年纪，你知道，人们感到自己在ttt界上相当无用。特别是待在这种地方的时候，只是一味地nd·享受。没有仟何性质的责任。是的，我高兴陪莫莉坐着。你去走你的远征去吧。是去鹈鹕角吗?”
“是的，”伊芙琳说。“我和爱德华都喜欢那里。我爱荇水鸟潜水下夫捕仇，永远看不厌。现在蒂姆在陪莫莉。但是他有事悄要做，而且他似乎不愿意让她-人待着
“他想得很对.”马普尔小姐说，"我要是他，也不让奠莉-个人待着既然有人已经试过那种事情.人们永远不知道还会怎么样，对不对？好吧，去吧，亲爱的。”
识笑琳就太加入正等着她的几个人.、她的丈夫、戴森夫妇，还有艿他·:四个人.马普尔小姐对照了毛活的编结要求，弄淸楚n己已经带好滿要的东內r.丁·是就向肯德尔夫妇的平房走去
当她走向凉廊的时候，她听到蒂姆的声咅从半开着的法同式长窗里传出来。
192
第二十一章
杰克逊论化妆品
“要是你告诉我你为什么要这样做就好丫，莫莉。你怎么会这样？是我做r什么嗔怡吗？总ih是会有原w的。你告诉我就好了。"
马普尔小姐停住脚步。莫莉歼I丨说话以前有一个小小的停顿。她的声音无力而疲惫.，
“我不知道，蒂姆,，我真的不知道.，我想一一什么东西附在我身上了。”
马普尔小姐较敲窗子，然后走丫进去.
“哦，你来了。马普尔小姐。你来了真好。”
“别客气，”马普尔小姐说。“能帮h点儿忙我很高兴。我坐这把椅子行吗？莫莉，你看上去好多r。我很高兴〇”
“我很好莫莉说、“相3好。只是——哦，只是要睡。”
“我不说话，”马普尔小姐说„“你就躺t休息。我继续织毛线。"
蒂姆·肯德尔向她投去感激的-n，出去了。马普尔小姐在椅f里坐好。
莫莉向左侧睡她冇-种钐麻木的疲惫神色、她以几乎是耳语的卢音说道：
“你真好。马普尔小姐。我-——我想我要睡r。”
她在枕头上半转过身闭上r眼目心她的呼吸渐有规则，尽管仍然远非正常，马普尔小姐的长期护理经验，使她几乎是n动地拉平床单并把床中塞作她这-边的床垫下。这样做的时候她碰到f床垫]'什么硬硬的K：
、“、193.
加勒比海之谜
方形东两她相当惊讶，就抓住它拖了出来。那是一本ts马汽尔小姐对床丨.的姑娘迅速抛A但是她
动不动地躺在耶里敁然已经睡着了。马普尔小姐打开这本彳5。她看到这是一本流u的关r·神经疾病的书随f·翻，这本书就I*彳然血然地在某页打开，那里描述了被迫害妄想症的发作和精神分裂症及并发症的各种其他表现,
这不是一本很专业的书，而是外行人容易读慊的那种4杵尔小姐读着这本朽的时候，脸色渐渐凝重两分钟之后，她合h15,坐在耶里思芩然后她俯身向前，小心地把书放N到原先她(V:床势下发现的地方。
她打啤闲惑地摇摇头，悄尤贞息地从椅子h站起来她向窗子走了几步，然后急忙回过头来。莫莉的眼睛是张开的，佰正巧在H普尔小姐回转头来的时候又闭上了马普尔小姐有一两分钟时间不太肯定：那迅速、犀利的一n迠不是她忠象出來的兑莉力ir是汴装睡吗？耶可能适相丐(1然的池"r能觉得如果她表示她是醒的，马陴尔小姒就会汗始和她说话■能就是这样的
她仵莫莉耶一n之中秄到的、不知何故天生就令人不快的某种狡滑，玷她想象出来的吗？q普尔小姐自己想道，人们不知道，真的不知道。
她决定设法尽快~格雷厄姆医士.洱聊-·次她半冋到床边的椅子上。大约五分钟左右以后，她肯定莫莉真的_荇r任何人邡不能躺抖这样舴I丨：.呼吸得这样匀称，马普尔小姐乂站r起来今人她穿的适橡皮底帆市
194
杰克逊论化妆品
鞋也许不是很优雅,但是很适合岛I:的气候，穿在脚上也感到宽大舒适..
她在卧室里轻少环彳r，在两闷窗子前都停了一下，这两扇窗子朝向是不同的
饭店范闱之内似乎安舴无人马普尔小姐走回来，在坐回座位之前犹疑不决地站了…小会儿，这时她听到外面有模糊的卢音.，是鞋底擦在凉廊L发出的声音吗？她犹疑片刻，然后走到窗前，把它冉推开一点点，走出去，并且在说话时冋头看房间内部,
“我要走开一小会儿，亲爱的，”她说，“只是M到我的平房，看我把那花样子搁到哪里去了。我刚才很肯定是把它拿到这鬼来广我问来以前你会很好的，足+是?”然后她扭回头，对自己点点头。“睡着了，可怜的孩子这样才好”她沿肴凉廊静舴地走春，走下台阶然肟向右急转到耶电的小路作木搽M的屏障之间经过的人，也许会奇怪地看到马普尔小姐突兀地转向花圃、绕到平房后面并且通过那里的第二扇门重新进人平房。这里直接通向蒂姆有时用来作为非正式办公室的一间小房间，从耶里直接进人起居室,，
这里的窗帘宽阔，半垂着保持房间的凉爽马普尔小姐溜到其中一幅窗帘后面，等在那里。任何人走进奠莉的房间她都以从这电的窗子清楚地看到,，大概过去了四E分钟，她才看到有人
身材匀称的杰克逊穿着白色制服走上凉廊的台阶他在那1的阳台丨·.停r·会儿，然后似乎在半幵的窗fI
I()S
加勒比海之谜
j：i事愤地轻敲了r4許尔小姐听不到任何反应。杰克逊环顾四阓，是那种偷偷摸換的迅速扫视，然后溜进那喵幵荇的房门马扦尔小姐移向莨接通往卧室的那扇门、，她没有走进去，但是眼睛凑向门缝。杰克逊已经走进r房间。他走向床，俯视那1丨:睡荇的姑娘一会儿，然后转穿，不是走向起w宰，而是走向通往隔壁浴室的门马普尔小姐略感惊讶，扬起了眉毛。她想了一两分钟，然后忐出宋进人过逬，柯通过另外-阑门进人浴室。
杰免逊t快地转过身来，丼时他in在细t盥洗池t方的架子他似乎吃了一惊，这并不今人奇怪“哦，”他说，“我——我没有……”
“杰克逊先生，"马俜尔小姐极K·惊讶地说··我方才想你"r能在这里的什么地方，"杰克逊说“你要什么东丙吗?"马普尔小姐问。
··说实在的/·杰克逊说我刚t正在看肯德尔太太的面祐的牌子。”
站在那电的杰克逊F-里正拿春一罐面霜，他立即提到这-琪实，马普尔小姐欣赏他的机敏
“气味很好，”他说，·面皱起了典户。“以这些成分宋说.藓迠相当不错的r.便宵的牌子不适合所有皮肤很能皮肤t会出疹子,，冇的时候扑脸粉也是同样情况
“你好像住这方面慷得很多啊，”马普尔小姐说：“在药房干过-阵子，”杰克逊说“在那里学到许多有关化妆品的知识把东两放到奇特的容器里，给它
s196
第二十一韋
杰克逊论化妆品
豪华包装，然后就可以欺骗妇女了，用来行骗的东西真是惊人啊”
·‘这就是你——?"马普尔小姐冇意不往下说了。
“唔.不，我到这里不M·来谈化妆品的，”杰免逊说、“你没存多少时间来想出一个谎来，”马普尔小姐A忖道，“让我们看看你会说些什么。”
“其实，”杰克逊说，“沃尔特斯太太那天把【1红借给了肯德尔太太我进来是为丫把I丨红令回去给她我敲了下窗f,然后#见n德尔太太睡彳丨丨1H熟，所以我想要是我穿过房间来到浴宰找丨】红也没冇什么不"〖以.”
“我明白了，”马普尔小姐说“你找到r吗?”
杰克逊摇头“很H]■能在她的坫个手提包1，”他轻松地说道“我+操心广沃尔特斯夂尺对这第汴不在意。她只是偶然提起罢广”他说下去，一面打量着浴室用品：“她东西不多.足吗？啊，对，在她这样的年纪不：要这些天然的皮肤本来就很好
“你看妇女的眼光和普通男人相当不同，”马普尔小姐愉快地微芡普说
“是的.我想各式各怍的V.作的确能改变.个人的眼光"
“你对药品懂得很多吗?"
“哦·正是。T作中和它们打过交道如果你问我.如今的药品到处都是太多的镇静剂、兴奋药九、特效药这一类的东西，.如果是处方药那就没事,伹是没有处方就能到手的药太多j%其中柯些可是很危险的/·
-、197'
加勒比海之谜
“我想是的，”马普尔小姐说“是的，的确如此”
“你知道，它们对人的行为能起很大的作用你时不时地?!·到青少年冇许多歇斯底电的行为，那不是天然的原W.,孩子们是作嚙药啊哦，这些事没有什么新鲜的，很争以前就冇r在东方——倒不是说我去过那里一常常发卞各式各种彳!·趣的私惝.、你着到妇女给丈夫服用的东两会惊〖牙的比如说在印度，在以前恶劣的H子里，妇女嫁给年老的i:夫倒不是想要摆脱他，我想，因为在葬钆h她会被烧死的，即使没冇烧死她，男方家族也会把她，做被遗介:的人來吋待。在耶邱H子里，在印度$寡可是不值当的。但是她可以让年长的丈夫服用药品，使得他处亍半痴W状态，让他冇幻觉，#得他多多少少地昏头昏脑。”他摇头。“没错，许多肮脏的事情。”
他说下去：“你知m,还冇女巫。现在人们知道关于女巫的许多冇趣·丨f悄她们为什么总是忏悔，为什么飞快承认n己是女说n己曾经骑着扫帚参加传说中每年一度的妖庵鬼怪的聚会?”
“酷刑，”马普尔小姐说。
“并不总是，”杰克逊说哦.没错，有许多是要归罪于酷刑，但是她们几乎在提到酷刑以前就招了。她们招认的没冇吹的牛多咍，她们用油涂抹a己，你知道的。她们通常把这叫做涂油.，这种制剂中的若干种，颠茄、阿托品，所有这类东西，如果擦在皮肤上，就让你产生浮在空中的幻觉，还有在空中s行的幻觉她们认为这畔都足·挥的，可怜的埯鬼丨n。而a符符耶哔暗杀十字军
f·v198^
杰克逊论化妆品
中基督徒的梅斯林祕密W体成员——中世纪的人，在叙利亚、黎巴嫩这类地方。他们吃印度大麻，产生天堂与伊斯兰教天堂美女的幻觉，还有时间X限的感觉。还说这就是死后发生的璜象，似适耍达到这样的境界必须进行宗教仪式上的杀戮哦，我并不是乩说,但紀·亊情就是发展成这样的。"
“发展成这样,”马普尔小姐说，“本质上是由于人们极其轻信。”
“好吧，是的,我想你不妨这样说，
“他们相信人家告诉他们的东西,”马普尔小姐说。“是的，的确如此，我们都倾向丁-这样做,”她加上一句然后她犀利地说。“谁告诉你印度、关于给丈夫们服用曼陀罗厲植物的这些故事的，”他还没街来得及回答，她尖锐地加上一句,“足佩尔格宙夫少校吗?”
杰克逊Mm有些惊讶。“唔——坫的，说实在的，是他。他告诉我许多类似这样的故淇。q然其中多数必定是在他那个时代以前的啦情，但足他似f·知道所有这些东西。，，
“M尔格宙夫少校的确给人知晓万物的印象."马呰尔小姐说。“他告诉別人的事时常是不确切的。"她思索着摇头。“佩尔格宙夫少校，”她说，“要对许多車情负责。"
邻室传来轻微的声音。马普尔小姐猛地转过头去她迅速走出浴室到f卧室。拉占.敝森£站在M里【fti
“我——哦！我没有想到你在这里，4普尔小姐”
、199，：]
加勒比海之谜
“我刚刚到浴室去了-会儿，”马普尔小姐带着尊严和隐约有埤维多利亚式的含蓄神态说.、
在浴室甩，杰克逊正咧鋅嘴笑。维多利亚时代的_逊总ih他觉得好玩。
“我只是在想，不知道你会不会愿意让我陪莫莉坐—会儿拉吉说。她向床的方向看主·。“她睡着了，是吗？”
“我想是的,”马普尔小姐说。“但是的确没什么事。你自己去玩吧,亲爱的，我以为你和他们一起远征去了。”“我原来是要去的拉吉说,“但是头痛得厉害，所以在最后刻退出了。这样我就想不妨让自己有用
一点。”
“你这么说太好了，”马普尔小姐说。她重新坐到床边并U继续织汜线，“但是我很乐意在这里。”
拉吉踌躇片刻，然/T；·转身出去了。马普尔小姐等了一会儿，踮狞脚回到浴室，m是杰克逊已经离开了，尤疑是从另一硗门走的wq普尔小姐捡起他曾章在手里的那罐曲箱，把它塞入衣袋，
她生命中的一个男人7
第二十二章她生命中的一个男人？
与格雷厄姆医生A然地闲聊一番并不如3普尔小姐所希望的那样容易，她特別不想盘接找他，W为她尤怠给她要问的问题加上过分的t要性。
蒂姆回来照顾莫莉，马俜尔小姐安排好在开正餐、筲室里需要他的时候来羚他他向她保证说鉞森太太很愿意来承担这份责任，甚至希钵顿尺太也愿意,m是马普尔小姐坚持说她们都是年轻人，莒欢娱乐，而她自己宁愿甲.早吃完便餐，这样大家都合适蒂姆再次真诚地感谢r她马普尔小姐在饭店周闱和连接包括格雷厄姆民生的在内的各平房之间的小路上转r儿阍，h标相q小确定，之后，试阁安排她的f—步彳r动，
她脑子里有许多相互冲突的混乱想法，而如果说4普尔小如不喜欢什么琪情的话，耶就是钔s冲突而混乩的想法了。fi前整个事实幵始时是足够清楚的.佩尔格雷夫少校W其可慨叹的汫故亊的能力、显然被人偷听到的轻率言论以及必然结果，1/1]在二丨四小时之内死火关于这些，没有什么费解之处，马许尔小姐想。
但是她被迫承认，在此以后没有別的，就只有费解的事情r每件車情m时都指向太多的不同方向>一_以承认任何人对你说的话你一个字也不相信，承认任何人都
、201'，'
加勒比海之谜
不可信任，而且她在这里与之交谈的许多人都与圣玛肖H牧场的玷呌人冇着值得遗憾的相似之处，耶么，这些情况会把你引向何方？
她的心思越来越集中r被害人。有人将要遇害，而a她越宋越觉得吔砬该相当淸楚地知道此人是谁。有过什么东西是她听到过的、注意到的、看到的什么东西？菜人杓经告诉她的某件事情与这个案子有关。琼·粹雷斯科特？琼·浮茁斯科特曾经说过有关许多人的许多事丑闻？闲话？琼·掙雷斯科特究竞说过什么？
格雷戈里·敝森、拉吉——马普尔小姐的思绪在拉吉身丨.盘旋马符尔小姐以其怀疑的天然确定性，认为拉吉与格常戈里·敝森的第一任妻子之死极其有关。每件事都指向这一点她正在相心的命中注定要遇害的那个人，会不会是格谣戈里·敝森呢？拉吉不但想要由.而it还要她作为格雷戈里·鉞森的遗孀而继承的丰厚遗产，为此她会不会打算作另外一个丈夫身丨:试试运气呢？“m是说真的，”马普尔小姐对自己说道，“这纯梓是推测我犯傻了,、我知道我汴犯傻，真相必定是简单明白的，如果有谁能够把琐碎的事实淸理干净的话、琐事太多了，问题就出在这里。”
“在对自己说话吗？"拉旃尔先生说、
马普尔小姐惊得跳她没有注意到他来了。埃丝特·沃尔特斯正扶着他，缓慢地从他的平房走向阳台“我真的没有注意到你，拉菲尔先生。”
··你的嘴唇在动，你耶此紧急麥情都怎么样了？”
202八
她生命中的一个男人？
“仍然h分紧急，"马普尔小姐说，“只不过，那必定是完全简单淸楚的，我就是看不明丨1i——”
“我很高兴亊情竞如此简单——唔，如果你需要任何帮助，找我吧
他转过头去,杰克逊正沿着小路向他走来。
**这么说你来了，杰克逊。你到嵌躲到哪儿去了？耑要你的时候你总不在附近、”
“抱歉，拉菲尔先生。”
他敏捷地把们膀凑到拉菲尔先生的岿下“下到m台上去吗，先生?”
“你带我去酒吧，”拉菲尔先生说。“好啦，埃丝特,现在你可以走幵去换你的夜礼服了。半小时以后到阳台上找我。”
他和杰克逊一起走开r沃尔特斯太太坐到冯普尔小姐身旁的椅子里她轻轻地揉揉f臂,、
“他似乎体1很轻，”她说，“但是此刻我的手臂相与麻今天下午我根本没有荇见你，马普尔小姐”
“对啊，我一直坐在奠莉·肯德尔身旁。”马普尔小姐解释道。“她好像好多了。”
“如果你问我，耶我就要说她一裒都没有什么大+好，”埃丝特·沃尔特斯说。
马普尔小虮扬起r洞毛，埃拎特·沃尔特斯的腔凋—直是断然冷淡的,，
“你意思是——你认为她的ft杀企阁··.…”
“我认为没有仟何自杀企阁，”埃％特·沃尔特斯
加勒比海之谜
说。“我从来不认为她服r过m的药，而且我荇格宙虹姆眹生完全知道这一点。”
“啊，你的话很饤意思，”马普尔小姐说我不知道你为什么这样说?”
“w为我几乎能肯定情况就是这样的哦，这是常有的事。我想这是一种方法，要引起別人对自己的注意，”埃鎿特·沃尔特斯继续说、
“‘我死了你会后悔的？’”马普尔小姐引用这样_句话。
“就是这类东WV埃丝特·沃尔特斯表水同意不过我不认为这就足这个具体例子的动机.它是那种夫弄得你恼火但你仍然极其爱他的时候，才会有的那种想法。”
“你认为莫莉·肯德尔不爱她的丈夫吗?”
“唔，”埃丝特·沃尔特斯说你说呢?”
马普尔小姐与虑。“我，”她说，“多多少少假定了这一点。”她略一停顿，然后加上一句，“也许我想错了。”埃丝特一脸苦笑。
“我听说过有义她的一点点事怡.你知道。关于整个事情的。”
“是听普雷斯科特小姐说的吗?”
“哦，”埃丝特说，“听-两个人说过。这件事里面有…个男人.是她中意的男人她的家人拼命反对过。”“是的马普尔小姐说，“我听说过。”
“然;r;她和蒂姆结娇广，也许她多少冇点喜次他
204'
她生命中的一个男人？
但是那个男人并没有放弃.我有一两次想，这个人是不是真的跟踪她到了这电.”
“是吗。但是一谁啊?”
“我不知道是谁，”埃丝特说我猜他们一直很谨慎。，，
“你认为她在乎另外那个男人？”
埃丝特耸耸肩。“我敢说他是坏人她说，“但是这种人总是知道怎样在感情丨撺住女人并且待在女人身旁
“你从来没听说过是个什么样的男人——他是千什么的——类似这样的任何U情吗?”
埃丝特摇摇头。“没有。人们总是做尤把捤的疥测，但是光靠这个是行不通的他可能有老婆了。这也许是她的家人不愿意的原因，要不然他n了能是个真iE的坏胚子。也许他酗酒，也许他犯法——我不知道。m她还是在乎他这我肯定知道
·‘你看到过、听到过什么事情吗？”马普尔小姐猜测“我不会乩说，”埃丝特说，声调刺耳而不友好。
“这些丨X丨手一”马普尔小姐开口说。
“你就不能忘掉凶手吗？”埃丝特说.“现在你已经把拉菲尔先生全卷进去了，.你就不能——ih事情就这样吗？你永远不会发现更多情况的，这我能#定马普尔小姐看着她，
“你以为你知道，是不是？”她说“我认为我知道，是的。我相当肯定
205
加勒比海之谜
“耶你就该把你知逍的说出来—为这件事做点什么不好吗？”
“我为什么应该？那样做有什么好处？我什么也不能证明。无论如何，说了又能发生什么情况？如今人们很容易就被放出来r他们把这叫做减轻刑事责任或者类似的说法。在监狱1待几年就又出来了，一切顺遂。”
“假定，w为你没有把知道的说出来.乂有人被杀r——乂有一个受害者呢?”
埃丝特充满丨,t心地摇头。“不会发生这样的事，”
她说
“这你可说不准，
“我肯定。而且无论如何我想不出谁会——”她皱广被眉。“无论如何，”她加上一句，几乎是不合逻辑地说道，“也许耶是——减轻刑事责任。也许你无能为力——如果你是真正的精神错乱的话。哦，我不知道。到H前为止，如果她和耶个人跑了，管他是谁呢，耶样可能最好，我们大家就可以把事情全忘掉r。”
她瞥r一眼手表，惊慌地叫了一声就起r身。
“我必须去换衣服广。”
马普尔小姐目送她走开，她想，代同这个东西总是令人闲惑的，而像埃丝特·沃尔特斯这样的女人是特別倾向于随便把它们到处散布的。埃丝特·沃尔特斯是否出于某种理由，认为要对佩尔格雷夫少校以及维多利亚的死亡负责的是某个女人呢？听起来像、马普尔小姐想。
206-
第二+二章她生命中的一个男人？
“啊，马普尔小姐，-个人坐在这儿——连毛线也没织？”
那是格雷厄姆医生，她找他已经很久却没找到。而现在他自愿坐下来聊儿分钟他不会待很久的。马普尔小姐想,W为他也必须为了晚i:的正餐换衣服，而且他通常用餐相当的¥·、.她解释说今天下午她-直坐在莫莉·忾德尔的床旁边,
“想不到她恢M得这么快这么好，”她说。
“唔，”格雷厄姆民牛.说，“这没什么好奇怪的她服F的药并不很多，你知道”
“哦，据我所知她服卜'r半瓶药呢:,”
格雷厄姆民十.宽荇地笑厂笑。
“不他说我认为她没有服F那么多,、我敢说她是想要都服下去的，然后很可能在最后·刻扔掉了一半,人，即使在想f丨杀的时候，通常并+真要这么做他们设法不去把过M的药全部服卜.这件不总适行怠欺骗，R适下意识在艾照自己罢了”
“要不然，我想耶"r能培冇总的我适·说，想要使得这事显得……”马普尔小姐停住了“这是可能的，”格雷厄姆医生说“如果她和蒂姆吵了架，比如说?”
“他们不吵架，你知道的,，看来他们彼此很爱对方n不过我仍然以为，这种赛情总有天会发屮的我认为现在她的情况不足很严取其实她"丨以起床，和平时一样叫处走动、，不过，比较安全的做法是让她待在她现在待的地
、、·、207广…
加勒比海之谜
方一两天——”
他起身，高兴地点点头，向饭店走去马普尔小姐在原地乂坐了一些时候，
她脑子里转着各种念头——莫莉床下的朽——莫莉装睡的方式。
琼·許讲斯科特说的活，还有，晚些时候埃丝特·沃尔特斯说过的话……
然后她冋到这件事的幵头——回到佩尔格雷夫少校一
她肭子里行什么东两在4争.，关于佩尔格雷夫少校的什么东西——
如果她能i己起宋那是什么——

最后一曰
第二十三章最后一曰
“有晚上，有早展，这是最后一曰①，"马普尔小姐自言自语。
然后，她在椅子上坐ft,有-点迷糊。她方才打了个吨，做到这一点是不可思议的，W为钢鼓乐队出在演奏，而能够在该乐队演奏期间打吨——唔，马普尔小姐想，这表明她已经七惯这个地//r!她刚才在说的m什么？她把某些话引用错了最后一日？头一曰..应改是这样的,今天不是第一天。推测起来也不足最n—天。
她重新坐直。事实足她极感疲惫.所有这些焦虑、在某种方面不体而地行动不4这种感觉……她洱次+悦地想起莫莉从半闭的眼皮底K投向她的耶奇怪、狡搰的眼
J“有晚上，有早晨,这是最后一U"(ANDiheeveningand
themorningwerethelasl<lay}出《圣经·创世纪》1:5.原文为
“Andtheeveningandthemorningwen*thefirs丨day”（“有晚丨:.，有早M,这是头一U《摘圣经》国语和合本J
2U”
加勒比海之话
神那姑娘脑子里在想什么？q普尔小姐想，每桩事情开始的时候是多么不同蒂姆·肯德尔和莫莉，这样一对天生快乐的年轻夫妇。希林顿夫妇那样愉快，有教养，被人称为“正派”的人快乐、褚神饱满、性格外向的格宙格·戴森，还有那快乐、说话剌耳的拉吉，她喋喋不休，对自己和这个批界都很满意……那四个人相处得耶么和谐，誇雷斯科特教士，耶个亲切和鴿的男子琼·抒雷斯科特，耶女人有点尖酸，却很iF派，而il:派女人必须有漫谈式的娱乐她们必须知道阛m作发生什么事，知道什么时候二加二等于四，而什么时候二加二可以扩展到等f五！这类妇女没有害处她们摇科鼓？;·，但如采有人逍遇不幸，她们却表现丨：慈拉痄尔先生，是个人物，有性格的人,你无论如何永远不会忘记的人m是马普尔小姐认为她还知道柝关拉菲尔先牛的另外一些东两
医生们早就对他不抱希锘了，他是这样说的，不过这一次，她觉得医生们的说法更有把捤了。拉菲尔先生知道自d来日无多。
明确r解到这点，耶他还会乐意采取任何行动吗？马普尔小姐芩虑了阵子这个问题.
她认为这也〖午是很t要的
他说的到底是什么，声音有点过高，也太肯定了？马普尔小姐对声调很有研究。她这-擊子听得可太多了。拉菲尔先生告诉了她一鶴不太真实的东西马呰尔小姐环顾叫周夜晚的气息.柔和的花香，餐桌和桌1·.的小灯、身穿漂亮衣服的妇女，伊芙琳穿了—件
21(卜
第二十三簞
最后一B
深靛青印白花的晚装拉存穿的是一件白色的紧身服装，金发闪闪发光。今晚大家都敁得快乐时生气勃勃_就连蒂姆·R德尔也在微笑.他走过她的桌F时说道：“真不知逍该怎么谢你那么费心。莫莉差不多d经恢复了。医生说，明天她就可以起床了。"
马普尔小姐对他笑了笑.说听到这个很卨兴。然而，她发觉要努把力才笑得出来。她肯定是疲倦r……
她起身慢慢地走回她的平房。她愿意继续思考、推敲F去，想办法回忆一下、试阉将各种嚷实、#诏和眼神汇集起来。但她却尤能为力疲倦的大脑造反r。它说“睡觉！你必须睡rr
马普尔小姐脱衣服上床，舂r儿行放在枕边的托马斯·厄·肯佩斯1的诗，然后关『灯。在黑暗里做r涛告。一个人不能包打天下〇必须有人帮忙“今晚不会发生什么事，"她满怀希望地喃喃说。
II
马普尔小姐突然醒来，在床L坐了起来，心跳剧烈
①托马斯·厄.库佩斯（ThomasftKempis.，约1380-1471),中世纪未期罗马大主教会修|:,〈效法基督>(T/ui/m如-"o/io/CArh)—朽的可能作齐此B为■奉献的最羚名的箪筲教B籍之一。
-21I
加勒比海之谜
她杻开了灯，苻r看床边的小钟凌晨两点r凌晨两点，然而外面还有荇什么活动她起床穿上晨衣和拖鞋，在头上闱了一条羊毛闹巾，出去侦察一下。人们拿着火把四处走动她在其中#到泞甫斯科特教士·便向他走去“出什么事情了？”
“哦，马普尔小姐叫？是ff德尔太太,，她的丈夫解宋，发现她溜下床出去了，我们正在找她”
他继续向前马抨尔小姐慢慢跟仵他后面。莫莉到哪中.去了？为什么？她是有意这样计划的吗：打算好一n对她的#护松懈下來而社丈大·睡熟了就溜走？马普尔小姐认为这很可能。但是为什么？什么理由？是不是像埃丝特.沃尔特斯那样强烈暗小的耶样，另有一个男人？如果是这样，那男人是谁？要不然还有其他更加险恶的理由?
马普尔小姐继续走下去，一面四处张望，向灌木丛下窥视然后她突然听到模糊的呼声：
“这里……这边走……”
这喊声来自饭店广场外边，有-些距离。马普尔小姐想，那一定是靠近小溪入海的地方。她打起精神往那个方向走去。
搜寻者实际丨:没有她.汗始以为的那么多多数人必定还在房里_大觉她行到人们站在小溪岸边的一块地方。有人往这个疔丨丨,】跑，从她旮边擦过去，差点把她撺倒..耶是蒂姆·肯德尔。一两分钟以后她听到他叫喊：
“莫莉！上帝，奠莉!"
212
最后一曰
马普尔小姐能够加入这小批人的时候，已经是-两分钟以后的事了。这些人包括古巴侍者、伊芙琳*希林顿.还有两个土著姑娘他们散汗丫让蒂姆走过人马齊尔小姐作他俯良察t的时候赶到r现场
“莫莉……”他缓缓跪F。马普尔小姐淸楚地看到那姑娘的躯体躺在小溪之中.她的脸没在水平线以下，-头金发散幵在淡绿色绣花披肩上.小溪里有树叶和灯芯草，看起来几平就像足·《哈姆茁特》中的一絡场妖，兑莉就是那死去的奥菲丽亚……
正当蒂姆伸出一只手去触摸她的时候，心态平静、常识丰富的马普尔小姐负起责任，犀利而有权威地说起话来,
“别动她，肯德尔先生,”她说。“一定不能动她。”蒂姆向吔转过一张昏头昏脑的脸来“但是一我必须一这是莫莉。我必须……”伊笑琳·希林顿轻触他的肩膀“她死r,蒂姆我没行移动她，似是我的确摸过她的脉搏了。”
··死了？”蒂姆不能置信地说。“死了？你是说她一淹死了自己？”
“恐怕是的。看起来像”
“但是为什么？”那年轻人爆发出一声大喊“为什么？晚[:她那么卨兴。说到我们明天要做什么。这种呵怕的死亡为什么乂到r她头fc?为什么她会这样子偷偷走幵——冲到黑夜之中，到这电来投水自杀？她有什么
、213，
加勒比海之谜
样的绝望一一什么样的悲惨一不管是什么事，她为什么不能告诉我？”
“我不知道，亲爱的，”炉芙琳温和地说。“我不知道。”
马普尔小姐说：
“M好有人夬把格雷厄姆民生找来，而且必须有人打电话给瞀察。”
“繁察?”蒂姆发出一声苦涩的笑。“他们来有什
么用?”
“如果是杀，就必须通知鰲察.”马普尔小姐说蒂姆慢恂地站了起来.
“我去找格雷厄姆.”他沉重地说“也许——甚至培现在——他还能——做些什么。”
他踉踉跄跄地向矜饭认方向走去伊芙琳·希林顿和马普尔小姐并肩站着往下看着那死去的女子
伊笑琳摇头。“太晚r她身已经凉了、、死i必定至少一个小时了——可能还要早些什么样的悲剧啊这两个人总是硓得那么高高兴兴的我想她一直是精神错乱的。”
“不对，”马普尔小姐说“我认为她没有精神错乱，伊艾琳好奇地肴荇她。“你这是什么意思?”
月亮原来隐没在一朵云彩里，但此刻月亮出来:T。银色的月光照在莫莉散幵的头发上……
马普尔小姐突然叫了一声。她弯5身子，窥视若，然
最后一曰
后伸出手去触摸那金色的头颅她对伊芙琳·希林顿说话，声音听起宋相3地异样
“我认为她说，“我们最好弄弄清楚。"
伊芙琳·希林顿惊骇地肴着她
“但是你自己告诉蒂姆一定不要动任何东西的呀?”“我知道似是那会儿月亮没右出来。我没朽看到——”
她的手指指过·然后.她轻轻地触投那头金发，分开它，把发根1露出来……
伊芙琳尖叫一声“拉吉！”
过了片刻她电韃说道：
“不是莫莉……是拉f
马普尔小姐点点头.“她们的头发颜色趋不多一但是她的，当然，在发根处是深色的，因为那是染的。”
“但是她披的是莫莉的披肩？”
“她很爯欢它,、我听到她说她要去买一条橡这怍的披肩敁然她适买了”
“所以这娃我们为什么一受骗……”
伊芙琳的目光遇到了马普尔小姐的，马普尔小姐在观察着她，亍钻她不说r。
“得有人，”马普尔小姐说去告诉她的丈夫”
出现r片刻的静默，然后伊笑琳说：
“好吧我去丨他说”
她转身.穿过棕制树走汗r
215^;；
加勒比海之谜
有一会儿T夫，H普尔小姐继续一动不动地待在当地，然后她轻轻转过1J、·，说：
“唔，希林顿丨:校？”
爱德午·沿怵顿从她后面的树Mim·出来站在她
“你知道我在那M吗？”
“你投下了影子，”马普尔小姐说t他们站了一会儿，舴默无语。
他说，更多地橡是A言自语:
“这么说，到头来，她/K碰运气方酣走得太远……”“我符她死r你很高兴，足不是？”
“这il:你震惊吗？唔。我不否认。我很高兴她死了“死亡通常是解决问题的一种方法。”
爱德华·希林顿缓缓转过头来。马普尔小姐镇静沉着地迎接他的目光。
“要是你认为——”他骤然向她走进了一步他的声调电有一种突然丨fli来的威胁、
马泞尔小姐f舴地说：
“你尺太马h就会和钺森先生一起冋来。要不然就是肯德尔先牛会和格笛厄姆Kf一起到这里。"
爱德午·希林顿松弛r下来.，他转过去向下看那死去的女子。
马普尔小姐安静地溜走了。一会儿她的步伐加快了。
恰在抵达她的平房以前，她停住了t那天她正是坐
n216
第二十三章最后一曰
在这里和佩尔格雷火少校说话的正是在这里，他作钱包里摸索着找耶张p<lf·的照片……
她记起来他是如何地抬头一看，他的脸乂是如何地变得又紫又红……“耶么丑陋，”如P斯皮亚洛女十所说的那样。“他有一只‘凶眼’。”
眼’……眼睛……眼睛……

加勒比海之谜
第二十四章复仇女神
不管那天晚丨:冇什么样的惊慌和集体远足，拉菲尔先1:邰没冇听见
他在床丨:熟睡，释孔里透出隐约细小的鼾声,有人抓件:他的肩膀猛烈摇动
.·啊——什么——该死的什么事？"
“是我，”马普尔小姐说，一时顾不得语法了U“尽管我砲该说得比这要强调鸣我相信，希腊人有一句话就是说这种情形的复仇女神，如1朵我没有说错的话”拉菲尔先生尽ft使自己从枕头上抬起头来。他瞪着她马挎尔小姐，站在I]光之下，脑袋丨·.包了一条蓬松的粉红色羊毛m巾，汴人们想象之中怎么也不像是复仇女神1
1“是我"（丨1’8nu*)，是U语的表达方式.符合语法的说祕“IW。

第二+四簞
t仇女神
“这么说你是复仇女神r,是吗?"拉菲尔先生停了一会儿说、
“我但愿是——在你的帮助之下。”
“劳你大驾明明白白告诉我，你在半夜里这样说话是什么意思。”
"我认为我们必须迅速彳i动r。得赶快r。我-仃这么愚蠢极端愚蠤4}■·始我就丨、v:该知迫这究竟是怎
么回事。事情是那么简单。”
“什么东两简单，你在说什么？”
“你睡眠中错过了许多东两，"马普尔小姐说“发现广一具尸体起屻我们以为迠莫莉·疗德尔不M,是拉吉·戴森淹死在小溪里
“拉吉，嗯?”拉菲尔先生说。“是淹死的？在小溪里。是她nd淹死的还是有人淹死r她？”
“有人淹死了她，”马普尔小姐说“我明白广，至少我认为我明白r、这就焙你说的事情如此简单，是吗？格雷格·戴森总是最可能的人，而且就是他对不对？这就是你正在想的吗？你怕的是他可能逍遥法外.，”
马普尔小姐深吸了一U气
“拉菲尔宄生，你相信我好不好我们必须mlhit:住发生的一桩谋杀案，
“我想你说的趄谋杀已经完成r:”
“那w手杀错人r现^随时"r能发卞m外一桩谋杀案。没有时间了我们必须阻止它发生我们必须4
2IC)
加勒比海之谜
Jl去，，
“这样讲倒是很好,，，拉菲尔先生说。“我们，你说?你认为我能做什么？没人帮助.我连路都走不了。我和你怎么能动？阻It一桩W杀案？你都快一西岁了而我是个老病秧子
“我在想的是杰克逊,，，马普尔小姐说。“杰克逊会照你的吩咐i;做，是不是？”
“他的确会,”拉痄尔先生说，“特别是如果我加上一句，说我不会让他白干的。这就是你要的吗?”
“是的.叫他和我一起去，告诉他服从我的任何
命令
拉菲尔先生看荇她约換有六秒钟时间然后他说：“说定r。我想我是在胃我一生中最大的风险。好吧，这不会是第一个。”他抬高声音。“杰克逊。”与此同时，他t起手边的电铃，按卜‘按钮
二.十秒钟不到.杰克逊就从邻室的n里过来了。“你叫了我乂按了铃，先生？有什么不好吗？”他停下了，瞪眼看着马普尔小姐、
“喂，杰克逊，照我吩咐的去做。你跟这位女士走，马許尔小姐她带你去哪里你就去哪里，而且她说什么你要不折不扣地照办你要服从她给你的每一道指令。听清楚f吗?”
“我——”
“明白了吗？”
“是，先生。”

第二+四章
*
复仇女神
“这么做，”拉菲尔先生说，“你不会吃6·的我不会让你白干的。”
“谢谢你，先生。”
“跟我来，杰克逊先卞.，”马呰尔小姐说。她转过头去对拉菲尔先生说话“我们在路h叫沃尔特斯太太到你这里来。il.她帮你起床并且把你带过来”
“把我带到什么地方去？”
“带到肯德尔的平房去，”马普尔小姐说°“我想莫莉会回到耶里去的”
莫莉从海边的小路走丨：农她的眼睛定走地朝前肴着，在呼吸之中偶尔还发出小小的呜_卢……
她走上凉廊的台阶，逗留了一小会儿,然后推开落地窗走进卧室。灯还开舂，似是卧室空无一人莫莉走到床旁坐下她屮r几分钟，不时把n弗过额头，紧紧皱着眉头。
然后，她快速地四下偷望，把手滑人床垫下面，带出一本藏在那里的书来她俯身向朽，翻找她要符的内容从外血传来奔跑的脚步a,她抬起头来.心虚地把书迅速推到背后。
蒂姆.n德尔上气不接下气地进来丫，一见她就大

加勒比海之谜
大松了一口气。
“感谢h帝。你刚才到哪里去了，奠莉？我一直在到处找你”
“我到小溪那里去了。”
“你去过——··他不说
“是的。我去过小溪。但是我不能等在那里。我不能有人在水里一-而R她死厂、”
“你是说——你知道吗，我以为是你.我刚刚发现耶
是拉吉。”
“我没右杀她茛的.蒂姆，我没有杀她我肯定我没有我是说一一要是我杀r我会丨己得这件事的·对不对?”
蒂姆慢慢跌坐到床尾。
“你没有——你疗定没有吗？不。不。你当然没有！”他清楚地吼出这句话。“不要那样想，莫莉。拉吉是r〗己淹死的当然她是a己淹死的，希林顿和她完了。她就去脸朝下躺作水里—”
“拉吉不会这样做的，她永远不会这样做但是我没有杀她我发锊没有。"
“亲爱的，你$然没有丨”他去抱她，似她挣脱广“我痛恨这个地方这里本该都是阳光、这里看上去到处都是阳光，其实不是，反而打剛影—又大又黑的阴影……我罩在阴影里■—而a我逃不出来—”她的卢音升高为喊叫，
“轻点声，莫莉。看在上帝分上，轻点声!”他走到浴
222，
第二十四章
复仇女神
室里去，回来时拿着个玻璃杯。
“来、把这喝下去。它会稳定你的情绪的”
“我——我什么也喝不下去。我的牙尚都在打战”“你能喝的，亲爱的半下这里，坐在床上。”他一只手臂环绕笤她他把玻璃杯凑近她的嘴科“规作M啦喝吧
·个声音从窗子那边响起来：
“杰克逊，”马普尔小姐清晰地说.，“过去。从他手里把那玻璃杯拿过来紧紧促往。小心。他很强壮，可能会拼命的。”
关于杰克逊倒有儿点可说他是受过训练的人，受训要服从命令。他是极爱钱的人，他的雇主答应给他钱,他的雇主可是个有身份行权势的人。他也是个W受过训练而肌肉极其发达的人他不问为什么，R付Wf行动他迅如闪电地穿过房间，·f·伸向蒂姆正在往兑莉唇边送的那只玻璃杯，另外--条手臂则锁住了蒂姆他手腕迅速一动，把玻璃杯拿在手中蒂姆犴怒地转印向他，但是杰克逊稳稳地抓汴r他
“究竟是——放开我放幵我你疯了吗？你在干什么？"
蒂姆猛烈挣扎。
“抓住他，杰克逊马普尔小姐说、
“怎么回事？这里怎么啦？”
拉菲尔先生在埃拎特·沃尔特斯的扶持下，从说？那边来了。
'223…
加勒比海之a
“你问怎么啦·/”蒂姆叫喊m“你的人疯r,完全、彻底地疯丫，就是这样叫他放汗我”
“不行，”马普尔小姐说拉菲尔先牛转向她
“说出来吧，复仇女神他说,“我们要知道完整的
情形，
“我一贳很蠢，像个傻瓜，”马普尔小姐说，“但是我现在不傻丫他要给他#f·潲T去的耶玻璃杯电的东两化验出来以后，我敢保证——是的，我要以我不朽的灵魂保证，你们会发现杯子觅冇致死剂量的麻醉药。同样的模式，你看，和佩尔格雷夫少校故事里的模式是一样的沮丧的妻子试阁结束nll的牛命，丈夫及时地救了她然后她第二次卩丨杀成功是的，就是这个模式佩尔格茁夫少校把这个故亊讲给我听，还拿m丨一张照片来，然后他-抬头就看见一”
“从你的m1.钢过力-”拉菲尔先生接下去说“不，”马杵尔小姐摇荇头说“他从我的右肩上方看过去看不到任何东西，
“你说什么？你告诉过我……”
“我说错了..当时我完全错了.愚蠢得不可思议，佩尔格茁夫少校看起来像坫从我的右肩丨·.方看过去，像是对什么东两怒H而视一但是他不可能看到任何东西，W为他那是用左眼看的，而他的左眼珠是玻璃的
“我iC起来f—-他有一只玻璃眼珠，"拉菲尔先生i兑“我都忘记了——要不就是把它看作珂所当然的了。
、‘.'224人
第二+四章隻仇女神
你是说他什么也看不见吗?”
“他当然能看到马普尔小姐说。“他完全能看得见，但只能用一n眼睛看。他能看见的那只眼是右眼所以，你看，他看到的什么东叫或者什么人，必定不在我右边in丨是在我左边。”
“有谁在你左边吗？”
“有马普尔小姐说。“蒂姆·肯德尔夫妇正坐在不远的地方。坐在张粲子旁边，正好仵木榷丛旁r他们在耶里算账所以你腎，那少校抬头一看，他的玻璃左眼从我肩膀上方瞪过去，但是他用另外一只眼1请看到的是坐在木槿丛旁边的一名男子，时他的曲轾和那张照片里的一样，只让老了些，也是坐仵木柿丛旁。蒂姆·斤徳尔听到了少校在讲的故事，而且他看到少校认出他来了。所以，与然啦，他必须杀死他。然后，他必须杀死维多利亚，因为她看阽他把耶瓶药放到少校的房间里起初她对这件事没有多想，因为蒂姆·肯德尔以各种理由走到客人房间里去是相3n然的事他也【午只是在归还遗留在饭店桌子上的什么东西。但是她想到了这件事并且向他发问，所以他必须除掉她m现在是真正的谋杀，他-直在计划的谋杀。他是杀妻者，你知道。”
“该死的胡说八道.该死一”蒂姆·枵德尔嚷道、.突然之间有一声叫喊，一声犴野愤怒的叫喊。埃丝特·沃尔特斯离汗拉菲尔先生，几乎把他祎到地她冲过房间，徒然地想拉开杰克逊
“放开他一放开他耶不逛真的、一个字都不真
-、225
加勒比海之谜
蒂姆——蒂姆亲爱的，耶不M·真的你从来不会杀任何人的，我知道你不可能杀人。我知道你不会。这是你娶的耶吋怕的女人千的事她t在说Xi于你的谎话，都是假话，句句都假我相信你我爱你信任你,、任何人说的话我永远·句也+相信，我要——”
蒂姆·h[·漶尔失控广
“看在上帝的分上，你这个该死的婊子，”他说，“住嘴，听见吗？你要让我上绞架吗？住嘴，我告诉你。闭住你那张丑陋的大嘴"
“可怜的蠢家伙，"拉IH尔先生柔·声说逬“原来是这么回亊啊，是不是?”
226"-'；
第二+五韋
__________
马簧尔小姐发挥想象力
第二十五章马普尔小姐发挥想象力
“原来娃这么回事啊？”拉菲尔先生说，
他和马普尔小姐咆在·起，很机密的样子“她一直在和蒂姆.饩德尔私通叫？”
“我觉得说不上是私通·”马普尔小姐拘谨地说道“我认为，那是一种罗曼蒂克的依恋，前景是将来结婚”“什么——等他的妻子死了以后？”
“我认为"r怜的埃欸特·沃尔特斯+知道莫莉会死，”马普尔小姐说“我只是认为她相信r蒂姆·背徳尔告诉她的故窜，就迠莫莉矜经爱过別人，而这个男人踉踪她到这里来r,我矜她指屯蒂姆离娇我认为这件舉整个说来是合适的、高尚的她深爱肴他
“唔，这容易理解。他是有吸引力的家伙，但是什么w素使得他找她——你也知逍这其中的原w吗？”
“你知道的，是吗?”马普尔小姐说u“我敢说我很清楚，似姮我4、知道你怎么会知道这箏的。到现在为止，我也不知道蒂姆·疗德尔怎么知道的。”
“唔，我的确认为，稍稍动用·F想象乃就"了以解铎所有这一切，不过要是你告诉我.那就史简单r。”
“我不告诉你，”拉菲尔先生说。“你告诉我吧，因为
f·-，、227,■
加勒比海之谜
你如此聪明，”
“好吧，在我看来可能的是马普尔小姐说，“我已经暗尔过你，你的杰克逊~惯T时不时地仔细偷看你的各种商业文件。”
“完全可能，”拉菲尔先生说，“但是我不可能说过那UU〗任何尔两对他有什么好处我提防着这类事情呢“我猜想，”马普尔小姐说，“他看了你的遗嘱。”
“哦，我明白了。对，对，我的确带了遗嘱的副本。”·‘你告诉过我，”马普尔小姐说，“你告诉过我——(il:如蛋头胖胖D所说的那样——很响亮而清楚地）你没有在遗嘱电给埃丝特·沃尔特斯留下任何东两。你使得她和杰克逊都对这个印象深刻。以杰克逊而论,我想情况就是这样的，你没朽绐他留下任何东两，怛是你给埃丝特·沃尔特断留下r钱，尽符你不打算u:她得到任何风声。我说得对吗?”
“对，你说得很对，似是我不知道你怎么会知道的”“唔，那是因为你坚持这一点的方式，”马普尔小姐说。“我对人们说谎的方式有些经验，
“我认输，”拉菲尔先生说“好吧我留给埃丝特五万英镑。我死之后这笔钱会让她惊喜的我猜，蒂姆·肯德尔知道这事以后,就打箅屮某种药物或什么的把现任妻子消灭掉，然后与五万英镑及埃锋特·沃尔特斯结婚。可
①蛋头胖胖（Hump丨yDump丨y),卡通人物，童谣中从墙上摔f跌得粉碎的蛋形胖矮子。
228/^^^
第二+五章
马酱尔小姐发挥想象力
能也会把她及时处理棹.、但是他怎么知道她会有五万英镑的呢?”
“当然是杰克逊告诉他的·”马普尔小姐说,“这两个人很友好蒂姆·忾漶尔对杰兑逊好·，而ti我猜这也没有什么不可告人的动机，但是杰兑逊闲谈中透露r点滴小道消息，我认为其中就有埃丝特·沃尔特斯将继承一大笔钱，m然她r彳己并不知道，杰克逊可能还说他nd希望引诱埃丝特·沃尔特斯与他结婚，不过到i丨前为止.他并没有取得多大成功。是的，我认为亊情就是这样发生的
“你所想象的事情好像总是完全可能的，”拉菲尔先生说。
“但是我蠢呀，”马普尔小姐说,“很愚蠢，你看，一叻都严丝合缝的。蒂姆·肯德尔足巾常聪明的人，也廿:常邪恶。他特別抱丨C:散布谣言我认为我在这里听到的东西.有一半最¥是从他耶驵来的大家都在说莫莉想要和-个令人不快的年轻男子结峤，似迠我倒认为邵令人不快的男子其实就足蒂姆·肯漶尔本人，尽符这不是他当时使用的姓名她的家人听到了某些If情，也许他的背景相当有问题，所以他就摆出高度愤慨的姿态，拒绝ih莫莉带他去给家人‘相看’，然后他们俩共谋了一个小小的H·划，他们两人都觉得这计划极其柯趣她假装生气并且想念他然后出现r-·个蒂姆·肯德尔先牛.，莫莉事先向他提供r莫莉家人的各方老朋友的姓名，于是他们张开双臂欢迎他，w为他是耶种可以把原先耶个
'、八229'
加勒比海之谜
不良青年从莫莉脑子里排除掉的年轻人，我想莫莉和他必定为此大笑过。无论如何，他和她结了婚，丨H她的钱从这里原先的经背荇手里X下了这块地方，于是他们就到这里来了。我应该设想他相当快地就花完丫她的钱然后他遇到了埃丝特·沃尔特斯，他看到了更多钱财的美好前景，
“他为什么没有杀掉我呢?”拉菲尔先生说,、
马普尔小姐淸了淸嗓子。
“我想他要先对沃尔特斯欠太相4有把捤再说此外——我意思造说……”她停住了，有一点闲惑。
“此外，他发觉他不必等待很久，”拉菲尔先生说，“ifi了R自然死亡对我来说敁然更好。我这么有钱，钌万富翁的死亡是要相当泞细地检查的，和死的仅仅是妻子不一样，对不对?”
“迠的，你说得很对你看他撒r那么多谎,”马普尔小姐说。“看看他让莫莉自己相信的那些谎育-—把艾于精神错乱的书放在她能看到的地方。给她吃让她做眼梦和产生幻觉的药。你知道，你的杰克逊在这方面相当聪明，我认为他符出来莫莉的某些症状是药物造成的，那天他进入肯德尔的平房，到他们的浴室闲逛。他检杏了面箱。他也许从女巫在A己身上擦抹含苻颠茄的油脂这样的老故事里得到菜些启发面霜里的颠茄可能产生同样后果莫莉坷能会暂时眩帚，有时候说不出自己做r什么，梦见自己在天空中飞翊她今然因为自己的这些情况而吓得不得了。她a备r褚神疾病的所有症
、23()z
第二十五章
马錶尔小姐发挥想象力
状，杰克逊的思路是对的。也许他是从佩尔格信夫少校关于印度妇女给丈夫使用曼陀罗厲梢物的故事得到扁发的。·，
“佩尔格雷夫少校!”拉菲尔先生说。“说真的，那个人！”
“他给自己招来杀身之祸，"马普尔小姐说,“还有那个可怜的姑娘维多利亚遒到谋杀，而且他差一点就促成了对莫莉的谋杀。但是他把凶手认出来了C·”
“你怎么忽然就记起来他的玻璃眼珠呢?”拉m尔先生好奇地问。
“是卡斯皮亚洛女士说的话。关于他的ii陋，她说r些蠢话，还说他有‘凶眼我说那只是一只玻璃眼珠，而且他没法改变这种状况，可怜的人，她说他-双眼睛#的方向不同，是斗鸡眼——那双眼1然是那样的。她还说凶眼带来厄运、，我知道——我知道那天我听到rs:要的东两昨人晚丨：，价恰在拉rv死后，我想起来耶是什么了！然后我明白要抓紧时nr……”
“蒂姆·疴德尔怎么会杀错r女人呢?”
“纯粹是巧合，我认为他的汁划是这样的：既然巳经说服厂大家——莫莉A己也包括在内——让大家认为莫莉精神错乱，而且在给莫莉大量服用了他下的那种药以后，他告诉她，他们俩贽搞淸楚所有这些谋杀的谜丨礼似是她必须帮助他在大家都睡宥了以后，他们要分别出去，到小溪边一个指定地点会合”
“他说他知道凶手是谁，他们要设计捉住他。莫莉听

加勒比海之谜
他if1；·太了——fM是她W为服川r药物，脑f混乩麻木，T是走得很恂蒂姆先到了.看见了他以为是莫莉的人,一头金发，淡绿色披肩，他走到她身后，用手淹住她的嘴，把她按在水甩一盘到淹死。”
“好小子！不过要是给她服下过W的麻醉剂，不是更容易些吗?”
然就容易多r、俏是这样做也许会导致怀疑嬰id住，所钉的麻醉剂和钺静削邡己经小心地从奠莉身边拿汗了而如果她有了新的，除T她i：夫以外，谁还可能给她呢？但是，如果在绝望之中，她出去投水自杀，而她无舉的上夫正在熟_，耶幣个事情就会是一出罗曼蒂汔的.您剧，而且谁也不可能暗水她是被人有意淹死的此外,”马普尔小姐乂说，“凶手很难把事情做得干脆利落的，总喜欢_蛇添足。”
“你好像认定你知迫r所冇该知道的凶手情况！那么你认为蒂姆不知道他杀错人了吗？”
马普尔小姐摇T摇头。
“他其至没有看她的脸，只想尽快离汗，过了一个小时之后，再开始组织人搜寻她，扮演一个心烦意乱的丈夫的角色。”
“但是拉吉在半夜跑到小溪那里千什么去了？”
马普尔小姐尴尬地轻咳一声。
“那是可能的，我认为，她——呃——等着要见什
么人，
“爱德华·希林顿?”
::、·、232'.·
第二十五葷
■■~~
马普尔小姐发挥想象力
··哦，不是，”马抨尔小姐说“那已经过去了。我猜想会不会是——只不过是"T能——她在等杰克逊/’
“等杰克逊？”
“我注意过她——有一两次注视符他，”马普尔小姐避开他的0光，喃喃说迫
拉菲尔先生吹了一声U哨.
“我那色鬼杰克逊！我也怀疑M他！蒂姆发现他杀错r女人必定很谣惊。”
“是的，的确如此他必定感到相，绝喏奠莉活着，还在四处乩走。而R—0她落到能十的褚神病V家手1,他精心散布的冇关她精神状况的故事就土崩瓦解了。而一口.她说出他呰经要她到小溪边h与他会见这个该死的故事，那蒂姆·肯德尔怎么办？他R有一个希m——尽快结果奠莉fl卩也或许人们就会扪信，莫抑汴精神恍惚的时候淹死了拉吉，然后被n己干的事吓坏了,便自杀了。”
“就是在那个时候·”拉菲尔先生说，“你决定扮演纪仇女神，对不对？”
他突然向后一席大笑起宋“饵是个该死的好笑话，”他说“你知道那天晚t:你像什么？你头包蓬松的粉色羊毛闱巾，站作耶里，还说你钴复仇女神！我永远不会忘记!”
f··233
加勒比海之谜
尾声
时间已到，马普尔小姐在机场等飞机。很多人来为她送行洽林顿夫妇已经离幵了格甫戈里·鉞森飞到另外-个小岛去r.有传肓说他作追求一位阿拟廷'寡妇。[;斯皮亚洛女十也已经n南美去丫。
莫莉来给马普尔小姐送行。她苍白消瘦，但是她已经勇敢地经受r争实A相所带来的尜惊，并h·在拉菲尔先生发电报从英w指名叫来的某人的帮助之下.继续经锊这家饭店
“忙对你有好处，”拉菲尔先生说。“让你没有时间占乱想。你盘下的这个地方不错"
“你+认为那些w手一一”
“凶手都被除掉以后，人们就喜欢他们了，”拉菲尔宄十向她保证逍。“你干下i.姑娘，而旦要高高兴兴的。不要W为遇到过坏蛋就不信任所存男人。”
“你听起来像是马普尔小姐r,”莫莉说，“她-直告诉我，有一天合适的人会来的。”
拉菲尔先生对这种观点咧嘴·笑这时.奠莉还有普雷斯枓特兄妹和拉菲尔先生都在机场，$然，有埃丝特一看i.去老r$、您伤了碑的埃丝特，拉菲尔先牛.对她出人意外地和善杰克逊也站在w.眼的地//，假装在照顾马普尔小姐
234^--''；
尾庠
的折李，这坤丨厂户他满脸堆笑，深怕別人+知道他打钱广天空中传来一阵嗡嗡声、11机快要降落了。这里的各种事项稍微有些不够正式，没有“请到8通道（或9通道〉候机”的通知，只要从那花朵覆盖的小小的帐篷走出来到停机坪就行r
“再见，亲爱的马普尔小姐莫莉吻了她“再见。一定来看我们普雷斯科特小姐热情地和她握手道別
“认识你真愉快教士说。“我最殷切地赞成我妹味的遨请。”
“一路平安。女士，”杰克逊说，“记住任何时候需要免费按摩的时候，只要通知我，我们就安排预约,”
只有埃丝特·沃尔特斯在道別时略略转向一边.马普尔小姐没有强行和她道別M后是拉菲尔先生他捤住她的手。
“致敬，皇帝，我们这些将死之人赞i你，·’M也说，“恐怕，”马普尔小姐说我不大懂拉丁文“但是你懂我说的话r吧？”
“慷的。”她没冉多说她很明闩他方才在说什么，“认识了你真是荣幸，”她说，
然后她穿过停机坪，1：了飞机
I原义为执Jih'hvCaesnr，nosnwri’lurisa/t“amus”，是罗马帝国的角斗场中，战胜一方的角4士向皇帝的致敬辞
P、·、235…