<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致朱光潜【1：朱光潜（1897-1986），文艺理论家、教授。本信据手迹收入。】</h2>
  <p class="intitle">一九五五年九月二十六日</p>
  <p class="rm">光潜教授：</p>
  <blockquote>
    
    <p>我细细地读了您的译本【1：指萧伯纳的《英国佬的另一个岛》。】，译得好极！</p>
    
    <p>恕我吹毛求疵：我觉得译笔枝冗了些——我知道这是为了通俗易懂，但有时即流于琐碎无力。好不好再稍紧缩一些呢？特别在原文非常俏皮的地方，似乎不宜只顾通俗而把俏皮变为笨拙。像：三幕中<span class="block">（译稿1075页）</span>“柯”叫“玛太”进来喝酒那一句，原文是“进来润润咱们的交易”，您译为“进来咱们喝一杯，把交易说定。”您译的不错，但失去原文的风趣。像这类的地方，好不好再考虑一下，改一改？还以这句说，改为“进来用酒润润咱们的交易”也总多少有点风趣。</p>
    
    <p>也请原谅我，我以为该换换字的地方，即在稿上给改了——其实我改的并不见得高明。您若认为不妥，即祈再改回去。我应另用纸条写上意见，可是一忙就偷工，直接写在原稿上了！怀疑的地方倒是附了纸条的；可也有写在稿旁的；都是因为忙，所以才这么乱七八糟，请原谅吧！</p>
    
    <p>以老爷代sir【1：英文，先生，阁下。】嫌别扭一点，可我也没有更好的主意。</p>
    
    <p>神父与牧师似须分开，不宜相混。</p>
    
    <p>匆匆，致</p>
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">九.廿六</p>


  <p class="intitle">〔附〕朱光潜致老舍<br/><span class="pretxt">一九五五年十月十日</span></p>

  <p class="rm">老舍兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>承你应允替我校订萧剧译文，我十分感激。你是很忙的人，我原先所以要请求你校改，因为我一向钦佩你的中文口语的简炼。还希望你丝毫不要客气，尽量替我修改。</p>
    
    <p>你的译文【1：指作者为人民文学出版社要出版的《萧伯纳戏剧选》所译的《苹果车》一剧。】我读过两遍，有些地方你译的很灵活，我在这里面学习到了不少的东西。但是总的说来，对于读过你的作品的人，这部译文倒不大像出于你的手笔。人家一看到，就感觉到这是翻译，而且有些地方直译的痕迹相当突出。我因此不免要窥探你的翻译的原则。我所猜想到的不外两种：一种是小心地追随原文，亦步亦趋，寸步不离；一种是大胆地尝试新文体，要吸收西文的词汇和语法，来丰富中文。无论是哪一种，我都以为是不很明智的。理由很简单：第一，你没有尽量利用你所特别擅长的中文口语，本来是个打枪的能手，现在却要耍大刀，这就不一定能操必胜之权；其次，你在读者群众中威信和影响都很大，从你手里出来的文字，无论是自己作的还是译的，都是许多青年学习的对象；我们现正在争取汉语的规范化，说到究竟，真正促成语文规范化的还是在群众中有威信的作家，你也不能不注意到这一点。</p>
    
    <p>文学出版社只叫我注意对原文的忠实，没叫我对中文提意见。我仔细校对以后，觉得少数地方对原文意义少有出入，还是些次要的问题，主要问题还是在中文方面。自持和你多年相识，才敢冒昧提出上面一点很直率的意见，我想你会了解而且原谅这一点忠直的意思。</p>
    
    <p>用铅笔写在原稿上的建议仅供你自己最后校订时的参考，有些地方我或不免主观，只能批判地接受。另附一表，就你直译痕迹很突出的分类举例。如果你在原则上同意我的看法，你在作最后校改时恐怕就要在这些地方多注意。</p>
    
    <p>专此敬颂</p>
    <p class="l">著祺</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟朱光潜谨启</p>
  <p class="lk">十月十日</p>



</body>
</html>
