<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致舒宽【1：舒宽，当时在黑龙江鸡西市二中读高中，曾多次写信给作者，求教写作。本信据手迹收入。】</h2>

  <p class="intitle">一<br/><span class="pretxt">一九五八年六月二十三日</span></p>
  <p class="rm">舒宽同志：</p>
  <blockquote>
    <p>腿病稍愈。属家关怀，谢谢。致</p>
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">六，二十三</p>


  <p class="intitle">二<br/><span class="pretxt">一九五九年九月十六日</span></p>
  <p class="rm">舒宽同志：</p>
  <blockquote>
    <p>考上体育学院很好。我也爱好体育，但始终没锻炼好。祝你取得好成绩！致</p>
    
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">九，十六</p>


  <p class="intitle">三<br/><span class="pretxt">一九六〇年二月三日</span></p>
  <p class="rm">舒宽同志：</p>
  <blockquote>
    <p>两函并诵悉。问近况甚慰！多读书是对写作有益的。花家庭寄款买书算不算浪费请自斟酌。写短篇报道性的文章有好处。工作极为紧张，恕不多谈。致</p>
    
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">二，三</p>

  <p class="intitle">四<br/><span class="pretxt">一九六〇年四月二十六日</span></p>
  <p class="rm">舒宽同志：</p>
  <blockquote>
    <p>我平常爱做自编的一套操。虽四不像，但经常坚持做也获益匪浅。</p>
    <p>健康是福。致</p>
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">四，二十六</p>


  <p class="intitle">五<br/><span class="pretxt">一九六〇年五月二十日</span></p>
  <p class="rm">舒宽同志：</p>
  <blockquote>
    <p>欣闻马拉松比赛取得好成绩。我爱好体育活动，但对马拉松这样的超长距离运动望而生畏，从不敢较量。愿你刻苦训练，发挥特长，为国争光。致</p>
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">五，二〇</p>


  <p class="intitle">六<br/><span class="pretxt">一九六一年十二月八日</span></p>
  <p class="rm">舒宽同志：</p>
  <blockquote>
    <p>学体育照样会写出好作品。我写作也是半路出家。望坚持习写，祝不断进步！致</p>
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">十二，八</p>


  <p class="intitle">七<br/><span class="pretxt">一九六四年三月三日</span></p>
  <p class="rm">舒宽同志：</p>
  <blockquote>
    <p>函诵悉。《穷乡变乐园》一文可以写一写，作为业余的练习，无须征求我的意见。我在练习写稿时，往往出废品，往字纸篓里扔是常有的事。但经过长时间的练习，多写即有进步。希望你不断地习写为盼！致</p>
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">三，三</p>


  <p class="intitle">八<br/><span class="pretxt">一九六四年四月二十五日</span></p>
  <p class="rm">舒宽同志：</p>
  <blockquote>
    <p>知《穷乡变乐园》以《穷乡》、《变》、《乐园》三部曲形式写长篇，似略显宏大。我写小说是从长篇开始的，但这不是经验。</p>
    <p>你是我的族侄，恕我直言。致</p>
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">四，二十五</p>



</body>
</html>
