<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致姚蓬子【1：姚蓬子（1905-1970），现代作家、编辑家，当时是中华全国文艺界抗敌协会负责人之一。本信发表时题为《信一封》。】</h2>

  <p class="intitle">一<br/><span class="pretxt">一九四〇年六月十二日</span></p>
  <p class="rm">蓬子兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>乡居原为赶诗——赶诗，多么不通啊！——可是，亦未赶出多少成绩。最恼人的一点是作茧自缚，无力挣脱——句句用韵，真要了命！当初一动笔，本想句句有韵，以精东取胜。谁知道，一遇上窄韵，即如重兵之陷于泥淖，一步也走不动了！真的，像“绿色千种，绿色千重”这样的句子，要不是因用韵，或者不易想到；可是赶到把脚伸入小鞋里去，就只觉难受，而一筹莫展了。有时候，因一韵之推敲，或费半日的工夫，怎能写得快呢！</p>
    
    <p>不吃苦是不会成大功的，我知道；但此次吃苦，并不讨好，因为每句押韵，便使作者急得要死，且使读者透不过气！大不上算。不经试验，莫知究竟；这回上了当，下次自会聪明：新文艺如豆苗初生，各方面去探索有无可攀援的东西，一人吃苦，把经验告诉别人，也许是点功绩。所以我并不后悔。况且，已发表之数段，既是句句要韵，也就不便再改，有始有终，才像一回事也。</p>
    
    <p>此间头上每有空战，看我们的英雄空军给敌机以截击，真是最痛快的事！那天，敌机一与我机接触，即将炸弹全数弃掷田间；烧死好些棵稻秧。前天，眼看着一架笨货头朝下，与青山碰头，使我跳起三尺！</p>
    
    <p>住会诸友，遇有空袭，务祈躲避，不可大意！匆匆，祝</p>
    <p class="l">好！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍上（十二日晚）</p>
  <p class="year">原载1940年7月1日《新蜀报·蜀道》</p>


  <p class="intitle">二【1：本信发表时题为《信》。】<br/><span class="pretxt">一九四〇年十一月三日</span></p>
  <p class="rm">蓬子兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>同艾青、以群二兄买舟赶碚，船上甚挤。</p>
    
    <p>开船后，见西曼先生亦在人群中，遂相招共立一处。</p>
    
    <p>到碚住“文协”办事处，即召集友人，报告会务，到顾一樵、赵太俟、梁宗岱、胡风、方白、光未然、张西曼、萧伯青、向林冰、邵森棣、老向、田禽、赵清阁、应云卫、舒蔚青、陈子展、马宗融、陈望道、方令孺、以群。报告会务后，由云卫兄报告西北文艺界活动情形，顾一樵先生发表对提高稿费运动意见。望道先生本拟报告在沪文人状况，以时晚未果。宗融领队至清真食望聚餐，9时始散。</p>
    
    <p>顾一樵先生所著《岳飞》，已改编汉剧，星期五日首次上演，吴天保先生饰岳元帅，唱作俱佳。</p>
    
    <p>艾青、以群两兄先行返渝，弟以待晤巴金，迟行一日。巴金未来，不能久等，就于昨天返陈桥。</p>
    
    <p>半月奔驰，复返乡寓，篱边有黄花矣，神之为爽！</p>
    
    <p>知系谨闻，顺祝</p>
    <p class="l">平安！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍</p>
  <p class="lk">11月3日</p>
  <p class="year">原载1940年11月8日《新蜀报·蜀道》</p>


  <p class="intitle">三【1：本信发表时题为《作家书简》。】<br/><span class="pretxt">一九四二年七月十五日</span></p>
  <p class="rm">蓬子兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>虽说是书简，说不定我还要用它作个剧本的序文哪！</p>
    
    <p>前些日子，我不是上北碚去了几天吗？那是为了《谁先到了重庆》的事。青年剧社托我写个剧本，我就写成了这个四幕剧。你晓得，我写剧是完全碰运气；好与不好，我自己并不大看得出来。因此，写成此剧，就拿到北碚，请骏祥兄看看。他是行家。他认为要得呢，我就注上“为青年剧社写”；否则不必多此一举。听说，演一台戏，动不动就赔上好几万，我不敢勉强请他们上演，所以，“先尝后买”，较为合理。</p>
    
    <p>在碚，萧兄亦五把他所写成的中篇小说《王老虎》交给我看，您记得吧，亦五是当兵出身，在上海出战，失了一条腿。现在，他弃武学文，竟也能写小说了。《王老虎》故事很好，亦五的文字也颇洁简有力。看了之后，我就想把它改编为剧本，但是，故事中作战的场面甚多，不易搬到舞台上去，我就和清阁女士商议，怎样改编好。清阁的病已好了，但仍须休息，不能作重工作，而不工作呢，收入甚微，又感困难。我曾经想我自己既无舞台的经验，以往我写的剧本，剧中每都只有对话，舞台上人物道具与地位全略而不写，上演时随导演去处理，与我无关。这个办法有些毛病，就是因为没有注意舞台的地位，我就往往疏忽了人物的上下多寡，而使导演者很为难。清阁是研究戏剧的，她的剧本中对人物的左转右转都清楚的注明。假若她能为《王老虎》设计，必比我高明，而且她若只管此事，也不至太劳累了。她若肯这样作，则她给搭起架子来，我写台词，岂不各尽所长，轻而易举么？我写完了对话，再由她给添上一切应注明的舞台地位，大概就颇像个剧本了。</p>
    
    <p>至于内容呢，请亦五与清阁就近商议，大致是要减去战斗的场面，而写一个农民在抗战期间怎样由种地而变为兵，又怎样渐渐变为正规军，到怎样参加了国际战争。这是个相当有意思的题目，而亦五呢恰巧就是这样的一位朋友。他在内战时期，曾转战南北，由兵而升为官。抗战后，他在上海受重伤，历尽辛苦，逃回后方。士兵的生活，他知道的极清楚。这样，他想故事，清阁想结构，而后由我写词，我想一定能成个像个样的场面。所以，我想就请他们二位与我合作，作一次集体写作的试验。假若他们愿意，则将来稿费三分天下，大家都可以得一点报酬；清阁病后无钱，亦五也很苦。假若他们不愿意呢，我就独自去试试，不过，对士兵的生活，与舞台的经验，我都不大摸头，就恐怕写不好了。</p>
    
    <p>你嘱我写小说，我实在有点害怕。病后，脑力还是不大足健；写剧本呢，我可以借口“外行”，差一点就差一点，反正我又不强迫谁来买稿与上演；写小说而失败，就仿佛没脸见人似的：你说是不是？</p>
    
    <p>好吧，假若您以为这封信可以登在《文坛》上，我就不另写稿子了——近来也颇怕写短文，费力而不讨好也。匆匆！祝</p>
    <p class="l">吉！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍上</p>
  <p class="year">原载1942年7月15日《文坛》第六期</p>



</body>
</html>
