<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">海外书简</h2>
  <p class="intitle">一九四七年十一月二日</p>
  <p class="rm">××兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>真的，十年不见了！光阴简直像飞走了似的，我已有些白发了！我的写作的雄心还在，可是，想要似十年前那样刷刷的一阵就得一两千字，已不可能。我恨提那个“老”字，但是，工作的慢，没有精神，不是“老”，又是什么呢？</p>
    
    <p>在此一年半了。去年同曹禺到各处跑跑，开开眼界。今年，只剩了我一个人，打不起精神再去乱跑，于是就闷坐斗室，天天多吧少吧写一点——《四世同堂》的第三部。洋饭吃不惯，每日三餐只当作吃药似的去吞咽。住处难找，而且我又不肯多出租钱，于是又住在大杂院里——不，似应说大杂“楼”里。不过，一想起抗战中所受的苦处，一想起国内友人们现在的窘迫，也就不肯再呼冤；有个床能睡觉，还不好吗？最坏的是心情。假如我是个翩翩少年，而且袋中有冤孽钱，我大可去天天吃点喝点好的，而后汽车兜风，舞场扭腚，乐不思蜀。但是，我是我，我讨厌广播的嘈杂，大腿戏的恶劣，与霓虹灯爵士乐的刺目灼耳。没有享受，没有朋友闲谈，没有茶喝。于是也就没有诗兴与文思。写了半年多，“四世”的三部只成了十万字！这是地道受洋罪！</p>
    
    <p>有这一点解释，您和朋友们大概，我希望，就可以原谅我的乏善可陈，久缺通候了吧？</p>
    
    <p>我的肚子还时时跟我捣乱；懒得去诊治，在这里，去见个医生比见希特勒还难；呕，原谅我，我以为那个恶魔还活着呢！痔疮也不减轻，虽然天天坐洋椅子！头还是常常发昏。谁管它呢，这年月，活着死去好像都没有多少分别。假若一旦死去，胃，头，痔不就一下子都好了么？</p>
    
    <p>多想写一点旅美杂感，可是什么事都非三天两天能看明白的，总写些美国月亮如何的光明，有什么意思呢？写杂感也须读许多书，我的头昏，读不下书去。</p>
    
    <p>酒可不大吃了。吃一点，因为头昏，就会醉；爽兴不吃。没有醇酒，似乎也就没有妇人；也好，这样可以少生是非。</p>
    
    <p>百老汇的戏，有时候有一两出好的，看看还过瘾。至于电影，纽约所有的好片子，全是英国的，法国的，与意大利的。好莱坞光有人才，而不作好片子，连我都替他们着急。最近纽约一城，即有四五部英国片子，都是连映好几个星期！</p>
    
    <p>物价不得了！比起去年来，大概现在的一元只当去年的半元了！什么都涨价，天天涨；看得过去的皮鞋已经十五元一双了。在重庆时，我就穿不起皮鞋，难道在美国也得光脚么？北平谚云：“光脚的不怕穿鞋的。”好，这倒也有个意义，请你捉摸捉摸看！</p>
    
    <p>请代问“文协”的朋友们好！</p>
    
    <p class="l">祝吉！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍上。十一，二，纽约</p>
  <p class="year">原载1947年11月17日香港《华商报》</p>



</body>
</html>
