<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致郭沫若【1：郭沫若（1892-1978），现代作家、诗人、剧作家、史学家。这里收入的前五封及第七封信，均由郭沫若纪念馆提供。】</h2>

  <p class="intitle">一<br/><span class="pretxt">一九四二年五月二十七日</span></p>
  <p class="rm">沫翁：</p>
  <blockquote>
    
    <p>乡居大利文思：《归去来兮》后，继以《谁先到了重庆》，计月尾亦可完卷。虽粗制滥造，幸获成篇，终胜利禄之喜。拟再索枯肠，一夏成四剧，堪为纪录耳！秋后有缘，四剧同时演出，咸遭失败，热泪长流，亦大快事！</p>
    
    <p>冷暖变化，略患腹泻。未审城中如何，起居当适否？闻剧艺社将演《屈原》于北碚，深欲往观，但时暑途遥，又辄自阻。</p>
    
    <p>组缃、冶秋，俱有去志；长安不易居，尚乏举荐之路；有用人处，祈代留意为祷！</p>
    
    <p>匆匆，祝</p>
    <p class="l">吉</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍躬</p>
  <p class="lk">廿七</p>


  <p class="intitle">二<br/><span class="pretxt">一九五二年六月十四日</span></p>
  <p class="rm">沫公：</p>
  <blockquote>
    
    <p>老友郝景盛现任西郊公园植物分类所所长，他前几天来说：愿意实际搞造林工作，不愿圈在屋里搞公事；农林部曾有意叫他去帮忙，但科学院不放手他。他不肯多反映意见，怕上级误会他不安于位。据我了解，他的确喜爱实际造林，而且很有经验。他嘱我向您说说，我忘了；今天读到《人民日报》社论才又想起来。您这两日空闲了一些吧？</p>
    
    <p>匆匆，致</p>
    <p class="l">敬</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍 六，十四</p>


  <p class="intitle">三<br/><span class="pretxt">五十年代</span></p>
  <p class="rm">郭老：</p>
  <blockquote>
    
    <p>找到一端砚，系北京藏家所珍，石名“蕉白”，非普通紫色；中有硃纹，加水愈显，大概是康熙时物，边款或可证。这是我送给您的小礼物，千祈</p>
    <p>哂纳！致</p>
    <p class="l">敬</p>
    
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍 四日</p>


  <p class="intitle">四<br/><span class="pretxt">一九六〇年四月八日</span></p>
  <p class="rm">郭老：</p>
  <blockquote>
    <p>谢谢摩腰膏药！如见效，当托广州友人代购。</p>
    <p>问夫人好，弟弟，妹妹等都好！</p>
    <p>致敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍 四月八日</p>


  <p class="intitle">五<br/><span class="pretxt">一九六二年五月九日</span></p>
  <p class="rm">郭老：</p>
  <blockquote>
    
    <p>拜读《诗歌漫谈》，获益不少！我手中的《唐人万首绝句》系扫叶山房铅字本，不知怎么把“劝君多采撷”印为“劝君休采撷”！这样一来，便和您的讲法恰好相反了。扫叶本不算太坏，“多”易“休”必有所本。我不搞这一套，把问题交给您吧。致</p>
    
    <p class="l">敬礼</p>
    <p>问立群同志好！</p>
  </blockquote>

  <p class="lk">老舍 五，九</p>


  <p class="intitle">六<br/><span class="pretxt">一九六四年十月二十三日</span></p>
  <p class="rm">郭老：</p>
  <blockquote>
    
    <p>家中转来佳篇，极谢！我已来门头村【1：1964年10月作者在此地搜集材料。】，一切都好，祈释念！村中生产大队属于四季青公社，生产青菜与水果。地处香山稍南，晴日可见山上红叶。大队四清运动已至尾声，正加紧学习新颁“双十条”，并结合文件找具体差距。社员们都极忙，还未能多去访问，时时旁听讨论文件而已。四清工作组中不少熟人，可惜已大部分调往东郊打歼灭战。每日三餐到附近部队工程队去吃，结识了不少战士，饭食稍苦，但颇欢快。又诌了一首诗，祈哂正！</p>
    
    <p class="c">门头村里好为家</p>
    <p class="c">文艺源泉岂浪夸</p>
    <p class="c">金玉红楼终是梦【1：父老传言，曹雪芹曾在附近法海寺出家为僧。】</p>
    <p class="c">镰锄碧野遍开花</p>
    <p class="c">东流巨浪今潮北【2：村外长渠，引永定河水北来。】</p>
    <p class="c">霜降香山叶染霞</p>
    <p class="c">瓜果齐歌丰产日</p>
    <p class="c">高天一弹吐光华</p>
    
    <p>致</p>
    <p class="l">敬礼！</p>
    
    <p>立群同志安好！</p>
  </blockquote>

  <p class="lk">老舍上</p>
  <p class="lk">二十三</p>


  <p class="intitle">〔附〕郭沫若致老舍<br/><span class="pretxt">一九六四年十月二十五日</span></p>
  <p class="rm">舍予兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>廿三日信接到，和诗拜读了。我又和您一首。可惜我不能来奉陪，深为内愁。</p>
    
    <p class="c">门头村里社为家，</p>
    <p class="c">四季青青岂浪夸。</p>
    <p class="c">争取青边三点水，</p>
    <p class="c">赢时锦上又添花。</p>
  </blockquote>

  <p class="lk">鼎堂 一九六四.十.廿五</p>
  <p class="year">原载1978年12月《新文学史料》第一辑</p>


  <p class="intitle">七<br/><span class="pretxt">一九六五年七月十三日</span></p>
  <p class="rm">郭老：</p>
  <blockquote>
    
    <p>南游归来，诗囊必富，切盼拜读佳篇，学习受益！立群同志索扇，已画好；医学科学院求您写毛主席《送瘟神》二律，纸在我处，当与小扇一同送上。何时在府，祈示下<span class="block">（电话55.4879）</span>，以便拜谒！</p>
    <p>致</p>
    <p class="l">敬礼</p>
    <p>立群同志同此</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍上</p>
  <p class="lk">七.十三</p>



</body>
</html>
