<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">民族团结万岁</h2>

  <p>民族与民族间的正常关系应是：强大的帮助弱小的，进步的帮助落后的，如兄如弟地团结互助，共同发展，因为这样对大家都有好处，这是真理。</p>

  <p>可是这条真理只有在社会主义的社会里才能发出光彩。毛主席的民族政策和十年来我国各民族的平等、团结和发展是最好的证明。少数民族的兄弟姐妹们哪，我们应该怎样感激毛主席，怎样热爱社会主义呵！</p>

  <p>美国的统治者每年要花亿万金钱，宣传美国是最文明的国家。可是，美国的黑人却横遭蹂躏，时时处处受到歧视。美国的文明在哪儿呢？在哪儿呢？</p>

  <p>美国黑人学者杜波伊斯博士在半世纪前，出版了他的名著《黑人的灵魂》。这部著作现在已经译成汉语。在给汉译本写的短序里，博士说：“在我写这本书的时候，我并不是一个社会主义者，对共产主义所知无多。但我了解人类和人类的苦难。我曾经竭力想说出他们的和我自己的悲哀。我（希）望我这点努力能在中国获得同情——这个国家在过去十年中的伟大成就，我现在已第一次亲眼看到。”</p>

  <p>博士所亲眼看到的，可能包括着中国的民族政策所产生的结果——民族平等与幸福。假使是这样，博士必能看清：民族应当团结互助这条真理只能在社会主义社会里发出光彩。</p>

  <p>兄弟姐妹们，我们多幸福呵，说着不同的语言，穿着不同的衣服，可是都心心相印，亲如一家呵！我们怎能不以最高的热情，最大的力气，去尽力于社会主义建设呢！什么都可以不同，我们的心可必得相同：同心协力在民族的大家庭里为自己的民族，为兄弟民族，谋求更多的幸福，使祖国飞跃地富强起来！是的，党的民族政策对咱们照顾的特别亲切周到。那么咱们呢？很明显，咱们就该特别卖力气，争取进步，答谢党的深情厚意。</p>

  <p>可是，也许会有一两个这样个别的人：他们也很感激毛主席和共产党，可是同时总以为照顾得还不够。他们仿佛是在想，既然照顾嘛，他们就可以一动不动，等着山珍海味送到他们的嘴边上来，假若真有这样的人，尽管是极个别的，我们也必须批评他们。他们只争取享受的特权，而不愿尽自己的责任，这怎么能行呢？大家若都如此存心，国家什么时候才能富强呢？一个人须尽一个人的力量。感激党与毛主席就须听从党与毛主席的话，热情参加建设，才是正理。</p>

  <p>对了，就让咱们都竭尽全力，把近年来所受的恩惠当作鼓舞力量，分秒必争地去建设祖国吧！一分恩惠，须用十分劳动热情来报答。况且，我们受的恩惠岂止是一分，而是千分万分，无微不至的呢！我们只有生活在社会主义国家里，才会受到种种恩惠呵！这极不简单！美国政府每年要花那么多的民脂民膏，宣传自己的文明，而大学者，杜波伊斯博士却要“竭力说出自己的悲哀”。我们怎能不竭力道出衷心的喜悦，并以实际工作具体地证明我们的喜悦呢！让我们一齐欢呼：</p>

  <p>中国共产党万岁！</p>
  <p>毛主席万岁！</p>
  <p>民族大团结万岁！</p>

  <p class="year">原载1959年11月6日《民族团结》十一月号</p>



</body>
</html>
