<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">六千代表心一条</h2>

  <p>庄严雄伟的人民大会堂，几千位文化教育和卫生、体育、新闻各方面的先进人物，这是多么令人欢欣鼓舞的大会啊！这些人物，人人值得歌颂，个个应该表扬，我不知道怎样来写这篇短文才好！谁能够用不多的话语道尽这万紫千红的壮丽，说透心中怎样爱戴模范人物的真情深意呢！就让我首先向全体代表致以革命的崇高敬礼吧！</p>

  <p>代表们的英雄事迹各有不同，他们的雄心壮志却是一致的。他们都是在总路线的鼓舞下，步步跟着党，步步跟着毛主席，齐为多快好省地建设社会主义的共同事业贡献力量。他们的工作不同，心可是一样：党怎么说，他们怎么作；毛主席的红旗指向哪里，他们就向哪里进攻，取得胜利！这是战无不胜的力量，这就叫他们作出前人未曾作过的事迹——有许多是奇迹！</p>

  <p>是的，飞鸟也无法越过的珠穆朗玛峰立在我们的英雄们的脚下了！“党的领导是我们这次取得胜利的根本保证。”登山队队长史占春站在群英大会的讲坛上这样响亮地说。是，就是这样：只要听党的话，就没有作不到的事！只要高举着毛泽东思想的红旗，我们的力量就无穷无尽，在一切工作中都能坚毅地克服困难，作出登峰造极的成绩，攀登地球之巅如此，别的工作也如此！</p>

  <p>我正在写一些宣传爱国卫生的文字，我准备去访问出席这次群英会的刘锦桃同志——寄生虫病防治战线上的红旗手。她才二十四岁。她只是个中级医务人员。可是，她创造了月治六千个血吸虫病患者的奇迹！社会主义造英雄，她是共产党员！我也想去访问人人称道的捕鼠专家，兰伏太同志。这种访问必定给我很好的教育！</p>

  <p>回忆旧时代，我们穷苦，我们多病，反动政府不闻不问，人民忍疾忍痛，多么凄凉阴惨啊！看看今天，全民搞卫生，人人爱清洁，民健国强，心情舒畅！新旧相隔，年月并不很久，祖国却改变了面貌。我们怎能不树雄心，立大志，努力实现移风易俗，改造世界的远大理想呢！祖国已经变得“人洁地灵”，就再努力跃进吧！我们热爱刘锦桃与兰伏太这样的先进人物，必须好好向他们学习！</p>

  <p>在这次大会上，教育先进工作者代表最多。我万分兴奋！三十多年前，我干过教育工作。那时的光景如何呢？可怜得很！首先是当教师的，特别是小学教师，不受尊敬。小学教师而得到先进工作者的光荣称号，到北京来开会，只是今天的事，只是在共产党领导下才能有的事，三十年前，我们连作梦也不敢这么想！</p>

  <p>旧日的教育是怎么办的呢？更可怜！在理论上，我们只会东一句西一句抄袭点西方的资本主义教育学说。我们没有自己的主张与创见。我们教的是中国儿童，却不知道中国儿童应受什么样的教育！今天呢，党要求所有的教师都作无产阶级的教育战士。这就叫他们鼓起不断革命的精神，不断学习，不断创造，敢想敢作地进行教学改革，找出最适于培养社会主义建设接班人的教育理论与方法。这也就涌现出大量的先进教育工作者，意气风发，大胆创造！</p>

  <p>一看到这些位先进人物啊，我不由地就想到我们的后代儿孙。他们多么幸福，有这样的先进导师培养他们啊！他们必将享有高度文化，掌握高深的科学技术，而且具有敢想敢干的魄力与习惯！他们必然一代胜过一代，造福人类，改造世界！这是多么壮丽的远景，而且是必能实现的啊！看到今天先进人物的英勇奋斗，我就不能不想象到将来的共产主义的英雄人民是多么幸福！</p>

  <p>请可敬可爱的代表们接受我再一次的致敬与祝贺吧！敬祝继续努力，永远作文教战线上的开路先锋与长胜将军！</p>

  <p class="year">原载1960年6月10日《北京日报》</p>



</body>
</html>
