<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">眼福</h2>

  <p>我自幼身体就不大好。在学校里，运动选手老没有我的份儿。可是，我并不轻视运动。每逢有球赛，我必去看。这个习惯一直留到今天。可惜，现在太忙，不能把时间多花费到运动场里。是呀，赶上嫩日和风的天气，坐在看台上看着两队健儿踢足球或打篮球，的确是件乐事。</p>

  <p>运动场上，空气既好，阳光又足，这对身体很有好处。赶到笛子一响，球赛开始，看的人恐怕比运动员还更紧张，又喊又叫，时而狂喜，时而叹息，虽是大人，却与小孩子一样天真了。这就忘了别的事情，心、眼、头都随着球转来转去，脑子得到休息。再说，看到运动员那个棒劲儿，就不能不受到一些感染。虽然明知自己无法去作体育健将，可是也要作些什么，叫自己的身体更健康一些。即使自己不能举重或跳高，多活动活动总是有益处的。这就认识了一点运动的重要。有了这点认识，手脚就会动起来，总想干点什么，出点汗。人的体格不同，有的“力拔山兮”，有的只能运甓。但是，都动一动就都有好处。再说，成人好动，孩子们也就跟着学，也就是一种教育。</p>

  <p>看球赛而外，我也喜欢看戏与电影。说到看戏，我们真是眼福不浅。这几年来，山南海北的剧种都到北京来表演，从前听说过的，现在都能亲眼得见了，岂不快哉！研究戏曲历史的真喜欢，看了各种地方戏的唱腔与演技，他们可以摸清一些戏曲发展的来龙去脉。剧作者，音乐家与舞台工作者也高兴得很，每种地方戏都有它的特点，值得学习。一般的观众虽然不必都有研究的兴趣，可是闻所未闻，见所未见，也在娱乐之中丰富了艺术的、历史的、生活的知识。这真是皆大欢喜的事。可惜，我的腿病总跟我闹别扭，不允许我畅快地去欣赏剧艺，所以我近来看戏的次数并不很多。这使我心中有些难过。</p>

  <p>我怎能不难过呢？我们看一出戏就是看见一部生活，用最生动而经济的手法，在两三个钟头内有头有尾地演完，使我们更能明辨是非，理解人生。而且一出戏有一个特点，有的严肃，有的幽默，有的情节复杂，有的技术惊人，各见所长，争奇斗艳，从各方面满足我们的要求，充实我们的艺术欣赏能力，真是高尚的娱乐。花钱不多，得此享受，不能说是浪费。</p>

  <p>对于电影，我近来也因腿病不利久坐而看的不多。每逢听到别人谈论电影，我就有点惭愧。真的，我觉得丢了看电影的机会实是一种不小的损失。对纪录片而言，这特别正确。我非常喜爱纪录片。百闻不如一见。看到各方面新事物的报导片子，真使我心中畅快，不但增长知识，而且爱国心也油然而生。现在，我们又有了艺术纪录片子，其中既是事实的报导，又有艺术的加工，生活与美结合起来，特别耐看。</p>

  <p>另一种眼福是我们在解放后才得到的。近几年来，北京有多少展览会呀。新旧社会的不同于此可见：从古今的艺术作品来说，在旧社会里，什么好东西都深藏秘守，唯恐叫凡夫俗子看到；新社会呢，什么好东西都摆出来，供大家欣赏。从工业、农业等方面来说，旧社会里工农业既难发达，也就无可展览；新社会呢，百废俱兴，行行起劲，展览观摩成为必要。不论什么展览，看了都有好处，都使人更长知识，更爱祖国，感到幸福。</p>

  <p>目前，解放军第二届文艺会演大会正在北京进行公演，有许多好节目。中国美术家协会举办的“明清写真展览”业已开幕，展品非常精彩。“首都第五届国画展览会”正在北海公园展出首都国画家的新作品。这三项都值得我们看看，请去饱饱眼福吧！</p>

  <p class="year">原载1959年6月25日《北京日报》</p>



</body>
</html>
