<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">巨大的鼓舞力量</h2>

  <p>苏联文学帮助了人们性格的成长和心灵的发展，给人们引路，在人们的身上培养了美好的东西，激发人们高尚的情操，教导人们怎样生活得更好，更有意义。苏联文学不仅反映了时代，而且推动了时代。……作为中国的读者，我有这样的体会；作为中国的作家，我更有这样的体会。</p>

  <p>我们的读者在苏联文学中找到很多新的、健康的、乐观的、鼓舞人的东西。苏联作家跟他们书中的人物一起生活一同前进。即使是外国的读者也并不感觉他跟书中人物有多少距离。那些精力充沛的、健康而乐观的新人，那些把个人跟集体结合得很好、让个人和谐地融化在群众中间的人，那些不知个人打算全心全意为人民服务的新的劳动者紧紧地抓住了读者的心。</p>

  <p>苏联作家在作品中提出问题，解决问题，合情合理，生动具体，通过人物感动读者，使读者在生活中得到帮助。所以我们的读者在苏联文学中找到了学习的榜样，得到了鼓舞，得到了对生活与工作的勇气和信心。一句话说完，苏联文学使读者更加懂得应当怎样生活，怎样工作，怎样使自己变得更好、更有用，来为祖国和人民服务。</p>

  <p>四十多年来，苏联文学始终是中国人民的革命斗争与新文学运动的巨大鼓舞力量！</p>

  <p>当我们初一接触苏联文学的时候，我们就看到了向来没有见过的光明与理想。苏联的小说、剧本、诗歌照亮了我们的心。要冲破我们那阴沉的黑夜，我们也必须革命，像苏联作家所描写的革命人物那样。我们的心动了，必须革命，而且必须是民主主义革命完成之后，进行社会主义革命！那时候，中国人民有的因为阅读苏联作品而被反动政府捉去坐牢受刑，但是坐牢受刑也还是要看；中国作家有的因鼓动革命而牺牲了性命，但是头可杀而志不可移。伟大的十月革命使我们惊醒，苏联的文学使我们具体地看见了革命现实，激动了亿万颗心。</p>

  <p>当我们的革命事业受到挫折的时候，苏联文学是使我们坚定不移、再接再厉的一种力量。在我们的革命取得胜利之后，我们得到苏联人民慷慨无私的援助，加速我们的社会主义建设，我们永远感激不尽！同时，我们也越来越多地从苏联作品中理解了什么是社会主义建设者所应有的品质与作风。苏联作家笔下所创造的英雄人物成为我们的模范，使我们欢欣鼓舞，力争上游。这种文化交流使中苏人民彼此了解日深，结成了一条心。</p>

  <p>苏联文学是社会主义现实主义的文学，中国人民喜爱这种文学，中国作家也创作这种文学。无论在理论上，还是在创作中，中国作家都热情地向苏联作家学习，学习他们怎样实践马克思列宁主义的文学理论，怎样深入现实生活，怎样表现无产阶级的精神面貌。我们钦佩苏联作家的英勇与热情，能够创造出文学史中向来没有过的，以无产阶级为主人翁的作品。我们也觉得向苏联作家学习是值得骄傲的。</p>

  <p class="year">原载《苏联文学是中国人民的良师益友》，1959年新华书店出版</p>



</body>
</html>
