<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">可爱的内蒙古</h2>

  <p>在老年间，交通不方便，人们很怕到远处去，特别害怕到边疆去。就以内蒙古说吧，人们管它叫“关外”、“口外”或“塞外”。一听说到关外去，人们便怕起来，以为那里只有大片的沙漠，大片的草原，和大风大雪，十分寒冷荒凉。</p>

  <p>在老年间，全国各民族不像今天这么团结，亲如一家，所以一听说到关外去，就想起“西出阳关无故人”这类的老话，心里不安，不管是向西，还是向北去。</p>

  <p>今年夏天，我有机会到内蒙古，作了差不多两个月的参观访问，使我长了很多的知识。最重要的是这次旅行叫我改变了对内蒙的看法。原来那里并不像老人们说的那么荒凉可怕。不，不但不可怕，而且非常可爱！</p>

  <p>你看，我在内蒙古东部看见了大兴安岭的森林；看见了碧绿的大湖，湖里有很多肥美的大鱼；看见了几百里长的草原，牧放着高头大马，黑的黄的大牛，成千上万的白羊，还有高身量的骆驼；看见了干干净净的农村，村里村外绿树成林，田里长着高粱、玉米、大豆、谷子，还有各样的青菜，各样的大瓜；看见了近几年来各处修的水库、渠道，灌溉着万顷良田。这些光景都很美丽，很可爱。有些风景是在关内也不容易看到的。</p>

  <p>我也看到各种工业。最叫人高兴的当然是包头的工业基地——我们不是都知道包钢吗？那里呀原是一片荒地，什么也没有！在大跃进中，那里平地建设起现代化的大钢厂，多么了不起的事啊！</p>

  <p>想想看，那里既有森林，又有牧场；既有产鱼的大湖，又有产粮的肥沃土地；既有丰富的矿藏，又有重工业与轻工业！这真是一块很大很大的宝地呀！</p>

  <p>最可喜的是各民族的如兄如弟的团结。内蒙古有十多个民族，言语、风俗都不一样，有的文化高点，有的低点。在从前，各民族的关系并不十分亲密。自从有了毛主席的民族政策以后，各民族的关系起了很大的变化，真正作到了友好互助，亲如一家人。这种现象是历史上没有见过的，所以各民族的人民都极高兴，都歌颂毛主席的民族政策。团结就是力量。内蒙古的工农林牧，文化教育，这些年来都能够突飞猛进，是与民族团结分不开的。是呀，在工厂里，在人民公社里，在学校里，在各处工地里，我都看见各族弟兄姐妹愉快亲密地在一起工作、读书、娱乐。这是多么好的事呀！在各处，我都遇见了不少青年，来自全国各省，有的教书，有的作林业、农业、牧业等等研究工作，真是不分东西南北，全国人民一条心！他们都爱内蒙古，爱各族的人民，爱他们的工作。同时，我也遇见了蒙族的许多干部、作家、老艺人、演员，成为好朋友。我也见到了鄂伦春族的、鄂温克族的、达斡尔族的、满族的、朝鲜族的和回族的朋友们。他们都快活地告诉我：他们的生活一天比一天好起来，都以积极工作来报答党与毛主席的恩情！</p>

  <p>在呼和浩特，我去访问一家市民：家长是满族，主妇是蒙族，儿媳妇是汉族。因此，这位家长用红纸剪了四个大字，贴在墙上：“民族团结”！看见这四个大字，我很感动！以小比大，内蒙古就是多民族的一个大家庭呀！在这个大家庭里，各民族的人民都高举着三面大红旗，携手齐步向社会主义前进！</p>

  <p>我在这里虽然说的不多，可是或者已足以叫大家看出内蒙古是多么可爱的地方。祖国多么伟大，到处可爱，到处都在建设社会主义！</p>

  <p class="year">原载1961年11月16日《儿童时代》第二十二期</p>



</body>
</html>
