<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">伟大的吉日</h2>

  <p>今年7月11日是中朝友好合作互助条约签订二周年的纪念日。对中朝两国亲如兄弟的人民来说，对关心亚洲和平的世界人民来说，这真是伟大的吉日！</p>

  <p>是，我记得非常清楚，在这一历史性条约缔结的第二天，北京各界人民就举行了一万多人的隆重集会，热烈庆祝这条约的签订，并热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志率领的朝鲜党政代表团。这是个激动人心，永难忘记的集会。是，我也记得非常清楚，当金日成首相进入会场的时候，北京的工人、人民公社社员、学生、机关干部、人民解放军官兵等等，像迎接自己最亲的亲人那样，向朝鲜人民爱戴的领袖表示了最热烈的欢迎与崇高的敬意，掌声雷鸣，久久不息！当金日成首相讲话的时候，会堂中不断响起热情的掌声，拥护这伟大的友谊，坚强的同盟！</p>

  <p>是，我们至今未忘，并且永不会忘，金日成首相在那伟大的吉日说出的至理名言——“我们两国人民在对敌斗争中把鲜血流在一起，在和平建设中紧密合作，这种友谊和团结是任何力量也破坏不了的。”</p>

  <p>对！革命历史证明，中朝人民的亲密关系的的确确像金首相所说的那样！在这种美丽无比的关系里，我们看到，多么高兴与自豪地看到，无产阶级国际主义精神的表现与实践。这种崇高的友爱与团结，不是任何力量所能破坏的。从这个伟大条约缔结之后来看，二年来我们两国人民的关系实在是与日俱新，日益亲密。过去如此，将来也必如此，我们确信这种团结友谊是经得起历史的永久考验的。正如金日成首相明确指出的：“朝中两国友好合作互相条约体现了朝中两国人民进一步加强以鲜血凝成的朝中友谊的一致愿望，表达了两国人民为了从帝国主义的侵略下捍卫社会主义的胜利果实，为了保卫和平，进行坚决斗争的坚定不移的决心。”是，我们的这种愿望与团结是天长地久，坚定不移的！</p>

  <p>两年来，在社会主义建设上，中朝两国人民都意气风发地作出辉煌的成绩。在朝鲜，千里马运动的确是名符其实，一日千里，攻克了一个再一个的高地。捷报传来，中国人民一致受到极大的鼓舞，都为英雄的朝鲜兄弟姊妹的英雄气概与伟大成就而欢呼，都衷心地愿向伟大的朝鲜人民学习。这种热情的流露是极其自然的。是，连我们的小学生也晓得朝鲜人民的胜利便是我们的胜利！在中国，在战胜了连续三年的严重自然灾害之后，二年来经济情况正在一天天好起来。今天，六亿五千万人民正团结一致，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋勇前进，克服困难，争取胜利。在我们这样前进的时候，朝鲜人民对我们的友好与支持，给了我们更多的勇气，更多的力量，使我们坚定不移，在建设社会主义的光明大道上昂首前进！多么美丽的友谊，多么光明的前景，让中朝人民永远携手前进吧，我们的团结便是战无不胜的力量！</p>

  <p>在国家事务中，中国人民全心全意支持朝鲜人民为了实现祖国的和平统一所作的不懈努力，朝鲜人民也同样地支持我们解放台湾的正义斗争。我们心心相印，紧密团结，为了保卫亚洲与世界的和平，坚决反对我们的共同敌人！我们坚信：中朝人民必胜，敌人必败！</p>

  <p>说起我们两国人民的交往来，二年来是更加频繁，更加亲密了。朋友相见，每次都必有难以形容的愉快；朋友告别，都又依依难舍。这是我个人的体会，我相信这也是中朝一切人民的普遍心情。友人来了，带来了友谊，加深了友谊；友人离开，深情永在，留下最甜美的记忆。“牢不可破的友谊”，在我们两国人民之间，不仅是一句悦耳的话，而是千真万确的现实。这是历史上最可珍贵的最光彩的事实！</p>

  <p>两国人民文化交流的经验也是极可珍贵的。以最近的事实来说，朝鲜的话剧与电影《红色宣传员》在中国上演，得到广大中国人民的热爱与最高的评价。不论是在都市，还是在乡村，这部话剧与这部电影都深深感动了我们，城里的人与乡村的人一致表示要向剧中的先进人物学习。我们感谢朝鲜的艺术家与作家送给我们这么宝贵的艺术珍品！通过它们，我们不但亲眼看见朝鲜的社会主义建设者的精神面貌，而且因艺术的感染力，也使我们鼓足干劲，决心使我们的社会主义建设突飞猛进！</p>

  <p>说到这里，我愿与伟大的朝鲜人民，在此伟大的吉日，齐声欢呼：</p>
  <p>中朝友好合作互助条约万岁！</p>
  <p>中朝人民永恒的、牢不可破的友谊万岁！</p>

  <p class="year">原载1963年7月11日《光明日报》</p>



</body>
</html>
