<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致贺致敬</h2>

  <p>全国文教群英会即将于6月1日在北京召开，谨致热烈的祝贺！</p>

  <p>事情没有比较，便不易看出哪个好，哪个坏。我们即将召开的是教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会。大会在北京召开。华盛顿现在干什么呢？这一问似乎来得突兀。可是，有些美国政客，尽管胸无点墨，却很喜欢把美国文化、美国生活方式，挂在嘴边上。好吧，我们就比上一比吧。</p>

  <p>自从艾森豪威尔破坏了四国首脑会议，回国之后，华盛顿有多么紧张啊！军阀们遍体痉挛，口吐白沫，白日见鬼，大喊大叫，唯恐天下不乱，实则自速灭亡。政客们呢，奔走骇汗，争摸混水之鱼，相骂心劳，以骗大选之票。军火商们更为活跃，股票大涨，狂饮香槟，齐喊战争，发财有术。在这种肮脏不堪的空气中，谁关心什么教育、文化、卫生……这些“小”事情呢？就是那些假充文明，爱谈文化的老爷们也忘了那几句有关文化的骗人鬼话，而一心陶醉在战争狂想曲中。是的，北京与华盛顿绝无相同之处。华盛顿是西风摇落，群鬼唱歌，北京是东风和畅，百花竞开；召开文教群英大会的是北京啊！</p>

  <p>当然，我们不能希望华盛顿也开文教群英会，那不可能。您看，钱既用在扩张军备上，就不能同时还用在教育文化等事业上。一个钱不能两用，况且美元又越来越不值钱呢。</p>

  <p>苦了美国人民，税越上越多，而文教事业日益萎缩！虽然政客们天天吆喝民主，可是美国人民只有纳税的义务，无权过问政府把民脂民膏花到哪里去。美国人民重视教育，可是有几个工农子弟能进大学呢？连入中学也极不容易呀！这就说明，法西斯集团把钱都搂过去，用以制造杀人的利器，赚了厚利还是他们的，同时也完成了愚民政策，剥夺了劳苦大众学习文化的机会。</p>

  <p>假若法西斯头目们也关心到教育文化等事业上去，那就是把毒手伸出，抓住它们，强迫它们为法西斯服务！不肯这么干的就关门歇业！君不见：大作家马克·吐温的著作至今不但未出全集，而且列为禁书。那鼓吹战争、破坏和平的下流作品却经御用的报刊大吹大捧而成为最畅销书。同样的，有些思想内容的戏剧没人投资上演，而乱打乱闹、有毒的电影泛滥成灾。这类坏事一时没法说完，也没有详述的必要——使人听了作三日呕！</p>

  <p>我们同情美国人民，也知道他们的反法西斯的民主力量日益壮大，将来必能取得胜利。同时，我们不能不说出我们是怎样的幸福：在党与毛主席的领导与关怀下，教育和文化、卫生等等事业都突飞猛进，与日俱新，并且培养出多少多少先进单位与先进工作者来！这是多么令人欢欣鼓舞的事啊！我们应该怎样热爱党，热爱毛主席，热爱我们的工作呢？我们的工作是建设社会主义的工作，是为给子孙万代造福的工作，是改造国家改造世界的工作！</p>

  <p>只要我们树雄心、立大志，作好我们的工作，好了还要再好，我们就不怕华盛顿的战争叫嚣，而且假若好战狂人真敢发动战争的话，我们就会予以致命的回击！</p>

  <p>我衷心地预祝大会的成功，并向代表们致敬！</p>

  <p class="year">原载1960年5月28日《光明日报》</p>



</body>
</html>
