<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">衷心祝贺</h2>

  <p>全苏作家第三次代表大会即将召开，谨致衷心的祝贺！</p>

  <p>苏联作家一向是中国人民及作家的良师益友，我们都愿乘此机会又一次向师友们致敬致谢！是的，四十多年来，苏联文学始终是中国人民的革命斗争与新文学运动的巨大鼓舞力量！</p>

  <p>当我们初一接触苏联文学的时候，我们就看到了向来没有见过的光明与理想。苏联的小说、剧本、诗歌照亮了我们的心。要冲破我们那时候的黑夜，我们也必须革命，像苏联作家所描绘的革命人物那样。我们的心动了，必须革命，而且必须是民主主义革命完成之后，进行社会主义革命！那时候，中国人民有的因为阅读苏联作品而被反动政府捉去坐牢受刑，但是坐牢受刑也还是要看；中国作家有的因鼓动革命而牺牲了性命，但是头可杀而志不可移。伟大的十月革命使我们惊醒，苏联的文学使我们具体地看见了革命现实，激动了亿万颗心。</p>

  <p>当我们的革命事业受到挫折的时候，苏联文学是使我们坚定不移、再接再厉的一种力量。在我们的革命取得胜利之后，我们得到苏联人民慷慨无私的援助，加速我们的社会主义建设，我们永远感激不尽！同时，我们也越来越多地从苏联作品中理解了什么是社会主义建设者所应有的品质与作风。苏联作家笔下所创造的英雄人物成为我们的模范，使我们欢欣鼓舞，力争上游。这种文化交流使中苏人民彼此了解日深，结成了一条心。</p>

  <p>苏联文学是社会主义现实主义的文学，中国人民喜爱这种文学，中国作家也创作这种文学。无论在理论上，还是在创作中，中国作家都热情地向苏联作家学习，学习他们怎样实践马克思列宁主义的文学理论，怎样深入现实生活，怎样表现无产阶级的精神面貌。我们钦佩苏联作家的英勇与热情，能够创造出文学史中向来没有过的，以无产阶级为主人翁的作品。我们也觉得向苏联作家学习是值得骄傲的。苏联的文学作品不但在国内，而且在全世界，得到了广大的读者群众，像春风似的吹动了劳动人民与进步人士的心。我们的作家也以此自期。春风所至，冰雪就得让路。因此，我们一向，而且要永远，珍视苏联作家所开辟的正确创作大路。我们是春风，我们深信那些帝国主义者与修正主义者的冰雪会被我们吹化，冰消雪释，彻底失败！我们也深信中苏作家的团结是历史上最美丽的一件事，帝国主义者与修正主义者想在我们之间进行离间挑拨，一定是劳而无功的。我们的团结友好日益加强，他们一定捞不到任何便宜！</p>

  <p>在创作技巧上，我们有自己的民族传统。但是，这并无碍于学习和吸收苏联作家的经验。在我们的全民大跃进中，文艺创作活动也在跃进。工农商学兵都活动起来。正因为如此，大家才更注意文艺技巧，以使内容与形式统一起来，有所提高。苏联作家的高超技巧也会像他们的丰富的革命理想那样，影响着千千万万的学习写作的中国人民，中国作家也非例外。</p>

  <p>这次大会是在宏伟的七年计划提出之后召开的，我们深信苏联作家必以最高度的热情去讨论文学如何反映并鼓舞人民齐向共产主义进军的问题，而且深信他们必能写出这样的作品来。这是极了不起的事！对我们来说，这样的作品就是共产主义教育的最生动的课本，我们都必须好好地学习，不但学习创作技巧，也学习怎么走向共产主义。我们今天要求自己飞跃地建设社会主义，正是为了快一些走到共产主义啊。</p>
  <p>敬祝大会的成功，敬祝苏联文学事业日益繁荣！</p>

  <p class="year">原载1959年5月11日《文艺报》第九期</p>



</body>
</html>
