<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">天桥</h2>

  <p>古语说：十年树木，百年树人。足见种树成林要比教育人民，改造社会风气容易的多，占的时间短。</p>

  <p>可是，这句古语被我们打破了。看看我们的社会吧，虽然建国只有十年，可是不但处处绿柳成荫，而且新的社会风气已经树立起来。</p>

  <p>北京的天桥是个最突出的例子。在1958年大跃进中，全国到处都可以听到学天桥，赶天桥的响亮呼声。倒好像天桥一向是最美丽的地方似的。事实上，在解放前，天桥是北京的最混乱与黑暗的地方，不要说城内外的妇女，就是老实的男人也轻易不敢到那里去招灾惹祸。是啊，那里的恶霸与流氓看见一个游人的服装不顺眼，就会过去打他一顿。那里打伤或打死一两个人，根本不算什么新鲜事。在那里谋生活的艺人，特别是女艺人，要不给恶霸们一些便宜，就没法混下去。那里的巡警与宪兵也行同恶霸，并且与恶霸狼狈为奸，欺压劳苦人民。那时有不少骗子手，凭着三寸不烂之舌，以假药假货骗取用血汗挣来的金钱。那里有大批的扒手，有组织地进行偷窃，被人捉住的时候，他们会相互支援，反把丢东西的人打个半死。从前的天桥就是这样。</p>

  <p>解放了，天桥逐渐改了面貌。首先是有血债的恶霸都跪在了人民面前。是的，我还记得公审恶霸的情景。有一个长于掼跤的恶霸，一向以老实人们作练习腰腿的对象，拉过来就摔，摔伤摔死都活该。当人民警察押着他进入法庭的时候，一些善心的劳动人民高声地警告警察：离他远一点，他的腿厉害！可是，恶霸已面无人色，两腿齐颤，立不住了。另一个恶霸竟自昏了过去。他们知道自己恶贯满盈，末日已到。</p>

  <p>几十年来，他们是霸是虎。人民翻了身，霸与虎的威风无法保持了。他们并没有什么超人的本领。他们敢于横行霸道是国民党与日本侵略者给了他们特权，他们也甘心为虎作伥。他们的兴起并非偶然，他们是那时候统治者的爪牙，代表着一部分政治势力。除非遇到人民专政，恶霸们是不会彻底垮台的。</p>

  <p>恶霸们低了头，人民抬了头。人民认识了政治的清明，前所未有。有了这个认识，他们就向党与政府靠拢了。从前，他们躲着国民党与政府，躲得远远的；他们知道国民党与那时候的政府是和恶霸们串通一气，狼狈为奸的。现在，一看恶霸们一个个倒下去，他们的心与眼都亮了起来。他们开始拿出主人翁的态度，组织起来，与扒手和流氓们进行斗争。只要小偷一来到，大家就一齐准备好拿贼。他们不只依赖人民警察，而是与人民警察密切协作。天桥不再混乱了。他们也切实地执行了清洁卫生工作，作到处处干净。这种风气的树立，就给大跃进创造了条件。</p>

  <p>天桥的跃进，这么看起来，绝对不是偶然的，而是好几年的政治教育与革命斗争的果实。整个的天桥改观了。若是没有这个基础，而专凭一二商店的干部的努力，便不会有多少成就。</p>

  <p>百年树人吗？在社会主义社会里不用这么久！十年的教育已经使天桥改了样子，由混乱变为有条有理，由落后变为先进。这是惊人的成就！天桥成为跃进中的一面红旗。</p>

  <p>天桥不再是可怕的，而是可爱的，值得羡慕与学习的地方了。这是多么大的变化啊！看了今天的天桥，我们就可以深信：全北京的新风气的确树立起来，因为天桥在过去不是最污浊混乱的地方吗？最坏的变成最好的，这难道不像奇迹，不令人从心里喜悦么？</p>

  <p>是的，一切的市场与庙会上都没有老虎摊子了，没有江湖气了。天桥领着头儿变了嘛。这是多么可爱的社会啊，不论到哪里都用不着担心受诈受骗受欺侮，心里总是那么平平安安的，这是多么大的幸福啊！</p>

  <p>欣值建国十周年的伟大节日，我们都该要求自己努力前进，使已经树立的新社会风气日日发展，把我们的广大的国土迅速变成地上乐园！这必能办到，连天桥不是已经高高悬起跃进的红旗了吗！</p>

  <p class="year">原载1959年9月11日《文汇报》</p>



</body>
</html>
