<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">会外散记</h2>

  <p>莫斯科的丁香正盛开。是的，我们是5月16日到那里的。天气正好不冷不热，白的紫的丁香而外，各色的郁金香也都开着小型的莲花。</p>

  <p>我们的任务是去向苏联第三次作家代表大会致贺。</p>

  <p>赫鲁晓夫同志在大会上的讲话已经在各报纸上发表，其他的文件也会陆续译出、刊登在各报刊上，茅盾同志还在中国作家协会作了传达报告，所以，我不预备在这里再作有关大会的报道，而只说点会外的事情，故曰“会外散记”。</p>

  <p>我的腰在动身之前就又疼得厉害。去年这时候不就是因腰疼而入了医院么。我很耽心思。每次到苏联去都使我喜欢得像小孩子过新年似的。可是，万一这次到了那里而须入医院，如何是好呢！</p>

  <p>热诚招待我们的施耐德同志马上去请来医生。那是一位年轻的女医生。她的态度是那么严肃，神情是那么自信，言语是那么明快，使我还没服药就觉得病势已经好转了似的，她给开了两种德国新制的专治风湿与神经痛的药膏，一种是用蜂刺上的毒液作的，一种是用毒蛇的毒液作的。</p>

  <p>施耐德同志各处去给我找药，我不知怎么感谢他才好！只找来一瓶蜂毒的。我马上敷用。腰背上发热了，我知道有了希望。这样阻止住病势的发展，我将就着支持下来，没耽误了开会，也没入医院。感谢女医生，感谢灵药的发明者！</p>

  <p>腰没垮台，我就有了胆量。我敢随同朋友们去看戏与电影了。我看到了最新的全景电影。十一张银幕接连起来，成为一个圆圈。十一个放映机一齐开动。人站在圈儿当中。往前往后，往左往右，随你的便，往哪边看，哪边都有东西。若是海景，便四面波澜；若是山景，便八方陵谷；目之所及，景色迎人，真是拍制纪录片的好办法。</p>

  <p>大会闭幕后，各国的代表分头到各处去游览。我又上了列宁格勒。我爱这个最美丽又最有荣誉的城市。我的男孩子在此读书，这也使我对这个地方更有感情。</p>

  <p>为避免把腰又累坏，我只参观了夏宫。这座立在海边上的宫苑曾受希特勒匪徒的严重破坏，现在已大部分修复，小部分仍在进行修理。第二次世界大战时，德国法西斯匪军曾经把一些美丽的宫宇当作马圈！</p>

  <p>夏宫的喷泉驰名全世。现在已经全部修好，在园林各处高傲地喷射着银花珠雨。一共有一百多座喷泉，或为假树，翠叶上喷出串串珍珠；或如宝塔，层层翻起雪浪；这里设一小亭，那里立一塑像，又有的地方横陈长凳；及至入亭休息，亭檐忽然垂霤，如水帘洞，人困亭中；立塑像前者，忽然衣衫淋湿，塑像口中吐出清泉；坐长凳上者也发现头上脚下忽来骤雨，相与狂奔大笑。儿童们的笑声特别好听。一边笑，一边找机关所在。其实呢，附近有人掌握机关，等待时机，扭开水门，叫大家开心。据说，彼得大帝就是这样捉弄当时的贵妇人们，取取笑的。</p>

  <p>园中的树木在大战时也遭受砍伐，现已补种。花坛也照原来的设计重新修好。这的确是一座美丽的公园，既有自然之美，又有古迹。最可爱的是园外就是大海。可惜，落了雨，烟水茫茫，看不清楚。若遇晴天，必能看出好远，碧海晴空该是多么爽目旷怀呀！希望有机会再来吧！</p>

  <p>真的，若能在夏天到列宁格勒住上一两个月够多么快乐呀！这里有多少大小的公园，多少博物馆与古迹呀！就是在河边上的绿树下坐一坐也是幸福的啊！这次，我们只有两天的游览时间，又赶上落了一天的雨，看的地方不多，散记也就无从多写。不过，留有未尽之意，总是更有味道的。希望能够再来，而且腰脚轻健，足以畅游吧！</p>

  <p class="year">原载1959年6月16日《光明日报》</p>



</body>
</html>
