<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">团结颂</h2>

  <p>因为我是那么快活，我时时刻刻总想唱一支歌！</p>

  <p>为什么这样激动，这样高兴呢？因为呀，我走了八千里最愉快的路程，由内蒙古东部，心中带着原始森林的香气、草原的绿色，和十多个民族的友情与祝福，西去包头与大青山前的呼和浩特！</p>

  <p>是呀，大兴安岭上的青松与白桦，草原上一碧千里的翠色，已经使我走着，坐着，甚至在梦里，都想唱起那翡翠世界之歌！</p>

  <p>是呀，就是原来那寸草不生的荒沙地带，而今已是杨柳成阴，掩映着碧水清波，生长起金黄的玉米，红穗的高粱，还有啊不远千里而来的甜苹果！</p>

  <p>是呀，那向来横行无忌的辽河，也改邪归正了，和悦地给牛羊、骆驼，预备下甘凉的清水，给蒲苇、莲花，和来自扬子江的鱼儿安排下了安乐窝。恰是在那几百里内无木无石的地方，才更显出人民的英雄本色：</p>

  <blockquote>
    <p>荒漠无林石，</p>
    <p>狂流莫奈何！</p>
    <p>移沙营巨坝，</p>
    <p>擂鼓战辽河！</p>
    <p>水草荣渔牧，</p>
    <p>池塘戏鸭鹅，</p>
    <p>清泉溉四野，</p>
    <p>塞上稻粱多！</p>
  </blockquote>

  <p>从此，风不再狂，沙不再飞，水库旁的小塘啊，种上了红莲与白荷！这些动心的景色，叫我怎能不想高唱劳动创造世界、改造世界的赞歌！</p>

  <p>是呀，不仅进入原始森林，不仅看见草原上的牧场，与高粱玉米的海洋，我还看见了钢铁的包头，紧靠着昆都仑河与黄河。</p>

  <p class="intitle">包头，包头：</p>
  <blockquote>
    <p>北枕青山南带河，</p>
    <p>昔年唯有雁声多；</p>
    <p>红旗今日遮星斗，</p>
    <p>气撼河山增产歌！</p>
  </blockquote>

  <p>包头，包头：光芒天外三千丈，铁水奔流，气势压倒了滚滚的黄河！有了包钢，内蒙便不仅是农牧之乡，骏马如龙，牛大如驼；它有了钢铁，有了机械，有了工业化的新血脉！</p>

  <p>可是，那最动人的还是民族的团结！</p>
  <p>是呀，人是工农林牧与一切事业的主人！</p>

  <p>是呀，由东到西，由山到河，我看见了十多个民族，手拉手，肩并肩，如兄如弟在一起工作。在大兴安岭中，我看见了鄂伦春族的弟兄，由原始森林里出来，由原始社会出来，参加社会主义的建设！这是人类历史的奇迹！我看见蒙族与汉族人民，在同一块土地上建立起农业公社！我看见了定居游牧，牧民也有了公社！我看见鄂温克族的姑娘们，骑着高头大马，来为客人们唱歌。她们穿着长长的袍子，戴着尖尖的帽儿，唱着古老的调子，内容却是互助协作！我看见了达斡尔族的家庭妇女，穿起绣花的旗袍，和绣花的高底儿鞋，为各族的朋友表演自己民族的古老歌舞，古老而活泼。我看见了回族、满族、朝鲜族的兄弟姐妹，一同干劲冲天，改善着自己与大家的生活，高举三面红旗，进行社会主义建设。我看见了各民族的干部，在一起热情地分头工作，在每一工作中都贯彻着毛主席的民族政策！</p>

  <p>正是因为这样，每个民族才都在社会主义建设中各尽所长，各得其所。大家没有了民族的歧视，消灭了千百年来积下的隔阂！团结就是力量，所以工农渔牧才都有了飞跃的发展，家家户户高悬着毛主席的像片，兴高采烈地过着新生活！学校里有各族的儿童与青年，机关里有各族的干部，森林、牧场、农村、工厂里各族的人民在一块儿工作！都说社会主义好，都感激毛主席的民族政策！这团结起来的十多个民族，正斗志昂扬地，诚心互助地建设内蒙，在荒寒的地方建起炼钢的百丈洪炉，使茫茫的荒野变成江南景色！各族人民欢快地劳动，也时常在一起尽情地歌舞，各种的舞，各种的歌，主要的是团结之舞，团结之歌！正是：</p>

  <blockquote>
    <p>多族人民共一家，</p>
    <p>工农林牧吐奇葩，</p>
    <p>辽金文物元明史，</p>
    <p>谁似今朝开百花！</p>
  </blockquote>

  <p class="year">原载1961年10月14日《北京日报》</p>



</body>
</html>
