<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">两个花鸟画展览</h2>

  <p>热烈欢迎上海花鸟画展览在首都开幕！</p>

  <p>天很热，可是一进入展览室，看到那些幅画儿，便顿觉清凉，依依不忍去。这恐怕就是我们那么喜爱花鸟画的原因之一吧？是的，一看到它们，我们就马上好像置身于鸟语花香的园林里，不由地低吟“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”之类的诗句。我们心往神移，忘了炎热，忘了疲乏，走入一种诗的境界里去。我不敢说别的国家的人民与花鸟画的关系如何，我可是的确知道中国人民对花鸟画的喜爱是史久情深的。说我们有最悠久的花鸟画传统，恐怕不会是浮夸。</p>

  <p>这还是个深入人心的传统。我说不上来，除了我们，还有谁，会把画中的梅兰竹菊那么密切地与人的道德品质结合到一起，画者画梅兰竹菊以自喻坚贞，看者也取梅菊精神与竹兰高节以自励。这种教育与艺术的结合，由来久矣，值得珍视！再看，画家们往往画些白菜、萝卜什么的，而题上“菜根香”。我们的朴素俭约的风尚，也由此表现出来。</p>

  <p>花卉而外，我们也喜爱黄莺紫燕，孔雀鸳鸯等等，画的爱画，看的爱看。是的，一看到这些美丽的禽鸟，我们便感到一种富有诗意的生趣，既活泼，又和平。在年画里，我们要画胖娃娃抱着和平鸽。给老人祝寿，我们画朱顶的仙鹤。祝友人结婚，我们画鸳鸯。画出这些象征性的禽鸟，使我们感到生活的欣欣向荣。艺术与生活密切结合起来。是呀，即使是平日我们不大喜欢的鸟儿，如老鸦、夜猫子等等，我们的画家也往往幽默地把它们画了出来，给它们以艺术地位——这次展览中就有林风眠画师的一幅夜猫子，非常的美。这点幽默感似乎很可宝贵！我们也爱画爱看鸡鸭等家禽，感到十分亲切。看到画中的鸡鸭，我们并不就想到烤鸭与香酥鸡；我们觉得鸡鸭是那么美，那么有生趣，好像是一种永生不朽的小动物！</p>

  <p>这次展览的成功，既是我们的花鸟画传统的继承与发扬，又是百花齐放的文艺政策的好结果。许多老画师，如年近八旬的张聿光老夫子，如林风眠、王个簃、唐云、谢稚柳、吴湖帆、朱屺瞻、江寒汀等名家，都拿出不少作品来，各具风格，流派争辉。从他们的作品中，我们看到他们的心情舒畅，意气风发——“百花齐放”叫他们如此！一些较为年轻的画家，也争奇斗妍地拿出作品，各有师承，亦复力求创辟，使我们看到不少新的尝试与新的形式。我们感谢上海的画师、画家给我们送来这么多值得观摩学习的好作品！</p>

  <p>北京市的花鸟画展览也开幕了，真是京沪流派交映生辉，令人兴奋！我不懂绘画，不敢乱说两个花鸟画展的作品的好处都在哪里，我只觉得百花齐放的文艺方针的确使艺术创作日益繁荣，连我这个不懂画的人也感到东瞧瞧，西看看，幸福不浅！是呀，能够有机会多看看画儿，的确幸福！</p>

  <p class="year">原载1961年7月29日《北京日报》</p>



</body>
</html>
