<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">欢迎与欢送</h2>

  <p>郑州市曲剧团来到首都。几天后，到处都谈论《赶脚》、《风雪配》、《陈三两爬堂》了！是的，郑州曲剧受到首都人民与文艺界的普遍欢迎与称赞！</p>

  <p>的确值得称赞！首先是音乐与唱腔的优美。在音乐里，虽然有时候用了些京剧的锣鼓点儿，可是丝弦的柔丽宛转始终占着优势。这样，敲击乐器既没占了上风，曲剧固有的音乐特色自然会突出。我看，假若敲击乐器再减少些，或更收敛些，也许更能突出丝弦的优点，使地方音乐色彩更加鲜明。对音乐，我是外行，说的不一定对。</p>

  <p>至于将一套曲牌子系统地安排起来，郑州曲剧的前身本是清唱的曲子戏，已有很好的传统：一个牌子接着另一个牌子，既富变化，又无勉强拼凑的痕迹，所以有强烈的吸引力，引人入胜。在这一点上，郑州市的曲剧比北京市的曲剧有更好的条件。北京的曲剧虽然也运用着许多民间的曲牌子，可是怎样把它们安排联串到一处，来表达剧情，还是个新的尝试；以前只在曲艺中运用几个不同的牌子说唱一段故事，并不演戏。一个人说唱一段故事分明与许多人扮演一出戏大不相同。于是，如何使曲牌子适应剧情，如何由一个牌子转入另一个牌子，如何在两个不同的牌子之间天衣无缝地联系起来，和如何利用音乐配合身段等等，都成了问题。在这些地方，北京曲剧应向郑州曲剧学习，而且已经在观摩、学习。我是北京人，而且注意北京曲剧的进展，理应与北京曲剧演员们一齐在此向郑州曲剧团致谢！</p>

  <p>不论是郑州的还是北京的曲剧，它们的曲牌子都来自民间，所以唱腔虽然变化甚多，可是字字清楚，唱而不失其说的效用。这就避免了腔儿吃掉了字，使人听不明白的毛病。这恐怕就是曲剧虽是后起的剧种，而到处受欢迎的原因之一。这次由郑州来的演员们，不管是经验丰富的老师傅，还是初学的小姑娘，都充分地发挥了这个优点，口齿清晰，不因耍腔而吞掉了字。这也就是他们不但成功地演出了历史戏，而且还尽职地表演了时代戏的原因之一。这次他们带来的几个小的时代戏，都轻松干净，有教育意义，得到好评。我希望他们也添上几出较大的时代戏。</p>

  <p>由我看到的那几出戏来说，我觉得它们都干净而亲切。戏干净不见得就使人感到亲切。往往是这样：戏虽干净，而并不亲切。我想，郑州曲剧之所以既干净又亲切，是因为表演与生活取得了密切的结合。是的，郑州曲剧叫我们听到纯朴勤劳的人民的欢笑，甚至闻到中州沃野的土地香味。是呀，我见到了男女演员与乐师们。他们是多么纯朴可爱呀！这使我部分地明白了些为什么他们的戏是那么干净而亲切。在他们的身上，我们看到河南人民的爽朗纯洁。他们虽在舞台上有了不小的成就，可是没有一点旧日残留下来的演员架子。他们可爱！我希望他们永远不摆架子，永远以纯朴的作风扮演亲切动人的好戏！</p>

  <p>这种曲剧的演员原来只会清唱，而不会在舞台上活动。今天，他们不但唱的好，而且也很会作戏。这真不简单！我必须说：演员们的确下了工夫，勤学苦练，才能得到这样的成绩！</p>

  <p>曲剧团全体演员即将胜利地回到郑州去，我衷心地祝贺他们的成功，并盼望他们再到首都来，演出更好的节目！我们欢送他们，正因为切盼在不久的将来即得到更热烈地欢迎他们的机会！</p>

  <p class="year">原载1960年2月21日《河南日报》</p>



</body>
</html>
