<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">向妇女同志们致敬</h2>

  <p>有男人工作的地方，也就有妇女工作着，这是今天我们全国的普遍现象。多么美丽的现象啊！</p>

  <p>是呀，当我在街上走着，我的头时常点一点，表示我的喜悦与赞叹。看，汽车站住了，女售票员下来，那么活泼，那么紧张而和颜悦色。她也还不到二十岁呢，可是她多么老练，多么负责！我不能不点头称赞，没有她不行啊！</p>

  <p>电车过来了，司机的是位女青年啊！开电车不是简单的事，关系着全车乘客的安全呀！可是，我们的女司机是那么尽职，那么自信，叫我没法子不向她致敬！</p>

  <p>这种新型的女子到处皆是呀！到百货公司，她们在卖货物；到工厂去，她们在搞生产；到老药房制药车间去，她们在耐心地制造着一切人常需的药丸散膏丹；在人民公社里，有的生产大队的队长是位年青姑娘或中年妇女。这种事说不完，说几天也说不完，妇女的劳动已是我们建设社会主义绝对不可缺少的力量！男的建设社会主义，女的也建设社会主义，这才真叫作男女平等！</p>

  <p>年轻的妇女出去工作，老大娘可就也精神焕发起来了。多少作婆婆或外婆的，都担任起管家务、照看孙子和孙女的工作，以便叫女儿或媳妇出去服务。老太太们真是越活越年青了。她们而且不只管家务。街道上的工作，也少不了她们哪。街道上办食堂、托儿所什么的，她们也伸一把手啊。这么一来，家里老少妇女一齐活动起来，收入自然增多，日子好过了，而且母女婆媳的关系越来越亲密起来。闲着吵嘴闹气的事儿越来越少，因为谁也不闲着，没工夫争吵啊。一个大院里，乃至一条胡同里，邻居们的关系也好了。家家妇女一条心，不再各扫门前雪，关系还能不好吗？</p>

  <p>古代的圣贤总是提倡家庭要和睦，邻居要互助，可是始终作不到。他们没有找到妇女解放这个法宝。妇女不解放，而想齐家、治国只是纸上谈兵而已。自从一有中国共产党，党就不但要解放妇女，而且要求彻底解放。于是妇女就都站起来了，想想看，有三亿左右妇女站了起来，岂止对中国，对全人类说也是极其了不起的事啊！</p>

  <p>妇女站起来了，当然会干劲冲天。在旧社会里，男人常说这种俏皮话：女人就是不行！你们会作饭，可是名厨有几个是女的？你们会作衣裳，可是最好的裁缝是谁？男的呀！现在，妇女们堵上了说这种俏皮话的嘴。看，那天我去参观妇女食堂，到厨房里看了看。你猜掌灶的大师傅是谁？一位女同志！再看各处的缝纫小组吧，都是妇女，什么活儿作的都不差。男同志们，今天哪，咱们顶好少夸口，轻看妇女。要不然，咱们的嘴准叫她们给堵住！咱们应当把她们还不会的老老实实地教给她们！男女地位平等，本领平等，是咱们的骄傲啊！</p>

  <p>就连干力气活儿，男人也不必瞎吹。你没看见修十三陵水库的时候，妇女的干劲吗？没看见妇女粮店的女同志也把二百斤一个的粮袋扛起就走吗？而且，男人的力气大呀，架不住妇女会找窍门，巧干哪！一句话，大男人主义在今天是吃不开了。我们都应该感谢党，把咱们的母嫂姐妹都解放了，跟咱们一齐，一个劲儿建设社会主义！这是多么了不起的事呀！</p>

  <p>中国妇女彻底解放万岁！</p>

  <p class="year">原载1959年3月7日《光明日报》</p>



</body>
</html>
