<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第三场</h2>

  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后几日，下午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">乡间。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">赵旺 刘老汉 赵鹏</p>

  <p class="l block">〔赵旺背着一袋粮食，走得很吃力，见一大树，在树下休息一下。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（独白）</span>是呀，荷珠说的真不错，员外是个狼心狗肺的老家伙！那王兴，狗仗人势，多么凶恶，硬把人家度命的粮食，连口袋一齐夺！他摇头摆尾走如飞，倒叫我扛着这伤天害理的货！越走越沉，仿佛背着个大磨盘。不是粮多呀，是我心里真难过！歇歇吧，歇歇吧。唉，一肚子话儿，只好跟老树说一说！</p>
  <p class="l block">〔刘老汉上，窥探，见只有赵旺，才敢过来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 赵旺哥！赵旺哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 谁呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 我。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 刘大叔啊！我正替你难受哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 王管家呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 他越欺负人，心里越痛快，走的可快哩！<span class="block">（望）</span>兔子腿，连影儿也看不见了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 赵旺哥，你知道，全家大小就剩了这点粮食，你把它背走，今天我们就得挨饿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是王兴抢的，叫我背着，像背着棺材那么难过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 是呀，是呀！赵旺哥，你是有好心的人，救救命吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 刘大叔，给你，拿回去吧！<span class="block">（递）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 好人哪！好人哪！可是，你空着手儿回去，不得挨打吗？<span class="block">（要接）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 那——<span class="block">（缩回手去）</span>别忙，再想想看！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 赵旺哥，你甭管啦，我去卖个孩子吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你，你拿去！拿去！<span class="block">（又递）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 唉！那金三官厉害呀！<span class="block">（不肯接）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 谁说不是呢？是这么一笔账：心里要舒服，别怕打屁股！<span class="block">（坚决地递过粮食）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 你为我们受委屈，我于心不忍哪！<span class="block">（仍不接）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 拿去吧，甭管我的屁股！<span class="block">（扔给刘老汉）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘老汉</span> 唉！我永远不会忘了你的好处！<span class="block">（背粮下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 大叔，到家问大婶子好！<span class="block">（笑了笑）</span>哎呀呀呀，身上轻松多了！再歇歇，养足了精神，回去好挨板子！<span class="block">（坐树下）</span></p>
  <p class="l block">〔赵鹏上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 唉，无衣无食，一肚子书，凄凄惨惨，晕晕惚惚！子曰诗云不解饿，之乎者也肚子里乱咕噜！员外真可恨，赶我出门还剥下衣服！我想赵旺，也想荷珠，更想小姐深情厚意，给我银钱，劝我读书！赵鹏啊，赵鹏，紧紧腰带，劝劝老肚，不要老这么唧哩咕噜！等我呀，金榜题名，高官得作，天天请你吃烧猪！哎呀，不行！不行！空话安慰不了这老肚，饿得发慌，支持不住！也罢！四顾无人，清清静静，倒不如上吊，结束苦恼，一命呜呼！老树啊，请你老老实实地把我挂住！</p>
  <p class="l block">〔解腰带，掷树上。赵旺从后面把带子扔下来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 咦！上吊都不成，莫非这里真有鬼乎？鬼呀，鬼呀，干什么跟我开玩笑？难道说拉个替身也嫌贫爱富？</p>
  <p class="l block">〔再掷带，被赵旺接住。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（过来）</span>赵相公！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 哎呀赵旺呀！你也死了，在此拉替身么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 赵相公，我还没死，你也死不得！堂堂大丈夫，岂可用腰带套上脖子乎？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你真不是鬼？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你来摸摸，浑身都热乎乎的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（摸）</span>不错！不错！是热乎乎的！赵旺啊，我好羞惭也！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 吃多少米面才长这么大，怎好两个五百，来这么“一吊”呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 如此说来，我不该死？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 谁也不该自己杀了自己！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 怎奈吃没吃，穿没穿啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你去卖卖字画，也不会饿死嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你想得好！想得好！可是，可是，连纸笔墨砚也没有啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 买去嘛！<span class="block">（摸银）</span>赵相公，纹银五两，买纸笔墨砚去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你的银子，我怎能接收？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 收下，收下！我比你强，还有吃饭的地方。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 实在愧不敢收！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 拿着！拿着！别等我后了悔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥大恩大德，受我一拜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 使不得！使不得！</p>
  <p class="l block">〔二人互拜。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 就此告辞！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 不远送喽！<span class="block">（见赵鹏转身要走）</span>相公，相公！套脖子的玩艺儿还没给你呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 惭愧！<span class="block">（接）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（又不给了）</span>慢着，你可别走到前面，又想不开，再去上吊，我可不能老跟着你呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 不会！不会！我记住了你的话：堂堂大丈夫，岂可用腰带套上脖子乎！<span class="block">（接过带子）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 慢走！慢走！</p>
  <p class="l block">〔赵鹏下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 得，这倒痛快，粮也没了，银子也没了！走，回去吧！且慢！那五两银子是给员外收的租子呀！糟了！糟了！唉，多挨几下打也就是了，有什么了不起！走！<span class="block">（挺腰，踢腿，下）</span></p>

</body>

</html>