<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第一场</h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">老年间的那么一天，上午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">土财主金三官宅内，客厅。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">赵旺 荷珠 赵鹏 王兴 金三官 黄员外 黄家的管家 仆人数人 金贞凤</p>

  <p class="l block">〔厅内悬灯结彩，而缺乏喜气：灯是破的，彩是旧的。</p>
  <p class="l block">〔赵旺夹着把条帚，弯着腰东找西找。</p>
  <p class="l block">〔荷珠上。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 赵旺哥！赵旺哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是荷珠姐呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 可不是我！除了我，还有谁叫你赵旺“哥”呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 一点不错！一天到晚，东也喊赵旺，西也喊赵旺，只有你叫我一声赵旺哥！你呀，真是个好姑娘。没错儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 唉！心里一样苦，肩膀才会一边齐！咱们不都是苦人吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 赵旺哥，你弯着腰干什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我？找一个芝麻！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 一个芝麻？赵旺哥，你怎么专会给自己找麻烦呢？简直有点傻气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我并不傻：谁无缘无故，瞪着包子大的眼睛，找那么小的小玩艺儿呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 那么，是怎么一回事呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是呀，老员外刚才吃了个烧饼，掉了一个芝麻，叫我非找到不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 嗯！员外就是那么细打算盘的人！你找了半天啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 有一顿饭的工夫了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 别忘了，今天是员外的生日，事情多的很！你怎能老在这儿找芝麻呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 员外说了：找不到芝麻，生日不过了！荷珠姐，你给想个主意吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 好吧，你先别出声，我给你好好地想。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（静默了一小会儿）</span>荷珠姐，想起来没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你看，刚想起个头儿来，又忘了！啊……有啦！你出去买个烧饼，把它吃了，剩下一个芝麻，还给员外，不就行了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 对呀！荷珠姐，你真有点聪明！<span class="block">（要走又止）</span>可是呀，我那个芝麻不能跟原来的那个一样呀！员外认出来，又得臭骂我一顿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 芝麻都差不多，员外认不出来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 好！我买去！<span class="block">（欲走又停）</span>荷珠姐，你帮了我，我怎么帮帮你呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我的事儿大，怕你帮不了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 说说，说说，说不定我就能帮上忙！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你看，今天不是员外的生日吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是呀，我还没忘。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 员外作寿，赵相公不得过来行个礼吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 那是自然。虽然赵相公跟小姐还没办喜事，可是谁都知道他们早定了婚，女婿怎能不给老丈人拜寿来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 可是呀，员外叫相公在这儿用功读书，只供给他每天两顿饭。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 还不是什么好饭！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 员外始终不给他作一件衣裳。今天高朋满座的，相公那一身破破烂烂，怎么好出来行礼呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 这是小姐告诉你的吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 不是。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 不是？对了，小姐害羞，不好开口。你应当先提醒小姐一声儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 是呀，我试着步儿说：小姐呀，书房里那位秀才，蔫乎乎的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 傻乎乎的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 心眼儿热乎乎的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 衣裳烂乎乎的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我这么一说呀，你猜怎么着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 小姐就动了心，直要哭。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 哭？小姐哏哏地笑了！头摇得波浪鼓儿似的，嘴撇得瓢儿似的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 小姐怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 怎么啦？小姐有点看不起秀才！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 看不起？秀才是人有人才，文有文才，又老实，又忠厚！再看小姐……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> <span class="block">（摆手，低声）</span>你可千万别说小姐长的……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我是直心眼儿！我看，秀才像个大姑娘，小姐倒像个大胖小子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 别再说！秀才眉清目秀，可就是穷。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 那不是秀才的过错。赵家原先不是也很体面吗，所以员外才把小姐给了秀才。后来，赵家遭了不幸，只剩下秀才一个人，才来到这里，天天念书，念的声儿可大哩，大概都是好书。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 可是小姐说啦：她一听见“子曰”就头疼，一听见“诗云”就要发脾气！咱们呀，得想个主意，弄件整齐衣服，叫秀才穿上去拜寿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 说了半天，是这点事呀？好办！<span class="block">（脱衣）</span>拿这件去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你算了吧！穿上这件衣服，还像个秀才吗？</p>
  <p class="l block">〔赵鹏哼哼唧唧地上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 哟！秀才来了！我快躲开，你跟秀才要过衣服来，我给缝缝吧。<span class="block">（急下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声——</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 穿上破棉袄！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（这才看见）</span>啊？原来是赵旺。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是我。<span class="block">（行礼）</span>相公，有什么事吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 我么？想见见员外，叫他给我买几本书。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我劝你，相公，先别那么办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴！买书要紧，万不能再耽误了一寸金子啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你看看，今天不是员外的生日吗？<span class="block">（指灯彩）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（看）</span>是呀！是呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 相公，先拜寿，别提买书！我这儿正发愁，怎么给你找件整齐衣服！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 愁什么呢？这衣裳么，正是穷秀才的本色！有道是君子忧道不忧贫！<span class="block">（正襟抖袖，掉下一块破布来）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 别拉喽，又掉下一块来！快走，找不到好衣裳，就让我先找个人给你缝缝这一件吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 等我想上一想！</p>
  <p class="l block">〔王兴捧着锦匣，兴高采烈地从外面跑进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 王管家，拿着什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 这个？东庄黄员外送来的礼单。待会儿他还亲自来拜寿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 不就是长的像马猴的那个人吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 长的像马猴？看看这是什么礼物吧！八仙寿帐全幅，松鹤遐龄金匾一方，寿酒八坛，彩缎十匹！站稳当点，别吓个跟头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我还不至于那么爱摔跟头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 啊，王兴，王管家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 哟！赵相公，你看，我怎么没看见你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你的眼眶子太高了！烦你回禀一声，我要买几本书。马上要买，非买不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 那，还请相公自己去说。员外今天作寿，大概只收礼物，不往外拿钱，我不敢开口！<span class="block">（把锦匣置于桌上，下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 相公，你可真老实！瞧他那带理不理的劲儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 啊，赵旺，昔日韩信受胯下之辱，后来登坛拜帅！我笔下横扫千篇，就是不打架！哈哈哈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 相公，别哈哈啦！走，缝衣裳去。我也得去买个烧饼。</p>
  <p class="l block">〔金三官在后面高喊：“王兴！王兴！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 员外来了！快走吧！<span class="block">（扯秀才下）</span></p>
  <p class="l block">〔金三官上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴！王兴！<span class="block">（东看西看）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 来喽！来喽！<span class="block">（上）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我今天作寿，你不在这儿伺候着，上哪儿玩去了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 员外爷，我忙得这个样儿，还有工夫玩吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你看！<span class="block">（指茶具）</span>茶壶茶碗不收起去，摆在这儿干什么？专等客人一个劲看茶壶，不沏茶不行吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是！是！我马上叫人拿走！<span class="block">（喊）</span>赵旺！赵旺！<span class="block">（无应声）</span>嘿！赵旺上哪儿玩去了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你自己没长着手吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是！是！我把它收起去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 等等！到厨房看看去，把肘子、猪肝儿、猪肚子、猪大肠，全给我留下，别都便宜了客人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是！是！我马上去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 等等！把小鸡子都轰到后院去，别叫亲友们看见！他们一看见鸡毛掸子，就想吃鸡，何况看见我的九斤黄呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> <span class="block">（高叫）</span>哎呀员外呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你喊什么呀？吓我一跳！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 今天有贵宾，我看得杀两只肥母鸡！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 什么样的客人，值得杀鸡款待呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> <span class="block">（拿起锦匣）</span>员外请看！<span class="block">（递）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（看）</span>啊？这么厚的礼物？<span class="block">（跳）</span>啊哈，啊哈，哈哈哈……！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> <span class="block">（也跳）</span>啊哈哈哈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（再看）</span>啊？黄龙衮，黄员外？不对！不对！这是送错了地方！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 没送错，是给员外的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 送给我的？啊哈，啊哈，哈哈哈哈……！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 啊哈哈哈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 哎呀，不对！越想越不对！黄、金二家一向不和，他，他又安着什么坏心呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 他不会有坏心眼儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你怎么知道？他这是先给我个甜头吃，然后狠狠地坑我一下子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 他是真心来拜寿！员外忘啦，他的老婆不是死了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 他的老婆死了，难道叫我赔一个吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 我是说，我是说……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 说什么呀，干活儿去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是！<span class="block">（端茶具下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 嗯！好好想想吧！黄龙衮，黄员外，笑里藏刀，心眼比狐狸还更坏！他爸爸，还有他，多少年来跟我是冤家！我睡炕，他住楼，事事压着我一头！大前年，我老伴儿到棺材里面睡大觉，黄家假装不知道，烧纸没给送一张，连条黄狗也没来吊吊孝！为什么，今天忽然送厚礼，光那个锦匣就值好几吊？莫非是，他看中，我的女儿小贞凤？要我的小娇生，还得要赔赔送，至少敲我好地两三顷！哼！黄龙衮，你小子真叫会算账！怎奈呀，针尖对麦芒，金三太爷不会上你的当！王兴！王兴！</p>
  <p class="l block">〔王兴上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 来喽！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴，我把你个吃里爬外的东西！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 员外，员外，此话从何说起呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 说吧，黄龙衮给了你多少钱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 员外，他干吗给我钱呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 刚才你干吗忽然提起他死了老婆呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 员外，你真聪明，真可佩服！我那么一句话，会叫你想出这么远去，真了不得！得啦，事情没得瞒过你去，我实话实说吧！黄员外呀，看上了咱们贞凤小姐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 他给了你多少钱？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 他说了，事情办妥之后，他有份儿人心！我也不能独吞，必定分给员外一半！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 胡说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是！我说错了，不是平分，是三七成分账，我要三成，给员外七成！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 这还像句人话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 那么，员外看这门亲可以作？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你看呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 事情全由员外作主，我哪敢说什么呢！我只看出这么一点来：那个穷秀才，死吃你一口，一点出息也没有！再看看黄员外，牛羊满圈，骡马成群，广有田园，值得挂千顷牌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那我都知道！正因为他是县里的首户，我才心里有点嘀咕！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 员外请想：任凭怎么说，他要作了员外的女婿，一定对你有好处。比如说吧，他跟知县太爷是把兄弟，以后咱们打官司就有点照顾。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 嗯！嗯！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 我知道员外心慈面软，不好意思撵走那个穷秀才，对吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那没难处！我说把他轰出去，谁也拦不住！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（内白）</span>赵旺，带路！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 哟，他来了！</p>
  <p class="l block">〔赵旺上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 员外，赵秀才来拜寿。给你这个芝麻。员外，我可没给换上个小一号的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 废话！放在盒子里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是！<span class="block">（对外）</span>有请赵相公！</p>
  <p class="l block">〔赵鹏上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 岳父大人在上，小婿大礼参拜，祝岳父福如东海，寿比南山！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 下跪何人？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 小婿赵鹏。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 是赵鹏，不是一堆会出声的破布啊？起来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 谢岳父！<span class="block">（立）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 站在一旁，听我教训！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（拿过一椅）</span>秀才，坐下。这儿有我站着就够了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺，你大胆！下站！赵鹏，你在这里白混饭吃，胸无大志，学问全没长进，算怎么一回事呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 秀才一天到晚老念书，我一句也听不懂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺，闭上你的嘴！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（嘟囔）</span>有公道话不说，憋得慌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵鹏，这样下去，把我的粮食都吃光，你也成不了材料！你得打个主意！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是呀，也该出去活动活动了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 岳父大人，我无家可归，叫我上哪里去呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那，你自己瞧着办吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 那么，婚姻之事呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我正要问你呢！我的女儿娇生惯养，你田无一亩，房无一间，拿什么养活她呢？甭盘算我的产业！我这分产业是父一辈、子一辈费尽心机挣下的，不能叫个书呆子三下五除二地弄光了！把产业交给你，我躺在棺材里也不会安心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 难道说，岳父大人有悔婚之意么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你看呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 有婚约为证，岂可反悔？人而无信，不知其可也！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 县衙门是告状的地方。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 着哇！我会下笔万言，引经据典地写状子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 也要看知县跟谁是把兄弟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 着哇！凭两家大户，还怕打官司么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 秀才是秀才！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 着哇！今天我是秀才，等到金榜题名，我就身披大红，头戴金花，好不威风也！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 不要别的，来个状元！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 着哇！小姐么就成了状元夫人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 那状元都是文曲星下界！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 着哇！哪有这样一身破烂的文曲星呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 远水解不了近渴，谁知道他什么时候才走好运呢？员外，不要耽误了小姐的青春哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴，给这个穷酸五吊钱，叫他写下退婚书！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 嗻！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 莫说是五吊钱，就是黄金万两，我也不会写下退婚书！赵鹏告退。员外，你要三思而后行！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 秀才！<span class="block">（也往外走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺！你上哪里去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我去告诉小姐。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 不用你告诉。叫小姐出堂，我亲自跟她讲！王兴，去看看，酒里多对点水，省得亲友们吃醉了，瞎胡闹！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是！不辣的话，我掺上点辣椒水！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 有请小姐出堂！<span class="block">（旁白）</span>老天爷，小姐要是也点头，秀才可就糟了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺，你瞎咕唧什么呀？不准再出声！</p>
  <p class="l block">〔荷珠引金贞凤上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 爹爹在上，孩儿拜寿！愿爹爹粮谷满仓，金银成库！<span class="block">（行礼）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 荷珠给员外叩头祝寿！<span class="block">（行礼）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 起来！儿呀，为父也给你道喜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 孩儿喜从何来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 东庄的黄员外有意……啊，儿来看！<span class="block">（拿起锦匣）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 哎呀，真没见过这么厚的礼物！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 是呀。他有意……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 他有意什么呀？</p>
  <p class="l block">〔王兴上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 员外，贵客到！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 黄员外吗？有请！</p>
  <p class="l block">〔王兴下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 荷珠，带小姐藏在后面。<span class="block">（对金贞凤）</span>儿呀，你自己相看相看吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 那么，赵秀才呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 小丫头少说话，到后边去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 这真是没听说过的事！</p>
  <p class="l block">〔荷珠同金贞凤下。</p>
  <p class="l block">〔王兴引黄员外上。黄家仆人一群，分执礼品上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 黄员外，这真不敢当啊！哈哈哈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 老岳父请上，小婿大礼参拜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 这倒痛快！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 慢来！慢来！黄员外还没派媒人前来提亲，怎好岳婿相称啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 小婿自己前来提亲，不更亲热么？老岳父请看：我的脸，胖胖的！我的衣服，绕眼金光的！我的帽子，亮堂堂的！我的靴子，二两一只，四两一双的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 黄员外，你的家业比我的大，一想起女儿的嫁妆，我心里就有点不安：多了送不起，少了不像话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 老岳父，千万千万别不安，我既不要灯，也不要蜡！从此咱们是一家，今天呀，谁提嫁妆是个大王八！你耕地，我出牛，我要不出是个大马猴！你的房，我来住，你去住那大高楼！咱两家，结了婚，知府知县都得来认亲！我有金，你有银，凑在一块儿成了最阔的人！我拜寿，又认亲，管保这是上等婚！<span class="block">（跪下磕头）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 还礼，还礼。贤婿请起！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> <span class="block">（立）</span>刘管家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘管家</span> 在！员外有何吩咐？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 赏给这里的男女仆人，每人大钱五吊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 谢姑老爷的赏！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 没骨头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> <span class="block">（扯金三官的袖子）</span>员外，得回赏啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 啊？这，嗯，必，必得回赏吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 一到赏钱，他就结巴了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 老岳父，我不准我的仆人接赏，请不必分心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那我就依实了，免赏！王兴，领黄员外到花厅看茶，沏二百钱一包的好茶叶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是！黄员外，请！</p>
  <p class="l block">〔王兴同黄员外、仆人等下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 员外，你头上出了汗，擦擦吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 混账，下站！贞凤，出来！</p>
  <p class="l block">〔荷珠同金贞凤上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 儿呀，你看清楚没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 怪羞人的，怎好多看！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我倒看清楚了！两个搧风耳朵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那是元宝耳朵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 一双母狗眼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 丹凤眼！贞凤，你自己说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 我看，我看，他的衣裳鞋帽多么讲究，多么漂亮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 小姐，你又不跟衣裳鞋帽结婚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺，出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 谢员外！在这儿站着，浑身不得劲儿！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 儿呀，你的亲事就这么定规了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 全凭爹爹作主！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 这才是孝顺的孩子！好好去接待女眷们去吧。那礼物重的，酒饭招待；礼物轻的，清茶恭候！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 遵命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 嗐！</p>
  <p class="l block">〔荷珠同金贞凤下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 哎呀呀，我倒错想了黄龙衮！我说他厉害，他倒怪老实咧！<span class="block">（抱起锦匣）</span>厉害人可会送我一大堆东西么？不会！厉害人可能说：你耕地，我出牛么？不会！这是门好亲事，好亲事！不过……，嗯，得再去考验考验他，马上就去问他下什么彩礼。他不要嫁妆，我不能不要彩礼呀！白白要了我的女儿去，没那么便宜的事！他肯下两对一斤重的金镯子，十个嵌宝石的金戒指，女儿归他；他要是不肯啊，吹！黄龙衮，你再精明，也干不过我！哈哈哈！急不如快，就此前往！正是：为人要长寿，算盘须打透！算盘打不透，不死也得掉块肉！<span class="block">（下）</span></p>


</body>

</html>
