<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第二场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后，晚间。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">赵秀才书房处。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">王兴 赵鹏 荷珠 赵旺 金三官</p>

<p class="l block">〔王兴怒冲冲地由书房出来。赵鹏在后面跟着。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 秀才，我劝你，别像茅房的砖头，又臭又硬！写下退婚书，大家好聚好散，干吗找不自在呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 我一定不写！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 这不是员外又添了五百钱，一共五吊五，还不写吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 还是不写！再添一百吊也不写！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 要是叫员外把你赶出去，既没吃的又没钱，你怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 我去上吊，也不写退婚书！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 上吊？可别在这儿。弄脏了员外的房子，可了不得！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 我在哪里上吊，就不用你分心了！<span class="block">（入室内）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 地道的穷酸，软不吃，硬不吃！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔荷珠急上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 哎呀，哎呀，一百个哎呀！员外嫌贫爱富，小姐又那么糊涂，真要把秀才赶出门外，可怎么得了噢！</p>
<p class="l block">〔赵旺上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 哎哟，哎哟，一百个哎哟！员外真要把秀才赶出门外，可怎么得了噢！<span class="block">（碰上荷珠）</span>谁呀？走路不看着点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 赵旺哥呀，你干什么去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我去找秀才，商量个主意。你干什么去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 跟你一样！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是呀，这数九寒天，把秀才赶出去，不是饿死——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 就得冻死！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 多么可怜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 多么造孽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你有什么好主意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我去提醒秀才一声，叫他先到亲戚、朋友家里去住，别等着叫员外给害了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 他呀，亲戚、朋友都死绝了，孤孤单单，无倚无靠！你的主意不如我的好。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你有什么主意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 山前有个观音庵，地方清静，正好读书，我告诉他到那里去，天天我给他送几大碗饭去，也就不会挨饿了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 观音庵？好！嗯——不好！观音庵是尼姑住的地方，不要男的。你去送饭啊，每天煮饭的米，员外都一颗一颗数过呀！不行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 这可怎么办呢？真急死人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我还有主意！<span class="block">（掏）</span>赵旺哥，看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 一块银子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 银子！银子！我，我的娘啊！<span class="block">（泣）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 怎么啦？荷珠姐！别哭！说话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 赵旺哥！想当年，老娘亲一病不起，撇下我，举目无亲，孤苦无依！我叫天天不应，呼地地不语，为埋葬亲娘，我卖了自己，在这里当奴隶！卖身的银子剩下了这一块。七年啊，它跟着我，时刻不离！我没有姐妹，没有兄弟，每看一看它呀，就好像是亲人，诉诉委屈！今天，为搭救秀才，我把它献出去；见了银子，想起亲娘，我怎么不哭泣！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（也哭）</span>喔！喔……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你这个人！人家伤心，你还笑咧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我这是哭呢！谁有工夫笑啊？<span class="block">（也掏）</span>荷珠姐，看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 一串铜钱？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 对！不多，一共两吊钱，也给秀才！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 唉，你挨打受气挣来的呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 这算什么呢！你的银子是卖身来的呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 秀才有了这块银子和两吊钱，一时就饿不死喽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 对喽！我们不该哭，笑吧！</p>
<p class="l block">〔二人同笑。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 赵旺哥，快给秀才送了去，叫他快走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 对！马上送去！<span class="block">（走了几步，又止）</span>不行！不行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 怎么不行？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你想想啊，秀才有个傲性儿，一听这是咱们俩给他的，一定不要。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 那又怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你去，你就说小姐送给他的，他一定会收下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 可是小姐看不起他，不会送给他银钱啊。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 秀才可不知道小姐看不起他呀。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 对！管小姐怎样呢，咱们是心到神知！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是呀，咱们帮助秀才，并不叫他道谢呀。你把银钱放在门外，学着小姐的声儿<span class="block">（学）</span>：相公啊，这里有一点银钱，作盘缠用，你快去赶考，咱们后会有期！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 这么一说，傻秀才就更得用功了，准能中状元！赵旺哥，早半天我还说你有点傻气，说错啦！你一定也不傻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 唉！傻人也有个傻心眼儿！你快去，留点神，别叫人看见！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔王兴在后面伸出头来，又急退回去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> <span class="block">（到书房外）</span>赵相公！赵相公！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（在屋内）</span>何人叫门？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 相公啊！这里有一些银钱，作盘缠用，你快去赶考，快快离开此地！但愿你苦读诗书，金榜高中，你我后会有期！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你莫非贞凤小姐么？小生感激不尽！你退后一些，我无物相赠，只有这家传的鸳鸯帕一条，送与小姐，略表寸心，永不相忘！<span class="block">（捂着脸把帕子放在门外）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> <span class="block">（捂上嘴，以免笑出声来）</span>愿你一路顺风，多多珍重！<span class="block">（拾帕疾下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 小姐！小姐！<span class="block">（无应声）</span>啊，小姐已去，我可以出来了。<span class="block">（拾银钱）</span>唉！有小姐的鼓励，我赵鹏必须锐意上进，以报知己！</p>
<p class="l block">〔王兴跑上，抓住赵鹏。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 抓住贼喽！员外快来！</p>
<p class="l block">〔赵旺执灯，引员外上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 贼在哪里？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 在这里，就是他！他偷了银钱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（夺过银钱）</span>这白花花的银子，我的命根子！<span class="block">（吻银子）</span>这黄登登的铜钱，我的心肝！<span class="block">（吻钱）</span>好个无耻的畜生，你把读书人的脸丢光了！那拾我一个麦穗的人，都要打个半死，你竟敢偷我的命根子，我的心肝！王兴，给我打！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 岳父息怒，等我把话说清！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 哪个是你的岳父？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 混账才是你的岳父！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 想我赵鹏，乃黉门秀才，哪肯作那鸡鸣狗盗之事！这银子么，实乃小姐所赠！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 啊？偷了我的银子，还诬赖我的女儿！什么东西！王兴，扒下他的袍子，赶了出去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 脱！脱下袍子来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 岳父，那银子真是小姐送来的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你偷的，得滚出去；小姐送的，你也得滚出去！脱！脱！脱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 好！脱！<span class="block">（脱下袍子）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 与我赶了出去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> <span class="block">（举棍威吓）</span>滚！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（脱了自己的袍子，给秀才披上，掩护着他往外走）</span>秀才，挺起腰板来！</p>
<p class="l block">〔赵鹏下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 员外，看，作的多么漂亮干脆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴，你真是我的心腹人！哎呀，不对！他还没写下退婚书呢！赵旺，叫他回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 走远喽，追不上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴，我交给你的钱呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 什么钱？员外！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我不是交给你五吊钱，后来又添了五百，叫那小畜生写退婚书么！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 钱，他不要；退婚书，他不写！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那么，我的五吊五百钱呢？你想打马虎眼吗？赵旺，拿那条最粗的棍子来，给我打！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 员外，我把员外那块心病给赶了出去，还不值那五吊五百钱吗？员外，赏给我吧！</p>
<p class="l block">〔赵旺持大棍上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你什么时候见我赏过钱？给我打！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 慢来，慢来！五吊五，一个不少！给你！我不是秀才，不偷钱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 也怪！给秀才钱，他不要，可偏去偷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 嗯！叫贞凤！看看到底是她送的，还是那小畜生偷的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 有请小姐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 哼！我要把事情全弄得清清楚楚！这一家子，偷的偷，骗的骗，连女儿也往外贴钱，全不是东西！</p>
<p class="l block">〔金贞凤上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 爹爹，黑灯下火的，叫我干什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你，一张纸画个鼻子，好大的脸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 此话怎讲？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你竟敢偷偷地送给秀才银子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 哪个该死的说的？我是千金小姐，怎能办出那等事来？是赵旺说的吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 不是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 是王兴说的吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 不是！是那个穷小子说的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 他在哪儿哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 他走啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 啊，他不在这儿，所以你才把错儿推到他身上！赵旺，给我打！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 别打！小姐，你想想吧，要不是我，你怎么能够，啊，是不是？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 你要胡说什么呀？我长的美，福气大，才……与你有什么相干？呸！呸！呸！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 银子到底是谁偷的呢？沉甸甸的银子不能自己飞出来呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是荷珠！刚才我影影绰绰地看见了她！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 叫荷珠！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 荷珠！荷珠！</p>
<p class="l block">〔荷珠跑上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 参见员外。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 荷珠，你吃着我，喝着我，怎么还偷我的银子呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我的手只会干活儿，不会偷东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那么，谁给那个穷秀才送了银子来呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 银子是我自己的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那个穷小子分明说是小姐的，怎能又是你的？瞪着眼扯谎！关了起来，马上把她卖了出去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你们讲理不讲？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 走，走！<span class="block">（低声地）</span>好汉不吃眼前亏，走！<span class="block">（同荷珠下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 得，员外，事情都弄清楚了，该歇歇去，累了一天了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 歇歇？我还没查点礼物，算算细账呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 都清清楚楚，员外作寿不会赔钱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我就不信！这儿没有一个可靠的人！王兴，去找人贩子，卖了那个贼丫头！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔赵旺同荷珠上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 荷珠姐，他们已去找人贩子，事不宜迟，你快走！给你，拿着这两个馒头。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 赵旺哥，看出来了吧？员外这样的人哪，心毒意狠，翻脸无情！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 快走！等到大门上了锁，就出不去喽！我送你出去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 金三官哪，你个狼心狗肺的老东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 荷珠姐，错呀，都错在我赵旺，不该叫你去送银钱！我连累了你！你去到观音庵住上两天，等员外消了气，我去叫你回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 哼！我饿死不吃回头饭！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 那你怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 天无绝人之路！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 好！快走！明天，我拿点旧衣服，送到观音庵去。荷珠姐，真舍不得你呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 赵旺哥，谢谢你搭救之恩！<span class="block">（匆匆一拜）</span>再见吧！<span class="block">（急下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我送你几步！<span class="block">（追下）</span></p>

</body>
</html>
