<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第六场</h2>

  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后，片刻。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">状元府大厅。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">赵鹏 赵旺 门役 金贞凤 金三官 荷珠</p>

  <p class="l block">〔赵鹏、赵旺进入大厅。赵旺把碗放在桌上，四下里看。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥，你看这厅房还好么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 还好，还好，就是太大了些，打扫起来费事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥，请坐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你也坐吧！喝！这些椅子都这么硬梆梆的，又大又硬！<span class="block">（坐，盘着腿）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥，今天哪，真是双喜临门！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你看，刚才小姐来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 什么？小姐？<span class="block">（由椅上溜下来）</span>她，她什么样子呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 她么，也像你这样。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 要了饭？她现在哪里？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 在后边梳头洗脸。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 状元，我，我还得走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥呀，你怎么这样不亲热，总想走啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 不是不亲热，是，是我弄不清这些事儿，多说不好，少说也不好，离开这儿倒心静。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 此话怎讲呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 还是那句：多说不好，少说也不好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥，坐下！你要真走了哇，……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 我就又去上吊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 可别那么办！我坐下好啦。<span class="block">（坐）</span>相公，你跟小姐说了话儿没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 还没有。还没有成亲，怎好说话呢？我打算请你去替我问问。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我，我跟小姐说话，也不大在行。</p>
  <p class="l block">〔门役上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 启禀状元公：外面来了个女人，她说她是状元夫人。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（又由椅上溜下来）</span>喝！又来了一个！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 怎，怎么又一个状元夫人？赵旺哥，你看怎么办哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我，我对这种事儿，没有经验。叫进来，比比吧，看哪个是真的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（对门役）</span>有请！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 遵命！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="l block">〔荷珠收拾干净，头上仍罩鸳鸯帕，上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 谢谢相公！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（俯首，不敢看她）</span>小姐，小姐……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 啊？这不是赵旺哥吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是我！是我！你，你怎么来到这里？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你怎么来到这里？</p>
  <p class="l block">〔金三官与金贞凤大摇大摆地上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 贤婿呀，小姐来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 哎呀，我的，我的相公啊！苦死我也！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 金三官，你给我下站！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 贤婿呀，我把女儿带来，将功赎罪，饶恕了我吧！<span class="block">（下站）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（看看荷珠，看看贞凤）</span>你们，你们哪个是小姐？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我是荷珠！刚才在门外昏了过去，不知道你为什么把我当作了小姐。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 我是小姐！荷珠，快去打水，伺候我洗脸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我已不是你家的丫环，伺候不着！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 啊？你个不要脸的丫头，假充小姐，待会儿我跟你算账！<span class="block">（对赵鹏）</span>相公啊，自从你走后，我日夜想念！闻听人说，你中了状元，我不怕风霜之苦，不远千里而来，真有一片真心啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 小姐呀！当初我在困难之中，你来赠送银钱，今天又涉水跋山，前来找我，小生感激不尽！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 相公既感激我，就也饶恕了老爹爹吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 是呀！我家中遭了不幸，产业一空，走投无路。当年，你家衰落，我收容了你，供给你读书，这点小小好处，相公必定不肯忘记。况且，你我吵闹起来，全是王兴的挑拨，老夫一时失查，望相公多多原谅！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 这个……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 相公，他说的都是谎话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 荷珠，你随我多年，知道我们不说谎话！况且，过去的事，提它作甚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 是呀，过去的事，提它作甚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥，你看呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 状元的事，状元自己拿主意，我不爱说人家的坏话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺说的好！一家人失散，今天又能团聚，都该欢天喜地，干吗说坏话呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 相公，你我成亲，若把岳父赶出去，也不好看哪！留老爹爹在此，我要好好地劝导于他，改了他的老脾气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 唉！看你偌大年纪，我赵鹏以德报怨，赏你个座位！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 谢贤婿！<span class="block">（坐）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 荷珠啊，带我到后边梳洗梳洗吧！告诉你，你把我伺候好了，状元必定多给你工钱，还给你作好衣裳！来，我还要多嘱咐嘱咐你！来吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 后面有水，自己去取，我不打算再伺候你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 荷珠姐，我这里没有丫环，你多帮帮忙吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我想马上就走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你是带病之人，怎么可以走呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 看见相公、赵旺哥，我心里一痛快，病已好了一大半儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 那我也不放你走。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 相公，也不必勉强吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（端起架子）</span>老夫看么，她走了也好！她既不肯服侍人，得罪了贞凤，还是小事，冲撞了状元公，哪个担待？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 荷珠姐，你走，我不放心哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 老夫倒有一计，叫赵旺送她去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥，你看呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 金三官！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 啊？我是状元的老岳父，怎不叫声老太爷呢？状元公，贤婿，你若留下他们，他们野调无腔，不有失状元府的体统么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 金三官，我算把你看透了！你刚坐在椅子上，就想把我跟荷珠赶出去，对吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 这里的事都由状元作主，老爹爹不过是怕你们没有规矩，丢了状元的脸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 就凭你这个老东西在这里，我就非走不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 哎呀荷珠呀，你怎么管状元的老泰山叫老东西呢？我是状元夫人，我受不了这个污辱！滚出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 对！赵旺，你也走吧！有你们俩在这里，一定会闹得状元府乱七八糟，没大没小，没上没下！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 赵旺哥，走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 等等，等我把憋在肚子里的话说完再走！相公，他们父女来到，我说了什么没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 没有，没有。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是嘛，多说不好，少说也不好，不如不说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 现在就说说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 不说不行了！他们父女要把我跟荷珠赶出去，就为的是怕我们泄了他们的底！金三官，这是你自己招出来的，我可要说啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那些陈谷子烂芝麻，说它作甚？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 那也看是什么陈谷子烂芝麻！相公，你看，当初那点银两是小姐送去的吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 那……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你听听这个：<span class="block">（学女音）</span>相公啊，这里有一点银钱，作盘缠用，你快去赶考，咱们后会有期！对不对？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 哎呀，你怎么知道呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 这几句是我教的嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 小姐，可有此事啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 我，我，不记得！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我没有那么大的工夫教小姐，我可教给了荷珠！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥，你越说，我越糊涂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 好好地想想吧，你是状元哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 嗯！嗯！是荷珠姐送去的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 行，有点门儿了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 是荷珠？是荷珠？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 不光是她送的，银子还是她自己的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 她自己的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 还是卖身葬母剩下的一点银子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 哎呀，我的好荷珠姐呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 哎呀，我的娘啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 哎呀，我的好心啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 哎呀，可恨的坏王兴啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 哎呀，我的哎呀啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 这个老东西，把银子拿去，倒说是荷珠偷的，要把她卖给人贩子！因此，她逃出在外，落得这般光景！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 金三官，下站！</p>
  <p class="l block">〔金三官站起。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 荷珠姐，我谢谢你的侠肠义胆！<span class="block">（拜）</span>荷珠姐，那鸳鸯帕子并未交给小姐么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 没来得及，他们就把我圈起来了啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 好！好！赵旺哥，往下说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 赵旺哥，赵旺大叔！话下留情！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我想留情，你们逼得我无情啊！你和那个老东西，见钱眼开，看中了黄龙衮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 黄龙衮是谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 就是这个娘们的丈夫！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 啊？你，你改嫁了别人，还敢到这里充小姐？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 所以才一个劲儿叫我走嘛！那黄龙衮先把金三官赶了出来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 也用大棍子赶出来的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 剥下他的衣服没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 没有！这一招，黄龙衮还没有金三官那么厉害！赶出之后，金三官给我下跪央告，同他到京里告状。我又发了慈心。一路上，我要饭，他吃，他还偷人家的烧饼，不叫我知道。到了这里，他叫我少说话，我就不开口。可是，他刚坐下，就翻脸不认人，要把我赶走！那金贞凤想必也是叫黄家赶了出来，还假充千金小姐！呸！呸！呸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 呸！呸！呸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 呸！呸！呸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（跪）</span>状元公，发发慈悲，留下我吧！有那吃不了的残汤剩饭，赏与老狗一碗半碗，感激不尽！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> <span class="block">（跪）</span>夫哇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 呸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 状元哪，那些坏主意，都是爹爹出的，与我毫不相干。留下我吧！我会给你生个大胖小子，将来也中状元！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 胡说！走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（掏出半个烧饼）</span>赵旺哥，你给美言几句吧！你看，那个烧饼，我给你留下了一半儿！你发发善心吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我不要你的烧饼，也不再对你发善心！我看透了你，看透了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 状元，你不要逼人过甚哪！我会碰死在这里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 那就碰吧，用不着商量！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 荷珠啊，你大概有意作状元夫人吧？那，我就让给你！你可得管我的吃穿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你呀，心眼儿脏透了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 荷珠姐呀！<span class="block">（跪）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 起来！干吗爱跪着呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你点头，我才起来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我点什么头呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 想那鸳鸯罗帕乃家传之物，落在谁的手里，谁就是……这么说吧，它就是媒人！我要报答荷珠姐的恩德，那帕子又落在你手，真乃天作之合！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 起来，你先把他们赶出去再说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 来呀！</p>
  <p class="l block">〔门役上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 参见状元公！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 给他们五吊大钱，赶了出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 状元开恩，再添点吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 再添五百钱，滚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 走！下面领赏！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 唉！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 荷珠，状元娶了丫头，羞！羞！羞！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 哈哈哈哈！这就好了！这就好了！事情弄得一明二白，以后么，就可以好好过日子了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 相公，你该去换换衣服，别老穿着大红袍啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 好！正当如此！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 荷珠姐呀，那件事儿，你想点头吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你没听贞凤说吗：状元娶丫头，羞！羞！羞！日久天长，人人都这么说，谁敢保状元不变心呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 状元跟咱们不是一码事！你还是要走？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你呢？赵旺哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我闲了这么多天了，得去找点活儿干。在这儿吃闲饭，我受不了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 咱们俩一块儿去找活儿，不好吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 好啊！两个人说话搭理的，不闷得慌呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你种地，我就纺线。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我喂牛，你就养猪。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 多么有意思儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 可是，咱们上哪儿去找那么一个地方呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 天底下，总会有那么一块地方！咱们走吧！放下我的鸳鸯帕！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 拿起我的破饭碗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我身体不大好，拉着我点吧！给你！<span class="block">（伸手）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 那，心里乱跳，不敢拉呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 你不敢，我敢！<span class="block">（拉他）</span>走哇！正是：一对苦人情意投！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 有活就干不发愁！</p>
  <p class="l block">〔二人同下。</p>
  <p class="l block">〔赵鹏上，已经换了便衣。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 哈哈哈哈！鸳鸯罗帕最风流，香露珠圆莲并头！<span class="block">（见帕）</span>啊？鸳鸯帕！荷珠姐！荷珠姐！赵旺哥！赵旺哥！</p>
  <p class="l block">〔门役上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 禀状元，他们俩走了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 走，走了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 手拉手儿走的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 手拉手儿……哎呀！<span class="block">（昏过去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 状元醒来！状元醒来！</p>
  <p class="lk">（幕落·剧终）</p>

</body>

</html>