<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第四场</h2>

  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">二年后。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">金家大厅内。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">金三官 赵旺 王兴 黄员外 金贞凤</p>

  <p class="l block">〔金三官非常高兴，准备迎接女儿女婿。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺，赵旺！</p>
  <p class="l block">〔赵旺上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 什么事，员外？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 到厨房看看，杀了鸡没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 员外接姑奶奶、姑老爷，叫杀鸡，谁敢不杀呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我是叫你看看去，要是还没杀，就算了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 要是已经杀了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那也算了。成心说废话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 好吧。<span class="block">（要走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 回来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 好，回来喽！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 要是已经杀了鸡，把那只肥的给我留下！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是啦！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴！王兴！</p>
  <p class="l block">〔王兴上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 来了！参见员外！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴，心腹人！你看，姑老爷说过：我耕地，他出牛。我今天好不好就把他的牛都要过来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 那么，他要是也耕地呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 是呀，你找个他不认识的人，把我的牛贵贵地卖给他呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 员外，你真有智慧！就这么办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 还有，我留他在这儿住几天，天天好茶好饭的款待，开销小不了！你跟他说说，叫我上他那儿住几天去，不是两不吃亏吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 又是个好主意！可我怎么说呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你就说：我们员外上了年纪，常闹腰酸腿疼的，何不请他去住住姑老爷的楼房？楼上干燥，没有潮气呀！王兴，你看，我活了一辈子还没住过楼，我要尝尝那个滋味！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 行，我跟他说，准行！女婿应尽半子之劳嘛！</p>
  <p class="l block">〔门外有车辆停住声。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 他们来了！王兴，你出去迎接。我在这儿等着，拿出点老丈人的威风！你快去！</p>
  <p class="l block">〔王兴下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 哎呀呀呀，这门亲事不坏！不坏！真不坏！那天，黄龙衮居然带我去见知县太爷，当着县太爷的面儿，他说：知县把兄弟啊，金、黄两家是一家人了！我老丈人的财产，就跟我的财产一样，把兄你要多多照应！哈哈哈哈！</p>
  <p class="l block">〔王兴引黄员外、金贞凤上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 岳父大人在上，小婿大礼参拜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 爹爹在上，孩儿叩头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（人模狗样地受礼）</span>起来，起来！啊，贞凤，你倒又胖了一些！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 是呀，心宽体胖。黄家吃的好，喝的好，诸事顺心哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 儿呀，后边休息去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 遵命。<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 贤婿请坐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 谢座！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴，去看看姑老爷带来的仆人，告诉他们喝点水，可以回去了，我这里有人伺候姑老爷。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 是！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 贤婿，今天天气甚好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 是呀，天气甚好！哈哈哈哈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 贤婿，不知明天天气如何？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 天有不测风云，谁知道呢？哈哈哈哈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 有了贤婿，老夫就不怕那坏天气了！哈哈哈哈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 是呀，乘着今天天气好，岳父该出去活动活动。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你叫我上哪里去呀？𫪘𫪘𫪘！莫非请我去住你的大高楼么？是呀，你曾说过：你住这里，我去住大高楼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 小婿说的是去住“那”大高楼，没说去住“我的”大高楼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你说的是什么大高楼呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 县城的城门楼子比我的楼还高啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 取笑了，哈哈哈哈！贤婿，你也说过：我耕地，你出牛，你要不出是个大马猴！现在，正是耕地的好时候……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 老岳父，你又听错了！我说的是：你自己去耕地，还管喂我的牛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 又取笑了！我金三官什么时候下过地，喂过牛呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 岳父啊，从今以后，你就要去耪地喂牛了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 贤婿，不要老开玩笑啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 谁开玩笑？我说的是真话！贞凤过门的时候，你没送嫁妆，我特意前来讨要！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 当初说好，你不要嫁妆。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 我的话，我还记得清清楚楚！我说的是：“今天哪，谁提嫁妆，是个大王八”。“今天”就是提亲的那一天。现在，我与贞凤已成了亲，还能不要么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那，那，你要什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 全要！我说过：你的房，我来住，咱们是一家呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 这是真话？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 谁有工夫说闲话？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你，你这是敲诈呀！<span class="block">（立）</span>我自有地方去讲理！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 上哪里去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 找县太爷去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 那是自讨无趣！前几天，当着知县，我的把兄的面儿，我说：我老丈人的财产，就跟我的一样！我那么说了，你还直点头啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 那，那也不过是句空话，何足为凭？况且，那句话并不是那个意思呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 不管是什么意思吧，我的把兄，县太爷，给写下了文书证件！<span class="block">（掏出来，拍了拍）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 给我看看。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 看不看都一样：产业是我的了，你请出！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你，你，你爱贞凤，怎能赶出贞凤的爹呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 谁说的我爱那个胖丫头呀？我娶她，就为的是这分财产！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你！你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 好好地听话，好好地走出去，别着急，也别生气！常言说的好：大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米！我要不吃你，怎能合天理！请！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 这是我的房，我的地，我不会老老实实地走出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 讲打吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 打！打！打！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 好！王兴！王兴！</p>
  <p class="l block">〔王兴持大棍上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 姑老爷有何吩咐？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴，打！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> <span class="block">（打金三官）</span>得令！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 怎么打我？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 不打你，打谁？你个一毛不拔的老磁公鸡！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 来人哟！救命哟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 甭嚷！没用！你是老虎掉在山涧里了，伤人过众，谁也不会帮助你！我现在是姑老爷的管家了，大伙儿全听我的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺，赵旺！</p>
  <p class="l block">〔赵旺上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 来喽！干什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 救命！救命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 救谁的命？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 他们要把我打出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 当初，赵秀才不是叫你给打出去的吗？那回是丈人打女婿，这回是女婿打丈人，半斤八两，一边儿大！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 哈哈哈！这家伙说话倒有点意思！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺，赵旺，发发善心吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 一发善心，你就揍我！那回，我还给刘大叔一点粮食，你揍了我一顿！我把五两租金送给个要上吊的人，你又揍了我一顿！善心发不起呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 赵旺，说得好！别管他，好好在这儿干活，我给你长工钱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我看你也不是好东西！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 什么？王兴，把这俩都打出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 别打！你不愿意要我，我还不愿伺候你呢！<span class="block">（走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（拉住赵旺）</span>赵旺，别走，帮帮我！救救我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我是混账，奴才，怎么帮得上你呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我是混账，我是！你快去告诉小姐一声，叫她来看看我这儿挨揍呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 赵旺，滚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我管不了你啦，求你的心腹人吧！<span class="block">（指王兴，走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 王兴，心腹人，你给我说句好话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王兴</span> 这就是好话——看打！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我，我会到北京，告御状去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 走不到北京，你个老梆子就饿死啦！王兴，给我打！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（跪，叫）</span>赵旺！赵旺！咱们一块儿走！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄员外</span> 哈哈哈！老梆子跑了，待我好好收拾收拾那个胖娘们！<span class="block">（与王兴同下）</span></p>

</body>

</html>