<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第五场</h2>

  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后不久，快到中午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">状元府门外。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">门役 李大妈 荷珠 赵鹏 随从四人 赵旺 金三官 金贞凤</p>

  <p class="l block">〔门役在状元府门外，信口哼唧着。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> <span class="block">（哼唧）</span>新修的状元府，朱门大铜环。状元心慈善，施粥又舍钱。打粥的、要钱的，有点不好管，我一拦呀，他们就翻脸！</p>
  <p class="l block">〔李大妈搀荷珠上。荷珠带病，头罩鸳鸯帕。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李大妈</span> 好姑娘啊，这里就是状元府，你去要点粥，求点钱吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 多谢大娘！我自己去，大娘请回吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李大妈</span> 好，再见吧，姑娘！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> <span class="block">（对门役）</span>啊，差官！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 干什么的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 听说这是状元府？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 听说这里施粥舍钱，周济穷人。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 也对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 我从远道而来，无衣无食，求些周济！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 年轻轻的，什么干不了啊，怎么要饭呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 唉，我缝缝补补，浆浆洗洗，都干得来。怎奈这几天生病，真是屋漏偏逢连夜雨，船破又遇顶头风啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 可是呀，你来晚了，粥也放完，钱也舍光了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 唉！真来得不巧！啊，差官，这是状元府，可要雇用使女？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 又不凑巧！新科状元还没成亲，没有状元夫人，也就用不着丫环！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 唉！既是如此，你看，风寒雪冷，叫我这带病的人在门洞里避避风雪吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 我说，要饭的，别看我好说话，就麻烦上没完啊！状元有话，不准错待了穷人。可是，你也别不知好歹，一个劲儿麻烦我呀！你想想，状元府门前，能叫花子蹲着吗？那不成体统！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 不行就罢，何必罗哩罗嗦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 你瞧哩，脾气还不小！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> 嗯！人穷志不短。我就讨厌狗仗人势的人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 我这儿耐着性儿跟你费吐沫，怎么说我狗仗人势呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷珠</span> <span class="block">（一阵眩晕）</span>哎呀！<span class="block">（倒）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 怎回事？怎回事？我不叫你在门洞里坐坐，你怎么爽性躺在这儿了呢？</p>
  <p class="l block">〔四随从开路，引赵鹏上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">四随从</span> 状元回府！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（看见荷珠）</span>啊？这是何人？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 启禀状元公：这是个要饭的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 既是要饭的，你为何不给她点粥呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 粥都放完了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 粥虽放完，你为何叫她倒卧在此，不管管呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 那，那……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（过去看）</span>啊？鸳鸯帕？鸳鸯帕为何落在她的手里，莫非小姐……不能啊！若不是小姐，怎么头罩鸳鸯帕呢？来人哪，搀了进去，夫人到了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 得！我算碰在点子上了！</p>
  <p class="l block">〔赵鹏与随从扶荷珠入。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 留点神吧，再来个讨饭的，还许是状元的大舅子呢！</p>
  <p class="l block">〔赵旺捧着空碗上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 真是的！刮风嘛，就别下雪！下雪嘛，就别刮风！偏偏风雪一齐来！好吧，我把你们顶回去！<span class="block">（用头顶风、雪）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> <span class="block">（立好）</span>又来了一个，就许是大舅子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 嗨，过来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> <span class="block">（要发火，又控制住）</span>干什么的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 问问你：这是状元府么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 是状元府！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 状元在家不在？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 在家，怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 叫他给我两份儿粥，一吊钱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 气派不小啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 本来是不小嘛！我是天地作房屋，日月当蜡烛，盖的是肚皮，铺着脊梁骨！再问你：状元姓什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 要饭就要饭吧，管状元姓什么呢！<span class="block">（旁白）</span>怎么又动气！<span class="block">（对赵旺）</span>我们的状元姓赵。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我也姓赵。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 幸而没发火！这还许是状元的哥哥呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 告诉我：状元可叫赵鹏啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 是！是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> <span class="block">（要进大门）</span>赵相公！赵相公！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 请等等，有事我去通禀一声。</p>
  <p class="l block">〔金三官上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 赵旺！赵旺！我都快饿昏喽！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 喝！又一个！也许是老丈人吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 饿昏了，也得等我要到东西！告诉你，这是赵鹏的状元府，他中了状元！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 啊？我的女婿中了状元？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 嘿！真是老丈人！<span class="block">（急入）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 他中了状元，你可得提防着点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我不供给他念书，他中得了状元么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你算了吧！谁拿大棍子把他赶出去的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我会说，那不是我的主意！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 是哪个杂种的主意？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 是王兴的主意！这么一说，他必把我留下！然后，借着状元的势力，把我的财产都夺回来，再当老员外，老太爷！<span class="block">（掏出个烧饼吃）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 怎么？你说饿昏了，可还藏着个烧饼！我要饭，给你吃，你还揣着坏心眼儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 别生气，别生气！我当初不是给你下了跪，求你救我一命吗？这个烧饼不是你要来的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 哪儿来的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 我自己捡来的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 那么方便！满地是烧饼，谁还要饭？好啦，你等着状元。我赵旺告辞了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 走不得！见了状元，他必给你个差事，你就发财了哇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你把我太看扁了！我发点善心是为发财吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 不为你自己，还不帮帮我吗？状元见了我若是发了脾气，你得给我说说好话呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 我不会扯谎！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 你不出声就行了！你不说，他不知道贞凤的事呀！再说，你上哪儿去呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 上哪儿都行，到处凭我这两只手，还喂不了这张口？你干你的，我干我的吧！状元收下你，好；不收，我也没办法！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 别走！帮人帮到底！我再给你磕一个！赵旺，赵旺哥！</p>
  <p class="l block">〔门役引赵鹏上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 谁？赵旺哥？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 哎呀，真是你呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥呀，救命的恩人，受我一拜！<span class="block">（拜）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（独白）</span>行！有门儿！他给赵旺行礼，还不给老丈人磕头吗？<span class="block">（假嗽，没人理他）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 赵相公，恭喜你中了状元！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 中状元也没有遇见你这么高兴！来呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 在！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 端着恩人的碗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 是！<span class="block">（接碗）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 慢来！慢来！你中了状元，我放了心！是呀，你脸上长了点肉，眉头也不那么皱着了，好！我放了心！这个碗我还用得着，自己端着吧！我还是找个地方，卖卖力气去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 那万万不可！<span class="block">（拉赵旺）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 慢着！留神摔了碗！<span class="block">（还想走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你总得进来，喝口水，吃点什么吧？我对你，是乘肥马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 好吧，我进去看看，省得你一劲儿转文，越听越糊涂！状元请！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 赵旺哥请！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵旺</span> 你我……那句怎么说？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 你我挽手而行！哈哈哈哈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（过来扯赵旺的袖子）</span>赵旺！赵旺！多照应，少说话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 这是何人？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 贤婿呀，想死我也！<span class="block">（假哭）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> 啊？金三官？你还有脸来见我？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 状元公啊！<span class="block">（跪）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵鹏</span> <span class="block">（冷笑）</span>喝，喝喝喝喝！<span class="block">（拉赵旺入）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">门役</span> 怪呀，哥哥进去了，老丈人怎么跪在这儿呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> <span class="block">（立）</span>老丈人给女婿下跪，是我们的家规！先给我端点吃的来，伺候好了我，有你的好处！伺候了！</p>
  <p class="l block">〔金贞凤上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金贞凤</span> 这就好了！找到了状元府！啊！爹爹！爹爹，我也叫黄家赶出来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金三官</span> 住口！<span class="block">（扯她躲开大门，耳语）</span></p>

</body>

</html>