<h2 class="title3">拟编辑《乡土志》序【1：本篇是作者1917年就读北京师范学校四年级时的作文。发表时署名“舒庆春”。标点为编者所加。】</h2>

予入校读书，离乡百余里矣。男儿身在，宇宙为家，着草屩而踏九州，棹扁舟以浮万里，百余里其为程几何也！然每当疏窗夜雨，短榻孤灯，辄终宵不寐而念吾乡东小溪秋水将澄，可网鱼矣；城南小市今当赶集期矣！又念吾家收获将竣而河东蟹肥矣！种种闲情，均添幽怨，虽自抑制，而不期然而然。曾谓：此百余里之隔，使予如是耶！抑予无男儿气耶？询之同学，则均如是也。及唱高帝大风之歌，读项王锦衣之语，则英雄且如是，矧予常人？于是知乡土之感人深也。

夫人之于乡里也，生于斯，育于斯，长于斯，终身之事业萌于斯；虽飘荡东西，詎肯忘其呱呱而啼之寸土！又况尔祖尔父业于斯，葬于斯。念身世之所来，仰祖、父之手泽，穆然深思，悠然遐想，虽一草一木，有怆然情深者矣！于是，而考其风俗也则亲而切，研究其历史地理物产也则详而确。以研究所得，献之一乡之人，则一乡之人均思保其风俗之真而慕其祖德宗功，爱乡之心自由（油）然而生。

夫爱其乡矣，乡何由而保？告之曰：必爱尔国以保尔乡。则爱其乡者必爱其国；爱其国者始于爱其乡。且藉以本乡之善恶证他乡之得失，则化及四邻。风俗纯而政令易行矣。且非但此也，研究史地之初步，无真确观察之知识，则学者失其兴趣。五尺童子教以禹贡，普通乡民告以海洋，则东西未辨，遑言九州；氏族未明，敢谈世界？以耳目手足之所及，以为输入史地之门径，则收功也易，而教导也速。耳目手足之所及，惟此生斯长斯之乡土也。以乡土之资料，编入小学课程，其庶矫今日教育者空谈失实，骛远忽近之弊欤？！使国人而人人怀一《乡土志》也，展册一读，乡土宛然在目，虽重洋万里之外，吾知其怆然泪下念其祖国，媚外之心决不复存！则《乡土志》之研究也，易而收功也。

如此，吾将为国人创而为之，以风吾一乡，且补教育之不足。予再入校，将中夜一览，以消闷愁，当不复秋水城东之念矣。

丁巳端阳前三日【1：农历丁巳年端阳节为公元1917年6月23日，“前三日”当是6月20日。】序。

year载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期


break


<h2 class="title3">京师私立小学教员夏期<br/>国语补习会纪事【1：本篇是作者1921年7月在京师私立小学教员夏期国语补习会任经理时所写。发表时署名舒庆春。】</h2>
<p class="intitle">弁言</p>

民国十年夏，京师劝学会议，决议设私立小学教师国语补习会，聘南、徐二君为主讲。假公立第七小学为会所，而推予经理之。通函仅及城内各校，因郊外私校，业经稍事讲习也。复函者凡四十余校，人数为五十，乃于七月十八日开会。会员距会所十里外者以半数，奔走酷日，曾不少怠，其苦心毅力殊为可钦。南、徐二君本教授之经验，为研究之材料，又非仅炫弄讲议者比。客岁，直皖战兴，百政俱废，国语推行，因遂停顿。今年教潮激烈，而专门以上，有讲学会之发启。小学界，有国语补习会之成立，是教育者之肝胆轮囷，终为社会范，为尤可记也。时民国十年七月二十有七日舒庆春识。

year载1921年《京师学务局教育行政月刊》第二卷第四号


break


<h2 class="title3">儿童主日学与儿童<br/>礼拜设施之商榷【1：本篇发表时署名“舒舍予”】</h2>
intitle一　绪论

热心新教育者，对于学校之组织，必注意于儿童，家庭，与社会三方面，取一遗他，是谓破碎之教育。此种破碎教育下，所造就之人才，纵为学校之优良分子，而不克肩重行远，以改革其家庭与社会，于是儿童在学校，则守其枯涩生活，埋首于书籍，及其离校入世，迫于习俗，势必抛弃其书生故态，而以社会家庭之所欢心者，破坏其所受之教育。或且挟其积年累月所收受之某种狭隘的训练，从而引领社会家庭，以入于迷途，至倾覆其固有之文明。此种学校，谥以“毁人炉”尤切于“书呆子制造所”也。

教会者，一特殊社会也。扩充此特殊势力而普遍之，使社会全成为教会化，是信徒人人之所日夜祝祷者也。虽然，吾见奋发激进，以扩充其势力者，吾罕见聚精会神以促其子孙之进益；吾见热心阐扬福音者矣，未见谈及改善儿童主日学及礼拜者，舍近而谋远，疏渠而塞源，智者不为。故予愿有所论列。

所谓儿童主日学者，至少含有儿童，家庭，与教会三方面，犹之新教育之必顾及儿童，家庭，及社会也。教会为一特殊社会，在教会者咸欲扩充此特殊社会之势力而普遍之，故主日学与教会之关系实包括教会与社会两方面。反观今日教会中之主日学，吾只见其为教会工作之一部，而不知其目的之果何在，吾只见其有人数日期之报告，而不知其儿童家庭与教会有何关系。故有志改革者，当首先承认主日学之为主日学，非独立的，——与家庭教会全无关联——非圣经传习班。而后今日主日学之缺点，可以毕露矣。

所谓礼拜者，与个个人以心灵之启迪，敬主修德，以自树立，而非照例文章，以表示牧师之有所职守也。今日之所谓礼拜，聚成人儿童于一堂，与以同等之圣论与刺激。成人默祷，儿童方且俯首而笑，成人板起面孔，以聆至论，儿童方且窃窃笑语，以抵抗此沉闷之空气。其幸而安坐拱默，如成人之所为，无所了解于中，全以模仿支配其肢体，谓为诈伪，恐无间言。牧师弩目戟指，以求深入人心，而促反省，自儿童观之，宁非牧师每周必有之筋肉运动。

诚如上述，则今日教会领袖之缺乏观察，与轻忽教育原理，为不可逃之责难。要知宗教原理，与教育原理，有联合之必要，而不许其分歧。宗教与教育双方并进，其所获必胜于专注意于一方。
倘谓在教会则言宗教在学校则言教育，而不许其沟通互助。推而论之，社会种种事业，将全为独立，无倚之体，则社会宁复有熙熙攘攘之观。


intitle二　儿童生活与主日学

儿童生活，为一贯的，圆融的，触情而发，茫无目的。其至一地，仍为一贯的，圆融的，决不挟有何种特别观点与感情。其入主日学，宁能逃此公例。而今日之主日学领袖，则谓儿童之来，似已感觉拜主求道之必要，而自行约束，与成人无异者。于是其课程，其教法，完全脱胎于成人。能略道神仙故事或寓言者，已自夸其能适应儿童心理，岂非大惑。苟一用心观察，儿童之所以入主日学者，决非发愤自觉，以求至道。必系与教会有多少之关联，或为信徒之子弟，或为读书于教会学校之学子，或为亲友之所介绍。求其子弟或亲友之子侄，接近清洁之社会——教会——为人人同具之情，故儿童之来，非自觉的，可以断言。儿童之来，既无皈依之诚，而其生活，又纯依自然之生机，活泼泼地，无所拘束，则欲授以课程，岂可忽视其生活之状况与程序，而强迫给以固定之文字与论说哉！

儿童习惯，受家庭之习染为最多，及入学，教师当极注意儿童举动，以验其家庭生活之概况，从而谋学校家庭沟通之策。今一旦入主日学，一切设施——或且无所设施——完全为成人心理所组成。设教会而求与家庭相断隔，以张教会之势力也，则以每星期一点钟，或且少于一点钟之训话，焉能敌家庭时刻染习之力。设教会欲求与家庭相辅而行也，又焉能毫无顾及儿童生活，而必予以毫不相关之言论及无趣之动作。知乎此，则儿童主日学之设施，必以儿童生活为标准明矣，必采用教育原理以求适于儿童生活亦明矣。

儿童在家庭，以赤子之心，信仰其父母，爱其兄弟姊妹，虽无宗教之灌输，此种纯朴热烈之爱情，确已多于成人。不幸而社会种种引诱，使渐次脱离家庭，尔诈我虞，内失其信仰父母，亲爱兄弟之诚，外无亲密过于父母之友，于是真情日丧，儿童之期甫过，纯朴之人格，亦付诸东流矣。发展此信仰与爱情，使与年俱增，以树立伟大之人格，宁非主日学应负之责任乎。扩大其信仰父母者，使之信仰天父，扩大其爱及兄弟姊妹者，易为爱及他人。启固有之情，为进展之计，灌溉其信爱之种子，使华且实，固无庸以呆板无趣之文字或论说为工具也。但予仍有不得不声明者，此种发展为渐进的，自然的，决不当以速见成绩为要事。今日教会领袖期望其子孙之速进，几欲将自己所有于最短之时间，全纳之儿童脑海之中。欲速不达，适足惹起儿童厌恶之情。儿童心身，全为渐进，宗教意识与信仰，岂独能特别发达而使其早熟哉？

intitle三　家庭与儿童主日学

儿童生活，与家庭最为亲切。家长之期望其子孙，与教会之期望其信徒后裔正复相同。主日学之设，所以表示教会之不绝其宣传福音于信徒后裔者也。教会有此用心，其所设施，适当与否家庭焉可毫不过问，任其处置；知此则家庭与主日学，有密切之关系。教会之所设施家庭固不可轻易放过，而其于家庭教育，尤不可稍为放松，以破坏主日学之训育。入学之前，宜详告教师以儿童之缺陷及天才之所长，与家庭中宗教宣传之程度。入学以后，宜明瞭主日学之课程及其训育之目的，以促心身之进展。不然，以放任之态度，听其每周受片时之训练，是自弃其子孙，而溺其家长之职也。

在普通的学校家长每不能亲至学校，与教师有亲切之接洽，家庭学校间之隔阂，在所难免。至若信徒之令子孙入主日学，往往亲自携引，如是，而谓主日学之措置，不能与信徒有所商酌，是事实之所不许。故信徒对教会对子孙，无促其发展之诚则已，不然，则主日学设施之不良，不能专归咎于教会也。

再者儿童生活，囿于家庭之习染，为良为痞，家长负有极大之责任。教会学校之施设，获益与否，要以家长之热心扶翼与否为断。苟学校之课程果为完善，而不见信于家长，是必学校之训育为清洁为勤朴……而家长之行为，则为龌龊为奢侈……学校与家庭，背道而驰，以有限之训育，敌长期之习染，吾未见其成功也。信徒！信徒！当知所取矣！

intitle四　教会与儿童主日学

由上所述，知主日学之轻忽教育原理，与家庭之不负责任，为主日学失败之两大端。虽然，主日学之设施，既在教会，则其无所进展，教会领袖，亦不能辞其咎。今日教会领袖之必欲设主日学，已成定案。而其设立之动机，则至少有极相反之两方面。其热心者，视此为教会之必要的工作；其存心敷衍者，则以此为点缀之品。动机不同，效果自异。而其共同之弊，则咸视此为教会工作之一部，其成功与否，亦视为一部之成败。即其动机虽善，而视此为一部分事业，其成效之不能昌大，自无疑义。盖教会领袖，永以主日学为一部分事业，则其设施，当然不十分充裕，其遴聘教员，亦无苛求。至于儿童主日学，又其一部之一部，其注意，设备，必益减少。夫筑室者固其基，信徒之子孙，教会之基础也。从社会家庭各方面观察，无不承认儿童居最要之地位，独教会指其为一部之事业，无关于全体，揆之情理，显有未合。故教会领袖苟不改其旧念，不重视儿童之地位，直自杀之道也。

进而论之，儿童主日学之良否，实为教会将来兴衰之测验器。故教会对于主日学，至少应有专员，担任其事。其教师之选择与造就，经费之筹集与预算，其课程之编拟与教授，时间之长短，程序之规定，在在须有详密之研究与筹画。事前之预计，事后之记载，当怀热诚，以谋对付之方。总之教会领袖对主日学必更易其旧观，而怀远大之志，其视等教会事业之一部者，其弊与视同点缀者，相去无几也。

欲社会国家之昌茂者，必以发展教育为首务，欲教会之兴盛，宁可不注意组织宗教教育之机关——主日学——观其社会国家之有无昌明之望者，不专在其有无大学问家，与特出人才，而在有普遍完全的国民，故初等教育，有强迫施行之事实。教会之稳固与否，岂能专恃一二有力者为之支撑，而遗其会众子弟普遍之训育。且训练信徒子弟，有环境上之协助——其家庭生活，已多少含有宗教的陶染。——舍此而旁求，忽略根本之计，而独谈布道，是犹舍己之田，以耘人之田，其为不智，亦甚矣。

intitle五　儿童主日学之课程

家庭与教会，苟已同认儿童主日学之设施，有详慎思考之必要，则主日学之课程，实据讨论之中心。课程为完成教授之工具，工具不良，虽有良匠，无所施其用。但有当声明者，教授固必期有良好之课程，然非谓有良好之课程即足尽教授之能事。且课程绝非一成不变之机械，要在自由运用也。

何为主日学课程？请先言何者必非主日学课程。
一，求读诵熟记，以供形式上成绩之考问者，非主日学课程。
二，在最短时间内，记忆多量之宗教名词，而不明瞭其内容者，非主日学课程。
三，以猛烈之激刺，或冗长之解说，使儿童恐怖与厌恶者，非主日学课程。
四，不能引起儿童自动的追求愿来受教者，非主日学课程。
五，距儿童生活太远，致无体行之可能者，非主日学课程。

由上列种种限制，知较为适当的课程，必非单简枯槁之刻板的问答与论说，亦非强迫记忆，而毫无兴趣之课篇，尤不能以文字之考试，以定其了解之程度。故愚意须以含有宗教兴趣之种种适合于儿童生活之工作，为编拟课程之标准。如手工，图画，烹饪，裁缝，观览风景，咸有极高之趣味。作一手工，画一图画，非欲养成专门技艺，亦非练习其肢体之一部，要在借其仿效或创造，而发展其身心。假令知万千事物之形态，顾而遗其自己之生活，其为缺陷，教育与宗教无所轩轾也。

何以使种种工作而含有宗教兴趣？换言之，如何以宗教为中心而联络一切工作？兹举例以明之：

儿童习见其父母兄姊，在圣堂领圣餐，今设以此为中心，而引起一切工作，非但能使其明瞭圣餐之理由，且足引其对于圣工之热心。

面包与葡萄汁，为儿童习见之物，但对于一块面包与一瓶酒汁，则不发生兴趣。今儿童常见其父母兄姊，在圣堂领得小杯之酒汁及小块之面包，此种工作，使儿童练习之，一瓶酒汁，如何分为若干杯，一块面包，如何分为若干小块，则当钦钦然有喜色，以从事。盖儿童天性，喜支配事物，聚零为整，或散整为零，无厌烦之感也。练习之时，对于物质，得有切割倾倒之经验，更从而引起其注意工作时之谨慎镇静，以启其为预备圣餐所应有之虔敬，然后以次引起各种工作之兴趣。

儿童以手分面包散酒汁，是关于手工方面，及其工作未毕或既毕，其心中必满蓄疑问，如多数儿童，询及何以必用面包及酒汁，则当乘机说明耶稣之事迹，更旁征博引，告以圣经中之有关于面包，——如人不为面而生，如擘饼之故事，……及关于葡萄之故事，——如葡萄园之喻，……儿童对此，当必满意。或询及面包葡萄汁之作法，则侵入烹饪问题，应教以浅显之作法及实习。然后教以有关于面包等之唱歌，再告以面包之价值，及嗜酒之害，是所谓以宗教兴趣为中心者也。儿童对于圣餐用具，有明了之观察，如壶如杯，如布单，当利用观察，使之绘画此种用具，其敷彩用色，一以适用于圣事为主，而力避恶劣之色彩，自观察而写生，自然有深刻之印象。关于面包葡萄汁之原料，则侵入植物及农业之范围，小麦及葡萄之生长与培养，予以详细之说明，如在北方，则此两种丰富之农产，尤当有亲切之问询，而后告以感谢上帝造物，赐与人类之厚恩，是物质，精神，两受其益。推而广之，此一问题，尽量延长，已足以包罗多种有趣之问题，无庸冥坐思索，以构玄渺无实之材料。于此事物综错之中，仍贯彻宗教之兴味，使深入脑海，此一单元，至少有两三月继续工作之要求，虽欲儿童之不感觉兴趣，不可得也。

有此种课程，在儿童，无厌恶之情，在领袖，无困于寻觅材料之感。而其最大之效果，则在儿童与领袖，已打成一片。宗教与事实，已有关联之效能。宗教本非独立之物，儿童又无一念成佛之可能，以宗教兴趣，寄托事物之中，一点一滴灌入心泉，与谆谆告诫，而无关痛痒者，有不能同日语者矣。

此种课程，果已引起浓厚之兴趣，则主日学时间之延长，为自然的要求。今之研究主日学时间短长者，往往因儿童不奈久坐而主张缩短；或期望输入多量之宗教知识——不顾儿童心理的——而主张延长。此二者完全与本篇所论无关，本篇所论之增多时间，系根据儿童之要求，而非依成人心理为断定也。愚意在礼拜日有一点钟之主日学教授，已为不少，如必须增加，须在星期六日下午，以便从容布置。其时间之短长，要当依儿童兴趣为定。至儿童因课程所引起之兴趣，而有实地观察或郊游之需求，则举行实地观察或郊外旅行，尤以星期六日下午为宜。

intitle六　主日学之领袖

上数节所述，如可采用，则课程之编拟，教授之方法，与学校之设备，在在有讨论之必要。然此一切问题，应视有无良好领袖，以为断定。设领袖有完美之训练，与丰富之经验，则一经用心，种种问题，当迎刃而解。反此，教会无选择领袖之注意，虽有完美之设备，亦无济于事。故改革主日学，当先注意选择领袖而训练之，然后再行改建之计。否则，慎勿轻以重大之任，委诸旧有之领袖也。

训练领袖，必先选择适当人才。予意此等人才，当为年在十八岁以上，受有中等教育，天性活泼，与儿童有好感，且具服务教会之热诚者。有此种人才，然后组成领袖讲习班。讲习时间，每周至少一小时，其期限至少为半年。讲习课程，不可用固定之讲义，此种讲习，要在相互讨论，教法与教材，期获完美之准则，非谓予以几纸讲义，将使之传译于儿童也。研究圣经，不可专重历史上之考证，与道德之估量，宜讨论如何能以圣经所启示，使儿童有体行之机会。明于斯旨，从而相互切磋，则讲习之期虽有限，而研究之心，与试验之兴趣，将于无形中永远有向上与改进之望也。

intitle七　儿童礼拜

主日礼拜，儿童向混于成人中，观其表面，似儿童与成人有同等之地位，而各占圣堂之一席；审其内容，则成人之所取者，儿童之所弃，成人之所乐道者，儿童之所厌闻。不予以发言之机会，不许以出入之自由，冗长之祷告，深涩之讲论，在在与儿童心理凿枘不相入。强迫其来，复缚束而剥夺其自由。儿童而无所得也，则其来有何意义，欲其有所得也，则岂此种设施之所能获效乎。

儿童心理富于摩拟，其见一事，由笼统的观察，而仿效之，更进而探问之，以察其究竟。今一人礼拜堂，成人之祷告日救人救家救国救世界，无一为儿童之所需者，能合目拱立，已足尽仿效之能事。至唱诗则词深意奥，调子尤难，非儿童之所欢迎。其讲论以成人为主，非儿童之所能了解。如是，儿童能不以顽皮活泼之表现，以抵抗此寂寞无聊之空气，实为万幸。而窃窃私议，搔首吮指，终亦消极之抵抗耳。此种举动，习之既久，儿童心目中，徒有礼拜为牧师讲道之日之观念，不复有侦察探问之兴味，则礼拜之功效，直等于零矣。

儿童心理，最为好奇，见一物问一物，闻一事问一事。有此好奇之心，而后先人文明，赖以不堕。蒙养园之设施，力求与家庭生活接近，近代国民学校之设备，复力求与蒙养园接近，其最低年级，或且完全应用蒙养园之方法。盖儿童天性喜动，心无所主，时时变化其动作，是即儿童之生活。其所乐闻，为荒渺之神话，为有趣之寓言，倘谈及柴米之计，或立身之道，势必掩耳而走。今圣堂之设备，力求严肃，成人之天性活泼者，且嫌其岑寂，况此活泼之儿童。圣论之目的，期人人反省自觉，儿童本喜探问追求，今乃使之枯坐自悟，其未潜逃者，束于家长或会众之监督耳。改良儿童之生活，必先布置优美之环境，此种环境，断难以成人心理武断。今之教会领袖，所以不觉设施之不完全者，是纯以成人眼光观察一切，未曾顾及儿童耳。

予不能以儿童心理各部分，分条叙述。予所要求者，要在使教会领袖，知儿童心理为不可蔑视，从而改进其礼拜之设备。倘不承认及此，虽著一部心理学而献之教会领袖，亦无益也。

intitle八　儿童礼拜之组织

（1）<span class="pretxt">礼拜堂</span>　儿童礼拜必有较为适当之礼拜场所。其地点宜与大礼拜堂接近，以便寻觅其家长。其建筑宜平明敞朗，无崇阶高槛，以便于出入。室中装饰，必极雅洁活动，图书乐器，为必不可少之点缀。其坐次无排列整齐之必要，其桌椅不能尺寸一律。期使儿童入此，不萌枯寂无聊之念，而后春风满座，有自然之效矣。

（2）<span class="pretxt">年龄之限度</span>　儿童礼拜，其年龄应由六岁至十三岁，低于六岁者，苟其母或姊，愿携抱参与此礼拜，亦未为不可，否则无其家长看护，恐太难处理，此低于六岁之儿童，恐不论在何处所，亦只乐在母怀而无所注意也。其六岁至十三岁之儿童，可分为两组，由六岁至八岁一组，九岁至十三岁为一组。所以分组者，盖求心性之相近也。心理学谓心理之变迁，与年龄有密切之关系，苟经济充足，设备完备，分组愈多，当获益愈巨。

intitle九　儿童礼拜之祷告与献捐

教会中之祷告，往往嫌其切于个人，而忽于公众。儿童祷告当避免此弊。至赎罪等语，亦当设法避免，因儿童心理，每怀恐怖，告以有罪，足以减勇往活泼之情也。惟如以儿童之说谎，或互殴为起点，而促其自省，或为因病未到会之儿童代祷以引起其爱友之情，则因事制宜，皆为有益。其用语当清晰，其时间当简短，尤不可使年长儿童，习成套语，为无意识的背诵也。

献捐本为礼拜之要件，但其理由不明，则殊觉无味。故当使儿童完全了解，以养其供献之诚。儿童得钱，惟父母兄姊是赖，因献捐之故，每向其父母多索金钱，实非所宜。须使献捐之钱，由一周内点心之费，自行储蓄，以供献于上帝。在父母方面，当在日常注意儿童之举动，儿童有善行，则奖以金钱，以为主日光耀上帝之用。（以金钱奖励行善，绝非佳策，但以之光耀上帝，则儿童得一钱，实有光荣尊敬之意味。）彼于献捐之意义既明，则将来必能多为教会尽力也。

intitle十　儿童礼拜之时间与程序

研究儿童礼拜程序若何，当先言其时间。以儿童心理而言，不能有长久之注意力，故礼拜之时间，自当减短。于此短时间内，再利用各项动作，以活动其心情，乃吻合于儿童心理矣。其时间至多限于三十五分钟，至短限于二十分钟，要当视儿童兴趣，以为伸缩。至其程序，则（一）唱歌，（至多两节）（二）祷告，（两三分钟）（三）读经，（四）唱歌，（五）献捐，（六）讲论或工作，（七）唱歌，（八）祝福。

唱诗改为唱歌者，因唱诗除少数适用于儿童外，多深奥难解，其歌调尤难，故应于唱诗之外，更编制有趣之唱歌。此种歌词，一面注意宗教，一面当注意陶养性情。圣诗所以赞颂上帝，有趣之唱歌，出自纯洁儿童之口，宁非上帝所悦纳！祷告用极短之时间，因儿童入会场，心尚未静，故导以静默肃敬，使其心安意恬，读经当择其文字浅显者，若能敷演圣经某节，使更明显，或改编故事，以应儿童之要求，尤为适用，讲论之材料，以是否适合儿童心理为第一条件，或为参加工作，如图画手工，凡足以促进了解而深印象者，全当采纳入于讲论之范围。讲论时当时有问答，以事启发。此种办法，不在其项目之完备，而在使儿童对于所读所唱所讲，完全明了，以深入于脑海而已。

此外，当注意主日学与礼拜堂之联络，以期实行。当注意家庭之宗教训练，以促其进益。其他细目尚多，是在热心改革者相机运用，兹不多赘。

year载1923年7月15日、22日、29日，8月19日《真理周刊》第十六、十七、十八、二十一期


break


<h2 class="title3">北京缸瓦市伦敦会改建<br/>中华教会经过纪略【1：本篇发表时署名“舒舍予”。】</h2>

intitle甲　动机

何必建树中华教会？约有二因：
一、基督教伦敦会设支部于北京缸瓦市者垂六十年，用人筹款，权省操之外人。彼虽泛爱为怀，不计彼此；而我因人成事，坐享其利，良心之惭怍为何如！独立自养之计，受良心之驱使，有不可不冒险尝试者矣。

二、西人热心传教，惠我者甚厚，不过基督教之在西方，有久远之历史，有具体之组织，以此形成之物，施之东方，守成不变，扞格殊多，人情习俗，尤难尽洽。故求宗教之发展，华人自办，实为信徒之天职。非有种族之分别，教派之歧视，对于西洋传教诸先进，尤不敢稍存蔑视之心也。

intitle乙　筹备

教会改建，苟非博得全体教友之同情，则因不了解，而生误会，势必引起急进与稳健者之纷争，故于事前，应多方倡议，详为陈说，期急进者有缜密之筹划，稳健者有充分之了解，然后协力合作，进行自速本会于改建之前，本诸此旨，时以文字讲演与全体教友互相商洽。卒以教友大多数之投同意票而决定之。

教友大多数既表同情，于民国十年十月十一日，乃有“筹备自立委办会”之产出，委办则齐，王二大夫，伊牧师，王文栋女士，及宝广林教士五人也，其讨论结果如下：

一、伦敦总会，月给本会百六十元，一年内每月自筹七十六元，二年内完全自给。
二、经费自给后，请求伦敦总会，将缸瓦市教会之动产与不动产，让与华人，即改称中华教会。
三、以上列两条，征求全体教友之同意。

十年十月十六日，开全体教友大会，对于自立计划，完全赞同，是月廿三日召集堂议会决议由是年十一月试行。

intitle丙　试行
自立计划，果否实现，赖本期决定之，其计划如下：
一、扩充英文夜学校，以增加入款。
二、实行减政，以减支出。
三、增多捐额，——教友之年捐月捐。
四、征求教友。

上列四款，赖教友职员之热心，均有良好成绩，英文夜校，尤称发达。增多捐款，为开源之方；实行减政，为节流之计。教友则热诚输捐，职员则含辛作业，（英文夜校教员，多半为职员兼任，并不支薪）于是自立计划，有实现之可能矣。征求教友，委托旧信徒，各方罗致具有干才之士，以为同心合作之生力军，非徒稍增捐款而已。

intitle丁　实行

制宪与移交会产，为实行自立之两大要项，兹分述如下：

一、制宪：十一年七月间，信徒舒舍予拟具规约草案，荐与会众，以期引起注意。旋由堂议会，推定易文思，苏文衍，许地山，宝广林为起草委员，并聘张祝唐，张濬清，彭锦章，胡笃生诸君，先后加入讨论。本年十一月十一日，复函请京师各教会，及男女青年会领袖，参加讨论。经四度讨论，综五十余人之意见，始将草案提交堂议会。堂议会陈全体议士出席外，更聘王山春女士，及陈援厂，齐德义，陶森，广颂延，广安一，齐广芳诸先生，发表意见。经四小时以虔诚之祈祷，细密之研究，完全通过。堂议会通过后，复召集全体教友大会宣布之，遂于十二年一月二十八日完全成立。

二、移交会产：十一年十二月十七日，举行新堂落成礼。六公会咸派代表与会，众口一词，励我同人，努力进行自立计划。伦敦会代表陶牧师当众声明，俟自养之计完成，则会产当交付中华教会联合机关。故是日虽曰贺堂，谓为自立之开始，亦无不可。会产移交，当妥切商诸中华教会联合机关，其责任固不限于本会也。

intitle戊　规约
北京缸瓦市中华基督教会现行规约

<p class="chapter">第一章　总纲</p>

第一条　本会定名为北京缸瓦市中华基督教会
第二条　本会以信赖耶稣基督尽力使天国的愿望实现于人类社会为宗旨
第三条　本会主权属于本会信徒全体惟会产由中华基督教会联合机关管辖之
第四条　本会信徒有遵守规约担负经费之义务年满十八岁者有选举被选举之权
第五条　本会信徒对于其他同信仰的基督教会公订之信条应尊重之

<p class="chapter">第二章　组织</p>

第六条　本会设议事部议决一切进行事项
bbb
议事部议员用记名连记投票法选举之议员之数依当时情形而定
议事部设主任一人由议员互选之
议事部设文牍书记等员由议员推选之
议员每二年改选一次每年改选二分之一但得连选连任
牧师或教师之进退由议事部决定之
ccc

第七条
bbb
本会设执行部执行一切进行事项
执行部设主任一人由本会牧师或教师兼任之
执行部设文牍庶务会计交际及其他执事若干人由主任征求议事部同意任用之
执行部各项职员人数之去取薪额之增减由主任提交议事部决定之
ccc

第八条　执行部主任为促进各项事业之发展起见于必要时得组织参事会以备顾问
第九条　议事部执行部各项细则另定之

<p class="chapter">第三章　会议</p>

第十条　本会会议种类如下
bbb
甲　信徒大会　每年春秋两季由执行主任召集之
乙　议事会　　每两月开会一次由议事部主任召集之
丙　执行会　　每月开会一次由执行部主任召集之
丁　临时会　　由本会信徒十分之一以上之请求得召集临时大会
戊　选举会　　于秋季信徒大会时举行之
ccc

第十一条　各项会议细则另定之

<p class="chapter">第四章　经费</p>

第十二条　本会经费之来源如下
bbb
甲　月捐年捐　由教友自由认定额数
乙　主日捐　　于礼拜日自由捐纳
丙　特别进款　经议事部认可由执行部筹募之
ccc

第十三条　会计员每两月将收支实况由执行主任签字报告于议事部每年将决算报告大会

<p class="chapter">第五章　入教</p>

第十四条　入教无国籍种族之分
第十五条　入教手续如下
bbb
甲　对于圣道有实在的考察经牧师或教师许可得以记名
乙　记名三月后经牧师或教师认为确有信仰基督的诚意则提交议事部审查
丙　议事部审查后由牧师或教师介绍于会众两礼拜内众无异议方得领受洗礼
ccc
第十六条　教友之资格如下
bbb
甲　在本会完成第十五条之手续者
乙　在其他教会领洗愿加入本会者须经本会信徒二人以上之介绍或具原教会或牧师之证明书提交议事部经审查后亦得为本会教友
ccc

第十七条　幼年领洗者须满十六岁后经牧师或教师之考验方得领受圣餐

<p class="chapter">第六章　惩劝</p>

第十八条　惩劝之手续如下
bbb
甲　本会信徒有违反圣道行为者由牧师或教师劝告之
乙　经数次劝告不改者停止其选举被选举权
丙　经乙项惩劝仍无悔意者得由牧师教师或信徒五人以上之连署提交议事部决定应否停止其圣餐并除名
丁　经议事部决定停止其圣餐并除名后由牧师或教师告知本人
ccc

第十九条　除名后能改过情愿复入教会者经议事部审查认可后得复认为本会信徒
第二十条　于现在社会习俗中本会有认为违反圣道者特举如下
bbb
甲　入教后犯重婚及纳妾或为妾与为有妾之妻者
乙　嗜用鸦片吗啡哥迦因者
丙　酗酒或赌博者
ccc

<p class="chapter">第七章　礼制</p>

第二十一条　本会牧师或教师有执行一切圣礼之责务
第二十二条　祝祷婚丧遇情事暧昧或不合理者本会得拒绝之
第二十三条　本会牧师或教师得组织礼制研究会讨论各项礼仪经议事部之认可公布实行之
第二十四条　礼制研究会组织法另定之

<p class="chapter">第八章　附则</p>

第二十五条　教友有迁居或愿改入他处教会者得请求牧师或教师给予证明书
第二十六条　本会虽系独立教会惟遇必要时得请求其他基督教会为友谊的援助
第二十七条　本规约有不适宜处由本会信徒十分之一以上之提议交由信徒大会酌核修正之
第二十八条　本规约自本会信徒大会通过之日实行

<p class="chapter">己　结论</p>
以光明之宗旨，为公开之运动，首宜博得教友之同情，然后一切进行，方能无碍。既获舆论之赞同，则制宪与筹款为最要之两端，无规约则漫无遵循，无的款则中道而辍。规约既定，经费有自，然后再求实行，庶免有始鲜终之辱。实行之期，关于人才，当多方罗致，以共肩重任。更宜积极提倡教友之工作，以发展信徒之责任心，专赖一二领袖之操持，实虽有良好之效，且未合协作之旨也。

西人传教，以慈善事业为开辟榛莽之工具，如医院，如学校，如阅书报所等是，以此种种，融洽社会之感情，乃能乘机而宣传真道。所谓中华教会者，以华人为中心之教会，亦即以教会为社会之中心也。欲达此旨，则社会服务，最关紧要，犹之西人传教异域，必以施医等为先锋也。设中华教会，有施医院，有平民学校，有公众阅书报所，有妇女工厂，有劳工之救济，有灾害之赈施，社会所需，胥备于此，社会人才，罗致无遗，则教会已成社会之中心，欲求其不发达也不可。

简言之，建树中华教会，为信徒之天职；建树之初，必固其内部之组织；实行之后，必拓其外部——社会——之势力，而后宗教事业——以华人为中心之宗教事业——有峥嵘之象矣。

year载1924年《中华基督教会年鉴》第七期
