日记
一九三七年日记
（4月10日～14日）
五天的日记
4月10日晴稍暖
写千余字。买邮票一元。孔觉民君函约面谈，函到过迟。致
函莘田。接絜青函。晚饭请杜宇，杨枫，孟超，式民吃“朝天馆”，大
饼卷肥肠，葱白咸菜段长三寸，饮即墨苦头老酒，侉子气十足。
4月11日晴
写完给《西风》的稿子。在“耕春处”吃晚饭。
4月12日风冷
接剑三函。接《老牛破车》十本。早在市中讲演。寄走《西风》
稿。午后风大，又穿上棉裤棉袍！
4月13日早阴过午下雨
早到山大，给静农，石荪，太侔，实甫送去《老牛破车》各一本。
午后落雨，不能出门。接恢仁函——大哥十八开吊。函絜青及剑
一。
4月14日晴暖
雨后天晴，庭中草怒发。早到公园转一圈，玉兰正好，樱花尚
须三四日；已有茶棚。函慰恢仁。下午写千余字。接絜青函：小济
小乙都好了。晚看电影，没大意思。明天该正经干活了！买鸡蛋
四十，八角。
载1937年6月《青年界》第十二卷一号
一九五〇年日记
（1月1日～12月31日）
1月1日
元旦，午前到铁狮子胡同访曹禺，同赴后海北河沿24号——
朱启平约饭。晚在北京饭店开庆贺新年大会，有跳舞，音乐等。
写《美国人的苦闷》。
1月2日
早电北碚。理发。
十一时到长之处，有季羡林，克家，同饭。
下午四时后到三姐处吃酒，十时始归。
电报费19440。
1月3日
早立新来，同饭，13000，他拿去100000元，给仲董赴大同之
用。
接家自碚发电。
1月4日
《过新年》。
早出去吃豆浆，油条。
买膏药一帖4000，买解毒丸四丸。
午后二时文联新年会，并欢迎我，唱太平歌词。晚同李伯钊参
观人民剧院展览，后到文教局吃饭。
1月5日
写《从三藩市到天津》。
接亦五函。
晚凤子请饭，饭后到莘田处闲谈，有顾小姐唱昆腔。《人民日
报》登出昨日欢迎会消息。
家宝来信，答以愿多写作，不愿有何名义。
1月6日
早十一时到东来顺，与松厂，乐山同饭，饭后到乃兹府看房。
到西三条看胡家，青塔寺5号看白老太太，到西铁匠胡同15
号看雅琴。
早田明凡来，晚李德全来访。
函景康，尊棋，絜青。
1月7日
早孙之俊来，送《骆驼祥子》画传一册，画不好，然人也许诚恳，
但不似画家。午到伯龙家吃饭，有梅花，腊梅，此人粗中有细。
午后到赵英达处，取50万元，并托代筹300万元，以便交房定金。
曾久来，此为人甚不多了解。
晚到圣陶处饮酒，房极好，有竹。
1月8日
早到剧院吊欧阳母丧。午家宝请饭。与尊棋谈汇款事。
午后在霞公府15号文委开小人书会议。接数美国Consics。
晚到东总布胡同弘通观4号看曾久。
裱画35000。
1月9日
函复亦五，剑三。函镜秋，Pruitt，寄景康转。寄走稿子——
《人民文学》。
买筋骨膏二张，追风丸六包30000，晚请阜西吃饭，20000，并
同到凤凰厅看杂耍。
1月10日
写三轮车，《文汇报》浦熙修来约稿。
悲鸿问王莹住址，函告。
邓君来，代杨子辉问候。
未出门。
龚业雅来。
1月11日
早出去喝豆浆。
午《文汇报》请吃饭，约稿。
晚同阜西到莘田宅。
买鞋拔一，1000。
收《文艺报》稿费48300。
1月12日
午后到出版总署开会。晚在会内吃饭，接云峰函即复。接广
大通知，谓钱已汇来，亦接尊棋函。
1月13日
接到汇款单。函王应麒。晚到莘田家吃羊肚汤。函刘仲芳，
为户口事。
1月14日
早到大陆访张良辰，存款。
午后韫如来，并约家宝吃饭，饭后到华北大学看戏，并无戏。
1月15日
早同松厂到李进之处东石槽15号，会孟式民。
午在乐山处吃饭。
晚在溥雪斋宅吃饭，买扇面一10000元，无量大人胡同36号。
1月16日
午到润明楼，写房字。到交际处取身份证。
写《别迷信》鼓词——通告袁水拍。
晚看《俄罗斯问题》，尚好。函复梅林。
1月17日
午后到大陆，由汪清斌试打金针。
溥雪斋来，未值，写完鼓词。
接侯大夫转来Amussen，Lloyd，镜秋的信。
内城移民局通知（bond）一纸，即寄回侯大夫转寄同祖。
1月18日
寄《劝北京人》。
曹君来约三轮车问题。
晚请曾久吃饭，看戏50000元。
水拍取走《别迷信》。
1月19日
早喝豆浆。
取走衣服。
午后到大陆，第二次打针。
复中央电台函。
1月20日
函复华林，函韫如，函家璧，明日发。
黄君（《文汇报》）来约稿。
午莘田约吃沙锅居。
晚听大鼓书。
写三轮车鼓词。
1月21日
写三轮车鼓词。
下午打针，并拔火罐。
林庚来。
相声侯一尘等来，讨论改造相声方法。
配药72000。
看杂耍。
冷。
1月22日
早云峰来，午同他与韫如吃饭，28000。
函家璧，明日发。
晚《新建设》约稿请饭，南夹道62号。
1月23日
发家信。
接隋纪彬函。
打第四次针。
早赵树理来谈。
侣以中来。
晚胡风来，同饭，饭后到市场咖啡馆，有妇女的倡始者。
函景康。
1月24日
写完《生产就业》，仍需改。
接家璧，晓铃函。
午后到《新民报》访亚平。
五时《说说唱唱》出版，会议，会餐。
买水壶35000。
1月25日
写《三位姐姐》，小文，给《文汇报》。
取药丸。午后打针，熏灸。
韫如来，同来裘盛戎《姚期》。
1月26日
田汉来约，到戏剧局开会。十时开会，遇尚和玉，谭小培，金仲
仁，及青年剧人。
戏剧学校请上老伶人为名誉教授，月供小米千斤，以示尊崇。
会后聚餐。
邹敬陶来。
晚饭后约阜西看尚和玉之《梁山泊》。
1月27日
交银行1040000元梅林汇来。收《人民日报》稿费86000元。
发家信——快。
函乃超问销书事。
函复赵纪彬。
张良辰又索百万元。
萧伯青电话，以等家宝消息未能见面。第六次打针。
1月28日
物价又涨，出大票，无雪，均其因。
函景康。
午后伯青来，晚约王庚尧，姚舞雁，屈凌汉，隋育楠，易德元，席
征庸，吃东来顺十万元。饭后到王宅闲谈。
受《文汇报》稿费6万元。
1月29日
振铎来谈。
晚看徐东明，很老练。东来体弱松懈，扮相不难看。
1月30日
赵英达送来二百万。午后打针。
侯一尘，刘德智，孙玉奎来。
发家信。
晚《文汇报》约饭。
1月31日
早到大陆送款。理发。
到文化部访乃超，同到曲园吃饭。
午后李顺渐来。
2月1日
写相声《隆福寺》。
午李进之请饭。蒋兆和为画像。午后打针。晚请胡风吃饭。
2月2日
写完改编《游隆福寺》，下午侯一尘取去。
赵树理来，退回《劝北京人》。另拿去《生产就业》。
晚陈铭德请饭，饭后彦祥约看小翠花，气吞山河，不好，上座不
佳。
收景康寄来13000000元。
2月3日
侯一尘来。
打针。
汇一百万元，约家璧。
晚看《三打祝家庄》。
2月4日
收《人民文学》稿费7万4。
写《看了三打祝家庄》，托人送去。
函家璧。接景康电报。
晚子蕃请饭。
2月5日
午在莘田处吃饼。
于力来，未值。
午后看杂耍，不好。晚庚尧约饭，归来，同心清吃康熙年黄酒。
2月6日
改写相声《菜单子》。
午后沈忍厂来，打针。回家买肉等万元，留过年钱5万元。配
药8万4。
南锣北鼓一二句即过，转换故事。
满江红亦然
四板腔
湖广调
叠断桥飞
剪靛花
南城调写景
靠山调利于对话
云苏调利于对话
金钱落上句讨俏
怯快书下句讨俏
叠断桥不可相连
边关调
罗江怨俏皮
2月7日
早曹宝禄等来谈。
午后文联开会，补选为委员。
会后到圣陶处喝酒。
2月8日
函景康，附同祖函。
打针。
晚约今甫等11人吃饭，17万元。
2月9日
生日。
午在玉壶春约大姐等吃饭，两桌。40万。
晚《说说唱唱》社会议，在恩成居。饭后看魔术。
2月10日
取药，到大陆留支票（松厂）。
晚中央剧院请饭，饭后同彦祥到大众，看《四进士》。
写《曲艺作法》。
2月11日
晚看《莫斯科性格》，并无出奇处。演员很坏。
2月12日
良辰1千零50万。
又供3百万。
松100万。
午到沈忍厂处吃饭。
晚同学等请饭——玉壶春。
2月13日
打针。
式民来，同吃晚饭。
饭后看《石榴裙》。
接家中电报。
写完《相声改造法》。
2月14日
写《文章会》。
晚周扬来谈。
孟葆真来。
2月15日
到大陆取钱，留五万给宗月师母。
写完《文章会》。
接景康函。
晚到莘田处吃饭，有凤子，芸慧，万里。
甚冷。
2月16日
函复杨允齐。函孙玉奎。接子培函约去过年。
旧除夕。收《说说唱唱》稿费24万。
晚在莘田处。
到京两月共写
太平歌词80行各报
《别迷信》120行《人民日报》
《劝北京人》（作废）140行
《生产就业》230行《说说唱唱》
小文（文汇）
《美国人的苦闷》《文艺报》
《从三蕃市到天津》《人民文学》
《怎样改相声》《新建设》
《写鼓词经验》《人民日报》
《评三打祝家庄》《戏剧月报》
相声《游隆福寺》《新戏曲》
相声《菜单子》《说说唱唱》
相声《文章会》
2月17日
旧元旦。
常君实（新民报）来谈。
晚到家宝处，烫手。
2月18日
午到恢仁处吃饭，晚留宿。接家璧函。午前请今甫。
2月19日
等子辉，未来。
下午到王宅，旋到恢仁处吃饭。物价又波动，高一倍。
2月20日
午到宝宅吃饭。
晚青年艺术剧院廖承志，吴雪，金山约饭。
2月21日
早取钱，回家。午后先到二姐处，即去地政局顺契。
晚看《我这一辈子》，演得好。欠紧凑。
晚与振铎等喝酒。
接王向函，广平函介绍坎离砂。少舫函，即复。
2月22日
早树理来谈。
午后到财政局缴契税。连昨日交303万
晚请大姐等吃饭。6万5。
接允齐函，关友声函。
2月23日
写《中苏同盟》鼓词。
妇女杂志代表来约稿。
晚请莘田看《辕门斩子》。
接关友声函。
2月24日
写鼓词。
午后适夷来。
晚看北京饭店工友游艺。
2月25日
韫如来，同到戏剧局吃酒。有约作顾问之意。
晚看叶盛章
2月26日
允齐来。
午后伯青来，同吃爆肚。
写完《中苏同盟》。
2月27日
函侯大夫，转Lloyd函。
函复友声。
晚看《洪宣娇》响排，不好。
2月28日
收《文艺报》12000元。
收《新建设》10万元。
晚看李少春《野猪林》。
接汉口电报。
3月1日
早到东站，汉口车误点11小时。走告立新，到松厂处吃饭
午后再到车站，仍未来。
3月2日
早到车站，迎家小。
午同去市场吃爆肚。
晚看《打金砖》。李少春不纯，袁世海不如侯喜瑞更老练。
3月3日
关云峤来。
晚请伏老吃饭10万元。
元宵节，炮声甚多。
接安娥函。
3月4日
函沫若，闲谈能发东方通讯事。
邵力行来。
到女一中为济雨报名。
晚周扬田汉请饭，为砚秋饯行。看《江汉渔歌》，没有戏。
3月5日
早赴望舒追悼会，午《工人日报》请饭。
午后家宝来，同饭。
3月6日
伤风，买养阴清肺膏。
未出门。
关云峤来，通俗文艺创造所来约讲演。
3月7日
函文教局第二科。
函复李荣熙。
函复郁文，明日发。
小乙来取钱。
伤风。
晚郭老来，约去吃饭。
3月8日
关云峤来，韫如来，同午饭。
写讲稿。
3月9日
晚看《钢铁战士》。
胡乔木来，谈新诗写法。
3月10日
午后北大，考研究生毕业，卷无量。会后到今甫处。
3月11日
晚在怀仁堂观剧。
3月12日
早在青年宫讲演通俗文艺。
午与侯一尘同饭。
吴云峰，常君实来。
3月13日
复彭燕郊函，解子义函，函陈政委沂，汉口后方勤务部，致谢招
待家小。
函复《文艺报》，答范传芳质问。
收《人民日报》稿费67200元。
午同松厂吃饭。
晚庚尧等请吃饭。
隋垠来报告济泛结果。
一尘来送稿。曾玖来。
3月14日
写《金喜翻身》。
刘亚英小儿来。
快函家璧。
3月15日
函景康，自清，附镜秋，同祖函。彭燕郊来。
3月16日
午后看《千年的冰河开了冻》，很不错，以妓女表现妓女。
晚郭先生请客，晚函伏老，白薇。
3月17日
早看《丽人行》。
午老田请吃饭。
晚《人民文艺》请饭。
函家璧，买纸。
3月18日
函景康。再函家璧。
3月19日
早到青年宫
写《绕口令》相声
晚振铎请酒。
3月20日
晚韫如请听谭富英。
又函景康，家璧。
3月21日
函安娥，组缃。
3月22日
写《红灯舞》歌词，寄伯钊。
写《现成》。
午后到崇慈女学讲话。
3月23日
函宝璋，自清，王春。
午后到广播电台读《骆驼祥子》。
函复阎金锷（湖南大学），杨轶伦，请写序文。函李洪涛。明日
发。
3月24日
初次春雨。
写《搂包的》。
彭燕郊来。王泽民来
3月25日
函家璧，尊棋。
午伯钊请饭。
二时三联开会——通俗文艺。
六时《说说唱唱》开会。
3月26日
莘田来，常君实来，刘良沛来。
3月27日
函家璧，韫如，丁山。《文化生活》版税122125元
《新建设》稿费246000元。
齐树平来。
3月28日
写小诗《清明》，及小散文一段。
午后侯宝林等来。
3月29日
开始写话剧。
午后开民间文艺研究会成立会，敬文等为副理事长。
晚同常惠等吃东来顺，饭后同晓铃听凤凰厅。
3月30日
函复王度五，于志恭，关文山，孙萝石。
午后瑞芳来谈戏。
观看《爱国者》，不高明。
3月31日
收青年剧院送来100万元，收《光明日报》（相声三篇）150984，
内有一尘15000元。
4月1日
早家璧汇来300万。
午后开创作组会议（东三条）到中央艺术学院，改院典礼。
收《说说唱唱》稿金19万。
函乃欣，曹宝禄。
中央电台4万元。
午后克家来。
到中央剧院参加改院典礼。因雨，游艺未上场。到莘田处。
白石翁为画寒鸦。
4月3日
袜3，汗衫3，毛裤1，背心1
午后为彦祥贺婚。
晚到人民剧院吃饭。
到艾青处看画。
韫如来。
函复党牚。
4月4日
未出门。写第二幕。
接雨青函。
4月5日
午后北海开文协座谈会。晚请组缃等吃东来顺。
4月6日
泽民来，同回家，吃饭，饭后看凤凰厅杂耍。
4月7日
晚回家。
4月8日
午后到文化部。
晚同王肇礼请谢瑞芝。
大众约预稿费80000元。
4月9日
午后韫如来。
4月10日
早，评戏观摩演出。
午后在家。
4月11日
燕郊来。
4月12日
接同祖函，即复，自清转。午后民间文艺研究会首次理事会，
会后振铎请吃五芳斋。
4月13日
移回家来，给郭老等函，通知迁移
张西山来
4月14日
雨
取镜框。
树平来，玉奎来。
得少舫函，即复。
4月15日
雨终日。
4月19日
买石竹栽院内
4月20日
种大丽花。号外海南报捷。
任侠来。
函复侯宝璋，取画。
4月21日
函家璧，附“祥子”新序，正误表。
树平来，乐山来，送盘子四个。树理、王春来。
4月22日
写成《铃铛谱》
消难来要钱。
4月23日
三姐，进修，伯青，征庸，查阜西，曹禺等来。
晚《说说唱唱》开会，看相声大会。函景康。
4月24日
下午人民救济大会开会，在文化部。曹禺来，餐饭。
4月25日
早小组会议。
午后大会，听解总，中福，内务部报告。函家璧，稿子。
函复少舫。
4月26日
上午小组会议。
下午在万寿山开会，未去。
写完《鼓词与新诗》。
4月27日
上下午均小组会议。
函克家——转剑三。
4月28日
终日大会。夜间起草宣言二遍，致通电二遍。甚疲。
4月29日
大会于午间闭幕。
下午有研究会会议，因倦未去。苗培时等来开座谈会。
晚敬文出请吃饭。藤萝盛开。袁水拍送来鼓书，请改正。
4月30日
未出门。
5月1日
“五一”节，有人游行，惜雨终日，未参加大会。
函抱石，函复波多野太郎。
吴树济来。
5月2日
《文化生活》版税40万，《北京工人》稿费6万。
晚中法大学“五四”晚会。
六姑娘来。
5月3日
早救济会首次执委会会议。燕郊来索“五四”稿，未能应命。
张君来求卖稿。
孟君派人送来景康之款。
5月4日
午后到天安门参加“五四”青年节大检阅，学生八万人。
克家来吃面。
函景康。风极大。
5月5日
风仍大。
早人民救济会会议，请假。
早到戏剧局参加曲艺会议。午后有塔斯社游园会，苏联青年
文艺工作团表演，文协座谈会均因风大未出席。晚北京饭店鸡尾
酒会，未去，因北大有晚会。
5月6日
终日在戏剧局开会，讨论禁戏五十五种如何处置。
5月7日
下午有《北京工人》约座谈未去。
晚到新街口电影厂看《内蒙风光》，有周总理致词，至夜三点。
函复姚盘石，王克非（相声）。
函李伯钊，附《太平鼓后记》。
5月9日
下午有民间文艺会议，请假。到戏剧局报告。晚看《江汉渔
歌》。捷克大使约酒会，未到。
5月10日
晚到科学局作报告。
5月11日
伯钊来。子祥来。
一辙不到底。平仄不分。句子不紧练。用字不活。（官，事官）
5月12日
早来人甚多，未写一字。
午后戏改会议，晚镇瀛来。早赵宗德来。
5月13日
草“文联”讲词，寄走“四世”十段。函张西山，午后孙玉奎来。
5月14日
今日无会。午松厂送菜一桌。
5月15日
今日无会。
5月16日
午后“文联”讨论戏改。
孙先生来，开药方，服一剂。
5月17日
下午北京市“文联”发起人大会，会后在萃华楼聚餐。
5月18日
午后戏剧局讨论旧剧改革。
5月19日
“文联”筹委常务会。
5月20日
晚尊棋请饭，见杰飞。饭后到青年会讲演。
5月21日
函复王右瑜。成都四道街17号，并代转刘少奇函。函复萧
明，代李砚芳改鼓词。安电话。
5月22日
草小文，庆祝“文联”成立。
今甫来。
5月23日
为《新民报》儿童节写小诗。
李德全同女儿来，鹿钟麟来，曹禺来，留饭，陈默生送酒来。
石挥函——复。
5月24日
午后“文联”常委会。
5月25日
午后“文联”会议。
晚看《白毛女》，只看一幕。粗糙，话太多，且说的不自然。既
取旧形式，又不充分取其所长。话既不像白话，又不像戏口。家伙
往往搅了唱。
5月26日
午后“文联”筹备会。
写开会词。函复少舫。
5月27日
“文联”常委会。
5月28日
北京“文联”成立大会。终日在会，晚会未去。
5月29日
大会二日，晚会杂技，有白云鹏，荣钊尘等。
5月30日
休会。
午后主席团会。
5月31日
第三日大会，选举。晚会有叶盛章《三岔口》，狂卖力。
6月1日
儿童节。
休息。
6月2日
晚实之来。
6月3日
金涛斋来取画，到箭楼，曲艺节。
6月4日
晚请实之吃饭，饭后看白云鹏。
6月5日
午后文联首次理事会。
6月6日
雨。
接同祖函。
教师节。
6月7日
晚看《红旗歌》，尚好。
6月8日
接家璧函，明日复。
6月9日
午巴金来，请饭。晚到卢家致吊。
6月10日
早同伯钊请梅兰芳，下午回拜。
6月11日
午“文联”宴梅，周信芳，巴金，天翼，调孚等。下午开茶会欢迎
梅。
曾久，连庄来，未值。
立群来，未值。谢桂时来，托找事。
6月12日
午后到“文联”。
6月13日
午后到“文联”。
6月14日
写成剧本。
Farmer托人来，约见。
午后“政协”首次会。
6月15日
午后“政协”二次会。
6月16日
午后三次会议。
李敷仁来谈通俗文艺。
6月17日
午后四次会议。
乃超来。
6月18日
休会一日。林庚来。接家璧函。
6月19日
开小组会。
6月20日
未赴会。小组毕。
6月21日
大会讨论。
6月22日
大会。
6月23日
大会闭会。晚到振铎家。
6月24日
早为艺人演《方珍珠》。
6月25日
早高莽来。
晚希孟，伯钊来。
6月26日
午后“文联”理事会。
6月27日
雨。
晚到迎秋，访黄仲荣，松厂来。
改写第五幕。
6月28日
午后到“文联”。
6月29日
午李维汉，廖承志请饭，招待戏曲界人士。
晚彭真请“文联”主席。
冯至来。
6月30日
午后到“文联”，讨论刊物问题。
赵铭彝等来。
7月1日
接侯大夫函。
改写完第五幕。
李维复自南京来。
松声送来龙须沟资料。
7月2日
早到辅仁为毕业生讲演，午请叔超等吃承顺居。
晚家宝请饭，有石挥。
7月3日
“文委”开会，在北京饭店。东北报告好。
7月4日
文委会。
7月5日
文委会午间闭会。
晚“文联”请石挥吃饭。
7月6日
早乐天送来画一张。
午后到“文联”。
函复刘松年，山东文艺社。
7月7日
“七七”纪念，未开大会，只作保卫和平运动。晚田汉之子结
婚，到场庆贺。
7月8日
晚“文联”欢迎成渝文教代表。相声小组。献技。
上午《说说唱唱》开会。
7月9日
早绍良来。
午后金小姐来。午云峰来，留饭。
晚曹禺来谈。
7月10日
午后师大讲习班作报告。
晚看《抓壮丁》。
7月11日
午后戏曲局开会。连雨。
7月12日
晚罗果夫请饭。
7月13日
写挽膺中诗。
晚看《二进宫》。
7月14日
午周总理请饭。
7月15日
早到龙须沟，金鱼池，及新忠庙。
晚“文联”晚会。
送梅兰芳到车站。
7月16日
早膺中追悼会。
晚伯钊来谈。
7月17日
大雨。
函家璧。
7月18日
午后到相声小组，谈话。参观美术学院画展。一之来。
7月19日
午后“文联”各部门会议。
杨一之来。
7月20日
午后访陈医生，谓可能再行手术。到“文联”。
文国毫来，未值。
7月22日
晚看《将相和》。
7月24日
函复友声，杜韫如，阎金锷。晚看《云罗山》。
7月25日
午后文化部会议，谈创作问题。
7月26日
午后看普希金影片，朴素可嘉。
写完《龙须沟》第一幕。
7月27日
午后到“文联”。
7月28日
晚为青年学园演讲。
7月29日
中伏极热。
午后到“文联”，晚大众书店请饭。
7月30日
朱星樵来。
7月31日
午后到“文联”。
8月1日
早到太和门，参加建军节，有兵二万，工人一万，学生□①万。
8月2日
大雨。
未出门。写完第二幕。
8月3日
大雨。
晚李公侠请吃酒，在解放饭店。
①原文稿字迹不清。
8月5日
午后“文联”北京文艺社会议。
8月6日
泽函来。张孟得来。
8月7日
改《方珍珠》。
8月8日
写完《龙须沟》三幕剧。
晚给三区署委学生演说。
8月9日
函复胡风。晚到人民剧院读剧本。
午后在“文联”。
8月10日
改“珍珠”第五幕。
8月11日
早到青年剧院读《方珍珠》。
午后“文联”戏剧座谈会。
8月12日
星期六。接雨青函。
8月13日
早在北海开“文联”常理会。晚孟超来，同饭。
8月15日
之的、舒群来，留饭，饭后李之华约看李少春《连环套》。
8月16日
午后到“文联”。
8月17日
阴历七月初四，莘田生日，送去白石翁画二张。
8月18日
早同侯宝林到北影看教育片。
午后戏曲局会议，又诗歌座谈会——《人民日报》。晚《新戏
曲》请饭。
看人民军胜利电影。
8月19日
午后到“文联”。
罗荪来饭。
“文联”诗歌晚会。
8月20日
大姐三姐来，留饭。
涤尘，礼千来。
8月21日
下午到“文联”。
罗荪来。
8月22日
函景康，宝璋，党牚等。午后到清华讲话。晚雨楼来。
8月23日
到清华讲话。
8月25日
早访苏联医生。
晚请紫光、欧阳等吃饭，谈剧改。
8月26日
函抱石，右瑜，陈长望，姚盘石，家璧，Lloyd。
8月27日
早文化宫补习班讲课。午后《说说唱唱》开会，厚德福。
8月28日
早到苏联齐大夫处检查，下午到人民艺术剧院念稿。
8月29日
草小文给《人民文学》。
8月30日
早戏改局开会，请假。
午后到“文联”，大雨。子辉来，同吃爆肚王。
8月31日
写小文。寄走稿子——沪。晚看越剧《祥林嫂》。
9月1日
午前伏老来。
午后年画座谈。
晚冯先生逝世二周年。
9月2日
早到马大夫处检查腿。
函复罗荪，焦磐。
工人晚会（诗歌）。
9月3日
杨仲子之子来谈。
晚到曾玖处吃饭。
写《暑中写剧记》。
9月4日
早到医院验血，照像。
午后诗歌座谈会。
9月5日
午后编委会。晚中央委员九次会议。
9月7日
早到艺术厅听报告。晚看《祝英台》。
9月8日
早访苏医，买药。
9月9日
为服药未出门。总“文联”有会，未去。
9月12日
家璧来，到“文联”。写《观俄罗斯问题》。晚请家璧吃饭。
9月13日
午后同家璧赴津。孟波来接。晚宿镇南道招待所。见富少
舫。
9月14日
午后参加津市文代大会。午后四时返京，六时25到。
9月15日
写《略谈普及工作》。
晚《钢铁是怎样炼成的》，未去看，因天热，又无车子。
《方珍珠》稿寄石挥。
函复胡风，函愈之。
9月16日
晚朗西，家璧来吃饭。
9月17日
早“文联”联欢会。
9月18日
早寒衣劝募会。
午后“文联”诗歌座谈会。
9月19日
午后到“文联”，晚到总“文联”。
9月20日
未出门。
9月21日
晚伯青来。
到东庙。
9月22日
读剧本，家璧，可染来。
9月23日
晚到北京饭店，欢宴世界青年团代表。
9月24日
午纪子培来吃饭。
9月25日
劳模战斗英雄大会。
9月26日
早参加战斗英雄大会。晚蓬子来。
9月27日
早参加战斗英雄大会。
家璧稿来。晚看韩世昌，十时半戒严，增防安全乎？
9月28日
终日参加英模大会。
9月29日
早参加英模大会，晚看《王贵与李香香》。
10月1日
参加国庆庆祝大会。晚给金紫光贺婚。
10月2日
下午参观战绩展览。
晚“文联”请雪峰等吃饭。
10月3日
晚到怀仁堂，看各民族献礼。
开始收拾院子。
10月7日
晚看《保尔·柯察金》。
10月8日
晚看吴素秋。
10月9日
午“文联”约正风社吃饭。
10月10日
午后到民政局开募寒衣会议。
晚“文联”等团体招待少数民族。
10月11日
函复克家，刘麟（谈相声）。
10月13日
晚请艺人吃饭，谈义演募寒衣事。
10月14日
午后“文联”开会，义演事。
10月15日
早赴大众创研会纪念会。
10月16日
早文化宫讲大众文艺。云峰来。
10月17日
改《龙须沟》。
函乃超。
10月18日
晚同以群吃饭。
10月19日
早鲁迅先生纪念会。
晚学联等请客，未去。
10月20日
晚在东来顺，总“文联”文化部欢迎西北文艺工作者访问团。
10月21日
午后“文联”请全访，晚《说说唱唱》编委会。
10月22日
云峰来。
10月23日
晚请任只、松厂吃饭。
白一
完工。
10月25日
早到“文联”讲小说。
午胡风来，赵世禄来。
10月26日
早到朱宅吊丧。买书4本18万6。
晚《新戏曲》编委会。
10月27日
总“文联”会议。
10月28日
早戏改局会议。
晚工人班讲话。
小南请客，未能去。
10月29日
子祥买来菊花。
上午“戏改”局开会。
晚给工人讲话。
10月30日
同西陆到“文联”，看年画。
10月31日
写剧改小文。
11月1日
写《锦绣的城》小文。
晚请伯钊等吃饭。
11月2日
晚请“文联”同人等吃饼。
11月3日
函复张铭三，赵昌洁。
11月4日
函复舒自清，函家璧。
整理《过新年》等稿子。
11月5日
早在“文联”开会。
午后听李部长报告时事。
11月6日
午后反侵略筹编会。
11月7日
十月革命日。午后“文联”开会，晚苏联大使馆庆祝。
贺陈静结婚。
11月8日
午后保卫和平反侵略北京支会成立大会。
晚在郭宅吃饭。
11月10日
午前赴北京医院，午后民间文艺常委会，晚请崔承嬉吃饭。
11月11日
早和平分会。
晚听小彩舞。
11月12日
宣传委员会会议。
11月13日
开始打针。
11月14日
午后“戏改”会议。
11月15日
梅先生来，韫如来。
11月16日
伤风未出门。
11月17日
函同祖。
午后看梅先生。草广播稿。
11月18日
午前到“文联”，午后广播录音。子祥拿菊花来。头疼。
11月19日
静陶来，伯青来。
11月20日
霁野，何林来。
晚“文联”请郝寿臣等吃同和居。
11月23日
晚《说说唱唱》编委会。
请奚啸伯。
11月24日
晚听《绿染香》不好。
11月25日
函亢德。
11月27日
上午开始打静脉针。“戏改”大会开幕。
11月28日
早打针，“戏改”二日，予作主席。
晚看吴素秋《节烈千秋》。
11月29日
戏会。晚看《小二黑结婚》。
11月30日
晚看《金钵记》。
12月1日
早“戏改”会，下午未去。
12月2日
早小组（北京组）会议。
下午休会。
晚少舫，亦五来吃饭。
12月3日
下午“戏改”会听陈伯达报告。
12月4-6日
“戏改”大会。
12月7日
午后燕大讲演。
晚听盖叫天《十字坡》。
12月9-10日
到津演说，南开及天津市。
12月11日
函侯宝璋，雷烈声，巫远之，家璧（稿），孟波（讲稿），李舒文，克
家，鸿基。
买书六本。
12月12日
早“文联”会议。
12月16日
早“文联”，周扬等报告，午后女二中讲演。
晚盲艺人学校成立。
12月19日
午后雪峰来。
函复舒自清，做药丸。
函师大，告以星期三讲演。
12月21日
晚惠而康，编委会。
午后师大报告。
12月22日
晚看《方珍珠》彩排。
12月23日
晚宣传作品观摩会。
12月24日
《新观察》请饭。
晚会。
12月25日
晚给安娥等送行。曲园。
12月26日
午后全“文联”座谈《将相和》。
晚看梅先生《醉酒》。
12月27日
午徐冰请酒。晚送周信芳。
晚《新民报》请饭。
12月28日
早传达戏曲工作会议精神。
午后到医院，谓须住院。
12月29日
早《方珍珠》彩排，还下得去。
晚同家宝吃饭。
函韫如。
除夕
午后“文联”聚餐。
午后文教局联欢。
晚怀仁堂晚会，梅博士《金山寺》。
一九五七年日记
（11月4日～12月31日）
访苏日记
11月4日星期一
早八时半由京起飞，只停一站，越乌兰巴托，下午三时抵依尔
库斯克，住招待所内。
自毛主席抵莫斯科后，机场即封锁，因天气恶劣。
同梅先生合住一室。
招待所是新建的。
11月5日星期二
此地天气已好转，但前途仍劣，不敢出游，时瞻好晴，终于失
望。若明日仍不能飞，即误观礼！
11月6日星期三
军事代表团乘图104号由京来，我团即搭25人。10时后起
飞，飞三小时抵Omsk，因候机者太多，不能下去休息，即停机间。
一小时后再飞，又三小时抵莫斯科。有工会代表，中文系学生
Violet等来接。
今早赫鲁晓夫报告，未赶上。下午四时庆祝会。即由机场赶
赴会场，已迟一小时，毛主席发言已过。
会场为体育馆，容人甚多。
听各兄弟国家代表发言。
会后到旅馆——乌克兰，新建，32层。甚精致。各国代表团
多住此。
十时晚餐，已倦极，饭后即睡，以便明日早起。住669号室。
街上极好看，家家灯火，五光十色。
11月7日星期四阴
上午八时半集合，向红场出发。
入场检查证件甚严。
入第七台，皆为外宾。
十时鸣炮。
部队新武器有火箭，原子炮及导弹。进行甚速，皆机械化也。
然后体育大军，进行中有表演，后有少先队，而后群众，缓缓进行，
不慌促，携儿童者甚多，队伍中有不少中国学生，模型不少，手多执
纸花或气球。二时完，毛主席很受欢迎。台上有售零食及热酒者。
台上无座位，无休息处。
回旅舍，吃饭，极热闹，有香槟酒，唱者舞者相连，纷纷互相敬
酒。
晚音乐会，因疲乏，未去，早睡。
11月8日星期五
起床早。
刘大使与邓小平同志来看大家。
十二时到体育馆，纪念大会。发言者为各国共产党领袖，如多
来士，陶利亚，高士等，及和平战士，如戈登夫人等。时间关系，发
言缩短，四时完。
午饭（五时矣）后，再返体育馆，纪念晚会，节目精彩。前半段
为以各种艺术形式表现四十年历史，节奏欢快，内容丰富。后半段
则为百花齐放，各种形式，各民族，新陈，互相连贯。善于利用会
场，与观众打成一片。大明星参加，亦不谢幕，省时间，演三小时，
十一时吃晚饭，十二时就寝。
11月9日星期六
早参观克里姆林宫，乃开放之日，非特别招待。
十二时谒列宁墓。二伟人齐列长眠，至为感人。献花。街上
候入谒者极多。
晚工会招待酒宴，在工人大厦——已油饰一新。
有表演节目，甚好。
十时回来。
11月10日星期日
起早拟广播稿。
上午参观，因干部疏忽，未能参加。
下午广播录音。
晚看歌剧《铁甲列车》。故事不够生动，且稍长。
11月11日星期一
上午参观农业展览馆。布置极美，如大花园。
看总厅，献礼。
看乌兹别克馆，赠瓜与葡萄干等。
看第一个人造卫星的副件，原子堆，及机械馆。
晚九时半开车。
11月12日星期二
早九时五十五分达列宁格勒，有群众欢迎。
住“莫斯科”旅馆。
午后参观市容。登Ofrora舰，为介绍者为舰上老水手，至为
可爱。
晚看芭蕾舞——《森林妖王》。
11月13日星期三
早参观斯茂尼尔宫，原为贵族女子学校，列宁自己为司令部，
今为州、市党委会。列宁住处只二小床，一橱，书房则一套沙发，二
小桌而已。《和平法令》，《土地法令》，及许多重要文件均在此写
成。
参观冬宫，走马观花，已甚疲乏。
下午参观未去。
晚舒乙来。同参加欢迎会，有表演节目。
11月14日星期四
早参观斯大林金属工厂，专作水力、蒸汽透平，大者已及12万
千瓦，将产生20万千瓦者，工人有革命传统，一万余人。
下午休息。
晚一时开车回京。
11月15日星期五
午后二时抵莫京，仍住原处。
下午访问作协，招待者有西蒙诺夫，包列伏依等。至六时告
别。
晚为梅先生草小文两篇，因而未去看《天鹅湖》。
11月16日星期六
早又看卫星。
午到“和大”访问，献礼，还赠个人白鸽一只。
午后到对外文化协会献礼。
晚间看立体电影，未果。即睡。
11月17日星期日
上午看画廊，赠礼。
午后无事。
晚看小歌剧“Cirva”，情节并无何可取，而表演甚佳。
11月18日星期一
上午访问剧协，热烈欢迎，献礼并赠礼。
一时回旅馆吃饭。
四时开车赴基辅。
11月19日星期二
早九时半达基辅，有崔可夫将军欢迎，十一时吃早饭。饭后游
观全市。已无战祸痕迹。大楼极庄严美丽。尼泊河岸尤为美观。
三时返旅馆（亦名乌克兰）。
晚到作家之家，受对外文化、妇女、中苏友协等欢迎，献礼，有
歌唱——皆极好。同时欢迎波兰代表。
11月20日星期三
早到市苏维埃，听取市政情况。
十二时到舍夫健克大学，只看了动物标本室。
二时半到考涅楚克家吃饭，直到六时。
晚看《天鹅湖》。
11月21日星期四
早九时半动身赴白教堂区，国营农场，参观至二时，将近四时
回到旅馆，休息片刻，未能去舍夫健克纪念馆。
晚六时在布尔什维克工厂文化宫，先进工作者七百余人欢迎
会。有业余与政府艺术团体表演。
11月22日星期五
早参观高尔基机床厂，为中国所制机器正装箱，大家受感动。
在车间内，工人欢迎致词，我方盛利与谭秀荣答词。献礼。
午后三时赴车站。
工会送个人礼物。
11月23日星期六
早九时二十分抵莫斯科。
下午看展览会，各邦绘画，以十月革命为中心。
晚全苏工会主席请饭。
夜看马戏。
11月24日星期日
上午参观列宁山，已疲乏，未去。
下午访问奥尔采卓夫。
晚早眠。
领带三11.414
皮夹二80
刮脸毛刷18
壶11
证章四6
11月25日星期一
早总工会，理事会接见，献礼。
午后到中国研究所。
晚在包列沃依家吃饭。
稿费500给了舒乙。
广播费246
零用费300
546
送喻40
506
借给梅18.8
497.2
22.8
474.4
14
460.4
18
442.4
10.9
431.5
6
425.5
11月26日星期二
早饭到百货公司买东西，极拥挤。
买小钟1150
围巾3102
手巾774多
给宜萱40
给梅先生18.8
425.5
150
275.5
102
173.5
74.5
99.0
80
19.0
11月27日星期三
早到中国饭店吃饭。
饭后到大剧院前及莫斯科奠基大公王子像前照相。
晚送别宴会。
七时到机场，一时半始起飞。
11月28日星期四
午后五时到京。各有关单位来接。
11月29日星期五
理发。
克家来，谓剑三逝世，电唁。
疲倦！

手巾送　　白尘（附纪念章）
　　　　　徐琼
　　　　　任只
　　　　　克家
　　　　　伯青
　　　　　征庸
纪念章　　孙诵昭
石鸽　　　马连良
画册　　　夏景凡
围巾　　　小立等各一条。
小皮夹　　刘均立。

11月30日星期六
午后周总理约文艺界谈劳动锻炼问题。
孙诵昭老先生送来画一张。
12月1日星期日晴，冷
下午代表团开会。
上午是之、夏淳来。
12月2日星期一
早到人艺，谈剧本。
12月3日星期二
早到陶然亭追悼爱德华博士。
晚伯青来。
12月4日星期三
上午写小文。
F午作协书记处会议。
12月5日星期四
午后总理召谈话——下乡与稿费问题。
晚看《三星高照》。
12月6日星期五
午后到“文联”传达总理谈话。
12月7日星期六
早在首都剧场，由刘宁一报告游苏观感。
梅先生来看花。
12月8日星期日
伤风。
晚总理约看《骆驼祥子》。
12月9日星期一
上午推广普通话委员会开会。
下午会见日本作家。
12月10日星期二
写完札记。
午后市长召集座谈——如何处理右派分子。
12月11日星期三
早理发。
草贺乌克兰四十年纪念小文，为26中学题词。
12月12日星期四
早适夷来，约赴日本，不愿去。
写祭统照文，寄济南。
不舒适。
12月13日星期五
早在文化馆作报告。
午同苏联友人吃东来顺。
12月15日星期日晴
早焦先生来谈《茶馆》。
午后到景山，为学生作报告。
12月16日星期一半晴
上午写小文一。
午后看画——白石先生画展筹备。
12月17日星期二冷，风
未出门，仍嗽。
12月18日星期三冷
校稿——札记。
晚看河北丝弦戏，即老调梆子，唱法殊少变化。
12月19日星期四冷
仍嗽。
下午Ruthfuler（澳）来访。
12月20日星期五
仍不适。
写小文，未成。
12月21日星期六
写小文，
胸仍闷。
12月22日星期日
午后看《双包案》。
12月23日星期一晴，冷
下午民间文艺研究会开会。
12月24日星期二半晴
早理发。
写完小文《贺新年》。
12月25日星期三半晴
写小文。
“光明”与“人民”稿交出。
12月26日星期四晴
写小诗，未成。
12月27日星期五晴
下午“文联”开会。
12月28日星期六半晴
早到戏校祝萧老先生八十寿。
下午头痛。
12月29日星期日半晴
晚到歌剧院作报告。
到“青艺”联欢。
12月30日星期一
晚到“人艺”，“文联”联欢。
梅阡请吃羊肉。
12月31日星期二
早，齐老人遗作展览开幕。
晚，李纯等来辞岁。
一九五九年日记
（5月16日～31日）
访苏日记
5月16日星期六
早六时半起飞，飞较慢，九个钟头，午一时半抵莫斯科，住莫斯
科旅馆。腰痛。
5月17日星期日
早晴，午后雨。
早大夫来开药。十二时起，看芭蕾：《唐吉诃德》。休息。
5月18日星期一
十二时代表大会开幕，费定主持，苏尔科夫报告。
晚继续开会，茅盾发言。
5月19日星期二
早、晚开会。
5月20日星期三晴
上午开会，下午锡兰大使茶会。
5月21日星期四晴
早安娜德来谈。
早大会发言。
晚波里沃衣请吃，克鲁吉亚馆子，羊肉出名。
5月22日星期五冷，半晴
早大会发言，赫鲁晓夫到会，并致词。
午饭时亚非作家会谈亚非联络委员会事。
5月23日星期六晴
十二时大会闭幕式，下午三时在乔治大殿联欢，赫鲁晓夫出
席。
晚看阿塞尔拜疆芭蕾《七美图》。
5月24日星期日半晴
午后到柯热夫尼科夫家作客，住作家村，有六十多位作家住
此，当初高尔基指定的地点，有林有湖。
乌克兰《世界报》记者来访，《文化报》记者来访。
5月25日星期一
零点二分开车，去列宁格勒。八时半到，住Europe Hotel。
早饭后走马看花，游览全城光景。看堡垒。午后游冬宫，未
去。舒乙来。
5月26日星期二雨
早游夏宫，彼得大帝战胜瑞典而建，有喷泉130多，战时为德
军占领，破坏甚大，现仍在整修中。
下午因雨未出门。
晚十二时上车。
5月27日星期三雨
早八时二十分到莫斯科。十二时高尔基文学讲习所座谈。晚
到柯切托夫家吃饭。
5月28日星期四雨
晚看歌剧《盲人之子》。场面大舞蹈嫌稍多。
午后到电影局看《征服海洋的人》，甚好。
5月29日星期五雨
早会见Bonosky，约他到中国去。
看园景电影，图画展览会，高尔基之家，晚看芭蕾舞《少女塔》。
5月30日星期六晴阴不定
早谈传达报告。
见海地作家，到百货店买零物。
下午未出门。
5月31日星期日
早游动物园。
夜十二时起飞。
总结
甲1.会前预备。
2.各加盟共和国开了会。
3.总报告早已写好。
乙代表人数充分。
丙总报告要点。
丁赫鲁晓夫报告，宴会上的。
戊多少代表发言，精彩的部分。
以上务实。
己我的看法：
1.大会特点——强调团结。
2.强调各民族已至成熟队伍。
3.培养新生力量。
4.密切生活，加强技巧。
5.多种风格，生活重大问题为主。以便教育人民——正面人
物。
6.敢想敢说。
会章修改。
恢复社会主义现实主义定义。
主席团理事会书记处减少一级。不要像行政机关。
会外活动
大会发言
我荣幸地参加过第二次苏联作家代表大会。现在我又来参加
第三次大会，使我非常高兴！我见到许多位以前在苏联和中国见
过的苏联作家，友人们见面感到亲热，我也见到许多由世界各国来
的男女作家，虽然语言不同，可是心里都一样的高兴。第二次大会
是在克里姆林宫开幕，而后每天在圆柱大厦开会。这次，大会始终
是在克里姆林宫举行。在庄严的大厅里，我听到苏联作家的和各
国代表的发言，并且听到赫鲁晓夫同志的振奋人心的致词，这使我
永远不会忘记！赫鲁晓夫同志勉励作家们要作重炮，射程远，火力
大，掩护着步兵前进。这就是说作家是先锋，鼓舞着人民向共产主
义进军，这真是个好比喻，全场的作家都感到欢欣鼓舞，并且表示
要不辜负这样的光荣嘱托与信任。
高尔基文学讲习所
五年毕业，经过考试，入学，不预备作家，而是文艺工作者，有
的已成为作家。50民族的学生在此学习。讲文学创作，亦讲如何
作作家。毕业后有自信可以写些报导，编辑刊物等。学俄文，以便
掌握高的文化，且学外国文学。与名作家会面。与工农联系。
客：第一书写本地，第二书无所附隶。
基：收有生活经验的学生，有军人、工人……怎样继续文学事
业。生活给写作材料。不该脱离生活，学生都有专业，或工程师，
或……
一高级班旁听生：昨日有争论：怎么吸收会员？是不是写一本
书即可？列宁格勒接受写过11本书者为会员。写的少者不能人
会。写一本好书即应人会。
高级班情况：讲习所办法，形式很好。或成作家或否，接受有
可能成作家者。
纪律：有许多班，丰富知识，或到博物馆作研究，有的到托尔斯
泰故乡研究，组织会见艺术家，名人……
有14毕业了①，但有一个天才者，不能都成名手。
批判现实主义是那时代所形成。过去的也不都要批判的，也
①原稿如此。
有正面人物。
培养作家很复杂。参观者常问：如何培养？要靠主观努力，依
靠自己的工作。毕业生各个不同。是社会培养的，不是本校培养
的。工人用工人语言，知识分子情调的也有。
不像工厂产品。
何谓一本书？有的有文学气味，有的没有。必须了解生活，必
须了解学生。
一九六一年日记
（7月29日～9月16日）
访内蒙日记
7月29日
早到车站，絜青及钧立来送。八时五分开车。京、牡（丹江）快
车，专为我们挂一节卧车，我与圣陶同厢。京郊庄稼相当好。过丰
台有旱象。过天津一路庄稼当好。人东北境，亦好，吉林似乎还
旱。
7月30日
早八时抵哈尔滨，被接至北方大厦。十时一刻游览市区。城
很大，分南岗，道里道外。南岗几全部新建，有重要机厂，皆甚大。
道里则昔为贫民区，今仍杂乱。道外体面。下午小艇游松花江。
江堤已挂石面，长百里，工程浩大，而一劳永逸。有纪念碑纪念大
水灾。至太阳岛，为疗养区。晚九时开车，赴东蒙。
7月31日
下午四时二十分到海拉尔，住招待所。火车横穿兴安岭，一
路青山草原，人烟稀少。都是汉民，快到海拉尔才有蒙牧民。风
景极美。绿色养心悦心，树木满山，时有清溪小湖。海拉尔不
小，伊敏河中贯。汉人多，已到十五万矣，昔只二三万人。晚盟
委宴会，食品丰富，有“飞龙”、山鸡。前者味特美。有矿泉水制
啤酒。晚有青年舞会，打了招呼即退。汉蒙姑娘参加，有美者。
晚雨，已觉冷，穿毛衣。“政协”来此者约百人。风凉而日暖，气
候多变。
野花成片，汉木叶银背如花。
8月1日
上午休息。
下午参观呼伦贝尔盟农业展览馆，包括农、林、牧、卫生、文教
等。农业、林业、牧业均有发展，而林之说明特多——以大兴安岭
为主，城市山边，有林，以落叶松（百分之七十）为主，白桦次之（百
分之××），又有虎、药、鸟、野生植物等。
晚看歌舞。形式多种。有达斡尔歌、舞、有布里亚特歌、舞、有
小提琴演奏、马头琴独奏。民族小者，歌舞反盛，独具风格。
8月2日
夏日有指挥部，旗内有三个公社，另有国营农场。
早到陈旗，陈巴尔虎牧业公社：水草好，气候好，夏季来此放
牧，有26万头牲口，冬季移走，向西北，近苏联境，离此200公里。
全旗有4万多人，解放前只有4000牧民，1万2千头牲口，全旗现
有牲口28万，57年有15万头，大跃进后更多。发展速度甚快，改
种工作跟上来了。
羊，新疆西毛羊，与蒙羊交配，马，三合马，牛，三合牛。（荷兰、
西蒙塔拉种牛与蒙牛，二代后即成三合种。）五月即开始夏季工作，
由二百里外来此，六月到此，八月回去。本旗以前很穷，只有三个
党员。先试种地，正是旱春，又不习惯，种了百墒地，失败了。乃又
组织副业生产，放牧，两利，贷款。□□年给国家□头①，现农牧结
合已有认识，以前不惯，有了粮与菜，牧区15斤-20粮食，夏季用
粮少，冬季肉多，肉不限制。旗的畜牧局局长：三年来大跃进，百分
之十以上，生存率后落下百分之10，改良品种全旗百分之60，牛
50。羊20。
包内蝇多，草原无法灭蝇也。
公社与公社也不同。莫泉干河曲曲弯，两岸草原。赛马、捉劣
马、摔跤、手抓羊肉、唱民歌——赞美草原。
8月3日
早休息。午后与文艺界座谈。晚联欢晚会，有表演，有跳舞。
8月4日
海拉尔乳品厂
主要：奶油、甘罗素、奶糖为主，供给别处。
日出100吨。职工463，男214，少族140名。1950年3月1
日建立，从无到有，当时才有几人。资本3000元，只能加工1吨半
奶油，用人工作。只有奶油，及罗胶。三次扩建。投资三百万元，
后仍有副产品几种。处理能力100吨（日）。全国最大的，基本机
械化了。两旗一市供奶，（如陈旗，鄂旗）1万多头荷兰牛。50年
834吨奶，60年8400吨，增十倍。先进水平，内销与外运，质量高，
含菌每公升只一百。糖酸酪醪，乳粉（青酶素培养剂）60年机械化
提高到百分之80。多种利用，综合利用。酱油、乳酸、但纳原宾
（消炎用）、冰棍。民族工厂，产药品，供给牧区。产值1251万。酪
酸为工业用品，如隔音板，纸等，用处甚大，抗潮力强，粘力强。乳
①原稿字迹不清。
酸原人口，乳水产冰棍，含蛋白甚多。工人技术提高，供养出人才，
支援全蒙。职工物资生活提高。宿舍、食堂、子弟学校、理发所、业
余文化学校，已扫了盲。有大学班，中学班。有土地1000亩，自搞
农业，猪100头，鸡1500，羊280，蔬菜自给。不断吃到鱼。也促进
牧民生活，关系密切。20多部车运奶，也为牧民运东西。常来厂
参观，预备了招待所，牧区慰问团，自己的业余剧团下去。现每天
收30吨奶，有淡季旺季。鄂温克人昔只知渔猎，自谓发明了滑雪
板，养犬，驯鹿，吃鹿奶，帐棚名“仙人住”，打灰鼠，男猎，女采集野
果、菜等。主要生产资料是公有的，猎场公有。熊是围猎，游猎的
还是原始社会——在额尔古纳河畔。在农区牧区的早已有阶级。
下午四时后开车，9：40到满洲里，住招待所。
8月5日
早游达赉湖，在满洲里南九十里，湖为三河所汇，乌尔逊
河——贝尔湖来；木达纳雅河，即所见之河；克鲁仑河——外蒙。
水清鱼多，鲤、鲫、狗鱼甚多，冬天冰上作业，获鱼量大，有渔场，乘
船游湖。打中水鸥一只，伤翅，怒目伸喙，甚可怜，湖有虾。有渔
场，此坝一小者，水有多么深，鱼多么高。南北三百里，东西百里。
鱼油甚多。六个分场，一个罐头场，灵泉即在此，上缴利润80万，
去年鱼产1万多吨，有出口鱼之花鲢、白鲢、白鱼、鲤鱼。消灭狗
鱼，捕狗鱼用特别网，底下层口大白鱼可出，专在中层捕狗鱼。
晚脚肿上药。
8月6日
早休息。
午后座谈——梆子剧团。
晚会。
8月7日
早甚凉，为京九月末。六时十分开车，以一时三十分到牙克
石，林区大门也，招待所亦颇讲究。萨义尔同志报告：
大兴安岭1400公里林场，东黑龙江，西南蒙共国，北苏联，绿
色的海洋。9亿立方米的木材，木生循环无穷，子落木生，每年生8
万立方米，年龄甚大，直径25公分即120年，落叶松，百分之80落
叶松，其余为白桦、青杨。松为栋梁之材，大型建筑物。坚而有油
性，作小东西不行，易干裂，抗腐力强，供应全国，煤矿用最多，占三
分之一。电柱、枕木。白桦第二，好看，白裙绿袄，水分很多，可以
喝，可做高级胶合板，很贵，杨、榆、柳不多，另有樟子松，不落叶很
少，与落叶者相反，作精致物品，很柔软。亦有果木，硬果，榛子，橡
子；浆果，越桔——酒，雅哥达（红豆），造酒，此地方有酒厂，亦有草
莓。不少野兽：犴、狍子，鄂伦春人打狍子，原来烧山打它，烧黑了，
狍子臀部有白毛，易看见。犴一名驼鹿，犴鼻为珍品，大如牛，重
500斤。肉易消化，皮可作衣。鹿，不打，捉养并举，有养鹿场，取
茸，鹿尾（滋补）、鹿肾。野猪，甚凶，猎人畏之。獠牙甚利，牙到骨
断，肉不腻。灰鼠，皮可用，肉可食。猞猁也厉害，会掩盖足迹，能
咬狍子，毛变色，冬微红，春变白。鹿嗅觉最灵，猎者顶风去。飞龙
为珍禽，汤清。
修中东路时开始采木，伐枕木，乱砍，后日本接办，拔大毛，剃
光头，又烧，山火自燃自灭，小木尽死，大者或死或残。解放后成3
个林业局。2千多工人。工人当时很惨，破衣无食，层层剥削，有
加入抗日联军者，反了把头，改善生活。现已有25个林业局，3个
筹备处，工人10万2千，现有9万多，干部1万2千多人，局有大
有小，老者人多，有不少厂子，机械厂，栲胶厂，至今产出2000万立
方米，即2000万吨。今年200万吨，比重，木1立方米几乎重1
吨，一手砍树，一手栽树，采种子，三十二个鳞片，每片二种子，每种
有翅，能飞一百米，或一公里。上树去采，去翅，备种，苗圃，移植，
病虫害甚多，花蝇幼虫吃树，天牛虫害无叶松，头红身白，软体，穿
孔，厉害。小蠹虫吃树皮，但为害不大，只略作雕刻而已。腐菌，苔
中有，落叶松鲜苔林型，树不好。木耳甚多，蘑菇，猴头。河水清，
秋吹底，甚凉，下有泉，常年冻层。
工人90%是汉人，亦有各族者。语言一致，用汉文，蒙族较
多。
开辟原始森林为特点，没人进去过，只鄂伦春人进去打猎，先
调查，如何修路，已修500多公里，如何建城，三条线，中线已至阿
龙山，东线至阿里河，西线到得耳不尔——到头已到国境，大铁路
进去，即修小铁路及公路，自己修的“森铁”小，762，已有百里。机
械有1000多台，拖拉机250台。运材90%机械化，采伐：一个人
干不了，两个人干不长。朴永禄发明弯把子锯，跪一腿锯，留木墩
不大，大墩子大损失，且生虫。弯锯安全，抓木如抓虎。后用电锯、
油锯（油锯烧柴油），二三分锯一株，弯把子五分钟一株，油锯二三
分钟一株，拖拉机烧木，拉木，一次拉8米-10米，一天拉30立
米。
管理局，林业局，林场，工段。
平均工资68元，低者30，高者80，有林区津贴。
小学、中学、中等技术学校，冬季为黄金季节，地冻了，草上飞，
运输力高——冰道。夏日麻烦。红百合，金针，天然花园，无猴无
虎。文化有发展，每局有学校，中、小学生40000人。
从无到有，故艰苦。
甘河1958年才有局，现已有万人。有四剧团，京、评、曲、歌
舞。多有业余剧团、电影院，本地有纪录片，无故事片，建筑自己设
计。
年投资1亿，利润1亿多。牙克石原只5000人，内有苏侨
2000。
全区共万余人，现250万矣。
晚看京戏，尚好。
8月8日立秋
早十时乘车入沟。
下午五时到林顶，野花甚多，白桦有糖质，多油，桦皮油可提高
级汽油、柴油等。
夜，安到甘河站，睡车上。
8月9日
早五时起，开窗林中多雾，烟雾徊环如画。
鄂伦春建区最早，908人，人最少，善猎，在林中打兽，昔用
弓箭，今则用枪。勇敢彪强，又和善，与汉族外貌无异，妇女可看
出，圆脸高颧，穿狍皮，狍腿鞋，狍头作帽。在东北亦有此族，嫩
江以东约千人，自己的语言，无文字，不创造文字。全族两千多
人。解放前，原始生活，住林内，游击生活。七八户部落同行止，
伪满时人较多，得麻疹者多死。跳大神，萨曼。婚姻包办。1955
年开始定居。多腰病，因住处潮湿。吃肉，高价换粮，一张灰皮
换一斤小米。
饭后坐小火车行60公里，置原始森林野餐，甚快，泉博顺打了
一只乌鸡。六时归甘泉，饭后到车上睡觉，主人留舞会，未允。
8月10日
早四时后开车，六时安抵牙克石，晚舞会。雨，凉。
8月11日
早休息。
午后参观牙克石酒厂。红豆与越桔丰产。原为敌伪所留酒精
厂，56年改产果酒，58年又造酒精。年产1500-9000果酒，700-
1000啤酒，3500-4000酒精，酒精暂停，红豆酒得好评，比通化葡
萄还好。想列入八大名酒。
还参观了木工厂，制造家具。参观栲胶厂，提炼单宁，年出
5000吨。果酒现日出两万多瓶。
乳品工厂：52年以前，规模很小，百十个职工，后接受为国营，
由手工业扩大四次，56年始建新厂，安新设备，由进乳，杀菌到出
粉六个过程，乳粉为主，也出些奶油。35-40吨每20小时。收奶
以牙克石为中心直径30里，主要为公社及国营农场，收购站有储
藏设备，用汽车运厂内，牛奶酸度不超过20度，出牛奶粉，高级产
品，携带便利，比奶油甜，85%为油质，奶油含量不平衡，第一季度
就好，二三季度差，此厂保持标准，百分之25-30含油量，也产糖
果，点心。
晚看《刘三姐》。
8月12日
早八时上车，赴扎兰屯，有雨，午后四时到。住招待所，晚看民
间歌舞，有二人转，达斡尔舞——皆旗装。
8月13日
午后到郊区看秀水，四面环山，中贯雅鲁河，上有桦亭，风景绝
幽。
晚舞会。
8月14日
早休息，午四时余上车，赴通辽，徐平羽回京。
8月15日
早到齐齐哈尔，文化局来接，至招待所休息。所甚大。在公园
中，园亦大，齐市1市12县，市民50万，全市300万人，昂昂溪属
此辖，游公园，甚大，有野兽，望江亭，下有劳动湖，水极碧。十二时
后开车——齐、京通车。夜十时在郑家屯停二小时，换车。
8月16日
早四时到通辽，六时半下车，到招待所。
盟委第一石书记：情况：
哲里木盟特点：以蒙为主，民族多。6万2千多平方公里，163
万人，蒙40万，盟中蒙民最多的。回、朝、达、满等约1万多人。有
5旗，1市1县，以农为主，半农半牧，蒙民多故牧多。土地较好。
高梁、大豆、玉米、糜黍，也出米，菜也好。3千多万亩可耕，只种一
千多万亩。每年的任务大，征购多，45亿斤（由53年起八年）平均
5.5亿斤，近三年6亿以上。59、60年也受灾，但仍完成任务。商
品粮任务亦多。每人平均卖500多斤，提高到600多斤，油料亦不
少。运输困难，长途短途集中起来，需两个月时间。然后调拨到十
几个省！搞十个月。耽误了积肥等。一丰一欠与此有关，丰收减
灾。牧业方面，农牧结合，两有益，畜多肥多，粮多畜多。1949年
只有53万，今已有222万头。大牲畜占多数，牛马驼驴，以牛为
首。从四月以后，吃奶甚多，每人有一头奶牛，加自留畜，则成一牛
家矣。
多灾多难之区：三大灾害，辽河易泛，风沙大，鼠疫，付出劳动
很多。每年用10万人，两个月上堤。今有一水库，大小塘不下几
百个。大者六个，因而有了鱼。消了此害。四月五月疫，七月八月
水灾，正与生产冲突。防疫也要出几万人。60年为高峰，灭鼠，动
员了四五百万人次，1400万多只，实捉600万只，有三斤重者，基
本上灭了。出现了不少专家，全盟4000多个。剩下了无风三尺
土。近来风已小，大量植林，以后要集中力量治此害。有了工业，
比49年增了10倍，比59年增加3倍，购买力由20多元增至90
多元。哲盟原来学校就只有2个中学，现有28个。
晚歌舞。
8月17日
早七时坐吉普车到茂林庙，有茂林乡公社。原很穷，为喇嘛服
役。解放后，分了庙中的牛等。
莫力（茂林）庙水库（11.2公尺高），“莫力”出发之意，僧王由
此出发。沙陀子，40平方公里，11000公尺（大坝）沙漠中的沙坝，
聚灌结合，1亿5千6储水量。辽河由西而东，引一水道12000公
尺，木闸门在闸口。动员8千人，作1年余，下游汉区，72万亩地，
改沼泽地为水田，种米10余万亩，70余吨产鱼，鱼种甚多，蒲苇亦
增，减少了水灾——辽河开口无法堵，此库防洪力甚大，发展水电。
有问题：怕风浪，而此地风是大的。大坝消失很大，此地无石，再加
沙坡，故现在还没完成。哲盟蓄1亿以上者6座。全盟蓄水16亿
公方，灌万亩以上者108处，上拢，中蓄，下用。
运来长江鱼苗，三年来已有16斤量者。果园，绿化水库，3000
多亩林。苹果树、桃、葡萄、水草亦绿，利于饲羊，600多羊，以前无
水草，不能饲养。也种地，种了1400亩，职工可自给了。以后养
鸭。职工70多人，经济亦期自给。绿化任务大，种幼苗，以后想种
些大树。
8月18日
下午文化界座谈。
哲盟文化悠久，丰富，有特点。解放前受摧残，今有发展，土改
运动中发展起来，麦新同志46年来此，作群众运动。专业团体有
13个，盟文工团，地方国营剧团二，曲艺团三，千余俱乐部，民族杂
居，农牧结合，歌舞具特点。民歌多，整理出者有十几部——叙述
诗，如《嘎达梅林》等。内蒙民歌选集，有三分之二是哲盟的，民间
歌手亦多，鄂尔顿巴青年写了千余首歌。业余艺人多，较有名者三
四百人，毛衣军等皆是。安代舞已普及全蒙，边唱边舞的，历史已
久，有了新内容，文化交流，有助于民族团结，文学创作，以农牧结
合为主题。
晚舞会。
8月19日
早八时乘车赴大林公社大队，挥安村生产大队，185户935
人，8278亩，372大畜，大牛23，羊60，猪334，家禽540，原很穷，47
年时16户52人960亩，19牲口，猪12口，车1台，逐年提高。58
年——现在5671石供应国家，每石500斤。每户30元存款平均，
61年每月按月开支。锄了3遍，比往年好。政策落实，干部作风
改变，卫生有了习惯，积肥多，46年有霍乱等死人多，故今响应号
召，麻疹已三年没有了，今年14个立刻扑灭，新法接生，大病不出
社，小病不出队，无鼠无洞。业余剧团，篮球队。盖20间民房，为
福利，浴池，幼儿园等，有了电灯电话。拖拉机站在播种上帮了忙。
今年麦子不好，大秋好。达尔汉王即以此为粮库。汉蒙久杂居，各
半，通婚。农业人口41000，47个大队，130小队，公社48000多
人，30万亩，产玉米、高粱、大豆、水稻，产粮区，原名大楞，陀子之
意，原荒凉草原，属张作霖等军阀，后此属达尔汗王，与大地主。日
本时有四大粮行控制。农民甚苦，春有风沙，夏河泛，秋虫灾，威胁
甚大，解放后逐渐发展到1万多户。兴水利，修水库1亿立方，灌
七八万亩田，（内五万亩稻田）58年七千五百万斤粮，两万多吨卖
出。59年涝，打10万石，今年估计可收13万石，牧业17000多
头，文化高小15，小学21，一所农业中学，28个卫生员，现有63，有
卫生站，能治一般的病，鼠疫重，春天捕打黄鼠，控制了疫。林
82000亩林，送走了瘟神，风也不来了。有农具厂、农药厂、酒厂。
卫生红旗社，协和下放者50余人。收入5百余万元。
8月20日
晴，早参观展览会。49年-60年工业增12.6倍。
畜品4.12倍
学生85倍
病床22倍
汉942260人
蒙402251人
回4347人
鲜1446人
满1965人
北牧，西南半农半牧，东南农业，三条大河
大青沟有林
库伦旗为文化旗，安代。1947年解放。
支援参军者15000人
公粮133400斤
农草39653千斤
大学生 49年 0 60年 232人
卫生员 20 1557人
广播站 0	8台站
体育 0	528888人
科技 0	260人
81个公社
出售百分之50-60粮。
以后包办北京的粮。
49年-60年总产粮645吨，卖出百分之23，征粮百分之19。
53年-60年调出粮油391123万斤，供11省。
农牧学校500人
高中旗庆
农业机械化学校
盟的农业科学研究所
全盟有15个国营农牧场，有6912名职工。
有780台机械。
有96560头牲口。
总产值19369345元
有57种果子
林面积解放前17万垧
现有90万垧共107万垧
防护林4401326亩
固沙造林
气象站原有一个，现有25个，人工降雨10次。
鱼，白鱼、鲫鱼、青、草、鲢，害鱼分养。
新开河，辽河，特来河，40多系小河。
水灌435万亩。
大型水库6，中型小型200多，水电四座，报泛站53处，也用
地下水灌溉，驯服了特来河，冬天用冰道修坝，公路，渠道，河流并
作，土壤流失。
他抗干水库
白间堆硬滞洪区①
北部引水上山，北水南调。
引松花江来。
吐尔吉山，有水库，疗养，羊330834头，牛242569头（乳牛），
猪458606头，山羊59140头，砂糖90000吨。
莆草2000万斤，有些矿产，有钨、铅、煤、铜，钨煤方铅最多。
业余剧团1520，歌咏队200，文学创作组300，美术创作组84，
国营剧团3，民间业余剧团2，曲艺团5。
生地，麦冬，如小白菜，三七，半夏，白术（生椹形果），平贝母
（爬蔓），芦荟如（大云掌）。
公路运车增9倍，牧畜业增14倍，造林面积增139倍，灌溉面
积增96倍，粮食增加1070914639斤，耕地面积增13112277亩。
8月22日
阴，小雨，休息。
8月23日晴
晚会。
8月24日
早十时发车，到新立屯换车，等四时余。
8月25日
晴，凉，早十时到赤峰，昭乌达盟。
①此处原稿如此。
概况：内蒙东部，东邻哲盟，7旗，2县，1市。阿旗、左旗、右
旗、翁牛特旗、哈旗、鄂旗，赤峰市。农区，牧区，半农半牧区。
90000平方里，有二河流入辽河，二河流域形成平原与丘陵。3000
多万顷森林，也有原始的，有草原。土特产丰富，矿藏，煤、铁、锰、
铜、锡、锌金。明年生产，年产3万吨，全年1万多两，正发展，前途
远大。回，维，满等族232万人。以前只有小煤家，挖金的，现有造
纸，皮革制药。3万多工人，产值30多倍，麻黄素出口有名的，萤
石等亦出口。当铺地原来风沙极大，现为绿洲，牛可落入室。有民
航，341长途车。农15000万亩，19亿斤，比以前增3倍。每人
800斤，沙漠变绿洲。以前产量低，种树多。改良沙地。牧业
46500头，增3倍，每人10头，支援建设，24亿斤给国家，10年，支
援牛马，绒毛10年供19000万斤，2百多万张皮，124万头猪。60
年副业40000万元，打猎，硝碱，1千多对鹿角，猞猁。
49年16元-78元购买力，8个电影院，45个队9个职业剧
团，一个文工团，有创作小组。辽代文物，有辽塔（中京），也有上
京，旧城很多。
教育：小学3548所，35万人，中169所，3万7千人，先民族教
育202所31400人。以前疾病多，鼠疫死人多，基本控制了。消灭
梅毒，817张病床，1千多卫生人员，体育也发展，少年篮球很好。
欠年粮食够吃，前二年不太好，有灾，仍调出粮食，工业基础较
薄，比重小，吃的不缺，穿的也有皮、毛，且自织绸，（榨蚕），中小型
工厂。北边蒙人多，20多万，多营牧，此地人多，可能是离大城近，
一出口即到。
晚听孟幼冬“坐宫”。
8月26日
早，小西牛波罗，五三人民公社，赵社长人民代表。49年开始
互助，13户，52年常年不散的互助组17个，是小社的性质，53年
建3个合作社，赵斌即其中之一。共64户，54年246户成高级
社，“五三”者五三年建成也。55年秋更推广至3个行政村，840户
大社，58年8月6个高级社成人民公社，60年又合3社为社8849
户，44631人，31生产大队。原小西牛为一生产大队，后改为五三
人民公社，现有4个大队，21小队，1027户，5420人，32060亩，山
地多，平地少，能常灌水者9千多亩，352头大畜，265牛，95马，驴
34，骡49。农：以粮为主，及其他，水利建设，有渠道，护田林，改了
旧渠，机械有试点，拖拉机站（九台），12名机手，机耕万余亩，增
产。
57年-60年有丰有欠，不稳。60年严重，雹灾，平均亩产量
155斤，比前增加了。5年产两丰两平一欠，现仍每人一斤粮，且有
自留地，看不出灾来。
牧业公私并举，饲料不足集体养猪受挫折，现保存一部分集体
养的，有分养的，老少助养猪，有发展，780口猪-1070，户户有猪，
大牲畜亦上升，720头，羊3783只，一半是改良羊，家禽每户四只，
养兔340。
林业：秃山栽上了树，防风、护岸林3250亩，已有成林者。街
道林，绿化林9000果树，培育5万多树苗十多万果苗。地很次，现
有3千多苹果树矣，各种果树三百多亩的果园。
副业：为农服务，机械等，利用农闲时间。养蜂场157箱。鱼
池——即塘坝，在山上。
现有5处小学，22班859名学生。91%山区也有了小学，一
所农业中学，58年成立，四班，123人，半工半读，已毕业者53人，
作会计，技术员等。
卫生：设一医院，15医生，控制了浮肿病。
特点：以农为主，而全面发展，促进农业，蜂蜜、果园、养羊、猪，
改沙荒为果园，机耕，也发展了水田，因副业而增加收入，中学自供
自足，且交利润，村长是农民，别处来人学习。纯汉人，蒙人极少
（养蜂场，3天出3斤，每年出200斤，留30斤过冬，蜂王二年一
易）。
1.昭乌达盟农业科学研究所
2.畜牧研究所
3.农业专科学校
1.十一年的研究工作，1270亩，内有粮地，果园等。土壤、作
物、气象等研究，有专业队，1万多职工。
2.1959年初建成，职工80多，水草改良等系，牧场，1千多牲
口，多良种畜。
3.1958年建成，学生820名，教职工100人，水利、林业等专
科，23班，小型农场，猪场等。
成就：1.调查丰产经费，引水灌溉等。十年九旱，系统地更新
旧农具，保墒研究，提高肥效，用到生产上去，五大作物养出20多
优良品种，推广了。（高粱、玉米、谷子、大豆、麦）对治病虫害提出
有效措施。
2.优良新品种在进行中，有成果，调查，写出材料，推广家禽，
品种改良。
3.学校短期训练500多名，人才222名。
试验、推广，为科学研究机关。
晚儿童演戏，平均14岁。
8月27日晴
同仁到红山水库，因道远路难，未去。
8月28日阴
午后座谈文艺。
晚舞会。
8月29日阴
早七时一刻发车到平庄矿物局。
平庄矿物局。元宝山
平庄矿区及宝山矿区，58年前只有元宝山的老井，有200年
历史。80平方公里含煤，后属北票。54年建元宝二井，平庄只有
小井，年产为5吨，58年始大採发。54年开始勘探，查清10亿6
千万吨，5亿4千即可建井，大约90亿，平庄区4亿4，元宝山区6
亿2，今看了西露天，可建四露天，1070万年产。元宝露天最大，
5008吨年产，四露天可年产2000万吨。煤都在2万公尺以上，
20-30公尺层，宜于露天开採，开易，出煤快，造价低，投资少，四
露天而外还造25矿井，795万吨年产，规划年开1200万吨，服务
100年。
以前只有元宝山有五家两处矿井，元宝山先改造，年产30万
吨，五家之井年产20万吨。
平庄则由58年始，59年始建局，收缩了些，现有五对井进行
生产，有两对正进行建设，两露天正建设，135万吨（五井）设计能
力，七年超额，今年略低，填平补齐。525万吨（已有的和露天），明
年可产250-300万吨，几年来加倍增产。63年可达300-400万
吨。
15494名职工。全开了8个矿，1个建筑公司，医院，200病
床，中等技术学校1所，已有机工学校2处，692人。小学3处，
1904人。干校有32人。一所函授大学，60人。二俱乐部业余文
工队。曾有诗刊（58年），3万首，矿工报，已停，可能复刊。
8月30日晴
毛织厂，2530人，5个车间，地毯为主，及小商品，20多种。建
厂三年多，由地毯小组12人发展的。产值57年为100，58年即提
高43，59年又高95，60年又高52，今年又比57年高4倍半。地毯
而外，作御寒的东西共21种。地毯已到高级——出口。4000平
方公尺任务。59年才出口，出3122多公尺，英、苏。毛织画试制，
争取出口。不大的一块，即800元。
赤峰药厂，日本原设厂，利用资源，造麻黄素，半成品归日本造
成，运回，破坏了。49年仍造麻黄素，以免用舶来品，先制药，后造
素。51年出品，日出一斤多，因抗美援朝禁运，乃由人口，改为出
口。英国，南洋，大量出。居世界首位。大同还有一处。超过西
德。逐渐造大药片剂。58年后增造西药，400多种，西药30多种，
地霉素。750职工，以前多文盲，办业余学校，政治、技术、文化，自
编自学。大学班9%，高中8%，初中51%。小型剧团。一吨12
万8千元，今年出5吨，最高41吨，最多出口10吨（年），连大同年
出16吨。天然麻黄素，质量高，高25。
当铺地前进公社，到当铺队，419户，2004人，汉392户1939
人，回27户115人，男1036，女1018，4个自然村，8生产小队，地
9227亩，水灌地90%以上，以前苦风沙，天昏地暗，白天点灯，土屋
后被沙平檐，小牛上房，无树，车走不了，三五次翻种，沙埋上，十年
九旱，芒种后才种地，产量低的作物，糜子与黍子，只能种60天能
熟的东西，吃不上三月的饱饭，逃荒的甚多，解放后还有三户逃荒。
穿山羊皮，晚当被，夏穿板。50年起植树，水利，有人怕造林不活，
渠不成，沙漏，有顾虑。4718亩（58年），5800亩林（现有），防沙提
高了产量，以前亩产80斤最上，有了木材盖房，成林3800亩，幼林
2000亩，果树21000株，固沙林1650亩，筑大沙滩，河水有灾，护
岸林2800亩，12里长，护渠林150亩，护路林120亩，经济林桑果
等600亩，用材林200亩，沙地变良田。把坏水变好水，修渠18里
干渠，支渠5里3道，5里长防洪坝，另一干渠25里，共有2干7
支，全部水利化，面积5300亩，改良好的，62年全部改好。解决了
风沙旱灾，调节了气候，下雨正常，改良了土壤，清明即种地了。提
前了50天，也种麦子，单产以前七八十斤，53年提高到160斤，56
年180斤，58年220斤。绿化祖国先锋，得到林业部奖状，牲口现
有381头，羊603只，53年每户250元，56年400元，60年500元。
73自行车，原有三辆。
晚看京剧《巴林怒火》。
8月31日晴
早参观文物馆。
游红山
塞上红山映碧池
茅亭望断柳丝丝
临风断问秋消息
雁未南归花冷时
游小公园。
9月1日
早七时一刻开车，晚至锦州换车。
2日八时至京。
休息。
9月5日
早十二时半开车。
9月6日
早六时半到呼和浩特，住招待所——新城宾馆，参观博物馆。
共1064万，蒙117，汉931，其它15，昭盟人最多。
晚会，二人台，歌舞。
9月7日
早，乌兰巴干等来访，午后参观市容，满城只遗北面，旧镇宁
关。
晚会（京剧）。
9月8日
午后文艺座谈。
晚晋剧《红娘》。
9月9日
早，哈副主席报告：
最早成立的自治，快15年，省一级的，面积只次于新疆，西藏，
140万平方公里，百分之十三，东西长，二千四百多公里，或更长，
南北500-1000公里，太阳升地一个半小时后才照遍全蒙。民族
以蒙为主，汉多数，人口1100多万120万多蒙，汉800多万，其它
10多万，回7万，满2万，主要在西边，达斡尔27000人，东边，朝
14000人，东，鄂温克6000人，东（包括索伦等）鄂伦春1000多人
（黑龙江还有）。共20来个民族，专署——盟七个，二市（呼、包），
县一级——旗，81个，自治旗，鄂伦春（在大兴安岭中），鄂温克，莫
力达娃（达斡尔），蒙多则设旗，汉多，设县久，仍称县，20多县。山
脉二，西阴山，东兴安岭，阴山包括大青山，贺望山等。
四个水系，西：黄河，东：黑龙江水系，嫩江水系（如雅鲁河），辽
河（老哈河等），40公里以上者有80多条。二山四水，湖泊，西称
海子，亦多。资源矿产丰富，煤、铁、金、银、铜、铬、锡，有60多种，
盐、碱亦多，大盐池，碱湖，大青盐，吉兰泰盐池可供全国一二百年
用，地大物博。
农业区，牧业区，林业区，牧场面积大，占一半以上，农比牧小，
不及全面积十分之一。好牧场可变好田，但不便破坏。
以前很落后，清代衰落了。历代分而治之，清分六盟，49旗，
国民党设省，设县，以灭盟，县管旗，游牧经济。侵略者侵占牧场，
开田，故牧民日穷，牧口日少，七百多万。今已三千多万牲口矣。
宗教迷失，宗教文化，文盲九十以上，奖励当喇嘛，超额完成。
有自发的斗争，但都失败，35年毛主席告内蒙人民书，提出自治
区，热河等都属蒙古。与全国革命发展一致，45年解放了东部，49
年西部，培养干部，发动群众，武装力量，主要力量放在东部，47年
成立自治区，政府在乌兰浩特，向西发展，与分而治之恰相反，还有
42个县一级的未划回来。现照顾历史，又照顾现实。
1.自治运动时期，45年后。
2.解放战争时期，参加斗争。
3.经济恢复时期（建国后）。
4.五年计划后建设。
土改与东北同时完成。
牧区民主改革，以免损失取消特权。
各次建设都贯彻民族政策，培养民族干部问题重要，多培养，
以民族干部为主，自治机关民族化。436人民代表，蒙160，其他族
36，汉族240，人民委员45，蒙20，其他3，汉22。有蒙干部3万多
人。百分之57旗县领导是蒙与少数族，使用，锻炼，提高。民族干
部共产主义化，提高觉悟，正在进行中。通过民族形式，行使权利，
语言文字，蒙汉并用。
三权，立法，财政，民族公安部队。
新的民族关系，非短期所能灭，变对立为协作。参加解放战
争，土地改革，均共同斗争共同敌人，公社化，密切了关系，随时注
意团结教育。很好。600多农公社，100多牧社。
工：以前没有，只有几个发电厂，面粉厂等。民族区工业化，潜
力甚大，1960年西以包钢，东以林区为主，工、农、林、牧四大基地。
2200多个大中型工厂，中央有72个，包钢三大基地之一，安钢由
旧到新，武钢由小到大，包钢由无到有，最新最大的，带动了其它工
业。产值，百分之48。重工业为中心。60年以前手无寸铁，60年
铁88万吨，钢36万吨，煤1千2百万吨，布30万公尺，毛31万
尺，糖1万1千吨。
交通：以前地方辽阔，交通不利，现在铁路4000公里，占全国
第二位，东西少，南北多。只有两盟无民航。
农：农大于牧，八千多万亩，58年100亿斤，支援100万吨，全
国前10名内，每人1000斤以上粮。单产以前70斤，现180斤。
牧：全国第一，3000多万头，农牧结合。羊粪甚至到了广东。
林：全国六分之一，450多万立方米。
文教：百分之80儿童入学，百分之四五十扫了盲。中等学校
以前只有22个，4千多学生，60年820所，学生21万8千人，比例
蒙生多，增多40倍。其它80倍。
高等学校，以前无有，57年已有四所，师、林、医。60年16所。
现在18所。工、农牧，内大、林、医，六处主要。内大、农牧列为华
北重点学校，学生不多。
艺术剧院。七个团。57剧团3000多人。电影网每三万人一
放映单位。58年成立电影厂，机械厂。重视文艺，全区汇演5次，
评奖三次。培养艺术干部，专业者已有5500人，训练40多次受训
者4000多人，且有到中央留学者，300多人，成为骨干。各种协
会，为工农开门，为少数民族开门。
40万人才。
9月10日
早到大青山，距城16公里，公路甚好，通武川——产粮区。山
中野花有石竹，翠蕉。
下午访满城满人两家：关家：主人园艺，在医院中管花木，58
岁，祖父为官，曾祖为甲胄，辛亥后，甚苦，磨豆腐，无文化。妻蒙古
旗人，四子二女，月入130元，养葡萄、鸡、兔、花，屋中有炕，炕桌，
连三，仍为京式。街道工作毕氏亦旗人，均干净。子有电工、铁工，
媳妇汉人，故关刻字日民族团结。次到周兰英家，仍住当初营房，
每家两间，周为街道主任，二子二女，子将毕业于医科，十月结婚，
二子亦专科学校，二女念中学。蒙旗满人。丈夫在大车队作管理
员，均极感谢党，周解放前卖东西度日。
9月11日
内蒙农牧学院
暑假中。52年11月创立，只有两系：畜牧与兽医，53年始建
校，规模不大，现在五系，九专业。畜牧（畜牧专业，草原专业）；兽
医；农学系（农学、土壤）；植保系（植保与果树蔬菜）；农机系；气象
专业；基础课部。1311名学生，本科1036，专科45人（二年制专
科），专修班64人（在职干部）短期，一年。预科，招初中毕业生，现
取销。180人转扎兰屯，少数民族221学生（内蒙151）。教师减少
了，252，教授、副教授15，讲师26人，教员12，助教青年多，少数民
族的27，蒙师14，行政干部160名，设备初具规模，实验陈列室27
个，9个教学农牧场，校内有农场，畜牧场，图书10万多册。
57年毕业生（56-60）。
治马鼻疽有研究，效果不错，羔羊痢进行研究，中西药合治，效
果较好。
中卫山羊——滩羊毛，呼盟黑羊——作帽子、手套，敖汉细毛
羊，毛、肉双好。
乌珠穆沁羊——产肉。
巴盟驼绒好。
野鸡蛋大——乌盟。
内大，57年成，1186学生，无毕业生，5年制，蒙生453，其他
102，三分之一，六系八专业。文学、历史、物、化、数、生物。专门组
织些活动。特点：1.民族知识分子培养，重民族政策教育，学生都
学些蒙语，都唱蒙歌、舞，历史开蒙文课，蒙生学汉文。2.青年教
师占多数，平均不到三十岁，工作很热情，须要学习，对将来有信
心。3.靠各方面支援，教师调来，北大特多，仪器、图书亦来自各
方，40万图书，教师带嫁妆来，缺什么带什么。蒙古文、史、物产、
资源调查研究、与社会自然发生关系，发展很快。物理、化学、生物
各有楼，缺乏经验，简单化。216教师，中文系附设艺术研究班，学
四年，主要文学，图画。
午后京剧团青年演员来谈。
晚歌舞晚会，哈扎布歌唱最有韵味。
9月12日
早，内蒙毛纺厂，两个厂，第一厂58年成立毛纺厂，13600锭，
长毛绒（栽绒），毛绒哔叽，花达呢等，3000工人。二厂尚进行建
设，全能厂，纺织染都行。6个民族，蒙、汉、回、藏、达、朝，女占百
分之60多，一厂设备由沪与日本来，二厂一万锭皆国产，毛条、绒
线、长毛绒三个车间。二厂，纺、织、染、整，动力车间，机修车间，共
八个车间。长毛绒30万尺，毛线176万斤，哔叽240万尺，原料大
部分国产，亦有入口者，绒线三分之一进口，长毛绒用粗毛，哔叽用
细羊毛。
9月13日
上午休息，下午四时发车，七时四十分到包头，住小宾馆，比呼
市还凉一些。
9月14日
上午休息，下午国营包头制糖厂。
也生产酒精、饲料、电石。以甜菜制糖，每天150吨，酒精每日
10吨。糖生产半年，甜菜不能储存甚久，职工1300人，现搞加工
糖，精糖。由公社供甜菜，全部机械化。
厂外即黄河渡口，黄山黄河，气势雄壮。
旧路穿之以老城，入东门出西门，城已无墙，相当繁闹，本水陆
码头也，东门外有龙泉寺，古木不少，固可作为小公园，泉水垂流。
三龙口吐水，回转龙藏。有妇女洗衣其下，新旧城之间公路14公
里，杨树两旁，路极直，气势颇好。
9月15日
武当召，未去。下午约青年京剧演员座谈。
9月16日
包市情况：过去是中小城市，八九万人，西接宁夏，距呼市300
多里，大青山南，黄河北之平原。气候干燥，雨量少，夏至30度，冷
零下29度，大陆性。出产：矿较丰，铁，煤及其它。北150公里产
铁，煤则大青山煤田，已建井，年产300多万吨。西300多公里还
有大煤矿，铁质高。石灰石，云母，石棉，许多冶炼所需之矿产，很
有可为。
牧业：近河套平原，只隔百余里，黄灌区产小麦，米，不仅地蛋，
莜麦也。东到呼市亦粮区，黄河南，伊盟草原，北乌盟草原，或半农
半牧，或牧区，前途有望。交通较便，京——包路，1922通车，包
——兰，千余里，58年建成，150里运铁。运煤的一条。包头为枢
纽，公路亦多，十多条。黄河中游，水运，上至甘肃，中卫，下到山
西，1100公里通航，水路码头。粮食、皮毛聚散地，民航，国家工业
布局，立此基地，带动民族地区工业。现已有126万人，七个区三
个工业区：东河区30万人，昆都伦区30万人，（包钢）青山区，有机
械，一铁矿区，一煤矿区，一固阳县（农），一乌拉旗（农），东西三百
里，南北二百里，几十个民族，蒙汉回最多。
几年来办了什么：52年前恢复，吸烟者2万余，一贯道万多
人，53年确定为工业基地，53-54年筹备包钢，55年开始，逐渐兴
工厂，主要搞基本建设，57年才正式搞大工业，先发展地方工业预
备条件，59年10月包钢投入生产，生产乃与基建并进。60年5月
始以生产为主，平炉亦生产矣。61年执行八字方针，速度放慢些。
只退了一半，开始开花结果了。去年30多万吨，70多万吨铁，100
多万焦炭，支援各地，人口多了。房屋以前只有70万平方米，今已
有500万，等于6.7个包头。工业产值，57年1亿多，60年10亿，
增10倍。职工30万人，减至20多万。以前有2中学，现有40来
所中学，大专有医学院，钢铁学院各千余人，铁道学院，师范学院，
小学500多所，16万学生，以前1医院，80床，现20医院，床
5000。
邱原昔岁苦荒沙
跃进春风开百花
坡上林园坡下菜
课余学子摘甜瓜
菜圃桃园亦课堂
田间辛苦乐亲尝
今朝争作全能手
裕国图强来日长
耕地400多万亩，（100水地）每人十几亩。4000多少数民族
职工。以钢铁为主，也有机械制造，电力站3站，发电较多，炼炭基
地。包西（安）铁路将要建设。轻工业糖厂2万多吨，棉纺厂，缺
棉，10万锭，只开工1万锭，100多中小工厂。
进行了绿化，以前有63株行道树。种了2千万多树。蔬菜自
给了。20多万亩苇。
五三公社农业中学
辟地开荒意气雄
十年种树孕春风
果然天下无难事
花果山前苹果红
学农学圃好青年
劳动钻研文武全
菜美瓜香欣自给
江南即在赤峰前
大跃进成绩很突出，荒野中出了工业基地。自包钢至糖厂90
里高级公路。包钢战略布局好，铁多，好，近5亿吨，离地表很近，
方便，世界上不多。矿在牧区，建了矿区，包钢设此，为取水方便。
水便，地质好。内蒙藏煤可能多于山西，基础可靠。多种煤，不可
多得，炼焦方便。东北当应全部解决，石灰石露天的，不远，地面
上，黏土亦有，已有耐火材料，有锰及铬，4百里半径内都有。规划
360万吨钢355万吨铁，重轨，无缝管，支援西北油田，大型钢材，
采矿，选矿，烧结块，炼铁，炼钢，含氟多，故构作异，耐侵，含钙多，
好，侵蚀性强易融化，溶液如水。含磷多，冶炼需焦炭（自炼），石灰
石等。出氧气瓶。
联合企业，各种钢材，还有副产，卫生球，苯，石炭酸，氨，沥青。
60万吨钢轨。1513容量，第三号炉子容量大，用人多，但投资大。
（铁）钢炉装500吨，其余设备亦多，耐火材料要求高。能力高，供
原料不足，故产量不高。铁多而炼钢不足，出了钢又无材，只好给
别的厂子。锭大，运输不出去。故必须调整、提高。7万多人，蒙
2000人，13个民族。房子赶不上。一方面发展很快，一方面困难
很多。
白汗衫一
夏汗衫一
裤叉一
背心二
睡衣一身
蓝汗衫一
花边汗衫一
9件
1.陈旗草原
内蒙诗
草原一望到边关
莫谓江南景独妍
斜日云来青入暮
随时雨过翠连天
远郊流雪群羊下
大野惊风匹马还
隐隐牧歌何处起
遥看公社立炊烟
主人好客手抓羊
乳酒酥油色色香
祝福频频难尽意
举杯切切莫相忘
老翁犹唱当年曲
少女新添时代装
蒙汉情深何忍别
天涯碧草话斜阳
3.大兴安岭
蝉声不到兴安岭
云冷风清暑自收
高岭苍茫低岭翠
幼林明媚母林幽
黄金时节千山雪
碧玉溪潭五月秋
消息松涛人语里
良材广厦遍神州
4.
岭上森林岭下田
牛肥甘草乳如泉
层楼灯火添新景
小市歌声入远烟
伐木红旗明翠谷
运材铁轨上青天
山中父老神枪手
系马白桦射雉还
5.达赉湖
丘原青未了
又到绿波前
湖阔三江水
鱼肥百草泉
白鸥翔紫塞
碧浪映霞天
回望满洲里
边疆最北边
6.扎兰屯
诗思未尽在苏杭
幽绝扎兰天一方
云影徘徊山四面
奚光暗浅柳千行
牛羊点点悠然去
凤蝶双双自在忙
处处泉林看不厌
绿城徐入绿村庄
7.莫力庙水库
荒漠无林石
狂流莫奈何
移沙营渠坝
擂鼓战辽河
水草荣渔牧
池塘戏鸭鹅
清泉溉四野
塞上稻粱多
8.哲盟展览馆
欣来展览馆
珠玉不胜收
十载除三害
全盟争上游
逢山开宝库
因地引渠流
草木无遗利
辉煌百代猷
9.内蒙即景（车过草原）
车过羊群奔若狂
老牛静立小牛慌
门前黄犬大如犊
不吠姑娘只吠郎
10.歌舞演员水晶花
陈旗少女水晶花
妙舞轻歌四座夸
碧野飞驰枣色马
扬鞭未落到娘家
11.保安屯访问
街排巷列宛如裁
户户窗前花盛开
双髻儿童争问客
缘何不到我家来
12.访问卫生红旗户
街明树媚午风凉
小院无尘路两旁
方便大娘勤洒扫
玲珑小井室中央
13.安代舞一
歌声呼应帕低昂
老少翩翩舞兴长
报晓鸡鸣三两遍
村头仍唱好姑娘
14.安代舞二
驱鬼当年跳大神
出新“安代”喜推陈
声声老少歌生产
五色丝巾三代人
15.水库旁蒲旺莲开
江南鲢鲤乐新家
蒲草青青唱绿蛙
水库今朝迎远客
插瓶带露摘莲花
16.
微醉山中红豆酒
初尝犴鼻与飞龙
兴安岭上多珍宝
第一应夸落叶松
17.
三河牛马遍旗盟
牛大如驼马似龙
喜见草原新一代
黄驹黑犊早霞红
18.茂林公社
蒙汉同心公社强
三河骏马细毛羊
花开并蒂农兼牧
汗滴荒沙玉米香
19.
邱原昔岁苦荒沙
跃进春风开百花
坡上林园坡下菜
课余学子摘甜瓜
20.昭盟五三公社农民学校之一
学农学圃好青年
劳动钻研文武全
菜美瓜香欣自给
更豪勤朴志红专
21.之二
菜圃桃园亦课堂
田间辛苦乐亲尝
今朝争作全能手
裕国图强来日长
22.
原始森林何日栽
松针已落几千回
参天古木横山倒
遍地杂花带露开
红豆如珍明碧草
锦鸡多采啄香苔
白桦致柳丛丛起
当待辛勤细剪裁
23.
辟壤开荒意气雄
十年种树孕春风
果然天下无难事
花果山前苹果红
24.
城乡无隙地
有土即开花
田畔金针菜
窗前碧玉瓜
儿童间稼穑
父老话桑麻
好雨初晴后
耘锄忙万家
25.昭盟宾馆
庭中瓜果室中花
宾至如归交口夸
男女青年争服务
赤峰亲切乐为家
26.
塞上红山映碧池
茅亭望断柳丝丝
临风莫问秋消息
雁不思归花落迟
27.当铺地当年
风卷荒沙暗九天
摇摇土屋浪中船
孤灯白日昏如夜
已过清明未下田
28.参观呼市博物馆（内蒙博物馆）
北出居庸天地明
山川奇景胜长城
江南塞上今何别
四海东风乐太平
29.
多族人民共一家
工农林牧吐奇葩
辽金文物元明史
谁似今朝开百花
30.满城
民族情谊日日深
新城喜见百花新
大青山色青如许
团结相要一片心
31．二人台
舞帕飞旋锦扇开
万人争看二人台
霸王鞭响春风起
花雨缤纷燕去来
32.
33.
诗人新谱汉宫秋
马上琵琶泪不流
壮志和亲青冢在
二千年事说从头
青山黑水豁胸襟
不作凄凉出塞吟
妙笔今传千古愿
长城南北一条心
34.包头颂
山河环带气堂堂
百丈洪炉百炼钢
莫讶春风归燕早
新栽杨柳万千行
35.
36.
37.
北枕青山南带河
昔年唯有雁声多
红旗今日遮星斗
气撼河山增产歌
朗日新城古渡头
黄河滚滚向东流
昔年六十三株树
今看芳林艳九秋
锣鼓声声笑话哗
红旗今又到谁家
千秋事业长城北
新旧包头并蒂花
38．
跃进边城起壮图
从无到有建钢都
光芒天外三千丈
霞蔚云蒸七宝炉
一九六二年日记
（1月1日～19日，2月22日～4月12日）
1月1日～19日
元旦
未出门，重写戏剧会议发言，白尘，文井，张熹，沈隐厂，晓铃，
和同，金璐等来贺年。
1月2日星期二晴
早菊隐来，午后受申来，晚在萃华楼吃饭，贺絜青寿。
1月3日星期三晴
晚看沪京剧二团戏。
1月4日星期四晴
安井郁招待。
1月5日星期五晴
晚看童芷苓《武则天》。
1月6日星期六晴
午后到《中国建设》十年纪念。
看二姐病。
晚朝鲜使馆联欢。
1月7日星期日阴
晚到广播大厦听老留声机片，至午夜。
1月8日星期一雪
早吊二姐丧。夜十二点逝世。兄姊五人，去世三个了！
1月9日星期二晴
晚《中国建设》请饭。
1月10日星期三半晴
早听章汉夫来报告。
1月11日星期四晴
到和平画店。
1月12日星期五晴
午后欢迎越南代表团。晚看天津人艺演《甘蔗田》。
1月13日星期六晴
晚送别日本社会党代表团。
1月16日星期二晴
晚约焦菊隐等吃火锅。
1月17日星期三风
午后“政协”座谈三个报告。
晚看《希特拉生平》电影。
1月19日星期五晴
晚季纯等约饭——晋阳。
2月22日～4月12日
（广州会议及广州、福建）
2月22日
晚九点半开车赴粤。
2月23日
车上入河南境即阴天。
2月24日
车上，人粤有雨，晚十时半抵羊城。住第二招待所。
2月25日
早雷雨，休息。
2月26日
仍雨，晚陶铸同志来。
2月27日
早九时半赴从化温泉，沿路荔枝树甚多。十一时半抵招待所。
2月28日
早访少春，鲍老等。下午少春等来访，遇彭刚，侯大夫父女。
3月1日阴
早访可染，午后三时返广州。从化多荔枝，温泉分翠溪、竹庄、
松园三部分，河东为疗养区。访黄花岗。晚开会。
3月2日
午后听总理报告。
晚看红线女，《花园对膳》。
3月3日
上午会议开幕。晚陶铸宴代表。
陶铸同志讲话：
创作不够，不是配合大跃进。实事求是的。写前进的，愉快
的，与供应有关。工农减产影响了创作、生产关系。瞎指挥，心情
不舒畅，创作有萎缩现象。物质、精神两乏。广东农业略好转，工
亦然，创作应有更大的好转。各方面努力，都动起来，克服困难。
反右以来，创作为何不繁荣？不怪作家，怪领导的不好。农民按照
自己意见种地，文艺创作亦然，不重所有权，不尊重创作，干预太
多，看颜色行事，如关公战秦琼，有的敷衍，有的搁笔，一无肉，二无
菜，又精神虐待，如何创作。鼓舞创作，小范围专家提意见，大而人
民提意见。进行修改。党政策亦然，60条改过多次。文责自负！
为作家创造条件，多鼓舞，充分民主、自由——马上可作到。井岗
山上无衣无食，打倒资本家，天天吃南瓜，但有平等自由，故不跑，
吃苦要讲清楚。建设搞多了，只好压低生活，于是情绪不高，生产
亦坏了。好心而无经验，欲速不达，办法好一些，再走群众路线，可
以好起来。好待也革命，不好待也革命，非为党票，而为全中国，关
系搞正常了。不如此解决，“二百”无法实现。须有自由民主的环
境。都有资产阶级思想，多少不同。群众批评比个人的好。春天
才百花齐放。秋风不行。如何领导：用党的政策，团结群众，发挥
一切力量。无此则不成党，政权是好东西，但运用不好即坏，即可
杀资，亦可自杀，政权易流入官僚主义，特权思想，用政权保卫人民
利益，即好。用政权威力团结大家，给大家好处，拥护领导。使大
家有更好的工作条件，不是摆架子。反之，把群众推向不满意共产
党了。总方向是要领导的。
思想不一致才开会！打通思想，不能我打你通！对政策有正
确理解，统一思想，自由交换意见，可保留自己意见，有比较好的理
解，不多戴帽子。以身作则！官作大了有危险性。在困难时，更应
以身作则！作官现在应是分工问题，不是你作我的官，我作你的
官，不要有党气！高人一等一切皆完。有党气即无民气。党性是
要的。不泼冷水，不限制。鼓励人家工作，勿放许多障碍，解决困
难，解决多少是多少，不能则说明之。心悦诚服才是领导。明皇为
一个妃子而重视太白，况为人民乎。唐僧敌我不分，好人作坏事，
但不民主，简单化，多开些会可以多解决问题，可以不要紧箍咒。
保证工作条件，可以搞得较好。千方百计，设身处地想，生活
与工作条件。不要说空话关心人家的进步。不能光斗！相信人家
也爱国，也革命。革命不能私有，越多越好，为人创造环境，使人更
好。
作家责任：要硬起来，自己要革命，甘为孺子牛，毫无怨言。提
高自己思想，觉悟无止，进步靠自觉，对民族，对时代有责任感。如
有，可以碰钉子了。要想得开！求仁得仁！坚定不移，跟着党走！
相信总路线。越困难越坚定。以后还有考验！继续前进。自我改
造，一辈子的，曾子每日三省，清夜扪心自问。交朋友，倾谈，好的
传统。诤友，充实生活，丰富感情，反概念化，质量要高——要帮
助，不拘一格，到各处去，利用所长，参加各种活动，看好的，也看坏
的。舒畅则感情和矣，视为自己人；排斥，则不能舒畅，即无感情。
言为心声。真信则富感情。公式化易写，不出毛病。三旗六标准
九个指头，爱护还是敌视？真实的缺点。党内亦有落后的。真实
的反映生活。总的是光明的。写公社应写如何克服困难，积累经
验。题材可宽，万流归宗。由各个角度来写，也可写历史（爱国主
义多些）。不能以一个作品包办了马列主义。写所熟悉的东西，文
责自负。革命不后人，别人未必不如我。
3月6日
陈毅同志讲话：
大家有气，须出气，关系不正常，干了些不科学的事。伤了感
情，是非分清，才能团结，不能各打五十大板，科学家不是资产阶级
知识分子。不强迫学马列主义。思想不搞改造运动，是长期的，自
觉自愿，不以苏压美，并存。一切包下来，太笨。行脱帽礼。十二
年可以鉴定人矣。共产主义在世界上并不占优势，且有修正主义，
应广泛团结人！愚昧是大敌人。十二年还原封不动，证明天心人
心不顺。肯定科学家，棋要下活了。从新搞要三十年。拉过来大
多数人，与少数坏分子斗。中共中央里有了资产阶级分子是不能
容忍的。支部里有了个把关系不大。宽一些，易改造。有些事须
向资产阶级学。戏团，电影赔钱，不对，资产阶级思想不要影响干
部，但须争取他们，饭店不要贴血本。老百姓吃什么？不要一棍子
打死。科学家有独善其身者。文学家基本方向与共产结合，与科
学家不同，科学家可脱离政治。水平不见得极高，但爱国，不与蒋
帮合作，是我的同盟军。养成一片倾扬之声，不好。老翰林等是封
建的，但深知碑贴等。要民主则我不至独裁，反动分子也争取过
来，应有此气魄，严重，严重到只说好，或不写，有知识不说，严重。
汉高祖倒履迎郦食其，礼贤下士。何人授权可以打击人？作品为
何审查？作家不是马弁！
五大运动中央负责，有意义、作用，有了秩序，发现了坏人。但
太实太久太大，不能怪实际工作人员。先学，有些常识，而后交换，
外行领导内行不能滥用。有些事可以无为而治（举井岗山为例，
毛、陈皆党代表），共产主义的夸大狂是领导一切（列宁），通过专家
去领导。
干部等应检查自己，争取团结，不然就走路。执行五大运动，
对于今天须主动与作家团结。改变霸王态度。
剧本创作问题：毛主席以为医科大学以西医为校长，设中医
科，以现代医学为主。不看话剧，但须提倡；喜民族音乐，但军乐队
则需大喇叭；新诗为主，可作古体诗，但不看新诗。音乐以现代的
为主，可设中乐科，兼收并蓄，不偏到一面。《闽江桔子红》很好。
但有问题，文化娱乐得点启发，不是说教，与政治家起不同的作用。
支持话剧，都该发展。刘主席说要天天看戏，且有意见——但是一
个人的意见，勿依此而改。总理喜话剧，朋友也多。反对不尊重作
者、导演，生硬以政治取消作家权利。但须虚心，听取意见，愿改即
改。
话剧为三百年来产生的资本主义东西，我们需要此形式，广大
群众所喜，电影不能代替之。首长喜什么不能为凭。搞话剧，出
国，介绍现代生活，更有改变感。中国话剧有所创造，整个向进步
发展，应发挥特长。机会主义写的不多，多改不如另写。作家负
责，尊重作家民主权利，不要拒绝意见，如何改，愿否改，不可强制，
以个人努力为主，集体写作不是主要的，把首长的姓名列在前面不
好，彼此不沾光。干部可提意见，但不许干涉写作任务，无心写出
的，要谅解。十二年有成绩，可否来个大开放，搞个三年看看。侧
面帮助，出了大乱子再改。领导出思想，群众出生活，作家出技巧，
不通！
一书只能解决一个问题。写成熟的东西，不要办什么写什么，
奉命作文。奉命赶写不好。可写者甚多，不要糟蹋劳动，内部矛盾
可以写，主要的，合理解决。《洞箫横吹》很好。孙白我批评电影，
封建家长制！各级党委少说领导，而是在一道合作，搞好工作，不
要盲目崇拜外人，而打死自己人。妇女不敢作妇女工作，新事业赖
大家维护，不可毁灭之。新作家培养不可以小疵而放弃，对老作家
尊敬，都有缺点，可以提意见。平等待人，有礼貌。各民族写的，民
族化，可喜！各族有自己的作家，很要紧，增加了我们的文化。
儿童文学作家，上亿儿童，迫切要求，小人书净是生硬的政治
书，儿童有幻想，要有趣的，冷门应成为热门。
悲剧，现以新团圆代旧团圆，《白毛女》搞出个新框框，八路军
来了结束。新社会也造悲剧。悲剧比喜剧效果大，更高的喜悦。
不敢写失败，失了教育意义。蒙起人民的眼。今天事业可能失败。
英雄看主要的，小缺点也明，但缺点也可写，反更突出他的长处。
甚至长处正是缺点。新的里边阴暗在产生。希望有悲剧。勿断
化。少讲领导，多帮助。领导几万个行业入轨，不干涉专业，反则
消灭掉。敢讲话是好现象，工作不错，大家有份。雅量，受委屈，在
五次运动中，应否翻案？革命队伍中总的是光明的，局部错误也
有，可以纠正，旧社会纠正只有革命，我们可以纠正，从新团结。优
越性即在此，不能优越到不犯错误。不至于横行霸道。革命前进
也是波浪式的，政治气象也如气象，有明有暗。过于求成责备则活
不下去。委屈是暂时的，忍耐一时，久则是非大白。沉得住气，委
屈、表扬皆然。对事业始终有信心，一万年后也许还有阴暗面。观
望，顾虑。开始解决问题，不能全部解决，大家作斗争！改变现状，
纠正错误。
同志们也可改变。有的自己受过屈，今天政权在手，如法炮
制。可以说服他们，不要对立，要合作。挨打未必没好处。为人民
事业委屈求全。要经得起考验，不要斤斤计较。自己也可能犯病。
内部矛盾要学习，不能为小差而失掉革命信心。不要自己为主，争
吵下去。消耗在内战中，要大团结。首先革掉自己的命，可能被敌
人杀，也可能被自己人杀掉。
批评，不大发展。肯定成绩是主要的，而后取得说缺点的权
利，群众的意见不见得都正确，不要尾巴主义。消极道歉不好，可
以另估计。不必推翻以前说对了的。
兼职过多应解决。
边写边导不是好法。不易出好东西，严密构思，精神生产，不
审查。带点毛病不要紧。党性以个性为基础，个性视党性而发展。
兵强则军强。天才！个人天才，努力而成功，不凭呼号而来，苦练
不是个人主义，自私自利才是个人主义，群众构思，不对。群众亦
有缺点。盲目崇拜群众不对。工人运动与社会主义结合。谁著的
属谁的名，不准揩油。剧院院长，书记不要干涉创作，应帮助，不应
使人照我的主意写。
党员、非党员作家平等，党员多负责，党员作家两边夹攻，应敢
说话。不怕犯错误，切勿犯狂妄性的毛病，批评家勿判决。
现在农村不必写，可反映意见。
尊重编辑权利。真人真事只能提供素材，加工，不是照像。浮
夸，往往有副作用，内部矛盾，掌握分寸，可以写。反而不易找。善
意的，希望改善。不要冒险。
3月7日
下午三时出发，六时到高要七星岩，住宾馆。面对星湖及七
峰，景极美，湖山略加装饰，真景不掩。首到桂花轩，门外大桂树，
仍花。
3月8日
早登阆风、屏风岩之二寺，下寺为三仙庵，供钟离，吕祖及铁
拐。上寺供玉皇爷爷。并游石室及龙洞。石室颇有明人题字，外
有李北海碑记，洞无可观，且无灯。持火把，石可观者多被薰黑。
访明寺水月宫，重建，颇雅洁。陈列明代铜雕，唐钟等。陈白沙碑。
下午进城——肇庆府旧址，包公井，梳妆台，及祠。井上巨榕
颇好，有一株树云是包公手植。祠不大，有烧香者。阅江楼——叶
挺将军独立团团部。上览西江，内陈革命相片及资料。
晚六时半到鼎湖，极幽，鼎湖春色人林幽，流泉日夕响如秋。
招待所尚未完工。天葵茶，如山楂汤。
3月9日
早观瀑布，很美。流水泉。十时动身，十二时回广州。
鸡蛋花（贝陀螺）茶，香重。
下午燕铭同志：
对会的看法：继续去年文艺座谈，为了贯彻它，具体解决创作
问题。中央开了扩大会议，也想解决领导问题。于此会有益。话
剧始终掌握在进步作家手中，新歌剧解放后发扬光大，已有发展的
条件。儿童剧系新生力量。总之，实现了毛主席的方针，有成绩。
人材陆续而起，导演、演员，人材辈出。缺点由前进中出来的，克服
了困难，前途无量。正视缺点，认真克服，是必要的。在此前提下
谈缺点。表演方面也有问题，收获不仅创作。
文化艺术工作：建设的重要工作，与总建设有一致之处，但毛
病不明显，问题何在，扬作家积极性不够，故提高不易，作用差些。
肯定成绩，改正缺点。正是有成绩的地方有缺点。成绩三：1.政
治方向对，政治性相当强，愿以革命为主题，电影在非洲很红，可能
饥者易为食。应力求政治——艺术统一。2.创作联系群众，改造
自己。作家不断工农化。3.党领导的。今后还应如此作。但强
调过了，即出毛病。不敢谈艺术、技巧，以政治代替一切，这不对。
政治挂帅，群众路线不是艺术规律。这样干，政治成为口号，反不
多了！与工农结合，群众路线太夸大了。外加群众，不合历史，坚
决反对缺点正是维护成绩。文化部自58年来，瞎指挥，浮夸风最
大，58年郑州会议，60年太原会议，都有错误，中宣部进行纠正。
大放卫星，电话会议。不知何为卫星，限期交卷，卫星指挥部，以指
挥工业者指挥创作。要求过急，人人搞文艺。甚至影响了生产。
剧团乱发展，下多困难。也批评错了同志，过火斗争。艺术问题到
政治上来，错了。对队伍如何估计？不提资产阶级专家一词，更利
于改造。改造靠自觉。作家有选择题材的自由，有发挥自己的意
见与技法的自由，不违背六条标准者可以演出。允许批评。相助。
通过作家思想而修改。无生活不易有思想，若专凭生活，而无看
法，则或不利于人民。认识生活不全靠实践，也须借助于前人经
验。吸取经验有助于提高。不少事是由个人摸索。人物说明生
活。只凭政策理论也不行，写不出东西。主题思想不能由别人装
入。须自得结论。领导有个想法，可以动员作家。配合当时任务，
写中心。有的中心不好写，用什么形式，宜考虑，大形式时间配不
上。剧团留点力量配合中心。不因临时任务而影响经常任务。
历史剧：为什么写？可以教育人民。不宜排斥。古为今用。
如何写呢？我们有了条件，分析历史，找出经验，得到结论，不用外
加东西。对人民有利的总可以作。
允许各种新歌剧出现，大型西洋式的，不便多改。国际地位。
允许大小秧歌，以戏曲为基础的群众愿看就行。为什么要新歌剧，
或他对旧剧不满，以现代题材为佳。应运而生，设法表现新时代，
旧剧中所无者。
3月10日
上午小组会。
3月11日星期日阴
上午访华佳局长，后到陈祠看画，以高奇峰之鹰、八大之对联
为最出色。
下午上街，到越秀公园看盆景，并到红花岗烈士墓。
晚看电影。
3月12日星期一
早领导组会议。理发，下午小组会，晚公园散步。
3月13日星期二阴
早小组会——西北、西南组。
下午到广东话剧团座谈。
晚看《洞箫横吹》。
3月14日星期三雾
早阳翰笙报告：
1.创作的成绩
2.创作的缺点
3.缺点原因
4.学习问题
1.主要的成绩：1.作品政治性，革命性，战斗性强——成为传
统。2.思想性与艺术性较高的作品，数目不小。3.队伍的成长壮
大，质量提高，热爱党、社会主义。大多数参加革命，经过考验，没
有“幸福儿童”。有右派，但不多。有些资产阶级思想，但长期改
造，可以进步。队伍可爱可靠。可有贡献。1.与西方世界化，我
们好，不能相提并论。2.在亚非拉国家影响甚大，作为范本。3.
与兄弟国家比，受修正主义影响。4.与解放前比。
2.缺点：很大，很严重。主要的1.百花齐放不够。2.质量不
够高。3.队伍中顾虑多，减产，雷同，千篇一律，千人一面。不求
艺术有功，但求政治无过，变成匠人。语言成问题，结构松，欠剪
裁，不善于概括。束手束脚，成绩仍是主要的。但须正视缺点。
3.原因：此会最后目的是繁荣创作，年轻的事业，只有五十多
年，外来的形式很难的形式，主要的三方面1.领导违背了创作规
律。2.评论简单粗暴。3.作家水平问题。1.制造了框框，解放
思想。十条框框：1.由反对神秘走到否定规律。2.挤公牛奶，不
要生活。3.否认创作须有才能。4.人人能画能诗能写戏，提倡人
兵团作战。5.四定，定题定人……。6.三出，领导出思想……。
7.题材抓对，即成功一步，必须尖端。8.尖端人……。9.强调真
人真事，邢燕子。新闻剧院，与报纸抢生意。10.否定个人劳动的
特点。搞不出即整世界观。不写讽刺，悲剧，英雄无缺点，不写领
导的缺点，作家顶不住，不敢负责。是一些领导制造出来的，批评
家作威作福，一唱一和。
英雄（典型）人物，时代精神，技巧，艺术真实与生活真实，内部矛
盾，都有误解，带理论性，须研究。1.混淆了政治与艺术问题，错处很
大。2.理论批评的片面性，往左边拉。3.简单粗暴，骂人，不讲理。
4.提高水平问题：1.正确思想。2.丰富生活。3.熟练的技
巧。三者不可分割，浑然一体。加强学习，修养。
晚看粤剧《三件宝》，文觉非、陆云飞演。
3月15日晴、热
上午，我与金山发言
下午焦先生发言：
导演与各方面有矛盾，甚至与经济。与管剧目的也有矛盾，戏
未排好，而要上。四面楚歌。上面有压力，下面演员有意见，上下
夹攻。导演与作家有矛盾，对戏内生活看法有距离，过了几年也还
有不同的看法。如何统一？有个规律：矛盾永远存在，能统一起
来，则愉快。限期写剧本，立刻要排，剧本不成熟，导演痛苦。导演
受压力，听谁的？只好听领导的。总导演不民主，不应该。演员也
有压力。领导左右演员，演员压导演。演员改台词。演员要演的
舒服，人物适合于己，求反应。大搞群众运动的时候，作家写了八
九成就拿来，到排演场上定稿，导演乃大胆改正。或剧本大致不
坏，小处仍须修改，希望有完整剧本拿来，以免改了再改。应与作
家商量。剧本或太长，一删就出毛病。抽掉一块，就伤筋动骨。要
求文学性，一整理，往往弄坏。有的剧本未能遵守舞台规律，怎样
写，怎样演，不完全一样，作家不一定管舞台细节，须知道些舞台，
但不宜受束缚，规格须守，而也须破。第一幕往往太长，因介绍全
幕人物，可以打破。不准中途出人。第一场平行介绍，在矛盾当口
出人物，更好，不在乎谁先上场，怎么走。特别找戏，往往无戏，违
反生活真实。不必想几把椅子，自己想景象，导演自有办法。要使
观众记住人物，导演与作家共同追求者是人物，导演深入生活。看
不出剧本的优缺点，无从辨别。具有美学的知识。作者是文学家，
导演是艺术家，不对。导演应学文学。只管技术，不管文学，不好。
导演应遵守的：剧本要改，外国剧本只能删，不能改。本国的
要改，必需动，由作家改。著作家不同意，则按作家的意思排。更
好是经常与作家来往，在写作时挂上钩，更能了解作家的企图，创
作内心状态。导演认识作家，要紧。先研究作家，后演戏。作家也
能熟悉导演风格，且熟悉演员。
导演如何体现作家风格。须接受作者的看法，成为自己的。
同上作者的船。只用理智，不用感情排戏，必无光采。激情。无激
情别写。思想活动到一定程度即成感情。作家与导演合一。诗
意，不是词藻上的东西，是深厚的感情，情绪记忆——形相相联。
以情感打动观众。不是数学的东西。
不可避免的矛盾：作家究竟以语言表现，而导演的工具是声、
光、色。手段不同，效果亦异。读者对书中人物，大体一样，而细节
不同。出现舞台上的人物，使千人一致认识。
作家难免写小注。导演无法打字幕，或说明。读时受感动，而
在台上不行。或他小注太多，而台词中不提。作者用文字，导演变
成动作。文字表现的变成声、光、色的，往往不够。导演须变化之。
但须力求切合文字的企图。舞台说明，多从台词挖出行动来。行
动应先于语言。导演必须作：作出舞台说明，有时须加些东西，突
出作者的企图。
台词中可交代剧情，关键性的剧情不宜以台词交代，行动化的
台词更强烈，宜以情节出之，演出来。把原有的东西鲜明起来，不
是外加东西。
临时即兴也有的，难免不先斩后奏。作者不会生气。
导演首先要形象——从动作中出现。作者首先语言出形象，
作者必须先有动作，而后写话。丰富的思想活动，以一二语出之。
语言不能表现全部思想。写出核心。
高尔基最先有行动的语言。一两句话中有许多思想活动，不
是台词代行动，而是能从台词引出行动。对作家，剧是语言艺术，
对导演，是动作艺术。
语言透出大小矛盾，表面上似乎无矛盾，而内中有。抓住大大
小小矛盾不放。怕人物在空中，不知何时何地。细节很重要。通
过细节表现人物，人物形象不多，静止的，不行。第一幕很好，后难
为继。应在不同环境下有各种形象，各方面。剧情亦重要，无环境
不易有人。通过剧情刻画人物，莎氏从剧情出发，写人物，席拉相
反。特定人物放在特定情景，看他怎么行动。人物要了解，剧情可
能必变。人物要有愿望，而后取行动，有阻碍，乃有矛盾。土语与
普通话，方言争取观众有利，不狭隘地了解推广普通话。可以用本
地语言写。带点方言土音也出人物，对主题有利。语言魅力。两
条腿走路，更丰富普通话。
晚看《神童》。
3月16日晴
上午佐临发言。熊老先生发言，即兴。
在导演心目中，什么是理想剧本？十大要求：主题明确，人物
鲜明，矛盾尖锐，语言生动，潜台词丰富，艺术思路完整，独特，哲理
深高，结构严谨，戏剧观广阔。
哲理性最缺乏。整个文艺的问题。
今天只谈戏剧观：以戏剧手段使世界观，艺术观影响群众，两
千五百年前寻求完全形式表现政治内容，古希腊表现命运论，降神
机，人的意志与神冲突。中世纪宗教戏，出天使，魔鬼，莎士比亚时
有七个演区，表现人文主义。十七世纪绝对主义，华而不实，宣传
反动思想。到浪漫主义后期只强调个人主义，脱离生活，成为形式
主义。每一时期都有独特的手段，意大利即兴喜剧戏剧性强烈，只
有演员，没有编导，或只有舞台设计，不要演员，用傀儡。俄：只要
1908二个朗读者，读剧本，否认综合艺术，只能说派而不流。手段
系统化了，即成戏剧观。
三个不同的戏剧观：
1.梅兰芳的
2.斯坦尼的
3.Bresht的
共同与差别，相互影响，打开狭隘局面。三者都是现实主义，
但手段不同。Bresht理论特征：观众与演员，演员与角色，角色与
观众，有一定距离。不要合一。演员、角色、观众有相当距离，与斯
坦尼不同（演员与角色之间不容一针）。B：演员与角色合一，一秒
钟也不允许。目的何在？防止舞台的神秘，催眠性的阵地，不用倾
盆大雨的表演，影响群众。运用一切艺术手段，破除迷醉。防止过
于感情用事，失去理智，去理会艺术家的话，不能批判，失去事物本
质。过于沉醉于剧情，而不能冷静的认识生活，改变生活。反对感
情，不是。而反对用感情迷人，而用理智开人心窍，用心去想，用脑
子去感觉。思想激动变成感情。用理智强度去感人，演员用理智
感人。针对当时情况——麻痹人，逃避现实。B氏反之，以提高斗
争意志。美导演说：用催眠术，使观众不动脑筋。英：未来的戏剧，
到2100年，剧本叫机关，导演是开机关的，躺着看戏，比烫澡还舒
服，舞台在天花板上，玩弄感情，放气味，使人沉醉。B氏反此，保
持清醒头脑。
B与梅、斯可对立，对一致有相同之处（现实主义），反自然主义，
都相信动作，使看不见的，成为看见的，情动于中而行于外，根本区别，
斯相信第四堵墙。B氏推翻之，梅氏根本不存在四堵墙。第四堵墙，
今年3月30日诞生七十五周年，来自巴黎，上演三个小戏，有佐拉小
说改编的。俱乐部中三百多人看。1887年自由剧院成立，彻底改革，
影响全欧。以前戏只有形式，情节，而无生活——废墟。①构戏，幕
①此处原稿不清。
起，微笑，哭，挫折，搏斗，男女呜呼，闭幕，按此公式写。佐拉等疾
呼，救救话剧，以科学救之，时科学与艺术不相容，把生活搬上舞
台。巴黎公社十七年以后，群众要新戏，要看到现实生活的戏，把
生活机械的搬上舞台，是自然科学，产生了自然主义的戏剧。宣言
提出第四堵墙：如果演员感受观众反应，不使观众知道，必须掩盖，
必须在自己家中，不理观众，舞台前须有第四墙，对观众是透明的，
如演员是不透明的。目中无人。七十五年内，有了许多好剧本，我
们的话剧恰在此时期。对第四墙的态度，要不要突破它？有它的
成绩，但不应该认为唯一手段，应有各种戏剧观。B：即欲突破生
活的幻觉。即突破许多限制。B对斯的看法：演员进入角色（蜕
变）是最麻烦的，斯氏制造了体系，但演员不能持久，逐渐摹仿外
形，可怜！才枯竭了！这些困难在中国戏曲演员身上不会有。因
他否定蜕变的概念，从始至终引证扮演的角色，多么艺术啊，何人
能比梅兰芳？
1935年看了梅的戏而形成理论，1936年写论中国戏曲与间离
效果。特别欣赏“杀家”也看了斯导演的Othelo，锡作的橹，与梅的
桨成为两种戏剧观，斯作成幻觉，梅破除之。何者更好？戏剧改革
者不注意戏剧观，硬把话剧的手段搬入戏曲中实为遗憾。阿甲曾
驳之。话剧不但束缚了自己，也束缚了戏曲。毛主席以为话剧太
像生活。有群众基础。两千五百年中有二不同戏剧观：一写实，二
写意。或二者混合。时实多些，时意多些。写实乎？写意乎？找
出各种手段运用，勿以七十五年的传统作为唯一的传统。戏剧观
怎样影响创作。若只局限于七十五年的历史，即不能打开局面。
导演若受剧本限制，则死板。戏曲与戏曲不同。自报家门可代替
一幕戏。背躬说出内心活动，不承认写意的戏剧观，则须另写许
多。习惯势力认定一种戏剧观，欲换则遇阻力。不易一下子推倒
第四墙。B：史诗剧，写剧本如街景，作者为见证人，讲给大家。讲
明是非，有时站在一面，有时站在另一面。不动大家感情，乃诉之
理智。日常生活历史代的技巧①，因史事已与我们有距离。
下午健吾谈编剧技巧：
1.选择与集中
2.高潮
3.戏剧嘲弄
4.悲剧的力量
5.喜剧手法与闹戏手法
1.看戏怕琐碎，且易过去，不说明什么。干吗要此人，此场？
刚建立了一场，又没了。看不到东西，控制始终。否则观众痛苦。
应考虑生理条件。应稳定场面，层次分明，不可随立随破。选择：
忠实细节，不可全搬出来。选主要的细节，唯一的细节。破洪州只
选马蹄印一个细节。准确，具体。《伪君子》中要说明伪君子，掏手
巾叫女仆遮胸，选择的细节说明人物，剧情，问题。选择就是为集
中，战争冲突最明显，不能始终是炮火——冲淡了矛盾。要动中取
静。“侵略”中有炮，但不全是。要拿出在炮火中稳如泰山，灵魂。
人是英雄，发扬内在的思想感情，不以外在的破坏之。
2.高潮：《琵琶记》高潮在末——陈涌。高潮有时在末尾，有
时不。或靠近结尾。“琵”在第十六出（共四十二出）圣旨下不准蔡
邕回家，不得违抗。转折点，人物在转变发展。软弱面出现，英烈
面出现了。《西厢记》在悔婚，转变了戏，迫使莺莺行动，迫使红娘
行动。最关心这些地方。Romeo高潮不是在第五幕，是在第三
幕，把他驱逐出境，高潮到了。人开始生长，斗争。Hamlit在第三
幕二场，明确国王是凶手，以后只是后果。高潮为是使人物行动，
①此处原稿如此。
说明性格。由此推测莎翁是天主教徒。
3.嘲弄，表面和谐，而内中有矛盾。能掌握对立与统一的力
量，戏便有力，更细致。厄地王是最大的嘲弄。圣加梅农凯旋，而
一刹那间即死，巨大的嘲弄。形势悬殊是观众所喜。顺水行舟兴
趣不大，逆水行舟则喜。“布谷鸟又叫了”有缺点，在刻画王父好，
不细，简单了。不够真实。用了闹剧手法。但是好戏，活泼。有嘲
弄。
4.悲剧力量。《窦娥冤》，第三折死，第四折安慰我们。悲剧
寻效果与满足观众愿望，二者回环。如要求英雄活着，有情人成眷
属，成功——愿望。追求效果教育深刻，极端惨恨，即须考虑艺术
效果。《窦娥冤》考虑了两方面。《关汉卿》亦如此不能回避死。
感伤情绪不是悲剧情绪。敢于把感情捶至最深处，不可中途而
废。
5.喜剧与闹剧
二者如何区别？如何划界？本质上根据的事实是一样，都反
映生活。好的闹剧“求婚”不是一开场就大吵大闹，仍由现实发展
出来，基础相同，而逐渐不同。主观的强调，即出闹剧。认识，与强
调认识。绝对化起来，孤独起来，即有主观的味道，可出闹剧。与
正常隔离。喜剧比较客观，比较保持住正常关系。闹剧如大客栈，
人人可住进来，形形色色作者的主观企图，要把他们放在一起，达
到我的目的。闹剧形象明显，易受欢迎。正常关系必须细致。若
割断之，突出一点，即强烈。故喜剧常常结合闹剧。莫里哀便如
此。悲剧常与险剧相结合。如增加喜剧力量，常用闹剧手法。常
在转折点时用之。推之极端，即成闹剧。喜剧往往借重闹剧手法。
莫里哀以闹剧起家，人民喜爱。人民喜强烈的手法。逗笑推到极
端，喜捉弄难免伤害现实正常关系。艺术上满足现实中所不能满
足者——如富人挨一顿打。不可小看打闹。不可以打闹轻之。
喜剧结构最要紧。悲剧必真实，否则力不足。喜剧在旧社会
真能团圆吗？满足观众愿望。莫里哀很难结束他的喜剧。凭主客
的企图，伪造事实。
方法：1.误会，也能成悲剧，可制喜剧，也可制悲剧。不专属
于喜剧。语言的，行动的误会。也不是情节上的专用品。
2.夸张：更容易表现于闹剧，数量的夸张：几个老婆，形象的
夸张，语言的夸张，动作的夸张，打棍子。（往往乏味）打闹往往贬
低。形式的夸张：好办法。
3.戏弄，看事情清楚。不把戏弄交给地主，总是下人戏上人，
转败为胜，帮助公子小姐——木头人。下人拔刀相助，打开活路，
生活困难使下人有头脑，耍心眼。有正义感，戏弄有阶级关系，抗
议面有威权，妨碍正统。
4.对比：发现差池，原本写严肃，忽变滑稽，使之对比，有问题
了。走方步跌交，有内心的活动更高。各种对比，机械作用，失掉
平衡，不能应付全面，只有一面，不正常了极可笑。
5.重复：莫里哀的拿手戏——机械性，重复可说明性格，引起
注意。
欢乐的气息常与青春相联，青年男女吵架。生命强，故善闹，
使人喜悦。喜剧帮助青春的生命。回到自己的生活中来，听出时
代的声音，长远的声音。分辨何为嘈音，何为永远的声音，技巧必
与思想、生活结合。可以借用古人方法。不为一时的现象所惑。
服务就正确了。
晚音乐会，李志曙最好。
夜大雷雨。
3月17日阴
上午张庚发言——歌剧，剧诗，“诗言志”，在心里，包括思想感
情，感情不是盲目的，有思想作基础。思想与自己成为不可分开
的，即成为自己的，即有感情，在心为志，发言为诗。言之有物，载
道与言志可以结合，首先是革命人，然后成为革命作家。以小资产
之志，载无产之道，不行。主题与感受谁先谁后，不是绝对的。领
导出思想不行！道是抽象的。诗有别趣，非关理也，理不就是诗。
理论帮助认识事物，好的散文也是诗。
诗有三类型。1.抒情，2.叙事，3.剧诗。抒情主观多一些，
也可成客观的。个人的可以是社会的。叙事诗写人状物，感慨。
剧诗通过人物，少直接说自己的东西，但倾向性很明显。柴可夫也
有自己的看法，还是审判官。剧诗也有喜怒骂笑的，仍引起同感。
“三打白骨精”。对象很熟习，以至抛弃外形，而仍真实。杜丽娘出
生人死，不假。很现实，深知理教之害。打中要害。《仲夏夜之
梦》，荒唐，但抓住了人物的弱点。风格很似齐老，八大之画。剪裁
现实，抒情的也有故事，叙事的也有抒情成分，剧诗包括各种诗。
主要是写人物的，用人物的语言。“拷红”由挨打说服老夫人，极俏
皮。剧诗不尽是日光雪月，“吃糠”口语化，给音乐留地方。情节集
中，易流单调，色彩不多，“水斗”后有“断桥”，悲剧、喜剧，不完全对
立。人物单调，风格故而单调。人物不多彩，戏乃乏色，人物应当
如此，乃知之不深，漠然待之，乃无诗意。
下午三时出发，经佛山，江门，九江，六时到新会。途中过渡三
次，江碧雨细，细雨渡春江。
新会城人口5万，市容整齐，应有尽有：有公园、人民会堂（容
2400人）、招待所（在公园一角），布置颇雅，到处清洁。文庙改为
党校，后有博物馆、美术馆，动物园在山上，山水流成游泳池，戏园
（大会堂）附近改祠堂为演员宿舍，以免奔波。
3月18日阴、微雨
上午参观鸟天堂，一巨榕，四周有水，白鹤等时时起落，仅此而
已。邻村不洁，而鸡猪成群。此县平均每人1亩多地，套种有传
统，故甚富。
游圭峰山，有劳动大学，吸收全县工农干部，亦读亦劳，种茶
300亩——圭峰云雾，产新茶。试种各种果木，有咖啡、胡椒、猪油
果、鸡蛋果等。还有橄榄，菠萝。有盈余。
参观葵厂，出产粗芭蕉扇4千万把，还有玻璃扇（以铁笔烫
花），细葵扇（出口），并编席、筐、草帽等。
夹路紫荆花。
晚六时半回到广州。
夜地震！
3月19日毛毛雨
上午发言：
曹禺：很乐观。领导真知道我们。知音难。知长亦知短，真知
音。为领导使我们明白如何领导，党的原意。少数坏的，给了沉痛
教训。希望他们领导，但作了坏事，把事看轻了。下决心想想谁错
了！下决心学习如何领导！而不是放松领导！创作是艰苦的。大
家是自己人。
创作的道路是自己创的，主要靠自己。要实事求是。知则知，
不知为不知。装懂很窘，真知道再写，真有所感，才能写好。理、
情、景，理胜于情，写不好。情胜于理易泛滥。好东西，理与情交
融，适当地结合，包括技术问题。理与情之根是事，知道的不够。
完全掌握了资料，才行。基础不固，理与情亦难对。真知则气壮，
摇摆则无自信。真知则会接受意见。人物拉一车仍能写。不勇敢
因是非没看清。不因别人歌颂而亦歌颂，真知才歌颂之。多情善
感一点——对好人与坏事，还要冷眼旁观。写作本是快事，但不真
知，则变为苦，要有独特见解（不是你说东我说西）。真知则材料如
万花筒。此要求必要，技术问题，有了资料、感情，应在有意境时再
写。眼不高，写不出好东西，眼高不易，要多劳动，读书重要，标准
要具体，分得出好坏。好坏易别，好与很好与最好就不易别了。对
自己的作品尤难。眼高知标准，提高即较易矣，好东西多记些。反
复阅读，才知好处。建议：有任务要写，也写真知道的，要长时间。
写作时太辛苦了，研究时应辛苦，写的时候从容些才好。要放松。
别忙！路子是宽的，但也苦。我们不低，增强能力，有党的领导，有
人民的支持，有学习。相信我们会成功，诚重劳轻，数深愿达。
白尘：喜剧杂谈：1.新喜剧。应该有新喜剧，不同于过去的，
生活不同，形式必生变化。非一朝一夕所能成的，长期。作者长期
实践，理论经常指导。喜剧的武器是笑。二种笑——讽刺的，幽默
的，讽刺带有破坏性，幽默带有善意的。讽刺对敌人，幽默对内部。
旧社会中主要是讽刺的，比较突出，被压迫人民需此。否定不合理
制度，动摇统治阶级，代表人民愿望，是战斗武器，促进进步。今天
喜剧是巩固我们的社会制度，有利于人民民主专政。十二年来讽
刺戏少者因此。变化了。敌我、内部矛盾。讽刺仍存在，即内部也
还需要。革命之前，敌强我弱，现在我强敌弱。地主等只有残余，
但人民掌握政权了。是如何消灭残余，而不是动摇它了。对外，敌
人不能再任意所为，应有不同，讽刺不可放下。但与以前不同，应
有新的发展。对敌不取隐晦的讽刺了。不引起反抗，而是否定之。
否定的笑，消灭残余。否定的笑，鄙视敌人，巩固我。加强反映内
部矛盾——是新要求。矛盾非对抗性的，用民主方式解决之。即
要笑又要巩固制度，故难写。人民有缺点，应批评，重要。现代剧
要敢写内部矛盾，共党不怕批评，靠批评进步。讽刺态度不同，不
要乱用。立在人民立场，热情，进行批评。不是立在外边攻击。别
过界限，以讽刺代幽默。我有此传统，许多戏曲如此，笑了，不否定
人物，此即为所以我们现在特别喜爱此种戏曲者也。应学习而发
展之。有更远大的发展。要摸索。可能写错。但有此条件。《五
朵金花》，《今天我休息》，有创造性。写了误会，歌颂性的喜剧。以
先进正确人物为主，不写反面人物，狭窄！引向无冲突论。应看宽
一点。
喜剧的戏剧冲突，即是形式也是内容。必有冲突，以使情节发
展，创造人物。不能离开冲突，不仅是形式，也是社会矛盾的反映，
解决矛盾，说明主题。因内部矛盾，而不需要冲突是错的——矛盾
小，而冲突尖锐，怕暴露新社会。只有好人，与次好人。或与自然
斗争，或只写正面人物，不写反面的。任何矛盾都可以写成冲突，
如技术革新，积肥等。不这样。不要勉强。找对立面，而知识分子
倒霉了。硬找冲突不行。避开矛盾，与乱找矛盾，都不行。把社会
矛盾与戏剧冲突混同了。必须加工，典型化。不能照相。由小见
大，由浅见深，从各角度反映。不由概念出发，安排情节。不由生
活出发，把社会矛盾硬写成为戏剧冲突，不行。不大适宜正面写，
往往失去特色。更益由侧面而写，曲折的写。假定性的冲突。如
《今天我休息》。无大矛盾，而一连串小事达到歌颂新社会。放在
假想的境界，乃至梦境，寓言。有的生活里并没有。“中锋”是假定
性的，但反映了大问题，不是开玩笑。又如误会巧合，可以引起冲
突，引到真实性的冲突里去。如假钦差。由假定引出真实。若始
终是误会，就不合适。二先进误会，便无戏。都是偶然性的，偶然
只引起冲突，而不能解决之。解决必是必然性的。
下午贺敬之：
时代精神：我们作品的特点之一。反映了人民时代要求，阶级
斗争的精神武器，但也有狭隘之处。时代精神与现实性，但是否只
写现代题材？别人也有此精神——如现代精神。修正主义者也说
现代精神。现代性与如何处理不是一回事。必须从思想上说起。
是先进的时代精神。时代范围甚广，首先要反映重大题材，千百万
人的共同命运，根本性的问题不宜逃避。但同时事务在联系，人的
精神状态是多方面的，不宜狭隘，是多方面的。重大题材，且要多
面。回答问题，人民所感到的生活中的问题。但不够。生活出了
新问题，而作品不能回答。但不是新闻报导。大跃进的精神。历
史体裁也须有时代精神。历史发展有规律，劳动人民可以启发我
们。统治者上升时，也有启发。下降时有叛逆分子，也有启发。正
确地表现历史，有教育性。应写英雄人物，也应通过各方面人物，
多种多样。互相联系，互相斗争。不能只有英雄人物。
歌颂，而忽略了冲突，时代精神不能充分。
理想，要有预见，奋斗的目标，须浪漫。反映现实，宜有预见。
理想与现实结合。浪漫不要虚张声势。
表现英雄人物：1.熟悉不熟悉？不像，不生动，因不熟悉。2.
概念化，外来的了解（从报纸上，书上）而无实感。比小说中的人物
差。未能长期共患难，不是几条样子。4.只知行动，不知怎么作
的，为什么作的——思想感情不深不透。不知其精神世界。5.只
知结果，不知成长过程，由不成熟而成熟。6.只注意正面了解，不
注意侧面，多方面了解。生产与生活。到车间去了解。7.客观的
去记录，不能自己去体验，怕以小人度君子。部队作家体验得好。
对英雄人物评价问题，到底怎样才算英雄？1.英雄与群众的
关系。个人英雄与集体英雄之别。英雄总杰出一些。2.他与党
的关系。不应反党。但不应不独立思考。党性不应取消个性。3.
缺点、失败、死，可否写？当然可以！看对待缺点的态度，如何失
败。4.英雄的感情应写。首先是政治感情，对敌人的恨，对同志
的爱。可以哭。可有个人生活中的感情。5.自我牺牲的精神，不
能自私自利。为什么牺牲，在思想。不吃饭不行。苦行僧不好，无
生活乐趣，太苦了。在爱情上，不能随便牺牲。6.英雄的理想，仿
佛不能不谈到自己，应谈到自己。个人理想可与事业合起来。
艺术典型问题：相当混乱。通过个性反映共性（一般）。一个
阶级一个典型，一个时代一种典型环境。不对的要求：1.全面化，
英雄大成。2.标准化，一个标准，高标准。3.理想化，且绝对的，
提高人物，乃至拔高，而虚假。4.抽象化，不当人，当作某阶级的
化身，党员代表党。普通性通过这一个，活生生的人。要表现本
质。不是标签。不是条文。而是具体的性格。典型各种各样。个
人也有各面，双重人格也可以写。这并不是人都一样黑。头脑不
能简单。不因缺点而非正面人物。理想不能绝对化。由现实出
发思想性高往往表现在英雄人物高，也有英雄是一般人物。作
者的思想高度不能与英雄人物思想画等号。英雄有缺点，思想性
或更高。真实性与思想性。以英雄为榜样也不是唯一的。看英雄
克服缺点，既亲切又生动。教育性不排斥真实性。艺术形象。个
人形象不是个人主义的形象。英雄人物是人，不是事实的堆砌，人
与事的关系。不宜光写理，要有情，不为事、理所障。个人命运问
题。通过个人表现社会。是艺术手段。放在矛盾中表现人物。与
写内部矛盾紧密相关。在矛盾中写人。夸张与含蓄。不一味夸
张。亲切感，人情味，可亲。幽默感，智慧。刘三姐。语言或不够
好。
人民内部矛盾：中心问题。怕写不行。有困难：1.新问题，新
生活，不易把握，复杂。历史的遗留，各阶层的矛盾相互联系。性
质多样。在发展着，会转化。在和平环境中，严重地，不分明。时
高时低，时隐时现，不容易。政治效果要考虑，国内、国际影响要考
虑。不只是理论问题。思想认识。革什么？反右时认识了。58
年以后，在两条路线之外，还有什么矛盾——领导与被领导的矛
盾。必须认识。否则无冲突。其中复杂性质也不易认识。内部矛
盾可转化为敌我矛盾。劳动人民中也可转化，党内也有右派，人民
中也有坏人。先进与保守看不清。个人与集体看不清。我们的政
治水平须提高！
生活实践，熟习。必须深入，避免它，不能认识它。在不明显
时思考之。如何表现：冲突，冲突要尖锐，但尖锐又易出毛病。应
放胆一些。悲剧。不与光明冲突。不是悲观的。也有典型问题。
如何不敢写？反面典型如何写，典型环境是什么？反面人物可以
是典型。写即破坏了典型环境。典型即主流，即正面，即群众。一
个典型了。
晚汉剧团约饭。
早电曾平，唁胡佩老。
3月20日半晴
早赴佛山，到招待所，即赴佛山民间艺术研究社参观。陈列各
种灯，极可喜。春色亦突出。祖祠砖雕、木雕、陶人，集中，殿式很
特别。有戏台，系李文茂起义处，亦为粤鉴定处，佛山人民对粤剧
知之极深。公园布置亦佳。
到石湾。
五时半回来。
3月21日阴
上午大会发言：
石凌鹤：话剧、歌剧、戏曲的关系，认真向传统学习，《会真
记》——双调蝶恋花——董解元《西厢记》——元王石甫，杂剧，北
“西厢”——明，南“西厢”——许多唱词——京戏，明曾禁演，而汤
写《还魂记》。学什么？学表现主题，不是一语道破，而是曲折的道
出，用具体的形象，使人深思。学处理矛盾，大胆，如斩子，责夫。
抓住不放。对内部矛盾亦大胆处理，《赵氏孤儿》，《薛刚反唐》，你
死我活的斗争。学刻画英雄人物，不是概念的，不怕写弱点，缺点。
以侧面写正面。如写张飞。暴露了缺点，反而更可爱。如孙德装
疯。学习语言，如《西厢记》之饯别，懂音乐。简练，戏曲中重复，有
力。
学习、发扬，不是把话剧变成戏曲，互相吸收营养，丰富自己。
民族化（不如说中国化好）。不可勉强合流。戏曲中有成者皆话白
者。上海滑稽戏有说有唱。戏曲亦应向话剧学习，推陈出新。不
可粗暴乱改。话剧较比集中，人物细腻。
胡可：1.创作工作，弯路是过程，思想不以生活为基础，只是
概念。形象不伴生活，空的，技术不是手艺。观察时即开始思索。
思想、生活、技巧互相依存。三者都是可见的。资料可以补充，但
不等于生活。思想一般化，技巧也会一般化。技巧不是孤立的。
马列思想是钥匙。生活是思想、感情生活。提炼、集中，三者合一
才有创作。
2.话剧创作：戏上演最幸福也最难堪。观众开小会，或出去，
最难堪，宣传即大受影响。不欣赏，即不接受。不能忽视欣赏。落
实在剧上。戏存在于生活中，提炼成剧本。什么是戏，是冲突。有
些过程，不成。人与人的斗争，人物有号码。观众更希望增长见
识，通过情绪认识人物的遭遇，或喜或恨，由感动而接受。必须通
过人物与人物的关系。由人物出发，为基础，更好一些。人物便真
正熟识。信任！戏曲中杜撰程度甚大，而因人物乃觉得必然，有了
人缘，不叫真事实。事真，而人假，不行，可以因人而弄假成真。人
物，成代表，不行。总结，报道都找来麻烦。拉洋片，不是概括。三
不多！通过一点看全貌。小中见大。即集中，概括。集中于性格
以人物推进社会前进。假中见真，通过人物达到。介绍重要，但系
正面介绍，把必需的留在台上。
规律：用人物介绍，又介绍又正面表现人物。人物统帅了一
切。人物傀儡，便精了。《玉堂春》。语言是执行此任务的工具
有关，无关，太有关则主观多。看对主题的看法。一切与人物有关
的，都好李逵观景。无关却可爱。思想讨论会，反该删。
性格冲突：1.性格的对比，善与恶相比较而存在，相矛盾而发
展。对比可算矛盾。差异即是矛盾，可引入无冲突论，强烈的对
比，有助于矛盾。孙悟空与八戒，青蛇与白蛇。诸葛与周瑜。诸葛
与鲁肃（借箭），而不细写借箭。矛与盾放在一处，即有矛盾。调动
到一处，更见事物本质。连升三级——性格的两面性格自身的
矛盾。
性格自身的矛盾：用什么观点看人，生活。人有长有短矛盾
的统一到生活中去体验定论毫无意义。宋士杰，熟悉生活，人
物，各种生活的各面。书吏的生活的各面。也有自身的矛盾，自身
反映社会的矛盾。不避人物的缺点。可以忽略的若变成必须忽略
的，则弱。缺点往往无法回避。缺点与英雄品质常常纠缠在一处。
黄悌：
内部矛盾问题：戏曲中有，如《打金枝》，值得学习。但无现代
的新课题。十二年多幕戏80个。分类：史剧7个，文成等；敌我
的36，万水千山等；内部37，洞箫等。证明1.忠实于生活，未避内
部，2.能够反映，有书为证。是活跃的图景。这是成绩。必有困
难：1.有更多的剧目，不只37个。西安写了12个，8个演出，都不
能保留。写的多演的少，保留的更少。2.洞箫等反映内部，而被
批判。因而看成危险地带。人与自然的冲突，真实的越来越少了。
应打破此停滞状态。外面压力解冻后，我们如何？领导不能负全
责，我们也有责！
1.质量不高，因生活不深不广，缺乏全面分析研究。作者下
去是好的，但太匆忙，只见侧影即去写。有急于求成的心理。过于
匆忙，配合运动，剧本乃败。运动过去了，生活已变，剧本乃放弃。
从人物出发乎？从事实出发乎？长时期深入生活，以写史戏态度
写内部。
2.质量不高，因为从矛盾本身说明是非而忽略人物。事变
了，剧本也完了，剧作者责任在选人物，不为表面热闹而写戏，不注
入一时是非。
3.缺乏构思，与语言。敌我斗争激烈，在生死间徘徊，易于安
排。虽塑造人物差些，乃能引人人胜。写内部无此便宜。不存在
你死我活，又须会团结的原则，斗争是和风细雨，不易激动人心。
且事实是日常看见的，不易描写。不出奇制胜则不生动。但须坚
强。构思不平庸，对主题狭隘。单纯而不是简单。适应一般的意
见，说出来主题。先想主题，使人物说出，一目了然。旁枝皆砍掉。
应独创。苦妹子，我是一个兵。
下午儿童组座谈：
金山：
使儿童分清敌我，在成长过程中，分辨不清，狐狸反倒好。更
丰富的内容。肥多则根烂。损伤挽回很吃力。懂的强烈并不定就
多。知识宜丰富。善于幻想，勇敢，不是空叫口号。有歌有舞，但
以话剧为主。歌舞较抽象，寓言亦抽象，由生活出发较好。音乐烘
托之。
了解观众——儿童。学龄前应更重木偶戏，学龄儿童开始运
用思想感情，爱新事物，更大的积累问题较多，提出新的疑问，问的
甚多。用他们相近的语言解释才好。超越了儿童的认识，不好，看
起来知道的多，而实无知。填鸭子不行。
（在学校好，不管家事，
空洞的认识，黑白分明。
独立——不商议，无纪律。
不整洁，环境干净而自己不干净，
武断的批评人。）
演员问题——不等于儿童作演员，不合理。补学校教育之不
足。应有之权利。以儿童教儿童，不行。小先生制度，知识面外，
传达教育的能力——演技。青年与少年演员能力不足，儿童心理
学的专家。大人演小人，调老些的演员，训练。
分队多，而队中人少。
演出时间不可过长，布景简单，轻便，美丽。
不用大乐队，用室内音乐，几个人的。
配音不用录音。
集中一批愿终身服务于儿童戏者。
周政委：
儿童书少，且不都好。小人书多，质量不高。动画片也不多。
天真、好奇、好问。但批判力少，应研究儿童心理。儿童剧讲大人
话不好。满足求知，启发。应推广儿童剧。各剧院研究一下，总结
一下。党重视如何教育后一代？要三好学生。不要简单，只知抽
象，不具体，老师讲的。路子拓宽一些。编导的。不说教。由具体
而抽象，不能光抽象，艺术质量，演员宜为专家。培养新力量，扭转
简单空气。乐队适当解决。
徐平羽：
儿童戏提高起来，面广，一亿多人。看京剧大花脸，害怕。恐
怖不行。问打仗与否，打即不看，男孩喜作兵，乱打。十四五岁喜
看《十万个为什么》。领域很大，学问宜博。儿童与父亲不亲，共同
语言很少。放宽，儿童戏更宜放宽。什么内容可以演？要宣传。
由儿童所喜出发，不由教育局等出发。1.注入式不行，诱导才行。
讲演不行。2.政治可以放在内？对吗？简陋的政治，效果恰相
反。诱导使识是非，倒是政治。要求小儿个性成长。太规矩了不
好。培养美感。如何为政治服务？喜有头有尾。留个问题也好。
儿童喜夸张，喜反复。儿童剧更宜三不多。小孩演小孩，或大人
演？以女演员。是否一定演小孩子？演大人而小孩喜看。王孝
和。也许太硬。丑角中有智慧。
3月22日阴冷、寒流
上午大会
田汉发言：
1.时代精神，有性格的英雄人物。
发出时代声音：大好形势，而又有困难，修正主义。应发出我
们的正义，战斗的声音。内至建设，外联国际，我们回答问题。光
荣的任务。不要紧张，应广阔的理解，史剧仍可写。两条腿。史剧
亦可发出时代精神。写的不好，现代剧也不能表现时代精神。古
为今用。不可反历史。
领导指出方向，好。但不须干涉细节。把渣滓去掉便成钢。
戏剧冲突要求尖锐，生活矛盾可以不爆炸。
2.Hero主人公：我们的英雄人物是正面人物，有性格的英雄
不易写。一时的英雄，日后不是英雄。人与事都须写对了。人物
与环境皆须典型。一时兴奋看不准人，与事。图快可以，但不保
险。不可视为方向。群像必须各个不同。可以写，但必须刻画。
3.生活真实——艺术真实：《丽人行》有真实，过度通俗热闹，
不好。史与传统分不开，传统或且真于史。结论总要符合历史。
生活矛盾与戏剧矛盾。戏可夸张，但基本上须合史实。
4.民族化：不应由外国出发，形式出发，方言亦民族化之一
端，群众化。
5.技术：在政治挂帅前提下，注意技术，结构要紧，设计图。
无设计，无从创造人物。结构服从目的性。
下午，继续发言：
20条备忘
1.认清使命，作革命的剧作家，不作庸俗的剧作家（陆定一）。
生活安定，薪水高了，子弟不良，不愿听革命等词。吃饱穿暖活
久——庸俗的。但还有敌人，反动派，破坏。对立很尖锐。提高警
惕。为广大人民解放而努力。通过艺术，如何影响人民与后一代。
剧中该死人否？可以。
2.继续发扬革命传统，话剧一开始即革命的。歌剧亦然。但
放松为革命服务的尺度，也有娱乐性。不板起面孔说教。
3.从6亿人民出发，不由个人出发，从二十世纪出发。和平
阵营主要一员。扩大眼界，心胸开阔。群众化、时代化，自己的，也
要洋的。百花齐放，不拘一格。从20亿人出发。
4.教育者必受教育，自己必须是社会主义者。多一点马列主
义即好一点。认识能力看到本质。表现能力——须有文化。才能
有艺术概况能力。
5.不拘一格，各方面尝试，新旧都要试。打消成见。不必分
新旧。
6.要喜剧，也要悲剧。历史大悲剧，新生事物被垂死的力量
压死。成功失败：应否同情失败者？霸王反秦的贡献很大。值得
同情。反动者不是英雄，虽死亦不宜同情。
7.英雄人物。
8.可写英雄缺点，也可不写。看具体情形。褒贬要准一些。
不必拉垫背的：看人宜分段落，“五四”时陈独秀好，后来不好。公
9.多、快、好、省，质量第一。数量宜多。快是相对的，好——
质量　省——精度，不堆砌。
10.读书，行路，与生活相结合。认真研究，无往不利。深入
一点与多看些都有好处。游山玩水有好处。生活是感性生活，读
书是间接生活。再加上调查研究就更好。
11.写最熟悉的。
12.写好第一幕，否则影响下面，带矛盾（戏）上场，三场不能
响，戏就不行了。凤头秀丽。尾如豹尾有力。
13.起承转合。凤头，猪肚，豹尾，转如猪肚饱满，我多雄奇。
14.驱动结尾有力，有京味，带暗示性。
15.生动深刻地塑造形象，不要脸谱化，老戏不专靠脸谱，好
人有缺点，坏人有好处，更使人相信。
16.坚决与自然主义决裂，不是现实的，而是自然主义的。庸
俗。
17.传统的戏剧编剧法，不仅表演，服装学戏曲，编剧亦宜学
习。以前多学外国，与戏曲对立，甚至消灭戏曲。但至今尚未认真
学习——编剧方法。有头有尾，脉络清晰，环环扣紧，字字铿锵，观
听咸宜，雅俗共赏，无话即短，有话则长，大胆省略。
①此处原稿如此。
18.向外国学习，向新理论与实践学习，大开门了！雅量！
19.锻炼技巧，达到得心应手，心准手准，剧本与舞台分不开。
旧戏是全身的，雕塑的。要形式，形式不是形式主义，政治与艺术
结合——心准手准。
20.注意对象，有群众观点，话不懂。
晚与兄弟民族作家座谈。
3月23日
早理发。
到荔枝湾吃点心。
午后访乃超。
晚领导组会。
3月24日仍冷
上午大会。周桓同志：
领导问题。
1.掌握规律，摸索规律。须有个过程。由不懂到逐渐懂了。
过河——实践而来。不对就收。手工业的，个体的，高度脑力劳
动。在脑子里——无形。先规？即违背规律。主观的要好戏，精
神对，而方法不对。只凭主观愿望不行。没从传统上看，自有话剧
即与革命结合。故战斗性强。从前较比集中，革命——打仗。广
大观众是农民，要求不高。那时有那时的领导方法。现在变了，要
求高了，有了城市。今天要建设国家。要娱乐了。不能以过去的
简单方法用于今日，发扬传统。不能专配合当前任务。不能再出
题作文章。不能墨守成规。亦不必神秘化。神秘化即不放去碰。
可以问问。也不能简单化。简单化即粗暴。不认识即生错误。不
要死咬不放，碰钉子即想一下。创作不简单，不能取简单方法。作
者必有冲动，有感情。大家商量。不能像考秀才。指出方向，由作
者自理。肯定一些东西，告以怎么去生活，发现问题。有人下去并
不长，而抓到东西。下去而调查，但无印象，不行。不要泛泛。要
有打动心的事，往下摸。对人的精神状态下功夫。与人民交心。
否则得的是“假象”，不真。要接触人。要有生活基地，也要多跑，
点面结合。积累形象。看到可以入戏者抓住不放，不要泛泛的。
戏都定了，要道具干什么？热爱生活。体谅作者。领导者须看看
书，以其有共同语言，隔阂即少。学理论与实际。平等待人，不要
我指挥，你行动，与人研究。写戏，不是作编制表。
2.发现人材，培养作者。队伍太少了，搞戏剧理论者更少。
善于发现作者才行。作者有时不知自己的才能。需要鼓励，与作
者为友。仔细看他的作品。日常关怀，政治，艺术，修养。提醒。
可参预创作，商量，不粗暴干涉。勿自以为是。也亲自去看一看作
者所写的地方。理论评论工作很重要，要细致。
3.关怀作品，扶植作品。戏太少了。逐步加工提高，不能无
限制的提高。冷静地对待有问题之处。不要轻易下否定的结论。
有时须帮助作家顶住。第一稿好。集体创作，执笔须一人。鼓励
坚持下去。想办法帮助。分别对待意见。1.正确，有助于戏，且
可接受，即接受。2.可改可不改者不管。正确，而作者消化不了，
装不上去，放下，也许将来能用。扶持作品须认识，才有胆识。心
中无数则摇摆。
刘川同志：（前线话剧团）
1.建立创作队伍。调查可以培养者集中南京。十人一屋，而
组织上让每人一屋。不参加跑步。调来，如何培养？练兵，不多让
担任任务：鼓励下去生活。一次半年左右，回来写点小东西，然后
再下去。参加每个重要政治运动。相当长的时间。到55年还不
能写戏。耐心！有人主张解散。作者也有委屈。两面说服。百年
大计。改编无编剧，变成黑名单，埋伏在演员中，还争取扩大。58
年后才合法化，下委任状，与首长关系好。最后写出了东西。
2.怎样领导：既鼓励生活，又鼓励写作，不机械，要写就写，
不写也不催。不齐下齐上，随便，领导不指示计划，自己想。生活
无限制，不带职务，只参加最大的运动——只体验，不写剧本，不管
工作也可以。
既交代任务，也不交代，不规定死了不按期评比，配合随便，
不因此评功记过，既出题目，也不出介绍情况，引起兴趣以写
兵为主，也写别的，工农建设，既参加创作，又不干涉。由谈心而了
解。作者保留自己意见。领导不知即不知。知音。以个人创作为
主，也搞集体。最多不超过三个人，多为二人。
3.领导与作者的关系，创作是良师益友的关系，平等的，写了
东西后，示以警惕，勿骄，看破红尘。受到外界批评，代作者顶住，
不跟着起哄。确实错了，批评要慎重。不随便带帽子。不以一文
中错误，断定平生。思想批判严，组织处理宽。
下午徐平羽如何安排：
三方面。1.安排创作：时间、环境、编制。2.学习、提高3.
生活待遇，照顾，稿费。应解决，但不能孤立地看，须与全国情况联
合考虑。有些可速决，有些慢点。
1.安排问题：主要是时间，老作家有职务，社会活动忙，年高
体弱。全部解脱，较难。1.尽可能减轻行政工作，社会活动，更多
时间创作。保证二分之一时间写作，提出全国名单，统一安排。2.
老作家到外边参观游历，对地方上有益。3.生活的需要，环境等
需照顾。中年作家，数目较多，有一定成绩，承先启后的力量，中
坚，少数是专业的，多数有工作，无暇写作。1.完全摆脱行政，专
任写作，恐怕不会多。2.以创为主，兼顾工作，每年有一半时间写
作。也不会太多，3.以工作为主，兼顾创作。三分之一的时间写
作，可能多些。也准备名单，各地方帮助照顾。青年作家，数最大，
新生力量，应加强提高，各地方各单位负责，充分重视，放在最适合
创作的岗位上，帮助学习，指导读书。编制问题，在剧院内，或不
愿。不要求一律，按具体情况分别处理。1.必须有编制，在何处，
商量。2.都有基本工资。3.保证创作条件，可以写其他作品
环境，资料，稿纸等，向文化局等安排，安排3个-5个每
年，北京、上海、广州安排5-10个，全年即超过百名矣。拟定名
单，拨钱，老中青可以安排矣。地方负担也不大。稿纸由文化部供
给。定书等也拟名单，协助。
2.学习与提高，政治与业务，各地方安排，文化部、“剧协”组
织学习班，轮流吸收作者参加。召开专业性的会议。请专人开书
单子。业务观摩，各地文化局与“剧协”合办，彩排时约请。
3.生活待遇：烟茶等，各地方已有安排。可能的适当照顾
社会地位不高。可由各地方安排，太多也不相宜。工资、报酬，业
余创作，不是不务正业，拿两份。平均主义的思想。应给报酬，按
劳分配，都拿稿费，上演税早已规定。剧本出版少，演出少。纸少，
品种少，看质量，印数少些，多些品种，上演放宽些。
李之桦：
检查戏剧报，剧本，“剧协”机关化。1.界限不清，严重，学术、
思想、政治弄不清，总往高处提，到边缘即画出去。违反了团结任
务。越来越孤立。对“二百”方针未好好执行，样子像，适合于自己
的，自己鸣，别人不鸣。不平等。写稿是派的，拉的，引来的，我正
你邪，装腔作势，内部矛盾总看成两条道路，而后纳入邪道。一分
析人物，即扣人性论，红与专，和平主义。
对赵寻的批评：不得同意就发表了《还乡记》。
对岳野《同甘共苦》。
对张庚。
凌鹤的《三代》。
对《布谷鸟又叫了》。
对《洞箫横吹》。
3月25日星期日晴
上午参观燕塘农场，有热带植物试验，如咖啡，橡胶，胡椒（仍
嫌太冷，呵呵不能活），油棕，剑麻（用叶，七年而花，即死），油果，油
梨，金鸡纳，古柯（制麻醉剂）等。参观华南植物园，在山前，地广，
有植3000多种，分科栽植。突出者有大风子（治麻风）。见血封
喉，香草（依木架爬蔓，叶厚，结荚），油果（爬蔓，大如小南瓜，中有
六——八子，出油），鹤望兰（扇芭蕉，开大花，白、蓝二色）。
下午登白云山，望广州。访三元里，村很长、窄，三元庙为纪念
馆。
3月26日晴
上午总结发言林默涵：
1.对此会之估计：很好、及时，若早些开更好，但时机未成熟，
早开可能是另一种态度。中央会议精神之继续，发扬民主，促进创
作的会。进行了揭发，必要的。中宣部有责，未注意，未调查，官僚
主义。提意见的是为作好工作，团结。有共同愿望，但团结也有问
题，去其障碍，克服缺点。新老作家交流了经验，有帮助。讨论了
问题，认识有所提高。
2.创作问题：1.问题不能一下子解决，须是长期的，须由实践
上解决，理论总是先有作品，作家不宜按照理论去创作，理论可以
影响创作，对艺术的认识，应起什么作用。根本看法不同，影响其
他看法。即艺术与政治的关系，艺术与群众的关系。甲：帮助人民
认识，影响他们，改造人，培养人。乙：只是对群众说明政策，教人
作某任务，如除“四害”，不是改造人。此不同，如何起作用也不同。
前者重写人，以活生生的人影响人，怎样生活。教条也能教人，但
不能感人深。故题材必须是多种多样的，多方面的修养。若只解
释政治，工作方法，即可不重人物，人只为图解工作，只是一个符
号，必然狭隘化。必须通过艺术手段，吸引人。艺术终归是艺术，
真正的诗即是道德，道德条文并不是诗。不能为艺术而艺术，而群
众不为受教育而去看戏，但看后不知不觉地受了教育，不能勉强。
必有吸引群众的力量，是欣赏，不是苦学。教育不是教训。不是居
高临下，耳提面命，作者与观众是朋友。《一件小事》鲁迅责备自
私。从群众中来，到群众中去，泉源——向群众学习。我们不大注
意群众的口味，需要，硬塞给群众，教训人。强迫人民上政治课，培
养新人，这样的人必能完成任务，这是真正的艺术，不是零零碎碎
教育人，这是报纸的、街道委员会的任务，政治不能简单化，反而削
弱了政治。2.如何反映时代精神？每一时代的文艺必是时代的
灵魂，诗歌与戏剧特别是，时代感更强。诗歌是时代的号角，舞台
是时代的镜子。时代是新的人民时代，社会主义的时代，建设的时
代，与修正主义不同。他们主张现代性，也是现代精神。但内容不
同。我主革命精神，共产主义精神，鼓舞斗争，支持斗争。鼓舞建
设社会主义，强大的新中国。帮助人民摆脱旧思想，旧束缚，培养
有共产主义道德品质的人。修正者只有和平主义，反斯大林主义，
一切为了个人幸福，二十二大精神。他不鼓舞革命，而瓦解之。以
战争残酷吓人民，人人是朋友，不是革命，与敌人妥协。和平不分
阶级。否定帝国主义是战争根源。丑化社会主义制度——不自
由，不民主，不人道的，使人发生怀疑。不帮助摆脱残余，而巩固
之，提倡资产阶级方式，把个人放在第一位。提倡人人为自己。苏
出现了迷惘的一代。不愿接触意识形态的东西，酒、饭馆、金
钱……都要。失掉了理想。我们的戏反映了时代精神，叫人带人
的①，与修正主义根本不同，故受亚非拉欢迎。但还不够深刻、强
烈。缺少抓住千百万人的心理，说出他们心里的话。回答了他们
的问题。作家不可解释生活，而提出生活中的问题与意见。这是
作家的职责。创造这时代的人。时代精神也可通过历史题材而反
映，借某一史事表达作家的思想，史剧是为当前服务的，选题与今
日需要有联系。解放前写农民起义，今天已得到政权，需要另外一
些史材，不能修改历史，选材则可针对今日。用今日眼光看史，通
过史表现作家思想。比古人看得更清楚。史剧不必符合历史，可
能发生的事，不管是否真有其事，不是传播历史知识——那是历史
教课书的事，创造典型。改编亦是创作。
3.真实性与艺术：艺术真实来自生活真实，不能离开。艺术
又不是照抄生活。选择、加工、提炼、经过加工，不违背生活，而更
鲜明。艺术真实不能按公式写，写得太简单了。结论总是简单的，
生活更复杂。使人不信，即无感动力。修正者只尊真实性，不讲教
育。只看现象的真实，不看本质。由现象上看都有缺点，只看黑暗
是真的，光明都是假的。不要正确的世界观，妨碍创作。只要教育
性不要真实，也不对。生活迁就教育不行。我们只顾一般的真实，
而不顾具体的。理性是一般的，感觉是具体的，个别的。现、浪结
合不确，以为“浪”是随便乱想。“现”是基础，“浪”是主导——有理
想。特别是正面人物不真实，反面人物反较真实。为什么？因不
写性格特点，而只写职业特点。不放在矛盾中心，而放在旁边，行
动少而空话多。通过行动表现性格。只写作到了什么，不写怎么
①此处原稿如此。
达到的。怎么作各个不同。应否写缺点，不必规定，任作者自决。
事物发展曲折，人亦如是。不宜简单化。拔高人物，失了生命。对
现实中英雄不足，不信任，须拔高之，改造之。作品的思想性与其
人物的思想混淆，阿Q不高，而作品高。作品思想取决于是否看
得真，正确。抽出毛选一些话作为人物标准，不对。毛主席所提的
六“更”，乃更集中，更鲜明也。艺术中去掉了不重要的，突出了主
要的，更易理解，更感人。不是改造生活。
4.内部矛盾：必须反映，生活中大量存在，长期存在，永远存
在。作品深刻与否在揭露矛盾深否。不揭发，批判，不能使美的斗
丑的。思想性不在闲谈思想，而表现在新旧事物的斗争，激人战胜
旧东西。无冲突无戏剧。确有困难。有些事写了不利。公社缺点
暂可不写。分寸不易掌握，过火与不足都不好。对落后思想宜尖
锐批评，对人宜批评、团结。同情不幸的遭遇，对不觉悟则鞭策之。
对思想宽容，不好。作家想保卫社会制度，而制度内又有矛盾。故
易回避之，或批评之——真正的保卫。旧时揭露即为推翻。不敢
写矛盾即在写缺点有顾虑。不怕写缺点，但不是主要的。缺点可
以克服，不是不可救药。不应立在第三者地位，冷嘲热讽，冷眼旁
观。自己是其中一分子，与黑暗作斗争。
5.语言：如何提高，一般化要克服，戏剧语言最富客观性的，
是人物的，什么人说什么话。语言无个性，不好。对生活一般化，
人人乃说一样的话。话是给观众讲的，但不应如此，作者要人物讲
的话。新歌剧词主要是不够妥帖，不表现此时此地此人。历史剧
是否用文言体。
6.学习问题：生活、思想、技巧、艺术是真善美的结合，生活是
基础，先进的思想（善），优美的艺术形式，作家也需此三方面，真的
知识。了解生活是根本的。58年削弱了生活，找报纸不行，加强
深入生活，熟悉人！积累人物素描，提高思想，看生活的意义，自己
须有较高的修养，思想读物要紧。哲学、历史、美学、艺术技巧，创
作除了天才，艺术外表的工作——技巧，很接近于手工业，长期磨
炼，不从灵感而来，而来自勤奋练习，才能驾驭材料。先向老作家
学习，向传统学习。但不要机械，不就是戏曲化。限制即特点。都
争取突破限制，但终有限制。向外国学习，戏剧理论。
7.领导：必须领导，是革命事业之一部分。但不等同其他事
业，有特点。规律，个人的创造性，广大的空间。不能标准化，不能
少数服从多数。细致，正确，方向是否正确？创作的积极性是否旺
盛？不能叫大家想改行。大的方面，根本的领导：帮助作家明了政
治情况。帮助与群众联系，帮助解决创作条件。可提要求，而只是
要求，如何写，写什么全凭作家。可提意见，但是朋友的，改不改，
如何改凭作家。
希望变成内行，但不能全面，即使内行，也不该粗暴。团结，合
作是天职。忘自己有德，不忘别人对我有德。
3月27日
上午到文物商店买小碟一，小水池一。
下午到文化公园，看沙茶。
3月28日星期三雨
下午到美术馆，有新罗精品，大涤子册页极佳。
洗1.82饭	47.84
饭钱11.7买扇6.5
买烟碟2.5买烟16.0
3月29日星期四阴
上午九时半出发，经博罗，东江过渡，到惠阳，住西湖宾馆。一
街极长，亦干净，白玉兰花夹道。
下午游西湖，有玉塔，塔下有朝云墓，墓上为孤山茶亭。曲栏
通博物馆，亦幽雅。有百花洲，苏堤，西新避暑。
玉塔夕阳红
苏公堤畔相思树
知否朝云一段愁？
此县不算富，而街道整齐宽畅。特产有枚菜，出口。糖果店售
品甚多。酒家不少。
有苏公祠碑，砌于朝云墓旁。
3月30日晴
上午八时由惠阳出发，十时半抵海丰，多海产，有锡矿，地不甚
好。
先到红宫，原为文庙，陈列革命图物，旁为红场。
访彭湃母，已八十八，尚健，神智清明。招待茶水，并出自种香
蕉。彭湃纪念馆。彭湃中学后为方饭亭，中有文丞相碑，刻像。刻
正气歌。旁有碑，记雍正时重建。
到招待所小息。
由广州至此300公里。
晚六时到普宁，三面皆山（大南山，昔游击区）东面缺口，通潮
州。住招待所。
晚看潮剧：《活捉孙复》，丑武功极深；范泽华之《芦林会》极深
厚；末一出热闹，但不太感人——《闹开封》。
3月31日半晴
早看三坑水库，不大，发电。
到流沙，看革命纪念馆，及总理办公处。
午青年剧团（潮剧院的）请饭。
午后汕头市话剧团来访，座谈。
晚看《思凡》（范泽华）及《告亲夫》。
4月1日
早九时出发，十一时到海门。十二时凭吊文信国：不辞烟碌八
千里，独任刚常三百年，又吊张鲁庵——隐士，莲花峰刻字。
春雨迷茫
莲花峰下听潮声
莲峰书院，现正修理。院外有石，刻“终南”，系文山剑刻者。
南为南，谓来时正午也。
午在礐石（角）吃饭，汕头在望。饭后小游，因雨而止，到处圆
石，稍盖花木。海边有网鱼者。四时半过渡，五时后到汕头，住交
际处。临海，院内布置甚精，楼白柱绿顶，颇雅。
晚看潮剧第一团：《井台会》，《柴房会》，《闹钗》。
4月2日早雾，午热，晚雨
早参观工艺陈列馆，有陶瓷，抽纱，嵌瓷，漆器，买海柳烟咀三
个。
午后休息，理发。
晚看戏，潮戏：《五进酒》、《判粱》李有存演，汉剧《斩子》。
4月3日雨旋晴，冷
早到澄海，距汕市19公里，路过四大桥，皆跃进产物。
昔从澄海到汕头
野水荒沙旅客愁
众志成城争跃进
万家移石断中流
人民智慧虹为渡
堤岸光辉月入沟
寒食田秧千顷碧
飞花满县冠山游
桥建沙栏，经考验未走样。参观文化馆，晚看艺香潮剧：《金福
捉鬼》、《梅英表花》：鲜花翠柏喜同堂，澄海春风百卉香，一曲宋元
遗韵在，冠山韩水此情长。
十时半归。
4月4日
早出发潮安，游西湖，湘子桥，文公祠，及文化馆。
南国好山河
潮州文采多
四时皆竞秀
无处不飞歌
池暖芙蓉水
江流翡翠波
凤凰茶试罢
溪畔戏雏鹅
晚归汕头。
4月5日休息
上午写诗，下午座谈。晚看电影——剧校二十年，表演《芦林
会》。
4月6日大雾
早出发，275公里到樟州，已二时后，在招待所吃饭，饭后到温
泉浴沐，水甚好。晚饭后即赴厦门，72公里，九时到。
4月7日雾，旋晴
游鼓浪屿，郑成功纪念馆。
郑延平馆立王风
晚日春潮山海红
爱国丹心今古在
龙吟虎啸尽英雄
（鼓石为龙，厦门石为虎）
黄奕柱花园，昔为理发师，故室内多镜。
下午乘舟绕鼓浪屿一遭，到公园，有掌类与小盆景400种，大
盆景有二百年者。
晚听南曲，以琵琶（南）、箫为主，配以二琴，三琴等，极幽古，梅
花口①与八骏马特佳，唱则有曲，且有新谱之沁园春，亦有小调。
4月8日
上午参观厦门大学，有学生3000，鲁迅纪念馆，博物院，面向
海洋。
到南普院吃斋，神像系脱胎者，甚佳，有藏经楼，佛阁用斗拱直
上，亦别致。
①原稿字迹不清。
到前线。
晚看芗剧——《加令记》，为文明戏。
4月9日
午泉州。
参观开元寺——博物馆。
Satin为刺桐（缎）谐音，至今仍有姓蒲者，为阿拉伯人蒲之后。
荔枝来自安南，十八娘。
阿拉伯人碑碣甚多，有叙利亚（景教）文者，有拉丁文者，娑罗
门，摩尼教（摩尼系佛教、景教、拜火教之混合），佛，伊，天主教皆
盛。
斗拱上有飞天。
棉种宋代传人泉州。
宋泉人已用火药采石。
占城稻种宋传入。
“回回药方”来自阿拉伯，没药等药——丁香的……
我大黄等亦传出及诊脉法。传入佛曲，音乐。
大雄殿前巨榕六株。
桑上生莲故日“桑莲法界”。686年始。东镇园塔，五级，南宋
建，全石，座浮雕极佳，西塔在前，总结了经验而成东塔，十二年成。
参观泉州工艺美术厂。
参观古清净寺遗迹，北宋所建，多半坍塌。1008？
晋江专区以高甲、梨园为主，龙溪专区以芗戏为主。梨园有大
小，高甲（戈甲）以武戏为主。梨园有七子戏（七人班，上路下南等）
汉调已渐失传，高甲为梨园与京戏之合，丑戏好，莆仙戏，仙游继承
好（《团圆之后》等），故胜过蒲田。到处有音乐问题。
晚看高甲戏《连升三级》，与单口相声故事同。
4月10日晴
早出发，行200公里到福州，住招待所，在西湖旁。
理发，见林书记。
晚看莆仙戏：《春草闯堂》。
4月11日
早洗温泉，参观脱胎漆厂，工艺美术研究室。
午后看杜鹃展览，有七十余种，多每株开二三色者，有深红与
黄的。
晚看闽剧：《贻顺哥烛蒂》。
4月12日
上午游鼓山，惜雾重，看不见福州。
下午访话剧团。
晚看郑成功——东征
诗
海角多情望帝槎
春潮带雨湿莲花
春潮带雨湿莲花
海角依依望帝槎
春潮带雨湿莲峰
想见父公涕望中
爱国男儿存正气
莫凭成败论英雄
莫夸骑鹤下扬州
渴慕潮汕几十秋
得句驰书傲子女
春宵听曲在汕头
莫因成败论英雄
热血男儿正气词
海角今来拜信国
春潮带雨湿莲峰
久羡银澄海
今来喜英加
三桥空古史
夹道尽春花
稼穑无遗利
人民亲一家
白鹤鸣碧岸
浅酌凤凰口①
春潮带雨湿莲峰
海角去低宛存龙
橘柚花香迎客舟
一帆春雨渡汕头
①原稿字迹不清。
海门回望群峰涌
港口雄开万里流
弦管倾城唐宋曲
嵌雕绝技鬼神愁
红棉白鸟诗情在
况有潮声微似秋
莫凭成败论英雄
一寸丹心万代宗
海角同来几信国
春潮带雨湿莲峰
今日风光昔日城
忠魂含笑不心惊
莲花城下春多少
莫使潮声压笑声
姚黄魏紫费评章
潮剧春花色色香
听得汕头一夕曲
青山碧海莫相忘
良宵鼓板动流沙
绝唱倾城烁百花
古调新声春不断
岭南儿女尽名家
山抱西南北
东迎晓日开
梯田荣橘柚
水电耀楼台
宝血青峰在
流沙雪浪来
英雄不朽业
世代奋风雷
南国多情春去迟
苏公堤上树相思
微澜玉塔三更月
可是朝云入梦时
亦有西湖在惠阳
红棉玉塔艳春光
潮汕文化最风流
虹彩霞光映碧秋
品罢功夫茶几盏
喜看珠玉满琼楼
昨富烟雨今朝霁
净涤山河待客来
东望波涛①
①原稿缺字
郑公仍在水□①台
岭南云水动□□②
峰到七星翠断流
紫黄三千初北去
桃花细雨过芦沟
岭南去水动□□
细雨春峰翠断流
紫黄三千初北去
桃花一路别芦沟
鼎湖春色入林幽
万绿丛中雪瀑飞
几番回望总依依
泉声日夕鸣春涧
南北东西任去留
春寒酒暖泮演楼
匆匆莫道诗情薄
糯米支红来再游
盛世风光宋代城
忠魂香草两无情
①原稿字迹不清。
②原稿字迹不清，下同。
莲花峰下春多少
不断潮声是笑声
1.《对铭》很好的喜剧，红线女表演出色。
2.《三件宝》也有精彩表演。
3.《全家福》喜剧手法好，利用粤语好，表演大至不错。
1.史实与戏曲的出入，不可伤了本来面目。
2.语言宜通，而勿只贪雅。
3.戏曲莫因改善而丢去特技。
4.话剧改旧戏。
5.行当不足，赶快培养。话剧演员亦应被群众所爱。
致欧阳予倩的电报文稿：
我们现在广州，都很想念您，特电问候，祝您与师母健康。
一九六三年日记
（1月～12月）
元月11日
下午听彭真市长报告。
1月14日
早王金璐等来。
晚六时统战部宴请各党派。
1月24日阴历除夕
午北京曲艺团及中国京剧院请饭。
1月25日元旦
到“政协”，中国“文联”，市“文联”团拜。
1月26日
上午，傅铎，均立，曾平，梦庚，聿云，荀慧生夫妇，马宁，张其
翼，席太太等来。
1月29日
到郭老，连良，徐、姜二老，荀宅贺年。
午后到川剧院拜访。
1月30日
晚看曲艺。
1月31日
晚看洛阳豫剧《花打朝》。
2月1日
早“人大”听农业机械部报告。
2月4日
午后访马金凤，赠诗：
大众喜颜开，洛阳金凤来。
打朝潮笑谑，挂帅奋风雷。
歌舞全能手，丝弦百练材。
长安春日夜，鼓板绽红梅。
到宝古斋观画。
2月5日
午后纪念何塞·马蒂。
朝鲜建军节，电影。
写小诗赠慕良。
少小爱丝弦，功成二十年。
韵长声自远，意在手之先。
春水流仍静，秋云断复连，
翻新裁古调，歌舞倍增妍。
曲波
曲高和众
波远泽长
赠和曾夫妇
桃李风和花满城
若曾相忆鸟争鸣
幽兰与共群花放
泉水流香春月明
和桐
一堂和气
满院桐花
少春
精勤当少壮
歌舞答春光
徐兰沅
胸如乐海手如波
春水春风尽唱歌
晚岁勤栽桃与李
管弦交响壮山河。
宝林
传统多宝
创作如林
2月8日元宵
晚朝鲜建军节
文艺界联欢。
2月9日
晚乐亭皮影戏。
2月10日
晚“美协”联欢。
2月11日
晚看《决胜千里外》。
2月13日
招待岩田横二。
2月14日
下午北京市欢迎西哈努克。
晚苏联使馆庆祝中苏友好同盟。
看豫剧《伍子胥》。
2月15日
早“人大”常委铁道①。
①原稿如此。
下午到纪录片厂座谈。
2月16日小雪
早“人大”常委会。
晚请荀、姚吃饭。
看《夫妇桥》。
2月17日
午宴陶铸同志。
商议“文代会”事。
晚函授学校讲话。
2月19日
早“文联”理事会。
晚马先生来。
2月20日
改写报告。
2月22日
北京市“文代会”。
下午“作协”座谈。
2月23日
小组会。
2月24日
终日开会。
晚“作协”聚餐。
戏曲晚会。
2月26日
大会。
2月27日
闭幕，联欢。
2月28日
第一次理事会。
3月2日
下午中巴边界协定大会。
3月3日
晚访郭老。
3月4日
晚马拉沁夫来，同饭。
3月5日
下午“作协”会议——报告文学。
3月7日
上午“政协”常委会。
3月8日雪
下午北京市欢迎老挝国王。
3月9日
晚同“作协”友人聚餐。
3月11日
晚看《霓虹灯下的哨兵》。
3月13日
早“人大”常委会——石油。
3月14日
晚酒会——日代表（和大）①。
3月15日
早“人大”常委，石油。
3月16日
午后“作协”分会会议。
晚请组缃吃饭。
3月17日
家璧来，同饭。
①原稿如此
3月18日
早理发。
午后访侯大夫，同饭。
头晕。
3月21日
午后“作协”会议。
晚看越调《吊孝》。
3月23日
上午参观画展。
下午到“曲协”。
赠幼我：
余钱买字画，斗室傲云烟，
心悦为珍品，神游乐自然，
挑灯论笔墨，补壁识山川，
儿女知欣赏，风流继万年。
学习雷锋
平凡而伟大，亿众学雷锋，
生意湖旁柳，雄心岩上松，
螺丝为集体，砖瓦筑崇墉，
革命无遗力，东风桃李秾。
3月26日
晚看《秦香莲》。
3月29日
下午中国“文联”主席团会议。
4月1日
午后《东方月刊》座谈。
晚申凤梅拜师。
理发。
于黑丁
乐观添黑发
服务为白丁
申凤梅
东风骀荡百花开
越调重兴多俊才
香满春城梅不傲
更随桃李拜师来
4月2日
晚看《茶馆》连排。
梅腔新发展
功每在君秋
繁促花如雨
丝凉石点头
事移情自转
曲罢韵长留
桃李满庭院
同心争上游
4月7日
康濯，李准来同饭
莫哀苏小小
都作李双双
赠康濯
羡君三月去长沙
胸有春风笔有花
公社旗红湘雨碧
奇文共赏在田家
4月10日
晚请亚明等吃饭。
4月11日
早“人大”常委会，石油部报告。
赠亚明
伟大山河万古明
孤峰流水寓深情
旗红公社春明后
不画桃花画春耕
神州寸土总多情
传大河山万古明
公社旗红好雨后
桃李未画画春耕
赠李夏阳
春风方可喜
况有故人来
举酒祝康健
桃花万树开
4月12日
早“人大”常委会。
午后理发，遇雨。
4月13日
晚九时乙得女。
4月14日
赠山月
岭南岭北画中游
翠柳轻风春色流
画意诗情三万里
桃花细雨过芦沟
赠沈柔坚
柔如垂柳坚如竹
柳伴桃花竹伴梅
君到长安春似海
卖花声里燕初来
4月15日晚雨
晚同翰笙等约沪、宁诸友吃饭。
巴金
雨夜思巴蜀
光阴惜寸金
4月16日
“文联”主席团会议。
4月17日
午白尘约欧阳山等吃饭。
晚杜埃，钢鸣来。
巴金
云水巴山雨
文音金石声
钢鸣
莫若长安春到迟
亭园四月牡丹亭
劝君留待端阳酒
天上飞来红荔枝
4月19日
下午总理报告。
4月20日
小组会，下午未去。
晚“作协”茶会。
文坛千里马，慷慨创奇文。
农牧同欣赏，山河丽采云。
赠马拉沁夫①
赠骆文
骆文我益友，好学故多问
生活求深入，工农乐与群
呕心治戏剧，革命发诗文
笔墨东湖水，波澜动彩云
4月22日
周扬报告，上下午。
4月23日
早小组会。
午后预备发言。
理发。
4月24日
下午小组会。
①原稿空白。
下午预备发言。
4月25日
上下午大会发言。
4月26日
上下午大会发言。
4月27日
早主席团会议。
午后大会闭幕。
晚朝鲜大使宴会。
春风无处不开花
战士东西南北来
革命文坛时代笔
英雄人物是题材
赠杜埃
昨岁岭南去岭南多俊才
文章惊李杜富贵终尘埃
小别时相忆重逢花正开
春城红五月狂喜喜君来
5月1日
早到北海，看书法展览。
5月3日
下午欢迎侨胞。
5月6日
下午听荣高棠报告。
5月7日
晚看小白玉霜《李双双》。
5月8日
晚约伯青吃饭。
5月9日
早求莆老看病。
5月10日
早“人大”常委，机械部。
5月13日
申凤梅来。
5月14日
早“人大”常委继续报告。
百花喜旺
星火燎原
仲星火得奖
5月15日
早看病。
晚侯大夫来。
5月30日
上午座谈。
下午“五反”开始——“文联”。
5月31日
看滑稽戏，未完场即退。
6月1日
下午听乔冠华报告。
6月3日
下午参加“文联”
“五反”。
6月4日
下午到“文联”。
6月5日
上午到戏曲研究院作报告。
6月6日
早文化部戏曲会议，接崔庸健委员长。
晚国宴。
6月7日
晚陪朝鲜贵宾听戏。
6月8日
午后北京市欢迎崔副委员长。
6月10日
午后访章老及绣文。
6月12日
医院，耳鸣。
6月14日
早到医院。
晚“文联”与乒乓球队员联欢。
6月15日
午后大酒会。
晚崔委员长宴会。
6月16日
晚请绣文吃饭。
6月17日
早针灸，上北京医院看耳疾。
6月21日
晚看梆子《三喜图》。
6月22日
早行手术，刺耳。
曹雪芹纪念预展。
6月24日
早市“文联”——“五反”第二阶段，晚看宜昌京戏《七仙女》。
6月25日端午
早到统战部读文件，晚朝使馆电影招待。
6月26日
早读文件。
7月1日
早平杰三报告。
7月3日
早“作协”书记处会议。到机场迎朝鲜作家。
7月5日
晚宴朝鲜作家。
早到医院。
7月7日
早木下顺二来访。
晚姚大夫、家璧来留饭。
7月10日
晚欢迎日本作家。
7月11日
午后中朝友好二年纪念。
晚宴。
7月13日
午后同朝代办到电子厂联欢。
7月16日
早“文联”座谈《于谦》。
7月18日
午后妇幼大会。
晚宴巴金。
7月20日
午后到车站迎北京剧团由港还京。
7月21日
午后二时到机场迎中共代表团。
7月22日
晚波兰使馆，国庆，“文联”表演——部队业余文工队。
7月24日
晚伊拉克国庆。
欢迎朝代表团。
7月25日
早看曹雪芹展览会，午后李雪峰报告。
7月26日
早到市“文联”，午后朝鲜胜利十周年。
7月29日星期一
下午一时五十五分开车，九时到秦皇岛，住海员大楼。
7月30日星期二
看海员大楼，理发。
暑散月当头
秦皇岛上游
港深冬不冻
潮冷夏如秋
目送千帆影
人登百尺楼
时闻国际曲
山海尽水流
7月31日
早与河北作家见面，听贾部长报告。
七月秦皇岛
云轻蝉韵幽
港深冬不冻
风运暑如秋
目送千帆影
人登百尺楼
奇文竞创作
山海共风流
8月5日
早游山海关，孟姜女庙，午后参观桥梁厂及三清宫。
青峰雪浪画难成
山海关头山海晴
西去长城一万里
南来大地几千城
8月6日
早就二剧本座谈，晚登口①凌号送松德丸离港。
长明灯塔海员来。
8月7日
函瞿同祖。
①原稿字迹不清。
新楼门对绿波开
风自东南海上来
天际航归烟一缕
滩头浪卷雪成堆
学童拾蛤夸斑采
诗家听潮坐碧苔
国际歌声迎远客
青山西北障氛埃
风自东南仙岛来
天外舟归烟一缕
滩头浪卷雪千堆
潮随国际歌声起
雨落花间春意回
灯塔长明不冻港
新楼今为海员开
登楼四望动深情
山海关头山海明
西去长城一万里
南来大地几千城
田园无际丰生产
烽火高台忆战争
更喜翩翩小海燕
青云雪浪任飞鸣
赠曹禺
推窗默对秦皇岛
碧海青天白浪花
潮去潮来人不老
昂头阔步作诗家
8月15日
移到北戴河。
前年共醉长城月
今日重逢东海头
天有阴晴人有助
地无南北气相投
红旗三面同高举
雪浪千层争上游
时河北水灾
长城春雪海南潮
笔墨多情山水娇
突破前贤陈□□①
善从真实写渔樵
赠于兰
南从海角北长城
父老儿童识姓名
革命风云银幕里
寒梅一束雪初晴
①原稿字迹不清。
赠李焕之
秦皇岛外救渔船
碧海波光珠月圆
踏月诗人争破浪
一声秋鹤唳高天
碧海为琴浪作弦
天风吹笛送秋还
滩头自有知音客
谱出新潮明月圆
8月16日
访草明等。
8月18日
访李准，同饭。
赠东风豫剧团
玉润珠圆花满枝
东风歌舞月移迟
新声应胜霓裳曲
爱唱多情郭老诗
赠河北歌舞剧院
悲歌燕赵史堂堂
斗志于今百倍强
革命风云新乐府
翻身日月大文章
休哀玉笛梅花落
善舞红旗丝竹昂
北去长城东至海
轻装小队入农庄
赠阳翰笙
革命风雷神鬼惊
红旗如火大刀横
穷人自有英雄胆
塌下青天双手擎
赠李可染
牧童牛背柳风斜
短笛吹红一树花
白石山翁好弟子
善从诗境画农家
雪浪如弦听海唱
天风吹笛送潮还
滩头自有知仙客
谱出秋声交响篇
9月5日
早九时十八分由秦皇岛上车，下午四时到京。
9月8日
庆祝朝鲜建国十五年。
9月9日
下午朝鲜图片展览开幕。
晚朝鲜国庆。
9月11日
早参加戏曲座谈，并发言。晚约枫川等吃饭。
9月12日
早戏曲座谈，午后参观周霖画展。
湖南之行
9月15日
早九时五分开车，经保定，行甚慢，误点。
9月17日
早二时后抵长沙，住湖南宾馆，拟日程表。
9月23日
早九时出发，经湘潭，至韶山，下午参观毛主席故居及陈列
馆。
此区旱，二日来稍见雨。
10月5日
回程。
10月6日
晚抵京。
10月8日
泄肚。
10月9日
泄肚。
10月10日
早文化部会议（剧奖）。
“人大”常委会议。
下午支援美黑人斗争大会。
10月11日
终日开会文艺座谈。
10月12日
上午会。
午后侯大夫来。
10月17日
下午人民代表视察，报告。
10月19日
视察小屯大队。
10月20日
晚克家请饭，而自己因病未到。
10月21日
早听张大中报告。
晚侯大夫请饭。
10月22日
中阿公社。
10月23日
“文联”理事会。
10月24日
房山岗上大队。
10月25日
早看高碑店污水站。
晚朝使馆请饭——志愿军出国十三年。
10月26日
上午参观完宣武塑料厂。
晚雪老请吃老米饭。
10月29日
怀柔及北公口水库。
10月30日
参观北影。
11月1日
参观北京日用化学厂。
11月2日
北京制药厂。
11月4日
光华木材厂。
晚与演员联欢。
11月6日
上午参观运河工程。
11月7日
早看合成纤维厂。
晚苏使馆——十月革命节。
11月9日
早到楼梓庄群众大会，斗地主王殿臣等。
11月14日
上午“政协”常委会。
11月15日
下午最高国务会议。
11月16日
下午最高国务会议。
11月17日
早“政协”大会开幕。
11月18日
午后“人大”开幕。
11月19日
上下午小组讨论。
11月20日
上下午小组会。
11月21日
上下午小组会。
11月22日
上午小组会。
下午大会。
晚朝中联欢会。
11月23日
上午讨论发言。
下午大会陈副总理发言。
晚朝大使馆宴会。
11月25日
上午小组会，下午“政协”大会。
11月26日
上午小组会，下午大会。
11月27日
上午“政协”小组会，下午“人大”大会。
11月28日
上午“人大”大会，下午“政协”发言。
11月29日
上下午大会，晚阿尔巴尼亚国庆。
11月30日
上下午大会。
12月1日
午后五时“政协”理事会。
12月2日
下午总理报告。
12月3日
下午大会闭幕。
12月4日
上午“政协”闭幕。
下午中宣部座谈。
晚徐冰请饭。
12月5日
早沙汀、树理来。
12月6日
上午民族委员会大会，下午小组会。
12月7日
下午大会，晚看《汾水长流》。
12月8日
晚看《红霞》。
12月9日
上下午大会，乌兰夫报告。晚看《梅林山下》。
12月10日
上午大会，刘春报告。
下午请假。
晚《箭杆河边》。
12月11日
上午小组会，晚看曲剧。
12月12日
上午小组会，下午大会，闭会。
12月14日
晚看《向阳商店》。
12月19日
下午“作协”招待希腊作家。
12月20日～29日
在天津。
附：为创作《骆驼祥子》续集向车
夫调查的资料记录①
到处流动，知道的多。
捡煤，打粥，捡纸。
下学去捡。
12岁去学徒，人口多，父亦拉车。
住西皮市——今大会堂。
先学马蹬，走口外，关了张。
瑞发皮鞋店（39年）苦处太大，站着睡觉，车多，只睡三四时，
五时起，打漱口水，扫院子，厂房，师娘另一院，伺候师傅，拆铺，四
十多板子移到院外，沏茶，倒茶，拿东西，锥刺，摆桌子，盛饭菜，准
挨打，饭多少，菜多少，集体打，捡钉子，玻璃渣子。十点后支铺，铺
床，泡皮子，煮浆糊，再捡钉子，十二时后睡草帘，受唾，吃不饱，偷
窝头，吃一口即睡，臭虫多，初二、十六洗涤，伺候师娘。
路到亲戚家。
改拉车。37年3月，散公园，拉座到前门14枚，一晚挣50
枚，30枚车份儿，新车1角（46枚），大车厂供给小车厂。练习生，
人家不坐，有的图有钱。“七七”事变，即拉白天，拉到43年。负担
重，故未多少恶习，没有条件玩，43年私塾师哥给我包月，50斤面，
西外铁工厂（日本开），伤了脚，仍去，拉到日本投降，其后乃拉三
轮，到解放。
日本人骂，军警打骂，一见醉鬼速跑，军官，指北走，到了黄寺
①1963年作者创作话剧剧本《骆驼祥子》续集，意在描写祥子们的新生。本篇是
作者在日记簿上草记的几位车夫的谈话记录。剧本写出一幕后，因故搁笔。
（军营）举着刀，快跑，到安定门，出了城更怕，身湿透，不给钱，进不
了城，住在城外，又冷又饿，病了一周。经常不给钱，引起愤恨，中
国人为何如此？
报载共党扰京西，风言风语八路军如何。心中感兴趣。八大
部厉害，混合面，虎利拉，扎针票。粮一涨，座儿即少，车份儿提高，
不敢不应。排队终夜，没钱即买豆饼，吃野菜，脸胖，拉车者先顾自
己，窝头抢着吃，觅捡，饭摊儿，有时买花生来吃，倒卧甚多。棋盘
街一时躺多少，衣已被剥走。前后心贴到一处。宁累死，不饿死。
打了针，把票撕了。不许人城。乃不管家，白挣白吃，找挨近厕所
地，以保拉稀，蚊子咬了，挠破，中水，烂了，几月未好。
43年好一点，街上有饭摊了，一切为了吃饭，拉日本人（厂
长），工人每日一斤半玉米粒，因拉厂长，众怕，表明态度，不再隔
阂——大家偷东西。对欧洲战局，感兴趣，骂日本人。
二工人偷铁被捕，要交宪兵，捆在树上，赶快上厕所，以免责
任，追，叫他们快跑。
日投降，打酒祝贺，光复了，好了！不用蹬车了——走着走即
满足。翻译不高兴——吃不开了。有正统观念，一见青天白日旗，
即愿落泪，见美飞机来，高兴。又租车，心里高兴，美货、日货多了，
民主了。
美国来了——友军，感激！但非常恶劣，撞车开心，笑而去。
不敢上南苑，挨鞭子抽，45年冬，躲到边上，一听喇叭，即知情状，
挨了一鞭，晕了，流了血，看见女的，横放二踢脚，摔排炮。调戏妇
女，苏州胡同集中地，一家晚上看戏，一家子，美兵截车，追，上房，
找警察，管不了。美宪兵巡逻，有治外事件。扔小钱逗气儿，取笑。
搀着妓女，小孩磕头，不给钱，耻辱！日本人不可能不反对美人。
国民党，不会打人了，可是警察绕到车后打嘴巴，三民主义啦，
怎么打人？这就叫三民主义（又打），了解了三民主义！想中央，盼
中央，中央来了更遭殃，抽汉奸，打汉奸，棒子面长一千。对中央转
变了。解放三日刊，小张的，真理清楚了。不该如此对待共方。对
学生运动同情，沈崇事件，写在车上，反饥饿同情，到北大看墙报
去。挨打不少，东车站拉国党军官，给钱少，太太气了，军官拿手枪
出来，无处讲理，跑了。街坊们出来看，不去道歉，他推翻了车。警
察有大马猴，三毛一，署员，专欺车夫，拔汽门心，扔垫子，翻车，后
改中校，车夫们编了个戏，专演大马猴，另一静街李，别扭啦，料拌
好啦！不解的冤仇。
太平湖一带最穷，46年移至少窝棚，都是穷人与混混。
解放前夕，抓兵，大家不敢在家睡，夏日入草地，中签，夜里抓，
查户口，身份证。即捆上，家中大哭，有人缘，申请，免拉，挖战壕，
夜间唱嚷。给钱，否则抓。
东北解放！高兴！否则非抓光不可！八路军是穷人的党，分
土地，对我没坏处。欢迎解放！不管怎么啦，反正要拉到一起。来
了许多女的，一些不了解情况，易受欺骗，我清楚，得出出主意。莫
受骗。乃挂上钩，组织三轮工会。那一带有200多，作了筹备主
任，讲了话，心里话。极高兴。与区长平坐。以前报户口鞠躬，扔
在地上。开大会欢迎大军南下，大学生给起稿，讲话。众鼓掌。坏
分子出来，跟父说，蒋回来不得了！蒋回不来了！咱们也会打游击
去，我现在舒服。不考虑，干下去。父被说服！父被抓去扛土口
袋，父被打。气极，决定揍他，八路尚未人城。不敢打他，时值年
底。警反来，八路讲民主，可告状。已作积极分子，他又来了。不
应打他。分开户口，不分！上区政府！他不去，我去。他软了。叫
马二去劝，马二也不积极，同区干部来，很像许多人。整他！群众
要打他，打一个，剐人毛，治安不好干。叫他道歉！还有今天！群
众高兴了。
市委重视三轮工会，那时候，好汉子不干，赖汉子作不了。都
是劳动人民。军政两大套，旧警察也凑一套。原来年轻者，有点文
化的，都参加了工作，适合作公安人员，眼杂，经验丰富，先作区工
作，街道党委，交通科科长，交通运输局，49年入党。先入团，搬运
组，52年工会副科长，后转正。54年组织科长。58年党委组织部
部长。能读不能写。58年整风，肃反，建社。
新旧对比：与车厂主的关系，剥削关系，扣车，泡了不能补，扒
小褂！不交份即走，长份儿，换新带长钱。合作社集体制，领导都
是蹬车的，车工收入不低，平均80元，多者至一百五、六，有福利，
病者无碍，补助，药费。老的养起来。
与警察关系：先是对立的，打的与被打的，现在是同志关系，帮
助民警可指挥交通，排解，以第三者出现。服务站有水，车夫送水，
车坏了助修理。
与客人的关系：以前是老爷，太太，现在是同志，老大爷，叫爷
爷抱上来，谢谢爷爷。服务态度好。与坐儿成亲戚，下火车的农
民，蹬车的给送去，有时不要钱。
车夫的儿子不能入学。今则人大学。作人民代表。
日本来时14岁，父亲瓦匠，冬拉车，后失踪。
反感最大的是人城鞠躬，打老太太。
不知阶级，民族。先作动物标本，后无法作工——酒，扛不动
水，烫了臂。关四十天城，饥饿。给日本人作工，心中难受，庙内皆
苦人。作酒用好米米心。人民无食，而如此费米，乃偷米，扔出墙
头。不听话，日与我们摔跤，摸底，只有一东北人说不来。许多人
饿死，把东北人治服，要电他。把日人勾人桶内，互打，罢工，日老
板说和，以后不敢打。太平洋战争起，日气微，出来，见日人即不
服，拉车，城内只有千来辆三轮，拉晚儿，一次由东城拉西城，不给
钱——一角。租车不易（有三等车）车上有工具，嚷，不理，已深夜。
拿钳子，后拆车条，拴住门环，扔砖打玻璃。
再一次，日军官喝醉，不知上何处，不下来，至夜三点，东城有
专打醉鬼者，夺枪。至中直礼堂，没人胡同。没放车，用布掸（大）
既怕且勇，栽下来，拉车跑了。在东城转，不敢在西城。
46年春节，正月初二，西单日本警察署，电车站，二日本人叫
三轮，到宿舍，要20块（联合票），四人上二车。下车不给钱，问谁
要的价，三人围上来，打。动手不行。乃揪住一个下毒手，倒下，皮
鞋踢头。半小时。扔40元。已走不了。眼看不见。打连台，睡洋
灰地，腿受寒。40天始好。请会养伤。各逃活命，弟弟学徒，妹妹
卖了作养媳。
心中不服，已知八路，由42年起。偷日本人逃走，找八路，偷
保险柜，拉点心，跑到车站，买错了票，到了山西，又回来，到禹城，
到了，以为日本人来了。住店，店主告以情况，被地主武装截住，说
到安昌作鞋，被放，奔东昌，前面有战事，走交通沟，找到负责人，又
放送出来，找到同①、司令，见不对头，活埋人。又偷跑回来，脱衣
买票，单衣跑回，仍无办法，又去偷日本人作坊，白糖，面，三车。第
二次去一人被捕，三人自首。判徒刑。一人死，搓棉打火，抽烟，改
人病号，在狱中拉磨。
47年初与党接上关系，老家在香河，幼时定亲，回来知国军已
来，很高兴。部队腐败也打人，老子抗战八年。处处不养爷，爷就
投八路。地主等逃上来，坐车，故知八路消息。移人城内院内老
车人。问他们，他们说：只因穷人不受气。谈通了。3月15日，即
愿投八路。问清楚家中情况，归萧明指导。王哲住在此。一二人
不成，得联系人，知根知底的。正式的批准。又发展了一些人。
王常来常往，说是刘拓声的亲戚。无正式工作，只记目睹之
①原稿如此。
事。国党宣传反共，乃布置任务，开展宣传，到车上去说，共产党是
为劳动人民翻身的，宣传解放消息。车上一说，拉车注意，有地主
坐车，多要钱。说定就走，四下开花。
十二点戒严，十一点半净街，48年末，利用净街时贴标语，八
路消息，保护工商业。一次被迫，在西单贴，骑车队来，看看！乃
跑。入大栅栏，绕小胡同。手中还有传单，藏入把套。掏不出来
了。
王哲来不能常住。第九段已看出来，找他来威胁，多请客交朋
友，拉过来了。老区来人无身份证。王哲亦卖丝。
解放后，脱产搞肃反，发现有的人早已知道。车带打印子，十
元者还十二元。我亦然，十元另五。以取钱为名联系人。那时三
轮夫，皆各行各业无办法者，盼八路来，有出路。抓兵紧，如住不下
去，即赴保定。
常到西郊，华北剿匪总部。可以了解军事情况。不易去，一有
身份证，二有路条。路条半月一换，区公所。
我的车漂亮。到西郊，扣过三次，五棵松，侦察队。公主坟查
路条，拾了小徽章，出了毛病，问别的拉车的，皆知我。半坡店有高
级军官训练处，国防二处，皆特务，拉上后，老爷长，老爷短，探问消
息。
东北解放，紧，须知敌总部情况。但不准走，也不种地。
一日西单有少将雇车，雇到朱可庄，绕复走贵，少将火了，告知
不准走。官大也不行！非走不可。到口上即停车。我躲到车后。
磨灯，为多看，由南到北头。
不久即围城。发展了人，不在一处碰头，饭棚子上，羊卖双肠
处，一边吃，一边说。
复兴门有铁门，外门有炮楼，拆鬼子坟地。堵门洞。兄弟四
人，分户口。每次抓兵都有我，半月未回家。住北京饭店林内，南
池子南口树内，天安门树丛内，五月初四刚回家，房上都有了人。
桌下有洞，通院内，三电棒照，告以中签。七口人！抓我，他们活不
了。巡长缓和，可以申请，独生子。甲长说不认识我。吵。国党也
在三轮工人中有人，同找保长送礼。盖了印。送礼不见人。三节
送礼。
不知北京和平解放，准备找，任务是破坏工事。拖延。我被抓
民工，八路已在不远。城内有梯，越城而过，不敢开城。说一句两
句即走。大家怠工。他们也有人，跟走！带到门洞码砖，又改拉
泥。让我最末上梯。又说句，大家泄气的，打炮了，快跑吧！月坛
外挖战壕，距铁道不远，放高机枪：我喊快跑吧！千人皆散，不回
去。散劝告民书，劝军人回家。扒入大官的门内，放车门外，听门
内无动静，顺门坎塞进去。他堵，我准备人拆，预备二三百人。一
打即拆。不能明言，哥儿们快行啦，一打迎接去！
正月初四入城，围城得出城，不能再人，惦多挣钱，炮响，入沟
内。拉败将人城，从门头沟跑来的。354师的。人呢？手榴弹扔
到灶上啦！人都跑了！阜成门紧闭。小坦克围着城跑。我紧挨城
门。激将。不认自己人！里外骂。扔下车，躲开。只进军人！把
车扔出去。又蹬车西去，拉一外国人去京西。人了城。城内无食。
要知城上布置。16军广东人多。好吃狗。抱至城上锅里。以狗
诱之。问喝酒否？何怕？答人少。给买大烟，用火柴盒吸，泄露了
军事秘密。河边埋地雷。排长自登地雷，粉碎。城门下有暗地道，
通炮楼。
组织工会，粮困难，登记者有50斤小米。户籍警已知，但已不
敢动。
解放即接上关系，正式作工作，心想，整他们！工作组老区一
人，加学生等。去找区委书记，发了军管会符号。保甲长傻了。发
了枪。全心全意来送礼。
首先组织了三轮工人，产业工人少，取消旧保甲，建立新政权，
三轮工人90%作街道工作。党训班训练，有不少车夫。而后发展
党员。而后往外调，南下。井里，河里，搜枪。墙内有枪。打上了
黄油，不会坏。优待，多拿小米，多换钱。有钱的不敢坐车，不敢穿
好鞋好衣。以工代账，收垃圾。
49年8月，粮荒。与粮老虎斗争。成立贩运合作社，不要股，
三天即卖粮。
二区首先组织三轮工会。
56年加强管理，合作小组。以前90%租车，56年85%自有
车。生活稳定了，能维持生活，零件便宜了。车主害怕，谁蹬归谁，
交一年或八个月车份。工会压车租，与同业工会谈判。潘阎王，主
委，我蹬他的车，斗、减租，廉价卖车，59年始解决了，成立合作社，
客车不易，微形小汽车，全部收买车子，车厂主愿劳动，可参加工
作，不愿者，多给点钱，结束。60年高级社，小组二十来人，贷款修
车，吸引车夫，按批发价买带子，组员有优待价，解决困难，增加生
产。
社筹委会，开展业务，实行作票制。扭转名誉。解决冬冻夏
暑，成立服务站。加强思想教育。不是拉一辈子车，而渐机械化。
59年训练司机，下一代不再干此。大批往企业转业。减弱对车的
观念。入社有申请书，自报车价，小组评价，站上再评，然后入社，
自评价高，报三百，请他批别人的车，乃自改低，有改三次者，有填
表痛快，而后不来了，舍不得车，怕不准蹬车，再失业。车人社，原
有一车，现有二千辆，都有所有权。所有权大了。车入社自己蹬，
自己收拾。何时不蹬，不犯罪，送终。大修归社，小修归自己。
退股金，50元。发钱修车，花钱甚多制作棉棚，老不能蹬车
者，社里养起来。活养着，死了埋。病有补助，特别病，喘、食道瘤、
冬天不能蹬，社中供钱。有花几百者。每月交4元2角，只够站上
开支。老而有子女者给250，退社费。比车价还高。
生则车，死则棺材本
有的上辈买的车
职业病
人口多，全家买布
儿女进步
车另租给别人
整修，车好了。
两怕车坏了人病
三急无座急、有了座车坏了、拉着座为小孩着急
五十多岁结婚，58年以后结婚者最多，大跃进，生意好。
携老扶幼，照顾病人，外边人知首都的温暖。
当了人民代表，全站高兴。7000多选票，想不到。以前没地
位。开会时，社给工资，按级别给。以前未婚，现已生子。49年人
工会，53年辅导工作，社初成立，叫会长，现改主席。街道无工厂，
以居住（派出所）为一层，区有工作委员会——由工会领导。57年
改合作组，59年建社。集体所有制。评车，签字盖章。以前无人
管，老工人长瘤子，入医院，未交款，住北大，须交200元，又看不
了，须转苏联医院，2转，钱更多，250，三级工每月交4.2（福利、修
理、税收都不在内）。
业余学校，学文化，已40多，困难，加人工会，有娱乐节目，看
病有工人医院，工会开条子。53年买车。与资方斗争。
钱追不上粮价，冀南票换金元券，比价不同，一比少，300法币
换1元金元券。
1.解放前夕，搁车小心，以免挨打。
2.人对车夫的看法。
3.物价，（缺粮）军人杀了马，马无草。
4.兵多，每家有兵，几十万，街门拿走，作工车，串门，拿东西。
5.晚上不能出门，无电。石景山解放了。
6.每处特务都来了。协军工作团，街道上要粮要钱。
7.车夫挖战壕。大户不出人，小户顾人，车夫每早三时即走。
8.军警宪联合队，见人就砍。
9.一会儿一乱。
10.东单，天坛修飞机场，砍树。
11.早早往家跑，否则回不来。离家不远，遇见兵。看身份证，
扣半夜。
解放了
1.车随便放，乱放。警察蔫了。
2.邻居和气了。
3.一天能挣十斤小米。故夜间可以不工作了。
4.扭秧歌，大街上热闹了。物资多了。各处支援北京。
5.组织工会，检查散兵游勇，工作组检查队。
6.交通警，段上警最怕。
7.找开会，以前谁敢呢？
8·粮老虎闹事，合作社，三天以内卖粮，先卖给车夫，价贱一
倍。十一月把粮老虎没收。
9.车主老实了。不改者斗争之。气不一样了。
编十声：一声一
五苦
六不拉大兵就挨揍
前门到珠市口无车
挣回二斤棒子面便算好汉，
挖战壕，没人问吃喝，干一天。
穿好衣裳的，不知干什么的，打不敢还手。
1.租房不易
2.带着小口袋，先买面，一天三斤半，长扣笸箩，后而藏着粮，
不卖给老人。现在粮食不涨钱！没想到！
以前就是花子。
敢怒不敢言，势力！
汽车撞了车，反挨打。把他带走！
原来阁子变成服务站！蹲二小时始放。
城门不到时不开，各种苦人等门。收车，九时关门。先打点，
二遍已闭半，三遍全关。
服务态度：先说家里，老母，兄弟二人，弟已转业，饭店。都打
光棍，现结婚。四个孩子，二上学。先取菜，后转正。弟已能写能
算，有了自行车，电匣子，从前赁被子盖，三大子一夜，早晨送回，现
有几床被，以自己的心对店客。在诊疗所门前放车，拉病人，有女
人得奶疮，小孩亦病，都是工人阶级，挂号误工作，我愿帮忙，把挂
号证要过来，天天给挂号，接病人，要价不同，我按合理议价要钱。
拉了两个多星期，车得稳。病人不受痛苦，给抓药，不加价。但仍
有困难，借钱治病。先看病，车钱暂欠，等发薪。
拉东北客人。关节炎，上火车站。代买票，代找旅店，只收了
1元3，多酬5毛，不收。明天还得接，上车。存车于服务站，背人
上车，解放军亦帮忙。要5毛，多给1元，不要。不因个人影响全
体车工。回家来感谢信。有架双拐者，上诊疗所。代挂号，取药。
明天嘱再来。先排好了号，黑龙江人，调车长，因工受伤，拉了两
周。二次又来，打电话，去接，见面握手，三月，旧棉袄借给他，款未
汇来，不能给钱。来信致谢。
赶车站者，八时十分的车，上太原已七点半。差五分开车，汗
流。送家属，湖南的。给客人换粮票，同吃。客会了账。又送去洗
涤。交给表与钱。二周多，赠相片，送二斤烟。牧丹江客人，不明
白路线（汽车）。无粮票，又无证明。乃给他8两本地票，买了吃
的。下放农村，原系开车的，来告状的。带来二斤烟。常拉病人，
女人腿上长疮，不能行。背她下车。让茶让烟，继续拉了一周，腿
已能走，改坐汽车。留吃饭。车稳，病人不受痛苦，拉二周，没了
钱，等薪水。骑车来找，到家中，摆好四个菜，白酒，一点也得喝！
吃面，木在那儿。
信箱，记号，不写地址，找军区公安局，只要有信，非找到不可。
5口人，大女结婚，二女工作，邮递员，药费每月2百多元。二
女雕漆厂。大女海军（中学生）二女快毕业。爷与孩子们讲往事家
事。姥姥来住。生活好，多活十年。腿上被日本人踢伤。
没有说话的权，往北不能往西！女人不能见，押了一天。新工
人防着老工人，不许坏人入工会。
当面不说话，老拉的。
至少十斤杂合面。
三级：体力强弱，无级者，退休者拿钱，拉客钱80%，拉货
30%，老实人吃亏。
一级7元
二级5元6
三级4元2
老人不交
修理车容。补助困难，养老人，办公费开支，干部脱产。上税，
车捐。退职者给200元，或250，有子女供应者可退职。与养儿子
一样，比儿子还强。
父亲蹬车，可子承父业。
解放前3万多辆，今则只4千多矣，350多人次（63年），辅助
现代化交通之不足。
站、车口活动，夜有值班车，送饭，为急病人，车工家门口有牌，
夜里可找。
教育子女，拾金不昧。
背病人二年，当作亲戚，节下必须去。技师半瘫。针灸。解决
了双职工的问题。坚持到底。
一什么一什么人兴的拉胶皮
二什么二掌柜的不让包车份
三什么三拉出洋车就一天
四巡警照见就放刺
五是人没有拉车的苦
六不拉大兵就挨揍
七电车底下拉谁去？
八一家大小指着它
九不如当兵我一走
十投河觅井也不值。
我得表现表现自己！
福子！
不为的是钱，是为了人！
虫子入耳
老人摔了，未及时赶上。老人找店。东北人。没到过北京。
找不到地方。
三时期：
49-56年9月单干时期
56年10月-59年底合作组、初级社时期
59年底一现在高级社时期
单干时期：欢迎解放军，敲锣打鼓，街道工作，车夫积极，摧毁
保长制度，市民复杂，抓兵对象，利用了保甲长一个时期，后乃斗
争。反映情况，开会开到十二点。有些当了民警。逐渐改造。在
街道上也抬起头来，以前叫车夫，现已老张老李。劳资关系，车厂
主思想状况。响了炮即考虑八路问题，有的是富农，人了城，照常
收车份儿，车工逐渐硬起来，要算账时（爷儿们）想收买工人，别斗
争，车好说。工会的事，我说了不算。降低车份。主点头。有就
给，没有就算。降至三毛、两毛，工人炸了，不行，算三十年的账。
剥削！要三毛都三毛，不必你给我们分。洋车可交可不交，因皆老
人。茬子，少交份儿，自修车，后来分车，主人不好好经营，不修车，
工人着急，工人乃愿分车。一个面或两个面即得车，洋车有的没花
钱，有的主人很恶劣，有的点头哈腰，有的拆了车，不叫光蛋拉。工
人当家作主了，主要想分车。工商政策，劳资两制。算老账，一个
车也赔不起。得车以后，高兴。参加街道工作，车也擦得亮。对党
感激。
进行反霸斗争，50年斗争脚行头，车夫去看。震动了车厂主。
区长，讲话，工人叫大哥。容易起来，可也容易出事，如砸电车。工
会，产生行会思想，反对电车，提案少出电车，会员非会员，歧视非
会员，讨论，对不对。与从前不同，须从200万市民着想，不能排斥
非工会会员。乃没通过，带大红花。组织起来，教育辅助，别出事，
解放后2万多车夫，连家属10万人。大刘天真。有车口，生意较
好。新工具少，工商业未合营，每日拉七八个人次。服务态度较
好。有了新教育。工会搞活动。工会领导而单干。
第二时期：合作组，从经济上，进行改造，归交通局管，突出的
是大跃进，经济上集体，小组，大组，（百辆）收入搞积累、福利、修
车、辅助，工人转业，转到司机，售票员，运输工人，装卸工人，出租
小车，有的人工厂，钢厂，等等。自劳自得，集体福利，5%，现在
17%，比电车贵一半。干部政府给薪。思想：由单干稳步前进，跟
着党走。队伍也较纯洁了，教育提高了，三反五反，整风，积极分子
肯定了，坏的掉队了。有的风头一时，栽了跟头。（三反时）一旦见
着钱，出了毛病，管财务贪污。不是自来红。反右也有栽了的。李
自成，工人代表大会，代表人物。工人一般的好，新工人易坏，自
由，实则自由散漫，多要车钱，讲远拉近。以前坐车，现在拉车，坏。
夺印，挑拨站长，拉，站长困难，叫他接车。回来作政治生活，这才
叫实在的。夺了领导。偷听广播，说怪话。农民有饿死的，干部有
吗。生产资料未动，故稳定。
第三期：高级社，与全市合作，分不开的。如何改造，是工人
吗？不同。与店员相似。可也算工人阶级。工人高兴，制作社章。
要求合作。作准备工作。人家搞我必搞。是单干吗，还是合作吗？
前途是机械化（当时），代替。岁数大了，已开不了车。车入社，所
有制改变。评价入股，评价小组，评价委员会（老工人）摆上车，一
百多元。一般五六十元。评多少，是多少，自报公议，自报低，有的
报高，计较。讲道理。人了社，思想不都通。至今仍有未人者。人
口多，但未算清账，补助高于交钱。对立。自愿。主流是好的。献
财献宝。后来还赔。
车厂改造，全市只剩53户，337车，最高98，最少1辆。5车
以上，可定息。合作社收买了。能劳动者可吸收。5辆者为小业
主。跟资本家，也按五六十元收车。
造三轮者，工商业改造，转业。工人至今仍服务。
服务，建立服务站。好作用：点分布，82个，76有电话。夜间
叫车方便。价公平合理，根据地。服务点25。即半口。打不起架
来，顺序走车。允许挑车。与居民机关有关系。叫客者皆熟悉。
有服务对象，取不同方法。老人派慢车，上车站派快车，拉货破车。
流动车不取消。
6方便，哪儿座车都可，1站，2车口，3电话，4包车预约，5流
动，6家口有牌，夜间叫车，随叫随到。大学教授与车工。准时去，
严格，提前去。不给小费，年节送点礼。不是金钱关系，见孕妇先
去打招呼。问几次。说得早。邻里关系。互相尊敬。急车帮忙。
消极：流动车减少，放在站上等人。提倡流动。主要表现在全
心全意，爱车业，爱车——目的在此。勤勤恳恳，老老实实。车淘
汰，人不淘汰。整车不为漂亮，而为服务。积累干何用？要整顿
车。退休养老。1964年口号：方便、经济（价格合理）、舒适、美观
（干干净净）。前途：洋车已淘汰，老头儿哭了，摸车把，陪了多半辈
子。政府安置人，逐步淘汰，现阶段充分利用，现在有作用，别的不
能代替。
一出租汽车不够。（现代化工具）
二地理环境，汽车不能入小胡同，胡同长。
三人民生活水平，习惯。
车工主要矛盾货——客，还是个人与集体关系，多拉货，少
拉客，个人与社，每日一毛七，社占了我的便宜。老车特别需要帮
助。服务好的是老工人。作是错误的，依靠老车工。
现钱的阄呆儿！连银行也存粮，粮价近金价，民警大鱼吃小
鱼，打骂是线头儿。车夫——工人，子弟不读书。4口人，一进城，
去前门拉解放军。日日进步，参加了工会。提高了，合作社，交二
斤小米。白手起家。多钱来的多钱卖，合作工作，学习，肃反小组
长。居民委员会主任，包购包销，为何定量，工作人员吃多少。建
立站，把车会到一处，研究。清洁队开会。能拿多少钱，拿多少，大
家拿出100多元，摆一张桌子，卖票，作卫生委员——擦车。买一
阁子。后来有了电灯电话。63岁。心如青年，辞了街道工作，站
到十一点，以免叫不着车，打电话，有定价，照顾病人，孕妇。58年
多拉货，客人不便。为何半道儿不拉？拉货去！一部分拉货，一部
分拉客。分到同仁医院。喊交通，得奖状。打扫医院外面，掌握价
钱，不能多要钱。对病人要有耐心，尿了垫子，不能多要钱。行针
时，不能加价。蒙眼者须扶持。抱孩子，棉棚子，照顾小孩。五好。
不出事故，不抢行，不并行。车工有不爱开会的，动员之。有组织，
就得有纪律。东口西口一样，都是二毛。实事求是。不要把自己
看小了。
商人卖私，不走大道，绕小道。干这个学坏了。当了被子还车
钱——摔坏了！八等捐的保，才能赁三轮，先钱，竞争。黑车！查
捐。
你找贵的？雇得起我吗？（警察是保护人的。）先生（叫巡警）
扔了牌儿，早捡纸，晚念书，有了工作，大儿装卸（开车），二儿工作，
小儿更小。
现在有了保证，回忆给孩子们听，有能力就起来，用不着托人，
赶上好时候了。闾长，掌握户口，50户一代表，59年9月15号建
站，600人，每中队100人。代队长，9个委员，6个委员在车站。
才知道名字。下小雨，真高兴，大案子，从东北来，公安不知何处。
车工知道。带行李，买票，落了包儿，绝不会丢东西，外地来的人，
抓小偷。交给我们，没错儿。以前不多管闲事。按家儿访问浮肿，
亲如兄弟。兄弟不和，夫妇不和，天天去解劝。丈夫懒点，吃的多。
太太不伺候。去劝，饿坏了，不能工作。
病好拄杖来看。牺牲自己时间，总得帮助人。车站是全国大
门。登了报，买两份儿，保留报，给孩子们看，教育第二代。炕向哪
边搭的，都知道。10人有5人有皮袄。以前赌钱。又是老大爷，
介绍十大工程。
西安学北京赶北京。
北京情况，59年9月15建站。白手起家。14下雨，60人，6
个中队。五点十分头一次车到。
初卖票，忽高忽低，热情高。每天送2000人次，旅客。南方来
的客人，穿得少，及时派车。
次建办公室，又建休息室，修车补带，茶水，安锅炉。外有大
炉，瓷罐，供开水。烤吃的。烤箱。十份铺板，可休息。娱乐活动，
有小人书，有人保管。业余活动，锣鼓，胡琴。有拉有唱，象棋。早
起打扫地段，然后停车。前面售票，（一汽车）以前雨来散。先支
伞。后要了车。旅客冷，也可以进去。春节时，休息室可以用，成
母子候车室。
客运服务站，33小队，462人生产，21辆双人车。拾金不昧，
贵重的东西，落包，丢自行车，行李卷。留几天，否则交派出所。59
年开了展览会。与居民委员会、旅店（7个）、医院、街道工厂、使馆
挂钩。
姑娘卖裤子。周口店的，上了当，主任主动打了票，送了回去。
学生失衣服，凑布票，买背心，垫钱（2元）。
把皮袄盖另一车的小孩。
评功说好运动。摆成绩，摆经验，摆进步。
夜间在站，听巨响。有工人跳过来，追。
责任心。
20桌：14岁小作活，白天作活，晚上打更，划清界线，好。
过去当官儿，建家，不建国，不修马路，以前见不到官，今天大
家在一块儿。拉排子一车，走黑道，压一道沟，罚钱。见警先立正，
大街小巷现都好走。现在小孩都上学。大年初一吃饺子，用高粱
面儿，现一半白面，一半粗粮。指着力气，一家幸福，别无所长。有
何贡献？不识字，办不了大事。以站为家，好好工作，搞好运输。
造福高兴。喜欢穷人，不爱富的。上岁数力不行的、晚了、远道的，
我作。
三好：客人远道而来，不管多晚，早见亲人。表扬北京三轮。
不管远近，不管早晚，说北京站好。
对本站有利。
不好：不拉，客人须移店，或生病，即抱怨北京车工。
咱们收入不利。不能巩固站。
不光我自己，所有的都如此，不必提钱，招客人住家来。住了
八天，熬汤煎药，这不开店，为人民服务，别的不说，小组长，来不来
传达到。
元旦
写字。
1月2日
写字。
一九六四年日记
（元旦～10日）
1月3日
市“文联”欢迎沪剧团等。
1月4日雪
晚缅甸国庆。
1月5日
早王局长来谈。
1月6日
早刘富贵来谈。
1月10日雪
早看二人台，宾基请饭。
一九六五年日记
（3月20日～4月29日）
访日
3月20日
早六时三十分离宾馆，七时二十分开车。十时三十分到深圳，
进午饭，午后一时开车，二时到九龙，有罗经理，廖经理等来接，过
渡至招待所——摩星岭。
3月21日
上午游览市容，午罗经理请茶。
3月22日
晚新华社王经理请饭，在《大公报》，陪客有叶灵凤，阮郎，黄
茅，陈凡等。日间开会。
3月23日
未出门。读评论。
白土吾夫
村冈久平
佐藤
木村
森川
3月24日
下午四时起身，八点到东京，住新日本旅馆，武田，白石凡陪同
到旅馆。
3月25日
上午访中岛。眼病未痊。下午访龟井，胃病初好转，二人住处
皆在城郊，很幽静。
晚宴：
中岛夫妇作主。
出席者：
白土吾夫
武田泰淳
白石凡
木村伊兵卫仫（写真家）
土歧善麿（杜诗）
丰道春海（书法家）
井上靖
松本清张
有吉佐和子（早退）
堺诚一郎
藏原惟人
泷泽修【1：原文为氵后异体字，经多本书交叉对比确认，应为泷】
渡边义雄。
3月26日
上午访白石凡家，爱花，有小花园。
白石凡系长州人，明治维新发源地。有吉田松阴者办私塾，伊
藤博文即其弟子。后被杀，今东京就有松阴纪念处。其小学亦保
存（荻市）。院中有lady codira玫瑰花。
吉田代代学者，研究兵法，亦是诗人。（院中亦有连翘花）研究
中诗，学问。当时日系闭关时代，研究何日对付西方战舰来侵。颇
似农业讲习所。校中亦教农业。
野版是萩市人，有斗争传统。宫本是山口县人。河上肇亦山
口县人，即白石之先生。河上亦受吉田松阴影响，故自称梅阴，喜
梅。
河上山口之岩国人，白石现搞《河上选集》12卷，五月完成。
著作集中国定200部。河上死于战后，末子有二外孙女，夫人有
病，白石乃照顾二女之一，直至大学毕业，现已结婚。浩子其父铃
木在华教日文。
下午应中央公论之约在一小旅馆内与武田泰淳对话。谈后吃
日本饭，有生鱼，豆腐，酱汁鱼。旅店女主人跪送，其他侍女亦和蔼
可亲。极干净。
六时一作家来访，并赠领带。嘱须自由参观两天，勿受包围。
问及田汉。抱怨交通太挤，分时上班。
3月27日
早访芹泽先生，法国文学专家，新著《人的命运》，得奖，已成
7卷，共12卷。有正义感。下午椿山庄，日中文化交流等三团
员招待会，到190人，多著名作家，艺术家，议员亦到2人。中
岛主持，芹泽、白石凡致词。予答词。并表演舞蹈，能舞狮，极
佳。
3月28日
上午访木下顺二与山本演员，饮酒写诗，甚快。
午后由几个团体约赴浅草，参观大寺，有一千三百年历史。既
像天桥，也像东安市场。有永生之壁。系郭老所题。至休息可写
字数纸，参观一叶（槌口）女作家纪念馆。相当好。赴一家夜总会，
由艺人等表演歌舞，水平都很高。吃饭，有舞女相陪，但皆庄重。
天很冷，忘带大衣。与会者有藤森老作家，三岛一，日本友协
理事长，和许多突出艺人，一老人年过八十，表演猩猩舞。
3月29日
上午访阿部知二。
午后看红胡子，甚严肃。
晚松本清张请吃日本饭，于松山餐馆。
《朝日新闻》来访。
四时后森凡弥久与竹中伸来，电视谈话。
3月30日
早访老作家志贺直哉，在座有谷川等。
午后回访日中友协。
二时半木下代“思想”、Theatre二刊物对话。
晚井上靖请饭。吃关西饭，在吉兆饭馆，极精致，有烤生鱼，牛
肉，海螺。饮具有斗、杯、盏，至十时半。
归来收拾行李。
3月31日
早九时开车，下午一时到大阪，住新大阪饭店。有欢迎委员会
来迎。
三时见记者，问感想、京剧、中日关系、越南问题。
晚十时宴会，在北京餐馆（山东人开），约50人，到70人。
大芝孝来，请写字。
4月1日
上午参观关西座、大阪城。午后各界座谈，予略介绍即返。给
关西座等写字。晚吃汤面。饭后欢迎会，讲话。
阿部仲麿奈良人，在唐为官（李白时）。
若草山，又名三笠山，长安思乡为诗。
仰望遥天月在三笠山。
4月2日
早十一时离大阪，乘汽车沿阪奈公路，越生驹山到奈良，仅一
小时余。住Nara Hotel，皆是日本风格。小山多松。游客甚多，多
西方人。
下午游唐招提寺，十三世纪建筑，鉴真传道于此，殿供奉佛，药
师如来与观音，系鉴真创举，佛像皆奈良时代，鉴真弟子所刻。院
后有鉴真墓。鉴真像年开放一次，平时不开。后院新建殿宇拟供
奉之，尚未竣工。旋访药师寺，寺建筑为初唐风格。二塔已毁其
一。形式特美。进素餐，茶道表演。和尚不多。有的谈吐甚好，也
有顾虑（对中国），拥护中日友好。同游者有小野胜年一及今井凌
雪。都赠字。
兴福寺脱胎佛像，阿修罗三头六臂最突出，一千二百年前作品
皆国宝，此则超国宝。
世家菩萨，无着菩萨，二中国兄弟，七百年前作，水晶作眼珠，
以眼断定镰仓时代以前或以后。灯台一千年。
千手观音，42手，40上可称千手，改为博物馆式，分列各室。
镰仓时代，快废木雕，八百年前1丈6尺5寸，头上有11面，二鬼
筋肉好。
华原磬，外面之龙由中国来，唐天平时代，磬系日作，镰仓时代
作（800）。
大里天王像，弘法大师作（曾留唐）财神也。
十二时辰像，头上有动物，只有6个。
法相六祖，像皆有神，只有4个，中有玄昉，曾到五台。
十大弟子像，只有3个。
四天王。
佛像有用全木雕成者，实体，故有力。
稚子太子像，与隋建交者，故人民施之为佛，雕其幼时二岁像
（圣德）。
奈良，平安最胜。博物馆建于七十年前，主要陈列佛教古物，
美术品，梵天像好，佛像变迁，寺院的形势。印度与日本禅结合各
样舍利塔形。衣纹多受宋影响。十二时神（八百年）浮雕。
善导大师（中国）像，净土宗开山祖。
一千二百年前奈良时与唐直接接触最好，其后关系断，乃自制
佛像。
瓦先朝鲜，后中国，而后自造。
东大寺华严宗开山。
寺南门为宋木匠所造。
今之大殿仍小于原来40/100。德川时代重建。铜灯台。为
一千二百年前物。鉴真于此施戒。
围大佛行一遍。
佛曾受损。
香象，贤首，受武则天之宠。
研究佛法，创华严宗。
事事无碍，调谐的世界。
比卢舍那与宇宙一体，佛后第一成佛者。故建巨像。
天皇以举国之力建此，和平之土。每一花瓣皆有图，多已失
矣，只一二瓣仍有。
天花板每一格可坐五六人，手掌上可容二三人摔跤，手指如人
大。吉川三月堂为最古，三月法会，故名三月，法藏之徒沈祥由朝
鲜来讲华严，供观音，六臂，脱胎者，更有木雕、泥塑者，很有名的观
音像（奈良时代），头上有宝石。
到上司和尚住处，他搜集陶器，志贺之友。
到日本馆吃饭。饭后上山人原始森林，古杉甚多。下览全城。
赴京都，路过宇治（出茶）。过木津川，及宇治川。到京都住京
都旅馆，Miyako Hotel，靠近松山，甚幽静。
晚七时各界代表人物欢迎会，在桃园亭华餐馆，到约百人，有
大学校长、作家、艺术家、朝侨、华侨。末川博、吉川讲话，依田敬
酒。
4月4日
上午到京都大学座谈，到会者有学者、学生，50人左右，午在
清风庄吃饭，为西园寺公一祖父之宅，生于此。极为幽静，其弟侄
交给他的。（三菱三□®之次）后捐给大学。住友不干预政治，西
园留法，在巴黎多年，热心自由思想，当时进步，与法亲密，巴黎公
社第二年。
四时访末川博校长，人极正直，现写宪法问题的焦点，反对改
宪。以前曾被开除教授职，且下狱，为河上治之连襟。
①原稿字迹不清。
晚访依田义贤（名电影导演），题诗：
主客清谈溪畔家，（住小河边）
春霄浅酌诗樱花，
相邀秋日燕京去，
三斗茅台代苦茶。
赠我领带。
4月5日
早西口等来访。
吉川来访，并赠诗集。
《朝日新闻》记者来访。
下午由刘延州帮助写稿四千多字。
晚与业余学生等会面，讲话。归来已七时。
4月6日
早访清水寺，大西。
老方丈91岁，六十年前访北京，非常脏，今干净，见人就宣传，
仍希望再去。参加了国庆观礼。去年访锡兰、印度、泰国。本寺三
百三十年，以桧皮为顶，为国宝。壁画有未卯船，官船三百年前通
航之舟样，亦固定以木支殿外之凉台，清水寺舞台（有名）无钉，春
有梅，秋有枫，下有泉，故名清水，汲水饮之。舞蹈，二三十年一次，
舞者穿白、红，供观音。七十年前铁匠盲，求观音，乃愈，因制铁杖、
铁鞋献之。
比睿山顶，下有琵琶湖，由隧道水入京都，亦流到大阪去。西
有雪山日比良山。
琵琶湖映比良山。
比睿岛多，因修路而减少，湖在滋贺县。
到西芳寺（苔寺），以苔名，遍地皆苔，松林幽荫。西山草堂进
斋，称嵯峨豆腐，茶道不少，皆豆制。寺外有渡月桥，名殊可喜。
下午四时重泽俊郎京大哲学教授来访，并送书。谓日本哲学
落后中国六十年。
五时看古典舞，只由4月1日起演一个月，共四幕，布景佳，换
景快。剧名“美弥古风流”，祗园甲部歌舞练场，唱者与乐手，分坐
两旁。中有台，乐手与唱手前亦有台，舞者可由两面出现。先茶
道，后看戏。艺伎能茶道、花道、歌舞，并善书画。舞者为井上派，
她将访华，井上八千代（国宝）。
晚依田请吃饭，在“喜光”，随炸鱼段随吃。
4月7日
上午九时四十五分上车，下午一时余到热海（游览区），即访谷
崎润一郎于汤河源，住处为“御碧山庄”，外面有桔园，樱已开。他
刚出医院，已七十余矣。昔曾游华，解放后未去。约之。坐半小
时，到山口车站，会同他友，同乘游览车到箱根，此地为大阪通东京
之要道（古时），如居庸关之险。今辟为游览区多旅社。在山坡上，
多松林。关口古杉甚大，为驿路。小浦园。路过芦湖，甚美。
白石凡、木下由东京来，同饭。
4月8日
上午理发，休息。
下午由木下、城山陪同游览芦湖，路过大涌谷，冒烟，煮物可
熟，乘船到元箱根，又坐车回来。
有微雨，富士山看不大清。
湖水深45米，为地震时形成。山高千200公尺。峪中亦800
余尺。富士则3000余尺矣。
晚与城山、大原（女作家）聊天。
4月9日
早同光年访大冈昇平，住大矶，院子大，多花木，距大海甚近，
时有潮声。同饭。饭后，到聂耳墓献花。
到小田急水族馆，看海豚表演。即至镰仓，住和光旅馆，纯粹
日式，极清幽。海上镰仓在帝都。
晚藤森、堀田、本多三位来陪吃饭。饭后竹中伸来，赠领带。
最盛时20万人，衰落时1000人。
8万多人口。
4月10日
镰仓大佛重121吨，长11.31米。佛面甚美。筑于1252A.D.
高德院，大异山，人可人佛身。顶上仍有像。
旅馆外有光则寺，海棠甚赤。每天来万人，故市甚富，有美兵
来甚多。知名人士住此者多。多路中有梅花、悬灯、八幡神供，供
武神。有大白果树，赖朝祷此，统一了全国，许愿者拴纸于松上。
面海背山。赖朝将军第一代葬此，1195年，前为将军府，怕妻，铺
白绸代雪以悦之。故日绸张山。
到水山宅饮酒，不许游览。
园觉寺有国宝日药师三尊，受宋影响。六百年矣。十二神将，
皆完整。8月10日开庙一次，百姓来。殿顶铺茅草。
到小山富士夫家喝茶，他是陶瓷专家，即访华。
饭后访中村光夫（评论家）、座有山村义秀（小说家），乘电车回
东京。
岐阜饭店，屋由原处来，表演北方艺术，秋田县舞，青森县、富
山县舞与歌，社长亲自介绍，经理献木玩具，歌舞皆有几百年史，笛
有高音（东京不会）。
秋田县舞，服装朴素，但大雅。各执一扇，弹弦，击鼓。击鼓者
乡服，如农民，打小锣，伴奏者喊。舞甚活泼（三女），是民间的艺
术。打鼓者抡槌。歌多歌谣。民歌连唱。男唱，弦、鼓弹音激昂，
技甚高。开场过板甚长，佐以尺八箫，歌者甚高，伴奏者帮腔，颇似
山歌，歌词大意：无论别人怎么说，我还是喝酒，喝酒是痛快的。
第三节目：青年姑娘，种地时装束，湖上传统之舞，舞时有伴
唱，短袍，系带，穿裤，布袜，头蒙巾，过了冬天已到春。
4（秋田）摇船歌，艄公遇急浪，回家，念及家中困难，乃鼓勇
出海。（女唱）
5富山县靠海，距华最近，歌唱丰收，三日三夜庆祝，歌调高，
舞者戴笠，作许多农事姿。
饱看梅花醉故乡
田螺佐酒酒生香
相逢尽是亲兄弟
中日情谊万古长
6民歌。
7（妈妈看新娘）哎呀曲，又喜又悲，一女唱，一男一女舞，舞
者执伞。
4月11日
早十一时到剧院看歌舞伎（现代化的）《阿阇梨》及《浮舟》（《源
氏物语》中的片段，首次上演），皆好。已为话剧，唯古装了。北条、
金子两导演来陪。二人皆到过中国。主演女角为山本富士子，为
大电影明星。今受排挤，乃改演此种剧，亦舞。二剧后为舞蹈，有
男有女，男扮女装。歌舞伎中已渐多用女子演女子矣。但身上不
如男子好看。观后向富士子献花。北条陪同游览樱花，已开五成。
晚到“故乡”吃饭，由演剧协会约请。空气甚好，“剧协”干事皆出
席，颇融洽。饭后由故乡艺能社演出七个节目，皆精彩。
4月12日
早高仓辉先生来访问。
午后访伊藤整。
晚欢送日本话剧访华团酒会。
会后，有华侨青年廿余人来访。
4月13日
早访丹羽文雄，住三鹰。
下午在“丸之内”会堂与作家座谈。
晚讲坛社请吃福田家，社长野间主持，有中岛等作陪。
4月14日
早访石川达三。
午饭文艺家协会请饭，由丹羽文雄主持，到中岛、阿部、伊藤整
等。（在《朝日新闻》大楼西餐厅）
晚《朝日新闻》请饭，并组成报告会，到会者800人，有不少无
译风机而去。
4月15日
早访有吉佐和子，同到蒙古包饭馆吃烤羊肉（成吉斯庄）。饭
后访川口松太郎，（通俗文艺作家）甚欢快。赴艺术座看有吉的戏
“有田川”，由小说改编，四幕十五场，太长，演员很好。
戏止已十时，极倦怠。
4月16日
休息。晚有吉氏来，求写字。为诗赠之。
有吉女文豪
神清笔墨骄
惊心发硬语
放眼看明朝
紫塞笳边酒
橘林月下箫
悲昂千代史
白发战狂潮
4月17日
早十一时半到上野车站，十二时半开车，下午五时半到仙台。
战时受破坏，楼多新建，甚漂亮，马路宽敞，有新都市气象。居民
40万。路上经过小山，多农村。田中多用小拖拉机，牛马甚少。
秧田及菜圃，覆以塑料。山多松杉，树多尚未发新叶，似比北京还
冷些。
住Yrauce Hotel，甚讲究，到站欢迎者数十人。欢迎委员会成
员多东北大学教授。晚由市长岛野氏主持欢迎宴会，到60人，包
括各界名人。业余者表演民谣及舞蹈，甚好。赠礼。
（古城）青叶山稻井古仿汉刻。
4月18日
早参观鲁迅碑，游青叶山，诗圣土井晚翠，荒城之月。铜刻，有
年谱。
午石津校长请饭，饭后，到松岛游览，为日三景之一，诗人芭蕉
亦叹无诗。海中有岛300，有名者26。岛上皆有松树，极幽美。
到瑞岩寺，为伊达政宗之家庙，杉木成林，古梅甚大，国宝亦不
少。
松岛属盐鉴县。
4月19日
早离仙台，下午到。
休息。
4月20日
早访水上勉。
乘车到宇都宫。
访问农民富贵泽孝一，有一套科学方法，种早稻及蔬菜。耕作
面积很大，4公顷，2人种。（近60亩）即将插秧，要插三个月，因人
力少，稻熟后种菜，有竹林，8月收粮，避免台风。冬天作工。二十
年前要雇50人，今机械化矣，不再雇人。屋子宽畅，一炕甚大。衣
装朴素。屋亦高。有隔断，内有炕，亦大，有电视。水利县里有补
助，但须有5公顷以上。助富农。有摩托车，所得税不收，因抚养
者7人，县有税，年7万。年收150万。50万消耗，5台机器。
又到一家中农，渡边清次。6口人，1人在东京读书，法政大
学。布置略如富农。但摆设似更精，水田地2公顷，另有旱地。家
庭和睦。年收入90万，消耗30万，家有自来水、电灯，甚清洁。雇
短工。税七八万（3.7公顷）；太太，儿，儿媳劳动，手扶拖拉机1，播
种机2，1奶牛，脱粒机1，全部化肥。肥料8万，有水，怕台风。可
以勉强生活，朴素，一学生在东京要花25万左右。到过中国当兵，
上海、南京、大连、沈阳、北京、天津。此地最少地者，只有15亩不
足维持生活，靠城市者0.5公顷亦可生活，可种菜。
江口渔先生，即为农民，年七十八岁而健壮，短发无须。说话
低快。养鸡业不行，美进冻鸡。鸡蛋亦进冻蛋，养鸡亏本。蛋无
价，亦进水果，买进贵，卖出便宜，为农业重要问题。缺乏劳力，嫁
给农民者甚少。肥料贵，菜跌价。胡萝卜去年皆喂牛。中间剥削
甚厉，降低生活水平，去做短工，迎来品种改良，技术进步，农药多，
生产遂提高。最近单位420公斤最低，生活稍好。不必花饲料费。
用马省些，但效力不高。省马割草，耕种机（10万元）可用十年。
每年花5万（维修、用油），可用13-15年。农地改革，大地主少
了，已无斗争对象，而改为资本家，看不见，团结农民不易。农民协
同组合，剥削手段高了。贷款供给它花，中农亏本即欠了债。中农
破产时期。1.5-2公顷为中农。分期贷款——少买者好。
日光东照宫，三百年矣，德川家康之孙，家光所建，甚豪华，统
治二百年。古杉参天，游人极多。
到金谷旅社，在半山上，满地松杉，下有流泉。
晚有县委人来问好。
4月21日
早离金谷旅社，上山观养鸡场（Rambow Trouts）并可钓鱼。
山溪下流，池皆清水。观瀑布。至湖边休息。山上有雪，亦仍飞
雪，四十年前无物，今为游览区矣。山中1200尺处有湖（中禅寺
湖），湖不大。鳟甚美，腹有红线，身皆花斑。亦有无者（不好吃）。
下午二时到东京，晚六时大出版家请饭。
4月22日
上午访丰道春海。
下午看进步电影“日本列岛”。
晚请日中文协干部吃饭，并祝佐藤女士结婚。
4月23日
上午访武田泰淳。
招待馄饨、烧卖等。
访日共中央，宫本书记招待。宫本：最大问题，美本质暴露，人
民战斗情绪高涨，而民主主义者与修正主义破坏。美潜艇来，我第
一呼吁反艾总组织从新活动。第二呼吁共、社进行公共斗争。第
三当地作斗争（如佐世保），保招社会党。能实现第一为最要，乃进
行第二第三，他们同意第三。口头上如此，但美艇来，他们又反对
实行第三点。美艇第二次来，乃接受，实行当地斗争。日韩会谈，
又与社会党联合，而总评反对。但形势发展，乃不得不明确态度。
要求成为群众的口号，凡愿统一者即统一行动。最近有变化，总评
表示26日集会，可根据第二点采取共同行动。结果未卜，但群众
要求反美反政府，他们不干即脱离群众，对我有利。社党、总评动
员施用金钱。愿用金钱发动，我则不赖金钱。他们的钱差不多光
了，如不与我们合作，即无法动员。（也许从别处弄来钱，也许借别
人之光，达自己目的。）目前困难，因社党的动摇性，而苏联想孤立
日中，鼓励了右翼社党。苏领导在日策略，依靠日右翼，争取中间，
孤立日共与进步势力。与我之方针正相反，我联左争中，反右。苏
3月会议不干涉内政，事实相反，联右发展志贺势力。分而治之控
制日民主势力。明显的表现在日苏协会的分裂。分裂为二个组
织：一高级人士，二社右，而仍参加原来的日苏协会。手法如英之
对印度（昔），分化民族主义者，进行控制。禁止核运动，也分裂为
二，参加双方。日共展开激烈争论，可是仍维持关系，又给志贺等
钱，但不完全绝裂。与苏大使馆关系，除公式外，无关。野给总评
勉励，而未商议，狡猾。我置之不理。不赞成，野说出，则必告诉总
评，进行分裂。纸上喊团结。我们一贯坚决斗争。最近准备文章，
抗议对民主运动之干涉。对《赤旗报》记者等，卑鄙行动。对特派
记者证，故意掷之一旁，找不到。（一年一换。）去年代表过莫斯科，
连过路签证也不给。与美作法相同，若不派入阿拉斯卡机场。且
势于美。莫斯科学生反美，日学生也参加。大学告知不承认学生
的领导，以后不再接受。不如把钱寄给越南。答以买坦克车送去，
无语。有准备，长期斗争。特点：去年单方面发表苏共对日文章，
我反驳，而苏未答。乃欺负特派记者，不同意他们，即逐出。
最初以为日共可分裂，反驳之后，无勇气争辩。苏反日文件成
为宝贵文件——把日共不放在眼中，暴露了自己的本质。形势所
迫，实行和平共处，我乃反压，反击，他无力反驳。对文化界亦然，
派作家与哲学家来日，使命为加强日修力量。手法之另一特点，政
治上理论上破产，也喊反帝，而进行破坏。我用革命的两手，对付
他的二手。
要求他们团结反帝，也由理论上揭露他们的错误。必须结合
此二者，否则不能争取人民与世界。与中共有共同斗争，反修一
致，有利于马列主义，应加强。总形势，马列者迫击修正，中日相
同。若停止反击，则修不能彻底失败。美侵略，引起反帝，我应掌
握反帝领导权。高举反帝旗帜。亦与中国相同。遗憾者，社会民
主，修仍有领导权。应正确执行两手，真正进步者联合起来。和平
会议，日、印、朝、越、中、阿相同，但有弃权与赞同者，未能取一致行
动。应事先酝酿，一致行动。真正马列主义胜利越来越明显了！
给中共高评价。中共已掌握政权，日共为少数党，故斗争上各有独
自性，但贯彻马列主义与中国一致，高兴。对口①文化界反修致
①原稿字迹不清。
敬。日文化界访华后，革命性更强。在广州看过《江姐》受欢迎。
中国革命选集，要求介绍。晚小学社宴，有三位作家于Hotel
□□□①，桃花村华菜馆。
4月24日
上午访井上靖夫妇，院大，花草甚多。
下午访土岐善磨（日本语言学家），已八十岁，犹健。
晚到仓石华语学校讲话，热烈欢迎，学生500人，多像业余，学
生家庭妇女，送三朵玫瑰，一块糖，极热情。
4月25日
早访龟井先生。
游井之头公园。
访前讲座：已学会两条腿走路，一面演戏，一面担任组织工作。
自主自营，结合群众。无剧场。（河原崎兵十郎）须租，河原崎夫人
也演戏，也活动。往往借不到剧场。争取群众（看商业性演出的）
广泛而深入。向反动势力斗争，发扬传统，创新。31年成立，37年
建立院部，节省出钱来建立院部。艺术与生活的战壕。250人包
括家属（家属55人，集体生活）。培养少年成演员。有资料室，戏
剧史的。排练场中等的。还有小的。节约办事，修旧扩大。学中
国。
5月将演藤森所写的《绣球花》，把演室改成办公室，有100米
原系荒地。舞台装置室。皆集体所有制。有群众工作室。组织群
众成果有表。有白有红，希望全红。各工厂有欣赏小组。组织工
人看戏。金融界的，有货店的，运输省的。正在组织铁路界。通过
①原稿字迹不清。
演戏，推动工作，自力更生的。在小剧场演，也争取在大剧场演出，
扩大影响。
一年中考虑在大城，也在小城演出，与各方面广泛接触，不能
直接到工农中去。一天两场，还有大排练场，学中国，去了舞台。
地价涨，有人建议的把余地卖出去，建大楼，决议不卖，物与心同
在。大事。
集体的，节约的，战斗的，群众的，前进的，自力·更生。
京戏还是京戏，不发展则死。为大多数人服务，为今天服务，
外国服务，忽然割断，损失。原来基本功更重要了。
河原崎讲话：
热烈欢迎，□□©，日共领导。前途光明。中日友好无人可
阻。受十月革命影响而成立。到过中国，更坚定了。在中国庆祝
卅年。两腿走路，艺术、群众。美丽的林中，团结努力。向中国学
习。
晚龟井、中岛请饭。于“秋田”——乡土饭，简单的家常饭。女
主人的女儿，会作小人形，子为电影演员（大阪），将访华。
4月26日
早森下文一郎送来礼物。
早参观。N.H.K.（日本放送协会）。有大楼三所，一广播，一
电视，一办公。设备极新，有音乐厅，大小摄影场。小摄影室有十
几个。摄影自动，另室操纵。每天有上千人参观。自称第一流水
平，且立场不全与政府相同。前至华访问，所播新闻颇受欢迎，今
后愿再去，拍照文化古物。
①原稿字迹不清。
午在青松寺“醒醐”招待素菜。
晚告别酒会，签名者239人，恐有250人，甚热烈。
4月27日
收拾行李。
早华侨总会招待于庐山饭庄。
4月28日
早九时半离旅馆。丰道春海老人、白石凡、武田、北条、木下、
大原等30余人送行，因铁路罢工，故到者少。前进座献花。十二
时十分起飞。B.O.A.C-VC.N.
下午约五时到港，日航经理来接，罗明林经理迎上山。
早雨。
4月29日
休息。
早《大公报》费彝民经理请饭。
早八时离摩星岭，九时二十五分开车，陈凡、罗明林等来送。
十时半抵深圳。吃午饭。十二时半开车，三时十分到广州，即赴机
场，五时半起飞，九时半到京。曹禺、李纯等来接。
日记上的诗稿
1.奈良：
阿部当年思奈良
至今三笠草微黄
佛钟梵曲春何在
自有樱花胜洛阳
2.奈良赠今井
文化交流古已然
友情如海海连天
奈良香火唐年寺
未许乌云遮月圆
3.奈良东大寺
佛光塔影净无尘
几点樱花迎早春
踏遍松荫何忍去
依依小鹿送游人
4.东京寺大佛
十丈庄严百炼身
几朝劫火泪成尘
东海喜看新浪急
谁道樱花无主人？
箱根水暖日高寒
合抱松杉忆古关
5.京都夜
仰首青山低首城
参差灯火万珠明
东风多少春消息
新月如钩吟早樱
6.比良山上远望
琵琶湖映比良山
银色峰头碧玉湾
莫怨樱迟红未绽
双鸠软语破春寒
7.清水寺访大西和尚
春艳樱花秋艳枫
夏出嫩绿抱新红
高僧九十声如磬
日饮清泉伴古松
8.西芳寺（苔寺）
老僧禅罢播青苔
引水分沙着意栽
山色轻添苔色碧
一灯幽处拜如来
9.东京遇黎波
译笔辛劳谁最多
东京樱节识黎波
新潮东海文澜阔
压倒西风鬼唱歌
10.赠关西艺术座
戏剧交流增友情
弟兄文化共昌荣
红樱碧海春无限
齐唱东京与北京
11.东京赠诗友
行云骑鹤诗蓬莱
东海春风迎客来
中日诗家同一醉
梅花万株酒千杯
12.热海访谷崎作家
匆匆过热海
热烈访诗人
窗外天连水
檐前花拍春
古希勘物语
少壮比精神
御碧山庄外
晴光枳柚新
13.四月春游芦湖
一山微雨半湖烟
同上芦湖游客船
富士银峰云隐隐
风来暗气艳阳天
14.聂耳墓献花
墓对茫茫东海波
英雄岂问命如何
长城新筑君知否
七亿人民唱凯歌
15.镰仓大佛寺
履响春城玉笛催
花旗商贾为何来
谁家广告高三丈
古佛无言樱自开
16.
17.
饮露餐风不记年
越南烽火又春天
人间多少不平事
尽扫群魔胜入禅
白花笑对紫花开
土暖风轻春雨来
吾辈生涯爱劳动
夫随妇唱菜亲栽
一束鲜花热泪新
悲歌长忆谱歌人
精神不死天难夺
千古潮声东海滨
18.
木高万丈寿千秋
村雨山风铁干遒
菊傲寒霜梅傲雪
男儿宝剑傲王侯
19.
中华书史苦钻研
老酒三杯文一篇
含笑不言言必中
先生幽默自延年
赠石津校长
樱云细雨访苔山
学府春风迎客来
中日情谊亲百代
交流文化百花开
20.
有吉女文豪
神清笔墨骄
惊心发硬语
放眼看明朝
紫塞笳边酒
橘林月下箫
悲昂千代史
白发战狂潮
松岛湾
一湾三百岛
岛岛锁春烟
浪阔连沧海
横云遮远帆
松涛香雨后
鸥影落帆前
未敢题只字
芭蕉尊自然
青叶山前鲁迅碑
永铭俯首与横眉
拚将野草滴成乳
敢怨春花雨若丝
红白旗开严敌我
轩辕血荐决雄雌
林边东海潮仍急
忍听荒城晚翠词
赠木下
小院春风木下家
长街短巷插樱花
十杯清酒千般意
笔墨相期扬彩露
山路盘旋峰似螺
楼台俯视海前波
亭园虎豹出奇丑
神女霓虹照泪波
赠末川博
樱花时节访京都
翠谷春风入画图
梵曲钟声山色里
东方文化一明珠
1965年诗
无产无官无所私
囊中唯有杜家诗
翻身兄弟同歌舞
革命英雄尽友归
小憩京华花寂寂
不随俗子怨春迟
昂头破浪天无际
枕臂能眠梦有诗
一九六六年调查资料
猪多肥多粮多的陈各庄大队①
猪生产，冬夏都不好。产生时可以看，假死者可活。
断奶后死亡少。
仔猪一天可长一斤，公母猪太肥都不好。
方道老人，没养过猪，与人家学了一年，先放猪。饲料中毒死
了猪。何时用钱，到时即能出猪。看尾巴，卷着，无大病，夹着坏
了。
非待猪如儿女不行，有的爱吃稀的，有的爱吃稠的，宜注意。
刚下的小猪，剪耳为号，不疼，不流血。
看走形，嘴、鼻润不润，腹痛则急摆尾。吐沫为抗母猪。耳尖
热则病，冷则好。眼皮有红色儿则病，鼻无水，则病。
由第三胎至八胎，产儿最好，十胎以后即衰弱。
能活二十多岁。
全国公私并举，以私为主。北京市公私并举，两条腿走路。昔
公为主，但大批的死。
猪场只养母猪，赔钱，必须也养肥猪。公猪赔钱算在母猪身
①快板《陈各庄上养猪多》（见本《全集》十三卷），是作者绝笔之作。本篇是作者
为创作快板于1966年春在京郊顺义县木林公社陈各庄体验生活时写的采访
笔记。
上，母猪赔钱，算在仔猪身上。养猪为粮。
顺义23万猪，公养者一半，以农养牧，以牧促农。
饲养员的服务态度要好。给猪挠一挠。
张连卿自动阉猪。
私人专业的每头8亩，且可能带来疫。私人祖传的。用自己
的猪敲。请客——敲猪者。饲养员应会养，会敲，全面技术。
猪场：饲养员12人，3干部，饲料2，防疫1，肥料2，粉房10
人，会计1，每人可养300。
干饲料、水，随便吃，随便喝，各取所需，长的快，断奶后五个月
可成140斤（共七个月）。在大圈，每圈养80-100，装上料，即不
管，省人力。喂青菜日两次。小圈归母猪，水料，夏日加凉水，冬日
加温水。不必煮猪食。省煤甚多。每日四遍食。断奶猪吃水拌
料，如糠团。地头养猪。
政治挂帅，物质刺激即减。人对自留地已不大注意，或且觉得
是包袱。
饲养员工分随同等劳力之上中等水平。工分总合，以天除之。
陈各庄三下惠南庄，惠南庄五下陈各庄，惠思想高，现在强一
些了，死了猪着急，无事找事作，不离开。
一圈15车石头，养8头猪。因陋就简，作了大圈，养80肥猪，
乃完成任务。
向大队要料，要圈是合理的，可是搭个棚就养猪，也能完成任
务。
按顿喂3斤4两长1斤肉，吃干的，自由吃3斤1两长1斤
肉。
断奶小猪体重小，体质差，卖到社员户，一换食，即可死亡。仔
猪过三关。
1.加强母猪每个阶段的饲养。从母猪配种前20-50天就加
强饲养，加精料。
2.怀孕的第一个月，需要全面。
3.生产前加精饲料，适当减少青饲料，以防肠胃太大。乳房涨
的减精饲料，以免乳房炎。弱的加精饲料。
4.加强母猪运动，防过肥而提高食欲。
产前管理。
按性情，产期等分小群，5-6头一块儿养。天冷垫草，天暖铺
沙。清洁干燥。不驱赶，防跌跤，以免流产。
夏秋每日中午加给一次新鲜清洁的饮水。发现异态，赶紧找
原因，改善饲养。
乳猪吃小米米汤，解渴补气营养。产后2-5天每天用0.75
公斤小米煮粥，并逐渐增加饲料。到产后7-8天恢复正常饲料，
逐渐增加饲料，日增到1.5-2公斤。精料：黑黄豆35%，玉米
45%，白薯青贮20%，加食盐、蛎粉各1-2%，充分给饮水，定时、
定量、定温、定人，养成良好习惯，增加乳分泌。
由上述，仔猪由0.81公斤，提高到0.91公斤，仔猪断奶重由
5.19公斤提高到9.94公斤。
1.繁殖登记
2.作好仔猪接产——看着，有信儿（作窝等）即通知接产组。
小猪吃过4-5次奶之后，接产人才能离开。
3.防寒保温，挂草帘子或生火；中午晒太阳。产后2-3天母
猪与小猪同出圈活动。
多产的分给少产的，喷稀薄来苏儿液，分窝寄养。
每天早中晚查圈（三查）。仔细看粪便，吃奶和精神状态（三
看），减低了死亡率。
及早补料，过好补料关。补料晚，单纯都不好。仔猪生后7-
10天训练吃料。10-13天大群补喂粒料，20-25天大群补喂粥
料。粒料——炒熟的高粱、玉米、黑豆。
训练觅食。
母猪食后一小时放奶。若关住小猪，喂喂粥，则饥者易为食，
学会吃料。玉米、黑豆、芸豆、高粱、豆饼、花生饼、食盐、蛎粉。
13-25日每日补粒料，6次。25日后补粥及粒料6次，先粥
后粒。少给勤添，细心观察。
补饲时，将盛有红土、木炭末、蛋壳粉或蛎粉的瓦盆经常放在
食槽旁，让小猪采用，补充铁、钙等矿物质。在补粥时，喂青绿多汁
饲料，每日9-10点，14-15点各一次，供维生素。
饮水，小猪生后5-7日开始饲水。早春晚秋中午开始饮水一
二次，夏季饮四次，与给粒料同时。
逐渐断奶，勿“一刀切”。断奶前5-6天，每天减少一二次，最
后一天仅在夜间吃奶，而后断奶。仍住原圈，把母猪调走。7-10
天换圈分群。
断奶后半个月内，维持哺乳期的饲养水平，以后逐渐减少次
数。
断奶后15天20天25天30天30天以后
粒料4次32 10
粥料55 44 4
三定定人，定料，定时
三分分批断奶，分群饲养，分期免疫，去垫驱虫
三养小猪细养，弱猪保养，病猪疗养
加强母猪饲养管理
抓好小猪初生、哺料、断奶三个关键。
初孕是定胎和胎儿组织器官分化时期，营养要全。后期是胎
儿发育最快时，60%的体重此时增长，必须营养充足。母猪在哺乳
时千方百计提高泌乳量。
严防小猪压死冻死。
断奶后尽力作到饲料、环境、管理三不变。
小猪初生体重越大，生活力越强，死亡率越小。
初生体重死亡率比较
0.8以下4147.13
0.8-12832.18
1.01以下1820.69
合计87100.0
初生七日内死亡率大
小猪日龄1-78-1516-3031-60
头数 48171414
死亡率51.6218.2815.0515.05
小猪死亡以压死和病死者为最多。压死约27%，病死者
33%，其中普通病2%，下痢病13%。
断奶体重越大，增重越快。体重12-14公斤者较重10公斤
者，增肥、增重可提高6-18%以上。
母猪产后20-40天会发生瘫痪，断奶小猪会生软骨病。应注
意饲料中有钙、磷，每日加骨粉50克。
母猪体重主要是70-80公斤，一次产小猪9-10个。
母猪平均每日食精料1公斤，粗料1.5公斤，精料中豆类占
30-35%，每日加骨粉50克，可克瘫痪。
断奶小猪每日加骨粉50克，可免软骨。无骨粉可用含磷较高
的麸皮、米糠，含钙较高的白薯秧、糠等。
蛎粉可补充钙的不足，适量的运动，充足的日光，充分的饲水，
防治瘫痪。精、粗料而外，还要有青饲料。故须有轮作制度；主要
的是：
1.冬小麦——夏玉米间豆子（杂豆或小豆），一冬闲
春玉米间豆子（黄豆或黑豆）
高粱、谷子。占1500亩，这是二年三遍的轮作方式。
2.春白薯——花生——春白薯
高粱、谷子——春玉米间谷子，
棉花——高粱、谷子，占578亩
此为一年一熟的轮作。
3.水稻——熟连作占耕地250亩。
有条件可开青饲料专用地，备常年吃到新鲜青料。
公猪：非配种期，体重150公斤，每天喂混合饲料1.5-2.0公
斤。粗饲料0.75-1.0-1.5公斤。青料1.0-1.5公斤，严防用
青、粗料太多，饲料容积过大，形成腹部下垂，性欲不旺。渐改稀食
改稠食，每日三次。
公猪单槽饲养。太累了宜精养一个月，恢复体质。
每日运动一两次10-20分钟，夏日洗涤一次。刷皮，都有定
时，促进健康。
单圈养严防逃出，咬伤，和偷配，要上锁。专人管理，不可任意
打骂。
配种期精心饲养，任务较重，每天加鸡蛋一两个。
选地配种，平坦，安静。早食后1.5-2小时进行交配：结束
后不喂，不饮水，不浴。运动10分钟，回圈，休息一小时后喂食。
一岁的公猪每周配种不过二次。一岁半到两岁，可续配种两
三天，每天一次，休息一天。
佚文
拟编辑《乡土志》序®
予入校读书，离乡百余里矣。男儿身在，宇宙为家，着草履而
踏九州，棹扁舟以浮万里，百余里其为程几何也！然每当疏窗夜
雨，短榻孤灯，辄终宵不寐而念吾乡东小溪秋水将澄，可网鱼矣；城
南小市今当赶集期矣！又念吾家收获将竣而河东蟹肥矣！种种闲
情，均添幽怨，虽自抑制，而不期然而然。曾谓：此百余里之隔，使
予如是耶！抑予无男儿气耶？询之同学，则均如是也。及唱高帝
大风之歌，读项王锦衣之语，则英雄且如是，蚓予常人？于是知乡
土之感人深也。
夫人之于乡里也，生于斯，育于斯，长于斯，终身之事业萌于
斯；虽飘荡东西，葩肯忘其呱呱而啼之寸土！又况尔祖尔父业于
斯，葬于斯。念身世之所来，仰祖、父之手泽，穆然深思，悠然遐想，
虽一草一木，有怆然情深者矣！于是，而考其风俗也则亲而切，研
究其历史地理物产也则详而确。以研究所得，献之一乡之人，则一
乡之人均思保其风俗之真而慕其祖德宗功，爱乡之心自由（油）然
而生。
夫爱其乡矣，乡何由而保？告之日：必爱尔国以保尔乡。则爱
其乡者必爱其国；爱其国者始于爱其乡。且藉以本乡之善恶证他
乡之得失，则化及四邻。风俗纯而政令易行矣。且非但此也，研究
①本篇是作者1917年就读北京师范学校四年级时的作文。发表时署名“舒庆
春”。标点为编者所加。
史地之初步，无真确观察之知识，则学者失其兴趣。五尺童子教以
禹贡，普通乡民告以海洋，则东西未辨，遑言九州；氏族未明，敢谈
世界？以耳目手足之所及，以为输人史地之门径，则收功也易，而
教导也速。耳目手足之所及，惟此生斯长斯之乡土也。以乡土之
资料，编人小学课程，其庶矫今日教育者空谈失实，骛远忽近之弊
欤？！使国人而人人怀一《乡土志》也，展册一读，乡土宛然在目，虽
重洋万里之外，吾知其怆然泪下念其祖国，媚外之心决不复存！则
《乡土志》之研究也，易而收功也。
如此，吾将为国人创而为之，以风吾一乡，且补教育之不足。
予再入校，将中夜一览，以消闷愁，当不复秋水城东之念矣。
丁巳端阳前三日①序。
载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
①农历丁巳年端阳节为公元1917年6月23日，“前三日”当是6月20日。
京师私立小学教员夏期
国语补习会纪事®
弁言
民国十年夏，京师劝学会议，决议设私立小学教师国语补习
会，聘南、徐二君为主讲。假公立第七小学为会所，而推予经理之。
通函仅及城内各校，因郊外私校，业经稍事讲习也。复函者凡四十
余校，人数为五十，乃于七月十八日开会。会员距会所十里外者以
半数，奔走酷日，曾不少怠，其苦心毅力殊为可钦。南、徐二君本教
授之经验，为研究之材料，又非仅炫弄讲议者比。客岁，直皖战兴，
百政俱废，国语推行，因遂停顿。今年教潮激烈，而专门以上，有讲
学会之发启。小学界，有国语补习会之成立，是教育者之肝胆轮
困，终为社会范，为尤可记也。时民国十年七月二十有七日舒庆春
识。
载1921年《京师学务局教育行政月刊》第二卷第四号
①本篇是作者1921年7月在京师私立小学教员夏期国语补习会任经理时所写。
发表时署名舒庆春。
儿童主日学与儿童礼拜设施之商榷®
一绪论
热心新教育者，对于学校之组织，必注意于儿童，家庭，与社会
三方面，取一遗他，是谓破碎之教育。此种破碎教育下，所造就之
人才，纵为学校之优良分子，而不克肩重行远，以改革其家庭与社
会，于是儿童在学校，则守其枯涩生活，埋首于书籍，及其离校入
世，迫于习俗，势必抛弃其书生故态，而以社会家庭之所欢心者，破
坏其所受之教育。或且挟其积年累月所收受之某种狭隘的训练，
从而引领社会家庭，以入于迷途，至倾覆其固有之文明。此种学
校，谥以“毁人炉”尤切于“书呆子制造所”也。
教会者，一特殊社会也。扩充此特殊势力而普遍之，使社会全
成为教会化，是信徒人人之所日夜祝祷者也。虽然，吾见奋发激
进，以扩充其势力者，吾罕见聚精会神以促其子孙之进益；吾见热
心阐扬福音者矣，未见谈及改善儿童主日学及礼拜者，舍近而谋
远，疏渠而塞源，智者不为。故予愿有所论列。
所谓儿童主日学者，至少含有儿童，家庭，与教会三方面，犹之
新教育之必顾及儿童，家庭，及社会也。教会为一特殊社会，在教
会者咸欲扩充此特殊社会之势力而普遍之，故主日学与教会之关
系实包括教会与社会两方面。反观今日教会中之主日学，吾只见
①本篇发表时署名“舒舍予
其为教会工作之一部，而不知其目的之果何在，吾只见其有人数日
期之报告，而不知其儿童家庭与教会有何关系。故有志改革者，当
首先承认主日学之为主日学，非独立的，——与家庭教会全无关
联——非圣经传习班。而后今日主日学之缺点，可以毕露矣。
所谓礼拜者，与个个人以心灵之启迪，敬主修德，以自树立，而
非照例文章，以表示牧师之有所职守也。今日之所谓礼拜，聚成人
儿童于一堂，与以同等之圣论与刺激。成人默祷，儿童方且俯首而
笑，成人板起面孔，以聆至论，儿童方且窃窃笑语，以抵抗此沉闷之
空气。其幸而安坐拱默，如成人之所为，无所了解于中，全以模仿
支配其肢体，谓为诈伪，恐无间言。牧师弩目戟指，以求深入人心，
而促反省，自儿童观之，宁非牧师每周必有之筋肉运动。
诚如上述，则今日教会领袖之缺乏观察，与轻忽教育原理，为
不可逃之责难。要知宗教原理，与教育原理，有联合之必要，而不
许其分歧。宗教与教育双方并进，其所获必胜于专注意于一方。
倘谓在教会则言宗教在学校则言教育，而不许其沟通互助。推而
论之，社会种种事业，将全为独立，无倚之体，则社会宁复有熙熙攘
攘之观。
二儿童生活与主日学
儿童生活，为一贯的，圆融的，触情而发，茫无目的。其至一
地，仍为一贯的，圆融的，决不挟有何种特别观点与感情。其人主
日学，宁能逃此公例。而今日之主日学领袖，则谓儿童之来，似已
感觉拜主求道之必要，而自行约束，与成人无异者。于是其课程，
其教法，完全脱胎于成人。能略道神仙故事或寓言者，已自夸其能
适应儿童心理，岂非大惑。苟一用心观察，儿童之所以入主日学
者，决非发愤自觉，以求至道。必系与教会有多少之关联，或为信
徒之子弟，或为读书于教会学校之学子，或为亲友之所介绍。求其
子弟或亲友之子侄，接近清洁之社会——教会——为人人同具之
情，故儿童之来，非自觉的，可以断言。儿童之来，既无皈依之诚，
而其生活，又纯依自然之生机，活泼泼地，无所拘束，则欲授以课
程，岂可忽视其生活之状况与程序，而强迫给以固定之文字与论说
哉！
儿童习惯，受家庭之习染为最多，及人学，教师当极注意儿童
举动，以验其家庭生活之概况，从而谋学校家庭沟通之策。今一旦
人主日学，一切设施或且无所设施----完全为成人心理所组
成。设教会而求与家庭相断隔，以张教会之势力也，则以每星期一
点钟，或且少于一点钟之训话，焉能敌家庭时刻染习之力。设教会
欲求与家庭相辅而行也，又焉能毫无顾及儿童生活，而必予以毫不
相关之言论及无趣之动作。知乎此，则儿童主日学之设施，必以儿
童生活为标准明矣，必采用教育原理以求适于儿童生活亦明矣。
儿童在家庭，以赤子之心，信仰其父母，爱其兄弟姊妹，虽无宗
教之灌输，此种纯朴热烈之爱情，确已多于成人。不幸而社会种种
引诱，使渐次脱离家庭，尔诈我虞，内失其信仰父母，亲爱兄弟之
诚，外无亲密过于父母之友，于是真情日丧，儿童之期甫过，纯朴之
人格，亦付诸东流矣。发展此信仰与爱情，使与年俱增，以树立伟
大之人格，宁非主日学应负之责任乎。扩大其信仰父母者，使之信
仰天父，扩大其爱及兄弟姊妹者，易为爱及他人。启固有之情，为
进展之计，灌溉其信爱之种子，使华且实，固无庸以呆板无趣之文
字或论说为工具也。但予仍有不得不声明者，此种发展为渐进的，
自然的，决不当以速见成绩为要事。今日教会领袖期望其子孙之
速进，几欲将自己所有于最短之时间，全纳之儿童脑海之中。欲速
不达，适足惹起儿童厌恶之情。儿童心身，全为渐进，宗教意识与
信仰，岂独能特别发达而使其早熟哉？
三家庭与儿童主日学
儿童生活，与家庭最为亲切。家长之期望其子孙，与教会之期
望其信徒后裔正复相同。主日学之设，所以表示教会之不绝其宣
传福音于信徒后裔者也。教会有此用心，其所设施，适当与否家庭
焉可毫不过问，任其处置；知此则家庭与主日学，有密切之关系。
教会之所设施家庭固不可轻易放过，而其于家庭教育，尤不可稍为
放松，以破坏主日学之训育。人学之前，宜详告教师以儿童之缺陷
及天才之所长，与家庭中宗教宣传之程度。入学以后，宜明瞭主日
学之课程及其训育之目的，以促心身之进展。不然，以放任之态
度，听其每周受片时之训练，是自弃其子孙，而溺其家长之职也。
在普通的学校家长每不能亲至学校，与教师有亲切之接洽，家
庭学校间之隔阂，在所难免。至若信徒之令子孙人主日学，往往亲
自携引，如是，而谓主日学之措置，不能与信徒有所商酌，是事实之
所不许。故信徒对教会对子孙，无促其发展之诚则已，不然，则主
日学设施之不良，不能专归咎于教会也。
再者儿童生活，囿于家庭之习染，为良为痞，家长负有极大之
责任。教会学校之施设，获益与否，要以家长之热心扶翼与否为
断。苟学校之课程果为完善，而不见信于家长，是必学校之训育为
清洁为勤朴……而家长之行为，则为龌龊为奢侈……学校与家庭，
背道而驰，以有限之训育，敌长期之习染，吾未见其成功也。信徒！
信徒！当知所取矣！
四教会与儿童主日学
由上所述，知主日学之轻忽教育原理，与家庭之不负责任，为
主日学失败之两大端。虽然，主日学之设施，既在教会，则其无所
进展，教会领袖，亦不能辞其咎。今日教会领袖之必欲设主日学，
已成定案。而其设立之动机，则至少有极相反之两方面。其热心
者，视此为教会之必要的工作；其存心敷衍者，则以此为点缀之品。
动机不同，效果自异。而其共同之弊，则咸视此为教会工作之一
部，其成功与否，亦视为一部之成败。即其动机虽善，而视此为一
部分事业，其成效之不能昌大，自无疑义。盖教会领袖，永以主日
学为一部分事业，则其设施，当然不十分充裕，其遴聘教员，亦无苛
求。至于儿童主日学，又其一部之一部，其注意，设备，必益减少。
夫筑室者固其基，信徒之子孙，教会之基础也。从社会家庭各方面
观察，无不承认儿童居最要之地位，独教会指其为一部之事业，无
关于全体，揆之情理，显有未合。故教会领袖苟不改其旧念，不重
视儿童之地位，直自杀之道也。
进而论之，儿童主日学之良否，实为教会将来兴衰之测验器。
故教会对于主日学，至少应有专员，担任其事。其教师之选择与造
就，经费之筹集与预算，其课程之编拟与教授，时间之长短，程序之
规定，在在须有详密之研究与筹画。事前之预计，事后之记载，当
怀热诚，以谋对付之方。总之教会领袖对主日学必更易其旧观，而
怀远大之志，其视等教会事业之一部者，其弊与视同点缀者，相去
无几也。
欲社会国家之昌茂者，必以发展教育为首务，欲教会之兴盛，
宁可不注意组织宗教教育之机关——主日学——观其社会国家之
有无昌明之望者，不专在其有无大学问家，与特出人才，而在有普
遍完全的国民，故初等教育，有强迫施行之事实。教会之稳固与
否，岂能专恃一二有力者为之支撑，而遗其会众子弟普遍之训育。
且训练信徒子弟，有环境上之协助一＾＾其家庭生活，已多少含有宗
教的陶染。——舍此而旁求，忽略根本之计，而独谈布道，是犹舍
己之田，以耘人之田，其为不智，亦甚矣。
五儿童主日学之课程
家庭与教会，苟已同认儿童主日学之设施，有详慎思考之必
要，则主日学之课程，实据讨论之中心。课程为完成教授之工具，
工具不良，虽有良匠，无所施其用。但有当声明者，教授固必期有
良好之课程，然非谓有良好之课程即足尽教授之能事。且课程绝
非一成不变之机械，要在自由运用也。
何为主日学课程？请先言何者必非主日学课程。
一，求读诵熟记，以供形式上成绩之考问者，非主日学课程。
二，在最短时间内，记忆多量之宗教名词，而不明瞭其内容者，
非主日学课程。
三，以猛烈之激刺，或冗长之解说，使儿童恐怖与厌恶者，非主
日学课程。
四，不能引起儿童自动的追求愿来受教者，非主日学课程。
五，距儿童生活太远，致无体行之可能者，非主日学课程。
由上列种种限制，知较为适当的课程，必非单简枯槁之刻板的
问答与论说，亦非强迫记忆，而毫无兴趣之课篇，尤不能以文字之
考试，以定其了解之程度。故愚意须以含有宗教兴趣之种种适合
于儿童生活之工作，为编拟课程之标准。如手工，图画，烹饪，裁
缝，观览风景，咸有极高之趣味。作一手工，画一图画，非欲养成专
门技艺，亦非练习其肢体之一部，要在借其仿效或创造，而发展其
身心。假令知万千事物之形态，顾而遗其自己之生活，其为缺陷，
教育与宗教无所轩轾也。
何以使种种工作而含有宗教兴趣？换言之，如何以宗教为中
心而联络一切工作？兹举例以明之：
儿童习见其父母兄姊，在圣堂领圣餐，今设以此为中心，而引
起一切工作，非但能使其明瞭圣餐之理由，且足引其对于圣工之热
心。
面包与葡萄汁，为儿童习见之物，但对于一块面包与一瓶酒
汁，则不发生兴趣。今儿童常见其父母兄姊，在圣堂领得小杯之酒
汁及小块之面包，此种工作，使儿童练习之，一瓶酒汁，如何分为若
干杯，一块面包，如何分为若干小块，则当钦钦然有喜色，以从事。
盖儿童天性，喜支配事物，聚零为整，或散整为零，无厌烦之感也。
练习之时，对于物质，得有切割倾倒之经验，更从而引起其注意工
作时之谨慎镇静，以启其为预备圣餐所应有之虔敬，然后以次引起
各种工作之兴趣。
儿童以手分面包散酒汁，是关于手工方面，及其工作未毕或既
毕，其心中必满蓄疑问，如多数儿童，询及何以必用面包及酒汁，则
当乘机说明耶稣之事迹，更旁征博弓I，告以圣经中之有关于面
包，——如人不为面而生，如擘饼之故事，……及关于葡萄之故
事，——如葡萄园之喻，……儿童对此，当必满意。或询及面包葡
萄汁之作法，则侵入烹饪问题，应教以浅显之作法及实习。然后教
以有关于面包等之唱歌，再告以面包之价值，及嗜酒之害，是所谓
以宗教兴趣为中心者也。儿童对于圣餐用具，有明了之观察，如壶
如杯，如布单，当利用观察，使之绘画此种用具，其敷彩用色，一以
适用于圣事为主，而力避恶劣之色彩，自观察而写生，自然有深刻
之印象。关于面包葡萄汁之原料，则侵人植物及农业之范围，小麦
及葡萄之生长与培养，予以详细之说明，如在北方，则此两种丰富
之农产，尤当有亲切之问询，而后告以感谢上帝造物，赐与人类之
厚恩，是物质，精神，两受其益。推而广之，此一问题，尽量延长，已
足以包罗多种有趣之问题，无庸冥坐思索，以构玄渺无实之材料。
于此事物综错之中，仍贯彻宗教之兴味，使深入脑海，此一单元，至
少有两三月继续工作之要求，虽欲儿童之不感觉兴趣，不可得也。
有此种课程，在儿童，无厌恶之情，在领袖，无困于寻觅材料之
感。而其最大之效果，则在儿童与领袖，已打成一片。宗教与事
实，已有关联之效能。宗教本非独立之物，儿童又无一念成佛之可
能，以宗教兴趣，寄托事物之中，一点一滴灌人心泉，与谆谆告诫，
而无关痛痒者，有不能同日语者矣。
此种课程，果已引起浓厚之兴趣，则主日学时间之延长，为自
然的要求。今之研究主日学时间短长者，往往因儿童不奈久坐而
主张缩短；或期望输人多量之宗教知识——不顾儿童心理的——
而主张延长。此二者完全与本篇所论无关，本篇所论之增多时间，
系根据儿童之要求，而非依成人心理为断定也。愚意在礼拜日有
一点钟之主日学教授，已为不少，如必须增加，须在星期六日下午，
以便从容布置。其时间之短长，要当依儿童兴趣为定。至儿童因
课程所引起之兴趣，而有实地观察或郊游之需求，则举行实地观察
或郊外旅行，尤以星期六日下午为宜。
六主日学之领袖
上数节所述，如可采用，则课程之编拟，教授之方法，与学校之
设备，在在有讨论之必要。然此一切问题，应视有无良好领袖，以
为断定。设领袖有完美之训练，与丰富之经验，则一经用心，种种
问题，当迎刃而解。反此，教会无选择领袖之注意，虽有完美之设
备，亦无济于事。故改革主日学，当先注意选择领袖而训练之，然
后再行改建之计。否则，慎勿轻以重大之任，委诸旧有之领袖也。
训练领袖，必先选择适当人才。予意此等人才，当为年在十八
岁以上，受有中等教育，天性活泼，与儿童有好感，且具服务教会之
热诚者。有此种人才，然后组成领袖讲习班。讲习时间，每周至少
一小时，其期限至少为半年。讲习课程，不可用固定之讲义，此种
讲习，要在相互讨论，教法与教材，期获完美之准则，非谓予以几纸
讲义，将使之传译于儿童也。研究圣经，不可专重历史上之考证，
与道德之估量，宜讨论如何能以圣经所启示，使儿童有体行之机
会。明于斯旨，从而相互切磋，则讲习之期虽有限，而研究之心，与
试验之兴趣，将于无形中永远有向上与改进之望也。
七儿童礼拜
主日礼拜，儿童向混于成人中，观其表面，似儿童与成人有同
等之地位，而各占圣堂之一席；审其内容，则成人之所取者，儿童之
所弃，成人之所乐道者，儿童之所厌闻。不予以发言之机会，不许
以出人之自由，冗长之祷告，深涩之讲论，在在与儿童心理凿衲不
相人。强迫其来，复缚束而剥夺其自由。儿童而无所得也，则其来
有何意义，欲其有所得也，则岂此种设施之所能获效乎。
儿童心理富于摩拟，其见一事，由笼统的观察，而仿效之，更进
而探问之，以察其究竟。今一人礼拜堂，成人之祷告日救人救家救
国救世界，无一为儿童之所需者，能合目拱立，已足尽仿效之能事
至唱诗则词深意奥，调子尤难，非儿童之所欢迎。其讲论以成人为
主，非儿童之所能了解。如是，儿童能不以顽皮活泼之表现，以抵
抗此寂寞无聊之空气，实为万幸。而窃窃私议，搔首吮指，终亦消
极之抵抗耳。此种举动，习之既久，儿童心目中，徒有礼拜为牧师
讲道之日之观念，不复有侦察探问之兴味，则礼拜之功效，直等于
零矣。
儿童心理，最为好奇，见一·物问一■物，闻一事问一■事。有此好
奇之心，而后先人文明，赖以不堕。蒙养园之设施，力求与家庭生
活接近，近代国民学校之设备，复力求与蒙养园接近，其最低年级，
或且完全应用蒙养园之方法。盖儿童天性喜动，心无所主，时时变
化其动作，是即儿童之生活。其所乐闻，为荒渺之神话，为有趣之
寓言，倘谈及柴米之计，或立身之道，势必掩耳而走。今圣堂之设
备，力求严肃，成人之天性活泼者，且嫌其岑寂，况此活泼之儿童。
圣论之目的，期人人反省自觉，儿童本喜探问追求，今乃使之枯坐
自悟，其未潜逃者，束于家长或会众之监督耳。改良儿童之生活，
必先布置优美之环境，此种环境，断难以成人心理武断。今之教会
领袖，所以不觉设施之不完全者，是纯以成人眼光观察一切，未曾
顾及儿童耳。
予不能以儿童心理各部分，分条叙述。予所要求者，要在使教
会领袖，知儿童心理为不可蔑视，从而改进其礼拜之设备。倘不承
认及此，虽著一部心理学而献之教会领袖，亦无益也。
八儿童礼拜之组织
（1）礼拜堂儿童礼拜必有较为适当之礼拜场所。其地点宜
与大礼拜堂接近，以便寻觅其家长。其建筑宜平明敞朗，无崇阶高
槛，以便于出入。室中装饰，必极雅洁活动，图书乐器，为必不可少
之点缀。其坐次无排列整齐之必要，其桌椅不能尺寸一律。期使
儿童入此，不萌枯寂无聊之念，而后春风满座，有U然之效矣。
（2）年龄之限度儿童礼拜，其年龄应由六岁至十三岁，低于
六岁者，苟其母或姊，愿携抱参与此礼拜，亦未为不可，否则无其家
长看护，恐太难处理，此低于六岁之儿童，恐不论在何处所，亦只乐
在母怀而无所注意也。其六岁至十三岁之儿童，可分为两组，由六
岁至八岁一组，九岁至十三岁为一组。所以分组者，盖求心性之相
近也。心理学谓心理之变迁，与年龄有密切之关系，苟经济充足，
设备完备，分组愈多，当获益愈巨。
九儿童礼拜之祷告与献捐
教会中之祷告，往往嫌其切于个人，而忽于公众。儿童祷告当
避免此弊。至赎罪等语，亦当设法避免，因儿童心理，每怀恐怖，告
以有罪，足以减勇往活泼之情也。惟如以儿童之说谎，或互殴为起
点，而促其自省，或为因病未到会之儿童代祷以引起其爱友之情，
则因事制宜，皆为有益。其用语当清晰，其时间当简短，尤不可使
年长儿童，习成套语，为无意识的背诵也。
献捐本为礼拜之要件，但其理由不明，则殊觉无味。故当使儿
童完全了解，以养其供献之诚。儿童得钱，惟父母兄姊是赖，因献
捐之故，每向其父母多索金钱，实非所宜。须使献捐之钱，由一周
内点心之费，自行储蓄，以供献于上帝。在父母方面，当在日常注
意儿童之举动，儿童有善行，则奖以金钱，以为主日光耀上帝之用。
（以金钱奖励行善，绝非佳策，但以之光耀上帝，则儿童得一钱，实
有光荣尊敬之意味。）彼于献捐之意义既明，则将来必能多为教会
尽力也。
十儿童礼拜之时间与程序
研究儿童礼拜程序若何，当先言其时间。以儿童心理而言，不
能有长久之注意力，故礼拜之时间，自当减短。于此短时间内，再
利用各项动作，以活动其心情，乃吻合于儿童心理矣。其时间至多
限于三十五分钟，至短限于二十分钟，要当视儿童兴趣，以为伸缩。
至其程序，则（一）唱歌，（至多两节）（二）祷告，（两三分钟）（三）读
经，（四）唱歌，（五）献捐，（六）讲论或工作，（七）唱歌，（八）祝福。
唱诗改为唱歌者，因唱诗除少数适用于儿童外，多深奥难解，
其歌调尤难，故应于唱诗之外，更编制有趣之唱歌。此种歌词，一
面注意宗教，一面当注意陶养性情。圣诗所以赞颂上帝，有趣之唱
歌，出自纯洁儿童之口，宁非上帝所悦纳！祷告用极短之时间，因
儿童人会场，心尚未静，故导以静默肃敬，使其心安意恬，读经当择
其文字浅显者，若能敷演圣经某节，使更明显，或改编故事，以应儿
童之要求，尤为适用，讲论之材料，以是否适合儿童心理为第一条
件，或为参加工作，如图画手工，凡足以促进了解而深印象者，全当
采纳人于讲论之范围。讲论时当时有问答，以事启发。此种办法，
不在其项目之完备，而在使儿童对于所读所唱所讲，完全明了，以
深入于脑海而已。
此外，当注意主日学与礼拜堂之联络，以期实行。当注意家庭
之宗教训练，以促其进益。其他细目尚多，是在热心改革者相机运
用，兹不多赘。
载1923年7月15日、22日、29日，8月19日
《真理周刊》第十六、十七、十八、二十一期
北京缸瓦市伦敦会改建
中华教会经过纪略®
甲动机
何必建树中华教会？约有二因：
一、基督教伦敦会设支部于北京缸瓦市者垂六十年，用人筹
款，权省操之外人。彼虽泛爱为怀，不计彼此；而我因人成事，坐享
其利，良心之惭怍为何如！独立自养之计，受良心之驱使，有不可
不冒险尝试者矣。
二、西人热心传教，惠我者甚厚，不过基督教之在西方，有久远
之历史，有具体之组织，以此形成之物，施之东方，守成不变，扦格
殊多，人情习俗，尤难尽洽。故求宗教之发展，华人自办，实为信徒
之天职。非有种族之分别，教派之歧视，对于西洋传教诸先进，尤
不敢稍存蔑视之心也。
乙筹备
教会改建，苟非博得全体教友之同情，则因不了解，而生误会，
势必引起急进与稳健者之纷争，故于事前，应多方倡议，详为陈说，
期急进者有缜密之筹划，稳健者有充分之了解，然后协力合作，进
行自速本会于改建之前，本诸此旨，时以文字讲演与全体教友互相
①本篇发表时署名“舒舍予”。
商洽。卒以教友大多数之投同意票而决定之。
教友大多数既表同情，于民国十年十月十一日，乃有“筹备自
立委办会”之产出，委办则齐，王二大夫，伊牧师，王文栋女士，及宝
广林教士五人也，其讨论结果如下：
一、伦敦总会，月给本会百六十元，一年内每月自筹七十六元，
产，让与华人，即改称中华教会。
三、以上列两条，征求全体教友之同意。
十年十月十六日，开全体教友大会，对于自立计划，完全赞同，
是月什三日召集堂议会决议由是年十一月试行。
丙试行
自立计划，果否实现，赖本期决定之，其计划如下：
一、扩充英文夜学校，以增加入款。
二、实行减政，以减支出。
三、增多捐额，——教友之年捐月捐。
四、征求教友。
上列四款，赖教友职员之热心，均有良好成绩，英文夜校，尤称
发达。增多捐款，为开源之方；实行减政，为节流之计。教友则热
诚输捐，职员则含辛作业，（英文夜校教员，多半为职员兼任，并不
支薪）于是自立计划，有实现之可能矣。征求教友，委托旧信徒，各
方罗致具有干才之士，以为同心合作之生力军，非徒稍增捐款而
已。
丁实行
制宪与移交会产，为实行自立之两大要项，兹分述如下：
一、制宪：十一年七月间，信徒舒舍予拟具规约草案，荐与会
众，以期引起注意。旋由堂议会，推定易文思，苏文衍，许地山，宝
广林为起草委员，并聘张祝唐，张淆清，彭锦章，胡笃生诸君，先后
加入讨论。本年十一月十一日，复函请京师各教会，及男女青年会
领袖，参加讨论。经四度讨论，综五十余人之意见，始将草案提交
堂议会。堂议会陈全体议士出席外，更聘王山春女士，及陈援厂，
齐德义，陶森，广颂延，广安一，齐广芳诸先生，发表意见。经四小
时以虔诚之祈祷，细密之研究，完全通过。堂议会通过后，复召集
全体教友大会宣布之，遂于十二年一月二十八日完全成立。
二、移交会产：十一年十二月十七H，举行新堂落成礼。六公
会咸派代表与会，众口一词，励我同人，努力进行自立计划。伦敦
会代表陶牧师当众声明，俟自养之汁完成，则会产当交付中华教会
联合机关。故是日虽日贺堂，谓为自立之开始，亦无不可。会产移
交，当妥切商诸中华教会联合机关，其责任固不限于本会也。
戊规约
北京缸瓦市中华基督教会现行规约
第一章总纲
第一条本会定名为北京缸瓦市中华基督教会
第二条本会以信赖耶稣基督尽力使天国的愿望实现于人类
社会为宗旨
第三条本会主权属于本会信徒全体惟会产由中华基督教会
联合机关管辖之
第四条本会信徒有遵守规约担负经费之义务年满十八岁者
有选举被选举之权
第五条本会信徒对于其他同信仰的基督教会公订之信条应
尊重之
第二章组织
第六条本会设议事部议决一切进行事项
议事部议员用记名连记投票法选举之议员之数依当时情
形而定
议事部设主任一人由议员互选之
议事部设文牍书记等员由议员推选之
议员每二年改选一次每年改选二分之一但得连选连任
牧师或教师之进退由议事部决定之
第七条
本会设执行部执行一切进行事项
执行部设主任一人由本会牧师或教师兼任之
执行部设文牍庶务会计交际及其他执事若干人由主仟征
求议事部同意任用之
执行部各项职员人数之去取薪额之增减由主任提交议事
部决定之
第八条执行部主任为促进各项事业之发展起见于必要时得
组织参事会以备顾问
第九条议事部执行部各项细则另定之
第三章会议
第十条本会会议种类如下
甲信徒大会每年春秋两季由执行主任召集之
乙议事会每两月开会一次由议事部主任召集之
丙执行会每月开会一次由执行部主任召集之
丁临时会由本会信徒十分之一以上之请求得召集
临时大会
戊选举会于秋季信徒大会时举行之
第十一条各项会议细则另定之
第四章经费
第十二条本会经费之来源如下
甲月捐年捐由教友自由认定额数
乙主日捐于礼拜日自由捐纳
丙特别进款经议事部认可由执行部筹募之
第十三条会计员每两月将收支实况由执行主任签字报告于
议事部每年将决算报告大会
第五章入教
第十四条入教无国籍种族之分
第十五条人教手续如下
甲对于圣道有实在的考察经牧师或教师许可得以记名
乙记名三月后经牧师或教师认为确有信仰基督的诚意
则提交议事部审查
丙议事部审查后由牧师或教师介绍于会众两礼拜内众
无异议方得领受洗礼
第十六条教友之资格如下
甲在本会完成第十五条之手续者
乙在其他教会领洗愿加入本会者须经本会信徒二人以
上之介绍或具原教会或牧师之证明书提交议事部经审查
后亦得为本会教友
第十七条幼年领洗者须满十六岁后经牧师或教师之考验方
得领受圣餐
第六章惩劝
第十八条惩劝之手续如下
甲本会信徒有违反圣道行为者由牧师或教师劝告之
乙经数次劝告不改者停止其选举被选举权
丙经乙项惩劝仍无悔意者得由牧师教师或信徒五人以
上之连署提交议事部决定应否停止其圣餐并除名
丁经议事部决定停止其圣餐并除名后由牧师或教师
告知本人
第十九条除名后能改过情愿复人教会者经议事部审查认可
后得复认为本会信徒
第二十条于现在社会习俗中本会有认为违反圣道者特举如
下
甲入教后犯重婚及纳妾或为妾与为有妾之妻者
乙嗜用鸦片吗啡哥迦因者
丙酗酒或赌博者
第七章礼制
第二十一条本会牧师或教师有执行一切圣礼之责务
第二十二条祝祷婚丧遇情事暧昧或不合理者本会得拒绝之
第二十三条本会牧师或教师得组织礼制研究会讨论各项礼
仪经议事部之认可公布实行之
第二十四条礼制研究会组织法另定之
第八章附则
第二十五条教友有迁居或愿改人他处教会者得请求牧师或
教师给予证明书
第二十六条本会虽系独立教会惟遇必要时得请求其他基督
教会为友谊的援助
第二十七条本规约有不适宜处由本会信徒十分之一以上之
提议交由信徒大会酌核修正之
第二十八条本规约自本会信徒大会通过之日实行
己结论
以光明之宗旨，为公开之运动，首宜博得教友之同情，然后一
切进行，方能无碍。既获舆论之赞同，则制宪与筹款为最要之两
端，无规约则漫无遵循，无的款则中道而辍。规约既定，经费有自，
然后再求实行，庶免有始鲜终之辱。实行之期，关于人才，当多方
罗致，以共肩重任。更宜积极提倡教友之工作，以发展信徒之责任
心，专赖一二领袖之操持，实虽有良好之效，且未合协作之旨也。
西人传教，以慈善事业为开辟榛莽之工具，如医院，如学校，如
阅书报所等是，以此种种，融洽社会之感情，乃能乘机而宣传真道。
所谓中华教会者，以华人为中心之教会，亦即以教会为社会之中心
也。欲达此旨，则社会服务，最关紧要，犹之西人传教异域，必以施
医等为先锋也。设中华教会，有施医院，有平民学校，有公众阅书
报所，有妇女工厂，有劳工之救济，有灾害之赈施，社会所需，胥备
于此，社会人才，罗致无遗，则教会已成社会之中心，欲求其不发达
也不可。
简言之，建树中华教会，为信徒之天职；建树之初，必固其内部
之组织；实行之后，必拓其外部——社会——之势力，而后宗教事
业——以华人为中心之宗教事业——有峥嵘之象矣。
载1924年《中华基督教会年鉴》第七期
灵格风汉语教材
Linguaphone Oriental Language Courses.
General Editor：Sir E.Denison Ross,C.I.E.,Ph.D.,Director,
School of Oriental Studies,University of London.
Phonetic Editor：A.Lloyd james,M.A.,Reader in Phonetics,
Schcx）l of Oriental Studies,University of London.
CHINESE
by
J.Percy Bruce,M.A.,D.Lit.,Professor of Chinese,
School of Oriental Studies,University of London.
E.Dora Edwards,M.A.,Lecturer in Chinese,
School of Oriental Studies,University of London.
C.C.Shu,Lecturer in Chinese,School of Oriental Studies,
Univereity of London.
（Spoken by
C.C.Shu,Lecturer in Chinese,School of Oriental Studies,
Univereity of London.）
With Phonetic Transcription in the Alphabet of the International
Phonetic Association.
VOL.II
First Edition.
THE LINGUAPHONE INSTITUTE,
24- 27，High Holborn，London，W·C·1，
England.
Printed in Great Britain by
The Linguaphone Institute,
27，High Holborn，London，W·C·I·
VOL.II
THE CHINESE TEXT.
CONTENTS.
Directions to the Student
Chinese Sounds I
Chinese Sounds II
Chinese Text of Lessons1— 30
Directions to the Student
[NOTE.—The Chinese Text of Chinese Sounds，Parts I and
11,is given for reference only,and is not intended to be learned.It
will be useful also in the case of a student going to a part of the
country where a somewhat different form of Mandarin is spoken,in
which case a Chinese teacher can be asked to read the text from the
Chinese character，and the student can note the variations in
pronunciation.]
1.When Lesson I has been mastered orally turn to the Chinese
Text.Follow the directions given in the following paragraphs and in
the Notes,learning to recognise and write the assigned Radicals
firsthand then the characters in the Vocabulary.
NOTE.—The Chinese Characters will be found much less
difficult to learn if the order here suggested is followed.The oral
work should always be a lesson ahead of the written.
2.With regard to the recognition of characters many students
find what is called the analytic method helpful；i.e.,by analyzing
any given character into its component elements，and nothing its
historical developments,the meaning of the character is impressed
The Romanized spelling in the Chinese Vocabularies and in the Appendices is
according to Wade's system as used in most Dictionaries.
upon the memory.Others,however,find this only an additional
burden upon the memory,and prefer to learn the characters as they
are without regard to their component parts.
3.Those to whom the analytic method appeals will find the
archaic forms with the Remarks in the Table of Radicals,Appendix
I,and the analysis of the characters in Lessons1～4given in Appendix
II,helpful.
4.From LeSvSon5onwards only the numbers of those Radicals
which have not previous ly occurred are given.In the case of those
which he has already learned it will be good practice for the student
to recognise them for himself in their new combinations.
5.The Phonetics will be easily found in Sootill*s Pocket
Dictionary.Look up the character under its Romanized Spelling in
Part II among the small characters.The number given is the number
of the Phonetic in Part I.For further analysis and archaic forms see
Wilder&Ingram's Analysis of Chinese Characters.Another Pocket
Dictionary which will be found useful and complementary to
Soothill's is Fenn's Five Thousand Dictionary in which the Radical
of each character is given.
6.With a view to the use of dictionaries later the student will do
well to learn to discover the Radical of a given character for himself.
In doing so,although absolute corusistency cannot be assured,the
following general rules will be helpful：—
（1）Nearly all characters,when not Radicals themselves,are
composed of two parts,either side by side or one above the other.
（2）When the two parts are side by side the Radical is generally
on the left,except Nos.18,19,59,67,76,79,163,which are
generally on the right.
（3）When one part of the character is above the other the lower
part is generally the Radical，except Nos.8，14,40,87，116，118,
122,140,which are usually above.
7.In the writing of characters two things are important viz：
their form and the order in which the strokes forming them are
written.
8.With regard to form the student will find it most satisfactory
to trace with pencil or ordinary pen the characters as given in the
Radical Table（Appendix I）and in the Vocabularies.In tracing each
character he need not trouble himself about the difference in the
thickness and thinness of the strokes,which can only be reproduced
with the brush-pen and is not essential,especially in these days when
every up-to-date Chinese writes with a fountain pen or pencil.The
points which are essential to a well-formed character arc the correct
balance of the several parts and the proper direction of the strokes.
9.Chinese authorities give the character yung,eternal as
furnishing the best example of the elementary strokes used in
writing.These strikes are：— 1，the clot on the top（R.3 ）；2 ,the
horizontal stroke（R.1 ）；3,the perpendicular stroke xvith a hook at
the bottom（R.6）；4,on the left hand side,a downward stroke to the
left（R.4）；with which is joined another horizontal；5,on the right-
hand side,a downward stroke to the right,above which is another
stroke to the left.Other strokes,or modifications of the above are：—
6,the（without the hook）either tapering or thickened at the
bottom；perpendicular（R.2）and7,the spike a tapering slant stroke
written upwards from left to right.Note carefully the difference
between5and7from the point of view of the direction of the
stroke.Further interesting particulars and their manner of writing
will be found in a small but useful book by F.W.Bailer entitled the
A.B.C.of Chinese Writing ya.nd a more exhaustive treatment in
Hovu to write Chinese,by J.Dyer Ball.
10.It may seem that the order in which the strokes of a
character are written is unimportant.That is not the case.Apart
from the fact that the order of writing will imperceptibly affect the
direction of the strokes,the most elementary knowledge of
Psychology will teach us that to learn to write the strokes in a
certain order will prove a very material aid to memory,and if they
are always written in the same order it may as well be the correct
order.
This order is given in a parallel column in the two Tables of the
Appendix.Two general rules will serve as a guide：—
（1）Top strokes,or the top part of the character,to be written
before the bottom strokes,or bottom part of the character.
（2）Left-hand strokes,or left-hand part of the character,to be
written before the bottom strokes,or bottom part of the character.
Other rules,supplementary to,or qualifying the above are：—
（3）The base line,if any,to be written last of all.
（4）Horizontals before perpendiculars.
（5）A surrounding square,with the exception of the base line,
to be written first.
（6）Perpendiculars,when they have other elements on their
two sides,are written first；when they pass through the rest of the
character they are written last.
The student will notice examples of these rules as he writes the
Radicals and characters in the Vocabularies.
11.When the student has learned both to recognize and write
the characters in the Vocabulary he should write out the Exercise in
character from the Transcription.By the time he has finished this he
will find that the characters are fairly well fixed in his memory.His
next and final step will be to write the exercise in character from the
Translation.
郝长海吴怀斌编撰
1899年
2月3日（清光绪二十四年十二月二十三日）生于北京护国寺
西侧小羊圈胡同（现小杨家胡同八号）一个满族贫寒家庭。父亲舒
永寿为清朝皇城护军。属正红旗。取名舒庆春，字舍予，笔名老
舍。
1900年（清光绪二十六年）1岁
8月15日，八国联军攻入北京天安门时父亲阵亡（见《老舍》
画传中《庚子京师褒岬录》）。从此一家人只靠母亲马氏给人缝洗
和在小学校当佣工，勉强维持生活。
1905年（清光绪三十一年）6岁
依靠刘寿绵大叔（1925年出家，法号宗月）的资助人私塾读
书〇
1909年（清宣统元年）10岁
夏，由私塾转人北京西直门大街市立第二两等小学堂，编人三
年级。
1912年（民国元年）13岁
3月，原学校改为女校，转人西直门南草厂京师第十三国民及
高等小学校。
年底小学毕业。
1913年（民国2年）14岁
2月，考人京师市立第三中学，因交不起学费，读了半年退学。
7月，考人北京师范学校。
1918年（民国7年）19岁
6月，在北京师范学校本科第一部四班毕业。在五年学习期
间，由于校长方还和国文教员宗子威等先生的指导，老舍广泛地学
习了中国古典文学，并学写旧体诗与散文，成绩优异。
7月18日，京师学务局发布第二十一号“委任令”，委派舒庆
春任京师公立第十七高等小学校及国民学校（现北京方家胡同小
学）校长。
1919年（民国8年）20岁
4月，《北京师范校友会杂志》第1期上发表1917—1918年在
校读书时习作的文言文与旧体诗，均署名四年级生舒庆春。
作于1917年6月20日（夏历丁巳年前三日）的《拟编辑乡土
志序》
旧体诗《过居庸关》
旧体诗2首《十月念一日，赴西山观察野战地势。是日大雾，
抵午方晴。四年两登此山矣，为二律以志之。》
旧体诗《定战地于石景、金顶二山。我军驻石景作战两次，我
先胜而后败。同学各有记，乃为诗以志胜概。》
旧体诗《野战归来，勇气百倍。路人目为军队移驻者。吾国积
习，文武殊途，改正之责在吾辈也，乃成一律。》
旧体诗4首《年光不再，逝者如斯；五载春风，瞬将毕业矣。驽
钝依然，前途惘惘，乃感赋四律。》
《参观津、保小学校特别调查报告》署名四年级生舒庆春、杨金
连。
下半年，老舍等四位校长，受京师学务局派遣，赴江苏考察小
学教育。先后在南京、上海、吴县、无锡、南通等地参观了28所学
校。回京后，四人联名发表了一份详细的考察报告。在1920年
1一3月《京师学务局教育行政月刊》第1卷第3—5号发表。
1920年（民国9年）21岁
1月25日，马叙伦、沈士运、沈尹默等人发起成立的北京教职
员组织公会。老舍以216票当选为小学部委员。载1920年1月
26日《晨报》。
9月30日，京师学务局发布第九号“委任令”，调老舍充任郊
外北区劝学员。载《京师学务局教育行政月刊》第1卷第12号。
12月4日，开始任教育部通俗教育会会员。京师学务局向京
师劝学办公处下达的第一〇三号“训令”载《京师学务局教育行政
月刊》第2卷第3号。
12月21日，开始兼任京师公立北郊通俗教育讲演所所长。
载《京师学务局教育行政月刊》第2卷第3、4号“命令”一栏的有关
文件。
1921年（民国10年）22岁
1月15日，老舍任劝学员期间，尽心尽力，为此，教育部转发
了老舍反映许多私塾教师不良，思想顽固守旧，阻挠教育发展，误
人子弟等问题，提出“必先取缔私塾为根本之解决办法”的呈报，并
指出，经军统署的详为调查，他所反映的问题“均系实情”。载《京
师学务局教育行政月刊》第3卷第4号。
4月1日，新诗《海外新声》在日本广岛高等师范中华留广新
声社编辑发行的《海外新声》第1卷第2期发表，署名舍予。
5月15日，第一篇白话文小说《她的失败》在日本广岛高等师
范中华留广新声社编辑发行的《海外新声》第1卷第3期发表。
7月，京师学务局会议批准成立“私立小学教师国语补习会”，
老舍被推举为夏期国语补习会“经理”。
7月27日，写《京师私立小学教员夏期国语补习会纪事弁
言》。发表在《京师学务局教育行政月刊》第2卷第4号。署名舒
庆春。
9月，有感于公立学校严重缺乏，“失学儿童日渐增多”，恳请
上级设立公立学校。
10月19日，京师学务局根据老舍的呈报，下达了第六十六号
“训令”，增设了“京师北郊公立马甸清真教国民学校”。
1922年（民国11年）23岁
任劝学员后，和地方劣绅的关系日益紧张。他明白，要在这块
污浊的泥塘里办点正事，实在困难。又因每月有一百多块钱的优
厚收人，他开始学会抽烟、喝酒、学唱戏、打麻将，以排遣内心的苦
闷和寂寞。同时，又不愿让世俗将自己捆住，拒绝了母亲为自己操
办的婚事。生活的放纵和内心的焦躁使他大病一场。曾在京郊西
山卧佛寺休养了一个短时期。他在病中深刻地检讨自己，发现是
清闲和报酬优厚毁了自己，决定辞去劝学员职务，重新安排自己的
生活。
本年，加人基督教，并在北京缸瓦市基督教福音堂任“知事”，
作些“社会服务”工作。老舍在这里结识了著名作家许地山。自
述我认识地山，是在二十年前了。那时候，我的工作不多，所以
常到一个教会去帮忙，作些‘社会服务’的事情。地山不但常到那
里去，而且有时候住在那里……”（《敬悼许地山先生》）
7月，为北京缸瓦市中华基督教会拟“规约（草案）”。经多次
讨论修改后，于1923年1月28日以《北京缸瓦市中华基督教会现
行规约》为题公布。
7月8日，据《北京晚报》刊“北郊地方自治筹备会会长舒庆春
等……拟本月9月上午10时假东直门商团水局举行第一期筹备
大会……”
9月初，应天津南开中学之聘，到该校任国文教员，并被委派
为初中二年级七组（班）的“辅导员”。
9月22日，京师学务局批准老舍辞去劝学员职务。（《京师学
务局教育行政月刊》第2卷第10号）
10月10日，天津南开中学全校师生举行“国庆”纪念会，老舍
应邀在会上讲演……我愿将‘双十’解释作两个十字架。为了民
主政治，为了国民的共同福利，我们每个人须负起两个十字架——
耶稣只负起一个：为破坏、铲除旧的恶习、积弊，与像大烟那样有毒
的文化，我们必须预备牺牲，负起一个十字架。同时，因为创造新
的社会与文化，我们也必须准备牺牲，再负起一个十字架。”（《双
十》）
10月13日，南开中学举行校出版委员会成立大会，老舍被推
举为委员。
12月，译文《基督教的大同主义》（宝广林著。宝广林，一名宝
乐山，北京缸瓦市福音堂教士，曾留学英国伦敦大学神学系。）在
《生命》月刊第3卷第4期发表，署名舒舍予。
1923年（民国12年）24岁
1月28日，短篇小说《小铃儿》在《南开季刊》第2、3期合刊号
发表，署名舍予。
2月，辞去南开中学的教职回到北京，在顾孟余主持的北京教
育会作文书，收入微薄，时有不典当便无法生活之虞，所以又应当
时代理一中校长罗常培的约请兼任北京第一中学“国文”、“音乐”
和“修身”教员。
回京后，仍常到缸瓦市基督教会服务，并跟宝广林主事学习英
语。经宝广林引荐，与燕京大学英籍教授艾温士（Roheri Kenneth
Evans，又译埃文斯，老舍在《头一天》一文中又称他易教授，他是英
国伦敦传教会——基督教的一个独立的派别——的传教士）相识，
并利用业余时间到燕京大学旁听英语。
本年，兼任缸瓦市教堂“儿童主日学”（又叫“儿童礼拜日学”）
主任。老舍力主改革，作论文《儿童主日学和儿童礼拜设施的商
榷》在《真理周刊》1923年第16至第21期发表。在文章里，老舍
全力抨击宗教中惯用的一套办法，主张不搞信仰早熟，而要给他们
以实实在在的知识，德智体都发达，长成为对社会有用的人。
1924年（民国13年）25岁
夏，经艾温士教授推荐和伦敦传教会的帮助，被英国伦敦大学
东方学院聘请为该院的中文讲师。
7月16日，东方学院召开董事会，正式任命老舍为中文讲师，
从1924年8月1日起，任期5年，年薪250镑，按月支付。
出发前，在北京萃贞中学，同该校校长、伦敦传教会驻北京代
表、伦敦大学东方学院代表Miss.Wood（伍德小姐）签署赴东方学
院任教5年的合同。
9月14日，乘坐德万哈号轮船抵达伦敦，艾温士教授前往车
站迎接，并安排他与先期到达伦敦留学的许地山一起住在伦敦市
巴尼特区卡那文路18号，房东是两位老姑娘。
9月16日，东方学院校长致信老舍，表示能够理解老舍希望
用Colin C.Shu（舒柯林）代替中文名宇“舒庆春”。
本年，老舍在东方学院讲授中国语言及中国文学，课余读了大
量英国文学作品，并决定“试试自己的笔”。自述：“到了英国，我就
拼命的念小说，拿它作学习英文的课本。念了一些，我的手痒痒
了。离开家乡自然时常想家，也自然想起过去几年的生活经验，为
什么不写写呢？……反正晚上有工夫，就写吧。”（《我的创作经
验》）
本年，《北京缸瓦市伦敦教会改建中华教会经过纪略》在1924
年《中华基督教年鉴》第7期发表，署名舒舍予。
本年，与布鲁斯教授、爱德华兹小姐三人合编了一套中文教材
《言语声片》。由伦敦灵格风出版社出版。书中第16—27课的会
话及第28—30课，由老舍执笔。全书中文部分的编辑由老舍负
责。书中所有汉字均由老舍手书制版印行。全部生词与课文也由
老舍朗读灌制唱片。
1925年（民国14年）26岁
继续在伦敦东方学院任教。
初春，结识失业教员克利孟特·艾支顿。两人在伦敦西部荷兰
公园詹姆斯广场31号合租了一层楼，艾支顿供给伙食，老舍负责
付房租。艾支顿教老舍学英文，老舍教艾支顿学中文，并协助艾支
顿翻译我国古典小说《金瓶梅》。该书于1939年出版时，艾支顿在
扉页上特意写道：“献给我的朋友——舒庆春”。
9月2日，致子祥兄信，署名舍予。此信以《15年前的一封老
舍的家书》为题，载1941年3月8日《立言画刊》第128期。信中
对哥哥舒子祥说倾得友书，谓有人代为议婚，请严词拒绝。”
本年，写完第一部长篇小说《老张的哲学》，并寄回国。
1926年（民国15年）27岁
继续在伦敦东方学院任教。
6月6日，致信（英文）学院秘书克莱格小姐，询问他与学校签
署的合同一事。
6月10日，学校秘书给在北京的伍德小姐写信，要她提供与
老舍签署介同的文本。信中提到“舒先生在这里工作得非常令人
满意”。
6月16给东方学院校长写信，请求增加工资。信中说：
“到本学期未我就在此工作整整两年了。依据我的合同中的条件，
我请求您考虑给我增加工资。
“对十我的工作，我是全力以赴的，我承担了学生们所希望学
到的科11的教学仟务，不论它们是否包括在合同内。耍支付我y
前在伦敦的生活费用和帮助我在中国的寡母，我现在的250镑年
薪是不够用的。如采您能同意我加薪的清求，我将不胜感激。”
7爿1（）H，《老张的哲学》在《小说月报》第17卷第7号开始
连载，至同年12月10H第12号续完。署名舒庆春。自第8号起
开始用笔名“老舍”（以后凡用“老舍”笔名发表作品就不一一注
明）。
7月18日，老舍复克莱格小姐16日信，表示“乐意接受校长
的建议，开设一个关于唐代爱情小说的公众讲座”。并谈了对于这
个题目的四点设想：“（1）唐代短篇小说的发展＾—作为我的讲座
的序论；（2）唐代爱情小说的分类和思潮（有关伦理或宗教等方面
的小说）；（3）语言以及研究唐代爱情小说的必备书籍；（4）对元、明
戏剧形成的影响。第二部分将是我讲课的重点，大概要占去授课
时间的一大半。”
10月9日，学校秘书致信老舍，通知“从1926年8月1U起，
舒庆春先生在今后的三年里被任命为标准中国官话和中国古典文
学讲师，年薪为300镑。”并规定校长可以根据学生的要求安排课
程的时数和次数，授课时间每周最多20小时；在第一、二学期的末
一星期里和第三学期的末两星期里，教师可以应邀进行无附加报
酬的额外教学；还规定在合同终了时，老舍返回中国的路费将由学
校支付。
11月17日，下午5时，在东方学院作《唐代的爱情小说》讲
座。
本年，写完第二部长篇小说《赵子日》。并请朋友宁恩承提意
见，修改后寄回国内。
本年，经许地山介绍加人文学研究会，人会号为167号（赵景
深《文坛忆旧》）。
本年，国内北伐战争开始。老舍对此十分关心。自述我们
在伦敦的一些朋友天天用针插在地图上：革命军前进了，我们狂
喜；退却了，懊丧。”（《我怎样写〈二马>》）
1927年（民国16年）28岁
继续在伦敦东方学院任教。
3月10日，《赵子日》在《小说月报》第18卷第3号开始连载，
至同年11月10日出版的第11号续完。
夏，由许地山介绍，在伦敦与郑振铎会面。
1928年（民国[7年）29岁
继续在伦敦东方学院任教。
4月，《老张的哲学》由商务印书馆出版。
同月，《赵子日》由商务印书馆出版。
本年，与艾支顿合租的房子三年租约期满。同艾支顿分手后，
迁至托林顿广场14号的一家学生公寓。住了半年。
开始创作长篇小说《二马》。
1929年（民国18年）30岁
继续在伦敦东方学院任教。
因时常遭到女佣人奚落，便又在伦敦南部蒙特利尔路31号找
了一个住处。新房东达尔曼先生是一个标准的英国小市民。
1月9日，给东方学院秘书克莱格小姐写信。信中说，“当我
的合同在1929年7月31日期满后，我就要回中国去。在我回国
之前，我将在欧洲大陆逗留两三个月，然后从那里启程回北京。根
据您1926年10月9日来信的最后一段文字所述，学校将在我合
同期满时，付给我回国的路费，我想，将我的旅程直接由伦敦算起，
这和协议是一致的。”
3月，短篇小说《旅行》在《留英学报》第3期发表。
春，完成《二马》的写作，经朋友郦堑厚看后，寄给《小说月报》。
5月，《二马》在《小说月报》第20卷第5号开始连载，至同年
12月10日出版的第12号续完。
夏，结束在伦敦大学东方学院的5年教学生活。6月由伦敦
启程，先后在法国、荷兰、比利时、瑞士、德国和意大利游览了3个
月。
9月，由马赛港乘法国轮船启程。当时手里的“钱只够到新加
坡”，又因“久想看看南洋”，“就坐了三等舱”去新加坡。
10月，抵达新加坡，在一所华侨中学任国文教员。在当地人
民激进思想的影响下，老舍的“思想猛的前进了好几丈”，“开始觉
到新的思想是在东方，不是在西方。”
“因为东方民族是受人类所有
的一切压迫；从哪儿想，他都应当革命。”（《我怎样写〈小坡的生
日>》）开始创作童话《小坡的生日》。
1930年（民国19年）31岁
2月，辞去在新加坡华侨中学的教职，启程回国。
3月，抵达上海，住郑振铎家，约半月写完了《小坡的生日》最
后2万字。
4月4日，至赵景深信。
5月，回到北平。在老同学白涤洲家（西城淹通胡同6号）小
住期间，接待了《学生画报》记者陈逸飞的来访。写信致陈，说：“您
封我为‘笑王’，真是不敢当！依中国逻辑：王必有妃，王必有府，王
必有八人大轿，而我无妃无府无大轿，其‘不王’也明矣”（1930年5
月26日“致逸飞先生”信）。
6月11日，去青年会作题为《论滑稽》的演讲，约陈逸飞前往
“站脚助威”。
7月7日，应北平师大国文系和西方系学生自行组织的文艺
社团“真社”的代表胡絜青等的邀请，前往琉璃厂北平师大作题为
《论创作》的演讲。
本月，应齐鲁大学之聘，赴济南就任该校国学研究所文学主任
兼文学院文学教授。
在齐鲁大学，老舍讲授《文学概论》、《文艺思潮》、《近代文艺批
评》、《小说作法》、《世界名著研究》等课程。
10月10日，齐鲁大学学报《齐大月刊》（综合性学术刊物，后
改为季刊）创刊，老舍任编委。
同日，《齐大月刊·发刊词》、论文《论创作》（署名舒舍予）、散文
《一些印象》（署名舍予）同时在《齐大月刊》第1卷第1期发表。本
期，还刊载了老舍代编辑部所写的编辑工作报告《〈齐大月刊〉编辑
部的一两句话》。此后，老舍为《齐大月刊》编写了4篇同题的编辑
工作报告，分别载于同年该刊第1卷第2至第3期，1931年第1
卷第4期和第8期。
本月，先后应邀到济南青年会和济南一中，分别作《文学的创
造》、《谈幽默》的演讲。
11月10日，译文《出毛病的大么》（C.Hedley Barker原著）、散
文《一些印象（续）》同时在《齐大月刊》第1卷第2期发表，均署名
舍予。
本年，着手调查1928年在济南发生的“五·三惨案”的“详情”,
为创作长篇小说《大明湖》积累素材。自述：“……每走在街上，看
见西门与南门的炮眼，我便自然的想起‘五·三惨案’，我开始打听
关于这件事的详情；不是那些报纸登载过的大事，而是实际上的屠
杀与恐怖的情形。有好多人能供给我材料，有的人还保存着许多
像片，也借给我看。半年以后，济南既被走熟，而‘五·三’的情形也
知道了个大概，我就想写《大明湖》了。”（《我怎样写〈大明湖>》）
1931年（民国20年）32岁
仍在齐鲁大学任教和写作
1月，《小坡的生日》在《小说月报》第22卷第1号开始连载，
至同年4月出版的第22卷第4号载完。
老舍对这部作品感到最得意的地方“是文字的浅明简确”。他
说“有了《小坡的生日》，我才明白了白话的力量；我敢用最简单的
话，几乎是儿童的话，描写一切了。……它给我一点信心，就是用
平民千字课的一千个字也能写出很好的文章。……有人批评我，
说我的文字缺乏书生气，太俗，太贫，近于车夫走卒的俗鄙；我一点
也不以此为耻！”（《我怎样写〈小坡的生日>》）
2月10日，散文《一些印象（续二）》、论文《论文学的形式》、译
文《隐者》（F.D.Beresford原著），同时在《齐大月刊》第1卷第4期
发表，署名舍予。以上三篇《一些印象》收入《老舍幽默诗文集》时
改题为《到了济南》（一）、（二）、（三）。
2月，寒假，回北平省亲，由罗常培介绍，开始与当时正在北平
师大国文系学习的胡絜青书信往来。
3月10日，《一些印象（续三）》，在《齐大月刊》第1卷第5期
发表，署名舍予。
4月4日，与胡絜青订婚。
4月10日，《一些印象（续四）》，载《齐大月刊》第1卷第6期，
署名舍予。本文又以《济南的冬天》为题，选入范文教本。
5月10日，《一些印象（续五）》，在《齐大月刊》第1卷第7期
发表，署名舍予。
5月，译文《客》（小说，Algernon Blackwood原著），在齐鲁大学
神学院刊物《鲁铎》第3卷第2期发表，署名舍予。并为该刊题pj
名。
6月10日，《一些印象（续六）》，在《齐大月刊》第1卷第8期
发表，署名舍予。
7月28日，回北京与胡絜青结婚，在北京灯市口寰瀛饭店小
住半月后，即与胡絜青一起回到济南，居济南市南新街54号（现
58号）。
10月10日，短篇小说《五九》（署名鸿来）、论文《小说里的景
物》（署名舍予）、译文《学者》（Schopenhauer叔本华原著。署名絜
f）同时在《齐大月刊》第2卷第1期发表。
11月10日，短篇小说《讨论》在《齐大月刊》第2卷第2期发
表，署名舍予。
12月10日，新诗《日本撤兵了》在《齐大月刊》第2卷第3期
发表，署名舍予。
同日，译文《但丁》（R.W.Ounxh著），在《齐大月刊》第2卷第
3期开始连载，至第2卷第6期（1932年3月）载完，署名舍沪。
本年，写完《大明湖》，并将该书稿寄上海商务印书馆。
本年，教材《文学概论讲义》，由齐鲁大学文学院铅印成书供学
生使用，署名舒舍予（1984年6月由北京出版社首次公开出版发
行）。全书包括引言、中国历代文说（上、下）、文学的特质、文学的
创造、文学的起源、文学的风格、诗与散文的分别、文学的形式、文
学的倾向（上、下）、文学的批评、诗、戏剧、小说等15讲。
1932年（民国21年）33岁
继续在齐鲁大学任教和写作。
1月10日，新诗《音乐的生活》（署名舍予），译诗《“我发明的
死”》、《爱》（Humbert Wolfe原著，署名絜青），同时在《齐大月刊》
第2卷第4期发表。
1月28H，日本侵略军进攻上海。上海商务印书馆遭到炮
击，老舍的《大明湖》书稿和《小坡的生日》单行本纸型均被烧毁。
3月10日，新诗《国葬》，在《齐大月刊》第2卷第6期发表，署
名舍予。
2、3月，老舍1926年11月17日在伦敦大学东方学院公开讲
座的讲稿，以《Tang’s Love Stories》（唐代的爱情小说）为题，在《济
南齐鲁大学》发表，署名舒舍予。
4月10日，译文《维廉·韦子唯慈（William Wordsworth）》（R.
W.Church原著）、《批评与批评者》（Elizabeth Nitchie原著）同时在
《齐大月刊》第2卷第7期发表，第8期续完，署名舍予。
同口，译文《几封信》（选译自《阵亡英人的战函》）在《齐大月
刊》第2卷第7期发表，第8期续完，署名絜青。
5月7日，散文《更大一些的想象（济南通信）》在《华年》（周
刊）第1卷第4期发表。
6月，新诗《微笑》在《齐大月刊》第2卷第8期发表，署名絜予。
6月11日，散文《济南的药集（济南通信）》在《华年》（周刊）第
1卷第9期发表（收人范文读本时，改题为《药集》）。
7月1日，书信《致〈现代〉杂志编辑》的节录在《现代》第1卷
第3期发表。
7月2日，散文《非正式的公园（济南通信）》在《华年》（周刊）
第1卷第12期发表。
8月1日，长篇小说《猫城记》在《现代》第1卷第4期开始连
载，至第2卷第6期（1933年4月1日）载完。
8月6日，散文《趵突泉的欣赏（济南通信）》在《华年》（周刊）
第1卷第17期发表。
9月1日，散文《夏之一周间》在《现代》第1卷第5期发表。
本月，林语堂在上海创办《论语》半月刊，老舍被约为“长期撰
稿员”。
10月29日，散文《耍猴（济南通信）》在《华年》第1卷第29期
发表。
11月1日，杂文《祭子路岳母文》在《论语》第4期发表。
11月12日，散文《国庆与重阳的追记（济南通信）》在《华年》
（周刊）第1卷第31期发表。
本月，《齐大年刊·发刊词》在《齐大年刊》1931—1932年号发
表。
12月1日，新诗《救国难歌》在《论语》第6期发表。
12月5日，新诗《红叶》在《微音》第2卷第7、8期合刊号发
表。
12月16日，讽刺诗《恋歌》在《论语》第7期发表。
同日，杂文《济南专电（慢电代邮）》在《论语》第7期发表，署名
舍。
12月31日，散文《广智院（济南通信）》在《华年》（周刊）第1
卷第38期发表。
本月，译文《文学与作家》（Elizabeth Nitchie原著）在《齐大季
刊》第1期发表，署名舍予。
本年，全国各地文艺性刊物增多，纷纷向老舍约稿。老舍有求
必应，长文供不上，便写短篇小说、杂文、小品文、诗歌。自述自
从沪战后，刊物增多，各处找我写文章；既蒙赏脸，怎好不捧场？同
时写几个长篇，自然是作不到的，于是由靠背戏改唱短打。这么一
来，快信便接得更多：‘既然肯写短篇了，还有什么说的？写吧，伙
计！三天的工夫还赶不出五千字来？少点也行啊！无论怎么说
吧，赶一篇，要快！’话说的很‘自己’，我也就不好意思，于是天昏地
暗，胡扯一番；明知写的不成东西，还没法不硬着头皮干。”（《〈赶
集〉序》）因此，他把他的第一本短篇小说集定名为《赶集》。
1933年（民国22年）34岁
继续在齐鲁大学任教和写作。
1月1日，致黎烈文信以《老舍来信说》为题在《申报·自由谈》
发表。
同日，短篇小说《热包子》在天津《益世报》副刊“语林”第78期
开始连载，至第81期续完。
同日，新诗《慈母》在《东方杂志》第30卷第1号发表。
同日，杂文《梦想的中国》、《梦想的个人生活》在《东方杂志》第
30卷第1号“新年的梦想”专栏发表。
同日，散文《一天》在《论语》第8期发表。
同日，短篇小说《爱的小鬼》在《文艺月刊》第3卷第7期发表。
1月14日，散文《估衣（济南通信）》在《华年》（周刊）第2卷第
2期发表。
1月16日，杂文《昼寝的风潮》在《论语》第9期发表。
1月23日，杂文《为被拒迁入使馆区八百余人上外交总长文》
在天津《益世报》副刊“语林”第97期发表。
1月24日，短篇小说《狗之晨》在天津《益世报》副刊“语林”第
98期开始连载，至第103期续完。
1月25日，讽刺诗《教授》在《申报·自由谈》发表。
2月1日，杂文《慢电代邮（济南）》在《论语》第10期发表。
2月6日，致赵家璧信。
2月16日，杂文《当幽默变成油抹》在《论语》第11期发表。
2月17日，讽刺诗《勉“舍”弟“舍”妹》在天津《益世报》副刊
“语林”第118期发表。
2月20日，讽刺诗《长期抵抗》在《申报·自由谈》发表。
3月1日，短篇小说《同盟》在《文艺月刊》第3卷第9期发表。
3月6日，杂文《不食无劳》在天津《益世报》“语林”第135期
发表。
3月13日，讽刺诗《空城计》在《申报·自由谈》发表。
3月15日，短篇小说《记懒人》在天津《益世报》第11版连载，
17日续完。
3月25日，杂文《真正的学校日刊》在《申报·自由谈》发表。
4月1日，杂文《天下太平》在《论语》第14期发表。
4月8日，杂文《路与车（济南通信）》在《华年》第2卷第14期
发表。
4月11日，杂文《慰劳》在天津《益世报》副刊“语林”第170期
发表D
本月，致赵景深信。
5月1日，小品《不远千里而来》、讽刺诗《致富神咒》同时在
《论语》第16期发表。
同日，新诗《谜》、《打刀曲》同时在《文艺月刊》第3卷第11期
发表。
5月5日，短篇小说《马裤先生》在《青年界》第3卷第3号发
表。
5月14日，因4月突患背痛，从本日起每早开始练拳。
本月，新诗《青年》在《良友画报》第76期发表。
6月，译文《文艺中理智的价值》（Elizabeth Nitchie原著）在《齐
大季刊》第2期发表，署名舍予。
本月，应良友图书印刷公司之约，开始创作长篇小说《离婚》。
7月1日，短篇小说《大悲寺外》在《文艺月刊》第4卷第1期
发表。
7月12日，致赵家璧信。
7月16日，旧体诗《病中》在《论语》第21期发表。
本月，完成长篇小说《离婚》的创作。自述：“从暑假前大考的
时候写起，到七月十五，我写得了十二万字。原定在八月十五交
卷，居然能早了一个月……”。（《我怎样写〈离婚>》）
8月9日，新诗《希望》在《申报·自由谈》发表。
8月16日，杂文《吃莲花的》在《论语》第23期发表。
8月24日，短篇小说《辞工》在《申报·自由谈》发表。
8月28日，致赵家璧信。
本月，《离婚》列为“良友文学丛书”第8种，由上海良友图书印
刷公司出版发行。
老舍自己认为《离婚》“比《猫城记》强得多，紧炼处非《二马》等
所及。”（老舍《致赵家璧信》1933年7月12日）又说：“匀净是《离
婚》的好处”，“我立意要它幽默，可是我这回把幽默看住了，不准它
把我带了走。”（《我怎样写〈离婚〉》）
本月，长篇小说《猫城记》由现代书局出版发行。
9月1日，杂文《买彩票》在《论语》第24期发表。
9月5日，长女舒济在济南出世。
9月15日，书信《励友人书》在《申报·自由谈》发表。
9月16日，旧体诗《贺〈论语〉周岁》在《论语》第25期发表。
10月1日，短篇小说《歪毛儿》在《文艺月刊》第4卷第4期发
表。
同日，短篇小说《微神》在《文学》第1卷第4号发表。
10月10日，短篇小说《开市大吉》在《矛盾》第2卷第2期发
表。
10月13日，杂文《写信》在《申报·自由谈》发表。
10月16日，讽刺诗《痰迷新格》在《论语》第27期发表。
11月1日，评论《臧克家的〈烙印>》在《文学》第1卷第5号发
表。
11月16日，杂文《有声电影》在《论语》第29期发表。
11月30日，杂文《打倒近视》在《申报·自由谈》发表。
本月，短篇小说《柳家大院》在《大众画报》第1期发表。
12月1日，杂文《科学救命》在《论语》第30期发表。
同日，短篇小说《抱孙》在《东方杂志》第30卷第23号发表。
本月，至赵景深信。
1934年（民国23年）35岁
1月1日，短篇小说《铁牛和病鸭》在《文学》第2卷第1号发
表。
同日，短篇小说《也是三角》在《文艺月刊》（新年特大号）第5
卷第1期发表。
同日，杂文《新年的二重性格》在《申报·自由谈》发表。
同日，杂文《新年醉话》在《矛盾》月刊第2卷第5期“新年特大
号”发表。
同日，杂文《个人计划》在《东方杂志》第31卷第1号发表（收
人《老舍幽默诗文集》时改题为《一九三四年计划》）。
同日，短篇小说《黑白李》在《文学季刊》创刊号发表。自述：
“我之所以这次选用《黑白李》者，并非因它比别的短篇好，而是拿
它来说明我怎么受了革命文学理论的影响。”（《〈老舍选集〉自序》）
同日，杂文《特大的新年》在《论语》第32期发表。
本月，杂文《抬头见喜》在《良友画报》第84期发表。
本月，杂文《自传难写》在《大众画报》第3期发表。
本月，短篇小说《眼镜》在《青年界》第5卷第1号发表。
2月16日，杂文《大发议论》在《论语》第35期发表。
2月24日，在齐鲁大学作讲演《我的创作经验》。
本月，随笔《观画记》在《青年界》第5卷第2号发表。
本月，评论《介绍两位画家》在《文华》第45期发表。
本月，编完第1本短篇小说集《赶集》。
3月23日，动笔写长篇小说《牛天赐传》。
4月1日，短篇小说《牺牲》在《文学》第2卷第4号发表。
同日，《老舍幽默诗文集·序》在《论语》第38期发表。
4月28日，致赵景深信。
本月，《老舍幽默诗文集》作为“论语丛书”之一由上海时代图
书公司出版发行。内收有诗10首：《救国难歌》、《恋歌》、《长期抵
抗》、《致富神咒》、《贺〈论语〉周岁》、《痰迷新格》、《勉“舍”弟“舍”
妹》、《国难中的重阳》、《教授》、《希望》；杂文25篇：《祭子路岳母
文》、《一天》、《昼寝的风潮》、《当幽默变成油抹》、《天下太平》、《不
远千里而来》、《吃莲花的》、《买彩票》、《有声电影》、《科学救命》、
《特大的新年》、《讨论》、《新年的二重性格》、《自传难写》、《一九三
四年计划》、《记懒人》、《狗之晨》、《新年醉话》、《抬头见喜》、《写
信》、《辞工》、《不食无劳》、《为被拒迁人使馆区八百余人上外交总
长文》、《到了济南》、《大发议论》等。
本月，《人间世》创刊，老舍为“特约撰稿人”之一。
5月1日，短篇小说《抓药》在《现代》第5卷第1期发表。
5月16日，短篇小说《柳屯的》在《东方杂志》第31卷第10号
发表。
本月，为画家桑子中的画集作《序》，收人济南永记华洋印书局
本月出版的《桑子中画集》。
6月13日，为拳师马永奎题赠扇面。
6月29日，辞去齐鲁大学教职，拟作专业作家。
本月，译文《文艺中道德的价值》（Elizabeth Nitchie著），在《齐
大季刊》第4期发表，署名舍予。
7月1日，杂文《考而不死是为神》在《论语》第44期发表。
7月5日，杂文《小病》在《人间世》第7期发表。
7月14日，文艺杂谈《神的游戏》在天津《大公报》“文艺副刊”
第84期发表。
7月15日，7月1日致得所（即梁得所，擅长写随笔）信以《来
函照登》为题，在《小说·半月刊》第4期发表。
7月16日，杂文《〈牛天赐传>广告》在《论语》第45期发表。
本月，《小坡的生日》由生活书店出版。
8月1日，短篇小说《生灭》在《文学》第3卷第2号发表。
同日，杂文《避暑》在《论语》第46期发表。
8月10日，写完长篇小说《牛天赐传》。
8月15日，散文《头一天》在《良友画报》第92期发表。
8月19日，由济南动身去南京、上海了解情况，看看是否可以
做专业作家。在南京会到了白涤洲、齐铁恨等；在上海看望了关实
之，并到北四川路815号良友编辑部与赵家璧、马国亮、郑伯奇等
编辑见面、畅谈。
约半个月后，返回山东。
9月1日，杂文《暑中杂谈二则》在《论语》第48期发表。
同日，新诗《鬼曲》在《现代》第5卷第5期发表，诗末附有作
《鬼曲》的说明。
9月5日，杂文《习惯》在《人间世》第11期发表。
9月16日，旧体诗《〈论语〉两岁》、《题全家福》同时在《论语》
第49期发表。
同日，长篇小说《牛天赐传》在《论语》第49期开始连载，至
1935年10月16日《论语》第74期续完。
本月，短篇小说集《赶集》作为“良友文学丛书”第11种，由良
友图书印刷公司出版发行。内收有：《五九》、《热包子》、《爱的小
鬼》、《同盟》、《大悲寺外》、《马裤先生》、《微神》、《开市大吉》、《歪毛
儿》、《柳家大院》、《抱孙》、《黑白李》、《眼镜》、《铁牛和病鸭》、《也是
三角》等15篇短篇小说。
本月，接国立山东大学聘书，携家属离济南赴青岛，住在现青
岛市登州路10号（甲）。在山东大学，老舍任中文系讲师，负责讲
授《文艺批评》、《小说作法》、《欧洲文学概论》、《高级作文》等课程。
10月1日，短篇小说《上任》在《文学》第3卷第4号发表。
同日，杂文《取钱》在《论语》第50期发表。
10月3日，在山东大学科学馆作题为《诗与散文》的学术报
告。报告记录稿11月29日至12月3日在《国立山东大学周刊》
第93期至第95期发表。
10月9日，讲演《我的创作经验》在《青岛民报》发表。
10月12日，接到“漆洲病危”的电报。14日乘火车赶到北平
时，白涤洲已病逝，办完白涤洲的丧事，在北平与家人团聚几日后
返回青岛。
10月16日，杂文《画像》在《论语》第51期发表。
10月22日，山东大学师生举行“总理纪念周”，老舍在全校大
会上作了题为《中国民族之力量》的讲演。记录稿在本月29日《国
立山东大学周刊》第90期发表。
10月23日，散文《还想着她》在《大众画报》第12期发表。
10月27日，散文《记涤洲》在《国语周刊》第161期发表。
本月，散文《小麻雀》在《文学评论》第1卷第2期发表。
11月1日，短篇小说《沈二哥加了薪水》在《现代》第6卷第1
期发表。
12月5日，散文《哭白涤洲》在《人间世》第17期发表。
12月15日，讲演稿《我的仓JJ作经验》在《刁斗》季刊第1卷第4
期发表。
12月〗6日，杂文《写字》在《论语》第55期发表。
同日，讲话《怎样认识文字》，在青岛市市立李村中学校刊第3
期发表。
12月19日，致赵景深信。
12月20日，杂文《读书》在《太白》半月刊第1卷第7期发
表。
本年，为《关友声画集》作《序》。《关友声画集》1934年出版。
本年，致林语堂信。
本年底，迁居青岛市金口三路2号（乙）二楼，从西边的房间窗
口可眺望到大海与邻近的樱花。他将第2个短篇小说集取名《樱
海集》。自述：“年方十九个月的小女生于济南，所以名‘济这十
篇东西……差不多都是在青岛写的——应当名‘青’或‘岛’。但
‘青集’与‘岛集’都不好听，于是向屋外一望，继以探头，‘樱海’岂
不美哉！”（《〈樱海集〉序》）
1935年（民国24年）36岁
仍在青岛山东大学中文系任教和从事创作。
1月1日，短篇小说《老年的浪漫》在《文学》第4卷第1号发
同日，短篇小说《末一块钱》在《国闻周报》第12卷第1期发
表。
同日，短篇小说《裕兴池里》在《东方杂志》第32卷第1号发
表。
同日，译文《战壕脚》（Maurois原著）在《论语》第56期发表。
1月1（）日，短篇小说《毛毛虫》在《水星》第1卷第4期发表。
1月16日，广告《老舍的创作》在《论语》第57期发表。
1月20日，散文《落花生》在《漫画生活》第5期发表。
3月1日，杂文《有钱最好》在《论语》第60期发表。
3月6日，散文《又是一年芳草绿》在天津《益世报》副刊“文
学”第1期发表。
3月20日，散文《小动物们》在《人间世》第24期发表。
3月24日，散文《春风》在天津《益世报》“益世小品”第1期发
表。
4月1日，中篇小说《月牙儿》在《国闻周报》第12卷第12期
开始连载，至14期续完。老舍说：“它本是《大明湖》中的一片段。
《大明湖》被焚之后，我把其它的情节都毫不可惜的忘弃，可是忘不
了这一段。这一段是，不用说，《大明湖》中最有意思的一段。”（《我
怎样写短篇小说》）
同日，杂文《谈教育》在《论语》第62期发表。
同日，评论《谈巴金的〈电>》在《刁斗》季刊第2卷第1期发表。
4月5日，短篇小说《创造病》在《文饭小品》第3期发表。
4月10日，短篇小说《老字号》在《新文学》第1卷第1期发
表。
同日，短篇小说《邻居们》在《水星》第2卷第1期发表。
4月15日，短篇小说《善人》在《新小说》第1卷第3期发表。
4月20日，散文《小动物们（鸿）续》在《人间世》第26期发表。
5月1日，短篇小说《阳光》在《文学》第4卷第5号发表。
5月8日，新诗《礼物》在天津《益世报》副刊“文学”第10期发
表。
5月12日，短篇小说《听来的故事》在天津《大公报》“文艺副
刊”第15期发表。1936年，收入《大公报》文艺丛刊《小说选》。
本月，编完第二本短篇小说集《楼海集》，并作《序》。
6月16日，《樱海集·序》在《论语》第67期发表。
6月30日，杂文《忙》在天津《益世报》“益世小品”第15期发
表。
7月初，与王余杞、王统照、王亚平、杜宇、李同愈、吴伯箫、孟
超、洪深、赵少侯、喊克家、刘西蒙等12人，在青岛相聚。商定在
《青岛民报》辟一副刊：《避暑录话》，计划出10期。
7月14日，《青岛民报·避暑录话》创刊。杂文《西红柿》在《避
暑录话》第1期发表。
7月15日，杂文《歇夏》（也可以叫做“放青”）在《良友画报》第
107期发表。
7月21日，杂文《再谈西红柿》在《青岛民报·避暑录话》第2
期发表。
7月28日，杂文《暑避》在《青岛民报·避暑录话》第3期发表。
8月11日，杂文《檀香扇》在《青岛民报·避暑录话》第5期发
表。
8月16日，散文《青岛与我》在《论语》第70期发表。
8月16日，儿子舒乙在青岛出生。
8月17日，书信《文人——致李同愈先生》在南京《中央口报》
“文学”发表。
8月18日，杂文《立秋后》在《青岛民报·避暑录话》第6期发
表。
8月26日，杂文《等暑》在《青岛民报·避暑录话》第7期发表。
本月，短篇小说集《樱海集》，由人间书屋出版发行。内收有：
《上任》、《牺牲》、《柳屯的》、《末一块钱》、《老年的浪漫》、《毛毛虫》、
《善人》、《邻居们》、《月牙儿》、《阳光》，共10篇小说。老舍在《序》
中写道在风格上有一些变化”，“这种变动与心情是一致的。这
里的幽默成分，与以前的作品相较，少得多了。笑是不能勉强的。”
9月1日，短篇小说《丁》在《青岛民报·避暑录话》第8期发
表。
9月15日，杂文《“完了”》、旧体诗《诗三律》同时在《青岛民
报·避暑录话》第10期发表。《“完了”》是《避暑录话》的结束语。
《避暑录话》于本月底出了合订本，加上“封面及索引”，在青
岛、上海、天津、北平、太原、济南、绥远等地发售。
9月16日，林语堂等在上海创办《宇宙风》半月刊（后改旬
刊）。老舍为该刊“特约撰稿人”，并在该刊创刊号上，发表《我怎样
写〈老张的哲学〉》（《老牛破车》一），开始对自己前10年的创作经
验进行系统的全面总结。
9月21日，国立山东大学新学年开始，老舍被聘为教授。开
设《文艺思潮（代小说）》、《高级作文》、《欧洲文学概论》和《欧洲通
史》等课。
9月22日，短篇小说《断魂枪》在天津《大公报》“文艺”第13
期发表。
10月1日，中篇小说《新时代的旧悲剧》在《文学》第5卷第4
号发表。
同日，创作自述《我怎样写〈赵子日〉》（《老牛破车》二）在《宇宙
风》第2期发表。
10月16日，创作自述《我怎样写〈二马>》（《老牛破车》三）在
《宇宙风》第3期发表。
11月1日，创作自述《我怎样写〈小坡的生日>》（《老牛破车》
四）在《宇宙风》第4期发表。
11月8日，晚，在山东大学科学馆作题为《一点新经验》的学
术报告。
11月10日，评论《一个近代最伟大的境界与人格的创造
者——我最爱的作家——康拉德》在《文学时代》创刊号发表。
11月16日，创作自述《我怎样写〈大明湖〉》（《老牛破车》五）
在《宇宙风》第5期发表。
12月1日，创作自述《我怎样写〈猫城记〉》（《老牛破车》六）在
《宇宙风》第6期发表。
12月5日，散文《何容何许人也》在《人间世》第41期发表。
12月15日，杂文《钢笔与粉笔》在天津《益世报》副刊“益世小
品”第38期发表。
12月16日，创作自述《我怎样写〈离婚〉》（《老牛破车》七）在
《宇宙风》第7期发表。
本年冬，为徐中玉的散文集《芭蕉集》作《序》，后以《芭蕉集-
序》为题，在12月22日天津《益世报》副刊“益世小品”第39期发
表。
本年，为山东大学招考研究生拟英文试题。
1936年（民国25年）37岁
1月1日，创作自述《我怎样写短篇小说》（《老牛破车》八）在
《宇宙风》第8期发表C3
I月19日，杂文《新年试笔》在天津《益世报》副刊“益世小品”
第43期发表。
1月20日，在山东大学作题为《文艺中的典型人物》的学术报
告。报告节录在本月27日《国立山东大学周刊》第142期发表。
3月16日，短篇小说《新韩穆烈德》在《国闻周报》第13卷第
10期发表。
同日，《〈天书代存>序》在《宇宙风》第13期发表，《天书代存》
是老舍与赵少侯用书信体合写的《牛天赐传》续篇（未完成）。
本月，《牛天赐传》由人间书屋出版发行。
本年春，迁居至青岛市黄县路6号（现12号），住到1937年8
月13日。
本年春，由来已久的山东大学学潮，已成僵局，学生与校方各
不相让，学生内部也分成两派。老舍曾从中调解。
本年春，“山大”的一位朋友跟老舍谈到他在北平时曾用过一
个车夫。这个车夫自己买了车，又卖掉，如此三起三落，到末了还
是穷。还有一个车夫被军队抓了去，哪知道，转祸为福，他乘着军
队移动之际，偷偷地牵回三匹骆驼回来。老舍听了这个粗略的故
事便产生了“写一篇小说”的念头，并开始注意收集有关洋车夫的
资料。
4月，山东大学《二五年刊》（1936年）编委会召开第3次会议，
决定聘请老舍为年刊顾问。
5月3日，短篇小说《不说谎的人》在天津《益世报》副刊“文艺
周”第11期发表。
本月，致赵景深信。
本月，《致赵家璧三函》，收入孔另境编选的《现代中国作家书
简》。三函分别写于1933年2月6日、7月12日、8月28日。
6月16日，散文《想北平》在《宇宙风》第19期“特大号——北
平特辑”发表。由陶亢德编人“宇宙丛书”《北平一顾》于1938年7
月由宇宙风社出版。
老舍一向以写北平的风土人情著称于世。他的作品充溢着一
股真切淳厚的“京味”。在此文中，老舍第一次公开向人们倾诉了
他与北平的血肉之情。他说我真爱北平。这个爱几乎是要说而
说不出的。我爱我的母亲。怎么爱？我说不出。”
“我之爱北平也
近乎这个。”
本月，杂文《我的暑假》在《青年界》第10卷第1号发表。
7月1日，杂文《鬼与狐》在《论语》第91期发表。
N H，短篇小说《新爱弥耳》在《文学》第7卷第1号发表。
本月，短篇小说《且说屋里》在开明书店创业10周年纪念集
《十年》“正编”发表。
昝假前，老舍借山东大学学校改组之机，辞去在山大的教职，
实现了当职业“写家”的夙愿，着手创作长篇小说《骆驼祥子》。此
朗间，致陶亢德信。
8月1日，创作自述《我怎样写〈牛天赐传〉》（《老牛破车》九）
在《宇宙风》第22期发表。
8月5日，杂文《代语堂先生拟赴美宣传大纲》在《逸经》第11
期发表。
8月16日，论文《谈幽默》（《老牛破车》十）在《宇宙风》第23
期发表。
9月1日，论文《景物的描写》（《老牛破车》十一）在《宇宙风》
第24期发表。
N日，散文《英国人》在《西风》创刊号发表。
9月5日，杂文《婆婆话》在《中流》创刊号发表。
同日，杂文《相片》在《逸经》第13期发表。
9月6日，杂文《闲话》在天津《益世报》副刊“文艺周”第18期
发表。
9月16日，长篇小说《骆驼祥子》在《宇宙风》第25期开始连
载，至1937年10月1日第48期续完。同日，致《宇宙风》编者信
发表。
10月1日，短篇小说《哀启》在《文学》第7卷第4号发表。
10月10日，编完第3本短篇小说集《蛤藻集》，并作《序》。
10月16日，长篇小说《选民》（出版单行本时改题为《文博
士》）在《论语》第98期开始连载，至1937年7月1日《论语》第115
期续完。
10月25日，短篇小说《番表》在《谈风》第1期发表。
此期间，老舍由青岛回到北平，特为母亲80大寿摆宴庆贺。
请了一些北平文教界的知名人士和好友，还请了京戏“堂会”，自己
也在席前清唱助兴。老舍想借为母亲祝寿之机，一则与北平同行
联络感情，二则也想在北平谋一教职。好友罗常培（时为北京大学
中文系主任）曾向校方推荐老舍去教“小说作法”，后因时局关系未
能成功。
10月27日，在北京大学礼堂作题为《闲话创作》的讲演，受到
听众热烈欢迎。据《北平晨报》1936年10月28日发表的《名作家
老舍昨讲〈闲话创作〉》的报导称北大礼堂挤得水泄不通，听众包
围签字被困垓心”，“打破了历来公开演讲的记录”。
11月1日，论文《人物的描写》（《老牛破车》卜二）在《宇宙风》
第28期发表。
11月16日，论文《事实的运用》（《老牛破车》十三）在《宇宙
风》第29期发表。
同日，杂文《我的理想家庭》在《论语》第1〇（）期发表。
11月25日，杂文《有了小孩以后》在《谈风》第3期发表。
本月，短篇小说集《蛤藻集》由开明书店出版发行。除《序》外，
有《老字号》、《断魂枪》、《且说屋里》、《听来的故事》、《新时代的旧
悲剧》、《新韩穆烈德》、《哀启》等7篇小说。
12月1日，散文《我的几个房东——留英回忆之二》在《西风》
第4期发表。
同日，散文《归自北平》在青岛《民众日报》发表。
12月10日，杂文《搬家》在《谈风》第4期发表，署名“非我”。
12月16日，论文《语言与风格》（《老牛破车》十四）在《宇宙
风》第31期发表。
本年，《八月献词》在生活书店重编印行的《文艺日记》发表；散
文《青岛与山大》在山东大学《二五年刊》发表。
1937年（民国26年）38岁
1月，杂文《几句不得人心的话》在《青年界》第11卷第1号发
表。
1月18日，与赵少侯合写的《天书代存》在《北平晨报》副刊
“文艺”开始连载，3月29日中止，7次，约1万3千字。1985年第
6期《小说界》重刊。
1月10日，到青岛青年会演讲。演讲记录稿在1月11H青
岛《正报》发表。
2月1日，创作经验《AB与C》、短篇小说《东西》同时在《文
学》第8卷第2号发表。
3月1日，散文《东方学院》（留英回忆之三）在《西风》第7期
发表。
3月13日，短篇小说《牛老爷的痰盂》在青岛《民众日报》副刊
“文艺”第1期发表。
3月16日，散文《大明湖之春》在《宇宙风》第37期发表。
同日，作家王统照复日本学者五城康雄先生的信在《文学》第
8卷第4号发表。信中写道：“据老舍先生来函谓平生作品略称满
意者，长篇以《离婚》（幽默的）与尚未刊完之《骆驼祥子》（严肃的），
短篇以《蛤藻集》为较佳云。”（五城康雄当时正在翻译老舍的作品）
4月4日，杂文《勿忘今日》在《民众日报》（儿童特刊）发表。
4月25日，散文《这几个月的生活》在天津《益世报》副刊“文
艺周”刊第49期发表。
本月，创作经验集《老牛破车》，由人间书屋出版发行。书前收
老舍于1936年秋所作《序》一篇，说“……从（一）到（九）都是照原
来计划，自评作品——打《老张的哲学》说到《牛天赐传》。作品只
有此数，本当就此打住，哪知还得出书，相应凑些宇儿。所以又写
（十）至（十四）。不能预评将来的书，勉强谈点作小说的技巧。”
5月1日，短篇小说《“火”车》在《文学杂志》创刊号发表。
同日，杂文《文艺副产品——孩子们的事情》在《宇宙风》第40
期发表。
5月15日，杂文《投稿》在《北平晨报》发表。
5月16日，文艺杂谈《“幽默”的危险》在《宇宙风》第41期发
表。
5月25日，杂文《理想的文学月刊》在《谈风》第15期“理想世
界专号”发表。
6月1日，散文《英国人与猫狗》在《西风》第10期发表。
6月10日，杂文《无题——因为没有故事》在《谈风》第16期
发表。
6月16日，散文《五月的青岛》在《宇宙风》第43期发表。
本月，《五天的日记》（4月10日至14日）在《青年界》第12卷
第1号“日记特辑”发表。
7月1日，短篇小说《杀狗》在《文学杂志》第1卷第3期发表。
同日，短篇小说《兔》在《文艺月刊》第11卷第1期发表。
同日，中篇小说《我这一辈子》在《文学》第9卷第1号发表。
7月7日，卢沟桥事变发生。日舰集结胶州湾，青岛形势紧
张。老舍准备离青岛南下去上海，因夫人临产未能实现。
8月1日，二女儿舒雨在青岛出世。
同日，长篇小说《小人物自述》（未完）在天津《方舟》第39期发
表。
8月13日，日军再侵上海。老舍放弃去上海的打算，只身去
济南齐鲁大学任文学院国文系主任。
8月15日，夫人胡絜青携子女到济南，全家暂住在齐鲁大学
校内老东村4号，月底迁至校内长柏路2号。
日军的侵华战争，使老舍中断了《病夫》和《小人物自述》两部
长篇小说的创作。自述：“……这两部东西都定好在九月底登载
出……七月底，平津失陷，两篇共得十万字……可是，我不愿写下
去……及至战争已在眼前，心中的悲愤万难允许再编制‘太平歌
词’了。……抗战第一。……我想我该放下长篇，而写些有关抗战
的短文。”（《这一年的笔》）
9月1日，杂文《〈西风〉周年纪念》在《西风》第13期发表。
9月10日，致陶亢德信，以《乱离通信（一）》为题，在《宇宙风-
逸经·西风联合旬刊》第2期发表。亢德案：“老舍先生本拟在‘八
一三’离青来沪，‘八一二’闻沪局有破裂讯，急电，告‘沪紧缓来’。”
10月1日，长篇小说《骆驼祥子》，在《宇宙风》第48期载完。
这部作品是老舍“作为职业写家的第一炮”，《宇宙风》乙刊第5期
曾作广告宣传《骆驼祥子》是近年来中国长篇小说的名篇，是名
小说家老舍先生的巨著，作者自云这部小说是重头戏，好比谭叫天
之唱《定军山》，是给行家看的。书中主人公祥子是个洋车夫，他好
胜爱强，勤苦耐劳，流血流汗，想做个好人。可是恶劣的社会不容
好人。结果使他堕落。故事动人，描写深刻。”
本月，老舍开始撰写宣传抗战的文章向报刊投寄。为了宣传
抗日，老舍还结识了济南著名鼓书艺人白云鹏、张小轩等人，向他
们学习鼓词的写作。
10月15日，杂文《善心》在《辛报》发表。
10月16日，杂文《半汉奸》在《宇宙风》第49期发表。
11月1日，散文《友来话北平》在《宇宙风》第50期发表。
11月11日，杂文《停薪留职》在《宇宙风》第51期发表。
本月前半月，去山东教育馆出席中共济南地下市委领导下的
“山东文化界抗敌后援会”的筹备会。并在会上发言，强调包括国
际的团结，以共同抗敌（据沈旭《高风亮节，耿耿丹心》）。
11月15日，国民党炸毁黄河铁桥后，老舍于深夜只身弃家出
走，在友人的帮助下，挤上南下的列车，经徐州、郑州去武汉。
11月18日，抵达当时抗日的中心武汉。先住清华街友人家，
后迁至云架桥游泽丞先生（华中大学教授）家。
12月1日，论文《大时代与写家》在《宇宙风》第53期发表。
12月4日，散文《三个月来的济南》在汉口《大公报》连载，5
日、6日续完。
12月20日，住在千户街福音堂的冯玉祥将军，得知老舍住在
华中大学游泽丞家的消息后，便派人把老舍请到福音堂。在这里，
老舍见到了吴组缃、楼适夷、何容、老向等友。
冯玉祥对老舍别妻抛子只身离家，献身抗战，十分钦佩，赋诗
一首赠老舍：“老舍先生到武汉，提只提箱赴国难，妻子儿女全不
顾，赴汤蹈火为抗战！老舍先生不顾家，提个小箱子撵中华；满腔
热血有如此，全民团结笔生花！”
12月28日，鼓词《张忠定计》在《大时代》第2号发表。
本月，由冯玉祥支持、赵望云主编的《抗战画刊》，在武汉创刊。
老舍被约为“特约撰稿人”，并在创刊号上发表诗配画《武汉小景》。
1938年（民国27年）39岁
1月1日，在冯玉祥支持下，与老向（王向辰）、赵望云、何容等
主编的《抗到底》（半月刊）在武汉创刊。论文《是的，抗到底！》在创
刊号上发表。
同日，论文《写家们联合起来！》在《文艺月刊·战时特刊》第1
卷第5期发表。
1月4日，散文《吊济南》在《大时代》周刊第3号发表。
1月15日，为冯玉祥《泰山石刻》作序。
1月16日，杂文《事情要大家做》在《抗到底》第2期发表。
1月20日、21日，杂文《且讲私仇》在重庆《新民报》副刊“血
潮”第6、7期连载。
1月30日，新诗《“一·二八”》在《抗战画刊》第2期发表。
本月中旬，中共驻武汉代表周恩来找老舍谈话，要他出面将在
武汉的文化人士组织起来。老舍不辞艰苦，与茅盾、冯乃超等14
人组成了“全国文艺界抗敌协会”临时筹备会。
本月，《答友人书》（致x x兄信）在《抗战》第13期发表。
2月1日，论文《不泄气真诠》在《大时代》周刊第4号发表。
2月4日，“文协临时筹备会”开会，老舍、阳翰笙等20余人出
席。会议推举老舍、楼适夷等11人负责起草“文协”会章等有关文
件，并负责调查在国内外的作家们的情况。
2月5日，论文《抗战教育》在《战时教育》第2卷第3期发表。
2月11日，自传《小型的复活》在《宇宙风》第60期发表。
2月14日，周恩来与冯玉祥会晤，商谈成立“文协”事宜。周
恩来请冯玉祥支持成立“文协”，并推荐老舍负责“文协”的筹建工
作，冯玉祥慨然应允。
2月15日，书信《南来以前（一封信）》在《创导》（半月刊）第2
卷第7期发表。
2月16日，出席“文协临时筹备会”第六次会议，会议决定成
立正式筹备会。
同H，未完成的长篇小说《蜕》在《抗到底》第4期开始连载，至
第23期（1939年3月16日）中止。
2月15、22日，通俗唱本《打小日本》在《大时代》第6、7号发
表
2月20日，唱词《女儿经》在《抗战画刊》第4期发表。
2月21日，鼓词《游击战》在《文艺月刊·战时特刊》第1卷第7
期发表。
2月23日，为京剧《忠烈图》作《小引》，说明《忠烈图》写作经
过和目的。老舍写道大鼓书，小说，京戏，形式虽各不同，目的好
在都为通俗与激发民众抗战热情……”
2月24日，“文协正式筹备会”在汉口召开成立大会，老舍被
推举为筹备委员。
2月28日，“文协正式筹备会”在中国文艺社召开第1次会
议。会议推举老舍、吴组缃负责起草“文协”成立大会的宣言。
N H，杂文《此仇必报》在《抗战画刊》第5期发表。
本月，论文《关于大鼓书词》在《文艺战线》第1卷第8期发表。
3月1日，京剧《新刺虎》在《抗到底》第5期发表。
3月5日，杂文《到武汉后》在香港《大风》旬刊创刊号发表。
3月15日，赵清阁主编的《弹花》文艺月刊在武汉创刊。老舍
在《弹花》创刊号上发表了《我们携起手来》，强调说“在今H的中
国，没有一件事比抗日救国更伟大更神圣的；你们的团结便是要在
这最伟大最神圣的战争中各尽其力；这是你我的一切，此外什么也
没有。”
3月16日，小说《一块猪肝》在《民意》第14期开始连载，至23
U第15期续完。
3月20日，歌词《雪中行军》在《抗战画刊》第7期发表。署名
h为老舍作歌。
3月23日，“全国文艺界抗敌协会筹备会”召开第5次会议，
会议推定周恩来、蔡元培等为“文协”名誉主席团成员，推定冯玉
样、邵力子、郭沫若、老舍等为主席团成员。
3月26日，在《文艺战线》第2卷第1期“文协成立纪念”专栏
内发表七律《贺全国文艺界抗敌协会成立》。
3月27日，“中华全国文艺界抗敌协会”（简称“文协”），在汉
口总商会大礼堂举行成立大会。
在这里，老舍第一次会见了郭沫若、郁达夫、丰子恺、宋云彬
等，以及日本反战作家鹿地亘和夫人池田幸子。会上通过了《中华
令国文艺界抗敌协会宣言》、《中华全国文艺界抗敌协会简章》和
《告全世界的文艺家》等文件。老舍等被大会推举为理事。
同R，杂文《快活得要飞了》在汉门《大公报》“全国文艺界抗敌
协会成立大会特刊”发表。
3月30日，歌词《忠孝全》在《抗战画刊》第8期发表。
同月，《抗日三字经·序》收人《抗日三字经》，由汉口三户图书
印刷社出版（《抗日三字经》老向著）。
4月1日，散文《入会誓词》、文件《中华全国文艺界抗敌协会
寅言》（老舍、吴组缃执笔）同时在《文艺月刊·战时特刊》第1卷第
9期发表■·在《入会誓词》中老舍称自己是“文艺界中的一名小
卒”，誓为抗战文艺、为“文协”工作尽心尽力。
同日，短篇小说《浴奴》、《中华全国文艺界抗敌协会发起旨趣》
（老舍、茅盾等97位作家签名）同时在《自由中国》创刊号发表。
同口，评论《〈古城的怒吼：）演出了》在《武汉日报》发表。
4月4日，冯玉祥主持的“文协”第1届理事会在千户街福音
堂举行。老舍被推举为15名常务理事之一，并被推举为总务部主
任，负责主持“文协”日常工作。会议通过了组织“通俗文艺”工作
委员会的决议，决定从9月起举办“通俗文艺讲习班”，培训通俗文
艺骨干，由老舍等授课。
同日，歌词《为小朋友们作歌》在汉口《武汉日报》第4版发表。
4月5日，书信《儿童节给小朋友们的信》在《少年先锋》第4
期发表。
4月10日，诗配画《二期抗战得胜图》在《抗战画刊》第9期发
表。
同日，《致女友x x函》在《弹花》第1卷第2期发表。
4月13日，论文《新气象新气度新生活》在《民意》第18期发
表。
4月16日，京剧《忠烈图》在《文艺阵地》创刊号发表。
同日，致胡风信。
其间，起草《告慰台儿庄胜利将士书》，由郁达夫、盛成代表“文
协”到前线慰问散发。
4月25日，洋片词《西洋景词画》在《抗战画刊》第10期发表。
《西洋景》是冯玉祥请几位画家画了几幅抗战宣传画，请老舍配词，
仿“拉洋片”的办法，在街头巷尾宣传唱诵。
5月1日，《一封信》（3月15日致陶亢德）在《宇宙风》第67期
发表。
5月4日，“文协”机关刊物《抗战文艺》在武汉创刊，老舍为主
要负责人之一，主持编务工作。经过老舍的经营，该刊成为整个抗
战期间最有影响的文艺刊物。在创刊号上，老舍发表了短篇小说
《人同此心》。老舍在该刊上发表了许多作品和《会务报告》，据锡
金回忆，该刊第1期至第16期发表的署名“总务部”的《会务报
告》，都是老舍所写。
5月5日，新诗《流离》、文艺杂谈《连环图画》同时在《抗战画
PJ》第11期发表。
5月10日，《自由中国》第2号，在《抗战以来文艺的展望》总
题目下，发表了老舍、郭沫若、夏衍、郁达夫等9人的“笔谈”。老舍
的文章题为《谈通俗文艺》。
同日，论文《通俗文艺散谈》在《抗战文艺》第1卷第3号发表。
5月13日，邵力子主持的“文协”第二届理事会在武汉召开
老舍在会上报告了“文协”成立以来的工作和会务，并呼吁促进各
地成立“文协”分会。周恩来以名誉理事的身份参加了会议。
同日，唱词《新洋片词》在《救亡日报》发表。
5月14日，与茅盾、郁达夫、夏衍、罗荪、以群、适夷等18人联
名发表《给周作人的一封公开信》，对周作人的附逆行为提出警告。
此文载《抗战文艺》第1卷第4号。
5月16日，大鼓书词《王小赶驴》在《文艺阵地》第I卷第3号
发表。这个段子曾由著名鼓书艺人山药蛋搬上舞台演唱。
同日，散文《记文协成立大会》在《宇宙风》第68期发表。
本月中旬，老舍主持召开“怎样编制士兵通俗读物”座谈会。
锡金、老向、安娥、冯乃超、王亚平、柳倩、田汉、罗荪、宋云彬等19
人出席。老舍在发言中指出编写通俗读物，“无论新形式旧形式都
可以，但用字造句一定要注意”，要使大众能听懂。
5月20日，鼓词《二期抗战》在长沙《抗战日报》发表。
5月24日，《新画片唱词》在重庆《新民报》副刊“血潮”第126
期发表。
5月25日，下午3时，到汉口旧日租界新生活宿舍参加《新演
剧》编辑部举办的“新歌剧改进诸问题”座谈会。老舍建议开办利
用1[1形式写新内容的剧本创作训练班。座谈会发言记录《新歌剧
改进诸问题座谈会上的发言》在《新演剧》第1卷第3期发表。
N日，京剧《烈妇殉国》又名《薛二娘》在《抗战戏剧》半月刊第
2卷第1期发表。
5月27日，出席“文协”第3次常务理事会。会议决定：老舍
去长沙参加“文协”长沙分会成立大会；老舍代表“文协”去政治部
催促拨给补助款；为增强会员间的感情和联络，31日在中山公园
开会员联欢会。
5月30日，文艺杂谈《话剧中的表情》在《弹花》第4期发表。
5J131H，出席“文协”在中山公园举行的游园会，潘梓年、胡
风、宋之的、臧克家、艾青、常任侠等47人到会，老舍借机报告了会
务
本月，通俗小说《兄妹从军》在《文艺》复刊号发表。
6月1日，京剧《王家镇》在《文艺月刊·战时特刊》第1卷第12
期发表。
6月12日，“文协”召开临时理事会，中心议题是研究如何为
《抗战文艺》的出版筹款问题。会上推举老舍、胡风去政治部接洽；
又推老舍与王平陵去找张道藩联系。会议还就“文协”在军事形势
H益紧张的局面下，怎样开展工作等问题进行了研究。
6月26日，“文协”召开第4次常务理事会。会上推老舍与冯
乃超代表“文协”去与戏剧抗敌协会接洽，商讨开展演剧宣传事宜。
本月，由全国音乐、电影、戏剧、美术、文艺各抗敌协会组成联
合会——“艺联”。老舍、楼适夷、王平陵代表“文协”参加联合会工
作。
本月，新诗《新青年》在《民族诗坛》第2期发表。
7月5日，杂文《打退儿童最大的仇人》在《少年先锋》第10期
发表。
7月6日，论文《一年来之文艺》在《民意》周刊第30期“‘七
七’纪念号”发表。
同日，6月14日的书信《致沪友》在上海《文汇报》发表。
7月7日，为纪念抗战一周年，老舍作鼓词《抗战一年》，铅印
散发1万余份。
同日，散文《这一年的笔》在汉口《大公报》副刊“战线”第159
期发表。
7月9日，论文《保卫武汉与文艺工作》、短篇小说《敌与友》同
时在《抗战文艺》第1卷第12期发表。
7月10日，“文协”在汉口公园举行茶会，到会40余人，老舍
在会上报告了文协的会务工作。
7月12日，日军飞机轰炸武汉。关于此次轰炸，老舍在《轰
炸》一文中作了记述。
7月16日，“文协”出版部在汉口三教街9号（“文协”会议厅）
举行第1次文艺晚会，老舍出席并报告了会务。
7月19日，日机再次对武汉进行轰炸，被炸死炸伤的人数过
千。
自本月中旬起，日机频繁空袭武汉，武汉形势十分危急，冯玉
祥住所千户街福音堂，也被日机炸毁。冯玉祥要把老舍送往桂林。
老舍不愿意去。他说：“不是对桂林有什么成见，而是不肯离开武
汉。”（《我为什么离开武汉》）后来，冯玉祥把老舍等从武昌送往汉
P〇
7月25日，在“现阶段文学的展望”座谈会上的发言，在《文
艺》第1卷第3期发表。
7月26日，由于形势日益紧迫，“文协”举行临时理事会，讨论
决定将“文协”总会迁移至重庆，并决定由老舍和姚蓬子负责筹备
有关迁移事宜。
7月29日，出席“文协”在“中法比瑞同学会”举行的招待《泥
脚的日本》的作者英国作家阿特莱女士的茶话会，并向她介绍了抗
战以来中国作家艺术家奔赴前线，与士兵同甘苦，为抗战服务的事
迹。
7月30日，老舍携“文协”总会印鉴，与何容、老向、肖伯青一
起乘船驶向重庆。
本月，随笔《别武汉》在《抗战文艺》第2卷第3期发表。
本月，鼓词《张忠定计》在《前途》第6、7期重载。
夏，夫人胡絜青及3个孩子，由娘家兄嫂接回沦陷了的老家北
平。临走时，把老舍的两大箱子书及家具，全锁在齐鲁大学校内长
柏路2号寓所，后来全部遗失。胡絜青回北平后，化名胡春与老舍
通信，孩子们也都随之姓胡。老舍曾给胡絜青写信，嘱其给老母送
终后，见机逃出北平。
8月初，在赴重庆途中，老舍等在宜昌停留一周。在船上老舍
患了痢疾。
8月13日，书信《致〈抗战文艺〉同人》节录在《抗战文艺》第2
卷第四期“文艺简讯”发表。
8月14日，抵达重庆，住在青年会，开始“文协”的工作。起初
住在青年会的机器房里，不久，“移到楼下一间光线不很好的屋
里”。后搬到二楼与何容同住。
8月16日，散文《轰炸》在《文艺月刊·战时特刊》第2卷第1
期发表。
同日，散文《关于文协》在《宇宙风》第73期发表。
9月1日，文艺杂谈《释“通俗”》在《抗战画刊》第17期“木刻
专号”发表。
同日，杂谈《国宝》在《文艺月刊·战时特刊》第2卷第2期发
表。
9月8日，出席“文协”茶话会，研究如何开展“文协”工作等问
题。到会40余人，老舍报告了会务及工作计划。
9月16日，杂文《中华在“九一八”后》在《文艺月刊·战时特
刊》第2卷第3期发表
9月17日，论文《教育与文艺》在《教育通讯》周刊第26期发
表。
9月18日，杂文《文武双全》在《黄埔》周刊第1期发表。
同日，杂文《且在生活上表现点爱国样子吧，那怕是假的也可
以！》在《新蜀报》发表。
同日，杂文《起来干，不作亡国奴的人们》在《春云》第4卷第
4、5期合刊发表。
9月21日，散文《文协是怎么回事》在《文化周报》创刊号发
表。
9月25日，散文《本刊半年来的回顾》在《抗到底》半月刊第15
期发表。
同日，论文《联合起来》在《中央日报》星期增刊“艺文”上发表。
9月28日，随笔《文人相轻》在《文化周报》第2期发表。
10月1日，散文《我为什么离开武汉》在《弹花》第6期发表。
同日，歌词《保民杀寇》（军歌）在重庆《扫荡报》第4版发表。
10月4日，歌词《保我河山》在重庆《扫荡报》第4版发表。
10月11日，儿童故事《小青不玩娃娃了》，在《抗战画刊》第20
期发表。
10月12日，出席重庆25个团体在中苏文化协会四川分会礼
堂举行的纪念鲁迅先生逝世2周年的筹备会，被推举为主席，主持
讨论纪念活动的有关事宜。
1（）月15日，创作经验《制作通俗文艺的苦痛》在《抗战文艺》
第2卷第6期发表。
同日，论文《论通俗文艺》在《中国社会》第5卷第1期发表。
10月16日，散文《船上——自汉口到宜昌》在《宇宙风》第77
期发表。
10月17日，论文《论通俗文艺之理论与实践——文协的两项
新工作》在《扫荡报》发表。
10月19日，“文协”等25个文化团体，在重庆社交会堂召开
纪念鲁迅先生逝世2周年大会，到会2千余人，老舍在会上做了演
讲。会后，致胡风信。
10月22日，19日的讲话摘要，以《老舍讲鲁迅先生——在新
都文化界纪念鲁迅先生逝世二周年大会上的演讲》为题，在《抗战
文艺》第2卷第7期“鲁迅逝世二周年纪念特辑”发表。
10月30日，杂文《兔儿爷》在《弹花》第2卷第1期发表。
10月31日，“文协”举办通俗文艺讲习班，由老舍、何容讲授。
本月，“文协”举办首次诗歌座谈会，老舍、方殷等10余人出
席，对诗歌创作及刊物出版等问题发表意见。
11月3日，写于10月18日的《慰问信》，在重庆《扫荡报》发
表。
11月4日，与姚蓬子、黄芝冈、方殷、宋之的、葛一虹、魏猛克
等16人出席“文协”出版部召开的座谈会，讨论“如何建立沦陷区
域的抗战文艺工作”。
11月6日，“文协”在永年春饭馆举行茶会，招待新近来渝的
“文协”理事及会员。老舍出席并报告会务。
11月7日，论文《抗战中的通俗文艺》在《中苏文化》“苏联十
月革命21周年纪念特刊”发表。
11月12日，歌词《抗战民歌二首》（其一《大家忙歌》，其二《出
钱出力歌》）在重庆《扫荡报》发表。
11月13日，通俗文艺讲习会在开智小学举行首次座谈会，老
舍、老向等出席指导。
11月25日，出席“文协”举办的第2次诗歌座谈会，姚蓬子、
高长虹、方殷等出席，中心议题是诗歌创作如何为抗战服务问题。
11月28日，小说《一封家信》在《文摘》（战时旬刊）第37号发
表。
本月，通俗文艺集《三四一》由重庆独立出版社出版发行。内
收鼓词《王小赶驴》、《张忠定计》、《打小日本》，京剧《新刺虎》、《忠
烈图》、《王家镇》、《薛二娘》，小说《兄妹从军》，书前收有老舍1938
年6月4日在武昌写的《自序》。
12月3日，论文《答客问》在《抗战文艺》第3卷第1期发表。
12月7日至21日，文艺杂谈《血点》在《大公报》副刊“战线”
连载，共9段。
12月17日，论文《编写民众读物的困难》在《教育通讯》周刊
第39期“民众读物专号”发表。
同日，座谈会发言《对于抗战诗歌的意见》在《抗战文艺》第3
卷第3期发表。
本年，鼓词《文盲自叹》，曾由富少舫演唱。载1947年3月“民
众文库”第1辑《不识字的苦》，上海大中国图书局初版。
本年，还编写一些供艺人演唱的鼓词、数来宝、相声、坠子和歌
词，如《丈夫去当兵》（歌词）、《中秋月饼》（相声）、《一门忠烈》、《张
自忠打垮坂垣》（坠子）等。《张自忠打垮坂垣》曾被电台演播。
1939年（民国28年）40岁
1月1日，新诗《一九三九元旦》在《弹花》第2卷第3期发表。
同日，散文诗《贺新年》在《中苏文化·前线增刊》第2期发表。
1月2日，冯玉祥在开完讨汪（精卫）大会以后，出发督练新
兵，约老舍同往，并代表“文协”总会去成都参加“文协”分会成立大
1月8日，途经内江时，应约在内江沱江女子中学作了题为
《抗战以来的中国文艺》的讲演。同年2月在《文化动员》第1卷第
3期发表（记录稿，砀叔、梅英记）。
1月10日前后，老舍、冯玉祥抵达成都。
1月10日，杂文《照样儿办吧》在《戏剧新闻》第8、9期合刊
“第一届戏剧节纪念专号”发表。
1月14日，出席成都“文协”分会成立大会并讲话，介绍“文
协”总会成立1年来的工作，对分会的工作提出几点期望。在成都
期间，老舍与冯玉祥还游览了市容，参观了华西大学、四川大学、华
美女中等地方。
1月20日，返回重庆。
1月25日，“文协”举办茶话会，老舍报告了成都分会成立经
过及与冯玉祥出游的感想。对“文协”的工作发表意见，指出“文
协”要加强组织，以“文武配合”争取抗战胜利。
1月28日，杂文《“一·二八”感言》在《大公报》第4版“纪念
‘一·二八’暨响应国际反侵略运动大会特刊”发表。
1月31日，散文《在成都》在重庆《国民公报》副刊“文群”第7
期发表。
2月1日，歌词《军民联欢歌》（署名舒舍予）、《爱护难民歌》同
时在《文艺月刊·战时特刊》第11、12期合刊号发表。《军民联欢
歌》后由陆华柏谱曲，编入《抗战新歌选》第1期。
同日，杂文《短景》在《新蜀报》发表。
2月6日，出席“文协”召开的诗歌座谈会，讨论诗歌的出版工
作、编辑方针。座谈会议定出版《抗战诗歌》。
2月13日、14日，诗歌《成渝路上》在《大公报》副刊“战线”第
276、277期发表。
2月16日，书信《老舍先生来信》在《文艺阵地》第2卷第9期
发表。
2月26日，“文协”成立通俗读物委员会，老舍等16人被推为
委员。
3月1日，出席“文协”第6次诗歌座谈会，并被推举为《抗战
诗歌》的编委之一。
3月10日，歌词《从军乐》载《民众抗敌歌谣活页集》（第一
种），沙梅编曲。
3月11日，诗配画《二期抗战》在《抗战画刊》第24期发表。
3月16日，杂文《答客问》在《宇宙风》乙刊第2期发表。
3月21日，新诗《怒》在重庆《大公报》副刊“战线”第302号发
表。此诗是老舍为即将出版的《抗战诗歌》所写的“预贺诗”。
本月，长篇小说《骆驼祥子》由人间书屋出版。
4月1日，杂文《生日》在《弹花》第2卷第5期发表。
同日，对苏广播稿《抗战中的中国文艺》在《中苏文化》第3卷
第10期发表。
同日，杂文《工作起来吧！》在《抗战画刊》第25期发表。
4月3日，诗歌《壁报诗》在重庆《中央日报》副刊“平明”发表。
4月4日，重庆《中央日报》出“重庆市儿童节纪念特刊”，老舍
在该刊上发表了仿照北平儿歌《扯榖轳圆》和《小小子，坐门墩》的
形式和韵律而创作的《童谣二则》。
同日，新诗《她记得》在重庆《大公报》“重庆市儿童节纪念特
刊”上发表。
4月8日，杂文《“文协”与青年》在重庆《中央日报》副刊“平
明”上发表。
4月9日，下午2时，“文协”在重庆市陕西街留春幄召开第1
届年会，改选第2届理事，叶楚伧、老舍等45人当选。会上，老舍
作了题为《一年来文协会务的检讨》的报告。
同日，杂文《努力，努力，再努力！》在重庆《大公报》“文协年会
特刊”发表。
4月10日，散文《怀友》在《抗战文艺》第4卷第1期发表。
4月11日，歌词《打》（游击队歌）在重庆《中央日报》副刊“平
明”上发表。
4月14日，“文协”举行第2届理事会，选举常务理事和各部
主任。邵力子、郭沫若、老舍、胡风、华林、阳翰笙等15人当选；老
舍继续被推举为总务部主任。
4月16日，在中央电台作题为《抗战与文艺》的广播讲演。
4月18日，主持“文协”常务理事会，会议决定尽快组织作家
战地访问团。
4月20日，杂文《儿童节感言》在《抗战画刊》第26期发表。
4月25日，报告《一年来“文协”会务的检讨》（4月9日在“文
协”年会上的报告）在《抗战文艺》第4卷第2期发表。
同日，鼓词《新“拴娃娃”》在《大风》旬刊第35期发表。曾由富
少舫演唱。
5月3日，日军飞机轰炸重庆。老舍在青年会“正赶写剧本”
《残雾》。
5月4日，下午，在青年会接待周文、宋之的、罗烽来访，谈“文
协”成都分会“今后会务推动的办法”。一起躲防空警报。后与周
文去胡风家。
5月5日，晚，到文艺社去了解朋友们的消息，得知“朋友中没
有死伤的”。回家后，胡风陪周文来访，谈至深夜。
5月13日，由巴中搬到南温泉小住。免得天天跑警报。
5月14日，新诗《好消息》在北碚《嘉陵江报》发表。
5月21日，“文协”召开理事会，决定由老舍、胡风、王平陵、姚
蓬子4人代表“文协”参加全国慰劳总会慰劳团到前线慰问抗战将
士，慰劳团分南北两路，老舍参加北路慰劳团。
5月24日，给在新加坡的郁达夫写信，报告“文协”近来情况。
本月下旬，在壁山冯玉祥处小住，作出发慰问的准备。适值冯
玉祥把1938年写的100余首抗战诗歌整理出来，准备出一本抗战
诗集，冯玉祥请老舍为之作序，老舍欣然应诺。
本月，散文诗《歌声》在《扫荡报》纪念文集《扫荡八年》上发表。
6月1日，为冯玉祥《抗战诗歌集》（二辑）作《序》。（《抗战诗
歌集》由桂林三户印书社于本月出版。）
6月10日，书信《“文协”通讯》（5月24日致郁达夫）在新加坡
《星洲日报》副刊“晨星”发表。
6月12日，日机再次轰炸重庆，“文协”总会被炸。
6月14日，“文协”在重庆生生花园举行聚餐会，欢送以王礼
锡为团长、宋之的为副团长的一行13人的作家战地访问团。会
上，周恩来作了报告。老舍代表“文协”致欢送词。会后，老舍和胡
风一道回住处，商谈他们走后“文协”的工作。
6月16日，写于5月11日的书信节录在《文艺阵地》第3卷
第5期发表。
6月18日，作家战地访问团从重庆出发，老舍前往送行。
6月23日，全国慰劳总会南路慰劳团由重庆出发。
6月28日，老舍随以贺衷寒为团长的全国慰劳总会北路慰劳
团一行15人由重庆启程。总团长张继参加此路。当日住宿内江。
6月29日，随慰劳团到成都。晚，老舍与“文协”成都分会负
责人及部分会员会面。
7月1日，书信致陶亢德《一封信》（5月17日写）在《宇宙风》
乙刊第9期发表。
7月5日，抵汉中，参观留侯祠。
7月9日，到西安，受到热烈欢迎。在这里随慰问团参加了5
天的慰问活动。
7月17日，到洛阳，得知王礼锡率领的作家战地访问团也在
洛阳，便赶去相见。当晚，与王礼锡“谈自重庆到洛阳一路上的经
过情形，将来团体工作的计划，与团员们的才能与可爱……，还谈
到诗歌问题。”（《向王礼锡先生遗像致敬》）
在洛阳逗留至29日。其间先后参观了周公庙、关公庙、龙门、
魏造像、白马寺等名胜古迹。
7月29日，离开洛阳，随慰劳团去南阳。
本月，散文《“五四”之夜》在《七月》第4卷第1期发表。文中
记录了日机轰炸重庆的情形。
8月1日，随慰劳团抵达南阳。
同日，论文《通俗文艺的技巧》在《抗到底》第25期发表。
8月上旬，从3日起，在鄂北重镇老河口慰问，1周后赴襄樊、
内乡等地慰问参观。
8月10日，散文《欢送“文协”战地访问团出发》、杂文《以雪耻
复仇的决心答复狂炸》同时在《抗战文艺》第4卷第3、4期合刊号
发表。
8月16日，第一部话剧剧本《残雾》在《文艺月刊·战时特刊》
第3卷第8、9期合刊号开始连载，至1940年1月第4卷第1期载
完。
8月18日，致梅隐信《关于洛阳“文协”分会组织问题》（7月
23日写）在洛阳《行都日报》发表。
8月19日，随慰劳团返抵西安进行慰问和参观。
8月20日，书信《作家书简一束》在《人间世》第2期发表，署
名老舍等。
同日，杂文《血债》在《抗战画报》第27期发表。
8月27日，老舍从报上得知8月25日，“文协”理事、“作家战
地访问团”团长王礼锡在洛阳病逝。作《哭王礼锡先生》诗一首。
本月，短篇小说集《火车集》由上海杂志公司出版发行。内收
有《“火”车》、《人同此心》、《杀狗》、《兔》、《东西》、《浴奴》、《一块猪
肝》、《一封家信》、《我这一辈子》9篇作品。
9月9日，下午，老舍随慰劳团到达延安。
9月10日，下午，随慰劳团参观抗大、八路军政治部、万佛洞
等处。晚，毛泽东亲赴招待处拜访并设宴招待慰劳团全体成员；宴
后又偕同慰劳团乘车往中央大礼堂参加延安各界召开的盛大欢迎
晚会，并致欢迎词。
9月14日，经米脂抵达榆林。在榆林停留4天中，曾与榆林
文艺界朋友广泛交谈。
9月21日，下午，随慰劳团返回重庆时又经过延安。在延安
参观“鲁艺”、“女大”。晚上，延安各界举行盛大晚会招待慰劳团全
体成员D
9月22日，下午，边区文化界、各青年团体及各新闻出版单位
在机关合作社与慰劳团进行座谈，到会70余人，艾思奇为主席，致
欢迎词。老舍对文艺界情形作详细报告。毛泽东在会上讲了话。
座谈会从下午4时至9时方散。会场情绪异常热烈。之后，宾主
共进晚餐，至12时结束。
9月23日，随慰劳团离开延安，乘车南下。
同日，《谈战时文化工作诸问题》（9月3日讲演记录）在《西
线》第2卷第4期发表（长城、孟痴记录）。
本月，歌词《抗战民歌》（火克谱曲）在《抗战艺术》第5期发表。
10月6日，随慰劳团（经洛川、耀县、三原、西安、平凉等地）抵
达兰州。
10月9日，上午，出席兰州现代评论社举行的茶话会；下午，
出席中国记者学会兰州分会举行的茶话会，并讲话。在兰州慰问
期间，曾在兰州师院作了题为《抗战两年来的文艺运动》的报告。
10月10日，随慰劳团离开兰州去青海。
同日，诗《哭王礼锡先生》、《战》同时在《抗战文艺》第4卷第
5、6期合刊发表。
10月14日，随慰劳团抵西宁，慰问、参观。4天后启程奔武
威。
10月20日，抵达武威。
10月25日，《信》（10月9日写）在《时事新报》副刊“文座”第
13期发表。信中，老舍根据西北各地文艺界的情况，对“文协”的
工作提出建设性意见。
10月30日，“文协”编印的《通俗文艺五讲》出版，书前附有老
舍于4月间所作《序》。
11月10日，《诗四首》（《沔县谒武侯祠》、《潼关炮声》、《过天
津桥》、《白马寺》）在《弹花》第3卷第1期发表。
11月19日，四幕话剧《残雾》，由马彦祥执导、中国制片厂怒
潮剧社排演，在重庆国泰大戏院首次公演，颇受欢迎。据《新蜀报》
21日记载：“怒潮剧社四幕国防讽刺趣剧，老舍处女剧作《残雾》上
演以来连日客满，兹应各界热烈要求，于22、23续演两日，藉酬盛
意。”
本月，随慰劳团在宁夏、绥远一带慰问抗战军民。23日返回
西安；27日启程南下，经宝鸡、庙台子、宁羌、广元、梓潼回川。
12月3日，随慰劳团返抵成都，受到热烈欢迎。
12月7日，动身返渝。
12月9日，下午4时，随慰劳团返抵重庆。重庆市各界民众
代表百余人，迎候于生生花园，慰劳团专车抵达时，“乐声大奏，欢
迎者纷纷趋前握手言欢，情绪甚为融洽热烈”。
老舍在《八方风雨》中，对此次远征慰问活动有如下记述慰
劳团先到西安，而后绕过潼关，到洛阳。由洛阳到襄樊老河口，而
后出武关再到西安。由西安奔兰州，由兰州到榆林，而后到青海、
绥远、宁夏、兴集，一共走了五个多月，两万多里。”
“这次长征的所
见所闻，都记在《剑北篇》里……在陕州，我几乎被炸死。在兴集，
我差一点被山洪冲了走。这些危险与兴奋，都记在《剑北篇》里”。
12月10日，《新华日报》在第2版发表了题为《北路慰问团万
里劳军昨日归渝，军民有同舟共济精神，敌后抗日政权益巩固，士
兵生活待遇须改善》的报道：“全国慰劳总会北路慰劳代表团，自6
月28日由渝出发后，南起襄樊，北迄五原，东达洛阳，西抵青海，旅
行18500里，沿途宣慰军民，体极辛劬，兹该团副团长王右瑜，团员
胡祥麟、陈希豪、老舍、张西洛、徐剑模等一行，于昨日午后4时返
抵渝市复命。”
12月16日，“文协”召开欢迎会，欢迎老舍及作家战地访问团
归来，到会70余人，老舍、宋之的、姚蓬子分别报告各地文艺工作
的状况。
12月17日，论文《归自西北》在重庆《大公报》第2版发表。
12月23日，“文协”在青年会大礼堂举行茶会，招待各界，并
请参加南北两路慰劳团及作家战地访问团成员报告途中观感。邵
力子、郭沫若及各界人士共140余人到会。郭沫若任大会主席，老
舍向大家报告了参加北路慰劳团的经过和观感。
本年发表的作品还有：《抗战与艺术》（专著，其中第4章第1
节收录了老舍1938年5月10日在《自由中国》第1卷第2号上发
表的论文《谈通俗文艺》），由重庆独立出版社出版；《为和平而战》
（诗），载金重子编《抗战诗选》（1939年战时文化出版社出版）。
1940年（民国29年）41岁
1月1日，论文《抗战戏剧的发展与困难》在《扫荡报》第11版
“元旦增刊”发表。
同日，散文《向王礼锡先生遗像致敬》在《新蜀报》副刊“蜀道”
第1期发表。
1月2日，七律《诗二章》（《过乌沙岭》、《别凉州》）在《新蜀报》
副刊“蜀道”第2期发表。
1月4日，杂文《文艺成绩》在《新蜀报》副刊“蜀道”第4期发
表。
1月11日，《新华日报》发表老舍为该报创刊2周年纪念的题
辞——“团结抗战”。
1月15日，歌词《蒙古青年进行曲》在《政论》第2卷第6期发
表。
1月16日，新诗《新恋歌》在重庆《中央日报》第4版发表。
1月19日，《大公报》文艺副刊“战线”召开“新诗漫谈”座谈
会，老舍、力扬、减运远、方殷、高兰、王亚平、光未然、常任侠。陈纪
滢等应约出席。老舍在会上作了发言。
1月20日，老舍收到郁达夫在南洋寄来的募捐款后，亲自写
了收据回寄郁达夫。书信以《“文协”近状》为题载本年2月21日
新加坡《星洲日报》。
1月21日，杂文《独白》在《新蜀报》副刊“蜀道”第21期发表。
1月23日，散文《宗月大师》在成都《华西日报》副刊“每周文
艺”上发表。老舍在文中记述了自己少年时代的一段生活经历，表
达了对刘大叔的崇敬和怀念没有他，我也许一辈子也不会人学
读书。没有他，我也许永远想不起帮助别人有什么乐趣与意义。”
1月24日，出席《文学月报》在重庆国泰饭店举行的在渝作家
招待会，并致词。
同日，诗歌《北行小诗》（二首）在《新蜀报》副刊“蜀道”第24期
发表。
1月27日，出席《新蜀报》副刊“蜀道”在胜利饭店举行的“蜀
道i“次座谈会”。会议就“如何保障作家战时生活”问题，进行了讨
论。老舍在发言中指出，要提高稿费和保障出版，要“邀请文化当
局出版界和报馆杂志的负责人来，谈切实点的问题”。
1月29日，19日座谈会发言《新诗漫谈简记》在重庆《大公报》
副刊“战线”第469号发表。
本月，讲演《抗战与文艺——两年来全国文艺活动的报告》（黄
光熹记录）在西安《力行月刊》第1卷第1期发表。
本月，在老舍等人的共同努力下，“文协”发起了“保障作家生
活”运动，引起社会各界及政府文化当局的注意。
本月，老舍与杨骚、罗烽、宋之的、沙汀等人发起组织“作家出
版合作社”，办法是每人先捐一部自己认为满意、其他社员也满意
的10万字以上的著作作为资本，印刷资本暂以借贷办法向各方张
罗，约定3年之后开始分期拨还。
2月1日，书信《又一封信》（1939年12月31日致陶亢德）在
《宇宙风》乙刊第21期发表。
同日，创作谈《由〈残雾〉的演出谈到剧本荒》在《弹花》第3卷
第3期发表。
2月3日，晚7时出席“文协”在中苏文化协会举行的第1次
诗歌座谈会。富少舫、常任侠、方殷、光未然、王亚平等31人到会，
胡风任主席。老舍朗诵了长诗《剑北篇》的《序诗》。
2月5日，文艺杂谈《未成熟的谷粒》，在《新蜀报》副刊“蜀道”
第36期开始连载，到14日载完，共发3次。
2月10日，公开信《供给文化食粮----封公开信》（1月23
日作）在重庆《大公报》第4版副刊“战线”第476号发表。
同日，杂文《艺术家也要杀上前去》在重庆《新华日报》第4版
发表。
2月11日，论文《怎样维持写家们的生活》，在重庆《大公报》
第2版发表。指出：应该提高作家的稿费，恢复版税；修正出版法，
从法律上保证作家的劳动收入。并建议设立文艺贷金、救济金。
2月16日，《文艺战线》第1卷第6期以《关于“文协”的工作》
为题，发表了老舍1939年9月16日在榆林写给周扬的信和周扬
1939年10月9日给老舍的复信。
3月1日，回教救国协会邀请郭沫若，商谈《国家至上》演出问
题，老舍、宋之的出席。
3月5日，短论《宣传工作还不够》在《抗战画刊》第2卷第2
期发表。
3月20日，王昆仑宴请在渝的中苏作家。苏联作家费德林
克、米克拉舍夫斯基，中国作家老舍、郭沫若、陈波儿、戈宝权、阳翰
笙、孙师毅等出席。席上，郭沫若、老舍、王昆仑、孙师毅联诗一首
致郁达夫：“莫道流离苦（老舍），天涯一客孤（郭沫若），举杯祝远道
（王昆仑），万里四行书（孙师毅）。”
3月21日，诗歌《留侯祠》在《新蜀报》副刊“蜀道”第77期发
表。
3月23日，出席“文协”第2次诗歌晚会。会上，老舍朗诵了
新完成的《剑北篇》之一章《汉中道上》。
3月25日，写于3月7日的信在西安《黄河》第1卷第2期“作
家书简”栏摘要发表。
3月26日，长诗《剑北篇》的第1、2段《小引》、《蓉城——剑
阁》，和《关于这首诗》（出版单行本时改题《致友人函》）在重庆《大
公报》副刊“战线”第510期发表。
3月30日，四幕话剧《国家至上》（与宋之的合著）开始在《抗
战文艺》第6卷第1期发表，至第2期载完。
本月，方殷、魏猛克被国民党重庆稽查处扣押，老舍得知后，经
多方联系营救，才得以保释。
4月1日，杂文《青年与文艺》在《时事类编》特刊第50期发
表。
4月5日，四幕话剧《国家至上》，在国泰大戏院开始公演。本
日《扫荡报》第4版出“《国家至上》公演特辑”，老舍发表了《〈国家
至ilU兑明之一》。《国家至上》以回汉民族团结抗日为主题，上演
之后，颇为轰动。评论者说：“从《国家至上》里，我们看到了精诚团
结，‘官’与‘民’是一颗心；在日本强盗的侵略之下，不仅数十年的
个人私仇完全消散了，就是宗教间的隔阂也扫清了。”（廷斌：《话
谈——〈国家至上〉》）
4月7日，下午4时，“文协”在国泰饭店举行重庆会员大会，
纪念文协成立2周年。到会百余人，邵力子任主席，老舍代表文协
理事会作了题为《文协第二年》的会务报告。
4月16日，新诗《七七在留侯祠》、《双石铺——宝鸡》（《剑北
篇》第5、6段）同时在《文艺月刊·战时特刊》第4卷第3、4期发表。
4月24日，以郭沫若为首的“文艺作家奖助金保管委员会”召
开第1次工作会议，老舍被推举为委员。
本月，四幕话剧《残雾》由商务印书馆出版发行。
本月，回教文化研究会成立，老舍为该会会员。
春末或夏初，应冯玉祥之请，移居重庆市郊陈家桥，住在冯玉
祥公馆里，集中精力创作《剑北篇》。
5月15日，会务报告《文协第二年》（4月7日在“文协”成立2
周年纪念会上的报告）在《抗战文艺》第6卷第2期发表。
5月20日，新诗《宝鸡车站》（《剑北篇》第7段）在《中苏文化》
第6卷第4期发表。
5月底，作《张自忠将军的战绩与殉国经过述略》。
6月5日，文艺作家奖助金保管委员会召开第3次会议。会
议推老舍、洪深等负责筹办全国抗战文艺作品展览。
6月10日，出席“文协”召开的纪念屈原晚会。会上把端午节
定为诗人节。
同日，创作自述《记写〈残雾>》在《新演剧》复刊号第1期发表。
同日，《行都通讯》（致陶亢德）在《宇宙风》第100期纪念号发
表。
6月12日，写信给姚蓬子，嘱其转告驻会作家对日机的空袭
“不可大意”。
6月19日，书信《国内文人的团结》（5月15日致郁达夫信）在
新加坡《星洲日报》副刊“晨星”发表。
6月21日，在北温泉邀请在北碚的作家商讨筹建北碚“文协”
分会等事宜。
6月22日，新诗《老河口》（《剑北篇》第16段）在重庆《新蜀
报》副刊“蜀道”第152期发表。
本月，新诗《西安》（《剑北篇》第8段）在《中苏文化》第6卷第
5期发表。
本月，受军界朋友之托，开始酝酿写话剧《张自忠》，并走访了
一些了解张自忠情况的人。
夏初，至重庆郊外歌乐山会晤郭沫若，郭沫若介绍他与来访的
苏联外交官费多连科见面。之后又与郭沫若一起去见茅盾和阳翰
笙，并一起进餐。
7月1日，《信一封》（6月12日致姚蓬子）在重庆《新蜀报》副
刊“蜀道”第160期发表。
同日，新诗《洛阳——叶县》、《南阳》（《剑北篇》第14、15段）在
《精神动员》（季刊）第2期发表。
7月7日，论文《三年来的文艺运动》在重庆《大公报》第3版
“七七纪念特刊”发表。
7月16日，新诗《洛阳（上）》（《剑北篇》第11段）在《宇宙风》
第102期发表。
本月，因赶写剧本《张自忠》，暂停《剑北篇》的写作。
8月6日，文艺杂谈《没有“戏”》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”
第193期发表。
8月26日，杂文《去年今日》在重庆《大公报》副刊“战线”第
616期发表。
同日，完成剧本《张自忠》的创作。在北碚主持召开“文协”分
会会员会议，并拜访了胡风、陈子展、马宗融、赵清阁、赵太侔等。
9月3日，出席重庆文化界纪念追悼音乐家张曙的集会，为集
会发起人之一‘。
9月10日，《写给导演者——声明在案：为剧本〈张自忠〉》在
《文艺月刊·战时特刊》第5卷第1期发表。文章述说了剧本写作
中遇到的困难及自己的处理，提出欢迎导演在排此戏时对不足之
点应注意给予补救，但不能乱来。
本月中旬，北碚“文协”分会办事处召开座谈会，老舍由陈家桥
赶去参加。会议决定开办一个文艺讲习班，由胡风负责筹备。
9月21日，致x x先生信，以《作家书简》为题在1941年《西
南文艺》创刊号发表。署名舍。
9月24日、25日，书信《致南泉“文协”诸友》（上、下）在重庆
《新蜀报》副刊“蜀道”第238、239期发表。
本月，新诗《颂洛阳》（上、中、下）在《中苏文化》第7卷第3期
发表。
10月19日，“文协”、中苏文协、中国文艺社、国际反侵略中国
分会等12个团体在巴蜀小学广场举行“鲁迅逝世四周年纪念大
会”，冯玉祥为主席，郭沫若、胡风、田汉等在会上讲话。老舍为主
席团成员。
同日晚，出席在一心饭店举行的聚餐会，周恩来在会上发表重
要讲话。
10月20日，“文协”在中苏文化协会会议室召开“鲁迅先生纪
念晚会”，胡风任主席。老舍在发言中提议开展读书运动，受到与
会者的赞同。会议提出组织“鲁迅研究会”。
10月21日，出席“文协”理事会议，讨论今后事务并决议要案
多起。
同日，“文协”举行茶会欢迎美国友人。老舍致欢迎词，并介绍
中国作家情况。
10月25日，新诗《临潼——终南山》（《剑北篇》第21段）在重
庆《新蜀报》副刊“蜀道”第265期发表。
10月30日，新诗《长安观剧》（《剑北篇》第20段）在重庆《新
华日报》第4版发表。
11月1日，国民党政治部第三厅改组，成立文化工作委员会，
郭沫若任主任委员，阳翰笙为副主任委员，老舍为委员。
同日，新诗《潼关》、《豫西》（《剑北篇》第9、10段）在《抗战文
艺》第6卷第3期发表。
11月2日，出席在天官府举行的“戏剧的民族形式问题”座谈
会。
11月8日，《信》（11月3日致姚蓬子）在重庆《新蜀报》副刊
“蜀道”第278期发表。
11月9日，新诗《西安——中部》（《剑北篇》第22段）在重庆
《新蜀报》副刊“蜀道”第279期发表。
11月10日，与胡风、黄芝冈、葛一虹、王平陵等60余人参加
戏剧晚会，胡风任主席。会议讨论了怎样表现主题与创造人物等
问题。
11月17日，下午7时，“文协”在中苏文化协会举行小说晚
会，沙汀、陈铭枢、胡风、老舍、欧阳山、梅林等70余人到会，沙汀主
持，欧阳山作题为《抗战三年来的中国小说》的报告。会上，老舍朗
诵了《骆驼祥子》片断，并结合自己的体会说我们要用自己的眼
睛去看，才能明白一切。”
11月19日，新诗《中部——秋林》（《剑北篇》第23段）在重庆
《新蜀报》副刊“蜀道”第287期发表。
11月23日，《抗战文艺》举行“一九四一年文学趋向的展望”
座谈会，郭沫若、王平陵、黄芝冈、田汉、冯乃超、老舍等出席。老舍
在发言中根据自己的写作实践，否定了“旧瓶装新酒”的主张。
同日，新诗《龙驹寨——西安》（《剑北篇》第19段）在《民意》第
154期发表。
11月24日，光未然等组织“诗歌朗诵队”，老舍到会并致贺
1＾]。
同日，晚7时，“文协”举行诗歌晚会，到会70余人。晚会主要
讨论了诗歌语言问题，老舍发言并朗诵了《剑北篇》中的一段。
本月，长篇小说《文博士》（原题《选民》）由香港作者书社出版。
本月，鼓词《识字运动》由艺人山药蛋演唱。
12月7日，“文协”借中法比瑞同学会会址开会，欢迎冰心、茅
盾、巴金等作家来渝。出席者百余人。老舍代表“文协”致欢迎词。
同日，出席“文工会”举行的招待文化界人士的晚会。
12月8日，出席中苏文协主办的中苏文化人联欢会，合影留
念。晚，出席“文协”举办的小说晚会，会议讨论了小说中的人物描
写问题，老舍有发言。
12月20日，书信《致榆林的文艺工作朋友们》在《塞风》第7、8
期合刊号发表。
12月21日，出席“文协”举办的诗歌晚会，谈了自己的创作经
验。
12月23日，出席中国青年写作协会举办的“文艺写作经验座
谈会”，田汉、冰心等20余人参加。
12月24日，出席在天官府举行的诗歌音乐界人士茶会。诗
歌朗诵队在会上宣布正式成立。老舍在发言中认为‘五四’以来
的新诗的缺点在于不能朗诵，朗诵队成立，使中国诗有了光明前
鱼。
12月27日，出席“文协”理事会，讨论下届“文协”理事改选等
事宜。
12月28日，“文工会”在国泰戏院举行第1次文艺演讲会，老
舍在讲话中对本年来的抗战文艺作了回顾与展望，要求作家要进
一■步深人地反映时代D
从本年冬季起，老舍因营养不良，患了贫血病，“低头就天旋地
转，只好静卧”，但仍坚持工作和赶写剧本《面子问题》。
1SM1年（民国30年）42岁
1月1日，新诗《元旦铭》在重庆《大公报》副刊“战线”第703
号发表。在此诗中，老舍写下了在新的一年的座右铭凡是我能
做到的，像对抗战的宣传，文艺的创造，生活的严肃与清贫，朋友的
真心相报，是的，凡是我所能做到的，我必须做到！”
同日，杂文《在民国卅年元旦写出我自己的希望》在重庆《新蜀
报》副刊“蜀道”元旦增刊发表。
同日，座谈会发言记录《一九四一年文学趋向的展望》、创作经
验《三年写作自述》同时在《抗战文艺》第7卷第1期发表。
同日，歌二首《胜利之年》在重庆《扫荡报》增刊第2张发表。
同日，新诗《西峡口》、《龙驹寨——西安》（《剑北篇》第18、19
段）在《精神动员》（季刊）第4期发表。
同日，四幕话剧《张自忠》在《中苏文化》“文艺特刊”发表。
1月11日，散文《希望与祝贺》在重庆《新华日报》发表。
本月下旬，因赶写剧本《面子问题》用脑过度，患头晕症，遂赴
北碚“文协”小住，藉资休养，并与朋友共度农历除夕。
本月，四幕话剧《张自忠》由华中图书公司出版发行。中国万
岁剧团将该剧搬上舞台在重庆公演。
本月，新诗《剑门——广元、汉中一～·留侯祠》（《剑北篇》第3、
4段）在《弹花》第3卷第6、7期合刊发表。
2月1日，演讲记录《灵的文学与佛教》（达居记录）在《海潮
音》第22卷第2号发表。老舍从中西文化的比较中，高度肯定了
意大利作家但丁的《神曲》，说《神曲》是一部“受了东方文化——佛
教的影响”的伟大的“灵的文学”。
同日，《戏剧的民族形式问题座谈》在《戏剧春秋》第1卷第3、
4期发表。
2月7日，国民党中央宣传部成立文化运动委员会，设委员
140余人，郭沫若、老舍、冰心等被列为委员。
2月19日，为推动重庆文化界发起的捐款慰劳抗日战士运
动，“文协”号召作家卖字捐款。本日，老舍代表“文协”第1次献金
500元。
2月20日，为赵清阁著的《凤》序由华中图书公司出版。
2月21日，“文协”会员在观音岩《新蜀报》营业部举行卖字献
金活动，张贴出：“文协出纸，作家出力，请诸公出钱”的标语，当场
卖字卖画。老舍把《面子问题》手稿献出，又以15元的代价购买了
李可染先生的《耕牛图》。
2月23日，《新蜀报》报道：“大中华百货公司陈晓光先生定字
12幅，由郭沫若、田汉、冰心、老舍、张道藩、姚蓬子等分别执笔。”
2月28日，《新蜀报》消息“文协卖字近讯”云：“老舍所作《面
子问题》原稿一张，以2元代价被人购去。”
本月，中央青年剧社改组，老舍与洪深、曹禺、马彦祥、应云卫
等被聘为编导委员。
本月，新诗《咱们一条心》（署名舒舍予）选人《抗战诗歌选》（魏
冰心编）由正中书局出版。
3月11日，“文协”为捐款劳军举行的义卖字画活动结束。参
加卖字卖画的会员有40人，计书画119件，售款总数为3000余
元，全部捐给劳军委员会。此次卖字售出最多者为郭沫若、老舍的
墨迹。
3月15日，“文协”第3届理事改选揭晓。老舍仍当选理事并
继续任总务部主任。
3月16日，书信《致西南的文艺青年书》在桂林《大公报》副刊
“文艺”第1期发表。
3月20日，论文《略谈人物描写》在《抗战文艺》第7卷第2、3
期合刊号发表。
3月27日，“文协”在中法比瑞同学会会址举行庆贺“文协”成
立3周年纪念茶会。老舍报告了“文协”选举第3届理事及捐款劳
军等情况，并与徐迟等朗诵了诗歌。
3月30日，下午出席“文协”第3届理事会在中国文艺社召开
的首次会议。
4月1日，新诗《清涧——榆林》（《剑北篇》第25段）在《文史
杂志》第1卷第1期发表。
4月13日，在中法比瑞同学会作题为《怎样学习文艺》的演
讲。
4月15日，新诗《榆林——西安》（《剑北篇》第26段）在《文史
杂志》第1卷第2期发表。
4月16日，新诗《宜川——清涧途中》（《剑北篇》第24段）在
《文艺月刊·战时特刊》第11年4月号发表。
4月26日，“文协”等重庆各文化团体在广东酒家联合举办第
5次联欢晚会，到会者200余人，老舍致开幕词。会上，老舍还朗
诵了《阿Q正传》中的一段。
4月27日，出席“文工会”在抗建礼堂举行的第2次文艺讲演
会，作了题为《小说的创作方法》讲演。
4月30日，书信《年廿七始学为文》（致《黄埔》周刊主编陈养
锋）在《黄埔》第6卷第5、6期合刊“我的经验特刊”发表。
本月，歌词《蜀江船歌》载《歌曲选辑》第3辑。
本月，为太虚法师题写旧体诗。
本月，三幕话剧《面子问题》由重庆正中书局出版发行
5月22日，评论《看了〈边城故事〉》在重庆《中央日报》第4版
发表。
5月30日，“文协”在中法比瑞同学会会所举行第一届“诗人
节”庆祝大会，郭沫若、冯玉祥、潘梓年、阳翰笙等200余人到会。
老舍报告了举办“诗人节”的意义及其筹备的经过。冯玉祥即席赋
丘八诗一首，老舍为之当众朗诵。
同日，为纪念“诗人节”所作杂文《诗人》在重庆《大公报》副刊
“战线”第772期“第一届诗人节特辑”发表。
同日，论文《论新诗》在重庆《中央日报》第4版发表。
同日，论文《怎样学诗》在重庆《国民公报》“诗人节特刊”发表。
本月，新诗《华山》（《剑北篇》第27段）在《文史杂志》第1卷第
3期发表。
6月6日，杂文《外行话》在重庆《国民公报》第2版发表。
6月初，罗常培、梅贻琦、郑毅生从昆明到重庆看望老舍，并请
老舍去昆明讲学。老舍接受邀请，拟8月动身。
6月16日，经验谈《我的“话”》在《文艺月刊·战时特刊》第11
年6月号发表。
6月18日，“文协”、“文工会”、“剧协”等10团体联合举行“高
尔基逝世五周年纪念会”，周恩来、冯玉祥、郭沫若等到会。老舍在
会上朗诵了高尔基的《鹰之歌》。
6月30日，论文《诗人节献词》在重庆《新蜀报》发表。
7月7日，杂感《自谴》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”（“七七”复
刊纪念号）发表。在文中老舍谴责自己，由于身体不好，许多要做
的工作没有作。他说“《无形的防线》是个四幕的剧本，从去冬到现
在只有了两幕”（案：未完稿，也未发表）。
同日，散文《自述》在重庆《大公报》副刊“战线”第791期发表。
7月11日，与郭沫若、茅盾等264人联名致书苏联科学院，热
烈响应他们向全世界文化界发出的“反对文化与科学最恶毒的敌
人——法西斯强盗”的呼吁。
7月20日，为在华日本人民革命同盟成立周年纪念题写旧体
诗。
7月25日，论文《文章下乡，文章入伍》在《中苏文化》第9卷
第1期发表。
8月4日，许地山在香港病逝。老舍得知消息后不胜悲痛。
8月13日，论文《略谈抗战文艺》在《抗战四年》（军事委员会
政治部编印出版）发表。
8月15日，论文《怎样写小说》在《文史杂志》第1卷第8期发
表。
本月中旬，致信罗常培，欲取消去昆明西南联大讲学的计划。
正在歌乐山访友的罗常培接信后，立即与梅贻琦、郑毅生及冰心等
联名复信，劝其践约。
8月17日，散文《敬悼许地山先生》在重庆《大公报》第3、4版
发表。
8月23日，《诗四章》（《七七纪念》、《沫若先生邀饮赖家桥》、
《述怀》、《贺冰心先生移寓歌乐山》）在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”第
476期发表。
8月26日，与罗常培乘飞机去昆明讲学。在昆明住青云街靛
花巷3号罗常培家。在昆明期间，先后见到了杨今甫（振声）、郑毅
生、陈雪屏、冯友兰、冯至、陈梦家、沈从文、章川岛、段龉人、闻一
多、萧涤非、查良钊、徐旭生、钱端升等朋友。其间，用4天的时间
在西南联大作了题为《抗战以来文艺发展的情形》的讲演。
9月1日，作《北京俗曲百种摘韵》序。
9月3日一10月7日，应东方文化协会之约，创作了三幕话剧
歌舞混合剧《大地龙蛇》。其间，曾去南菁中学讲演，接受回教徒的
访问。
9月初，随罗常培去龙泉镇宝台山小住。
10月下旬，由查阜西陪同去大理，在喜洲镇华中大学住了4
天，作3次《谈抗战文艺》的讲演；并到五台中学、下关路局各作1
次讲演。在华中大学见到了游泽丞、包汉庄、李何林，结伴去郊游，
并合影留念。
10月27日，《新华日报》全文发表老舍与郭沫若、冯玉祥、田
汉、臧克家、方殷等150人签名的《中国诗歌界致苏联诗人及苏联
人民书》。
11月10日，离开昆明返回重庆；移住白象街《新蜀报》馆。
11月15日，与文艺界朋友各出10元餐金在天官府郭沫若家
中举行庆祝郭沫若50寿辰晚会。
11月16日，重庆各界人士为纪念郭沫若50寿辰及创作生活
25周年，在中苏文协礼堂举行盛会，老舍出席并讲话。
同日，在重庆《新蜀报》“蜀道”第530期发表《我所认识的郭沫
若先生》。
11月21日，杂文《参加郭沫若先生创作二十五年纪念会感
言》在重庆《时事新报》副刊“青光”发表。
11月22日，“文工会”在天官府街7号举行欢迎老舍赴昆明
讲学归来茶会。老舍在会上报告了西南文艺情况。
同日，散文《滇行短记》在重庆《扫荡报》“扫荡副刊”开始连载，
至1942年1月7日续完，全文共27节。
本月，三幕话剧、歌舞混合剧《大地龙蛇》由国民图书出版公司
出版发行。
12月10日，散文《敬悼许地山先生》在《文学月报》第3卷第
2、3期合刊号发表。
12月16日，论文《知难而进》在《国文月刊》第11期发表。
12月21日，中华全国戏剧界抗敌协会进行理事改选，老舍被
选为理事。
本年，题诗赠涤非词人。
1942年（民国31年）43岁
1月1日，出席“文协”举办的新年茶话会，并代表总务部报告
了1941年的会务工作。
同日，杂文《献曝》在《文艺青年》第3卷第1期发表。
1月2日，出席“文协”在中苏文协举行的新年团拜会。会上
老舍提出要尽快营救困在香港的“文协”分会会员。
1月9日，《新蜀报》副刊“蜀道”第559期“文艺简讯”栏报道：
中国滑翔总会为推行滑翔运动，广泛征求会员，已聘请郭沫若担任
23中队队长。该分队之下有6个小队，第4小队为文艺队，老舍
为队长，姚蓬子为队副，梅林为干事。
同日，会务报告《民国三十年“文协”会务略报》在重庆《新蜀
报》副刊“蜀道”上发表。
1月12日，散文《悼赵玉三司机师》在重庆《中央日报》发表。
1月14日，主持召开“关于新的用宇和造句”座谈会。
1月15日，三幕话剧歌舞混合剧《大地龙蛇》在《文艺杂志》第
1卷第1、2期发表。
1月29日，《新蜀报》发表消息：中华剧艺社将举行第5次公
演，演出老舍的话剧《面子问题》。
本月，创作经验《谈诗》（在文华图书馆专校演词）在《读书通
讯》第33期发表。
本月下旬，因严重失眠，去歌乐山休养。
2月7日，“文化运动委员会”主办“总动员文化宣传周”，老舍
与方殷安娥等在中央电台举行诗歌文艺广播讲座，老舍主讲《文艺
界总动员的意义》。
2月9日，杂文《剧教》在《新蜀报》副刊“蜀道”第673期发表。
2月13日，杂文《文艺界动员情况述略》在重庆《大公报》第6
版发表，说“文艺工作者的动员是‘心’的动员”。
2月15日，创作经验《一点点写剧本的经验》在重庆《大公报》
副刊“战线”第889期发表。
同日，《大地龙蛇·序》在《文艺杂志》第1卷第2期发表。
同日，话剧《面子问题》，由应云卫导演，开始在国泰大戏院公演。
3月20日，由徐霞村、姚蓬子、老舍、赵铭彝4人共同编辑的
《文坛》报，在重庆创刊（由作家书屋发行）。老舍在创刊号上发表
《我呢？》。
3月26日，为纪念“文协”成立5周年，在电台发表广播讲话。
4月5日，书信《家书一封》（3月10日致胡絜青）在《文坛》第
2期发表。
4月25日，移住陈家桥石板场冯玉祥公馆，修改剧本《归去来
兮》。
4月27日，书评《神曲》在重庆《新民报晚刊》第2版发表。老
舍说在我读过的文艺名著里，给我最多好处的是但丁的《神
曲》。”
“世界上只有一本无可摹仿的大书，就是《神曲》。”
4月28日，杂文《别忙》在重庆《新民报晚刊》第2版发表。老
舍告诫文艺青年灵感是虚无飘渺的东西，工夫才是真实可靠
的。”
本月，杂文《病》在《妇女新运》第4卷第4期发表。
5月1日，杂文《成绩欠佳，收人更欠佳》在《文风》月刊创刊号
发表。
5月5日，杂文《话剧观众须知廿则》在重庆《时事新报》第4
版发表。
5月7日，开始创作剧本《谁先到了重庆》。
5月9日，鼓词《陪都赞》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”第712
期发表。
5月13日，旧体诗《题静庐归雁图》、《题静庐写秃松小品》在
重庆《时事新报》发表。
5月25日，散文《在乡下》在重庆《大公报》副刊“战线”第923
期发表。
5月27日，剧本《谁先到了重庆》脱稿。
同日，致郭沫若信。
5月30日，散文《母鸡》在重庆《时事新报》副刊“青光”发表。
本月，长诗《剑北篇》由文艺奖助金管理委员会出版部列为“抗
战文艺丛书第一种”出版发行。大陆图书公司在《大公报》5月16
日为此书作的广告中写道本书为老舍先生精心创作之新体长
诗，内容描写西北数省民情风俗山水名胜及抗战中军民合作情形。
全诗三千余行，一气呵成，独具格调，诚抗战文艺中难得之佳作。”
6月1日，杂文《哀莫大于心死》在《文风》第2期发表。
同日，杂文《小报告一则》在《笔阵》第3期发表。
6月10日，五幕话剧《归去来兮》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”
第733期开始连载，至29日第745期载完。
6月16日，着手拟《王老虎》的故事，备作五幕话剧之用。1周
后完成第1幕。
6月18日，端午节，应吴组缃之邀冒雨去吴家饮酒，赋诗2
首。
6月20日，文艺杂谈《内容·形式·文字》在《文学修养》第1期
发表。
6月22日，老舍与郭沫若、茅盾等92位文艺界人士签名的
《中国文艺界为苏联抗战周年致斯大林先生及全体苏联战士书》在
重庆《新华日报》发表。
同日，散文《吴组缃的猪》在重庆《新民报晚刊》第2版“西方夜
谈”发表。
6月23日，散文《马宗融先生的时间观念》在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。
6月24日，散文《姚蓬子先生的砚台》在重庆《新民报晚刊》第
2版“西方夜谈”发表。
6月25日，散文《何容先生的戒烟》在重庆《新民报晚刊》第2
版“西方夜谈”发表。
7月1日，四幕话剧《谁先到了重庆》在《中国青年》第7卷第1
期开始连载，至第2、3期合刊号载完。
7月7日，为《新华日报》题词《“七七”抗战五周年纪念》在该
报上发表。
同日，散文《乡居杂记》在重庆《大公报》副刊“战线”第929期
发表。文中记述了老舍自4月25日到陈家桥板石场以来的生活
和创作情况。
7月15日，致姚蓬子信以《作家书简》为题在《文坛》第6期发
表。
7月16日，讲演记录《抗战以来文艺发展的情形》（1941年8
月在昆明西南联大讲演记录稿，北把、田堑、运燮、田甘记录）在《国
文月刊》第14期开始发表，至第15期载完。
7月19日，散文《答客问》在重庆《时事新报》副刊“青光”发
表。老舍以答问的方式阐述了自己不出杂文集和新近不写小说的
原因。
暑天，致梁实秋信，载《梁实秋怀人丛录》。
8月9日，和赖亚力、王冶秋等陪同冯玉祥去成都大中学生夏
令营演讲。
8月11日，随冯玉祥抵达灌县，住在任觉五先生家中。在灌
县逗留10天，参加了夏令营晚会。
8月16日，杂文《文艺与木匠》在重庆《时事新报》第4版发
表。
8月21日，去青城山游览，住青城山天师洞。十几天后驱车
去成都。
8月25日，散文《第一届诗人节》在《宇宙风》第119、120期合
刊号发表C5
8月30日，论文《略论文学的语言》在《文坛》第7期发表。
本月，老舍的母亲在北平去世。
9月9日，成都“文协”分会在青年会召开欢迎会，欢迎冯玉
祥、老舍等。在成都，老舍见到了叶圣陶、郭子杰、陶雄、牧野、瞿冰
森、吴光忧等，并与成都《中央日报》社的同人见面。在成都老舍住
在老朋友侯宝璋大夫家中。
9月15日，鼓词《陪都赞》在《好男儿》月刊创刊号发表。
同日，论文《如何接受文学遗产》在《文学创作》第1卷第1期
发表。
9月23日（中秋节前一天），离开成都返重庆。中秋节下午5
时返抵陈家桥。蓉灌之游给老舍留下了深刻的记忆，撰写了《可爱
的成都》、《青蓉略记》记述当时的观感。
同日，散文《可爱的成都》在成都《中央日报》“中央副刊”第
910期发表。
10月10日，散文《青蓉略记》在重庆《大公报》副刊“战线”第
943期发表。
10月15日，《“九九”茶会上的演词》（记录稿）在《笔阵》第2
卷第5期发表。
10月19日，“文协”在中苏文化协会俱乐部举行鲁迅逝世6
周年纪念会，老舍任主席。由于特务破坏，大会未能开成。
11月1日，出席“文工会”第3次全国委员大会。
11月7日，与郭沫若、茅盾等联名发表《中国文化界向苏联文
化界致书》。
11月15日，创作经验《闲话我的七个话剧》在《抗战文艺》第8
卷第1、2期合刊号发表。
11月21日，下午，重庆战区内迁妇女辅导院在新运服务所举
行第2次妇女讲座，老舍在会上作了题为《妇女与文艺》的讲演。
11月25日，文艺杂谈《诗·戏剧·小说》在《文艺先锋》第1卷
第4期发表。
12月1日，文艺杂谈《多习多写》在《文化先锋》第1卷第14
期发表。
12月7日，致x x兄信（11月30日写），在成都《华西晚报》发
表。
12月15日，散文《述志》在《宇宙风》第129期发表。老舍说：
“‘七七’抗战后，我差不多没有写过什么与抗战无关的文字”，“我
总期望我的文字在抗战宣传上有一点作用。”
12月17日，晚7时半，银行界同人进修服务社邮政储金汇业
局支社在上清寺储汇大楼主办第4次特约讲演会，老舍应邀作《青
年与文艺》的讲演，对抗战歌曲发表了意见，认为“抗战以来流行的
歌曲，在一百首之中，没有一首够得上是好的”，并分析了原因。
12月21日，出席中华全国戏剧界抗敌协会理监事改选会议，
被推选为第3届理事。
12月25、26日，重庆市举行文化劳军献金大会，老舍以作家
献金团的代表身份出席大会并讲话。
12月26日，劳军大会后回家，接到夫人胡絜青自北平来信，
知老母已于8月份病故。
12月27日，“文协”与中华全国美术协会主办的“重庆文化界
12月份国民月会”在广东酒家举行。老舍与林风眠分别就抗战以
来的文学与美术作了报告。
12月30日，下午2时，重庆戏剧电影界在百龄餐厅举行“庆
祝洪深先生五十寿辰”茶话会，300余人到会，老舍任主席。郭沫
若致颂辞。鼓书艺人富贵花演唱了老舍为洪深祝寿而作的大鼓词
《赞美梅花》。
本月，鼓词《赞国花》在《好男儿》第4期发表。老舍高度赞美
了梅花的高尚品格，并由梅花的品格想到抗敌的战士。
本年，从10月下旬至圣诞节前夕，创作了中篇小说《不成问题
的问题》。
本年，致彭桂蕊信。
本年，作旧体诗《蜀村小景》。
本年，为关良《凤姐图》题诗。
1943年（民国32年）44岁
1月1日，与郭沫若、茅盾等50人联名为庆贺“沈衡山先生七
十寿辰”作贺词。
同日，讲演稿《妇女与文艺》（1942年11月21日在妇女辅导
院的讲演）在《现代妇女》创刊号发表。
1月4日，杂文《对卅二年文艺界的希望》在重庆《中央日报》、
《扫荡报》联合版发表。
1月8日，中篇小说《不成问题的问题》在重庆《大公报》第3
版开始连载，至24日载完。
1月10日，中午到中苏文协餐厅为苏联对外文化协会驻华代
表克米拉舍夫斯基归国饯行，并在纪念册上题词留念。
1月13日，散文《我的母亲》在重庆《时事新报》副刊“青光”开
始发表，至15日载完。老舍以深沉的笔墨，记述了自己童年时代
的家庭生活，抒发了对母亲的怀念和崇敬之情。他说我的真正
的老师，把性格传给我的，是我的母亲。母亲并不识字，她给我的
是生命的教育。”
1月15日，杂文《旧诗与贫血》在《抗战文艺》第8卷第3期发
表。略述了2年来，由于贫血、头晕，夏天都要到乡下静养，其间，
偶尔作些旧体诗的情况。
1月19日，为纪念张静庐从事出版事业25周年，老舍与茅
盾、洪深、夏衍等25人发起征文征画活动。
2月5日，鼓词《贺新约》在重庆《中央日报》、《扫荡报》联合版
发表。
2月9日，杂文《贺中国艺术剧社首次公演》在重庆《中央日
报》、《扫荡报》联合版副刊“艺林”发表。
2月13日，散文《讣告》在成都《中央日报》第4版“中央副刊”
发表。文章记述了得知母亲病故后的悲痛，并说：“啼哭是没有用
的。我打算赶快完成写制几篇小说的计划，以便出个集子纪念老
母。”
2月19日，文艺杂谈《观画偶感》在《联合画报》第15期发表。
2月22日，代表“文协”出席出版事业管理委员会举行的重庆
出版界茶会并讲话，呼吁维护作家利益。
同日，出席《联合画报》在新生路康宅举行的招待重庆文艺界
联谊会，并在席间唱鼓词助兴。出席的还有孙伏园、叶浅予、丁聪
等。
2月23日，出席苏联大使为庆祝苏联红军节举行的茶会，周
恩来、董必武、郭沫若等也出席。
3月4日，下午4时至6时半，在中央文化运动委员会举行的
第30次文化讲座上，作了题为《读与写》的讲演。同年4月20日，
在《文艺先锋》第2卷第3期发表。
3月10日，论文《怎样读小说》在《国文杂志》第1卷第4、5期
合刊发表。
3月15日，短篇小说《恋》在《时与潮文艺》创刊号发表。
同日，剧评《看戏短评》在重庆《天下文章》创刊号发表。
3月18日，杂文《筷子》在河南南阳《前锋报》“前锋副刊”发表。
3月27日，下午2时，“文协”在文化会堂举行成立5周年纪
念会，老舍、郭沫若、茅盾、孙伏园、邵力子、张道藩等被推为主席
团。老舍在会上作了会务报告，并呼吁当局保障作家著作权。
同日，文协工作总结《五年来的文协》在《抗战文艺》刊行的《文
协成立五周年纪念特刊》发表。
3月30日，“文协”改选理事，老舍继续当选。
本月，杂文《不要饿死剧作家》、《我们的申诉——剧作者联谊
会为保障剧作上演税宣言》同时在《戏剧月报》第1卷第3期发表
（后者由老舍与郭沫若等23人签名）。
4月1日，“文协”在中国文艺社召开第5届首次理事会，老舍
继续被推选为常务理事兼总务部主任。
同日，与赵清阁、肖亦五合著的四幕话剧《王老虎》（又名《虎
啸》），在《文学创作》第1卷第6期“剧本专号”发表。
4月14日，致徐霞村信。
4月23日，文艺杂谈《批评与偏见》在《联合画报》第24期发
表。
4月26日，致徐霞村信。
本月，杂文《四大皆空》、论文《文学遗产应怎样接受》同时在
《文坛》第2卷第1期发表。
5月15日，童话《小木头人》在《抗战文艺》第8卷第4期发
表。
5月16日，杂文《大家都成为英雄吧》在重庆《扫荡报》“张故
上将自忠殉职三周年纪念特刊”发表。
本月中旬，中国青年剧社筹演老舍等新作《王老虎》。
6月5日，致戈宝权信。
6月初，老舍移住北碚蔡锷路44号（今新生村63号副16号）
“文协”北碚分会，与赵清阁合著剧本《桃李春风》。
同期，短篇小说《八太爷》在《新中华》复刊第1卷第6期发表。
6月18日，在重庆《时事新报》第4版发表书评《读〈鸭嘴
涝〉》，对吴组缃的小说《鸭嘴涝》的成功和不足作了简明切要的评
论。
7月19日，写完《桃李春风》。
本月，与宋之的合著的四幕话剧《国家至上》由南方印书馆出
版。
夏，动笔写长篇小说《火葬》。
8月8日，杂文《听相声》在重庆《舆论周报》创刊号发表。
9月9日，老舍夫人胡絜青携子女于下午3时余逃出北平，由
前门车站乘火车前往四川。
本月，创作经验谈《三言两语》、《答客问》收人中国青年写作协
会编的《文艺写作经验谈》天地出版社发行。
10月4日，老舍人北碚江苏医院割治阑尾，下午3时施行手
术。老舍住院期间，《桃李春风》由赵清阁修改后交剧团排演。
10月11日，《桃李春风》在重庆公演，获得成功。这是一出
“颂扬尊师重道”、“提倡气节操守”，表现教师生活的话剧。由于剧
本和演出的成功，文艺奖助金管理委员会给作者、导演、演员4000
元奖金。
10月20日，老舍病愈出院。
同日，四幕话剧《金声玉振》（即《桃李春风》）在《文艺先锋》第
3卷第4期“周年特大号”发表。
10月28日，下午7时，夫人胡絜青及子女抵重庆。因老舍出
院不久，不能行动，由朋友代为安顿。老舍函告胡絜青到北碚安
家。
11月17日，胡絜青携子女抵达北碚，分别6年的一家人终于
团聚。
12月11日，完成《火葬》的创作，约11万字。
12月25日，致陈白尘信以《作家书简》为题，在《华西日报》发
表。
本月，与赵清阁合著的四幕话剧《桃李春风》，由中西书局出版
发行。
本月，短篇小说《一筒炮台烟》在《文风杂志》创刊号发表。
本年底，胡絜青到北碚后，朋友们纷纷来访，并询问沦陷后的
北平情况。从胡絜青的详细介绍中，老舍得到启发，开始构思百万
余字的长篇巨著《四世同堂》。
本年，致戈宝权两信。署名舍。
本年，发表杂文《我是“听用”！》，具体发表时间、报刊待考。
1944年（民国33年）45岁
1月1日，散文《新禧！新禧！》在重庆《新民报》“元旦增刊”发
表。
同日，散文《一年之计在于春》在重庆《扫荡报》第18版发表。
1月5日，杂文《过年》在重庆《时事新报》副刊“青光”发表。
1月9H,《〈火葬〉序》在重庆《扫荡报》“扫荡副刊”发表，本年
“元旦作于北碚”。
1月20H，长篇小说《火葬》在《文艺先锋》第4卷第1期开始
连载，至第6期续完。
本月，开始动笔创作《四世同堂》。
2月11日，杂文《假若我有那么一箱子画》在《时事新报》副刊
“青光”发表，回击社会上流传的胡絜青带来一大箱子约几百幅齐
白石的画的谣言。
2月15日，散文《我有一个志愿》在重庆《新民报晚刊》发表。
这是为纪念“戏剧节”而写的短文。
本月，为傅抱石赠赵清阁《著书图》画题词。
3月，散文《割盲肠记》在《经纬》月刊第2卷第4期发表。
本月，短篇小说集《贫血集》由文幸出版社出版发行，内收
《恋》、《小木头人》、《不成问题的问题》、《八太爷》、《一筒炮台烟》等
5篇小说，书前收老舍于北碚作《小序》1篇。
春，赠潘孑农旧体诗二首。
4月1日，“民间艺术协会”在文化会堂召开成立大会，老舍出
席。
同日，老舍等33位的《作家生活自述》在桂林《当代文艺》第1
卷第4期发表。老舍在“自述”中主要谈到1943年10月住院割治
阑尾、家属来渝及写作情况。老舍说为一家吃饭，此后当勤于写
作。”
4月15日，《新华日报》、《新蜀报》等报刊发表消息：邵力子、
郭沫若、茅盾、孙伏园、冯雪峰、富少妨等29人联名发起举行老舍
创作20周年纪念活动。
同日，晚7时，“文协”假中央文化会堂举行文艺座谈会，中心
议题是讨论“文艺与社会风气”。老舍、黄芝冈、王平陵、茅盾、何
容、胡风、冯乃超、阳翰笙等40余人到会。老舍在发言中说：“在世
界文学史上我们可以看到，文艺有转移风气的力量，而社会风气也
能转移文艺作品，故风气与文艺是两者互为消长的。”
4月16日，杂文《病》在重庆《大公报》副刊“文艺”第24号“我
们的生活”栏内发表。
同日，下午2时，“文协”在曹家庵文化会堂举行成立6周年纪
念大会，并宣读年会论文。会议由邵力子主持，茅盾、老舍等150
余人出席。会议决定筹募贫病作家救济基金，“五四”为文艺节。
老舍在会上作了会务报告。
同日，杂文《文与贫》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”第1119期
“‘文协’成立六周年纪念专页”发表。
同日，昆明文艺界假文庙街民教馆举行庆贺老舍创作生活20
周年纪念会。并向老舍发出贺电。郭沫若等在昆明《扫荡报》上发
表了纪念诗文。
4月17日，下午2时，“文协”及重庆文化界同人假座百龄餐
厅举行盛大茶会，纪念老舍创作生活20周年。邵力子任主席，到
会者数百人，郭沫若、茅盾、沈钧儒、胡风、黄炎培、杨云竹等发表祝
词和讲话，祝贺老舍20年在创作上所取得的成就，高度评价了老
舍抗战以来特别是在维持“文协”的工作上所付出的苦心与努力。
同日，《新华日报》发表了题为《作家的创作生命》的短评，高度
评价了老舍。郭沫若在该报上发表了贺诗《文章人冠》；茅盾发表
了《光辉工作二十年的老舍先生》；胡风发表了《在文协第六届年会
的时候祝老舍先生创作二十年》。
同日，《新蜀报》副刊“蜀道”第1120期出专页，发表了邵力子、
阳翰笙、柳倩、克家、马松亭等人的诗文，纪念老舍先生创作20年。
同日，老舍回顾20年创作历程的《习作二十年》在重庆《大公
报》、成都《华西日报》、《天地画报》同时发表。
4月18日_24日，何容、梅林、白尘、以群、台静农、吴组缃、黄
炎培、罗常培、王亚平、魏建功、卢洪基等相继在一些报刊、杂志上
发表纪念老舍创作生活20年的文章。
5月1日，书信《论友谊》在《人间世》第2卷第1期发表。
5月16日，散文《一点点认识》在重庆《新民报晚刊》发表。
同日，老舍在复旦大学作了题为《二十年来的创作经验》演讲，
对创作方法作了详细的分析。
5月20日，杂文《“住”的梦》在《民主世界》第2期发表。
本月，长篇小说《火葬》由晨光出版公司出版。
6月18日，《致友人书》（5月20日写）在《华西日报·每周文
艺》发表。
本月，据15日出版的《文学创作》第3卷第2期“文创点滴”栏
内报道·.重庆文化界洪深、茅盾、老舍等78人曾联名呈请国民党十
二中全会，要求准许言论出版自由。
7月5日，“文协”假中苏文协举行茶会，讨论援助贫病作家，
筹募基金等事宜。老舍、孙伏园、黄芝冈、陆晶清、姚蓬子等10余
人到会。决定从15日起在重庆各报刊登“筹募援助贫病作家基金
缘起”，号召读者踊跃捐款。老舍、孙伏园、黄芝冈3人被推为该项
基金保管委员。
7月6日，杂文《谈献金》在重庆《扫荡报》“扫荡副刊”发表。
7月8日，与郭沫若、张申甫、茅盾、沈志远、夏衍等联名致电
广西党政军学文化各界，声援桂林文化界发动的保卫东南运动；要
求采取民主方法，组织人力、物力保卫东南。
7月9日，杂文《段绳武先生逝世四周年》在重庆《时事新报》
第4版发表。
7月10日，文艺杂谈《文艺的工具——言语》在重庆《新华日
报》第4版发表。
7月15日，评论《读〈逃出巴尔干>》在重庆《扫荡报》“扫荡副
刊”发表。
8月1日，致苏联作家协会信（英文），1962年前苏联《历史文
献》第一期以俄文发表。
8月15日，《创作经验谈》（讲演记录）在《国讯》第374期发
表。
9月1日，杂文《戒酒》（多鼠斋杂谈之一）在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。由于物价飞涨，老舍的生活越来越困
难，不得不戒酒、戒烟、戒茶……老舍把这些生活中的“小”事，写成
一组杂文，以此来揭露国民党统治下的黑暗。
9月9日，杂文《戒烟》（多鼠斋杂谈之二）在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。
9月15日，杂文《戒茶》（多鼠斋杂谈之三）在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。
9月23日，《猫的早餐》（多鼠斋杂谈之四）在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。
9月30日，致李何林信（9月6日写）在《云南晚报》副刊“夜
莺”发表。
本月，《抗战文艺》第9卷第3、4期合刊辟“老舍先生创作生活
20年纪念文选辑”专栏，辑录了老舍的《习作二十年》、茅盾的《光
辉工作二十年的老舍先生》、郭沫若的《文章人冠》、胡风的《祝老舍
先生创作二十年》、台静农的《我与老舍与酒》、何容的《语言的创造
者》等文章。
10月10日，杂文《双十》在重庆《时事新报》“双十特刊”发表。
10月14日，与沈钧儒、茅盾等150人联名致电苏联科学院院
长柯马洛夫，祝贺他75岁寿辰。
11月5日，杂文《最难写的文章》（多鼠斋杂谈之五）在重庆
《新民报晚刊》“西方夜谈”发表。
11月10日，杂文《文牛》在《华声》半月刊第1卷第1期发表。
同日，长篇小说《四世同堂》第1部《惶惑》在《扫荡报》开始连
载，至1945年9月2日续完。
11月11日，杂文《最可怕的人》（多鼠斋杂谈之六）在重庆《新
民报晚刊》“西方夜谈”发表。
11月15日，杂文《衣》（多鼠斋杂谈之七）在重庆《新民报晚
刊》“西方夜谈”发表。
II月20日，杂文《行》（多鼠斋杂谈之八）在重庆《新民报晚
刊》“西方夜谈”发表。
11月26日，出席“文协”举行的欢迎艾芜、邵荃麟等作家来渝
的茶话会。
12月10日，杂文《帽》（多鼠斋杂谈之九）在重庆《新民报晚
刊》“西方夜谈”发表。
12月15日，杂文《狗》（多鼠斋杂谈之十）在重庆《新民报晚
刊》“西方夜谈”发表。
12月16日，出席“文协”在中国文艺社举行的欢迎宋云彬、彭
燕郊等作家来渝的茶话会，并代表“文协”致欢迎词。
12月19日，杂文《昨天》（多鼠斋杂谈之十一）在重庆《新民报
晚刊》“西方夜谈”发表。
12月22日，杂文《看画》在重庆《扫荡报》“扫荡副刊”发表。
12月24日，杂文《傻子》（多鼠斋杂谈之十二）在重庆《新民报
晚刊》“西方夜谈”发表
本月，杂文《梦想的文艺》在《抗战文艺》第9卷第5、6期合刊
发表。老舍在文中表示了对没有跟梢、盘问、检查；作家有写作自
由的社会的向往。
本年，致王冶秋信。
1945年（民国34年）46岁
1月6日，评论《沫若抱石两先生书画展捧词》在《云南日报》
发表。其中评论傅抱石画的部分又以《傅抱石先生的画》为题在
1947年10月26日上海《大公报》发表。
1月20日，杂文《储蓄思想》在《文艺先锋》第6卷第1期发
表。
1月31日，文艺杂谈《秋日读书短记》在《女青年》半月刊第1
卷第2期发表。在文中老舍说他去年秋季由于“打摆子”、“头昏”，
不能从事写作，相继读了《美国六十家》、《罗斯福传》、《巴黎地下二
妇人》、《出使苏联记》、《她必须走》、《天才与性格》等书。老舍认
为茅盾、沙汀、曹禺、吴组缃诸先生的作品，若好好的译为外文，
比之当代各国第一流著作，实无逊色。”
本月，作家胳宾基、丰村在丰都被当局扣押，“文协”在渝理事
于20日开会商议营救。老舍“亲自去恳托冯玉祥将军，给有关当
局拍案要人，进行抗议和声援”。（骆宾基：《为了纪念老舍先生的
几句话》）
2月1日，杂文《今年的希望》在《南风》第1卷第1期发表。
老舍说，要“继续戒烟戒酒”和“好好写《四世同堂》”。
2月4日，小女儿舒立在北碚出世。
2月22日，与重庆文化界郭沫若、茅盾、柳亚子等300余人联
名在《新华日报》上发表《文化界对时局进言》，提出6点意见：废除
审查制度；取消党化教育；停止特务活动，废除一切军事上对内相
克的政策；严惩贪赃枉法之狡猾官吏及囤集居奇之特殊商人；采取
平行外交；切实保障人身自由。
3月25日，文艺杂谈《漫画》在重庆《新民报晚刊》发表。
本月，杂文《大智若愚》在《抗战文艺》第10卷第1期发表。
本月，散文《入城》在《艺文志》第2期发表。
本月，演讲《关于文艺诸问题》在北碚兼善中学校刊《突兀文
艺》第3期发表。
4月4日，寓言《小白鼠》在《小朋友》复刊号发表。
4月20日，重庆《新华日报》发表文章，说“黄金案中的‘舒舍
予’与老舍先生无关”。
同日，讲演《怎样写文章》（记录）在《书报精华》第4期发表。
4月29日，散文《文协七岁》在重庆《大公报》第5版“文艺”第
65期发表。此文回顾了“文协”7年来所走过的艰辛的历程，并指
出，“文协”要成为一个富有民主精神的团体，“绝对不许损伤了团
结的尊严”，“文艺须是民主运动的先锋”。
5月1日，《四世同堂》第2部《偷生》开始在重庆《世界日报》
副刊“明珠”连载，至12月15日载完。
5月4日，“文协”在文化会堂举行纪念“文协”成立7周年和
第1届文艺节大会，老舍作会务报告。在谈到救济贫病作家基金
时，老舍针对有人借当时报纸上公布的黄金储蓄大户名单有舒舍
予存储“黄金一百五十两”的消息，作郑重的否认声明。老舍以幽
默口吻说名舒舍予者，现据所知已有十一人，并亲见其中七人之
照片。”
5月5日，“文协”在青年宫举办庆祝第1届文艺节文艺欣赏
会，老舍出席并与富少舫表演了相声。
5月6日，《惶惑》故事介绍《〈偷生〉之前》在重庆《世界日报》
副刊“明珠”发表。
5月7日，“文协”改选理监事，老舍继续当选为理事。
5月10日，“文协”第6届理事会举行首次会议，老舍继续被
推选为总务部主任。
6月21日，与郭沫若、叶圣陶、洪深、陈白尘、巴金等24人联
名在《新华日报》第2版发表庆祝茅盾5（）寿辰“通启”。
6月24日，下午3时余，庆祝茅盾50寿辰和创作25周年的
茶会，在白象街15号附1号西南实业大厦举行，沈钧儒任主席，到
会的各界人士有700人之多。老舍未能到会，但发了贺电表示祝
贺。
同日，老舍在重庆《大公报》副刊“文艺”第71期发表散文《给
茅盾兄祝寿》。
7月5日，创作经验谈《写与读》在《文哨》第1卷第2期发表。
7月7日，杂文《七七怀友》在重庆《大公晚报》第2版发表。
本月，创作经验《我怎样写〈骆驼祥子〉》在重庆《青年知识》第
1卷第2期发表。
8月初，《文艺杂志》和《文哨》月刊联合发表“茅盾文艺奖金征
文启事”，请老舍、靳以、冯乃超、杨晦、冯雪峰、邵荃麟、以群7人担
任评选委员。
8月13日，“文协”成立“附逆文化人调查委员会”，推老舍、巴
金、夏衍、以群等18人为委员，负责调查附逆文人的罪行。
抗战胜利后，老舍负责“文协”的改组事宜，并着手创作一部新
的长篇小说《民主世界》。
9月9日，长篇小说《民主世界》在重庆《民心半月刊》创刊号
开始连载，至12月20日改为《民心月刊》的第1卷第4、5期合刊
号中止。
9月26日，致王冶秋信。
10月6日，《保留著作权益》（创作家联谊会声明，老舍等27
人签名）在《周报》第5期发表。
10月14日，“文协”召开理事会，决定将“中华全国文艺界抗
敌协会”更名为“中华全国文艺界协会”（仍简称“文协”）。
1（）月16日，与以群、胡风、吴组缃等，应周恩来邀请赴曾家岩
中共中央办事处参加晚宴。
10月19日，出席重庆文化界在白象街西南大厦举行的鲁迅
逝世9周年纪念大会，为主席团成员之一。会上老舍朗读了《阿Q
正传》中的一节借以告诫人们不要“拿阿Q的精神来建国”。会
后，同大会主席团部分成员叶圣陶、冯雪峰、周恩来、冯玉祥、郭沫
若、邵力子、柳亚子、胡风等合影留念。周恩来也到会发表了讲话。
10月20日，“文协”举行记者招待会，老舍在会上介绍了“文
协”当时的主要任务。
10月21日，下午7时，主持“文协”在张家花园举行的会员联
谊晚会，周恩来、郭沫若、叶圣陶、巴金、冯雪峰等50余人到会。周
恩来应邀在会上介绍了延安文艺界的活动情况。会上，郭沫若作
了联诗，老舍说了相声。
10月23日，作家赵清阁即将返沪，老舍同傅抱石到莲花池赵
清阁住处看望赵，当傅抱石把“红梅扁舟图”册页一帧送给赵清阁
时，老舍在上面写了五绝诗一首。
11月7日，文艺杂谈《读画小记》在重庆《扫荡报》第4版发
表。
11月10日，评论《邵恒秋先生画展》在重庆《大公晚报》发表。
深秋为其山水画题字。
11月12日，《扫荡报》改名为《和平日报》，老舍在第4版发表
了杂感《和平》。
11月13日晚，出席复旦大学等30多个团体召开的孙中山80
诞辰纪念晚会。老舍在会上发表演讲，呼吁用一切方法制止内战。
演讲摘要发表于同年11月17日重庆《新华日报》。
11月24日，杂文《建国的荣誉》在《周报》第12期转载。
12月23日，重庆《新华日报》报道：老舍与郭沫若、茅盾、叶圣
陶等17位作家联名致函美国援华作者委员会委员赛珍珠及全美
作家，指出美国有卷人中国内战的迹象，请求美国朋友尽力阻止美
国士兵卷入中国内战。
同日，书信《痴人》在《文汇报》第2版发表。本文是老舍写给
朋友的信件的节录，题目是由该报编者从信中摘取的。
本月，四幕话剧《国家至上》由新丰出版公司出版发行，内附有
老舍于本年秋作的《序》。
本年，老舍响应中国共产党为争取建立联合政府所掀起的签
名运动，联合400多名作家签名，为争取建立联合政府而热情奔
走。
本年，长篇小说《骆驼祥子》由伊文·金译成英文在美国出版，
并成为美国当年的畅销书。由于译前未告之老舍，译文结尾也被
篡改，使老舍很不满意。
本年，秋致刘以毯信。致常君实信。致王冶秋四信。
1946年（民国35年）47岁
年初，美国国务院根据文化交流的计划，作出邀请老舍和曹禺
赴美国进行1年讲学的决定。推荐老舍和曹禺赴美讲学的是美国
驻华新闻处长费正清。
1月1日，诗歌《白云寺》在《文选》创刊号发表。
1月8日，与茅盾、巴金等30位作家联名发表《陪都文艺界致
政治协商会议各会员书》，要求“结束一党专政，制定和平建国纲
领”。
1月16日，杂感《我要作个写家》在《文猎》半月刊第2期发
1月20日，中华全国文艺界协会举行酒会，欢送老舍、曹禺赴
美讲学。茅盾主持并致欢送词，潘梓年、巴金、阳翰笙等50余人到
会。老舍在讲话中说，此次赴美讲学主要向美国人民宣传中国人
民的生活、中国的文艺和“文协”组织三方面的内容。
本月，杂文《我说》、文件《中国作家致美国作家书》（老舍、郭沫
若、茅盾、叶圣陶等17人署名）同时在《中原·文艺杂志·希望·文哨
联合特刊》第1卷第1期发表。
本月，《惶惑》（长篇小说《四世同堂》第1部）由良友复兴图书
印刷公司出版。
本月，老舍与良友图书公司经理赵家璧商谈，拟由良友出版
《老舍全集》。老舍计划把所有自己发表的作品及将来准备写的作
品，分出20册一套的全集。在装帧上要求“用第一流的印刷条
件”，赵家璧同意。为取得双方的信任，老舍与赵家璧签定“约稿合
同”（见赵家璧：《我和老舍》，《新文学史料》1986年第2辑）。
2月1日，杂文《磕头了》在《宇宙风》第141期发表，恳请朋友
们别再向他索要小文，以便他集中精力写完《四世同堂》。
2月5日，美国国务院正式宣布邀请老舍、曹禺赴美国讲学的
消息。
2月8日，下午5时，张治中在纯阳洞“中电”制片厂大礼堂主
持“庆祝政治协商会议成功，欢送老舍、曹禺赴美讲学”联欢晚会。
老舍在会上发言，希望各党各派尊重无党无派的作者。周恩来、冯
玉祥、孙科、邵力子、郭沫若等参加了晚会，并讲话。
2月15日，离渝抵上海，住北京西路爱文新村友人王敬康家，
作动身赴美准备。王敬康有《与老舍先生抵足一月记》，载3月20
日《上海文化》（月刊）第3期。
2月18日，中午，“文协”上海分会假金城银行7楼餐厅举行
第2次会员集会，欢送老舍、曹禺赴美讲学。郑振铎为主席，叶圣
陶、许广平、靳以、吴祖光、巴金、施蛰存、赵清阁、许杰、华林、赵景
深、赵家璧等出席，美国新闻处长费正清夫妇也出席了集会。老舍
在发言中说，“文协”是“最干净，最珍贵的一个团体”，“在我回国
时，希望政治协商的决议，多少实现了一点，而文协能更自由地活
动！”会后合影留念。
本月，散文《三函“良友”》收入良友图书公司创业20周年纪念
册《我的良友》出版。
本月，短篇小说集《东海巴山集》由新丰出版公司出版发行。
内收有：《“火”车》、《兔》、《杀狗》、《东西》、《浴奴》、《一块猪肝》、《人
同此心》、《一封家信》、《恋》、《小木头人》、《不成问题的问题》、《一
筒炮台烟》。书前附有《序》。
本月，赵家璧曾在上海寓所为老舍饯行，叶圣陶、郑振铎、许广
平、巴金等坐陪。
本月，在王敬康家，老舍与赵家璧商谈合办出版社，即后来的
“晨光出版公司”（见赵家璧：《我和老舍》，《新文学史料》1986年第
2、3辑）。
3月4日，下午2时，老舍与曹禺乘美军运输舰“史各脱将军”
号离开上海去美国。老舍的名片上印着：“S.Y.Shu（La〇Sheh），
Peking,China.In the United States Under the Cultural Cooperation
Program Department of State,1946—47”（“舒舍予〈老舍〉、北平、中
国，应国务院1946—47年文化合作计划之请来美”）。酬金为15
万美元，另供膳宿（曹禺与之相同）。
3月15日，《文艺春秋》第2卷第4期以《老弱残兵》为题，发
表了老舍1931年致赵景深的一封信。当时赵景深负责编《青年
界》，向老舍约稿，老舍寄《马裤先生》并写此。
3月20日，老舍出国前为《上海文化》月刊题辞“以最真，最
善，最美的文字宣扬荣养文化”的手迹，在《上海文化》第3期影印
刊出。
同日，老舍与曹禺抵达美国西雅图。
3月29H，老舍与曹禺到华盛顿，美国国务院为他们设宴洗
尘。在华盛顿稍作停留后，便启程去纽约。
4月4日，回忆录《八方风雨》在北平《新民报》开始连载，至5
月16日载完。在文中，老舍比较系统地回忆了他抗战8年中的生
活、仓1j作和社会活动等情况。全文包括：前奏、开始流亡、在武昌、
略谈三镇、写鼓词、组织文协、抗战文艺、入川、由川到滇、写与游、
在北碚、望北平等12节。
本月，《蜀江船歌》在《歌曲选集》第3辑发表。
本月底，老舍与曹禺抵达纽约后，即开始讲学。老舍讲“中国
文学之历史与现状”，听者甚众。老舍在讲学之余，还注意考察美
国的风土人情等。
5月1日，书简《驶向新大陆的途中》（老舍于赴美的船上写给
上海友人的信）在《上海文化》第4期发表。
5月4日，《“文协”的过去与将来》在《抗战文艺》第10卷第6
期发表。
6月4日，赠旅美画家王方宇嵌字一联。
6月5日，老舍致信吴祖光，说他在美国各地已经看了“两次
舞剧，三次广播剧，两次音乐剧，和八次话剧”，认为“中国话剧，不
论在剧本上还是在演技上，已具有了很高的成就。……”并且断言
“假若我们能有美国那样的物质条件，与言论自由，我敢说：我们的
话剧绝不弱于世界上任何人。”该信以《纽约书简》（老舍先生告剧
界诸友）为题，在同年7月16日《清明》第3号发表。
6月20日，《走向真理之路——在文艺欣赏会致词》（记录稿，
庄稼记）在《笔》第1卷第1期发表。这是老舍出国前2月28日在
上海所作的重要讲演。
同日，广播演讲《旅美观感》在《书报精华》第18期发表。这篇
广播讲话，是老舍初到美国，在游览了西雅图、芝加哥、华盛顿和纽
约之后所作。
6月24日，在美国科洛拉多埃斯特斯派克举行的“人道地方
会议”上，作题为“中国艺术的新道路”的讲演。
6月至7月，是老舍在美国旅行讲学活动最频繁的日子。
从纽约出发后，老舍与曹禺到芝加哥，稍作勾留后，即去科洛
拉多州，在丹佛尔大学参加了“小剧场节目社会研究会议”，并出席
了该校举办的人道会议；会见了参加圣贝勒迪诺戏剧节年会的美
国各地戏剧界人士。之后，他们去美国西部讲学和旅游。在加尼
福尼亚州洛杉肌参观讲学期间，曾到好莱坞参观，并出席了电影文
学家协会的欢迎会，华纳公司特意为老舍曹禺拍了一部新闻短片，
在美国各地上映。之后由洛杉矶北上到旧金山讲学和访问，并先
后出席了美国西北海岸作家会议和儿童剧会议。（据《文潮月刊》
“文坛一月讯”和《上海文化》“文人文事”的有关报导编写。）
7月，用英文写的论文《中国现代小说》在留美中国学生战时
学术计划委员会出版的《学术建国丛刊》第7卷第1期发表，这是
老舍赴美讲学的讲演稿。在“现代中国作家的态度”一节中，老舍
高度评价了鲁迅、茅盾和郭沫若。译文（区钹译）在《中国现代文学
研究丛刊》1986年第3期发表。
8月，应加拿大政府的邀请，到加拿大进行短期考察讲学。
本月，与曹禺合作的新诗《张伯苓先生七十大庆》在《伉俪》月
刊第3期发表。
秋，由加拿大返回纽约。
9月23日起，老舍到设在萨拉托加·斯普林专为资助文艺界
人士的生活和创作的休养中心“雅斗”（Yadd〇）住3个星期。在这
里老舍与美国作家艾格尼丝·史沫特莱、英国作家拉罗夫·贝兹、日
本作家石垣绫子夫妇等建立了友谊。（石垣绫子：《老舍——在美
国的生活时期》，《新文学史料》1985年第3期）
10月1日，在纽约为《四世同堂》第一部《惶惑》写《后记》，扼
要地说明了《四世同堂》写作和出版情况。
11月，《四世同堂》第一部《惶惑》、第二部《偷生》，由晨光出版
公司各分上下两册出版发行。
12月17日，致王莹信。
本年，“How I Wrote My First Novel”（《我怎样写我的第一部
小说》）在“China Magazine”（《中国杂志》）第16期发表。
1947年（民国36年）48岁
1月，中篇小说《我这一辈子》由惠群出版社出版发行。
本月，在美国的讲学活动期满。老舍决定继续住在纽约从事
小说创作。
2月12日，应邀在美国费城国际学生总会发表演说。
本月，应哈佛大学远东历史教授费正清博士及中文系主任比
格斯太夫教授之邀，到哈佛大学参观。
3月，《猫城记》修订本由晨光出版公司出版，并附老舍写于纽
约的《新序》。
4月，短篇小说集《微神集》由晨光出版公司列为老舍全集短
篇集第1本出版发行。内收：《上任》、《牺牲》、《柳屯的》、《毛毛
虫》、《善人》、《邻居们》、《大悲寺外》、《马裤先生》、《微神》、《开市大
吉》、《歪毛儿》、《柳家大院》、《抱孙》、《黑白李》、《眼镜》、《铁牛和病
鸭》、《也是三角》等17篇小说，书前收有老舍写于纽约的《序》。
5月，在纽约为晨光出版公司将要出版的《离婚》作《新序》，并
寄给赵家璧。
6月23日，在美国为短篇小说集《月牙集》作《序》，并寄给赵
家璧。
下半年，老舍和美国英文版《骆驼祥子》译者伊文·金之间就
《离婚》的版权问题，发生了一场法律上的争论。老舍致信赵家璧.
要他在国内立刻弄到两种文件，证明《离婚》著作权系为舒舍予所
有。赵家璧弄到后即寄老舍，老舍回信“甚表感谢”。（见赵家璧：
《老舍和我》，《新文学史料》1986年第3期。）
9月5日，致赵太侔信。
本月，长篇小说《离婚》改订本由晨光出版公司出版发行
10月，在纽约与赴美国考察的冯玉祥将军相会。2人共进晚
餐，谈得颇为投机。此间，与吴组缃会面，并题诗相赠。
11月1日，旧体诗《村居》在《文潮月刊》第4卷第1期发表。
11月17日，《海外书简》（11月2H写）在香港《华商报》发表
本年，同在美国讲学的罗常培会晤，并合影留念。
本年，话剧《五虎断魂枪》（英文）（三幕四场）创作完成。中译
文载1990年、1991年《中国现代文学研究丛刊》第4期与第I期。
1948年（民国37年）49岁
1月，《老舍文集》（梅林编辑）由上海春明书店出版。内收：
《听来的故事》、《新韩穆烈德》、《兔》、《不成问题的问题》、《牺牲》、
《邻居们》、《大悲寺外》、《微神》、《开市大吉》、《抱孙》、《眼镜》、《三
函“良友”》。
2月4日，致乔志高信，并题赠对联。
2月27日，致何容信。
3月4日，致乔志高信。
本月开始，老舍与艾达·浦爱德一起翻译《四世同堂》。
春，致老舍在美国的第一任出版代理人休伊特·赫茨信。
4月6日至1952年10月1日，老舍致在美国的第二任出版
代理人大卫·劳埃得英文信43封。其中有本年3月29H赛珍珠
（沃尔仆夫人）致劳埃得信一封。信中向劳埃得介绍老舍，i青他作
老舍的出版代理人。这几十封中，老舍与劳埃得谈在美国出版英
译本等具体事宜。
上f年，老舍在写作《四世同堂》第3部《饥荒》同时，与浦爱德
合作译为删节本，6月中文脱稿，7月底《四世同堂》节译本译完_
7月26日，致赵家璧电报。
本Jj，《离婚》由赵清阁改编成电影剧本，在《文潮月刊》第5卷
第3期开始连载，至第6期载完。
9月，中篇小说集《月牙集》由晨光出版公司出版发行。内收
《月牙儿》、《新时代的旧悲剧》、《且说屋里》、《不成问题的问题》、
《我这一辈子》5篇作品。书前附有老舍于1947年6月23F1在纽
约写的《序》。
本门，题辞《荩忱将军千古民族英雄》、杂文《大家成为英雄
吧》，同时收入《张上将自忠纪念集》。
11爿30日，致乔志高信＾
本月，由郭镜秋女士翻译的《离婚》在纽约出版。
12月16日，《谈中国现代木刻》在上海《大公报》第5版发表
（本文是老舍用英文为中华全国木刻协会编选的英文本《中同版画
集》——所作的序文。后由汪企m译成中文，发表前农经老舍过
H）,
本月，《老舍戏剧集》由h海晨光出版公司出版发行，内收《残
雾》、《而f问题》、《忠烈图》、《王家镇》。
K f·年，创作反映鼓书艺人在抗战时期的生活遭遇的长篇小
说《鼓艺人》每次写好一部分，中文稿即交给郭镜秋翻作成英
1949年（民国38年）50岁
年初，长篇小说《鼓书艺人》创作完成，4月由郭镜秋女士根据
手稿译成英文。
2月3日，旅居美国的一些中国朋友聚会，为老舍贺50岁寿
辰。
2月26日，2月9日自纽约致香港友人x x的信在香港《华商
报》“作家书简”栏发表。老舍在信中写道《四世同堂》已草完，正
在译。这就是为什么还未能回国的原因。”
“《骆驼祥子》、《离婚》，
及《四世同堂》三书在美出版；《牛天赐（传）》（熊式一译）在英出版，
有四书在国外印行，也总算有了点交待。若不等《四世（同堂）》译
完，我早就回国了。”
6月初，老舍打电话邀请日本作家石垣绫子夫妇到他的寓所，
席间，老舍用确信的语凋对口本朋友说：“中国不久将获新生了。”
“我要尽快回中国去。”（石垣绫子：《老舍一在美国生活的时期》，
《新文学史料》1985年第3期）
7月2日至19U，中华全国文学艺术工作者代表大会在北京
怀仁堂举行，周恩来在会上讲话时说：“现在就缺我们的老朋友老
舍先生一个人了”，“他一定会回来的。”（吴伯箫：《作者、教授、师
友——深切怀念老舍先生》）
秋，老舍因患坐骨神经痛住院手术。出院不久，即接到国内朋
友们的来信，告知周恩来同志邀他回国的消息。曹禺问忆说：
“194 9年，周恩来总理到我北京饭店的屋？里对我说，你请老舍快
回来！我知道，为此周总理给司徒慧敏写了信，另外我通过瑞士转
寄给老舍的信，他都收到了。老舍下决心很快，于当年11月就回
国了。”（克莹等：《老舍在美国》）
秋，题旧体诗赠郭镜秋。
10月上旬，老舍由纽约抵达旧金山，等船启程。
10月13日，由旧金山（三藩市）乘“威尔逊总统号”头等舱，离
开寄居3年半的美国。
1（）月18日，抵达檀香山。
10月27日，抵日本横滨，参加由美国军部组织的参观团去东
京。
10月31日，抵达菲律宾马尼拉，下船到城里与郊外参观。离
开马尼拉后又遇台风。坐骨神经痛病复发。
11月4日，抵达香港，腿疼得“寸步难行”，下船就地休养，住
在香港大学病理学教授侯宝璋先生家里。在香港共滞留24天。
11月28日夜，由香港启程。
12月6日，抵达南朝鲜仁川。
12月9日，清晨，抵达大沽口。下午1时轮船启锚奔天津。
当晚抵达天津码头。老舍因腿疼行动不便，由茶房帮助下了船，接
受海关检杳。当晚，住交际处招待所。
12月12日，回到北京。
1950年51岁
1月4日，K午，全国文联在北京饭店举行新年联欢茶会，欢
迎老舍归来。茅盾主持联欢会，老舍报告了3年多的旅美生活和
美国的文艺动态（1月5日《光明日报》）。在周扬、田汉、冯乃超等
讲话之后，老舍清唱了他刚写好的太平歌词《过新年》以及京剧《审
李七》。
本月，《进步日报》记者彭子冈访问老舍，后作《老舍谈美国》在
4日《进步日报》发表。
1月6日，太平歌词《过新年》在北京《新民报》日刊和《光明日
报》同时发表。这是老舍归国后写的第一篇作品。
1月10日，杂文《美国人的苦闷》在《文艺报》第1卷第8期发
表。
1月20日，由北京市大众文艺创作研究会编辑的《说说唱唱》
月刊在北京创刊，赵树理、李伯钊任主编，老舍任编委。
1月22日，京音大鼓《别迷信》在《人民日报》发表。
本月，相声演员侯一尘、孙玉奎访问老舍，老舍欣然答应协助
他们工作，并就自己改编创作的《地图册》、《菜单子》等相声段子，
征求了他们的意见。（《相声艺人访老舍，讨论改编旧相声》，北京
《新民报》1月23日）
本年春节，《我这一辈子》（石挥改编）由文华电影公司拍成同
名电影上映。
2月1日，散文《由三藩市到天津》在《人民文学》第1卷第4
期发表。
2月7日，全国文联举行第四次扩大常委会，增补老舍等5人
为委员。
2月20H，大鼓书词《生产就业》在《说说唱唱》第2期上发
表。
2月25H，散文《中苏N盟万岁》在《文艺报》第1卷第11期
发表。
2只26H，文艺杂谈《谈相声的改造》在《新建设》第2卷第1
期发表。
3月4H，散文《老姐姐们》在《留美学生通汛》第3卷第7期
发表。
3月7H，论文《习作新曲艺的一些小经验》在《人民日报》第3
版发表。
3月20H，人平歌同《中苏M盟》在《说说唱唱》第3期上发
表。
3月22日，对口相声《维生素》（《改编〈菜单子>》）在《光明日
报》第3版发表。
3月26日，论文《大众文艺怎样写》在《新建设》第2卷第3期
发表。这是老舍回国第1次公开讲演的讲演稿〇
3月29日，出席中国民间文艺研究会成立大会，并被选为理
事。会上老舍作了以《老巨姓的创造力是惊人的》的发言，载同年
10月25日出版的《民间文学集刊》第1册。
本月，夫人胡絜青携子女自重庆北碚回到北京，一家6口，再
次欢聚。
春，陪同赵树理到天桥万盛轩小戏院看新凤霞演出评剧《小二
黑结婚》。看完戏后，他们被请到后台，老舍风趣地对新凤霞说：
“我听赵树理同志介绍，说天桥有个评剧团，有个年轻的演员新凤
霞，名不虚传哪！不错，是个好演员。”（《新凤霞回忆录》）
4月1H，出席中央美术学院的成立大会。
同日，和侯一尘合作编写的单弦《金喜翻身》在《大众诗歌》第
1卷第4期发表。
4月2日，出席中央戏剧学院的成立大会。
4月5日，根据侯一尘口述改编的对口相声《改编〈绕口令〉》
在《光明日报》第3版发表。
4月9日，文艺杂谈《从技巧上说》在《进步日报》第4版发表
4月10H，论文《“现成”与“深人浅出”》在《文艺报》第2卷第
2期发表。
4月12H，在中国民间文艺研究会第1次理事会h，被选为
常务观事和副理事长。
4Jj19II，对口相声《假博上》（《改编〈文章会〉》）在《光明II
报》第3版发衣
4月23日，新诗《清明》在《进步日报》第4版发表。
本月，全家定居于东城通兹府丰盛胡同10号（现为灯市口西
街丰富胡同19号）。1984年，北京市人民政府把这个小院定为
“老舍故居”，为市级文物保护单位。
本月，为晨光出版公司出版《胳驼祥子》作序。
5月2日，出席中法大学迎接“红五月”的座谈会，并就“五四
文学”的领导和白话文问题讲了话。
5月5日，在北京大学演讲《民间曲艺问题》。
5月7日，对口相声《铃铛谱》在《光明日报》第3版发表。
5月17日，下午，在北京市文学艺术工作者联合会筹备委员
会成立的大会上，以《比我们团结起来》为题发表讲话。老舍被选
为委员。在筹委会第1次会议上，又被选为常务委员、主席。
5月18日，《人民日报》、《光明日报》和北京《新民报》日刊，同
时刊登了《让我们团结起来》。
5月19日，出席北京市文联筹委会常委会第2次会议。
5月28日至5月31日，出席北京市首次文学艺术工作者代
表大会，并致开幕词，彭真、郭沫若、茅盾、周扬、丁玲等到会讲话。
周恩来总理也出席了大会。31日，北京市文学艺术联合会宣告正
式成立，老舍被选为北京市文联理事。《老舍开幕词》载29R《光
明日报》；并以《团结起来创作民族文艺》为题，30日全文在《人民
日报》、北京《新民报》H刊同时发表。
本月，长篇小说《四世同堂》第3部《饥荒》在上海《小说》杂志
第4卷第1期开始连载，至第6期续完前20章。
本月，《骆驼祥子》校正本由上海晨光出版公司出版。老舍在
“序”中说，“此书原由文化出版社印行，今改由晨光出版公司出
版。”
6月1日，论文《鼓词与新诗》在《人民文学》第2卷第2期发
表
6月I日，散文《祝北京市“文联”成立》在《人民日报》发表。
6月5日，出席北京市文联首次理事会，被选为常务理事、主
席。
6月1（）H，致巴金信。
6月12口，评论《相声改进了》在北京《新民报》日刊发表。
6月14H至23闩，出席全国政协一届二次会议，并在21日
的人会上发言。发言载6月24U《光明日报》，署名舒舍予（自此，
老舍任历届全国政协委员
本月起，任政务院文教委员会委员，出席政务院文教委员会
议，并发言发言载本月24H《光明日报》第4版，署名舒舍予。
本月，开始创作反映曲艺艺人在新旧社会生活与社会地位巨
大变化的话剧《方珍珠》，至8月完成。
本月，写《老舍选集·自序》，8月20U在《人民日报》发表。
7月14U，周恩来总理宴请老舍。
7月15H，在李伯钊的陪同T，和濮思温一起去金鱼池、龙须
沟采访，准备写《龙须沟》剧本。
本月，对门相声《两条路线》在三联出版社出版的《对口相声》
中发表_
8月1FI，创作自述《暑中写剧记》在《人民戏剧》第1卷第5
期发衣：
8月9出席北京市文联召开的戏剧改革问题座谈会，发言
i己录载9月10日出版的《北京文艺》创刊号。
H日，致胡风信。
8月H U，出席北京市文联和北京市文艺处联合召集的作家
和戏曲演员座谈会，座谈北京市半年来改编演出的《将相和》、《云
罗山》、《小二黑结婚》、《反苏州》等戏。
8月21日，五幕话剧《方珍珠》在《光明日报》连载，9月14日
续完。《文艺》月刊第2卷第3、4期转载。
8月26日，致美国作家协会罗伯特·兰得信（英文）。接受“作
家指导”的邀请加入“美国作家协会”。
9月10日，《北京文艺》创刊，老舍任主编，创刊号开始连载话
剧《龙须沟》，第2、3期续完。
9月15日，致胡风信。
9月18日，主持北京市文联召开的诗歌朗诵座谈会，总结两
次诗歌朗诵的经验。发言全文载11月10日出版的《北京文艺》第
1卷第3期。
9月20日，由马彦祥主编的戏剧曲艺杂志《新戏曲》在北京创
刊，老舍任编委。对口相声《对对子》在《新戏曲》创刊号发表。
1（）月1日，散文《写于一九五◦年十月一日》在北京《新民报》
H刊第14版发表。
同日，文艺随笔《略谈普及工作》在《进步日报》第7张发表。
N日，评论《看了〈俄罗斯问题〉彩排》在《中苏友好》第2卷第
6期发表（《俄罗斯问题》，西蒙诺夫作）。
10月19日，出席全国文联和北京市文联召开的鲁迅逝世14
周年纪念大会。
1（）月20日，太平歌词《开国纪念一周年》在《说说唱唱》第10
期发表。
1（）月28日，出席全国文联第6次常委扩大会议一会匕决定
成立文艺界抗美援朝宣传委员会，老舍与李伯判、r玲、赵树现等
11人被选为宣传委员。II月12口，宣传委员会举行第I次会议，
决定由老舍、赵树理编选反映抗美援朝的文学作品
木月，文艺随笔《曲艺改进在北京》在《文艺报》等5种期Pj联
介出版的“庆祝开国周年特刊”I：发表，
本月，话剧《方珍珠》由晨光出版公司出版。
11月7日，散文《锦绣的城》在《人民H报》发表。
11月27日至12月初，出席文化部召开的全国戏曲工作会
议，并在会上发表了题为《新文艺工作者对戏曲改进的一些意见》
的讲话，讲话全文收人自选集《过新年》。
本月，为自选集《过新年》作序。
本月，另一篇《相声改进了》，载本月出版的《北京相声改进小
组特刊》一书。
12月1日，杂文《从美国兵说起》在《人民文学》第3卷第2期
发表。
同hi，与田间等32人共同署名的《北京诗歌工作者抗美援朝
寅言》在《大众诗歌》第2卷第6期发表。
12月10H，论文《略谈戏改问题》在《文艺报》第3卷第4期
发表。
同日，创作谈《怎么写快板》在《北京文艺》第I卷第4期发表。
12月16日，盲艺人讲习班开学。老舍带病为盲艺人讲课。
N口，出席《文艺报》编辑部召开的京剧《将相和》座谈会。
本年，老舍改编的相声《菜单子》、《地图册》、《文章会》先后在
北京演出。
1951年52岁
I月1H，散文《元旦》在北京《新民报》日刊第5版发表。
同日，中国青年艺术剧院开始公演《方珍珠》，反映强烈，得到
高度的评价。
同日，《欢迎批评》在《方珍珠》节目单上发表。
同日，在天津文化局、市文联及南开大学1950年12月10日
的讲演稿《关于大众文艺创作问题》在《文艺学习》第2卷第6期发
表D
1月10日，散文《周末游园》在《新观察》第2卷第1期发表。
同日，对口相声《家庭会议》在《北京文艺》第1卷第5期发表。
1月11日，北京市文艺处召开《方珍珠》座谈会。出席的有老
舍、赵树理、钟惦朵、王亚平、贺敬之、吴雪、端木蕻良、凤子、魏喜奎
等30余人。大家一致肯定了这个剧本，认为语言上有其独特的风
格，演出后，有一定的教育意义。
同日，创作谈《〈方珍珠>的弱点》在北京《新民报》日刊第6版
发表。
I月14日，杂文《宣传文字要通俗，结实》在《人民日报》第3
版发表。
1月19日，为庆贺北京相声改进小组成立1周年，作散文《向
相声小组道喜》在北京《新民报》日刊第6版发表。
1月21日，《人民日报》发表老舍《介绍北京相声改进小组》一
文，同时发表编者按语。
1月25日，散文《我热爱新北京》在《人民日报》发表。
同日，散文《北京的春节》在《新观察》第2卷第2期发表。
同日，评论《谈〈将相和〉》、创作自述《谈〈方珍珠〉剧本》同时在
《文艺报》第3卷第7期发表。
1月31日，《北京市“文联”去年工作简述》在《光明日报》第4
版发表。
本月，话剧《龙须沟》由大众书店出版单行本。
2月2日，为庆祝北京解放2周年，北京人民艺术剧院首次公
演（焦菊隐导演）《龙须沟》，一直演到年底，盛况不衰，获得了各界
知名人士的好评。
2月4日，创作自述《〈龙须沟〉写作经过》在《人民H报》第5
版发表。同日《光明日报》第4版、北京《新民报》日刊第6版转载。
2月15日，杂文《美国的精神食粮》在《北京文艺》第1卷第6
期发表。
2月25日，创作谈《〈龙须沟〉的人物》在《文艺报》第3卷第9
期发表。
本月，自选曲艺集《过新年》由晨光出版公司出版。内收《大众
文艺怎么写》、《习作曲艺的一些小经验》、《“现成”与“深入浅出”》、
《曲艺改进在北京》、《谈相声的改造》、《新文艺工作者对戏曲改进
的一些意见》等论文；收《过新年》、《生产就业》、《别迷信》、《中苏同
盟》、《控诉搂包的》、《开国纪念一周年》、《文章会》、《铃铛谱》、《对
对子》、《家庭会议》等10篇作品。
3月4日，杂文《学习当先》在《人民日报》第5版发表。
3月13日，杂文《我们在世界上抬起了头》在《人民日报》第3
版发表。
3月15日，文艺论文《散文并不“散”》在《北京文艺》第2卷第
1期发表；《语文学习》第16期转载。
3月20日，杂感《万象更新》在北京《新民报》日刊第5版发
表。
3月25日，书信《关于相声写作》（3月5日致《长江日报》编辑
部）在《长江日报》发表。
3月27日，“在北大谈写作”的讲话摘要在北京《新民报》日刊
发表。
本月，经周总理推荐，《龙须沟》在中南海怀仁堂演出，老舍全
家应邀前往观看，演出后，老舍受到毛泽东同志的接见。
4月10日，《文艺建设丛书》编委会同负责出版这套丛书的三
联书店，决定扩大编委会。新的编委会由丁玲、老舍、赵树理等10
人组成。
3至4月间，创作电影剧本《人同此心》
5月6日，散文《大地的女儿》在《光明日报》第3版发表。文
章回忆了1946年在美国和史沫特莱相处的情景。史氏1950年5
月6日在英国逝世。1951年2月12日，史氏骨灰和遗物都运来
北京，史氏逝世周年日，首都隆重举行追悼会，老舍出席并讲话。
5月15日，论文《怎样写通俗文艺》在《北京文艺》第2卷第3
期发表。
5月18日，杂文《各尽其力，一致爱国》在《光明日报》发表。
5月25日，为悼念在赴朝慰问中牺牲的著名相声演员常宝
笙、著名琴师程树棠，在《文艺报》第4卷第3期发表“悼词”。
5月26日，散文《我羡慕你们》在《中国少年儿童》第41期发
表。
6月6日，中国文联向全国各协会、全国各大行政区、各省市
文联和广大的文学艺术工作者发出号召，要求各地文联继续组织
文艺工作者，创作具有高度爱国主义精神和国际主义精神的作品，
加强抗美援朝宣传工作，组织各种文艺团体义演，举办各种艺术义
展、义卖，并捐献稿费、出版税、上演税等，争取在最短期内捐献“鲁
迅号”飞机一架。老舍捐出《方珍珠》、《龙须沟》上演税800万元
（旧币）。
6月10日，创作谈《谈体验生活》在《人民戏剧》第3卷第2期
发表。
6月15日，评论《对于观摩演出节目的意见》在《北京文艺》第
2卷第4期发表。
6月16日，出席文化部召开的全国文工团工作会议的开幕
式，并在会上谈了创作剧本的一些经验。讲话全文以《剧本习作的
一些经验》为题，在7月4日的《人民日报》、《光明日报》同时发表。
同年《戏剧报》第5卷第2期、《人民戏剧》第3卷第4期转载。
6月20日，快板《和平解放西藏》在《说说唱唱》第18期发表。
6月26日，散文《感谢共产党和毛主席》在《光明日报》发表。
本月，北京市总工会与北京市文联共同主办北京市工人文艺
创作竞赛观摩演出大会。
7月8日，杂文《青年朋友们，再多多创作吧！》在《光明日报》
发表。
7月15日，太平歌词《庆祝七一》、杂文《态度问题》同时在《北
京文艺》第2卷第5期上发表。
本月，武汉通俗图书出版社出版《关于相声写作》一书，内收老
舍创作谈《关于相声写作》。
本月，与李何林等合著的《中国新文学史教学大纲》初稿，在
《新建设》第4卷第4期发表。
8月10日，为祝贺盲艺人第二期讲习班结业，作《曲艺的新
军》在北京《新民报》日刊第8版发表。
8月16日，创作谈《我怎样学习语言》在《解放军文艺》第1卷
第3期发表。
本月，老舍自选《老舍选集》（甲种本）由开明书店出版。内收
《自序》，短篇小说《黑白李》、《断魂枪》、《上任》、《月牙儿》，以及《胳
驼祥子》的删节本。
9月21日，散文《为人民写作最光荣》在《人民日报》第3版发
表。
9月25日，散文《前进吧，中国的青年们！》在《中国青年报》发
表。
9月26日，散文《高高兴兴的活着》在《光明日报》第3版发
表。
10月1日，论文《谈文艺通俗化》在《文艺报》第4卷第11、12
期合刊号发表。
同日，散文《新社会就是一座大学校》在《人民文学》第4卷第
6期发表。
同日，杂文《挑起重担子》在《新观察》第3卷第5期发表。
同日，话剧《一家代表》作《北京文艺》第3卷第1期开始连载，
第3卷第2期续登（未发表完）。
10月6日，出席令国文联在北京举行的盛大招待会，招待参
加我国国庆节庆祝典礼的苏联等国的文艺家。
10月15日，致铃木择郎、桑岛fg书fg。
10月18日，为纪念鲁迅逝世15周年，作《充实我们的学识》
在《人民日报》第3版发表。
10月19日，出席鲁迅逝世15周年纪念大会，在会上朗读了
鲁迅的作品。
10月20日，论文《谈用字》在《语文学习》创刊号发表。
本月中旬，老舍给中国人民志愿军战斗员、指挥员写信。信以
《我们的心随着你们的心兴奋地激跳》为题，在23日《天津日报》发
表。
10月22日，北京市文联音乐委员会成立。老舍题词“把音乐
交给人民”在北京《新民报》日刊第8版发表。
10月23日，论文《关于写作的几个问题》在《中国青年报》发
表。
10月27日，创作谈《要为目前的政治任务写作》在北京《新民
报》日刊发表。
11月9日，诗歌《十月革命颂赞》在北京《新民报》日刊发表。
《说说唱唱》总第23期转载。
11月12日，北京《新民报》日刊第6版发表中国人民志愿军
给老舍复的信，信中说他们在报刊上读到老舍的一些作品，老舍
“所说的话，和文章的口气”，同他们很“亲近”。
11月20日，出席全国文联第8次常委扩大会议。
同日，论文《怎样运用口语》在《语文学习》第2期发表。
11月24日，出席北京文艺界整风学习动员大会，为主席团成
员，并被选为学习委员会委员。在会上的讲话，后以《认真检查自
己的思想》为题，在《文艺报》第5卷第4期发表。
初冬，为《离婚》作“新序”。
12月16日，杂文《爱国也有够吗》在《光明日报》第4版发表。
12月20日，根据全国文联的决定，《说说唱唱》从第24期，改
由北京市文联和北京市大众文艺创作研究会联合主办，《北京文
艺》与其合并。新的编委会组成之后，老舍担任主编。老舍的文艺
杂谈《文艺作家也要增产节约》在《说说唱唱》第4卷第6期发表。
12月21日，在北京市人民政府和各界人民代表会议协商委
员会的联席会上，彭真市长代表政府和人民授予老舍以“人民艺术
家”的荣誉奖状。奖状全文是·/‘老舍先生的名著《龙须沟》生动地
表现了市政建设为全体人民，特别是劳动人民服务的方针和对劳
动人民实际生活的深刻关系；对教育广大人民和政府干部，有光辉
的贡献。特授予老舍先生以人民艺术家的荣誉奖状。”
本月，《进步日报》记者肖凤访问老舍，后作《老舍谈整风》一
文，在本月24日《进步日报》发表。
本年，当选为北京市人民政府委员。
1952年53岁
1月1日，曲剧《柳树井》在《北京妇女》第40期发表，《说说唱
唱》1月号同时刊出。老舍说：“在宣传婚姻法的时候，全国各地用
各种民间的说唱形式上演了它……的确起了一些作用”（《生活，学
习，工作》h《柳树井》，对把曲艺搬上戏剧舞台进行了一次尝试。
1月26日，出席北京市第3届各界人民代表协商委员会和市
人民政府举行的扩大联席会议，讨论“三反”问题。
2月17日，杂文《扑灭暗害志愿军的奸商》在《人民日报》发
表。
2月23日，杂文《呸！》在《光明日报》第5版发表。
2月25日，北京市文联、文艺处下属各剧场联合召开反贪污
斗争大会，老舍作为市文联、文艺界节约检查委员会主任出席，并
讲话。
本月，《离婚》修订重排本由上海晨光出版公司出版，书前附有
“新序”。
本月，《龙须沟》修订本在上海出版。
本月后半月，动手写反映“三反”
“五反”运动的剧本《春华秋
实》。
3月4日，北京市中苏友好协会和对外文协联合举行果戈理
逝世100周年纪念大会。老舍作为北京市中苏友协副会长致词。
3月20日，独幕话剧《生日》在《剧本》月刊2、3月合刊号发
表。
3月29日，散文《王春同志千古》在北京《新民报》日刊“追悼
王春同志特刊”发表。
本月初，全国文联发表对美国在朝鲜战争中使用细菌战的抗
议书。老舍作杂文《人民会消灭疯狗毒蛇》在15日北京《新民报》
日刊第6版发表。又作寓言小歌舞剧《消灭病菌》在《说说唱唱》4
月号发表。
4月1日，出席政协全国委员会和中国人民保卫世界和平委
员会为欢送国际民主法协调查团举行的宴会。
4月2日，匈牙利国家人民文工团到达北京，老舍作《欢迎匈
牙利国家人民文工团》，在本月7日《人民日报》第3版发表。
4月4日，老舍原著、冼群改编的电影剧本《龙须沟》的摄制汁
划被批准。
4月26日，致支超明信。
4月27日，晚，周总理接见并宴请缅甸文化代表团，老舍出席
作陪。
5月4日，中国人民保卫世界和平委员会、中华全国文学艺术
联合会、中苏友好协会等7个团体在北京举行世界四大文化名人
阿维森纳诞生1000周年、达·芬奇诞生500周年、雨果诞生150周
年、果戈里逝世100周年纪念大会，老舍出席了大会，并代表戏剧
界讲话。讲话摘要在次日《人民日报》第3版发表。
5月11日，杂文《看美国侵略者还怎么狡赖》在北京《新民报》
第3版发表。
5月16日，中印友好协会成立，老舍被选为理事。
5月21日，北京市人民政府文教局和文艺处联合召集北京戏
曲界各班社举行关于民主改革、学习毛泽东思想及第4届各界人
民选举代表的动员大会。老舍在会上作了动员报告。
同日，为纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表1（）周
年而作的《毛主席给了我新的文艺生命》在《人民日报》第3版发
表。
5月23日，散文《我们热诚地迎接这伟大的节日》在北京《新
民报》发表。
本月，Living in Peking（《住在北京》）在China Reconstructs5
（《中国建设》第5期）发表。
6月8日，全国文联为丁玲等获斯大林奖金举行盛大庆祝会。
老舍出席并且讲了话。
6月11日，创作谈《怎样练习写稿子》在《工人日报》第3版发
表。
6月13日..，出席北京市人民政府举行的会议，讨论张友渔副
市长关于“三反”运动的报告。
6月14日，致郭沫若信。
6月16日，杂文《世界人民要求释放季洛姆》在《人民日报》发表。
6月20日，文艺杂谈《新曲艺应更进一步》在北京《新民报》第
7版发表。
本月，《老舍选集》（乙种本）由开明书店出版。
7月20日，《中国语文》在北京创刊。在创刊号上，老舍发表
题为《民间文艺的语言》的重要论文。
7月21日，在曲剧《柳树井》座谈会上的发言，同年8月4日
在北京《新民报》发表。
8月初，出席北京市第4届人民代表会议，被选为主席团成
员。在本届代表会第〖次会上当选为北京市人民政府委员。
本月，散文An Answer to Our Readers on Lin Yutang《关于林
语堂答读者》在People’s China（《人民中国》）8月号发表。
9月10日，杂文《和平与文艺》在《文艺报》第17号发表。
9月15日，散文《介绍〈柳树井〉》在北京《新民报》第7版发
表。
9月20日，文艺杂谈《北京的“曲剧”》在《说说唱唱》9月号发
表。
本月，致美国朋友信。署名：曹禺、老舍。
10月6日，中央人民政府文化部主办第1届全国戏曲观摩演
出大会在北京开幕，会演期间，老舍观看了部分节目。
10月7日，为迎接第1届全国戏曲观摩演出大会而作的《学
习民间文艺》在《北京日报》第3版发表。
10月上旬，老舍作为中国代表团代表出席在北京召开的亚太
地区和平会议。
10月13日，北京各界人民在太庙举行大会，庆祝和平会议闭
幕，老舍代表北京人民在大会上讲话
11月5日，出席中苏友协举行的宴会，欢迎苏联文化工作者
代表团、艺术工作团、苏军红旗歌舞团。
11月11日，出席文化部举行的盛大宴会，欢宴各地来京参加
第1次戏曲观摩演出大会的1000多名代表。
11月15日，散文《衷心的感谢》在《人民日报》第3版发表。
本月当选政务院华北行政委员会委员。
12月13日，在话剧《曙光照耀着莫斯科》座谈会上的发言，在
《人民日报》发表。
12月19日，苏联电影艺术工作者代表团和影片输出公司驻
华代表处联合举行宴会，招待首都各界人士。周恩来总理、周扬、
老舍等出席。
本年，长篇小说《鼓书艺人》（The Drum Singers）英译本在美国
纽约出版。
本年，写《我怎样写〈一家代表>》。
1953年54岁
1月2日，中华全国美术工作者协会、中央美术学院在京为著
名画家齐白石举行93寿辰庆祝会。周恩来总理到会祝贺，周扬、
徐悲鸿、老舍等200多人出席。老舍在讲话中热情赞颂白石老人
的艺术成就和刻苦不怠的创新精神。
1月6日，给胡乔木信，信中风趣地说，《柳树井》的上演是“此
地无殊砂，红土子为贵”。
2月10日，主持北京音乐演奏会并致词。
2月25日，杂文《咱们今年都要拿起笔来》在《人民日报》第3
版发表。
2月26日，北京市戏曲编导委员会成立，老舍被聘为顾问。
本月，六场歌剧《大家评理》在《说说唱唱》2月号发表。《剧
本》3月号转载。
3月14日，为悼念斯大林逝世所作散文《化悲痛为力量》在
《北京日报》发表。《说说唱唱》3月号与《人民文学》4月号转载。
3月24日，出席全国文协常委会第6次扩大会，同丁玲等被
推为会上成立的创作委员会委员。会议还决定当年召开会员代表
大会，老舍等21人被推举为全国文协代表大会筹委会委员。
4月1日，北京人民艺术剧院在北京首次演出老舍的话剧《春
华秋实》。
同日，文化部主办的第1届民间音乐、舞蹈会演大会在北京举
行，老舍出席开幕式，并代表北京市文艺工作者讲话。讲话全文在
次日《北京日报》第1版发表，4月20日《说说唱唱》4月号转载时
改题为《向民间音乐舞蹈学习》。
4月2日，致欧阳山尊信。
4月11日，创作自述《我怎么写的〈春华秋实〉剧本》在《北京
日报》、《光明日报》同时发表。老舍说：“在排演以前，这个剧本已
写过十次。”
4月中旬，致欧阳山尊信三封。
4月21日，抵布拉格，和洛文一起观摩了在布拉格举行的捷
克斯洛伐克全国职业剧团会演节目。4月30日随以李富春为团
长的中国党政代表团参加捷克斯洛伐克国庆庆祝活动，5月23日
启程回国。
5月，三幕七场话剧《春华秋实》在《剧本》5月号发表。同期
《剧本》转载了老舍创作自述《我怎么写的〈春华秋实〉剧本》。
6月5日，全国文协、北京市对外文协和苏联对外文协联合举
办普希金诞生154周年纪念会，老舍出席并主持大会。
本月，致马连良信。
本月，《龙须沟》（修正本）由人民文学出版社出版。
7月4日，散文《在布拉格观摩戏剧会演》在《人民日报》第3
版发表。
7月20日，散文《在捷克斯洛伐克观剧》在《说说唱唱》7月号
发表。
7月25日，出席全国文协创作委员会举行的第2次会议，会
上根据文协第2次常委会的决定，决定在创作委员会下先行设立
小说、散文、诗歌、剧本、儿童文学、电影剧本、通俗文学各创作组。
8月29日，评论《〈骆驼祥子〉和两种〈龙须沟>》在《光明日报》
第5版发表。
本月，《春华秋实》由人民文学出版社出版。
9月7日，首都新闻、文艺界人士集会，纪念伏契克牺牲10周
年。老舍作关于伏契克思想和精神的报告。
9月8日，北京市中苏友协、苏联对外文协联合举行列夫·托
尔斯泰诞生125周年纪念会，老舍主持了这次纪念会。
9月23日至10月6日，出席中华文艺工作者第2次代表大
会，并被选为主席团成员。中华全国文艺工作者协会改名为“中国
作家协会”。会上，老舍被选为文联委员、中国作协理事会理事，中
国作协副主席。9月25日作《两点意见》的发言。
9月25日，致邵力子信。
9月29日，中国人民保卫世界和平委员会、中国文联等5个
团体欢宴参加世界四位文化名人纪念大会的波兰、法国、古巴等国
代表，郭沫若、老舍等出席。
10月2日，出席中印友协欢迎印度诗人查托巴迪雅亚的酒
会。
10月4日，中国人民第3届赴朝慰问团启程赴朝鲜前线，贺
龙任总团长，老舍任总团副团长。
10月13日，文艺杂谈《请多注意通俗文艺》在《人民日报》第3
版发表。
10月20日，随慰问团到达朝鲜新义州。
10月21日，抵达朝鲜平壤。
10月25日，出席金日成首相为欢迎我赴朝慰问团而举行的
宴会。
10月28日，慰问团在中国人民志愿军领导机关举行慰问大
会，老舍发表讲话。
11月1日，9月25日在会上的发言《两点意见》在《文艺月报》
10、11月合刊号发表。
11月3日，出席慰问团总团长贺龙在平壤为招待朝鲜党政领
导人而举行的酒会。
11月13日，北京人民艺术剧院再度演出《龙须沟》。
12月13日，散文《向英雄的平壤人民致敬》在《人民日报》第6
版发表。
本月，继续在朝鲜前线进行慰问活动。
本月，《大杂院的人们》（《骆驼祥子》节选本）由人民出版社出
版。
本年，《龙须沟》（冼群改编）由北京电影制片厂拍成同名电影。
本年，致刘金涛信。
1954年55岁
1至3月，在朝鲜前线志愿军某驻地深入连队生活。
4月初，返回北京。
5月3日，中国人民对外文化协会正式成立，老舍被选为理
事。
5月21日，中国文联为帮助文艺界人士系统地学习我国从鸦
片战争到“五四”时期的历史，开始举办“中国近代史讲座”，老舍、
洪深、曹禺等带头听讲。
6月3日，出席中华全国总工会及中国作协联合召开的座谈
会，讨论文艺创作如何表现国家工业建设和文艺工作者到工厂体
验生活的问题。老舍的发言以《在创作座谈会上的发言》为题，在
《作家通讯》第4号发表。
6月7日，致铃木择郎、桑岛信书信。
6月15日，我国人民第一个宪法草案公布。老舍作散文《大
喜》在《说说唱唱》、《人民文学》7月号同时发表。
同日，北京市成立宪法讨论委员会，老舍任文艺界分会主任委
员。
6月24日，北京市宪法讨论委员会文艺界分会在中和剧院举
行第1次动员报告大会，老舍出席，并作了动员报告。
7月14日，出席北京市中苏友好协会、北京市文联为纪念俄
罗斯杰出作家契诃夫逝世50周年而举行的报告会，并致开幕词。
7月15日，出席中国人民保卫世界和平委员会、对外文协等
团体联合举行的纪念契诃夫逝世50周年大会，老舍和周扬等被推
举为主席团成员。
7月17日，出席中国作协主席团扩大会议，讨论并通过了文
艺工作者学习政治和古典文学遗产的参考书目。
7月27日，论文《诗与快板》在《文艺学习》第4期发表。
8月16日，周恩来总理举行盛大招待会，招待来我国参加民
主青年联盟理事会的各国代表，老舍等出席作陪。
8月17日，北京市第1届人民代表大会在中山公园中山堂开
幕，老舍出席并被选为主席团成员。
8月18日一25日，出席中国作协在北京召开的全国文学翻译
工作会议，作长篇发言。发言全文以《关于文学翻译工作的几点意
见》为题，收入1979年4月由北京出版社出版的《我热爱新北京》
一书。
8月23日，老舍代表崇文区小组的代表们在北京市第1届人
民代表大会第1次会议上的发言，在《北京日报》第3版发表。对
国家机关人浮于事提出了批评。
8月24日，散文《毛主席，我选举了您！》在《人民日报》第3版
发表。
8月26日，评论《看了一部好片子——〈侦察兵〉》在《大众电
影》（半月刊）第16期发表。
8月27日，《回答〈文艺学习〉编辑部的问题》在《文艺学习》第
5期发表。
9月3日，中央选举委员会发表公告，老舍当选为中华人民共
和国第1届全国人民代表大会代表。
9月4日，出席在京作家、艺术家的座谈会，学习讨论“中华人
民共和国各民主党派和各人民团体为解放台湾而斗争的联合宣
,，
日〇
9月11日，散文《最光荣的时刻》在《学文化》（半月刊）第17
期发表。
9月15日一28日，出席第一届全国人民代表大会第一次会
议，被选为主席团成员。在大会上的发言，载本月18日《人民日
报》。
9月20日，散文《我还要努力学写剧本》在《戏剧报》9月号发
表。散文《生活，学习，工作》在《北京日报》第3版发表。
同日，快板《我们选举了毛主席》在《说说唱唱》9月号发表。
9月26日，杂文《不怕，不慌》在《学文化》（半月刊）第十八期
“和工人同志谈写作”专栏发表。
9月30日，同洪深、冰心一道会见英国作家雷克斯·华尔纳，
交谈了有关文学创作的问题。
同日，文艺杂谈《提高质量》在《文艺报》（半月刊）第18号发
本月，为《骆驼祥子》删改本作“后记”，说：“现在重印，删去些
不大洁净的语言和枝冗的叙述。”又说，“在书里，虽然我同情劳动
人民，敬爱他们的好品质，我可是没有给他们找到出路。”
10月3日，出席中国作协举行的中国作家同来华访问的各国
作家的座谈会。
10月5日一7日，出席中国文联第2届全国委员会第2次会
议。会议对1年来文艺创作的领导和文艺批评中的问题进行了讨
论，批评了以简单行政方式领导创作的粗暴态度和官僚主义作风，
以及文艺批评中缺乏自由讨论的空气等错误。
10月24日，出席中国作协古典文学部召开的关于“《红楼梦》
研究”问题的讨论会。在会上的发言，经过整理修改，以《红楼梦并
不是梦》为题在本年《人民文学》12月号发表。
10月24日一28日，出席北京市文学艺术工作者第2次代表
大会，并在会上作了《北京市文学艺术工作者联合会工作总结报
告》，报告摘要在10月26日《光明日报》第3版发表。
继续当选为北京市文联主席。
10月27日，中国文联、对外文协等团体，在北京举行世界文
化名人、英国伟大现实主义作家亨利·菲尔丁逝世200周年纪念大
会，老舍致开幕词。开幕词全文以《纪念英国伟大的现实主义作家
菲尔丁》为题，在次日《北京日报》第3版发表。
10月30日一12月8日，中国文联主席团和作协主席团连续
召开了8次扩大会议，老舍在发言中就《文艺报》的错误，提出了批
评。以《老舍的发言》为题在11月30日《文艺报》（半月刊）第22
号发表。
11月7日，散文《为中苏伟大的友谊而欢呼》在《北京日报》第
3版发表。
本月，中国戏剧家协会戏曲与歌舞部部长欧阳予倩邀请在京
的戏剧家和一部分热心戏曲改革的作家举行座谈会。老舍应邀出
席并发言，发言经过整理，以《谈“粗暴”与“保守”》为题，在同年12
月20日《戏剧报》12月号发表。
本月，《和工人同志们谈写作》由工人出版社出版。
12月2日，杂文《严惩暗中放毒的败类》在《中国青年报》发
表。
同日，出席科学院院务会议和中国作协主席团联席会议，讨论
决定联合召开胡适思想讨论会。老舍等9人组成委员会负责组织
这次讨论会。
12月11日至28日，中国作家代表团出访苏联，周扬为团长，
丁玲、老舍为团员，中国作家代表团在莫斯科出席了第2次全苏作
家代表大会。
本月，长篇小说《无名高地有了名》脱稿，并作“后记”。
本年，写作了散文《北京》、《要热爱你的胡同》。后据手稿收入
《我热爱新北京》。
1955年56岁
1月12日，长篇小说《无名高地有了名》在《解放军文艺》1月
号开始连载，至4月号续完。
本月，《骆驼祥子》修订本由人民文学出版社出版。内有新作
“CZ.！ »»
后记D
2月5日至7日，出席中国作协主席团第13次扩大会议。会
议讨论了1955年的工作报告；决定展开对胡风资产阶级唯心主义
文艺思想的批判。听取了周扬、丁玲、老舍关于赴苏联参加第2次
全苏作家代表大会的汇报。
2月8日，致刘竞信。
2月12日，全国政协等单位联席会议决定，发动禁止使用原
子武器的签名运动。签名运动委员会由郭沫若任主席，史良、老舍
等56人为委员。
2月18日，杂文《反对文人无行》在《人民日报》第3版发表。
本月中旬，动手写话剧《青年突击队》。
本月，出席北京市人民代表大会，当选为北京市人民委员会委
员。2月18日，在北京市人民委员会第一次会议上的发言，于本
月21日在《北京日报》发表。
2月28日，《学习笔记》在《文艺报》（半月刊）第4号发表。
3月4日，出席中国文联举办的辩证唯物主义和历史唯物主
义讲座的开幕式，并参加了以后的学习。
3月10日，出席中国文联主席团扩大会议。会上讨论决定在
文艺领域里开展反对资产阶级思想的斗争。
3月29日，中国作家协会召开“汉字简化方案”（草案）征求意
见座谈会，老舍出席主持了这次座谈会并作总结发言。
本月，杂感《多给青年们写点》在《人民文学》3月号发表。
4月14日、22日，出席中国作协小说散文组召开的关于路翎
的《洼地上的“战役”》、《战士的心》和其他作品的座谈会。
4月17日，首都各界人士举行追悼石志昂等遇难烈士大会，
老舍在发言中愤怒谴责美帝及蒋介石谋杀我出席亚非会议代表团
的滔天罪行。
本月，北京市文联决定《说说唱唱》终刊，改出《北京文艺》，由
老舍任主编。
5月5日，出席中国人民保卫世界和平委员会、中国作协等单
位联合举行的纪念世界文化名人席勒、密茨凯维支、孟德斯鸠、安
徒生的大会。
5月20日，《〈北京文艺〉发刊词》、歌词《青年突击队》（马可作
曲）在《北京文艺》4、5月号合刊发表。
同日，杂文《看穿了胡风的心》在《光明日报》第2版发表。21
日《人民日报》第3版转载。
5月25日，出席中国文联主席团和作协主席团联席扩大会
议，讨论胡风集团反革命活动问题。
本月，中篇小说《无名高地有了名》由人民文学出版社出版。
6月2日，杂文《好好学习》在《学习》第6期发表。
6月12日，杂文《扫除为人民唾弃的垃圾》在《北京日报》发
表。
6月18日，杂文《都来参加战斗吧》在《光明日报》第3版发
表。
6月26日，《跟战士们谈写作》在《解放军战士》（半月刊）创刊
号发表。
7月5日，出席第一届全国人民代表大会第二次会议，被选为
大会主席团成员。会上，公安部长罗瑞卿在报告中提到李万铭大
骗案，希望有一位“中国的果戈里”把这个骗案写成一出讽刺剧。
老舍立即响应，投入了对这个案件的了解和研究，在公安部门的配
合下，老舍来到西安，并装成公安人员，参加了对李万铭的提审。
经过一段时间的调查，老舍开始了话剧《西望长安》的创作。
7月15日，在电影剧本创作讲习会上的报告《关于文学的语
言问题》在《文艺月报》7月号发表。
7月24日，《〈无名高地有了名〉后记》在《读书月报》创刊号发
表。
本月，四幕话剧《青年突击队》在《北京文艺》7月号连载，8、9
月号续完。
8月1日，散文《幸福保证书》在《北京日报》第3版发表，署名
舒舍予。
8月8日，文艺杂谈《文艺工作者忙起来吧》在《文艺学习》8月
号发表，7月23日作。
8月13日，散文《谢谢青年朋友们的关切》在《中国青年报》发
表。
8月20日，文艺杂谈《文艺工作者都忘我地劳动起来吧》在
《北京文艺》8月号发表。
8月23日，杂文《别光说“真没想到”啊》在《人民日报》第3版
发表。
9月1日，参加洪深的追悼会。
同日，出席抗日战争胜利10周年座谈会，后作散文《胜利十
年——胜利万年》在本月3日《人民日报》第3版发表。
9月24日，杂谈《关于阅读文学作品》在《工人日报》发表。
9月26日，致楼适夷信，致朱光潜信。
本月，同赵朴初、刘白羽等会见日本新闻界访华代表团，向他
们介绍中国社会的变化以及中国作家协会的组织情况。
本月，四幕话剧《青年突击队》由北京大众出版社出版。
10月1日，为全国青年社会主义建设积极分子大会作歌词
《山高挡不住太阳》（向隅作曲）在《中国青年》第19期发表。
10月25日，杂文《拥护文学改革和推广普通话——汉民族共
同语》在《北京日报》发表。
同日，致赵建源信。
10月26日，散文《我拥护大力推行民族共同语》在《光明日
报》第3版发表。
10月27日，出席中国作家协会主席团第14次扩大会议，讨
论加强领导、调整机构以及发展少年儿童文学创作等问题。
10月29日，杂文《文艺界要马上全体动员起来》在《光明日
报》第3版发表。
10月31日，杂文《大力推广普通话》在《人民日报》第3版发
表。
11月25日，出席中国人民保卫世界和平委员会和全国文联
为纪念世界名著《草叶集》出版100周年、《堂·吉诃德》出版300周
年而联合举行的纪念大会，并被选为主席团成员。
11月27日，中国人民对外文协同日本拥护宪法国民联合会，
就有关中日两国文化交流的各项问题达成协议举行签字仪式，阳
翰笙、老舍等出席并代表中方在协议上签字。
本年，《青年突击队》由北京人民艺术剧院在京首次演出。
本年，《老舍短篇小说集》由苏联基辅乌克兰国家出版社出版
乌克兰文版。内收《黑白李》、《邻居》、《微神》、《上任》、《月牙儿》、
《善人》、《也是三角》、《柳家大院》等。
1956年57岁
1月1日，新诗《贺新年》在《工人日报》第3版发表。
同日，杂文《壮大青年作家的队伍》在《中国青年报》第2版发
表。
1月8日，五幕讽刺喜剧《西望长安》在《人民文学》1月号发
表。
1月15日，散文《万户更新》在《北京日报》第3版发表。
2月，经国务院批准成立中央推广普通话工作委员会，老舍任
副主任委员。
2月3日，答记者问《谈讽刺话剧“西望长安”的创作》在《剧
本》2月号发表。
2月27日至3月6日，出席中国作协在京举行的第二次理事
会，并作《关于兄弟民族文学工作的报告》，报告全文在3月23日
《民间文学》3月号发表，3月25日《文艺报》5、6期合刊号转载，
《人民日报》3月25日摘要刊载。周扬在《建设社会主义文学的任
务》的报告中，赞扬老舍等是“当代语言艺术的大师”。
3月1日，出席第1届全国话剧观摩演出大会的开幕式，后作
杂文《“将军”》在本月3日《光明日报》第3版发表。
同日，创作谈《当作家并无捷径》在《中国青年》第5期发表。
同日晚，中国作协、青年团北京市委、北京市文联等单位联合
举办晚会，周恩来、陈毅等出席，老舍、曹禺等登台朗诵文艺作品。
3月15日至3月30日，应邀参加全国青年文学创作者会议。
这次会议采取短训班的形式，请著名作家谈创作问题。老舍作了
《青年作家应有的修养》的发言，发言载次日《中国青年报》，《文艺
学习》第4期转载。全文收人《全国青年文学创作者会议文集》。
3月16日，杂文《我们的新生力量在成长》在《中国新闻》第
750期发表。
3月18日，晚，出席全国青年创作会议的400多名各族青年
与老作家的联欢晚会，并与青年们亲切交谈。
3月20日，论文《什么是幽默？》在《北京文艺》3月号发表。
3月27日，《〈十五贯〉的故事》在《北京日报》第3版发表。
4月5日，话剧《西望长安》参加第1届全国话剧观摩演出，演
出单位——中国青年艺术剧院荣获了一等奖。
4月5日至4月21日，全国职工业余曲艺观摩演出在北京举
行。其间，曾举办曲艺的创作和表演知识讲座，老舍讲了曲艺写作
问题。讲话经过整理，以《曲艺和曲艺写作》为题，在4月19日《北
京日报》第3版发表。
4月23日至27日，出席全国文化先进工作者会议，当选为主
席团成员，并被推选为出席全国先进生产者代表会议的代表。全
国先进生产者代表会议于4月30日在北京召开，老舍被选为主席
团成员。5月7日老舍发言，以《举起千千万万火把，前进，前进》
为题摘要发表于本月8日《工人日报》；以《使每个人的智慧都发出
最强最美的光彩来》为题摘要发表于本月8日《四川日报》；以《前
进，前进，再前进》为题摘要发表于本月9日《光明日报》。
4月24日，致俞寿宝信。
4月26日，歌词《作个先进生产者》（马可作曲）在《西安日报》
第2版发表
本月，为俄文译本《老舍选集》作“序”，选集于1957年在莫斯
科出版。
5月8日，《有关〈西望长安〉的两封信》在《人民文学》5月号发
表，分别写于2月5日和3月6日。
5月17日，出席文化部和中国剧协联合召开的昆曲《十五贯》
座谈会，周恩来总理出席了座谈会，并在讲话中指出“其他剧种也
口I采用”。
5月26日，中共中央宣传部长陆定一向文艺、科学界人士作
《百花齐放，百家争鸣》的讲话。中国作协连续举行多次会议，研究
贯彻这一方针。
初夏，为自选集《老舍短篇小说集》作“后记”。
6月，出席第一届全国人民代表大会第三次会议。
6月20日，改编京剧《十五贯》在《北京文艺》6月号发表，7月
号续完。
7月30日，评论《谈讽刺》在《文艺报》第14号“怎样使用讽刺
武器”专栏发表，对相声《买猴儿》作了基本肯定，并指出了讽刺文
学的必要性（《买猴儿》何迟作，在1956年全国曲艺评奖中获二等
奖，但争论颇大）。
本月，翻译剧本《苹果车》收入《肖伯纳戏剧选》，由人民文学出
版社出版。
本月，赴辽宁汤岗子温泉疗养腰疾。其间，曾在鞍山业余文学
创作报告会上讲了《关于文学创作中的语言问题》，讲话记录稿在
10月1日《文学月刊》10月号发表。
8月，《关于语言规范化》——在3月全国青年文学创作者会
议上的发言。收人《全国青年文学创作者会议报告发言集》，由中
国青年出版社出版。
9月初，返回北京。
9月19日，北京市各界人民4000多人在中山公园音乐堂举
行大会，抗议西德当局迫害德国共产党。老舍以中国人民保卫世
界和平委员会北京分会副主席身份出席。
10月8日，出席中国文联为欢迎日本文化界人士访华代表团
举办的茶话会。
同日，散文《贺〈文汇报〉复刊》在《文汇报》发表。
1（）月18日，北京市文联、北京市文化局等单位联合举办鲁迅
逝世20周年纪念会，老舍主持这次大会，并致开幕词，简要地列举
了鲁迅的伟大精神和光辉业绩，强调“纪念鲁迅是为了学习鲁迅”。
全文在次日《北京日报》等4版发表。
秋，周恩来总理在中南海紫光阁约见一些文艺家，老舍出席并
谈希望到新疆石河子军垦农场生活一段时间。（碧野《老舍的风
格》载1981年《随笔》第17辑）
10月21日，散文《养花》在《文汇报》第3版发表。
10月22日，散文《在火车上》在《旅行家》第10期发表。
同日，郭沫若、周扬等在和平宾馆设宴招待参加纪念鲁迅逝世
20周年活动的各国作家，老舍、郑振铎等出席。
本月，自选《老舍短篇小说集》由人民文学出版社出版，收《黑
白李》、《断魂枪》、《牺牲》、《上任》、《柳屯的》、《善人》、《马裤先生》、
《微神》、《柳家大院》、《老字号》、《月牙儿》、《且说屋里》、《不成问题
的问题》等13篇小说。老舍在“后记”中说：“在思想上，十三篇中
往往有不大正确的地方，很难修改，也就没有修改。人是要活到老
学到老的，今天能看出昨天的缺欠或错误，正好鞭策自己努力学
习，要求进步。”
本月，根据同名昆曲改编的京剧《十五贯》由北京出版社出版。
书前有老舍写的“改编说明”。
11月5日，出席中国文联主席团扩大会议，就文艺团体如何贯彻
“双百”方针、改进工作，促进文艺创作繁荣等问题交换了看法。
11月30日，杂文《闲谈》在《文艺报》（半月刊）第22号发表。
12月1日，就上海《文汇报》开展“为什么好的国产片这么少”
的讨论，在《文汇报》第2版发表《救救电影》一文。1979年《电影
创作》第2期重新刊出。
12月8日，《西望长安》获第一届话剧观摩演出剧本二等奖。
12月12日，富兰克林、皮特尔·居里、玛丽·居里三位世界名
人纪念大会在北京举行，老舍出席，并被选为大会主席团成员。
12月23日至28日，亚洲作家会议在印度新德里举行，周扬、
茅盾、老舍率中国作家代表团出席了会议。
本月，中国作协主席团举行会议，将主席团改为书记处，茅盾
任第一书记，老舍等任书记。
本月，工人出版社出版《曲艺的创作与表演》，老舍在全国职工
业余曲艺观摩演出会上的讲话，以《关于业余曲艺创作的几个问
题》为题收人本书。
本年，《西望长安》由中国青年艺术剧院上演，老舍特地为这次
演出写了说明书：《作者的话》。
本年，致吴雪信。
本年，开始创作《茶馆》前本《秦氏三兄弟》，后于1986年《十
月》第6期发表。
1957年58岁
1月1日，杂文《人长一岁，事进千里！》在《北京日报》第3版
发表。
1月16日，用英文写的杂文《自由和作家》在《人民中国》（英
文版）第1期发表。
2月25日，应邀为中共中央高级党校新闻班学员作的报告的
记录《文学语言问题》在《新闻与出版》第10期发表，《新闻战线》
1980年第10期摘要重刊时改题为《记者的语言修养》。
2月27日，出席听取毛泽东主席在最高国务会议第十一次会
议上作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告。
2月28日，为祝贺《曲艺》创刊作《祝贺》在《曲艺》创刊号发
表0
3月18日，论文《论悲剧》在《人民日报》第8版发表。《剧本》
1979年2月号重刊。
4月20日，杂文《创作与规划》在《北京文艺》4月号发表。
同日，复尚小云信。
4月21日，杂文《三言两语》在《文艺报》（周刊）第2号发表。
同日，杂感《谈“放”》在《北京日报》发表。
4月22日，中国作协书记处在北京召集所属文艺报刊编辑人
员座谈会，会上老舍、茅盾、邵荃麟、周扬对各刊物编辑部提出的问
题发表了意见。《文艺报》以《编辑工作一定要适合当前新形势》为
题发表了发言摘要。
4月24日，相声《小相声》在《人民日报》第8版发表。
5月4日，散文《“五四”给了我什么》在《解放军报》发表。
5月13日，杂文《有理讲倒人》在《中国青年报》第3版发表。
5月14日，为祝贺中国画院成立作散文《祝贺》在《北京日报》
第3版发表。
5月19日，为庆祝新疆作协分会成立，与严文井等离京赴乌
鲁木齐市。
5月22日，就业余创作和正确反映民族特点问题答《新疆日
报》记者问，谈话摘要在次日《新疆日报》发表。
5月23日，在新疆军区子弟学校同乌鲁木齐市中小学教师举
行座谈。
5月25日，新疆维吾尔自治区作家代表大会在乌鲁木齐市开
幕，老舍代表中国作协在大会讲话并向大会献锦旗。讲话以《多民
族的新疆必将成为极其美好的百花齐放的园地》为题在次日《新疆
日报》发表。《天山》1957年7月号转载。
同日，写给喊克家的信以《谈诗》为题在《诗刊》5月号发表。
5月26日，论文《谈翻译》在《文艺报》（周刊）第8号发表。
6月3日，答《剧本》记者《谈剧本的百花齐放》，在《剧本》6月
号发表。
6月5日下午，返回北京时经过兰州，在甘肃省文联同兰州市
报刊文艺编辑和青年作者举行座谈。就贯彻“双百”方针、地方文
艺刊物特点和青年业余创作等问题，谈了自己的看法。《甘肃日
报》6月7日第3版以《老舍在兰谈“放”、“鸣”及业余创作问题》为
题作了报道。
6月6日，回到北京。本日起至9月，中国作协党组，连续举
行扩大会议，批判丁玲、陈企霞、冯雪峰、艾青等右派分子的反党活
动。
6月14日，苏联驻我国大使尤金举行酒会，为访问中国的苏
联作家代表团送行，老舍以中国作协副主席身份与诗人艾青等出
席。老舍致词。
同日，杂文《三邪》在《人民日报》第2版发表。
6月18日，受全国文联的委托，同赵树理、张恨水一起邀请部
分在京文艺工作者和有关人士举行座谈，就繁荣大众文艺、创办
《大众文学》杂志问题交换意见。会上老舍等22人被推为《大众文
学》杂志筹委（后因故未办成）。
6月20日，杂文《心中有了底》在《文汇报》第1版发表。
6月26日至7月15日，出席全国人民代表大会第4次会议，
被选为大会主席团成员。
7月8日，散文《新疆半月记》（致秦兆阳信）在《人民文学》7月
号发表（作于6月11日）。
7月14日，中宣部、文化部和中国文联联合邀请出席人大以
及在京的文艺界人士进行座谈，老舍出席。
7月22日，创作谈《创作的自由》在《文汇报》发表。
7月24日，由巴金主编的大型文学刊物《收获》在上海创刊。
老舍的著名话剧《茶馆》在创刊号发表。周恩来总理在看过《茶馆》
第1次彩排之后，对“北京人民艺术剧院”的演员们说从政治上
看，《茶馆》是一个好教材，它能让青年们知道旧社会是多么可怕，
多么要不得。”（舒乙：《老舍》）
本月，梅阡根据老舍原著《胳驼祥子》改编的同名话剧在《剧
本》7月号发表。
夏，多次参加中国作协和北京文艺界召开的反右派斗争大会。
8月1日，文艺杂谈《曲艺》在《长春》8月号发表。
8月4日，北京市第二届人民代表大会第二次会议闭幕，选举
产生了新的市人民委员会，老舍当选为市人民委员会委员。
8月15日，杂感《文字改革是广大人民的迫切需要》在《文字
改革》（原名《拼音》）8月号发表。
8月17日，在作协党组扩大会上的发言《个人与集体》在《人
民日报》第3版发表。
8月18日，在作协党组扩大会上的发言《为了团结》在《文艺
报》（周刊）第20号发表。
8月20日，杂文《吴祖光为什么怨气冲天》在《人民日报》第3
版发表。
同日，杂文《旁观、温情、斗争》在《北京文艺》8月号发表。
9月8日，散文《祝贺〈收获〉创刊》在《文艺报》（周刊）第22号
发表。
9月11日，《答匿名信》在《人民日报》第8版发表（9月3日
作）。
9月12日，杂文《应当感谢党的领导》在《中国青年报》第3版
发表。
9月16日，人民艺术家、著名画家齐白石在北京逝世，郭沫
若、田汉、老舍等组成治丧委员会。
9月17日，出席中国作协党。组扩大会议，发言以《树立新风
气》为题，在9月29日出版的《文艺报》（周刊）第25号发表。
9月20日，杂文《论才子》在《北京文艺》9月号发表。
9月22日，散文《白石夫子千古》在《人民日报》第4版发表。
9月26日，全国人大常委会、政协全国委员会联席会议决定，
组成中国人民庆祝十月革命40周年筹委会，老舍被选为筹委会委
员。
9月27日，参加十月革命40周年庆祝活动的中国劳动人民
代表团组成，刘宁一任团长，老舍和许广平任副团长。
同日，中苏友好协会举行酒会，欢迎苏联文化代表团，邵力子、
老舍等出席。
10月1日，散文《祝贺国庆》在《文汇报》第3版发表。
同日，散文《八年所得》在《新观察》（半月刊）第19期发表。
10月7日，出席批判刘绍棠大会，讲话全文以《昴青年作家》
为题在本月17日《人民日报》和第28号《文艺报》（周刊）同时发
表。
10月29日，杂文《斗争右派，检查自己》在《曲艺》（双月刊）第
5期发表。
11月3日，为纪念十月革命40周年作《新的文学传统》在《文
艺报》（周刊）第30号发表。
11月4日至28日，赴苏联参加十月革命40周年庆祝活动。
11月15日，9月28日在北京国画界反右派斗争大会上的发
言《首先做一个社会主义的人》在《美术》11月号发表。
11月20日，评论《中苏文学的亲密关系》在《北京文艺》11月
号发表。
本月，A Writer Speaks of Writing（《作家谈写作》）在《中国建
设》（英文）第11期发表。
12月8日，周恩来总理约请老舍一道观看梅阡改编的话剧
《骆驼祥子》。
同日，论文《文学修养》在《文艺学习》12期发表。
12月19日，《文艺报》编辑部召开《茶馆》座谈会，焦菊隐、赵
少侯、陈白尘、夏淳、林默涵、王瑶、张恨水、李健吾、张光年等出席。
12月31日，出席齐白石遗作展览开幕仪式。
1958年59岁
1月1日，五律二首《元旦试笔》在《北京日报》第3版发表。
同日，散文《新禧》在《光明日报》第3版发表。
同日，散文《贺年》在《人民日报》第8版发表。
同日，书信《恭祝日本青年朋友新年好》在《中国青年报》第3
版发表。
同日，《三点期望》在北京钢铁学院办的《熔炉》1月号上发表。
1月3日，为自选集《福星集》作“序”，说“这里所选用的文章
都是我在解放后写出来的……把过了时的和文字不很好的删去，
只留下我自己认为还差不多的三、四十篇'
1月8日，散文《狂喜札记》在《人民文学》1月号发表。
1月10日，散文《祭王统照先生》在《前哨》1月号发表。
本月，北京人民艺术剧院公演由梅阡改编的同名话剧《骆驼祥
子》，不久，上海、香港和日本东京也陆续上演该剧，老舍和导演一
起邀请活着的“祥子”们到剧院看舞台演出。演出结束后，带他们
上“萃华楼”饭庄吃饭。并说要给他们琢磨一个新的《骆驼祥子》下
集，老舍不久写了两幕祥子”投奔了八路军！“祥子”当了将军。
后来，由于找不到人力车夫投奔八路军成长为将军的原型……原
著里并没有留下几位可以写续集的活人等技术原因，下集没有写
成。（舒乙：《老舍》）
2月1日至11日，出席第一届全国人民代表大会第五次会
议，在会上作了题为《打倒洋八股》的发言，发言全文在同年2月
11日《人民日报》发表，同年3月8日《人民文学》3月号转载。
2月8日，杂文《答某青年》在《人民文学》2月号发表。
2月13日至16日，出席中国文联和各协会举行的座谈会，讨
论进一步发展文艺创作以适应全国大跃进形势等问题。
2月15日下午，出席《文艺报》编辑部召开的文风座谈会，并
发言。在本月26日出版的《文艺报》（半月刊）第4期发言“反对党
八股，文风要解放”专栏发表。
2月17日，散文《百花齐放的春天》在《人民日报》第8版发
表。
3月1日，评论《多写小小说》在《新港》2、3月合刊号发表。
3月4日，讲话《北京戏剧界别让上海赶过》在《文汇报》发表。
3月10日，在“文艺创作大跃进问题”座谈会上的发言《团结
互助，大家一齐来跃进》在《人民日报》发表。
3月20日，随笔《写通俗一些》在《北京文艺》3月号发表。
3月21日，给《草地》编辑部写信，并请转告业余作者李家馨，
“文艺修养应是长期的，不要斤斤计较于一日之得失。”通信全文，
在本年《草地》6月号发表。
3月31日，评论《看〈茶馆〉排演》在《戏剧报》（半月刊）第6期
发表。
4月4日，作品介绍《谈〈茶馆>》在《中国青年报》发表。
4月5日，评论《观画》在《人民日报》第8版发表。
4月11日，小相声《访问杜勒斯》在《人民日报》第8版发表。
4月15日，《〈茶馆〉群像》（为叶浅予速写配诗）在《戏剧报》
（半月刊）第7期发表。
4月20日，相声《扫荡五气》在《北京文艺》4月号发表。
4月24日，杂文《曲艺界拿出干劲来》在《曲艺》（月刊）4月号
发表。
本月上旬，《曲艺》编辑部在北京街头创造“街头说唱”牌，老舍
发表诗《大家的诗》一首。本月《人民日报》18日第8版、《曲艺》5
月号都转载了这首诗。
5月1日，《“五一”快板》在《北京晚报》第4版发表。
5月2日，与郭沫若等在劳动人民文化宫会见读者，为读者签
名留念。
5月3日，创作自述《答复有关〈茶馆〉的几个问题》在《剧本》5
月号发表。
5月15日，致何寿生信。
5月16日，小相声《厚今薄古》在《人民日报》第8版发表。
5月17日，杂文《红与专》在《西安日报》第3版发表。
5月18日，发言《把红旗插到评书界》在《文汇报》第3版发
表，同年《曲艺》7月号转载。
5月19日，文艺笔谈《谈文字简练》在《语文学习》5月号发表。
5月20日，由文化部、中国文联、北京市文化局、市文联联合
到十三陵水库工地慰问，老舍在慰问会上讲话。
5月22日，评论《读诗》在《中国语文》5月号发表。
5月23日，杂文《“祸由口出”》在《光明日报》第3版发表。
5月24日，相声《试验田》、《双反》（又名《难兄难弟》）同时在
《曲艺》5月号发表。
5月25日，评论《大喜事》（工人诗歌一百首读后）、《比喻》同
时在《诗刊》5月号发表。
5月30日，新诗《祝贺儿童节》在《红领巾》（半月刊）第10期
发表。
本月，自选《福星集》由北京出版社出版。除《序》外，收文章
38篇：《龙须沟的人物》、《谈〈方珍珠〉剧本》、《有关〈西望长安〉的
两封信》、《谈〈将相和〉》、《北京的“曲剧”》、《谈诗》、《诗与快板》、
《怎么写快板》、《散文并不“散”》、《谈翻译》、《谈文艺通俗化》、《怎
样写通俗文艺》、《“现成”与“深入浅出”》、《提高质量》、《学习笔
记》、《新的文学传统》、《八年所得》、《打倒洋八股》（附）《关于文学
的语言问题》、《有理讲倒人》、《新疆半月记》、《新社会就是一座大
学校》、《养花》、《美国人的苦闷》、《白石夫子千古》、《祝贺》、《贺
年》、《百花齐放的春天》、《狂喜札记》、《答某青年》、《文学修养》、
《青年作家应有的修养》、《论才子》、《扉青年作家》、《旁观、温情、斗
争》、《树立新风气》、《吴祖光为什么怨气冲天》、《三邪》、《答匿名
信》。
5月下旬至7月，腰腿神经根炎病发作，住院一个月后，在家
继续治疗。
6月1日，快板《祝贺儿童节》在《北京晚报》发表。
同日，短篇小说《电话》在《新港》6月号发表。
同日，创作谈《文病》在《作品》6月号发表。
6月3日，文艺随笔《“厚今薄古”及其他》在《北京日报》第5
版发表。
6月7日，小相声《说明白话》在《蜜蜂》6月号发表。
同日，创作谈《先学习语文》在《红岩》6月号发表。
6月8日，创作谈《越短越难》在《人民文学》6月号发表。
6月23日至1964年4月25日期间致舒宽八封短信。
本月，《茶馆》由戏剧出版社出版单行本。
7月10日，讲话《我们的国家是诗的国家》在《文汇报》第2版
发表。
7月20日，相声《神仙辞职》在《北京文艺》7月号发表。
7月26日，相声《士气不振》在《北京日报》第6版发表。
本月，中国民间文学工作者大会在北京召开，郭沫若当选为中
国民间文学研究会主席，老舍等被选为副主席。
8月1日至4日，第1届全国曲艺会演大会在北京举行，老舍
观看了部分节目。期间赠荀慧生旧体诗一首。
8月11日，诗歌《听王少堂老人评讲〈武松打虎〉有感》在《新
文化报》（5日刊）发表。本月《光明日报》20日转载。
8月12日，小相声《美英要挨揍》在《中国工人》（半月刊）第15
期发表。
同日，杂文《听曲感言》在《人民日报》第8版发表。
8月18日，出席中国作协召开的关于作家深人生活的座谈
会。
8月20日，书信《以信代稿》在《新港》8、9月合刊号发表。
8月22日，当选为第2届全国人民代表大会代表。
8月24日，散文《欢迎！祝贺！》在《曲艺》8月号“第一届全国
曲艺会演特辑”专栏发表。
8月30日，随笔《大家说话大家懂》在《文字改革》第9期发
表。
9月8日，小相声《访问记》在《人民日报》第8版发表。
9月22日，致铃木择郎信。
9月23日，致夏淳信。
9月25日，相声《杜勒斯发高烧》在《中国青年报》第3版发
表。
9月30日，中朝友好协会在京成立，老舍任副会长。
本月末，到河北安国县参观访何了东风和先锋两个人民公社。
本月，《上任》列为文学初步读物，由作家出版社出版。
10月1日，杂文《放卫星》在《新文化报》（5日刊）发表。
同日，快板《今年好》在《北京日报》第6版发表。
10月3日，杂文《粉碎杜勒斯的强盗逻辑》在《剧本》10月号
“美国强盗从台湾滚出去”专栏发表。
10月8日，杂文《人定胜天》在《人民文学》10月号发表。
10月9日，《安国访问述感》在《河北日报》第3版发表。
10月15日，杂文《写人民公社》在《戏剧报》（半月刊）第19期
发表。
10月20日，关于通俗文艺的杂感《答友问》在《北京文艺》10
月号发表。
10月24日，发言《大家合作》在《曲艺》10月号发表。
10月25日，中国人民志愿军归国，老舍作《欢迎曲》，在本月
28日《解放军报》第2版发表。
1（）月26日，新诗《祝宁夏回族自治区成立》在《宁夏日报》发
10月31日，散文《志愿军是我们的模范》在《北京日报》第4
版发表。
本月，中国作协书记处决定成立亚非作家常设事务局联络委
员会，老舍等被选为联络委员。
11月3日，为响应降低稿酬的号召，老舍等在《剧本》11月号
发表《我们热烈拥护降低稿酬》一文。
同日，三幕六场话剧《红大院》在《剧本》11月号发表，剧本写
了北京大杂院中人际关系的新变化。
11月6日，新诗《衷心的祝贺》在《光明日报》第3版发表。
11月8日，《读报笔记一则》在《人民文学》11月号发表。
11月20日，散文《彭六嫂》在《侨务报》第11期发表。
11月23日，为欢迎金日成首相访华作新诗《欢迎金日成首
相》在《人民日报》第8版发表。
11月24日，题赠斯特朗旧体诗。
11月25日，散文《金黛莱》在《大公报》发表。
11月27日，与阳翰笙、田汉等出席全国青年社会主义建设积
极分子代表大会福建代表团同部分战士代表联合举行的联欢晚
会。
12月7日，七绝《访东风人民公社而作》在《蜜蜂》12月号发
表。
12月13日，老舍挚友、著名语言学家罗常培在北京逝世，17
日在八宝山公祭，老舍为治丧委员会委员。
12月22日，小相声《钢帅报捷》在《中国青年报》第3版发表。
12月24日，旧体诗《百万民歌内蒙来》（即《心热冬天花也
开》）在《北京晚报》发表。1959年《草原》3月号重载。
12月29日，评论《内蒙古民歌歌唱展览》在《人民日报》第8
版发表。
12月31日，杂文《过新年》在《北京晚报》第2版发表。
本月，画评《新风格》在《中国画》第3期发表。
本年8月10日至12月26日，《文艺报》编辑部连续举行7次
关于“两结合”创作方法讨论会，老舍出席了部分讨论会，后将发言
整理以《我的几点体会》为题，在1959年1月11日第1期《文艺
报》发表。
本年，《茶馆》由北京人民艺术剧院公演。1958年上演过一
期，1963年上演过一期，1979年又上演过一期，成了北京人民艺术
剧院的保留剧目。二十五年来，一共上演了四百多场。1980年，
《茶馆》作为老舍话剧的代表作到联邦德国、法国、瑞士作了演出。
1983年东渡日本演出。后又到香港、加拿大等地演出。1982年，
《茶馆》被搬上银幕，荣获了特别荣誉奖。
1959年60岁
1月1日，散文《元旦放歌》在《人民日报》第8版发表。
同日，散文《越看越高兴》在《新文化报》（3日刊）第3版发表。
同日，五律《元旦高兴》（二首）在《北京日报》第5版发表。
1月3日，《集邮》第1期发表老舍题诗。
1月4日，五律《火箭奔月》在《光明日报》第4版发表。
同日，五律《即事》（三首）在《北京日报》第3版发表。
1月8日，“春联”（四副）在《人民文学》1月号“春联”专栏发
表。
同日，评论《读小小说》在《文学知识》创刊号发表。
1月16日，散文《今天的儿童有幸福》在《儿童时代》（半月刊）
第2号发表。
1月22日，散文《悼念罗常培先生》在《中国语文》1月号发表。
1月23日，新诗《祝贺北京解放十年》在《北京文艺》第2期发
表。
1月26日，在“首都人民支持刚果古巴人民反帝牛争大会”上
的发言《我们的时代是被压迫民族翻身的时代》在《人民日报》第2
版发表。
1月27日，散文《北京干净》在《中国工人》（半月刊）第2期
“北京解放十周年”专栏发表。
2月1日，为电影《英雄赞》题词在《北京日报》发表。
同日，杂文《正义斗争必将胜利》在《世界文学》2月号发表
2月3日，快板《春天来了》在《人民日报》第8版发表。
2月12日，快板《第十个春天来到了》在《北京日报》第3版发
表。
2月18日，与茅盾、周扬、巴金等26人联名发表声明，呼吁巴
基斯坦当局立即释放巴基斯坦著名诗人、亚非作家会议和亚洲作
家会议参加者费慈·阿哈默德·费慈。声明全文在本月26H出版
的《文艺报》（半月刊）第4期发表。
2月18日至27日，出席中国作协召开的文学创作会议。发
言以《规律与干劲》为题，在3月H日出版的《文艺报》（半月刊）第
5期发表。
2月27日，创作谈《从〈女店员〉谈起》在《中国工人》第4期发
表。
3月1日，歌词《春暖花开》（李群作曲）在《中国青年》（半月
刊）第5期发表。
同日，新诗《巨笔“二人台”》在《草原》3月号发表。
3月3日，中国剧协艺委会就北京人民艺术剧院演出老舍新
作《女店员》召开座谈会，田汉、老舍、欧阳山尊、米谷、胡丹沸等30
多人应邀出席，大家发言一致肯定了剧本的成就和演出的成功，同
时也分析了剧本的不足，提了些改进意见。
3月7日，杂文《向妇女同志们致敬》在《光明日报》第3版发
3月8日，三幕十三场话剧《女店员》在《人民文学》3月号发
表。
同日，与周恩来、李先念、邓颖超、曹禺等一起观看北京人民艺
术剧院演出的话剧《女店员》，并合影留念。
3月9日，晚，京剧《青霞丹雪》在北京工人俱乐部首演。马连
良、谭富英、张君秋、周和桐等出演。
同日，给昌平县文学青年马德清复信。
本月，用英文写的“The Little Story”（《小故事》）在《中国文
学》（Chinese Literature）第3 期发表〇
本月，话剧《全家福》在《收获》（双月刊）第2期发表。
4月15日，出席中国电影工作者协会和中国剧协联合召开的
“戏曲电影观摩座谈会”，并在发言中说戏曲影片绝对不是给戏
曲照相，而一定是相得益彰，另辟途径。”发言以《要真钻，也要大胆
创造》为题，发表于本年6月《中国电影》第6期。
同日，在戏剧座谈会讨论话剧发展问题的发言《我的几句话》
在《戏剧报》（半月刊）第7期发表。
4月19日，为纪念世界和平运动4周年，首都各界人士集会，
郭沫若、邵力子、老舍等出席。老舍代表文艺界在大会上讲话。
4月21日，致人民文学出版社编辑部信。
本月，出席第二届全国人民代表大会第一次会议，为大会主席
团成员，同时出席中国人民政治协商会议，被选为中国人民政治协
商委员会常务委员。
5月5日上午，北京市文联和北京市京剧、评剧、曲剧团及杂
技团联合举行联欢会，欢迎安徽省戏剧代表团、四川省川剧代表团
来京公演，老舍出席并讲了话。
5月11日，散文《衷心祝贺》在《文艺报》（半月刊）第9期发
表。
5月16日至6月1日，和茅盾、于黑丁等一起抵达莫斯科，出
席全苏作家第3次代表大会。会后，曾去列宁格勒参观了冬宫。
本月，为自选集《老舍剧作选》作序。
6月1日，论文《人物、语言及其他》在《解放军文艺》6月号发
表。
6月13日，散文《归自莫斯科》在《人民日报》第8版发表。
6月16日，散文《会外散记》在《光明日报》第3版发表。
6月18日，中国戏剧家协会就解放军第2届文艺会演第一阶
段中的戏剧节目举行座谈。老舍出席座谈会，并就他看过的《蝶恋
花》、《南海战歌》谈了自己的看法。发言在7月3日出版的《剧本》
7月号发表。
6月21日，《答〈小剧本〉读者问》在《小剧本》（半月刊）第12
期发表。该刊1981年1月号重刊。
6月22日，中国画研究会主办的首都第5届国画展览在北京
北海公园画舫斋展出，老舍前往参观，后作《画舫斋观画》在27日
《人民日报》第8版发表。
6月24日，杂文《不赶走美军，无从安居乐业》在《人民日报》
发表。
6月25日，散文《眼福》在《北京日报》第3版发表。
同日，《曲艺》编辑部邀请了作家、相声演员、曲艺工作者20多
人，就海军文艺代表队在解放军第2届文艺会演大会上演出的相
声《昨天》进行座谈，老舍出席并发言。
本月，话剧《女店员》由天津百花出版社出版。
7月3日，著名画家于非阍在北京逝世，郭沫若、茅盾、老舍等
组成治丧委员会。
7月7日，散文《悼于非阍画师》在《人民日报》发表。
7月15日，《我要抗议》（抗议雅典军事法庭非法审讯希腊民
族英雄格列瓦斯等）在《人民日报》第5版发表。
同口，相声《小相声一则》在《光明日报》第3版发表。
7月17日，北京市戏曲学校举行第1届毕业典礼。老舍、梅
兰芳、荀慧生、肖长华、欧阳予倩等出席。
7月24日，出席中国人民解放军第2届文艺会演大会在北京
音乐堂举行的闭幕式。
同日，评论《谈相声〈昨天〉》在《曲艺》7月号发表。
7月29日，出席文联主席团扩大会议，座谈中共八届八中全
会公报和决议。
7月30日，《谈中学语文教学》在《北京日报》发表。
本月，京剧《青霞丹雪》由北京出版社出版。
8月1日，文艺随笔《文艺学徒》在《新港》8月号发表。
、
8月9日，创作自述《我为什么写〈全家福〉》在《北京日报》第3
版发表。
8月14日，晚，观看中国青年艺术剧院彩排《全家福》。
8月16日，散文《猫》在《新观察》（半月刊）第16期发表。
8月22日，话剧《全家福》由中国青年艺术剧院首演。
8月30日，发言《我们高兴，敌人心慌》在《文汇报》第3版发
表。
本月，话剧《全家福》由作家出版社出版。
9月2H，出席《电影艺术》编辑部召开的关于电影《林则徐》
的座谈会，发言记录在本年《电影艺术》第4期发表。
同日，散文《十年百花荣》在《光明日报》第3版发表。
9月11日，散文《天桥》在《文汇报》第6版发表。
9月20日，创作自述《十年笔墨》在《侨务报》9月号发表。
9月22日，文艺杂谈《土话与普通话》在《中国语文》9月号发
表。
9月23日，散文《新风气》在《人民日报》第12版发表。
同日，杂文《学了什么》在《漫画》（半月刊）第18期发表。
9月24日，评论《相声语言的革新》在《曲艺》9月号发表。
9月26日，文艺随笔《古为今用》在《文艺报》（半月刊）第18
期“庆祝国庆十周年专号”发表。
9月28日，散文《思想跃进的结果》在《大公报》第7版发表。
9月29日，评论《简评演技》在《人民日报》第12版发表。
9月30日，散文《宝地》在《北京日报》发表。
同日，创作谈《勤有功》在《戏剧报》（半月刊）第18期发表。
本月，杂文《人健国强》在《新体育》第18期发表。
本月，《老舍剧作选》由人民文学出版社出版，除自序外，收：
《龙须沟》、《茶馆》、《女店员》、《全家福》等剧本，1978年重版时，增
收剧本《神拳》及《〈龙须沟〉写作经过》等3篇文章。
10月1日，七绝《建国十周年大庆》（二首）在《北京晚报》第2
版发表。
10月3日，五绝《贺北京市美术展览会开幕》（四首）在《北京
日报》第3版发表。
同日，创作自述《我的经验》在《剧本》10月号发表。
10月5日，创作谈《全面地准备》在《文学青年》第10期发表。
10月8日，文艺随笔《热爱今天》在《北京文艺》第19期发表。
10月15日，读书杂谈《一点期望》在《图书馆学通讯》第10期
发表。
10月17日，文化部举行招待会，慰劳在首都参加庆祝建国10
周年献礼演出的各地演员和北京市文化艺术界人士。老舍、梅兰
芳等出席并发表了讲话。
10月21日，散文《观众与演员都真幸福》在《天津日报》第4
版发表。
10月27日，出席中国文联主席团扩大会议。
11月2日，散文《群英会颂》在《人民日报》第8版发表。
11月3日，评论《观戏简记》在《北京日报》第3版发表。
同日，参加中国文联、中国作协为文艺界出席先进集体、先进
生产者代表大会的代表举办的座谈会。
11月6日，唱词《英雄赞》在《中国青年报》第6版发表。
同日，散文《民族团结万岁》在《民族团结》11月号发表。
11月7日，新诗《满堂红歌》在《北京晚报》第3版发表。
同日，致杨居辰信。
11月8日，创作谈《答友书——谈简练》在《人民文学》11月号
发表。
11月12日，鼓词《覃本秀自述》在《中国工人》（半月刊）第21
期发表。
11月20日，出席首都文化界纪念德国伟大诗人和戏剧家弗·
席勒诞辰200周年大会。
11月23日，鼓词《群英大会》在《漫画》第22期发表。
12月5日，文艺随笔《喜剧点滴》在《安徽戏剧》12月号发表。
12月7日，出席中国作协、中苏友协联合举行的保加利亚革
命诗人瓦普察洛夫诞生50周年纪念会。
本月，短篇小说集《月牙儿》由人民文学出版社出版。内收：
《牺牲》、《上任》、《善人》、《柳家大院》、《老字号》、《月牙儿》、《且说
屋里》等7篇小说。
本月，由北京市文联编的《北京曲艺选》由北京出版社出版，老
舍作《写在〈北京曲艺选> 的前面》收人本书。
本月，致丁传陶信。
本年，《胳驼祥子》由萧军等改编成京剧剧本。
本年，散文《巨大的鼓舞力量》载《苏联文学是中国人民的良师
益友》一书。
1960年61岁
1月1日，随笔《我怎样投稿》在《延河》1月号发表。
1月5日，创作谈《略谈提高》在《文学青年》第1期发表。
1月8日，创作谈《一点小经验》、山东快书《吓一跳》同时在
《北京文艺M月号发表。
1月18日，快板《红售货员》在《大公报》第6版发表。
1月24H，相声《过新年》在《曲艺》1月号发表。
2月1日，评论《我爱川剧》（庆祝成都市川剧院建院1周年）
在《峨嵋》2月号发表。
2月11日，北京市文联举行元宵节联欢晚会，老舍出席并即
席献诗今年庆元宵，大雪下的好，来年庆丰收，四时春不老。”
同日，评论《出色的报导》在《文艺报》（半月刊）第3期发表。
2月16日，评论《谈〈武松〉》在《雨花》第4期发表。
2月21日，为郑州市曲剧团赴京作《欢迎与欢送》在《河南日
报》第3版发表。
2月25日，新诗《新春之歌》在《诗刊》2月号发表。
2月26日，旧体诗《祝日本前进座剧团成立三十周年》在《人
民日报》发表。
3月1日，散文《最值得歌颂的事》在《中国妇女》（半月刊）第5
期发表。
3月5日，评论《好戏真多》在《人民日报》第8版发表。
3月11日，评论《酒家饭馆有文章》在《文艺报》（半月刊）第5
期发表。
3月20日，散文《颂〈中国〉画册》在《中国摄影》（双月刊）第2
期发表。
3月27日，在中国文联和中国电影工作者联谊会艺术研究部
座谈会上，对电影《万紫千红总是春》的发言《要言不烦、有戏可做》
在《电影艺术》5月号发表。
4月1日，创作谈《谈修改文字》在《延河》4月号发表。
4月8日，致郭沫若信。
4月9日，报告《兄弟民族的诗风歌雨》在《人民日报》增页发
表。
4月10日，出席中国文联举行的酒会，欢迎日本考察中国文
字改革的代表团。
4月11日，出席文联第4次全国委员会扩大会议，会上通过
决议，定于5月间召开全国第3次文代会。
4月18日，评论《向张士珍学习》在《人民日报》第8版发表。
4月26日，出席首都文艺界纪念世界文化名人、挪威著名作
家比昂斯腾·比昂森逝世50周年大会。
4月28日，散文《人民公社好》在《中国新闻》刊登。《工人日
报》5月1日第3版转载。
4月29日，相声《李承晚滚开了》在《人民日报》第8版发表。
本月，出席第2届全国人民代表大会第2次会议与全国政协
第3届全国委员会第2次会议。
5月1日，创作谈《别怕动笔》在《文艺新兵》5月号发表。
5月11日，评论《天山文彩——介绍〈新疆兄弟民族小说选〉》
在《文艺报》（半月刊）第9期发表。
5月18日，散文《公社花开大院红》在《旅行家》第5期发表。
5月21日，快板《总统开唠》在《人民日报》第8版发表。
5月24日，杂文《坚决斗争下去》在《中国新闻》2262期刊登。
5月28日，杂文《致贺致敬》（为庆祝文教群英会的召开作）在
《光明日报》第2版发表。
本月15日至6月12日，全国职工文艺会演在北京举行，老舍
出席，并观看了部分节目。
6月1日，鼓词《活“武松”》在《解放军文艺》6月号“民兵英雄
赞”专栏发表。
6月1日至6月11日，出席全国文教群英会。
6月3日，杂文《齐来打虎》在《剧本》6月号发表。
6月5日，陪同茅盾等会见以野间宏为团长的日本文学家代
表团。
同日，快板《红十字少年》在《学科学》第10、11合刊发表。
6月7日，出席对外文协和中国作协联合举行的集会，欢迎以
野间宏为团长的日本文学家代表团。
6月8日，出席首都各界联合举行的盛大集会，欢迎日本文学
家代表团，并在会上发表讲话。
同日，根据萧崇素整理的藏族民间故事《青蛙骑手》改编的儿
童歌剧《青蛙骑手》在《人民文学》6月号发表。
6月9日，同郭沫若、茅盾等一道接见并宴请以野间宏为首的
日本文学家代表团。
6月10日，散文《六千代表心一条》在《北京日报》第3版发
表。
6月18日，出席首都文艺界座谈会，愤怒谴责美帝国主义的
侵略罪行。
6月19日，杂文《狠打瘟神》在《文汇报》第3版发表；《人民日
报》20日第8版转载。
6月20日，出席文化部和中国文联在北京首都剧场举行的
“反对美帝侵略，坚决解放台湾，保卫世界和平宣传周”演出开幕
式。
6月22日，快板《打瘟神》在《光明日报》第3版发表。
6月25日，杂文《朝鲜人民永远胜利》在《工人日报》第3版发表。
同日，评论《歌颂朝鲜人民的胜利——介绍〈跨上千里马的人
民〉》在《人民日报》第8版发表。
7月8日，评论《一些可爱的故事》在《人民文学》7月号发表。
7月10日，评论《一点印象》在《新港》7、8月合刊号发表。
同日，相声《鸿兴饭店红旗飘》在《科学大众》7月号发表。
7月22日到8月13日，出席全国第3次文代大会。会上，老
舍被选为全国文联副主席、中国作协副主席和民间文艺研究会副
主席。
7月22日，散文《第三次文代大会的新气象》在《中国文学艺
术工作者第三次代表大会简报》第1期刊登。
8月1日晚，出席并主持第3届全国文代大会的各族民间诗
人和歌手的联欢晚会。
8月9日，出席《诗刊》编辑部举办的诗歌讨论会。发言以《诗
与创造》为题，在《诗刊》9月号发表。
8月13日，出席陈毅副总理为欢迎缅甸文化友好艺术团而举
行的宴会。
8月14日，为庆祝朝鲜解放15周年，首都各界人民举行盛大
庆祝联欢会，老舍和朝鲜驻华大使先后致词，周恩来、朱德、李先念
等党和国家领导人出席。
同日，散文《祝贺朝鲜人民的伟大节日》在《光明日报》第4版
发表。
8月26日，在中国作家协会第三次理事会扩大会议上的报告
《关于少数民族文学工作的报告》在《文艺报》（半月刊）第15、16期
合刊发表。
8月28日，中朝友协举行招待会，招待朝中友协代表团，老舍
出席并发表讲话。
本月，美国进步文艺刊物《主流》出版“中国文学”专号，老舍为
其写了“前言”，《我们写了什么？》。
9月1日，评论《读了〈娥并与桑洛〉》在《边疆文艺》九月号发
表。
9月5日，首都文艺界集会，纪念世界文化名人、美国作家马
克·吐温逝世50周年。中国人民保卫世界和平委员会常委老舍作
了题为《马克·吐温——“金元帝国”的揭露者》的报告。报告摘要
在次日《人民日报》发表，《世界文学》本年10月号全文发表。
9月26日，散文《人的跃进》在《人民日报》第8版发表。
10月3日，文艺随笔《情文并茂》在《剧本》10月号发表。
10月7日，与郭沫若、许广平、阳翰笙、夏衍、田汉、欧阳予倩、
梅兰芳等前往新侨饭店，同日本话剧艺术家联欢。
10月26日，诗歌《我佩服武松》在《解放军战士》（半月刊）第
20期发表。
11月25日，出席全国文联等单位联合举办的列夫·托尔斯泰
逝世50周年纪念大会。
11月26日，评论《读〈套不住的手〉》在《文艺报》（半月刊）第
22期发表。
12月11日，杂文《谈读书》在《文艺报》第23期发表。
12月23日，中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文
化协会、中国文联与中国作协联合举行英国作家笛福诞辰300周
年和法国作家缪塞诞辰150周年大会，由老舍主持。
12月26日，评论《〈新生〉简评》在《文艺报》第24期发表。
1961年62岁
1月1日，评论《读王培珍的日记》在《新港》1月号发表。
1月8日，评论《读诗感言》在《文汇报》第3版发表。
1月11日，读书杂谈《选择与鉴别》在《解放军战士》（半月刊）
第1期发表D
1月28日，论文《散文重要》在《人民日报》第8版发表。
1月30日，论文《喜剧的语言》在《文汇报》第3版发表。
同日，散文《贺新年》在《戏剧报》第1、2期合刊号发表。
2月3日，《春联》在《羊城晚报》发表。
2月12日，散文《勤俭持家》在《北京晚报》第3版发表。
2月15日论文《对话浅论》在《电影艺术》（双月刊）第1期发
表。
2月21日，散文《敬悼卢蒙巴总理》在《人民日报》第8版发
表。
2月26日，致宋遂良信。
同日，创作自述《吐了一口气》在《光明日报》第3版发表，本年
《剧本》2、3月合刊号同时刊载。收人《神拳》单行本时改题为
《序》。
3月1日，论文《人物不打折扣》在《新港》3月号发表。
3月6日，文化部民族事务委员会举行座谈会，成立民族文化
工作指导委员会，老舍、欧阳予倩等出席。
3月7日，出席阿根廷伟大作家和民主战士多明戈·富斯蒂
诺·萨米恩托诞生150周年纪念大会，并作了长篇报告《阿根廷的
伟大作家和民主战士》。报告全文在次日《光明日报》第1版发表。
3月10日，四幕六场话剧《义和团》（后改题《神拳》）在《剧本》
2、3月合刊号发表。
同日，创作谈《习写喜剧增本领》在剧本2、3月号合刊发表。
3月12日，三幕五场儿童剧《宝船》在《人民文学》3月号发表。
自注：“此剧系根据江苏铜山民间故事（见《中国民间故事》）改编，
谨向搜集者姜慕晨致谢。”
同日，出席文联和中国电影协会联合举行的《革命家庭》影片
座谈会，发言经过整理以《风格与局限》为题，在4月15日出版的
《电影艺术》（双月刊）第2期发表。
3月18日，相声《乱形容》在《羊城晚报》第3版发表，本年《曲
艺》第2期转载。
3月25日，杂文《健康的笑声》在《人民日报》第8版发表。
本月，上海市人民评弹团在京演出，老舍作散文《春暖花开迎
客来》在本月28日《北京日报》第3版发表。
4月6日，评论《迎春画展》在《美术》（双月刊）第2期发表。
同日，介绍北京曲艺特点的《三多》在《北京日报》第3版发表。
4月30日，北京中国画研究会和国画工场联合举办“首都第
四届书画展”上，有老舍的一幅书法参展。
5月6日，作七绝《再集马派名剧——赠马连良》一首。
5月15日，出席中国文联等团体联合举办的纪念世界文化名
人、印度诗人泰戈尔诞生100周年大会。
5月18日，为欢迎上海评弹团而作的散文《好友春风携手来》
在《曲艺》（双月刊）第3期发表。
5月20日，与林默涵、刘白羽等在京作家一起会见日本访华
团的作家们。
5月26日，出席首都各界人士在人民大会堂为庆祝朝鲜解放
战争胜利10周年所举行的集会。
本月初，为赵清阁生日（5月9日）题赠对联一副。
6月8日，文艺杂谈《乍看舞剑忙提笔》在《北京日报》第3版
发表。
6月9日，在中共中央党校作《文学语言问题》的报告。
6月10日，周恩来总理接见嵯峨浩、溥杰、溥仪等人的时候，
老舍和夫人胡絜青在座。周恩来总理说，老舍是“满族的杰出人
物”，“是一位名作家”。（《周恩来选集》下册第318页）
同日，论文《题材与生活》在《剧本》5、6月合刊号发表。
6月21日，在中央戏剧学院谈《话剧的语言》。
6月25日，北京市文联、北京中国书法研究社联合主办的“首
都书法篆刻展览会”上，有老舍书法作品参展。
6月26日，评论《谈〈阴阳五行〉》在《文艺报》第6期发表。
本月，为越南文译本《老舍剧作选》作“序”。同年10月此书在
河内出版。
7月4日，评论《赵旺与荷珠》在《北京文艺》7月号发表，后作
为《荷珠配·序》收人《荷珠配》单行本。
7月5日，中国木偶艺术剧团首演童话剧《宝船》。
同日，《文章别怕改》在《上海文学》7月号发表。
7月10日，评论《看宽一点》在《诗刊》（双月刊）第4期发表。
7月29日，杂谈《两个花鸟画展览》在《北京日报》发表。
同日，与叶圣陶、曹禺等离京赴内蒙古参观访问。
7月30日，评论《从盖老的〈打店〉说起》在《戏剧报》（半月刊）
第14期发表。
夏，创作独幕话剧《赌》。
8月8日，中国文联副主席、著名京剧表演艺术家梅兰芳逝
世。老舍与周恩来、陈毅、郭沫若、陆定一、周扬、沈雁冰等61人组
成治丧委员会。老舍在访问途中作《梅兰芳同志千古》一文，在9
月4日出版的《北京文艺》9月号发表。
8月12日，参观扎兰屯，说它大似英国的公园。后作诗《扎兰
屯》、《扎兰屯的夏天》以纪此行。
9月7日，《诗四首》（五律《哲盟展览馆》、《莫力庙水库》，七律
《水库赏莲》、《游红山公园》）在《内蒙古日报》发表。
同日，新诗《扎兰屯的夏天》在《内蒙古日报》发表。
9月10日，与叶圣陶等访问满城。后作散文《新城喜见百花
新》，同年11月6日在《民族团结》10、11月合刊号发表。
9月17日，旧体诗《诗二首》及《参观内蒙古博物馆》等诗，在
《内蒙古日报》第3版发表。
9月19日，评论《对曲剧的发展说几句话》在《北京日报》第3
版发表。
9月22日，与大同市干部、文化界、教育界、工人文艺爱好者
1000余人聚会，作长篇讲话。
9月23日，返回北京。
9月24日，七绝《包头颂》（五首）在《内蒙古日报》发表，《北京
晚报》10月15日第3版转载。
9月25日，出席首都文艺界和其他各界人士举行的鲁迅80
诞辰纪念大会。
本月，瞻访汉明妃墓后，作七绝二首寄赠正在准备写“王昭君”
剧本的曹禺。
10月1日，9月8日在中国作家协会内蒙古分会召开的文艺
座谈会上的讲话《谈谈文艺创作的提高问题》与旧体诗五首《内蒙
风光》在《草原》9、10月合刊号上发表。
10月13日，游记《内蒙风光》在《人民日报》第8版发表。
10月14日，散文《团结颂》在《北京日报》第3版发表。
10月15日，全国文联和民族文化工作指导委员会联合举办
报告会，邀请从内蒙古访问归来的作家、艺术家、教授谈访问观感。
叶圣陶、老舍等报告了访问经过。
10月24日，出席朝鲜驻华临时代办为纪念中国人民志愿军
抗美援朝出国11周年而举行的酒会和电影招待会。
11月1日，二人台《走西口》在《草原》11月发表。
n月2日，小相声《读书》在《人民日报》第6版发表。
11月4日，旧体诗《内蒙即景》在《北京文艺》11月号发表。
11月12日，旧体诗《内蒙东部纪游》在《人民文学》11月号发
11月16日，散文《可爱的内蒙古》在《儿童时代》（半月刊）第
22期发表。
11月18日，对口相声《八九十枝花》在《曲艺》（双月刊）第6
期发表。
11月26日著名京剧艺术家北京市戏曲学校校长郝寿臣在京
逝世，老舍为治丧委员会委员。
11月29日，首都文化界人士公祭郝寿臣先生，沈雁冰、王昆
仑、老舍分别致悼词和介绍郝寿臣的生平。
11月30日，散文《敬悼郝寿臣老先生》在《人民日报》第8版
发表。
12月3日，《〈郝寿臣脸谱〉序》在《北京晚报》发表。
12月10日，根据同名川剧改编的六场话剧《荷珠配》在《剧
本》12月号发表。
12月11日，出席首都文化界为纪念著名京剧表演艺术家周
信芳从事戏剧60年举办的集会。
12月18日，为四位京剧演员拜周信芳为师贺诗，在《北京FI
报》发表。
12月19日，杂文《新年吉利》在《中国新闻》刊登。
12月30日，发言《舞台花甲》，在《戏剧报》第23、24期合刊发
表。
本月，春节前夕，中国曲艺工作者协会举行了敬师会，老舍和
赵树理应邀出席，老舍在讲话中讲了“基本功”锻炼的重要和艺术
创造的必要。
本月，《宝船》由中国少年儿童出版社出版，书内还收有《青蛙
骑手》一■剧。
本年，根据川剧《拉郎配》改编为同名歌剧，交给中央实验歌剧
院。
约为本年创作的歌剧《第二个青春》，交由中央实验歌剧院打
印成油印稿。
本年底，开始创作长篇自传体小说《正红旗下》，1962年中断。
1962年63岁
1月1日，杂文《试笔》在《人民日报》第5版发表。
同日，去年9月22日在大同市一个文艺报告会上的讲话《勤
学苦练，提高作品质量》在《火花》1月号发表。
1月4日，讲话摘要《多练基本功》在《北京文艺》1月号发表。
1月10日，论文《话剧的语言》在《剧本》1月号发表。
同日，文艺随笔《学一点诗词歌赋》在《文汇报》第3版“笔谈话
剧语言”专栏发表。
1月22日，我国在京作家集会，抗议美国政府反共暴行，老舍
出席并讲话。会后，作杂文《肯尼迪——最地道的反动标本》在26
日《人民日报》第6版发表。
1月24日，出席中国曲协为山东快书名演员收徒弟而举行的
拜师会，并致词。
1月30日，散文《春节愉快》在《西安晚报》发表。
2月3日，散文《春联》在《北京日报》第3版发表。
2月4日，对北京大学中文系学生的讲话摘要《谈叙述与描
写》在《北京文艺》2月号发表。
同日，散文《立春大吉》在《北京晚报》发表。
2月7日，评论《祝话剧丰收》在《人民日报》第8版发表。
2月9日，散文《迎春饯友》在《文汇报》第4版发表。
2月10日，五绝《春节饯友》（二首）在《人民日报》第6版发
表。
2月14日，出席苏联驻华大使为庆祝苏中友好同盟12周年
而举行的晚会。
2月17日，周恩来总理在紫光阁对在京的话剧、歌剧、儿童剧
作家发表讲话，老舍在座。
同日，评论《看迎春画展》在《光明日报》第3版发表。
本月，老舍书法作品，在东京日中文化交流协会、日本书法文
化联合会等团体举办的中国现代书法展览会上展出。
3月1日，影评《你看见过肯尼迪吗》在《上海电影》3月号发
表。
3月2日至26日，文化部、剧协在广州召开话剧、歌剧、儿童
剧创作座谈会（即“广州会议”），参加会议的有150多位剧作家、导
演、理论家和戏剧工作者，老舍出席，并在会上发言，会后，赴惠阳、
海门、澄海、樟州、厦门、福州、上海等地参观访问，4月返回北京。
3月15日，在全国话剧、歌剧、儿童剧作者座谈会的发言《戏
剧语言》在4月10日《剧本》4月号发表，《人民日报》第5版同日
转载。
3月22日，在第二届全国人民代表大会第三次会议预备会议
上，当选为主席团成员0
本月，《全家福》参加了在广州举行的话剧、歌剧、儿童剧创作
座谈会的观摩演出，获得了戏剧界的好评。
4月10日，《同广东戏剧界人士的谈话》在《羊城晚报》发表。
4月13日，《和青年剧作者谈有关剧本创作问题》在《光明日
报》发表。
4月17日，旧体诗《汕头行》（五律《流沙水库》、七律《过澄海
三大桥》、七绝《赠澄海艺香潮剧团》、七绝《赠广东潮剧院》2首）在
《羊城晚报》第2版发表。
4月22日，《春游小诗》（七绝《参观闵行新城》2首、七绝《游豫
园》、七绝《雨夜在大世界听扬剧名演员顾玉君唱〈阳告阴告>》、七
绝《赠赵家璧同志》）在《文汇报》第3版发表。
同日，《诗三首》（五律《观〈连升三级>》、《赠鲤声剧团》、七绝
《观林务夏同志演赔顺哥》）在《福建日报》第4版发表。
4月23日，致高利克信。
本月下旬，应内蒙古自治区党委的邀请，参加中央文化工作访
问团，赴内蒙古参加自治区成立15周年庆祝大会。
4月30日，出席内蒙古自治区各族各界代表在自治区首府呼
和浩特举行的庆祝“五一”国际劳动节暨内蒙古自治区成立15周
年大会。
同日，旧体诗《辉煌十五春》在《内蒙古日报》发表。
本月，话剧《荷珠配》由中国戏剧出版社出版。
5月4日，为夫人胡絜青创作的国画“鸣禽红梅”题写了“鸟语
花香天下春”的题词，赠给中国作协内蒙古分会。
5月9日，致郭沫若信。
5月10日，应邀出席朝鲜驻华大使为招待访朝的我国人大代
表团而举行的宴会。
5月18日，旧体诗11首《大好春光》在《内蒙古日报》发表。
5月22日，出席首都文艺界为纪念《在延安文艺座谈会上的
讲话》发表20周年而举行的座谈会。
5月23日，与郭沫若、齐燕铭、夏衍、林默涵、曹禺等，出席全
国剧协为纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年举行的
话剧工作者座谈会。
同日晚，与陆定一、茅盾、周扬、许广平等参加文化部和全国文
联为纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年的联欢晚会。
同日，散文《五十而知使命》在《文艺报》5、6期合刊发表。
5月25日，杂文《生活与读书》在《戏剧报》第5期发表。
5月29日，致吴海发信。
本月，1938年12月《给〈中央日报〉的公开信》收入上海文艺
出版社编辑出版的《中国现代文艺资料丛刊》第1辑（罗荪：《〈抗战
文艺〉回忆片断》）。
6月1日，为即将由中国儿童剧院公演的《宝船》写说明书
《〈宝船〉演出前言》。
6月2日，论文《儿童剧的语言》在《文汇报》第3版发表。
6月7日，据《北京日报》《促膝谈心》一文报道：“北京市文联
最近召开了一个小型座谈会，研究青年作家林斤澜的作品，参加会
的是几位作家和文学评论工作者，主持会议的是市文联主席老
舍。”
7月1日，出席中国作协等11个团体负责人举行的会议，讨
论并通过我国出席莫斯科裁军与世界和平大会的中国代表团成
员。
7月28日，《“八一”建军节三十五周年纪念，献诗祝贺》在《解
放军报》发表。
8月1日，《本固枝荣——对天津市爱好文学青年的一次讲话
摘要》在《新港》8月号发表。
8月4日，评论《观画短记》在《北京日报》第3版发表，记月初
参观老画家惠孝同、周元亮联合画展的感想。
8月8日，出席首都戏剧界纪念梅兰芳逝世1周年座谈会。
8月18日，论文《怎样丢掉学生腔》在《中国青年报》第3版发
8月27日，下午，出席首都各界为庆贺在东京举行的第8届
禁止原子弹、氢弹和阻止核战争世界大会所举行的集会，并为大会
主席团成员。
9月10日，下午，主持首都文艺界纪念朝鲜伟大诗人、思想家
和学者丁茶山诞生200周年大会。
同日，中国剧协在政协礼堂举办在京会员中秋节联谊会，老舍
出席，并与青年艺术剧院演员邵华等谈论《神拳》的一些艺术处理
问题。
9月14日，散文《南游杂感》在《中国新闻》刊登。
9月21日，著名艺术家欧阳予倩逝世，陆定一、老舍等组成治
丧委员会，24日举行公祭时，老舍介绍其生平事迹。
9月25日，为悼念欧阳予倩作散文《敬悼我们的导师》在《光
明日报》第3版发表。
9月26日，出席苏联驻中国大使契尔沃年科在大使馆为庆祝
中华人民共和国成立13周年而举行的电影晚会。
9月30日，散文《让我们狂欢吧！》在《北京晚报》发表。
本月，为拉脱维亚文《骆驼祥子》译本作“序”。
10月1日，散文《万寿无疆》在《红旗》（半月刊）第19期发表。
同日，谈话《谈现代题材》在《光明日报》发表。
同日，散文《锦绣江山》在《大公报》第4版发表。
同日，随笔《学生腔》在《鸭绿江》10月号发表。
10月2日，评论《新的香花》在《北京日报》第3版发表。
10月18日，评论《记忆犹新》在《曲艺》（双月刊）第5期发表。
10月25日，散文《伟大的友谊》在《人民日报》发表。
10月26日，为《大众电影》改刊题诗。手迹在《大众电影》第
10期发表。
10月30日，杂文《小胡同的声音》在《人民日报》第6版发表。
本月，为《马连良演出剧本选集》作“序”。
本月，出席北京市文联就反映现实生活的剧本创作中的经验
和问题举办的座谈会。
11月15日，中国剧协在北京举办第1期话剧作者学习、创作
研究会，至1963年1月19日结束。期间老舍曾到会讲话。
11月22日，中国曲协邀请部分相声演员举行了为期12天的
座谈会，老舍到会作了题为《多编好相声》的报告。
本月，为自选集《小花朵集》作后记。
12月18日，相声《柿子丰收》在《曲艺》（双月刊）第6期发表。
12月28日，与郭沫若、丁西林、曹禺等参加全国剧协在政协
礼堂举行的北京老剧作家与各地来京学习的青年剧作家新年联欢
会。
本年，老舍为爱新觉罗·溥仪写的《我的前半生》一书润色、修
改。据本年12月6日群众出版社印发的《各方审阅〈我的前半生>
书稿的意见》材料中说老舍是从文字和写法上提出意见的。他
在书上作了文字修改（平均每页均有所批改），凡错、别、漏字及有
问题的句子大部分作了改正或批上记号，并且指出可以删掉的地
方。他认为‘全书甚长，似可略删节——应以溥仪为中心，不宜太
多地描绘别人而忘掉中心’……”（于浩成：《老舍先生为〈我的前半
生〉改稿一事纪实》，《新文学史料》1984年第3期）
本年，致高利克信两封。
1963年64岁
1月1日，杂感《可喜的寂寞》在《北京晚报》第2版发表。
1月2日，散文《贺新年》在《人民日报》第4版发表。
1月3日，歌词《歌唱伟大的党》（贺绿汀谱曲）在《北京日报》
第3版发表。
1月19日，散文《春节愉快》在《中国新闻》刊登。
1月20日，《语言、人物、戏剧》（与青年剧作者的一次谈话）在
《剧本》1月号发表。
同日，散文《恭贺新禧》在《戏剧报》1月号发表。
1月25日，五律《迎春》（三首）在《文汇报》第3版发表。
同日，散文《春来忆广州》在《羊城晚报》第2版发表。
1月29日，旧体诗《赠北京曲剧团诸友并祝健康愉快》在《北
京晚报》第4版发表。
本月，《马连良演出剧本选集》（第1集）由中国戏剧出版社出
版。老舍作《序》。
2月4日，小相声《新年愉快》在《北京文艺》2月号发表。
2月5日，论文《人、物、语言》在《北方文学》2月号发表。
2月6日，出席首都文艺界纪念古巴文学家何塞·马蒂诞生
110周年大会。
2月9日，五律《观豫剧〈花打朝>》在《北京晚报》第3版发表。
2月17日，在中华函授学校开学典礼上讲话，后以《从记事练
起，天天练，认真练》为题，收人《阅读与写作》。1980年9月商务
印书馆出版。
2月18日，去年11月22日讲话《多编好相声》在《曲艺》（双
月刊）第1期发表。
本月，出席北京市文学艺术工作者第三次代表大会，在会上作
题为《更好地发挥文学艺术的战斗作用》的报告。报告摘要在3月
4日出版的《北京文艺》3月号发表。
3月17日，散文《首都到处有文章》在《北京晚报》第3版发
表。
3月19日至26日，中国曲协在京召开会议，讨论布置说中长
篇新书的工作，老舍到会作了题为《说好新书》的报告。报告摘要
在4月18日出版的《曲艺》（双月刊）第2期发表。
3月29日，旧体诗《亿众学雷锋》在首都书法家“向雷锋同志
学习”书法展览会上展出。
同日，评论《看了一出好戏》在《解放军报》发表。
本月，自选集《小花朵集》由天津百花出版社出版。除“后记”
外，收：《试笔》、《散文重要》、《习写喜剧增本领》、《文章别怕改》、
《略谈提高》、《生活与读书》、《读王培珍的日记》、《一点印象》、《五
十而知使命》、《我的几点体会》、《吐了一口气》、《一点小经验》、《最
值得歌颂的事》、《题材与生活》、《谈现代题材》、《人物不打折扣》、
《喜剧的语言》、《儿童剧的语言》、《戏剧语言》、《对话浅论》、《人物、
语言及其他》、《酒家饭馆有文章》、《〈新生〉简评》、《读〈套不住的
手>》、《天山文彩》、《谈〈武松〉》、《从盖老的〈打店>说起》、《赵旺与
荷珠》、《风格与局限》；附录《内蒙风光》等论文、散文30篇。
4月4日，在北京市第3次文代大会上的发言摘要《创作的繁
荣与提高》在《北京文艺》4月号发表。
4月19日，出席中国文联3届全委扩大会议，听取周恩来总
理的《要做一个革命的文艺工作者》的报告。
4月28日，首都书法篆刻展览，展出老舍书法《农村春景》。
本月，作五绝一首，寄赠青年作家玛拉沁夫。
本月，长篇小说《离婚》由人民文学出版社初版。此版经作者
重新校订，并略作删改。
春，越调演员申凤梅来京演出，老舍作七绝一首致贺。
5月20日，论文《语言与生活》在《剧本》5月号发表。
5月25日，论文《人与话》在《大公报》第5版发表。
本月，话剧《神拳》由中国戏剧出版社出版。
7月9日，散文《北京京剧团的特点》在《羊城晚报》发表。
7月11日，为庆祝中朝友好互助条约签订2周年作《伟大的
吉日》在《光明日报》第3版发表。
7月20日，散文《祝贺北京实验京剧团建立》在《北京日报》发
本月，应河北省文化局申伸的邀请，到秦皇岛休养，同时，与在
河北省文化局召集的创作会上的创作人员进行座谈、报告，并一起
游览。
9月初，告别秦皇岛返回北京。临行前，给参加创作会议的同
志一一题字留念。作旧体诗《游秦皇岛》。
9月11日，参加首都戏曲工作座谈会。会上的发言《新〈王宝
钏〉》在《戏剧报》第9期发表。
9月17日，偕夫人胡絜青抵长沙参观访问。在长沙期间参观
了清水塘、第一师范学校等，并专程去韶山、花明楼，参观了毛泽东
同志和刘少奇同志的故居。
在长沙期间，还观看了湘剧院、花鼓戏剧院以及祁剧院的演
出，并结合湖南文艺创作的实际情形向湖南文艺界作了关于戏剧
创作的报告。
9月20日在作协湖南分会举办的文学讲座上的报告《文学创
作和语言》在《湖南文学》第11月号发表。发言摘要以《谈谈文学
创作》为题，在10月16日《新湖南报》第3版发表。
诗三首（五律《长沙国庆日》，作于10月1日；七律《参加长沙
国庆节庆祝大会》，作于10月1日；五律《登岳阳楼》，作于9月27
日）同在《湖南文学》11月号发表。
10月3日，旧体诗《国庆逢秋节》在《新湖南报》第3版发表。
本月，为成都杜甫草堂补写对联一副。
11月7日，七绝《祝捷》（二首）在《解放军报》第4版发表。
11月10日，9月所作七绝4首《北戴河赠四友诗》（按：四友，
指李焕之、李可染、曹禺、阳翰笙）在《诗刊》11月号发表。
11月20日，旧体诗《诗五首》、论文《人物、生活和语言》同时
在《河北文学·戏剧增刊》第1期发表。
11月23日，评论《战斗友谊的新页——赞影片刘主席访问朝
鲜》在《光明日报》第3版发表。
本月，出席第二届全国人民代表大会第四次会议。
本月，中国作协北京分会筹委会召开农村业余文学创作座谈
会，老舍到会并发言。
12月1日，报告《戏剧漫谈》在《湖南文学》12月号发表。
12月6日，评论《好消息》在《北京日报》第4版发表。
12月底，赴天津改编《王宝钏》，作旧体诗《津门咏》。
1964年65岁
2月4日，改编戏曲《王宝■》在《北京文艺》2月号发表。
2月13日，出席首都文化界在北京饭店联合举办的春节联欢
茶话会。
2月21日，出席朝鲜驻华临时代办为纪念中朝文化合作协定
签订5周年而举行的宴会。
本月，自选创作经验集《出口成章》由作家出版社出版。除
“序”外，收有：《人、物、语言》、《语言、人物、戏剧》、《人物、语言及其
他》、《语言与生活》、《话剧的语言》、《儿童剧的语言》、《戏剧语言》、
《对话浅论》、《关于文学的语言问题》、《学生腔》、《谈叙述与描写》、
《人物不打折扣》、《文病》、《比喻》、《越短越难》、《谈简练》、《别怕动
笔》、《谈读书》、《看宽一点》、《多练基本功》、《勤有功》、《青年作家
应有的修养》等22篇。
3月4日至15日，北京市剧协筹委会举办“业余创作学习
会”，老舍到会讲话。
4月1日，评论《祝贺话剧的新胜利》在《北京晚报》发表。
4月4日，评论《积极发挥文艺尖兵的战斗作用》在《北京文
艺》4月号发表。
4月6日至5月10日，全军第3届文艺会演在京举行，会演
期间，举行了历时5天的创作表演座谈会，老舍在会上发言，后以
《曲艺的跃进》为题，在6月18日出版的《曲艺》（双月刊）第3期发
表。
5月4日，致章士钊信。
5月中至7月底，老舍到北京郊区密云县，满蒙杂居的城关公
社檀营大队深入生活，住社员王静之家。回京后写了《下乡简记》，
后在1978年2月21日《北京日报》发表。
6月12日，《〈北京话语汇〉小序》在《人民日报》第6版发表。
本月，《新建设》编辑部邀请话剧界部分同志，就如何推动社会
主义话剧运动以及有关理论问题进行座谈，老舍出席并发言。发
言以《深人生活，大胆创作》为题，在20日出版的《新建设》5、6月
合刊发表。
6月24日，评论《五个了不起》在《北京晚报》第3版发表。
7月10日，中国人民解放军第3届美展在京开幕，老舍作《献
诗祝贺》，在本月27日《北京晚报》发表。
7月18日，七绝《凯歌》（二首）在《解放军报》第4版发表。
8月初，偕同夫人胡絜青到黄山。期间，作黄山诗八首。本月
下旬，离开黄山回京，取道屯溪进行参观，并在《徽州报》发表七绝
4首。1982年《黄山》杂志冬季号，在周吾的《文章盖世，人品千秋》
的回忆文章中重新刊出《咏茶》、《赞屯溪》、《屯溪胡开文墨厂》、《黄
山小诗之一》4首诗和《咏茶》的手迹。
8月13日，杂文《越南人民必胜》在《安徽日报》第3版发表。
9月，经过安徽省马鞍山市时，登太白楼作五绝一首。
本月，返回北京。
9月12日，北京市第5届人民代表大会第1次会议闭幕。老
舍当选为第3届全国人民代表大会代表。
10月12日，上午，拜访郭沫若，送呈咏黄山诗8首，谈及将
去市郊四季青公社体验生活。下午，郭沫若偕于立群回访，对咏
黄山诗赞不绝口。老舍有感于此，作七律《诗谢郭老秋雨中来
访》一首。
10月15日，致刘白羽信。
本月中旬，去北京西郊香山之麓门头村体验生活，这里也是满
人聚居区，他们是清代担任保卫皇家园林的八旗兵丁的后代。老
舍每天出去访问，作了许多笔记。10月23日老舍写信并附七律
一首致郭沫若。
12月，出席第三届全国人民代表大会第一次会议和全国政协
第四届全国委员会第一次会议，被选为全国政协常务委员。
1965年66岁
1月18日，致檀营大队王静之等人信。
1月20日，文艺杂谈《多写些小戏》在《戏剧报》第1期发表。
2月24日，致施耐德信。
春初，书写七律《诗谢郭老秋雨中来访》赠方殷。
3月24日至4月28日，率领中国作家代表团访问日本。同
行的作家有刘白羽、张光年、杜宣、茹志鹃等。在东京木春山庄的
欢迎会上，作《中日两国永远友好》的长篇发言。访日期间，亲自登
门拜访了33位日本当代有影响的作家，留下了34首即席创作的
小诗，日本朋友说老舍的此次日本之行“在中日文化交流史上留下
了巨大的足迹。”（孟泽人：《印在日本的深深足迹》，见《新文学史
料》1982年第1期）
5月4日，致郭沫若信。信中老舍将在访日期间的17首诗抄
寄给他。
5月5日，晚，与郭沫若、曹禺往首都剧场，观看日本话剧团访
华首次演出。
5月13日，七绝《诗三首——中国人民坚决站在多米尼加人
民一边》在《光明日报》发表。
5月29日，评论《好戏——看日本话剧团演出的〈郡上农民起
义〉》在《文艺报》第5期发表。
6月12日，七绝《向日本话剧团献诗》（五首）在《戏剧报》第5
期发表。
本月，当选为中国人民保卫世界和平委员会常委。
7月13日，致郭沫若信。
7月22日，致于立群信。
8月25日，《向第二届全运会献歌》在《体育报》发表。
9月，看了中南区戏剧观摩下乡节目汇报演出中的6出小戏，
后作评论《小而精》，在19日《北京日报》第3版发表。
本月，广州部队战士剧团进京演出《英雄工兵》，老舍题赠七律
一首，在20日《解放军报》发表。
10月22日，评论《精彩的小戏》在《中国新闻》刊登。
10月24日，全国政协常委会决定成立孙中山先生诞生100
周年纪念筹备委员会，老舍被推举为筹委会委员。
10月31日，出席孙中山先生诞辰100周年纪念筹委会第1
次会议。
12月15日，评论《银幕上的〈一百个放心〉》在《电影艺术》（双
月刊）第6期发表。
本月，创作谈《谈快板》在《人民教育》12月号发表。
本年，创作《昔年》、《今日》两首旧体诗。
1966年67岁
1月1日，致日本作家信。
1月，接受日本记者采访，谈了北京市民生活的变化，北京风
俗习惯的改变以及解放后的创作生活。谈话全文，由舒济根据日
本田川纯三保存的录音整理，在1980年2月12日《文艺报》第2
期发表。
春节期间，为于志恭题写春联壮丽关山迎晓日，风流人物在
中华”。
春，住北京郊区顺义县陈各庄深人生活。
春，与英国人斯图尔特·格尔德和罗玛·格尔德谈话。谈话由
舒悦翻译，载徐德明编的《老舍自传》，1995年9月江苏文艺出版
社出版。
春，书赠王莹七绝一首。
3月1日，致华小冬信。
3月初，作家杜宣到北京办理出访非洲的出国手续。其间，曾
两次拜访老舍，老舍曾于杜宣离京前，邀约端木蕻良、骆宾基以及
臧克家在东来顺烤鸭店和杜宣小聚。席间，老舍题赠杜宣七律一
首。
4月4日，快板《陈各庄上养猪多》在《北京文艺》4月号发表。
这是老舍生前发表的最后一篇作品。
7月10日，上午，出席北京市人民在人民大会堂举行的支援
越南人民抗美斗争的大会。同巴金等以及日本朋友中岛参加了大
会主席团。
7月31日至8月15日，患支气管扩张大量吐血住北京医院
治疗。
8月23日，去北京市文联参加“文化大革命”的学习，当天下
午与萧军、荀慧生等市文化局、市文联的20多位领导干部和知名
人士被红卫兵拉至文庙，跪在焚烧京戏戏装的大火炉前遭受毒打，
回到市文联后继续受到毒打直至24日凌晨。
8月25日，清晨，老舍的尸体被人在德胜门豁口外太平湖的
后湖中发现。“太平湖公园看门人说：‘8月24日，这位老人在这
里坐了一整天，由上午到晚上，整整一天，几乎没动过，估计，悲剧
的终了是发生在午夜。’”（舒乙：《老舍》，人民出版社，1986年6月
版）
全集篇目索引
本索引据《全集》所收作品篇目首字汉语拼音音序排列，首字
读音相同，按第二字音序，以此类推。作品题目相同，按卷次顺序
排列；卷次相同，按页码顺序排列。篇目后的数字为《全集》的卷次
与页码，如⑧67，是第八卷第67页。
A
AB与C'⑰104
阿根廷的伟大作家和民主
战士——纪念多明戈·
富斯蒂诺·萨米恩托涎
生一*ft江十周年©117
哀莫大于心死⑭307
八方风雨⑭378
《芭蕉集》序⑰％
八九1·枝花⑬157
八年所得⑩350
八太爷⑧67
“八一”建军节三十五周年
纪念，献诗祝贺⑬653
把红旗插到评书界——在
中闽曲艺研究会召开的
新评书座谈会上的发言⑰761
白石夫子丁古⑯392
白鹇⑬686
白云寺⑬592
百花齐放的春天⑯400
哀启⑦420
爱⑱609
爱的小鬼⑦12
爱国也有够吗⑭475
爱护难民歌⑬461
安国访问述感⑭701
搬家⑮328
半汉奸⑭86
包头颂⑬623
宝船⑪623
《宝船》演出前言⑱178
宝地⑮61
保民杀寇⑬451
保卫武汉与文艺工作⑰139
保我河山⑬452
抱孙⑦91
趵突泉的欣赏（济南通信）⑭11
北戴河赠四友诗⑬671
北京⑭556
北京的春节⑭433
北京的“曲剧”⑯294本刊半年来的回顾⑭182
北京干净——为北京解放比喻⑯628
十周年而作⑮15壁报诗⑬473
北京缸瓦市伦敦会改建中避暑⑮240
华教会经过纪略⑲276编写民众读物的困难⑰189
《北京话语汇》小序⑬255别光说“真没想到”啊⑭589
北京京剧团的特点⑮183别忙⑮364
北京市“文联“去年工作简别迷信⑫700
述⑬396别怕动笔⑯641
北京市文学艺术工作者联别武汉⑭159
合会工作总结报告——病	⑭358
在北京市文学艺术工作病	⑮366
者第二次代表大会上的病中（韵：国韵廿五稀）⑬557
报告摘要⑱398不成问题的问题⑧33
《北京俗曲百种摘韵》序⑰344不赶走美军，无从安居乐业⑮30
《北京文艺》发刊词©406不食无劳⑬789
北京戏剧界别让上海赶过⑭677不说谎的人⑧178
北行小诗⑬572不泄气真诠⑭123
本固枝荣——对天津市爱不要饿死剧作家⑭337
好文学青年的一次讲话不远千里而来⑧119
摘要⑬179
	。
参观内蒙古博物馆⑬622长期抵抗⑬727
参加郭沫若先生创作二十朝鲜人民永远胜利⑮102
五年纪念会感言⑭276陈各庄上养猪多⑬213
残雾⑨1呈郭老⑬712
茶馆⑪259成绩欠佳，收人更欠佳⑭304
《茶馆》群像⑬596成渝路上（长诗）⑬393
吃莲花的⑬762
充实我们的学识⑰582
出口成章——论文学语言
及其他⑯591
《出口成章》序⑯593
出毛病的大幺⑬479
出色的报道⑬72
储蓄思想⑰441
船上——自汉口到宜昌⑭192
创造病⑧168
创作的繁荣与提高——在
北京市第三次文代会上
的发言摘要⑬422
创作的自由⑭639
创作经验谈⑰424
创作与规划⑰725
春风⑭40
春华秋实⑩585
春节饯友⑬635
答复有关《茶馆》的几个问
题⑰758
答客问⑰174
答客问⑰346
答客问⑰415
答客问（文艺作家与抗战）⑰202
答某青年⑯413
答匿名信⑯471
春节愉快⑮144
春节愉快⑮174
春来忆广州⑮178
春联⑮441
春暖花开⑬527
春暖花开宾客来⑮117
春天来了⑬194
春游小诗⑬646
辞工⑧126
慈母⑬423
此仇必报⑭124
从盖老的《打店》说起⑯568
从技巧上说⑰500
从记事练起，天天练，认真
练⑱246
从军乐（小调）⑬463
从美国兵说起⑭423
从《女店员》谈起⑬5
答《小剧本》读者问⑬24
答友人书⑮507
答友问⑰782
打（游击队歌）⑬480
打刀曲⑬429
打倒近视⑮225
打倒洋八股——在第一届
全国人民代表大会第五
次会议上的发言⑯355
打退儿童最大的仇人⑭148
打瘟神⑬210
打小日本⑫573
大悲寺外⑦29
大地的女儿⑭453
大地龙蛇⑨355
大发议论⑬799
大好春光©649
大家的诗⑬513
大家都成为英雄吧⑭344
大家合作⑰785
大家评理⑫113
大家说话大家懂⑭694
大力推广普通话⑭602
大明湖之春⑮533
大时代与写家⑰110
大喜⑭529
大喜事⑭691
大智若愚⑮418
《大众电影》改刊纪念⑬656
大众文艺创作问题⑰543
大众文艺怎样写⑫640
代语堂先生拟赴美宣传大
纲⑮302
但丁⑬511
当幽默变成油抹⑬756
当作家并无捷径⑭608
到了济南⑬792
悼念罗常培先生⑮10
到武汉后⑭125
悼于非阍画师⑮35
悼赵玉三司机师⑭298
登太白楼⑬689
登岳阳楼题“三秋图”⑬675
等暑⑮290
第二个青春⑫341
第十个春天来到了⑬196
第一届诗人节⑭311
敌与友⑧212
滇行短记⑭278
电话⑧222
吊济南⑭112
丁⑧173
顶可爱的北京⑭559
定战地于石景、金顶二山。
我军驻石景作战两次，
我先胜而后败。同学各
有记，乃为诗以志胜概。⑬551
东方学院——留英回忆之
三⑭68
《东海巴山集》序⑰472
东西⑦484
都来参加战斗吧⑭575
斗争右派，检查自己⑭655
读巴金的《电》⑰77
独白⑭236
读报笔记一则⑰796
读画小记⑰469对卅二年文艺界的希望⑬321
读了《娥并与桑洛》⑬94对于观摩演出节目的意见⑰557
读诗⑰767对于抗诗歌的意见——在
读诗感言⑫111“文协”第二次诗歌座谈
读书⑮256会上的发言⑰186
读书（小相声）⑬154多编好相声——在相声座
读《逃出巴尔干》⑰422谈会上的讲话⑬198
读《套不住的手》⑯559多给青年们写点⑭566
读王培珍的日记⑯492多练基本功对石景山
读小小说⑬3钢铁公司初学写作者的
读《鸭嘴涝》⑰411讲话摘要⑯656
读与写——卅二年三月多民族的新疆必将成为极
四日在文化会堂讲演⑰397其美好的百花齐放的园
赌⑪537地——在新疆维吾尔自
杜勒斯发高烧（小相声）⑬113治区作家代表会议匕的
短景⑮359讲话⑰731
断魂枪⑦320多鼠斋杂谈⑮398
段绳武先生逝世四周年⑭364多习多写⑰383
对对子⑫729多写小小说⑰746
对话浅论⑯541多写些小戏⑬265
对曲剧的发展说几句话⑬143
	E
儿童节感言⑭217二马①381
儿童剧的语言⑯525二期抗战⑬9
儿童主日学与儿童礼拜设二期抗战⑬467
施之商榷⑲264二期抗战得胜图（诗配画）⑬238
番表⑧193粉碎杜勒斯的强盗逻辑⑭698
反对文人无行⑭563风格与局限⑯574
方珍珠⑩331《凤》序⑰291
《方珍珠》的弱点⑰550福星集⑯273
访东风人民公社而作⑬603《福星集》序⑯275
访问杜勒斯（小相声）⑬71讣告⑭335
访问记（小相声）⑬111妇女与文艺为妇女辅
放卫星⑭696导院讲演⑰385
非正式的公园（济南通信）⑭9
	G
改编《绕口令》⑬57个人与集体⑭643
赶集⑦1给茅盾兄祝寿⑭367
《赶集》序⑦3跟战士们谈写作⑰669
感谢共产党和毛主席⑭460更大一些的想象（济南通
钢笔与粉笔⑮294信）⑮199
钢帅报捷（小相声）⑬116更好地发挥文学艺术的战
高高兴兴的活着⑭468斗作用——在北京市文
歌唱伟大的党⑬538学艺术工作者第三次代
割盲肠记⑮389表大会上的报告摘要⑬409
歌声（散文诗）⑬544恭贺新禧⑮176
歌颂朝鲜人民的胜利——公社花开大院红⑮85
介绍《跨上千里马的人工作起来吧！⑭210
民》⑬87狗之晨⑧107
蛤藻集⑦309估衣（济南通信）⑮217
《蛤藻集》序⑦311《古城的怒吼》演出了⑰126
各尽其力，一致爱国⑭457鼓词与新诗⑰506
鼓书艺人⑥1
古为今用⑬38
观画⑰755
观画短记⑬188
观画记⑮226
观画偶感⑰390
观戏简记⑬63
《关友声画集》序⑰75
关于大鼓书词⑰118
关于《离婚》⑰493
关于少数民族文学工作的
报告⑬448
关于“文协”⑭167
关于文学创作中的语言问
题——鞍山业余文学报
告会上的讲演记录⑰689
关于文学的语言问题⑯361
关于文学翻译工作的几点
意见⑰646
关于文艺诸问题——在复
旦大学讲演⑰446
关于写作的几个问题⑰588
关于兄弟民族文学工作的
报告在中国作家协
会第二次理事会会议
（扩大）上的报告摘要⑬436
关于业余曲艺创作的几个
问题⑰698
关于语言规范化⑰681
关于阅读文学作品⑰672
观豫剧《花打朝》⑬659
观众与演员都真幸福⑮68
广智院（济南通信）⑮212
规律与干劲——在中国作
家协会创作工作座谈会
上的发言⑬8
归去来兮⑨431
归自北平⑮326
归自莫斯科⑮24
归自西北⑭226
鬼曲⑬433
鬼与狐⑮299
“国宝”⑭171
国家至上⑨99
《国家至上》序⑨101
《国家至上》说明之一⑰256
国难中的重阳（千佛山）⑬737
国庆逢秋节⑬676
国葬⑬416
过居庸关⑬549
过年⑭353
过新年⑫637
过新年⑫687
过新年⑬132
过新年⑭714
《过新年》自序⑫639
H
还想着它⑭25
海外书简⑮624
海外新声⑬409
好好学习⑭570
《郝寿臣脸谱集》序⑬152
好戏——看日本话剧团演
出的《郡上农民起义》⑬267
好戏真多⑬74
好消息⑬482
好消息⑬244
好友春风携手来⑮119
和工人同志们谈写作⑯233
和工人同志们谈写作⑯235
和平⑭371
和平解放西藏⑬126
和平与文艺⑭502
何容何许人也⑭48
荷珠配⑫1
《荷珠配》序言⑫3
贺北京市美术展览会开幕⑬611
和杜宣⑬714
贺《论语》周岁⑬731
贺年⑯397
贺全国文艺界抗敌协会成
立⑬565
贺日本前进座剧团成立三
十周年⑬613
和魏建功⑬564
贺《文汇报》复刊⑭618
贺新年⑮111
贺新年⑮171
贺新年⑬510
贺新约⑬29
贺中国艺术剧社首次公演⑭334
黑白李⑦100
狠打瘟神⑮1W）
轰炸⑭161
红大院⑪327
《红楼梦》并不是梦⑰659
红十字少年⑬204
红售货员⑬刚
鸿兴饭馆红旗飘⑬143
红叶⑬421
红与专⑭686
厚古薄今（小相声）⑬80
“厚今薄古”及其他⑰771
滑稽小说⑰48
化悲痛为力量⑭512
画舫斋观画⑬26
话剧的语言⑯609
话剧观众须知廿则©367
话剧中的表情⑰137
画像⑧153
怀友⑭215
欢送“文协”战地访问团
出发⑬298
欢迎金日成首相⑬521
欢迎曲⑬518
欢迎匈牙利国家人民文
工团⑭484
欢迎与欢送⑮78
欢迎！祝贺！⑭693
惶惑④1
《惶惑》后记⑰487
黄山之游致郭老⑬691
辉煌十五春——内蒙古自
基督教的大同主义⑬473
饥荒⑤853
积极发挥文艺尖兵的战斗
作用⑬251
即事⑬607
集文艺界人名联句⑬582
几封信⑬629
儿句不得人心的话⑰103
济南的药集（济南通信）⑮202
济南专电（慢电代邮）⑮211
记涤洲⑭22
记懒人⑧114
纪念英国伟大的现实主义
作家菲尔丁⑰656
祭王统照先生⑭675
治区成立十五周年献诗⑬648
回答《文艺学习》编辑部的
问题⑰654
会外散记⑮27
活“武松”⑬41
“火”车⑦435
火车集⑦433
火车上的威风⑫53
火箭奔月⑬606
火葬③323
《火葬序》③325
“祸由口出”⑭689
记“文协”成立大会⑭142
记写《残雾》⑰258
记忆犹新⑮162
祭子路岳母文⑬746
家书⑮577
家庭会议⑫735
假若我有那么一箱子画⑮386
坚决斗争下去⑮92
简评演技⑬42
剑北篇（长诗集）⑬251
建国的荣誉⑭374
建国十周年大庆⑬610
健康的笑声⑬124
“将军”⑭611
教授⑬742
教育与文艺⑰147敬悼卢蒙巴总理⑮115
介绍北京相声改进小组⑭431敬悼我们的导师⑮152
介绍两位画家⑰55敬悼许地山先生⑭266
介绍《柳树井》⑰608敬悼许地山先生⑭295
金黛莱⑭710酒家饭馆有文章⑯554
津门咏⑬673“九九”茶会上的讲话⑬316
今年的希望⑮416救国难歌⑬722
今年好⑬191救救电影⑰695
今天的儿童有幸福⑮8旧诗与贫血⑭
金喜翻身⑬228就业余创作和正确反映民
锦绣的城⑰534族特点等问题答记者问⑰728
锦绣江山⑮160剧本习作的一些经验——
精彩的小戏⑬273在全国文工团工作会议
京师私立小学教员夏期国上的发言⑰561
语补习会纪事⑨263巨大的鼓舞力量⑮76
景物的描写⑯207剧教⑭301
敬悼郝寿臣老先生⑮135军民联欢歌⑬460
	K
开国纪念一周年⑫715看了《俄罗斯问题》的彩排⑰526
开市大吉⑦63看了一部好片子——《侦
凯歌（庆贺我空军再次击察兵》⑰652
落美制蒋匪U-2飞机看了一出好戏©204
一架）⑬683看美国侵略者还怎么狡赖⑭486
看《茶馆》排演⑰751看戏短评⑰395
看穿了胡风的心⑭569看迎春画展⑬173
看画⑰428《抗日三字经》序⑰125
看宽一点⑯648抗战教育⑰123
看了《边城故事》⑰295抗战民歌（二首）⑬453
《抗战诗歌集》（二辑）序⑰209
抗战戏剧的发展与困难⑰232
抗战以来的中国文艺——
在内江沱江中学讲演⑰195
抗战以来文艺发展的情形⑰352
抗战与文艺——两年来全
国文艺活动的报告⑯302
抗战中的通俗文艺⑰168
抗战中的中国文艺（对苏
广播）⑰207
考而不死是为神⑮230
磕头了⑭376
科学救命⑬768
拉郎配⑫513
老百姓的创造力是惊人的
—-在中国民间文艺研
究会成立大会上的讲话⑰532
老姐姐们⑭417
老年的浪漫⑦222
老牛破车⑯157
《老牛破车》序⑯159
老舍的创作⑮259
《老舍短篇小说选》后记⑰688
《老舍剧作选》越南文译
本序⑬142
《老舍剧作选》序⑬44
《老舍选集》俄文译本序⑰744
可爱的成都⑭314
可爱的内蒙古⑮132
可喜的寂寞⑮168
客⑬494
肯尼迪——最地道的反动
标本⑮141
空城计⑬425
控诉搂包的⑫711
哭白涤洲⑭32
哭王礼锡先生⑬567
快活得要飞了⑭133
筷子⑮384
狂喜札记⑩402
《老舍选集》自序⑰518
《老舍幽默诗文集》序⑬719
老张的哲学①1
老字号⑦313
离婚②289
《离婚》新序⑰489
李承晚滚开了（小相声）⑬140
礼物⑬440
理想的文学月刊⑮343
立春大吉⑮145
立秋后⑮289
励友人书⑮480
联合起来⑭185
连环图画⑰127
恋⑧5乱形容⑬152
恋歌⑬725略谈抗战文艺⑰317
两点意见⑰643略谈普及工作⑰524
两个花鸟画展览⑮121略谈人物描写⑰293
两条路线⑬62略谈提高⑯486
邻居们⑦244略谈戏改问题⑰538
铃铛谱⑫724《论语》两岁⑬560
灵的文学与佛教⑰285论悲剧⑰722
灵格风汉语教材⑲283论才子⑯444
留侯祠⑬573论创作⑰5
流离⑬447论通俗文艺⑰150
流沙观潮剧⑬638论文学形式⑰10
柳家大院⑦80论新诗⑰302
柳树井⑫65落花生⑮260
柳屯的⑦191骆驼祥子③1
六千代表心一条⑮97《胳驼祥子》和两种《龙须
龙须沟⑩415沟》⑰634
《龙须沟》序⑩417《骆驼祥子》后记⑰668
《龙须沟》的人物⑯277《骆驼祥子》拉脱维亚文泽
《龙须沟》写作经过⑰554本序⑬206
鲁迅先生逝世二周年纪念⑰163《骆驼祥子》斯洛伐克文译
路与车（济南通信）⑮221本序©196
旅美观感⑭408《胳驼祥子》序⑰501
旅行⑧100
	M
马克·吐温——“金元帝逝世50周年纪念会上
国”的揭露者一-在世的报告⑬1CB
界文化名人马克·吐温马裤先生⑦45
《马连良演出剧本选集》序⑬197美英要挨揍（小相声）⑬108
买彩票⑬765蒙古青年进行曲⑬490
满堂红歌⑬530梦想的文艺⑮414
慢电代邮©219WE⑬427
漫_⑰449勉“舍”弟“舍”妹⑬734
忙©272面子问题⑨279
猫⑮434民间曲艺问题——在北大
猫城it！②139纪念“五四”文艺晚会t
《猫城记》新序⑰491的讲话⑰502
毛毛虫⑦233民间文艺的语言⑰603
t主席给了我新的文艺生民主世界（未完）⑧429
命⑭487民族团结万岁⑮74
t主席，我选举了您！⑭535沫若抱石两先生书画展捧
梅兰芳同志千古⑮123闻	⑰437
没旮“戏”⑰270末一块钱⑦212
关M的精神食粮⑭440母鸡⑮371
美国人的苦闷⑩387
	N
南游杂感©148赋四律。⑬555
内蒙东部纪游⑬631牛老爷的痰盂⑧197
内蒙风光⑬625牛天赐传②499
内蒙风光⑯577《牛天赐传》广告⑮238
内蒙古民歌歌唱展览⑭712农村春景⑬661
内蒙即景（小诗九首）⑬627努力，努力，再努力！⑭213
拟编辑《乡土志》序©261怒	⑬469
年光+冉，逝者如斯；五载女店员⑪399
存风，瞬将毕业矣。驽女儿经（新“三字经”）⑬236
钝依然，前途惘惘，乃感
p
旁观、温情、斗争⑯456
抛锚之后⑬568
呸！⑭481
陪都赞⑬23
彭六嫂⑭708
批评与批评者⑬637
“七七”怀友⑭369
“七七”抗战五周年纪念⑮378
《齐大年刊》发刊词⑰52
《齐大月刊》编辑部的一两
句话⑬287
《齐大月刊》发刊词⑰3
齐来打虎⑮96
起来干，不作亡国奴的人们⑭181
前进吧，中国的青年们！
——为庆祝国庆节而作⑭466
前进，前进，再前进！⑭615
且讲私仇⑭120
且说屋里⑦389
且在生活上表现点爱国样
子吧，哪怕是假的也可
以！⑭180
覃本秀自述⑬33
勤俭持家⑮113
秦氏三兄弟⑪165
批评与偏见⑭339
贫血集⑧1
《贫血集》小序⑧3
苹果车⑬727
婆婆话⑮310
扑灭暗害志愿军的奸商⑭479
Q
勤学苦练，提高作品质量
——在大同市一个文艺
报告会上的讲话⑬155
勤有功⑯656
青岛与山大⑭52
青岛与我⑮286
清明⑬503
青年⑬431
青年朋友们，再多多创作
吧！⑰569
青年突击队⑪1
青年与文艺⑰252
青年作家应有的修养——
在全国青年文学创作者
会议上的发言⑯428
青蓉略记⑭317
青蛙骑手⑫279
青霞丹雪⑫215
情文并茂⑬100
请多注意通俗文艺⑰636
庆元宵⑬615
庆祝“七一”⑬218
秋日读书短记⑰444
取钱⑮249
曲艺⑰736
曲艺的新军⑭463
曲艺的跃进⑬257
让我们狂欢吧！⑮154
让我们团结起来——在北
京市文学艺术工作者联
合会发起人大会上的讲
话⑬386
热爱今天⑯55
热包子⑦8
人的跃进⑮106
人定胜天⑭699
人健国强⑮64
人民公社好⑮83
人民会消灭疯狗毒蛇⑭482
人同此心⑦568
人同此心⑫455
人物不打折扣⑯519
三点期望⑭674
三多⑬128
曲艺改进在北京⑫663
曲艺界拿出干劲来⑭684
去年今日⑭253
全家福⑪475
全面地准备⑬52
群英大会（鼓词小段）⑬39
群英会颂⑮71
人物的描写⑯215
人物、生活和语言——在
河北省戏剧创作座谈会
上的讲话⑬229
人、物、语言⑯595
人物、语言及其他⑯547
人与话⑬211
人长一年，事进千里！⑭621
认真检查自己的思想⑭473
日本撤兵了©412
日月蚀之歌⑬411
如何接受文学遗产⑰348
入城⑮420
人会誓词⑭135
三个月来的济南⑭92
三函“良友”⑮615
三年来的文艺运动⑰262
三年写作自述⑰272
《三四一》自序⑫563
三邪⑯468
三言两语⑭633
三言两语⑰413
散文并不“散”⑯311
散文重要⑯479
《桑子中画集》序⑰57
扫除为人民唾弃的垃圾⑭573
扫荡五气⑬74
杀狗©464
山高挡不住太阳——为全
国青年社会主义建设积
极分子大会而作⑬508
善人⑦238
汕头行⑬639
善心⑭84
上任⑦151
邵恒秋先生画展⑰471
深人生活，大胆创作⑬260
神的游戏⑮235
什么是幽默？⑰675
《神曲》⑰340
神拳⑪551
《神拳》后记⑪618
神仙辞职⑬97
沈二哥加了薪水⑧156
生产就业⑫691
生活，学习，工作⑭539
生活与读书⑯490
生活自述⑭357
生灭⑧143
生日⑩565
生日⑭207
胜利十年——胜利万年⑭592
胜利之年（歌二首）⑬495
诗二首⑬621
诗二首⑬697
诗一章⑬571
诗人⑰297
诗人节献词⑰310
诗三律⑬562
诗三首⑬644
诗三首⑬677
诗三首——中国人民坚决
站在多米尼加人民一边⑬708
诗四首⑬569
诗四首⑬619
诗四章⑬579
诗五首⑬666
诗·戏剧·小说⑰381
诗谢郭老秋雨中来访⑬696
诗一首⑬658
诗与创造⑬97
诗与快板⑯302
诗与散文⑰63
十年百花荣⑮41
十年笔墨⑮47的发言⑭657
十五贯⑫165暑避⑮282
《十五贯》的故事⑭613蜀江船歌⑬497
《十五贯》改编说明⑫167蜀村小景⑬585
十月革命颂赞⑬505暑中写剧记⑰512
十月念一日，赴西山观察暑中杂谈二则⑮243
野战地势。是日大雾，树立新风气——1957年9
抵午方晴。四年两登月17日在中共中国作家
此山矣，为一律以志之D⑬550协会党组扩大会议上的
试笔⑯477LL1.友日⑯459
是的，抗到底！⑭105述志⑭324
《世界文学史》讲义⑰84耍猴（济南通信）⑮208
士气不振（小相声）⑬104双反⑬91
事情要大家作⑭117双十⑭366
事实的运用⑯222谁先到了重庆⑨511
释“通俗”⑰146说好新书⑬207
试验田⑬82说明白话⑬95
柿子丰收⑬163思想跃进的结果⑮59
首都到处有文章⑮180四大皆空⑭341
首先作一个社会主义的人四世同堂④⑤
——9月28日在北京国四位先生⑮373
画界反右派斗争大会上颂《中国》画册⑮80
	T
她的失败⑧91谈《茶馆》⑰753
她记得！⑬477谈“粗暴”和“保守”⑰664
抬头见喜©783谈读书⑯645
态度问题⑰571谈翻译⑯317
《泰山石刻》序⑰114谈《方珍珠》剧本⑯282
谈“放”⑭631
谈讽刺⑰678
谈简练——答友书⑯635
谈《将相和》⑯290
谈教育⑮270
谈快板⑬279
谈《林则徐》⑬61
痰迷新格⑬732
谈《南海战歌》⑬28
谈诗⑯297
谈诗——在文华图书馆专
校演词⑰333
谈《曙光照耀着莫斯科》⑰618
谈谈文艺创作的提高问题
——在中国作家协会内
蒙古分会召开的文艺座
谈会上的讲话⑬145
谈体验生活⑰556
谈通俗文艺⑰129
谈文艺通俗化⑯320
谈文字简练⑰764
谈《武松》⑯565
谈现代题材⑯516
谈献金⑭362
谈相声的改造⑫666
谈相声《昨天》⑬29
谈修改文字⑯76
谈叙述与描写——对北京
大学中文系学生的讲话
摘要⑯619
谈《阴阳五行》©140
谈用字⑰586
谈幽默⑯201
谈中国现代木刻《中
国版画集》序⑰497
檀香扇⑮284
唐代的爱情小说⑰34
桃李春风⑩97
《桃李春风》赵清阁序⑩99
讨论⑧104
特大的新年⑬770
题材与生活⑯513
题高龙生涂鸭图赠卜少夫⑬575
提高质量⑯331
题静庐归雁图⑬583
题静庐写秃松小品⑬584
题“全家福”⑬561
题扇面赠马子元拳师⑬559
题赠于志恭⑬566
天桥⑮44
天山文彩——介绍《新疆
兄弟民族小说选》⑯562
天书代存⑧225
《天书代存》序⑧227
《天书代存》赵少侯序⑧229
天下太平⑬760
挑起新担子⑭470
铁牛和病鸭⑦122
听来的故事⑦328
听曲感言⑰780
听王少堂老人评讲《武松
打虎》有感©515
听相声⑭346
停薪留职⑭91
通俗文艺的技巧⑰217
通俗文艺散谈⑰133
《通俗文艺五讲》序⑰215
同广东戏剧界的谈话⑬175
同盟⑦18
童谣二则⑬475
偷生④405
《偷生》之前⑰456
投稿⑮341
头一天⑭14
土话与普通话⑬33
吐了一口气⑯505
兔⑦447
兔儿爷⑮357
团结互助，大家一起来跃进⑭682
团结颂⑮126
蜕（未完）⑧291
屯溪胡开文墨厂⑬688
w
歪毛儿⑦70维廉·韦子唯慈⑬611
外行话⑮363维生素（改编《菜单子》）⑬53
“完了”⑮292伟大的吉日⑮185
万户更新⑭607伟大的友谊⑮164
万寿无疆⑮156为被拒迁人使馆区八百余
万象更新⑭451人上外交总长文（报载
王宝钏⑫415北平使馆区拒绝华人迁
《王宝训》前言⑫417人避难。故代鸣不平）⑬791
王春同志千古⑭483为创作《胳驼祥子》续集向
王家镇⑫609车夫调查的资料记录⑲205
王老虎⑩1为关良《凤姐图》题诗⑬586
王小赶驴⑫565为和平而战⑬488
微神⑦51为胡絜青《桃花游鱼图》
《微神集》序⑰488题诗⑬617
微笑⑬419为黄胄《载歌行》画题诗⑬614
为《集邮》杂志题词⑬605
慰劳⑮223
为了团结⑭645
为内蒙古百万民歌展览会
献诗⑬609
为人民写作最光荣⑭464
为四位京剧演员拜周信芳
为师贺诗⑬634
为天津民间剪纸题诗⑬616
为小朋友们作歌⑬446
为在华R本人民反战革命
同盟会成立周年纪念题
诗⑬578
为中苏伟大的友谊欢呼⑭549
未成熟的谷粒⑭242
慰问信⑮528
文病⑯625
文博士③217
文盲自叹⑬15
文牛⑮411
文武双全⑭177
“文协”的过去与将来⑬337
“文协”第二年——二十九
年四月七日在重庆全体
会员大会报告⑬308
“文协”七岁⑬334
“文协”与青年⑭211
文学创作和语言——在作
协湖南分会举办的文学
讲座会上的报告⑬217
文学概论讲义⑯1
文学修养⑯422
文学遗产怎样接受⑰409
文学语言问题⑰708
文学与作家⑬659
文艺成绩⑭234
文艺的工具——言语⑰420
文艺副产品——孩子们的
事情⑮336
文艺工作者都忘我地劳动
起来吧⑭587
文艺工作者忙起来吧⑭580
文艺界动员情况述略©312
文艺界要马上全体动员起
来⑭600
《文艺思潮》讲义⑰80
文艺学徒⑮430
文艺与木E⑮379
文艺中道德的价值⑬707
文艺中的典型人物⑰98
文艺中理智的价值⑬680
文艺作家也要增产节约⑭477
文与贫⑬331
文章别怕改⑯484
文章会⑫719
文章下乡，文章人伍⑰312
文字改革是广大人民的迫
切需要⑭641
我爱川剧——庆祝成都市
川剧院建院一周年⑬70
我当选为全国人民代表大
会代表的感想——我还
要努力学写剧本⑭547
我的创作经验（讲演稿）⑰67
我的创作经验——在市立
中学之讲演⑰59
我的“话”⑰305
我的几点体会⑯501
我的几个房东——留英回忆
之二⑭62
我的几句话⑬15
我的经验⑬47
我的理想家庭⑮319
我的母亲⑭326
我的暑假⑮298
“我发明的死”⑬607
我们的国家是诗的国家⑰777
我们的时代是被压迫民族
翻身的时代——在首都
人民支持刚果、古巴人
民反帝斗争大会上的发
言⑮13
我们的新生力量在成长⑬433
我们高兴敌人心慌⑮38
我们热诚地迎接这伟大的
节日⑭494
我们携起手来⑭130
我们写了些什么？⑬92
我们选举了毛主席⑬178
我们在世界上抬起了头⑭448
我呢？⑭302
我热爱新北京⑭437
我是“听用”！⑮382
我说⑭375
我所认识的沫若先生⑭273
我为什么离开武汉⑭187
我为什么写《全家福》⑬31
我羡慕你们⑭458
我要抗议⑮37
我拥护大力推行民族共同
语⑭598
我有一个志愿⑭355
我怎么写的《春华秋实》剧
本⑰619
我怎样投稿⑮437
我怎样写《大明湖》⑯181
我怎样写短篇小说⑯191
我怎样写《二马》⑯170
我怎样写《剑北篇》⑰434
我怎样写《老张的哲学》⑯161
我怎样写《离婚》⑯188
我怎样写《骆驼祥子》⑰464
我怎样写《猫城记》⑯184
我怎样写《牛天赐传》⑯198
我怎样写通俗文艺⑰430
我怎样写《小坡的生日》⑯175
我怎样写《一家代表》⑰578
我怎样写《赵子日》⑯166
我怎样学习语言⑰572
我这一辈子⑦496
无名高地有了名⑥519
无题（因为没有故事）⑭79
吴祖光为什么怒气冲天⑯464
五个了不起⑬263
五虎断魂枪⑩179
《西风》周岁纪念⑮350
西红柿⑮274
牺牲⑦167
希望⑬744
西望长安⑪79
《西望长安》作者的话⑰706
希望与祝贺⑭256
西洋景词画（洋片词）⑬240
习惯⑮246
习写喜剧增本领⑯482
习作二十年⑰417
习作新曲艺的一些小经验⑫651
喜剧的语言⑯522
喜剧点滴⑬65
喜联⑬588
戏剧漫谈⑬237
戏剧语言——在话剧、歌
剧创作座谈会上的发
五九⑦5
五年来的“文协”⑬323
五十而知使命⑯498
“五四”给了我什么⑭636
“五四”之夜⑭218
“五一”快板⑬184
五月的青岛⑭82
舞台花甲⑬153
勿忘今日⑭73
言⑯527
下乡简记⑮191
吓一跳⑬222
夏之一周间⑮205
先学习语文⑰775
闲话⑮315
闲话我的七个话剧⑰373
闲谈⑮426
“现成”与“深人浅出”⑫658
献曝⑰331
献诗祝贺（为中国人民解
放军第三届美术作品展
览会而作）⑬684
想北平⑭55
向第二届全运会献歌⑬540
向妇女同志们致敬⑮19
向毛主席唱出我们的决心⑬542
相片⑮306
叫日本话剧团献诗⑬710
相声改进r⑰511
相声改进r⑰537
相声语言的革新⑬35
向王礼锡先生遗像致敬⑭232
向相声小组道喜⑭429
向英雄的平壤人民致敬⑭527
向张士珍学习⑬83
消灭病阐⑫99
小白鼠⑧220
小报告一则⑭309
小病⑮232
小动物们⑭35
小动物们（鸽）续⑭42
小而精⑱270
小故事⑬22
小胡同的声音⑮166
小花朵集⑯475
《小花朵集》后记⑯590
小铃儿⑧93
小麻雀⑭19
小木头人⑧16
小坡的生H②1
小青不玩娃娃了⑧218
小人物向述（未完）⑧269
小说里的景物⑰25
小相声⑬69
小相声一则⑬129
小型的复活（自传之一章）⑮352
孝宾先生千古⑬587
歇夏（也可以叫作“放青”）⑮276
.写家们联合起来！⑭101
写人民公社⑭703
写通俗一些⑰748
写信⑬786
写于一九五◦年十月一日⑭421
写与读⑰458
写在《北京曲艺选》的前面⑬68
写字⑮253
谢谢青年朋友们的关切⑭584
新爱弥耳⑧185
新城喜见百花新⑮129
新春之歌⑬531
新刺虎⑫586
新的文学传统⑯345
新的香花⑱193
新风格⑰799
新风气⑮51
新韩穆烈德⑦405
新画片唱词⑬242
新疆半月记⑯377
新恋歌⑬491
新年的二重性格⑬773
新年的梦想⑮215
新年吉利⑮138
新年试笔⑮296
新年愉快⑬173
新年醉话⑬781
新气象新气度新生活⑭13710月7日在批判刘绍
新青年⑬448棠大会上的发言⑯450
新曲艺应更进一步⑰600宣传工作还不够⑰251
新社会就是一座大学校⑯382宣传文字要通俗，结实⑰552
《新生》简评⑯556选择与鉴别——怎样阅读
新时代的旧悲剧⑦336文艺书籍⑬113
新“拴娃娃”⑬19薛二娘⑫623
新《王宝钏》⑬213学了什么⑮57
新文艺工作者对戏曲改进学生腔⑯616
的一些意见⑫672学习笔记⑯334
新禧⑭672学习当先⑭446
新禧！新禧！⑭348学习民间文艺⑰611
心中有了底⑭638学一点诗词歌赋⑬168
形式·内容·文字⑰341学者⑬506
幸福保证书⑭577雪中行军⑬444
兄弟民族的诗风歌雨⑫79血点⑭196
兄妹从军⑧202血债——敌机狂炸重庆⑭224
勖青年作家——1957年
	Y
严惩暗中放毒的败类⑭554要真钻，也要大胆创造⑫20
言语与风格⑯227也是三角⑦133
眼福⑮32野战归来，勇气百倍。路人
眼镜⑦114目为军队移驻者。吾国
阳光⑦280积习，文武殊途，改正之
养花⑯385责在吾辈也，乃成一律。⑬554
要热爱你的胡同⑭561一点点认识⑭360
要为目前的政治任务写作⑰592一点点写剧本的经验⑰337
要言不烦、有戏可做⑬85一点期望⑮66
一点小经验⑯506
一点印象⑯495
“一。二八”⑬442
“一·二八”感言⑭203
一封公开信⑮553
一封家信⑦578
一个近代最伟大的境界与
人格的创造者——我最
爱的作者——康拉得⑰87
一家代表⑩487
一九六二年日记（1月1日〜
19日，2月22日～4
月12日）©117
一九六六年调查资料猪
多肥多粮多的陈各庄大
队⑲252
一九六三年日记（1月〜
12月）⑲172
一九六四年日记（元旦～
10日）©224
一九六五年日记（3月20
日～4月29日）访日⑲225
一九六一年日记（7月29
日～9月16日）访内蒙日
记⑲77
一九二九兀旦⑬458
一九三七年日记（4月10
日〜14日）五天的日记⑲3
一九三四年计划⑬777
一九四一年文学趋向的展
望⑰282
一九五九年日记（5月16
日～31日）访苏日记⑲71
一九五〇年日记（1月1日
〜12月31日）⑲5
一九五七年日记（11月4日
～12月31日）访苏日记⑲57
一块猪肝⑦559
一年来“文协”会务的检
讨——四月九日在年会
上的报告⑬290
一年来之文艺⑭151
一年之计在于舂⑭350
一天⑬748
一筒炮台烟⑧76
一些可爱的故事⑬89
—些印象（四、五、六、
七）⑭1
以雪耻复仇的决心答复狂
炸⑭222
艺术家也要杀上前去⑰243
亿众学雷锋⑬660
音乐的生活⑬414
银幕上的《一百个放心》⑬276
隐者⑬484
应当感谢党的领导⑭651
英国人⑭58
英国人与猫狗⑮345
楼海集⑦145
《楼海集》序⑦147
英雄赞⑬245
迎春⑬657
迎春画展⑬126
迎春饯友⑮147
拥护文字改革和推广普通
话——汉民族共同语⑭596
咏茶⑬687
“幽默”的危险⑰106
由《残雾》演出谈到剧本荒⑰238
游海门、莲花峰⑬637
游合肥包公祠⑬690
游击战⑬3
游秦皇岛⑬670
游日十七首⑬702
由三藩市到天津⑭410
有关《西望长安》的两封信⑯286
友来话北平⑭88
有了小孩以后⑮322
有理讲倒人⑯375
有钱最好⑮263
在北京各界纪念鲁迅先生
逝肚二十周年集会上的
开会词⑭619
在北京市第一届人民代表
大会第一次会议上的发
有声电影⑧129
又是一年芳草绿⑮266
与日本友人的一次谈话⑮194
语言、人物、戏剧——与青
年剧作者的一次谈话⑯597
语言与生活⑯604
与英国人斯图尔特·格尔
德、罗玛·格尔德的谈话⑬283
浴奴⑦552
裕兴池里⑧162
元旦⑭425
元旦放歌⑮3
元旦高兴⑬604
元旦铭⑬493
元旦试笔⑬595
越短越难⑯631
越看越高兴⑮6
越南人民必胜⑮1%
月牙儿⑦254
《月牙集》序⑰492
言⑭532
在北京市人民委员会第一
次会议上的发言⑬431
在北京市文学艺术工作者
联合会成立大会的开幕
词⑬390
在布拉格观摩戏剧会演⑭515
在成都⑭205
在第一届全国人民代表大
会第一次会议上的发言⑭544
在傅抱石赠赵清阁《红梅
扁舟图》册页上题诗⑬591
在复旦大学“国父八十诞辰
纪念晚会”上的讲演⑭373
在火车上⑮422
再集马派名剧一赠马连
良⑬618
在捷克斯洛伐克观剧⑭524
在民国卅年元旦写出我自
己的希望⑮361
在青岛青年会的演讲⑮331
在曲剧《柳树井》座谈会
上的发g⑰606
在全国民间音乐舞蹈会演
大会上的讲话⑭513
在全国文联主席团和作家
协会主席团联席（扩大）
会议上的发言⑭552
在首都纪念世界四大文化
名人大会上的讲话
（摘要）⑰595
在首都庆祝亚洲及太平洋
区域和平会议闭幕大会
上的讲话⑭505
再谈西红柿⑮280
在乡下⑮369
在新都文化界纪念鲁迅先
生逝世二周年大会上的
演讲（摘要）⑭195
在新歌剧改进诸问题座谈
会上的发言⑰135
在中共中央党校谈文学语
言问题⑬131
在中国人民政治协商会议
第一届全国委员会第二
次会议上的发言⑭419
在中国作家协会创作规划
座谈会上的讲话⑬444
在中央戏剧学院谈话剧语
言⑬137
咱们今年都要拿起笔来⑯509
赞国花⑬25
减克家的《烙印》⑰53
怎么写快板⑯309
怎样丢掉学生腔⑬190
怎样读小说⑰392
怎样练习写稿子⑰596
怎样认识文学⑰72
怎样维持写家们的生活⑰246
怎样写快板⑯258
怎样写通俗文艺⑯325
怎样写文章⑰450
怎样写小说⑰322
怎样学诗⑰300
怎样运用口语⑰593
赠白土吾夫⑬700
赠北京晋阳饭庄⑬679
赠陈叔通⑬608
赠涤非词人⑬581
赠冯纪法⑬577
赠关友声⑬558
赠广州部队战士话剧团⑬713
赠郭镜秋⑬594
赠康濯⑬642
赠黎波⑬701
赠李慕良⑬680
赠玛拉沁夫⑬662
赠梅阡⑬643
赠木下顺二⑬698
赠潘孑农⑬589
赠钱钟书⑬681
赠拳师马永奎扇面题词
赠山月⑬664
赠汕头工艺美术陈列馆⑬641
赠申凤梅⑬663
赠沈柔坚⑬665
赠斯特朗⑬602
赠台静农⑬574
赠太虚法师⑬576
赠田仲济⑬590
赠土歧善麽⑬699
赠王莹⑬715
赠闻捷⑬655
赠吴组缃⑬593
赠徐兰沅⑬636
赠荀慧生⑬601
赠友人归广州⑬669
扎兰屯的夏天⑬537
乍看舞剑忙提笔⑮439
战⑬485
战斗友谊的新页——赞影
片《刘主席访问朝鲜》⑬235
战壕脚⑬723
战时文化工作诸问题⑰211
张伯苓先生七十大庆⑬498
张忠定计⑫569
张自忠⑨189
《张自忠》写给导演者⑨191
张自忠将军的战绩与殉国
经过述略⑭248
丈夫去当兵⑬456
照样儿办吧⑰193
赵子日①193
这几个月的生活⑭75
这一年的笔⑭156
真正的学校日刊⑮220
正红旗下（未完）⑧445
正义斗争必将胜利⑮18
知难而“进”⑰327
致X X⑮555
致X X⑮568
致X X兄⑮510
致X X兄⑮585
致X兄⑮590
致巴金（2封）⑮672
致《长江日报》编辑部©673
致常君实⑮610
致陈白尘⑮596
致陈逸飞（4封）⑮469
致陈养锋⑮574
致重庆友人⑮551
致大卫·劳埃得（44封）⑮632
致丁传陶⑮724
致富神咒⑬729
致高克毅（3封）⑮626
致高利克（2封）⑮726
致戈宝权（2封）⑮594
致郭老⑬695
致郭沫若（7封）⑮579
致何容⑮629
致何寿生©712
致贺致敬⑮94
致胡风（4封）⑮522
致胡乔木⑮683
致胡适⑮461
致沪友⑮526
致华小冬⑮734
致《抗战文艺》同人⑮527
致黎烈文⑮473
致李何林⑮603
致李家馨⑮709
致李同愈⑮485
致梁得所（2封）⑮482
致梁实秋⑮588
致林语堂⑮484
致铃木择郎⑮719
致铃木择郎、桑岛信（2封）⑮675
致刘白羽⑮729
致刘金涛⑮691
致刘竞⑮692
致刘以锃⑮609
致楼适夷⑮698
致伦敦大学东方学院（9封）⑮447
致《论语》⑮506
致罗伯特·兰得⑮670
致马德清⑮721
致马连良⑮689
致茅盾⑮608
致梅隐⑮538
致美国朋友⑮681
致南泉“文协”诸友⑮561
致女友x x函⑮517
致欧阳山尊（4封）⑮686
致彭桂蕊⑮576
致人民文学出版社编辑部⑮722
致日本青年朋友⑮708
致日本作家⑮733
致瑞典使馆人员⑮707
致上海友人⑮612
致尚小云⑮704
致邵力子⑮690
致施耐德⑮731
致舒宽（8封）⑮713
致宋遂良⑮725
致苏联作家协会⑮601
致台儿庄战士⑮520
致陶亢德（6封）©490
致王静之等⑮730
致王冶秋（5封）⑮605
致王莹⑮622
致《文艺阵地》编辑（2封）⑮529
致吴海发⑮728
致吴雪⑮703
致吴祖光⑮613
致西南的文艺青年书⑮572
致夏淳⑮720
致《现代》杂志编辑⑮472
致小朋友们⑮515
致《新港》编辑部⑮717
致休伊特·赫茨⑮631
致徐霞村（2封）⑮592
致杨居辰⑮723
致姚蓬子（3封）⑮556
致友人⑮611
致友人书⑮598
致于立群⑮732
致榆林的文艺工作朋友们⑮570
致俞寿宝⑮706
致《宇宙风》编辑⑮489
致郁达夫（3封）⑮532
志愿军是我们的模范⑭706
致章老⑬682
致张永年⑮679
致赵家璧（4封）⑮475
致赵建源©702
致赵景深（6封）⑮463
致赵清阁（4封）⑮694
致赵太侔⑮623
致支超明⑮680
致中国人民志愿军指挥员、
战斗员⑮677
致周扬⑮541
致朱光潜⑮699
致子祥兄⑮459
制作通俗文艺的苦痛⑰155
中国民族的力量在国
立山东大学1934年上学
期第五次总理纪念周上
的讲演⑰61
中国现代小说⑰476
中华全国文艺界抗敌协会
会务报告⑱340
小弓|（一九三八年五月
四日）©340
一九三八年⑯341
一·九二九年⑬362
一九四〇年@374
一九四一年⑬379
一九四二年⑬383
中华在“九一八”后⑭175
忠烈图⑫595
《忠烈图》小引⑫595
中秋月饼⑬48
中苏同盟⑫706
中苏同盟万岁⑭416
中苏文学的亲密关系⑰738
忠孝全（投军的，唱得胜歌）⑬237
衷心的感谢⑭507
衷心的祝贺⑬519
衷心祝贺⑮21
周末游园©427
昼寝的风潮⑬754
祝北京市“文联”成立⑬394
“住”的梦⑮395
祝贺⑭629
祝贺⑯395
祝贺北京解放十年⑬523
祝贺北京实验京剧团建立⑮188
祝贺朝鲜人民的伟大节日⑮104
祝贺儿童节⑬188
祝贺儿童节⑬514
祝贺国庆⑭654
祝贺话剧的新胜利⑬249
祝贺《收获》创刊⑭649
祝话剧丰收©171
祝捷⑬678
祝宁夏回族自治区成立⑬517
住在北京⑭496
抓药⑧133
壮大青年作家的队伍©432
自谴⑭263
自述⑭257
自由和作家⑭622
自传难写⑬775
宗月大师⑭238
总统开唠⑬202
走西口⑫401
《走西口》后记⑫413
走向真理之路——在文艺
欣赏会致词⑰473
最光荣的时刻⑭537
最值得歌颂的事⑯508
作个先进生产者（歌词）⑬512
作家书简⑮671
作家谈写作⑭664
作诗⑬119
编后记
老舍是我国现代文学大师。在他一生的文学活动中，以独特
的文学个性，多姿的文学样式，创作了近八百万字的作品，深得读
者喜爱，生前就有“语言大师”之称，在国内外有着广泛的影响。他
的作品，是我国新文学宝库中的一份瑰宝。
今年是老舍诞辰一百周年。我们编辑了这套十九卷的《老舍
全集》，作为对这位文学大师的纪念。
《老舍全集》是在我社八十年代出版的《老舍文集》的基础上重
新扩充编辑而成的。内容方面增收了书信、日记、译文及迄今为止
所能搜集到的各类文体的文学作品和手稿，按文体分类编人相关
的各卷，并在末卷附录《老舍年谱》和《全集篇目索引》。
《老舍全集》编辑工作启动伊始，就得到老舍家属，特别是舒济
的支持和帮助，向我们提供了本书的全部文稿，在此，我们表示衷
心的感谢！
参加《老舍全集》编辑工作的有：陈早春、李文兵、罗君策、王海
波、张小鼎、张敬棠、张敏、岳洪治、郭娟。
李启伦、黄汶、柴志湘、王玉梅等同志也参加了部分编辑工作；
胡允桓、陈凯、史佳校勘了全部英文稿；石晓霞编纂了《全集篇目索
引》，在此一并致谢！
《老舍全集》的编辑出版工作是一项巨大的文化工程。老舍从
事文学创作近半个世纪，作品体裁多样，有些是在国外发表的，搜
集整理都有很多困难。由于时间仓促，疏漏难免，我们衷心期待读
者、专家指正。
人民文学出版社
现代文学编辑室
一九九九年一月
修订后记
《老舍全集》自1999年出版以来，受到广大读者的欢迎，也得
到专家学者的肯定和指正。
这次，我们在初版本的基础上，重新梳理老舍全部作品，并吸
收老舍研究的最新成果，对《老舍全集》进行了全面的修订。
修订本在编辑体例上做了调整，凡老舍生前自己编订的作品
集，均保留原貌整体收人全集，按文体、时间等因素酌情编入相关
各卷。同一篇作品先后收人不同的作品集，只将其收入最早编订
的作品集内，在其他各集做“存目”处理，并增加适当的注释。作家
对自己作品的整理和编辑，在一定程度上体现了作家的创作意图、
文艺思想和作家对自己作品的定位。这样做，为读者、研究者深人
理解、研究老舍的创作提供了方便。
这次修订增补了近年发现的《顶可爱的北京》、《〈骆驼祥子〉斯
洛伐克文译本序》等老舍各类作品15篇，致高利克、胡适、赵清阁
等人的书信11封，这使得全集更少遗珠之憾。歌剧《拉郎配》在
1999年出版的《老舍全集》中只收人了根据总谱整理的歌词。这
次修订由于发现了保存于中央歌剧舞剧院的原著手稿及油印本，
这部根据川剧改编的歌剧剧本得以完整收人。另外，个别已经收
人全集的作品如《关于个人生活的梦想》、《内蒙风光》等也根据新
发现的资料对内容进行了较大的增补订正。
收人全集的作品均根据初刊本、初版本进行了重新校勘，尽量
保持原来的写作风貌。另外，对附录的《老舍年谱》也做了重新修
正。
《老舍全集》的修订工作得到老舍家属的支持和帮助，特别是
舒济女士以古稀之龄，不辞辛劳，查找资料，校读文稿，在此我们表
示衷心的感谢！
《老舍全集》的修订工作还得到专家学者的大力协助。此次修
订，我们吸收了张桂兴教授《〈老舍全集〉补正》一书中的研究成果，
借鉴了曾广灿、史承钧教授多年研究老舍作品的文字校勘笔记。
本社退休编审罗君策参加了全集各卷修订工作。
在此，一并致谢！
这次修订，我们虽然尽了最大努力，但疏漏仍然难以避免，我
们欢迎广大读者继续给以批评指正，使得老舍作品的出版更加臻
于完善。
人民文学出版社
2012年3月
古籍电子书
欢迎您的光顾
网址：http：//www.xy980.net
QQ：77815100电话：15879335110
联系制作：古籍电子书工作室
