老舍年谱
舒济郝长海吴怀斌编撰
1899年
2月3日（清光绪二十四年十二月二十三日）生于北京护国寺
西侧小羊圈胡同（现小杨家胡同八号）一个满族贫寒家庭。父亲舒
永寿为清朝皇城护军。属正红旗。取名舒庆春，字舍予，笔名老
舍。
1900年（清光绪二十六年）1岁
8月15日，八国联军攻入北京天安门时父亲阵亡（见《老舍》
画传中《庚子京师褒岬录》）。从此一家人只靠母亲马氏给人缝洗
和在小学校当佣工，勉强维持生活。
1905年（清光绪三十一年）6岁
依靠刘寿绵大叔（1925年出家，法号宗月）的资助人私塾读
书〇
1909年（清宣统元年）10岁
夏，由私塾转人北京西直门大街市立第二两等小学堂，编人三
年级。
1912年（民国元年）13岁
3月，原学校改为女校，转人西直门南草厂京师第十三国民及
高等小学校。
年底小学毕业。
1913年（民国2年）14岁
2月，考人京师市立第三中学，因交不起学费，读了半年退学。
7月，考人北京师范学校。
1918年（民国7年）19岁
6月，在北京师范学校本科第一部四班毕业。在五年学习期
间，由于校长方还和国文教员宗子威等先生的指导，老舍广泛地学
习了中国古典文学，并学写旧体诗与散文，成绩优异。
7月18日，京师学务局发布第二十一号“委任令”，委派舒庆
春任京师公立第十七高等小学校及国民学校（现北京方家胡同小
学）校长。
1919年（民国8年）20岁
4月，《北京师范校友会杂志》第1期上发表1917—1918年在
校读书时习作的文言文与旧体诗，均署名四年级生舒庆春。
作于1917年6月20日（夏历丁巳年前三日）的《拟编辑乡土
志序》
旧体诗《过居庸关》
旧体诗2首《十月念一日，赴西山观察野战地势。是日大雾，
抵午方晴。四年两登此山矣，为二律以志之。》
旧体诗《定战地于石景、金顶二山。我军驻石景作战两次，我
先胜而后败。同学各有记，乃为诗以志胜概。》
旧体诗《野战归来，勇气百倍。路人目为军队移驻者。吾国积
习，文武殊途，改正之责在吾辈也，乃成一律。》
旧体诗4首《年光不再，逝者如斯；五载春风，瞬将毕业矣。驽
钝依然，前途惘惘，乃感赋四律。》
《参观津、保小学校特别调查报告》署名四年级生舒庆春、杨金
连。
下半年，老舍等四位校长，受京师学务局派遣，赴江苏考察小
学教育。先后在南京、上海、吴县、无锡、南通等地参观了28所学
校。回京后，四人联名发表了一份详细的考察报告。在1920年
1一3月《京师学务局教育行政月刊》第1卷第3—5号发表。
1920年（民国9年）21岁
1月25日，马叙伦、沈士运、沈尹默等人发起成立的北京教职
员组织公会。老舍以216票当选为小学部委员。载1920年1月
26日《晨报》。
9月30日，京师学务局发布第九号“委任令”，调老舍充任郊
外北区劝学员。载《京师学务局教育行政月刊》第1卷第12号。
12月4日，开始任教育部通俗教育会会员。京师学务局向京
师劝学办公处下达的第一〇三号“训令”载《京师学务局教育行政
月刊》第2卷第3号。
12月21日，开始兼任京师公立北郊通俗教育讲演所所长。
载《京师学务局教育行政月刊》第2卷第3、4号“命令”一栏的有关
文件。
1921年（民国10年）22岁
1月15日，老舍任劝学员期间，尽心尽力，为此，教育部转发
了老舍反映许多私塾教师不良，思想顽固守旧，阻挠教育发展，误
人子弟等问题，提出“必先取缔私塾为根本之解决办法”的呈报，并
指出，经军统署的详为调查，他所反映的问题“均系实情”。载《京
师学务局教育行政月刊》第3卷第4号。
4月1日，新诗《海外新声》在日本广岛高等师范中华留广新
声社编辑发行的《海外新声》第1卷第2期发表，署名舍予。
5月15日，第一篇白话文小说《她的失败》在日本广岛高等师
范中华留广新声社编辑发行的《海外新声》第1卷第3期发表。
7月，京师学务局会议批准成立“私立小学教师国语补习会”，
老舍被推举为夏期国语补习会“经理”。
7月27日，写《京师私立小学教员夏期国语补习会纪事弁
言》。发表在《京师学务局教育行政月刊》第2卷第4号。署名舒
庆春。
9月，有感于公立学校严重缺乏，“失学儿童日渐增多”，恳请
上级设立公立学校。
10月19日，京师学务局根据老舍的呈报，下达了第六十六号
“训令”，增设了“京师北郊公立马甸清真教国民学校”。
1922年（民国11年）23岁
任劝学员后，和地方劣绅的关系日益紧张。他明白，要在这块
污浊的泥塘里办点正事，实在困难。又因每月有一百多块钱的优
厚收人，他开始学会抽烟、喝酒、学唱戏、打麻将，以排遣内心的苦
闷和寂寞。同时，又不愿让世俗将自己捆住，拒绝了母亲为自己操
办的婚事。生活的放纵和内心的焦躁使他大病一场。曾在京郊西
山卧佛寺休养了一个短时期。他在病中深刻地检讨自己，发现是
清闲和报酬优厚毁了自己，决定辞去劝学员职务，重新安排自己的
生活。
本年，加人基督教，并在北京缸瓦市基督教福音堂任“知事”，
作些“社会服务”工作。老舍在这里结识了著名作家许地山。自
述我认识地山，是在二十年前了。那时候，我的工作不多，所以
常到一个教会去帮忙，作些‘社会服务’的事情。地山不但常到那
里去，而且有时候住在那里……”（《敬悼许地山先生》）
7月，为北京缸瓦市中华基督教会拟“规约（草案）”。经多次
讨论修改后，于1923年1月28日以《北京缸瓦市中华基督教会现
行规约》为题公布。
7月8日，据《北京晚报》刊“北郊地方自治筹备会会长舒庆春
等……拟本月9月上午10时假东直门商团水局举行第一期筹备
大会……”
9月初，应天津南开中学之聘，到该校任国文教员，并被委派
为初中二年级七组（班）的“辅导员”。
9月22日，京师学务局批准老舍辞去劝学员职务。（《京师学
务局教育行政月刊》第2卷第10号）
10月10日，天津南开中学全校师生举行“国庆”纪念会，老舍
应邀在会上讲演……我愿将‘双十’解释作两个十字架。为了民
主政治，为了国民的共同福利，我们每个人须负起两个十字架——
耶稣只负起一个：为破坏、铲除旧的恶习、积弊，与像大烟那样有毒
的文化，我们必须预备牺牲，负起一个十字架。同时，因为创造新
的社会与文化，我们也必须准备牺牲，再负起一个十字架。”（《双
十》）
10月13日，南开中学举行校出版委员会成立大会，老舍被推
举为委员。
12月，译文《基督教的大同主义》（宝广林著。宝广林，一名宝
乐山，北京缸瓦市福音堂教士，曾留学英国伦敦大学神学系。）在
《生命》月刊第3卷第4期发表，署名舒舍予。
1923年（民国12年）24岁
1月28日，短篇小说《小铃儿》在《南开季刊》第2、3期合刊号
发表，署名舍予。
2月，辞去南开中学的教职回到北京，在顾孟余主持的北京教
育会作文书，收入微薄，时有不典当便无法生活之虞，所以又应当
时代理一中校长罗常培的约请兼任北京第一中学“国文”、“音乐”
和“修身”教员。
回京后，仍常到缸瓦市基督教会服务，并跟宝广林主事学习英
语。经宝广林引荐，与燕京大学英籍教授艾温士（Roheri Kenneth
Evans，又译埃文斯，老舍在《头一天》一文中又称他易教授，他是英
国伦敦传教会——基督教的一个独立的派别——的传教士）相识，
并利用业余时间到燕京大学旁听英语。
本年，兼任缸瓦市教堂“儿童主日学”（又叫“儿童礼拜日学”）
主任。老舍力主改革，作论文《儿童主日学和儿童礼拜设施的商
榷》在《真理周刊》1923年第16至第21期发表。在文章里，老舍
全力抨击宗教中惯用的一套办法，主张不搞信仰早熟，而要给他们
以实实在在的知识，德智体都发达，长成为对社会有用的人。
1924年（民国13年）25岁
夏，经艾温士教授推荐和伦敦传教会的帮助，被英国伦敦大学
东方学院聘请为该院的中文讲师。
7月16日，东方学院召开董事会，正式任命老舍为中文讲师，
从1924年8月1日起，任期5年，年薪250镑，按月支付。
出发前，在北京萃贞中学，同该校校长、伦敦传教会驻北京代
表、伦敦大学东方学院代表Miss.Wood（伍德小姐）签署赴东方学
院任教5年的合同。
9月14日，乘坐德万哈号轮船抵达伦敦，艾温士教授前往车
站迎接，并安排他与先期到达伦敦留学的许地山一起住在伦敦市
巴尼特区卡那文路18号，房东是两位老姑娘。
9月16日，东方学院校长致信老舍，表示能够理解老舍希望
用Colin C.Shu（舒柯林）代替中文名宇“舒庆春”。
本年，老舍在东方学院讲授中国语言及中国文学，课余读了大
量英国文学作品，并决定“试试自己的笔”。自述：“到了英国，我就
拼命的念小说，拿它作学习英文的课本。念了一些，我的手痒痒
了。离开家乡自然时常想家，也自然想起过去几年的生活经验，为
什么不写写呢？……反正晚上有工夫，就写吧。”（《我的创作经
验》）
本年，《北京缸瓦市伦敦教会改建中华教会经过纪略》在1924
年《中华基督教年鉴》第7期发表，署名舒舍予。
本年，与布鲁斯教授、爱德华兹小姐三人合编了一套中文教材
《言语声片》。由伦敦灵格风出版社出版。书中第16—27课的会
话及第28—30课，由老舍执笔。全书中文部分的编辑由老舍负
责。书中所有汉字均由老舍手书制版印行。全部生词与课文也由
老舍朗读灌制唱片。
1925年（民国14年）26岁
继续在伦敦东方学院任教。
初春，结识失业教员克利孟特·艾支顿。两人在伦敦西部荷兰
公园詹姆斯广场31号合租了一层楼，艾支顿供给伙食，老舍负责
付房租。艾支顿教老舍学英文，老舍教艾支顿学中文，并协助艾支
顿翻译我国古典小说《金瓶梅》。该书于1939年出版时，艾支顿在
扉页上特意写道：“献给我的朋友——舒庆春”。
9月2日，致子祥兄信，署名舍予。此信以《15年前的一封老
舍的家书》为题，载1941年3月8日《立言画刊》第128期。信中
对哥哥舒子祥说倾得友书，谓有人代为议婚，请严词拒绝。”
本年，写完第一部长篇小说《老张的哲学》，并寄回国。
1926年（民国15年）27岁
继续在伦敦东方学院任教。
6月6日，致信（英文）学院秘书克莱格小姐，询问他与学校签
署的合同一事。
6月10日，学校秘书给在北京的伍德小姐写信，要她提供与
老舍签署介同的文本。信中提到“舒先生在这里工作得非常令人
满意”。
6月16给东方学院校长写信，请求增加工资。信中说：
“到本学期未我就在此工作整整两年了。依据我的合同中的条件，
我请求您考虑给我增加工资。
“对十我的工作，我是全力以赴的，我承担了学生们所希望学
到的科11的教学仟务，不论它们是否包括在合同内。耍支付我y
前在伦敦的生活费用和帮助我在中国的寡母，我现在的250镑年
薪是不够用的。如采您能同意我加薪的清求，我将不胜感激。”
7爿1（）H，《老张的哲学》在《小说月报》第17卷第7号开始
连载，至同年12月10H第12号续完。署名舒庆春。自第8号起
开始用笔名“老舍”（以后凡用“老舍”笔名发表作品就不一一注
明）。
7月18日，老舍复克莱格小姐16日信，表示“乐意接受校长
的建议，开设一个关于唐代爱情小说的公众讲座”。并谈了对于这
个题目的四点设想：“（1）唐代短篇小说的发展＾—作为我的讲座
的序论；（2）唐代爱情小说的分类和思潮（有关伦理或宗教等方面
的小说）；（3）语言以及研究唐代爱情小说的必备书籍；（4）对元、明
戏剧形成的影响。第二部分将是我讲课的重点，大概要占去授课
时间的一大半。”
10月9日，学校秘书致信老舍，通知“从1926年8月1U起，
舒庆春先生在今后的三年里被任命为标准中国官话和中国古典文
学讲师，年薪为300镑。”并规定校长可以根据学生的要求安排课
程的时数和次数，授课时间每周最多20小时；在第一、二学期的末
一星期里和第三学期的末两星期里，教师可以应邀进行无附加报
酬的额外教学；还规定在合同终了时，老舍返回中国的路费将由学
校支付。
11月17日，下午5时，在东方学院作《唐代的爱情小说》讲
座。
本年，写完第二部长篇小说《赵子日》。并请朋友宁恩承提意
见，修改后寄回国内。
本年，经许地山介绍加人文学研究会，人会号为167号（赵景
深《文坛忆旧》）。
本年，国内北伐战争开始。老舍对此十分关心。自述我们
在伦敦的一些朋友天天用针插在地图上：革命军前进了，我们狂
喜；退却了，懊丧。”（《我怎样写〈二马>》）
1927年（民国16年）28岁
继续在伦敦东方学院任教。
3月10日，《赵子日》在《小说月报》第18卷第3号开始连载，
至同年11月10日出版的第11号续完。
夏，由许地山介绍，在伦敦与郑振铎会面。
1928年（民国[7年）29岁
继续在伦敦东方学院任教。
4月，《老张的哲学》由商务印书馆出版。
同月，《赵子日》由商务印书馆出版。
本年，与艾支顿合租的房子三年租约期满。同艾支顿分手后，
迁至托林顿广场14号的一家学生公寓。住了半年。
开始创作长篇小说《二马》。
1929年（民国18年）30岁
继续在伦敦东方学院任教。
因时常遭到女佣人奚落，便又在伦敦南部蒙特利尔路31号找
了一个住处。新房东达尔曼先生是一个标准的英国小市民。
1月9日，给东方学院秘书克莱格小姐写信。信中说，“当我
的合同在1929年7月31日期满后，我就要回中国去。在我回国
之前，我将在欧洲大陆逗留两三个月，然后从那里启程回北京。根
据您1926年10月9日来信的最后一段文字所述，学校将在我合
同期满时，付给我回国的路费，我想，将我的旅程直接由伦敦算起，
这和协议是一致的。”
3月，短篇小说《旅行》在《留英学报》第3期发表。
春，完成《二马》的写作，经朋友郦堑厚看后，寄给《小说月报》。
5月，《二马》在《小说月报》第20卷第5号开始连载，至同年
12月10日出版的第12号续完。
夏，结束在伦敦大学东方学院的5年教学生活。6月由伦敦
启程，先后在法国、荷兰、比利时、瑞士、德国和意大利游览了3个
月。
9月，由马赛港乘法国轮船启程。当时手里的“钱只够到新加
坡”，又因“久想看看南洋”，“就坐了三等舱”去新加坡。
10月，抵达新加坡，在一所华侨中学任国文教员。在当地人
民激进思想的影响下，老舍的“思想猛的前进了好几丈”，“开始觉
到新的思想是在东方，不是在西方。”
“因为东方民族是受人类所有
的一切压迫；从哪儿想，他都应当革命。”（《我怎样写〈小坡的生
日>》）开始创作童话《小坡的生日》。
1930年（民国19年）31岁
2月，辞去在新加坡华侨中学的教职，启程回国。
3月，抵达上海，住郑振铎家，约半月写完了《小坡的生日》最
后2万字。
4月4日，至赵景深信。
5月，回到北平。在老同学白涤洲家（西城淹通胡同6号）小
住期间，接待了《学生画报》记者陈逸飞的来访。写信致陈，说：“您
封我为‘笑王’，真是不敢当！依中国逻辑：王必有妃，王必有府，王
必有八人大轿，而我无妃无府无大轿，其‘不王’也明矣”（1930年5
月26日“致逸飞先生”信）。
6月11日，去青年会作题为《论滑稽》的演讲，约陈逸飞前往
“站脚助威”。
7月7日，应北平师大国文系和西方系学生自行组织的文艺
社团“真社”的代表胡絜青等的邀请，前往琉璃厂北平师大作题为
《论创作》的演讲。
本月，应齐鲁大学之聘，赴济南就任该校国学研究所文学主任
兼文学院文学教授。
在齐鲁大学，老舍讲授《文学概论》、《文艺思潮》、《近代文艺批
评》、《小说作法》、《世界名著研究》等课程。
10月10日，齐鲁大学学报《齐大月刊》（综合性学术刊物，后
改为季刊）创刊，老舍任编委。
同日，《齐大月刊·发刊词》、论文《论创作》（署名舒舍予）、散文
《一些印象》（署名舍予）同时在《齐大月刊》第1卷第1期发表。本
期，还刊载了老舍代编辑部所写的编辑工作报告《〈齐大月刊〉编辑
部的一两句话》。此后，老舍为《齐大月刊》编写了4篇同题的编辑
工作报告，分别载于同年该刊第1卷第2至第3期，1931年第1
卷第4期和第8期。
本月，先后应邀到济南青年会和济南一中，分别作《文学的创
造》、《谈幽默》的演讲。
11月10日，译文《出毛病的大么》（C.Hedley Barker原著）、散
文《一些印象（续）》同时在《齐大月刊》第1卷第2期发表，均署名
舍予。
本年，着手调查1928年在济南发生的“五·三惨案”的“详情”,
为创作长篇小说《大明湖》积累素材。自述：“……每走在街上，看
见西门与南门的炮眼，我便自然的想起‘五·三惨案’，我开始打听
关于这件事的详情；不是那些报纸登载过的大事，而是实际上的屠
杀与恐怖的情形。有好多人能供给我材料，有的人还保存着许多
像片，也借给我看。半年以后，济南既被走熟，而‘五·三’的情形也
知道了个大概，我就想写《大明湖》了。”（《我怎样写〈大明湖>》）
1931年（民国20年）32岁
仍在齐鲁大学任教和写作
1月，《小坡的生日》在《小说月报》第22卷第1号开始连载，
至同年4月出版的第22卷第4号载完。
老舍对这部作品感到最得意的地方“是文字的浅明简确”。他
说“有了《小坡的生日》，我才明白了白话的力量；我敢用最简单的
话，几乎是儿童的话，描写一切了。……它给我一点信心，就是用
平民千字课的一千个字也能写出很好的文章。……有人批评我，
说我的文字缺乏书生气，太俗，太贫，近于车夫走卒的俗鄙；我一点
也不以此为耻！”（《我怎样写〈小坡的生日>》）
2月10日，散文《一些印象（续二）》、论文《论文学的形式》、译
文《隐者》（F.D.Beresford原著），同时在《齐大月刊》第1卷第4期
发表，署名舍予。以上三篇《一些印象》收入《老舍幽默诗文集》时
改题为《到了济南》（一）、（二）、（三）。
2月，寒假，回北平省亲，由罗常培介绍，开始与当时正在北平
师大国文系学习的胡絜青书信往来。
3月10日，《一些印象（续三）》，在《齐大月刊》第1卷第5期
发表，署名舍予。
4月4日，与胡絜青订婚。
4月10日，《一些印象（续四）》，载《齐大月刊》第1卷第6期，
署名舍予。本文又以《济南的冬天》为题，选入范文教本。
5月10日，《一些印象（续五）》，在《齐大月刊》第1卷第7期
发表，署名舍予。
5月，译文《客》（小说，Algernon Blackwood原著），在齐鲁大学
神学院刊物《鲁铎》第3卷第2期发表，署名舍予。并为该刊题pj
名。
6月10日，《一些印象（续六）》，在《齐大月刊》第1卷第8期
发表，署名舍予。
7月28日，回北京与胡絜青结婚，在北京灯市口寰瀛饭店小
住半月后，即与胡絜青一起回到济南，居济南市南新街54号（现
58号）。
10月10日，短篇小说《五九》（署名鸿来）、论文《小说里的景
物》（署名舍予）、译文《学者》（Schopenhauer叔本华原著。署名絜
f）同时在《齐大月刊》第2卷第1期发表。
11月10日，短篇小说《讨论》在《齐大月刊》第2卷第2期发
表，署名舍予。
12月10日，新诗《日本撤兵了》在《齐大月刊》第2卷第3期
发表，署名舍予。
同日，译文《但丁》（R.W.Ounxh著），在《齐大月刊》第2卷第
3期开始连载，至第2卷第6期（1932年3月）载完，署名舍沪。
本年，写完《大明湖》，并将该书稿寄上海商务印书馆。
本年，教材《文学概论讲义》，由齐鲁大学文学院铅印成书供学
生使用，署名舒舍予（1984年6月由北京出版社首次公开出版发
行）。全书包括引言、中国历代文说（上、下）、文学的特质、文学的
创造、文学的起源、文学的风格、诗与散文的分别、文学的形式、文
学的倾向（上、下）、文学的批评、诗、戏剧、小说等15讲。
1932年（民国21年）33岁
继续在齐鲁大学任教和写作。
1月10日，新诗《音乐的生活》（署名舍予），译诗《“我发明的
死”》、《爱》（Humbert Wolfe原著，署名絜青），同时在《齐大月刊》
第2卷第4期发表。
1月28H，日本侵略军进攻上海。上海商务印书馆遭到炮
击，老舍的《大明湖》书稿和《小坡的生日》单行本纸型均被烧毁。
3月10日，新诗《国葬》，在《齐大月刊》第2卷第6期发表，署
名舍予。
2、3月，老舍1926年11月17日在伦敦大学东方学院公开讲
座的讲稿，以《Tang’s Love Stories》（唐代的爱情小说）为题，在《济
南齐鲁大学》发表，署名舒舍予。
4月10日，译文《维廉·韦子唯慈（William Wordsworth）》（R.
W.Church原著）、《批评与批评者》（Elizabeth Nitchie原著）同时在
《齐大月刊》第2卷第7期发表，第8期续完，署名舍予。
同口，译文《几封信》（选译自《阵亡英人的战函》）在《齐大月
刊》第2卷第7期发表，第8期续完，署名絜青。
5月7日，散文《更大一些的想象（济南通信）》在《华年》（周
刊）第1卷第4期发表。
6月，新诗《微笑》在《齐大月刊》第2卷第8期发表，署名絜予。
6月11日，散文《济南的药集（济南通信）》在《华年》（周刊）第
1卷第9期发表（收人范文读本时，改题为《药集》）。
7月1日，书信《致〈现代〉杂志编辑》的节录在《现代》第1卷
第3期发表。
7月2日，散文《非正式的公园（济南通信）》在《华年》（周刊）
第1卷第12期发表。
8月1日，长篇小说《猫城记》在《现代》第1卷第4期开始连
载，至第2卷第6期（1933年4月1日）载完。
8月6日，散文《趵突泉的欣赏（济南通信）》在《华年》（周刊）
第1卷第17期发表。
9月1日，散文《夏之一周间》在《现代》第1卷第5期发表。
本月，林语堂在上海创办《论语》半月刊，老舍被约为“长期撰
稿员”。
10月29日，散文《耍猴（济南通信）》在《华年》第1卷第29期
发表。
11月1日，杂文《祭子路岳母文》在《论语》第4期发表。
11月12日，散文《国庆与重阳的追记（济南通信）》在《华年》
（周刊）第1卷第31期发表。
本月，《齐大年刊·发刊词》在《齐大年刊》1931—1932年号发
表。
12月1日，新诗《救国难歌》在《论语》第6期发表。
12月5日，新诗《红叶》在《微音》第2卷第7、8期合刊号发
表。
12月16日，讽刺诗《恋歌》在《论语》第7期发表。
同日，杂文《济南专电（慢电代邮）》在《论语》第7期发表，署名
舍。
12月31日，散文《广智院（济南通信）》在《华年》（周刊）第1
卷第38期发表。
本月，译文《文学与作家》（Elizabeth Nitchie原著）在《齐大季
刊》第1期发表，署名舍予。
本年，全国各地文艺性刊物增多，纷纷向老舍约稿。老舍有求
必应，长文供不上，便写短篇小说、杂文、小品文、诗歌。自述自
从沪战后，刊物增多，各处找我写文章；既蒙赏脸，怎好不捧场？同
时写几个长篇，自然是作不到的，于是由靠背戏改唱短打。这么一
来，快信便接得更多：‘既然肯写短篇了，还有什么说的？写吧，伙
计！三天的工夫还赶不出五千字来？少点也行啊！无论怎么说
吧，赶一篇，要快！’话说的很‘自己’，我也就不好意思，于是天昏地
暗，胡扯一番；明知写的不成东西，还没法不硬着头皮干。”（《〈赶
集〉序》）因此，他把他的第一本短篇小说集定名为《赶集》。
1933年（民国22年）34岁
继续在齐鲁大学任教和写作。
1月1日，致黎烈文信以《老舍来信说》为题在《申报·自由谈》
发表。
同日，短篇小说《热包子》在天津《益世报》副刊“语林”第78期
开始连载，至第81期续完。
同日，新诗《慈母》在《东方杂志》第30卷第1号发表。
同日，杂文《梦想的中国》、《梦想的个人生活》在《东方杂志》第
30卷第1号“新年的梦想”专栏发表。
同日，散文《一天》在《论语》第8期发表。
同日，短篇小说《爱的小鬼》在《文艺月刊》第3卷第7期发表。
1月14日，散文《估衣（济南通信）》在《华年》（周刊）第2卷第
2期发表。
1月16日，杂文《昼寝的风潮》在《论语》第9期发表。
1月23日，杂文《为被拒迁入使馆区八百余人上外交总长文》
在天津《益世报》副刊“语林”第97期发表。
1月24日，短篇小说《狗之晨》在天津《益世报》副刊“语林”第
98期开始连载，至第103期续完。
1月25日，讽刺诗《教授》在《申报·自由谈》发表。
2月1日，杂文《慢电代邮（济南）》在《论语》第10期发表。
2月6日，致赵家璧信。
2月16日，杂文《当幽默变成油抹》在《论语》第11期发表。
2月17日，讽刺诗《勉“舍”弟“舍”妹》在天津《益世报》副刊
“语林”第118期发表。
2月20日，讽刺诗《长期抵抗》在《申报·自由谈》发表。
3月1日，短篇小说《同盟》在《文艺月刊》第3卷第9期发表。
3月6日，杂文《不食无劳》在天津《益世报》“语林”第135期
发表。
3月13日，讽刺诗《空城计》在《申报·自由谈》发表。
3月15日，短篇小说《记懒人》在天津《益世报》第11版连载，
17日续完。
3月25日，杂文《真正的学校日刊》在《申报·自由谈》发表。
4月1日，杂文《天下太平》在《论语》第14期发表。
4月8日，杂文《路与车（济南通信）》在《华年》第2卷第14期
发表。
4月11日，杂文《慰劳》在天津《益世报》副刊“语林”第170期
发表D
本月，致赵景深信。
5月1日，小品《不远千里而来》、讽刺诗《致富神咒》同时在
《论语》第16期发表。
同日，新诗《谜》、《打刀曲》同时在《文艺月刊》第3卷第11期
发表。
5月5日，短篇小说《马裤先生》在《青年界》第3卷第3号发
表。
5月14日，因4月突患背痛，从本日起每早开始练拳。
本月，新诗《青年》在《良友画报》第76期发表。
6月，译文《文艺中理智的价值》（Elizabeth Nitchie原著）在《齐
大季刊》第2期发表，署名舍予。
本月，应良友图书印刷公司之约，开始创作长篇小说《离婚》。
7月1日，短篇小说《大悲寺外》在《文艺月刊》第4卷第1期
发表。
7月12日，致赵家璧信。
7月16日，旧体诗《病中》在《论语》第21期发表。
本月，完成长篇小说《离婚》的创作。自述：“从暑假前大考的
时候写起，到七月十五，我写得了十二万字。原定在八月十五交
卷，居然能早了一个月……”。（《我怎样写〈离婚>》）
8月9日，新诗《希望》在《申报·自由谈》发表。
8月16日，杂文《吃莲花的》在《论语》第23期发表。
8月24日，短篇小说《辞工》在《申报·自由谈》发表。
8月28日，致赵家璧信。
本月，《离婚》列为“良友文学丛书”第8种，由上海良友图书印
刷公司出版发行。
老舍自己认为《离婚》“比《猫城记》强得多，紧炼处非《二马》等
所及。”（老舍《致赵家璧信》1933年7月12日）又说：“匀净是《离
婚》的好处”，“我立意要它幽默，可是我这回把幽默看住了，不准它
把我带了走。”（《我怎样写〈离婚〉》）
本月，长篇小说《猫城记》由现代书局出版发行。
9月1日，杂文《买彩票》在《论语》第24期发表。
9月5日，长女舒济在济南出世。
9月15日，书信《励友人书》在《申报·自由谈》发表。
9月16日，旧体诗《贺〈论语〉周岁》在《论语》第25期发表。
10月1日，短篇小说《歪毛儿》在《文艺月刊》第4卷第4期发
表。
同日，短篇小说《微神》在《文学》第1卷第4号发表。
10月10日，短篇小说《开市大吉》在《矛盾》第2卷第2期发
表。
10月13日，杂文《写信》在《申报·自由谈》发表。
10月16日，讽刺诗《痰迷新格》在《论语》第27期发表。
11月1日，评论《臧克家的〈烙印>》在《文学》第1卷第5号发
表。
11月16日，杂文《有声电影》在《论语》第29期发表。
11月30日，杂文《打倒近视》在《申报·自由谈》发表。
本月，短篇小说《柳家大院》在《大众画报》第1期发表。
12月1日，杂文《科学救命》在《论语》第30期发表。
同日，短篇小说《抱孙》在《东方杂志》第30卷第23号发表。
本月，至赵景深信。
1934年（民国23年）35岁
1月1日，短篇小说《铁牛和病鸭》在《文学》第2卷第1号发
表。
同日，短篇小说《也是三角》在《文艺月刊》（新年特大号）第5
卷第1期发表。
同日，杂文《新年的二重性格》在《申报·自由谈》发表。
同日，杂文《新年醉话》在《矛盾》月刊第2卷第5期“新年特大
号”发表。
同日，杂文《个人计划》在《东方杂志》第31卷第1号发表（收
人《老舍幽默诗文集》时改题为《一九三四年计划》）。
同日，短篇小说《黑白李》在《文学季刊》创刊号发表。自述：
“我之所以这次选用《黑白李》者，并非因它比别的短篇好，而是拿
它来说明我怎么受了革命文学理论的影响。”（《〈老舍选集〉自序》）
同日，杂文《特大的新年》在《论语》第32期发表。
本月，杂文《抬头见喜》在《良友画报》第84期发表。
本月，杂文《自传难写》在《大众画报》第3期发表。
本月，短篇小说《眼镜》在《青年界》第5卷第1号发表。
2月16日，杂文《大发议论》在《论语》第35期发表。
2月24日，在齐鲁大学作讲演《我的创作经验》。
本月，随笔《观画记》在《青年界》第5卷第2号发表。
本月，评论《介绍两位画家》在《文华》第45期发表。
本月，编完第1本短篇小说集《赶集》。
3月23日，动笔写长篇小说《牛天赐传》。
4月1日，短篇小说《牺牲》在《文学》第2卷第4号发表。
同日，《老舍幽默诗文集·序》在《论语》第38期发表。
4月28日，致赵景深信。
本月，《老舍幽默诗文集》作为“论语丛书”之一由上海时代图
书公司出版发行。内收有诗10首：《救国难歌》、《恋歌》、《长期抵
抗》、《致富神咒》、《贺〈论语〉周岁》、《痰迷新格》、《勉“舍”弟“舍”
妹》、《国难中的重阳》、《教授》、《希望》；杂文25篇：《祭子路岳母
文》、《一天》、《昼寝的风潮》、《当幽默变成油抹》、《天下太平》、《不
远千里而来》、《吃莲花的》、《买彩票》、《有声电影》、《科学救命》、
《特大的新年》、《讨论》、《新年的二重性格》、《自传难写》、《一九三
四年计划》、《记懒人》、《狗之晨》、《新年醉话》、《抬头见喜》、《写
信》、《辞工》、《不食无劳》、《为被拒迁人使馆区八百余人上外交总
长文》、《到了济南》、《大发议论》等。
本月，《人间世》创刊，老舍为“特约撰稿人”之一。
5月1日，短篇小说《抓药》在《现代》第5卷第1期发表。
5月16日，短篇小说《柳屯的》在《东方杂志》第31卷第10号
发表。
本月，为画家桑子中的画集作《序》，收人济南永记华洋印书局
本月出版的《桑子中画集》。
6月13日，为拳师马永奎题赠扇面。
6月29日，辞去齐鲁大学教职，拟作专业作家。
本月，译文《文艺中道德的价值》（Elizabeth Nitchie著），在《齐
大季刊》第4期发表，署名舍予。
7月1日，杂文《考而不死是为神》在《论语》第44期发表。
7月5日，杂文《小病》在《人间世》第7期发表。
7月14日，文艺杂谈《神的游戏》在天津《大公报》“文艺副刊”
第84期发表。
7月15日，7月1日致得所（即梁得所，擅长写随笔）信以《来
函照登》为题，在《小说·半月刊》第4期发表。
7月16日，杂文《〈牛天赐传>广告》在《论语》第45期发表。
本月，《小坡的生日》由生活书店出版。
8月1日，短篇小说《生灭》在《文学》第3卷第2号发表。
同日，杂文《避暑》在《论语》第46期发表。
8月10日，写完长篇小说《牛天赐传》。
8月15日，散文《头一天》在《良友画报》第92期发表。
8月19日，由济南动身去南京、上海了解情况，看看是否可以
做专业作家。在南京会到了白涤洲、齐铁恨等；在上海看望了关实
之，并到北四川路815号良友编辑部与赵家璧、马国亮、郑伯奇等
编辑见面、畅谈。
约半个月后，返回山东。
9月1日，杂文《暑中杂谈二则》在《论语》第48期发表。
同日，新诗《鬼曲》在《现代》第5卷第5期发表，诗末附有作
《鬼曲》的说明。
9月5日，杂文《习惯》在《人间世》第11期发表。
9月16日，旧体诗《〈论语〉两岁》、《题全家福》同时在《论语》
第49期发表。
同日，长篇小说《牛天赐传》在《论语》第49期开始连载，至
1935年10月16日《论语》第74期续完。
本月，短篇小说集《赶集》作为“良友文学丛书”第11种，由良
友图书印刷公司出版发行。内收有：《五九》、《热包子》、《爱的小
鬼》、《同盟》、《大悲寺外》、《马裤先生》、《微神》、《开市大吉》、《歪毛
儿》、《柳家大院》、《抱孙》、《黑白李》、《眼镜》、《铁牛和病鸭》、《也是
三角》等15篇短篇小说。
本月，接国立山东大学聘书，携家属离济南赴青岛，住在现青
岛市登州路10号（甲）。在山东大学，老舍任中文系讲师，负责讲
授《文艺批评》、《小说作法》、《欧洲文学概论》、《高级作文》等课程。
10月1日，短篇小说《上任》在《文学》第3卷第4号发表。
同日，杂文《取钱》在《论语》第50期发表。
10月3日，在山东大学科学馆作题为《诗与散文》的学术报
告。报告记录稿11月29日至12月3日在《国立山东大学周刊》
第93期至第95期发表。
10月9日，讲演《我的创作经验》在《青岛民报》发表。
10月12日，接到“漆洲病危”的电报。14日乘火车赶到北平
时，白涤洲已病逝，办完白涤洲的丧事，在北平与家人团聚几日后
返回青岛。
10月16日，杂文《画像》在《论语》第51期发表。
10月22日，山东大学师生举行“总理纪念周”，老舍在全校大
会上作了题为《中国民族之力量》的讲演。记录稿在本月29日《国
立山东大学周刊》第90期发表。
10月23日，散文《还想着她》在《大众画报》第12期发表。
10月27日，散文《记涤洲》在《国语周刊》第161期发表。
本月，散文《小麻雀》在《文学评论》第1卷第2期发表。
11月1日，短篇小说《沈二哥加了薪水》在《现代》第6卷第1
期发表。
12月5日，散文《哭白涤洲》在《人间世》第17期发表。
12月15日，讲演稿《我的仓JJ作经验》在《刁斗》季刊第1卷第4
期发表。
12月〗6日，杂文《写字》在《论语》第55期发表。
同日，讲话《怎样认识文字》，在青岛市市立李村中学校刊第3
期发表。
12月19日，致赵景深信。
12月20日，杂文《读书》在《太白》半月刊第1卷第7期发
表。
本年，为《关友声画集》作《序》。《关友声画集》1934年出版。
本年，致林语堂信。
本年底，迁居青岛市金口三路2号（乙）二楼，从西边的房间窗
口可眺望到大海与邻近的樱花。他将第2个短篇小说集取名《樱
海集》。自述：“年方十九个月的小女生于济南，所以名‘济这十
篇东西……差不多都是在青岛写的——应当名‘青’或‘岛’。但
‘青集’与‘岛集’都不好听，于是向屋外一望，继以探头，‘樱海’岂
不美哉！”（《〈樱海集〉序》）
1935年（民国24年）36岁
仍在青岛山东大学中文系任教和从事创作。
1月1日，短篇小说《老年的浪漫》在《文学》第4卷第1号发
同日，短篇小说《末一块钱》在《国闻周报》第12卷第1期发
表。
同日，短篇小说《裕兴池里》在《东方杂志》第32卷第1号发
表。
同日，译文《战壕脚》（Maurois原著）在《论语》第56期发表。
1月1（）日，短篇小说《毛毛虫》在《水星》第1卷第4期发表。
1月16日，广告《老舍的创作》在《论语》第57期发表。
1月20日，散文《落花生》在《漫画生活》第5期发表。
3月1日，杂文《有钱最好》在《论语》第60期发表。
3月6日，散文《又是一年芳草绿》在天津《益世报》副刊“文
学”第1期发表。
3月20日，散文《小动物们》在《人间世》第24期发表。
3月24日，散文《春风》在天津《益世报》“益世小品”第1期发
表。
4月1日，中篇小说《月牙儿》在《国闻周报》第12卷第12期
开始连载，至14期续完。老舍说：“它本是《大明湖》中的一片段。
《大明湖》被焚之后，我把其它的情节都毫不可惜的忘弃，可是忘不
了这一段。这一段是，不用说，《大明湖》中最有意思的一段。”（《我
怎样写短篇小说》）
同日，杂文《谈教育》在《论语》第62期发表。
同日，评论《谈巴金的〈电>》在《刁斗》季刊第2卷第1期发表。
4月5日，短篇小说《创造病》在《文饭小品》第3期发表。
4月10日，短篇小说《老字号》在《新文学》第1卷第1期发
表。
同日，短篇小说《邻居们》在《水星》第2卷第1期发表。
4月15日，短篇小说《善人》在《新小说》第1卷第3期发表。
4月20日，散文《小动物们（鸿）续》在《人间世》第26期发表。
5月1日，短篇小说《阳光》在《文学》第4卷第5号发表。
5月8日，新诗《礼物》在天津《益世报》副刊“文学”第10期发
表。
5月12日，短篇小说《听来的故事》在天津《大公报》“文艺副
刊”第15期发表。1936年，收入《大公报》文艺丛刊《小说选》。
本月，编完第二本短篇小说集《楼海集》，并作《序》。
6月16日，《樱海集·序》在《论语》第67期发表。
6月30日，杂文《忙》在天津《益世报》“益世小品”第15期发
表。
7月初，与王余杞、王统照、王亚平、杜宇、李同愈、吴伯箫、孟
超、洪深、赵少侯、喊克家、刘西蒙等12人，在青岛相聚。商定在
《青岛民报》辟一副刊：《避暑录话》，计划出10期。
7月14日，《青岛民报·避暑录话》创刊。杂文《西红柿》在《避
暑录话》第1期发表。
7月15日，杂文《歇夏》（也可以叫做“放青”）在《良友画报》第
107期发表。
7月21日，杂文《再谈西红柿》在《青岛民报·避暑录话》第2
期发表。
7月28日，杂文《暑避》在《青岛民报·避暑录话》第3期发表。
8月11日，杂文《檀香扇》在《青岛民报·避暑录话》第5期发
表。
8月16日，散文《青岛与我》在《论语》第70期发表。
8月16日，儿子舒乙在青岛出生。
8月17日，书信《文人——致李同愈先生》在南京《中央口报》
“文学”发表。
8月18日，杂文《立秋后》在《青岛民报·避暑录话》第6期发
表。
8月26日，杂文《等暑》在《青岛民报·避暑录话》第7期发表。
本月，短篇小说集《樱海集》，由人间书屋出版发行。内收有：
《上任》、《牺牲》、《柳屯的》、《末一块钱》、《老年的浪漫》、《毛毛虫》、
《善人》、《邻居们》、《月牙儿》、《阳光》，共10篇小说。老舍在《序》
中写道在风格上有一些变化”，“这种变动与心情是一致的。这
里的幽默成分，与以前的作品相较，少得多了。笑是不能勉强的。”
9月1日，短篇小说《丁》在《青岛民报·避暑录话》第8期发
表。
9月15日，杂文《“完了”》、旧体诗《诗三律》同时在《青岛民
报·避暑录话》第10期发表。《“完了”》是《避暑录话》的结束语。
《避暑录话》于本月底出了合订本，加上“封面及索引”，在青
岛、上海、天津、北平、太原、济南、绥远等地发售。
9月16日，林语堂等在上海创办《宇宙风》半月刊（后改旬
刊）。老舍为该刊“特约撰稿人”，并在该刊创刊号上，发表《我怎样
写〈老张的哲学〉》（《老牛破车》一），开始对自己前10年的创作经
验进行系统的全面总结。
9月21日，国立山东大学新学年开始，老舍被聘为教授。开
设《文艺思潮（代小说）》、《高级作文》、《欧洲文学概论》和《欧洲通
史》等课。
9月22日，短篇小说《断魂枪》在天津《大公报》“文艺”第13
期发表。
10月1日，中篇小说《新时代的旧悲剧》在《文学》第5卷第4
号发表。
同日，创作自述《我怎样写〈赵子日〉》（《老牛破车》二）在《宇宙
风》第2期发表。
10月16日，创作自述《我怎样写〈二马>》（《老牛破车》三）在
《宇宙风》第3期发表。
11月1日，创作自述《我怎样写〈小坡的生日>》（《老牛破车》
四）在《宇宙风》第4期发表。
11月8日，晚，在山东大学科学馆作题为《一点新经验》的学
术报告。
11月10日，评论《一个近代最伟大的境界与人格的创造
者——我最爱的作家——康拉德》在《文学时代》创刊号发表。
11月16日，创作自述《我怎样写〈大明湖〉》（《老牛破车》五）
在《宇宙风》第5期发表。
12月1日，创作自述《我怎样写〈猫城记〉》（《老牛破车》六）在
《宇宙风》第6期发表。
12月5日，散文《何容何许人也》在《人间世》第41期发表。
12月15日，杂文《钢笔与粉笔》在天津《益世报》副刊“益世小
品”第38期发表。
12月16日，创作自述《我怎样写〈离婚〉》（《老牛破车》七）在
《宇宙风》第7期发表。
本年冬，为徐中玉的散文集《芭蕉集》作《序》，后以《芭蕉集-
序》为题，在12月22日天津《益世报》副刊“益世小品”第39期发
表。
本年，为山东大学招考研究生拟英文试题。
1936年（民国25年）37岁
1月1日，创作自述《我怎样写短篇小说》（《老牛破车》八）在
《宇宙风》第8期发表C3
I月19日，杂文《新年试笔》在天津《益世报》副刊“益世小品”
第43期发表。
1月20日，在山东大学作题为《文艺中的典型人物》的学术报
告。报告节录在本月27日《国立山东大学周刊》第142期发表。
3月16日，短篇小说《新韩穆烈德》在《国闻周报》第13卷第
10期发表。
同日，《〈天书代存>序》在《宇宙风》第13期发表，《天书代存》
是老舍与赵少侯用书信体合写的《牛天赐传》续篇（未完成）。
本月，《牛天赐传》由人间书屋出版发行。
本年春，迁居至青岛市黄县路6号（现12号），住到1937年8
月13日。
本年春，由来已久的山东大学学潮，已成僵局，学生与校方各
不相让，学生内部也分成两派。老舍曾从中调解。
本年春，“山大”的一位朋友跟老舍谈到他在北平时曾用过一
个车夫。这个车夫自己买了车，又卖掉，如此三起三落，到末了还
是穷。还有一个车夫被军队抓了去，哪知道，转祸为福，他乘着军
队移动之际，偷偷地牵回三匹骆驼回来。老舍听了这个粗略的故
事便产生了“写一篇小说”的念头，并开始注意收集有关洋车夫的
资料。
4月，山东大学《二五年刊》（1936年）编委会召开第3次会议，
决定聘请老舍为年刊顾问。
5月3日，短篇小说《不说谎的人》在天津《益世报》副刊“文艺
周”第11期发表。
本月，致赵景深信。
本月，《致赵家璧三函》，收入孔另境编选的《现代中国作家书
简》。三函分别写于1933年2月6日、7月12日、8月28日。
6月16日，散文《想北平》在《宇宙风》第19期“特大号——北
平特辑”发表。由陶亢德编人“宇宙丛书”《北平一顾》于1938年7
月由宇宙风社出版。
老舍一向以写北平的风土人情著称于世。他的作品充溢着一
股真切淳厚的“京味”。在此文中，老舍第一次公开向人们倾诉了
他与北平的血肉之情。他说我真爱北平。这个爱几乎是要说而
说不出的。我爱我的母亲。怎么爱？我说不出。”
“我之爱北平也
近乎这个。”
本月，杂文《我的暑假》在《青年界》第10卷第1号发表。
7月1日，杂文《鬼与狐》在《论语》第91期发表。
N H，短篇小说《新爱弥耳》在《文学》第7卷第1号发表。
本月，短篇小说《且说屋里》在开明书店创业10周年纪念集
《十年》“正编”发表。
昝假前，老舍借山东大学学校改组之机，辞去在山大的教职，
实现了当职业“写家”的夙愿，着手创作长篇小说《骆驼祥子》。此
朗间，致陶亢德信。
8月1日，创作自述《我怎样写〈牛天赐传〉》（《老牛破车》九）
在《宇宙风》第22期发表。
8月5日，杂文《代语堂先生拟赴美宣传大纲》在《逸经》第11
期发表。
8月16日，论文《谈幽默》（《老牛破车》十）在《宇宙风》第23
期发表。
9月1日，论文《景物的描写》（《老牛破车》十一）在《宇宙风》
第24期发表。
N日，散文《英国人》在《西风》创刊号发表。
9月5日，杂文《婆婆话》在《中流》创刊号发表。
同日，杂文《相片》在《逸经》第13期发表。
9月6日，杂文《闲话》在天津《益世报》副刊“文艺周”第18期
发表。
9月16日，长篇小说《骆驼祥子》在《宇宙风》第25期开始连
载，至1937年10月1日第48期续完。同日，致《宇宙风》编者信
发表。
10月1日，短篇小说《哀启》在《文学》第7卷第4号发表。
10月10日，编完第3本短篇小说集《蛤藻集》，并作《序》。
10月16日，长篇小说《选民》（出版单行本时改题为《文博
士》）在《论语》第98期开始连载，至1937年7月1日《论语》第115
期续完。
10月25日，短篇小说《番表》在《谈风》第1期发表。
此期间，老舍由青岛回到北平，特为母亲80大寿摆宴庆贺。
请了一些北平文教界的知名人士和好友，还请了京戏“堂会”，自己
也在席前清唱助兴。老舍想借为母亲祝寿之机，一则与北平同行
联络感情，二则也想在北平谋一教职。好友罗常培（时为北京大学
中文系主任）曾向校方推荐老舍去教“小说作法”，后因时局关系未
能成功。
10月27日，在北京大学礼堂作题为《闲话创作》的讲演，受到
听众热烈欢迎。据《北平晨报》1936年10月28日发表的《名作家
老舍昨讲〈闲话创作〉》的报导称北大礼堂挤得水泄不通，听众包
围签字被困垓心”，“打破了历来公开演讲的记录”。
11月1日，论文《人物的描写》（《老牛破车》卜二）在《宇宙风》
第28期发表。
11月16日，论文《事实的运用》（《老牛破车》十三）在《宇宙
风》第29期发表。
同日，杂文《我的理想家庭》在《论语》第1〇（）期发表。
11月25日，杂文《有了小孩以后》在《谈风》第3期发表。
本月，短篇小说集《蛤藻集》由开明书店出版发行。除《序》外，
有《老字号》、《断魂枪》、《且说屋里》、《听来的故事》、《新时代的旧
悲剧》、《新韩穆烈德》、《哀启》等7篇小说。
12月1日，散文《我的几个房东——留英回忆之二》在《西风》
第4期发表。
同日，散文《归自北平》在青岛《民众日报》发表。
12月10日，杂文《搬家》在《谈风》第4期发表，署名“非我”。
12月16日，论文《语言与风格》（《老牛破车》十四）在《宇宙
风》第31期发表。
本年，《八月献词》在生活书店重编印行的《文艺日记》发表；散
文《青岛与山大》在山东大学《二五年刊》发表。
1937年（民国26年）38岁
1月，杂文《几句不得人心的话》在《青年界》第11卷第1号发
表。
1月18日，与赵少侯合写的《天书代存》在《北平晨报》副刊
“文艺”开始连载，3月29日中止，7次，约1万3千字。1985年第
6期《小说界》重刊。
1月10日，到青岛青年会演讲。演讲记录稿在1月11H青
岛《正报》发表。
2月1日，创作经验《AB与C》、短篇小说《东西》同时在《文
学》第8卷第2号发表。
3月1日，散文《东方学院》（留英回忆之三）在《西风》第7期
发表。
3月13日，短篇小说《牛老爷的痰盂》在青岛《民众日报》副刊
“文艺”第1期发表。
3月16日，散文《大明湖之春》在《宇宙风》第37期发表。
同日，作家王统照复日本学者五城康雄先生的信在《文学》第
8卷第4号发表。信中写道：“据老舍先生来函谓平生作品略称满
意者，长篇以《离婚》（幽默的）与尚未刊完之《骆驼祥子》（严肃的），
短篇以《蛤藻集》为较佳云。”（五城康雄当时正在翻译老舍的作品）
4月4日，杂文《勿忘今日》在《民众日报》（儿童特刊）发表。
4月25日，散文《这几个月的生活》在天津《益世报》副刊“文
艺周”刊第49期发表。
本月，创作经验集《老牛破车》，由人间书屋出版发行。书前收
老舍于1936年秋所作《序》一篇，说“……从（一）到（九）都是照原
来计划，自评作品——打《老张的哲学》说到《牛天赐传》。作品只
有此数，本当就此打住，哪知还得出书，相应凑些宇儿。所以又写
（十）至（十四）。不能预评将来的书，勉强谈点作小说的技巧。”
5月1日，短篇小说《“火”车》在《文学杂志》创刊号发表。
同日，杂文《文艺副产品——孩子们的事情》在《宇宙风》第40
期发表。
5月15日，杂文《投稿》在《北平晨报》发表。
5月16日，文艺杂谈《“幽默”的危险》在《宇宙风》第41期发
表。
5月25日，杂文《理想的文学月刊》在《谈风》第15期“理想世
界专号”发表。
6月1日，散文《英国人与猫狗》在《西风》第10期发表。
6月10日，杂文《无题——因为没有故事》在《谈风》第16期
发表。
6月16日，散文《五月的青岛》在《宇宙风》第43期发表。
本月，《五天的日记》（4月10日至14日）在《青年界》第12卷
第1号“日记特辑”发表。
7月1日，短篇小说《杀狗》在《文学杂志》第1卷第3期发表。
同日，短篇小说《兔》在《文艺月刊》第11卷第1期发表。
同日，中篇小说《我这一辈子》在《文学》第9卷第1号发表。
7月7日，卢沟桥事变发生。日舰集结胶州湾，青岛形势紧
张。老舍准备离青岛南下去上海，因夫人临产未能实现。
8月1日，二女儿舒雨在青岛出世。
同日，长篇小说《小人物自述》（未完）在天津《方舟》第39期发
表。
8月13日，日军再侵上海。老舍放弃去上海的打算，只身去
济南齐鲁大学任文学院国文系主任。
8月15日，夫人胡絜青携子女到济南，全家暂住在齐鲁大学
校内老东村4号，月底迁至校内长柏路2号。
日军的侵华战争，使老舍中断了《病夫》和《小人物自述》两部
长篇小说的创作。自述：“……这两部东西都定好在九月底登载
出……七月底，平津失陷，两篇共得十万字……可是，我不愿写下
去……及至战争已在眼前，心中的悲愤万难允许再编制‘太平歌
词’了。……抗战第一。……我想我该放下长篇，而写些有关抗战
的短文。”（《这一年的笔》）
9月1日，杂文《〈西风〉周年纪念》在《西风》第13期发表。
9月10日，致陶亢德信，以《乱离通信（一）》为题，在《宇宙风-
逸经·西风联合旬刊》第2期发表。亢德案：“老舍先生本拟在‘八
一三’离青来沪，‘八一二’闻沪局有破裂讯，急电，告‘沪紧缓来’。”
10月1日，长篇小说《骆驼祥子》，在《宇宙风》第48期载完。
这部作品是老舍“作为职业写家的第一炮”，《宇宙风》乙刊第5期
曾作广告宣传《骆驼祥子》是近年来中国长篇小说的名篇，是名
小说家老舍先生的巨著，作者自云这部小说是重头戏，好比谭叫天
之唱《定军山》，是给行家看的。书中主人公祥子是个洋车夫，他好
胜爱强，勤苦耐劳，流血流汗，想做个好人。可是恶劣的社会不容
好人。结果使他堕落。故事动人，描写深刻。”
本月，老舍开始撰写宣传抗战的文章向报刊投寄。为了宣传
抗日，老舍还结识了济南著名鼓书艺人白云鹏、张小轩等人，向他
们学习鼓词的写作。
10月15日，杂文《善心》在《辛报》发表。
10月16日，杂文《半汉奸》在《宇宙风》第49期发表。
11月1日，散文《友来话北平》在《宇宙风》第50期发表。
11月11日，杂文《停薪留职》在《宇宙风》第51期发表。
本月前半月，去山东教育馆出席中共济南地下市委领导下的
“山东文化界抗敌后援会”的筹备会。并在会上发言，强调包括国
际的团结，以共同抗敌（据沈旭《高风亮节，耿耿丹心》）。
11月15日，国民党炸毁黄河铁桥后，老舍于深夜只身弃家出
走，在友人的帮助下，挤上南下的列车，经徐州、郑州去武汉。
11月18日，抵达当时抗日的中心武汉。先住清华街友人家，
后迁至云架桥游泽丞先生（华中大学教授）家。
12月1日，论文《大时代与写家》在《宇宙风》第53期发表。
12月4日，散文《三个月来的济南》在汉口《大公报》连载，5
日、6日续完。
12月20日，住在千户街福音堂的冯玉祥将军，得知老舍住在
华中大学游泽丞家的消息后，便派人把老舍请到福音堂。在这里，
老舍见到了吴组缃、楼适夷、何容、老向等友。
冯玉祥对老舍别妻抛子只身离家，献身抗战，十分钦佩，赋诗
一首赠老舍：“老舍先生到武汉，提只提箱赴国难，妻子儿女全不
顾，赴汤蹈火为抗战！老舍先生不顾家，提个小箱子撵中华；满腔
热血有如此，全民团结笔生花！”
12月28日，鼓词《张忠定计》在《大时代》第2号发表。
本月，由冯玉祥支持、赵望云主编的《抗战画刊》，在武汉创刊。
老舍被约为“特约撰稿人”，并在创刊号上发表诗配画《武汉小景》。
1938年（民国27年）39岁
1月1日，在冯玉祥支持下，与老向（王向辰）、赵望云、何容等
主编的《抗到底》（半月刊）在武汉创刊。论文《是的，抗到底！》在创
刊号上发表。
同日，论文《写家们联合起来！》在《文艺月刊·战时特刊》第1
卷第5期发表。
1月4日，散文《吊济南》在《大时代》周刊第3号发表。
1月15日，为冯玉祥《泰山石刻》作序。
1月16日，杂文《事情要大家做》在《抗到底》第2期发表。
1月20日、21日，杂文《且讲私仇》在重庆《新民报》副刊“血
潮”第6、7期连载。
1月30日，新诗《“一·二八”》在《抗战画刊》第2期发表。
本月中旬，中共驻武汉代表周恩来找老舍谈话，要他出面将在
武汉的文化人士组织起来。老舍不辞艰苦，与茅盾、冯乃超等14
人组成了“全国文艺界抗敌协会”临时筹备会。
本月，《答友人书》（致x x兄信）在《抗战》第13期发表。
2月1日，论文《不泄气真诠》在《大时代》周刊第4号发表。
2月4日，“文协临时筹备会”开会，老舍、阳翰笙等20余人出
席。会议推举老舍、楼适夷等11人负责起草“文协”会章等有关文
件，并负责调查在国内外的作家们的情况。
2月5日，论文《抗战教育》在《战时教育》第2卷第3期发表。
2月11日，自传《小型的复活》在《宇宙风》第60期发表。
2月14日，周恩来与冯玉祥会晤，商谈成立“文协”事宜。周
恩来请冯玉祥支持成立“文协”，并推荐老舍负责“文协”的筹建工
作，冯玉祥慨然应允。
2月15日，书信《南来以前（一封信）》在《创导》（半月刊）第2
卷第7期发表。
2月16日，出席“文协临时筹备会”第六次会议，会议决定成
立正式筹备会。
同H，未完成的长篇小说《蜕》在《抗到底》第4期开始连载，至
第23期（1939年3月16日）中止。
2月15、22日，通俗唱本《打小日本》在《大时代》第6、7号发
表
2月20日，唱词《女儿经》在《抗战画刊》第4期发表。
2月21日，鼓词《游击战》在《文艺月刊·战时特刊》第1卷第7
期发表。
2月23日，为京剧《忠烈图》作《小引》，说明《忠烈图》写作经
过和目的。老舍写道大鼓书，小说，京戏，形式虽各不同，目的好
在都为通俗与激发民众抗战热情……”
2月24日，“文协正式筹备会”在汉口召开成立大会，老舍被
推举为筹备委员。
2月28日，“文协正式筹备会”在中国文艺社召开第1次会
议。会议推举老舍、吴组缃负责起草“文协”成立大会的宣言。
N H，杂文《此仇必报》在《抗战画刊》第5期发表。
本月，论文《关于大鼓书词》在《文艺战线》第1卷第8期发表。
3月1日，京剧《新刺虎》在《抗到底》第5期发表。
3月5日，杂文《到武汉后》在香港《大风》旬刊创刊号发表。
3月15日，赵清阁主编的《弹花》文艺月刊在武汉创刊。老舍
在《弹花》创刊号上发表了《我们携起手来》，强调说“在今H的中
国，没有一件事比抗日救国更伟大更神圣的；你们的团结便是要在
这最伟大最神圣的战争中各尽其力；这是你我的一切，此外什么也
没有。”
3月16日，小说《一块猪肝》在《民意》第14期开始连载，至23
U第15期续完。
3月20日，歌词《雪中行军》在《抗战画刊》第7期发表。署名
h为老舍作歌。
3月23日，“全国文艺界抗敌协会筹备会”召开第5次会议，
会议推定周恩来、蔡元培等为“文协”名誉主席团成员，推定冯玉
样、邵力子、郭沫若、老舍等为主席团成员。
3月26日，在《文艺战线》第2卷第1期“文协成立纪念”专栏
内发表七律《贺全国文艺界抗敌协会成立》。
3月27日，“中华全国文艺界抗敌协会”（简称“文协”），在汉
口总商会大礼堂举行成立大会。
在这里，老舍第一次会见了郭沫若、郁达夫、丰子恺、宋云彬
等，以及日本反战作家鹿地亘和夫人池田幸子。会上通过了《中华
令国文艺界抗敌协会宣言》、《中华全国文艺界抗敌协会简章》和
《告全世界的文艺家》等文件。老舍等被大会推举为理事。
同R，杂文《快活得要飞了》在汉门《大公报》“全国文艺界抗敌
协会成立大会特刊”发表。
3月30日，歌词《忠孝全》在《抗战画刊》第8期发表。
同月，《抗日三字经·序》收人《抗日三字经》，由汉口三户图书
印刷社出版（《抗日三字经》老向著）。
4月1日，散文《入会誓词》、文件《中华全国文艺界抗敌协会
寅言》（老舍、吴组缃执笔）同时在《文艺月刊·战时特刊》第1卷第
9期发表■·在《入会誓词》中老舍称自己是“文艺界中的一名小
卒”，誓为抗战文艺、为“文协”工作尽心尽力。
同日，短篇小说《浴奴》、《中华全国文艺界抗敌协会发起旨趣》
（老舍、茅盾等97位作家签名）同时在《自由中国》创刊号发表。
同口，评论《〈古城的怒吼：）演出了》在《武汉日报》发表。
4月4日，冯玉祥主持的“文协”第1届理事会在千户街福音
堂举行。老舍被推举为15名常务理事之一，并被推举为总务部主
任，负责主持“文协”日常工作。会议通过了组织“通俗文艺”工作
委员会的决议，决定从9月起举办“通俗文艺讲习班”，培训通俗文
艺骨干，由老舍等授课。
同日，歌词《为小朋友们作歌》在汉口《武汉日报》第4版发表。
4月5日，书信《儿童节给小朋友们的信》在《少年先锋》第4
期发表。
4月10日，诗配画《二期抗战得胜图》在《抗战画刊》第9期发
表。
同日，《致女友x x函》在《弹花》第1卷第2期发表。
4月13日，论文《新气象新气度新生活》在《民意》第18期发
表。
4月16日，京剧《忠烈图》在《文艺阵地》创刊号发表。
同日，致胡风信。
其间，起草《告慰台儿庄胜利将士书》，由郁达夫、盛成代表“文
协”到前线慰问散发。
4月25日，洋片词《西洋景词画》在《抗战画刊》第10期发表。
《西洋景》是冯玉祥请几位画家画了几幅抗战宣传画，请老舍配词，
仿“拉洋片”的办法，在街头巷尾宣传唱诵。
5月1日，《一封信》（3月15日致陶亢德）在《宇宙风》第67期
发表。
5月4日，“文协”机关刊物《抗战文艺》在武汉创刊，老舍为主
要负责人之一，主持编务工作。经过老舍的经营，该刊成为整个抗
战期间最有影响的文艺刊物。在创刊号上，老舍发表了短篇小说
《人同此心》。老舍在该刊上发表了许多作品和《会务报告》，据锡
金回忆，该刊第1期至第16期发表的署名“总务部”的《会务报
告》，都是老舍所写。
5月5日，新诗《流离》、文艺杂谈《连环图画》同时在《抗战画
PJ》第11期发表。
5月10日，《自由中国》第2号，在《抗战以来文艺的展望》总
题目下，发表了老舍、郭沫若、夏衍、郁达夫等9人的“笔谈”。老舍
的文章题为《谈通俗文艺》。
同日，论文《通俗文艺散谈》在《抗战文艺》第1卷第3号发表。
5月13日，邵力子主持的“文协”第二届理事会在武汉召开
老舍在会上报告了“文协”成立以来的工作和会务，并呼吁促进各
地成立“文协”分会。周恩来以名誉理事的身份参加了会议。
同日，唱词《新洋片词》在《救亡日报》发表。
5月14日，与茅盾、郁达夫、夏衍、罗荪、以群、适夷等18人联
名发表《给周作人的一封公开信》，对周作人的附逆行为提出警告。
此文载《抗战文艺》第1卷第4号。
5月16日，大鼓书词《王小赶驴》在《文艺阵地》第I卷第3号
发表。这个段子曾由著名鼓书艺人山药蛋搬上舞台演唱。
同日，散文《记文协成立大会》在《宇宙风》第68期发表。
本月中旬，老舍主持召开“怎样编制士兵通俗读物”座谈会。
锡金、老向、安娥、冯乃超、王亚平、柳倩、田汉、罗荪、宋云彬等19
人出席。老舍在发言中指出编写通俗读物，“无论新形式旧形式都
可以，但用字造句一定要注意”，要使大众能听懂。
5月20日，鼓词《二期抗战》在长沙《抗战日报》发表。
5月24日，《新画片唱词》在重庆《新民报》副刊“血潮”第126
期发表。
5月25日，下午3时，到汉口旧日租界新生活宿舍参加《新演
剧》编辑部举办的“新歌剧改进诸问题”座谈会。老舍建议开办利
用1[1形式写新内容的剧本创作训练班。座谈会发言记录《新歌剧
改进诸问题座谈会上的发言》在《新演剧》第1卷第3期发表。
N日，京剧《烈妇殉国》又名《薛二娘》在《抗战戏剧》半月刊第
2卷第1期发表。
5月27日，出席“文协”第3次常务理事会。会议决定：老舍
去长沙参加“文协”长沙分会成立大会；老舍代表“文协”去政治部
催促拨给补助款；为增强会员间的感情和联络，31日在中山公园
开会员联欢会。
5月30日，文艺杂谈《话剧中的表情》在《弹花》第4期发表。
5J131H，出席“文协”在中山公园举行的游园会，潘梓年、胡
风、宋之的、臧克家、艾青、常任侠等47人到会，老舍借机报告了会
务
本月，通俗小说《兄妹从军》在《文艺》复刊号发表。
6月1日，京剧《王家镇》在《文艺月刊·战时特刊》第1卷第12
期发表。
6月12日，“文协”召开临时理事会，中心议题是研究如何为
《抗战文艺》的出版筹款问题。会上推举老舍、胡风去政治部接洽；
又推老舍与王平陵去找张道藩联系。会议还就“文协”在军事形势
H益紧张的局面下，怎样开展工作等问题进行了研究。
6月26日，“文协”召开第4次常务理事会。会上推老舍与冯
乃超代表“文协”去与戏剧抗敌协会接洽，商讨开展演剧宣传事宜。
本月，由全国音乐、电影、戏剧、美术、文艺各抗敌协会组成联
合会——“艺联”。老舍、楼适夷、王平陵代表“文协”参加联合会工
作。
本月，新诗《新青年》在《民族诗坛》第2期发表。
7月5日，杂文《打退儿童最大的仇人》在《少年先锋》第10期
发表。
7月6日，论文《一年来之文艺》在《民意》周刊第30期“‘七
七’纪念号”发表。
同日，6月14日的书信《致沪友》在上海《文汇报》发表。
7月7日，为纪念抗战一周年，老舍作鼓词《抗战一年》，铅印
散发1万余份。
同日，散文《这一年的笔》在汉口《大公报》副刊“战线”第159
期发表。
7月9日，论文《保卫武汉与文艺工作》、短篇小说《敌与友》同
时在《抗战文艺》第1卷第12期发表。
7月10日，“文协”在汉口公园举行茶会，到会40余人，老舍
在会上报告了文协的会务工作。
7月12日，日军飞机轰炸武汉。关于此次轰炸，老舍在《轰
炸》一文中作了记述。
7月16日，“文协”出版部在汉口三教街9号（“文协”会议厅）
举行第1次文艺晚会，老舍出席并报告了会务。
7月19日，日机再次对武汉进行轰炸，被炸死炸伤的人数过
千。
自本月中旬起，日机频繁空袭武汉，武汉形势十分危急，冯玉
祥住所千户街福音堂，也被日机炸毁。冯玉祥要把老舍送往桂林。
老舍不愿意去。他说：“不是对桂林有什么成见，而是不肯离开武
汉。”（《我为什么离开武汉》）后来，冯玉祥把老舍等从武昌送往汉
P〇
7月25日，在“现阶段文学的展望”座谈会上的发言，在《文
艺》第1卷第3期发表。
7月26日，由于形势日益紧迫，“文协”举行临时理事会，讨论
决定将“文协”总会迁移至重庆，并决定由老舍和姚蓬子负责筹备
有关迁移事宜。
7月29日，出席“文协”在“中法比瑞同学会”举行的招待《泥
脚的日本》的作者英国作家阿特莱女士的茶话会，并向她介绍了抗
战以来中国作家艺术家奔赴前线，与士兵同甘苦，为抗战服务的事
迹。
7月30日，老舍携“文协”总会印鉴，与何容、老向、肖伯青一
起乘船驶向重庆。
本月，随笔《别武汉》在《抗战文艺》第2卷第3期发表。
本月，鼓词《张忠定计》在《前途》第6、7期重载。
夏，夫人胡絜青及3个孩子，由娘家兄嫂接回沦陷了的老家北
平。临走时，把老舍的两大箱子书及家具，全锁在齐鲁大学校内长
柏路2号寓所，后来全部遗失。胡絜青回北平后，化名胡春与老舍
通信，孩子们也都随之姓胡。老舍曾给胡絜青写信，嘱其给老母送
终后，见机逃出北平。
8月初，在赴重庆途中，老舍等在宜昌停留一周。在船上老舍
患了痢疾。
8月13日，书信《致〈抗战文艺〉同人》节录在《抗战文艺》第2
卷第四期“文艺简讯”发表。
8月14日，抵达重庆，住在青年会，开始“文协”的工作。起初
住在青年会的机器房里，不久，“移到楼下一间光线不很好的屋
里”。后搬到二楼与何容同住。
8月16日，散文《轰炸》在《文艺月刊·战时特刊》第2卷第1
期发表。
同日，散文《关于文协》在《宇宙风》第73期发表。
9月1日，文艺杂谈《释“通俗”》在《抗战画刊》第17期“木刻
专号”发表。
同日，杂谈《国宝》在《文艺月刊·战时特刊》第2卷第2期发
表。
9月8日，出席“文协”茶话会，研究如何开展“文协”工作等问
题。到会40余人，老舍报告了会务及工作计划。
9月16日，杂文《中华在“九一八”后》在《文艺月刊·战时特
刊》第2卷第3期发表
9月17日，论文《教育与文艺》在《教育通讯》周刊第26期发
表。
9月18日，杂文《文武双全》在《黄埔》周刊第1期发表。
同日，杂文《且在生活上表现点爱国样子吧，那怕是假的也可
以！》在《新蜀报》发表。
同日，杂文《起来干，不作亡国奴的人们》在《春云》第4卷第
4、5期合刊发表。
9月21日，散文《文协是怎么回事》在《文化周报》创刊号发
表。
9月25日，散文《本刊半年来的回顾》在《抗到底》半月刊第15
期发表。
同日，论文《联合起来》在《中央日报》星期增刊“艺文”上发表。
9月28日，随笔《文人相轻》在《文化周报》第2期发表。
10月1日，散文《我为什么离开武汉》在《弹花》第6期发表。
同日，歌词《保民杀寇》（军歌）在重庆《扫荡报》第4版发表。
10月4日，歌词《保我河山》在重庆《扫荡报》第4版发表。
10月11日，儿童故事《小青不玩娃娃了》，在《抗战画刊》第20
期发表。
10月12日，出席重庆25个团体在中苏文化协会四川分会礼
堂举行的纪念鲁迅先生逝世2周年的筹备会，被推举为主席，主持
讨论纪念活动的有关事宜。
1（）月15日，创作经验《制作通俗文艺的苦痛》在《抗战文艺》
第2卷第6期发表。
同日，论文《论通俗文艺》在《中国社会》第5卷第1期发表。
10月16日，散文《船上——自汉口到宜昌》在《宇宙风》第77
期发表。
10月17日，论文《论通俗文艺之理论与实践——文协的两项
新工作》在《扫荡报》发表。
10月19日，“文协”等25个文化团体，在重庆社交会堂召开
纪念鲁迅先生逝世2周年大会，到会2千余人，老舍在会上做了演
讲。会后，致胡风信。
10月22日，19日的讲话摘要，以《老舍讲鲁迅先生——在新
都文化界纪念鲁迅先生逝世二周年大会上的演讲》为题，在《抗战
文艺》第2卷第7期“鲁迅逝世二周年纪念特辑”发表。
10月30日，杂文《兔儿爷》在《弹花》第2卷第1期发表。
10月31日，“文协”举办通俗文艺讲习班，由老舍、何容讲授。
本月，“文协”举办首次诗歌座谈会，老舍、方殷等10余人出
席，对诗歌创作及刊物出版等问题发表意见。
11月3日，写于10月18日的《慰问信》，在重庆《扫荡报》发
表。
11月4日，与姚蓬子、黄芝冈、方殷、宋之的、葛一虹、魏猛克
等16人出席“文协”出版部召开的座谈会，讨论“如何建立沦陷区
域的抗战文艺工作”。
11月6日，“文协”在永年春饭馆举行茶会，招待新近来渝的
“文协”理事及会员。老舍出席并报告会务。
11月7日，论文《抗战中的通俗文艺》在《中苏文化》“苏联十
月革命21周年纪念特刊”发表。
11月12日，歌词《抗战民歌二首》（其一《大家忙歌》，其二《出
钱出力歌》）在重庆《扫荡报》发表。
11月13日，通俗文艺讲习会在开智小学举行首次座谈会，老
舍、老向等出席指导。
11月25日，出席“文协”举办的第2次诗歌座谈会，姚蓬子、
高长虹、方殷等出席，中心议题是诗歌创作如何为抗战服务问题。
11月28日，小说《一封家信》在《文摘》（战时旬刊）第37号发
表。
本月，通俗文艺集《三四一》由重庆独立出版社出版发行。内
收鼓词《王小赶驴》、《张忠定计》、《打小日本》，京剧《新刺虎》、《忠
烈图》、《王家镇》、《薛二娘》，小说《兄妹从军》，书前收有老舍1938
年6月4日在武昌写的《自序》。
12月3日，论文《答客问》在《抗战文艺》第3卷第1期发表。
12月7日至21日，文艺杂谈《血点》在《大公报》副刊“战线”
连载，共9段。
12月17日，论文《编写民众读物的困难》在《教育通讯》周刊
第39期“民众读物专号”发表。
同日，座谈会发言《对于抗战诗歌的意见》在《抗战文艺》第3
卷第3期发表。
本年，鼓词《文盲自叹》，曾由富少舫演唱。载1947年3月“民
众文库”第1辑《不识字的苦》，上海大中国图书局初版。
本年，还编写一些供艺人演唱的鼓词、数来宝、相声、坠子和歌
词，如《丈夫去当兵》（歌词）、《中秋月饼》（相声）、《一门忠烈》、《张
自忠打垮坂垣》（坠子）等。《张自忠打垮坂垣》曾被电台演播。
1939年（民国28年）40岁
1月1日，新诗《一九三九元旦》在《弹花》第2卷第3期发表。
同日，散文诗《贺新年》在《中苏文化·前线增刊》第2期发表。
1月2日，冯玉祥在开完讨汪（精卫）大会以后，出发督练新
兵，约老舍同往，并代表“文协”总会去成都参加“文协”分会成立大
1月8日，途经内江时，应约在内江沱江女子中学作了题为
《抗战以来的中国文艺》的讲演。同年2月在《文化动员》第1卷第
3期发表（记录稿，砀叔、梅英记）。
1月10日前后，老舍、冯玉祥抵达成都。
1月10日，杂文《照样儿办吧》在《戏剧新闻》第8、9期合刊
“第一届戏剧节纪念专号”发表。
1月14日，出席成都“文协”分会成立大会并讲话，介绍“文
协”总会成立1年来的工作，对分会的工作提出几点期望。在成都
期间，老舍与冯玉祥还游览了市容，参观了华西大学、四川大学、华
美女中等地方。
1月20日，返回重庆。
1月25日，“文协”举办茶话会，老舍报告了成都分会成立经
过及与冯玉祥出游的感想。对“文协”的工作发表意见，指出“文
协”要加强组织，以“文武配合”争取抗战胜利。
1月28日，杂文《“一·二八”感言》在《大公报》第4版“纪念
‘一·二八’暨响应国际反侵略运动大会特刊”发表。
1月31日，散文《在成都》在重庆《国民公报》副刊“文群”第7
期发表。
2月1日，歌词《军民联欢歌》（署名舒舍予）、《爱护难民歌》同
时在《文艺月刊·战时特刊》第11、12期合刊号发表。《军民联欢
歌》后由陆华柏谱曲，编入《抗战新歌选》第1期。
同日，杂文《短景》在《新蜀报》发表。
2月6日，出席“文协”召开的诗歌座谈会，讨论诗歌的出版工
作、编辑方针。座谈会议定出版《抗战诗歌》。
2月13日、14日，诗歌《成渝路上》在《大公报》副刊“战线”第
276、277期发表。
2月16日，书信《老舍先生来信》在《文艺阵地》第2卷第9期
发表。
2月26日，“文协”成立通俗读物委员会，老舍等16人被推为
委员。
3月1日，出席“文协”第6次诗歌座谈会，并被推举为《抗战
诗歌》的编委之一。
3月10日，歌词《从军乐》载《民众抗敌歌谣活页集》（第一
种），沙梅编曲。
3月11日，诗配画《二期抗战》在《抗战画刊》第24期发表。
3月16日，杂文《答客问》在《宇宙风》乙刊第2期发表。
3月21日，新诗《怒》在重庆《大公报》副刊“战线”第302号发
表。此诗是老舍为即将出版的《抗战诗歌》所写的“预贺诗”。
本月，长篇小说《骆驼祥子》由人间书屋出版。
4月1日，杂文《生日》在《弹花》第2卷第5期发表。
同日，对苏广播稿《抗战中的中国文艺》在《中苏文化》第3卷
第10期发表。
同日，杂文《工作起来吧！》在《抗战画刊》第25期发表。
4月3日，诗歌《壁报诗》在重庆《中央日报》副刊“平明”发表。
4月4日，重庆《中央日报》出“重庆市儿童节纪念特刊”，老舍
在该刊上发表了仿照北平儿歌《扯榖轳圆》和《小小子，坐门墩》的
形式和韵律而创作的《童谣二则》。
同日，新诗《她记得》在重庆《大公报》“重庆市儿童节纪念特
刊”上发表。
4月8日，杂文《“文协”与青年》在重庆《中央日报》副刊“平
明”上发表。
4月9日，下午2时，“文协”在重庆市陕西街留春幄召开第1
届年会，改选第2届理事，叶楚伧、老舍等45人当选。会上，老舍
作了题为《一年来文协会务的检讨》的报告。
同日，杂文《努力，努力，再努力！》在重庆《大公报》“文协年会
特刊”发表。
4月10日，散文《怀友》在《抗战文艺》第4卷第1期发表。
4月11日，歌词《打》（游击队歌）在重庆《中央日报》副刊“平
明”上发表。
4月14日，“文协”举行第2届理事会，选举常务理事和各部
主任。邵力子、郭沫若、老舍、胡风、华林、阳翰笙等15人当选；老
舍继续被推举为总务部主任。
4月16日，在中央电台作题为《抗战与文艺》的广播讲演。
4月18日，主持“文协”常务理事会，会议决定尽快组织作家
战地访问团。
4月20日，杂文《儿童节感言》在《抗战画刊》第26期发表。
4月25日，报告《一年来“文协”会务的检讨》（4月9日在“文
协”年会上的报告）在《抗战文艺》第4卷第2期发表。
同日，鼓词《新“拴娃娃”》在《大风》旬刊第35期发表。曾由富
少舫演唱。
5月3日，日军飞机轰炸重庆。老舍在青年会“正赶写剧本”
《残雾》。
5月4日，下午，在青年会接待周文、宋之的、罗烽来访，谈“文
协”成都分会“今后会务推动的办法”。一起躲防空警报。后与周
文去胡风家。
5月5日，晚，到文艺社去了解朋友们的消息，得知“朋友中没
有死伤的”。回家后，胡风陪周文来访，谈至深夜。
5月13日，由巴中搬到南温泉小住。免得天天跑警报。
5月14日，新诗《好消息》在北碚《嘉陵江报》发表。
5月21日，“文协”召开理事会，决定由老舍、胡风、王平陵、姚
蓬子4人代表“文协”参加全国慰劳总会慰劳团到前线慰问抗战将
士，慰劳团分南北两路，老舍参加北路慰劳团。
5月24日，给在新加坡的郁达夫写信，报告“文协”近来情况。
本月下旬，在壁山冯玉祥处小住，作出发慰问的准备。适值冯
玉祥把1938年写的100余首抗战诗歌整理出来，准备出一本抗战
诗集，冯玉祥请老舍为之作序，老舍欣然应诺。
本月，散文诗《歌声》在《扫荡报》纪念文集《扫荡八年》上发表。
6月1日，为冯玉祥《抗战诗歌集》（二辑）作《序》。（《抗战诗
歌集》由桂林三户印书社于本月出版。）
6月10日，书信《“文协”通讯》（5月24日致郁达夫）在新加坡
《星洲日报》副刊“晨星”发表。
6月12日，日机再次轰炸重庆，“文协”总会被炸。
6月14日，“文协”在重庆生生花园举行聚餐会，欢送以王礼
锡为团长、宋之的为副团长的一行13人的作家战地访问团。会
上，周恩来作了报告。老舍代表“文协”致欢送词。会后，老舍和胡
风一道回住处，商谈他们走后“文协”的工作。
6月16日，写于5月11日的书信节录在《文艺阵地》第3卷
第5期发表。
6月18日，作家战地访问团从重庆出发，老舍前往送行。
6月23日，全国慰劳总会南路慰劳团由重庆出发。
6月28日，老舍随以贺衷寒为团长的全国慰劳总会北路慰劳
团一行15人由重庆启程。总团长张继参加此路。当日住宿内江。
6月29日，随慰劳团到成都。晚，老舍与“文协”成都分会负
责人及部分会员会面。
7月1日，书信致陶亢德《一封信》（5月17日写）在《宇宙风》
乙刊第9期发表。
7月5日，抵汉中，参观留侯祠。
7月9日，到西安，受到热烈欢迎。在这里随慰问团参加了5
天的慰问活动。
7月17日，到洛阳，得知王礼锡率领的作家战地访问团也在
洛阳，便赶去相见。当晚，与王礼锡“谈自重庆到洛阳一路上的经
过情形，将来团体工作的计划，与团员们的才能与可爱……，还谈
到诗歌问题。”（《向王礼锡先生遗像致敬》）
在洛阳逗留至29日。其间先后参观了周公庙、关公庙、龙门、
魏造像、白马寺等名胜古迹。
7月29日，离开洛阳，随慰劳团去南阳。
本月，散文《“五四”之夜》在《七月》第4卷第1期发表。文中
记录了日机轰炸重庆的情形。
8月1日，随慰劳团抵达南阳。
同日，论文《通俗文艺的技巧》在《抗到底》第25期发表。
8月上旬，从3日起，在鄂北重镇老河口慰问，1周后赴襄樊、
内乡等地慰问参观。
8月10日，散文《欢送“文协”战地访问团出发》、杂文《以雪耻
复仇的决心答复狂炸》同时在《抗战文艺》第4卷第3、4期合刊号
发表。
8月16日，第一部话剧剧本《残雾》在《文艺月刊·战时特刊》
第3卷第8、9期合刊号开始连载，至1940年1月第4卷第1期载
完。
8月18日，致梅隐信《关于洛阳“文协”分会组织问题》（7月
23日写）在洛阳《行都日报》发表。
8月19日，随慰劳团返抵西安进行慰问和参观。
8月20日，书信《作家书简一束》在《人间世》第2期发表，署
名老舍等。
同日，杂文《血债》在《抗战画报》第27期发表。
8月27日，老舍从报上得知8月25日，“文协”理事、“作家战
地访问团”团长王礼锡在洛阳病逝。作《哭王礼锡先生》诗一首。
本月，短篇小说集《火车集》由上海杂志公司出版发行。内收
有《“火”车》、《人同此心》、《杀狗》、《兔》、《东西》、《浴奴》、《一块猪
肝》、《一封家信》、《我这一辈子》9篇作品。
9月9日，下午，老舍随慰劳团到达延安。
9月10日，下午，随慰劳团参观抗大、八路军政治部、万佛洞
等处。晚，毛泽东亲赴招待处拜访并设宴招待慰劳团全体成员；宴
后又偕同慰劳团乘车往中央大礼堂参加延安各界召开的盛大欢迎
晚会，并致欢迎词。
9月14日，经米脂抵达榆林。在榆林停留4天中，曾与榆林
文艺界朋友广泛交谈。
9月21日，下午，随慰劳团返回重庆时又经过延安。在延安
参观“鲁艺”、“女大”。晚上，延安各界举行盛大晚会招待慰劳团全
体成员D
9月22日，下午，边区文化界、各青年团体及各新闻出版单位
在机关合作社与慰劳团进行座谈，到会70余人，艾思奇为主席，致
欢迎词。老舍对文艺界情形作详细报告。毛泽东在会上讲了话。
座谈会从下午4时至9时方散。会场情绪异常热烈。之后，宾主
共进晚餐，至12时结束。
9月23日，随慰劳团离开延安，乘车南下。
同日，《谈战时文化工作诸问题》（9月3日讲演记录）在《西
线》第2卷第4期发表（长城、孟痴记录）。
本月，歌词《抗战民歌》（火克谱曲）在《抗战艺术》第5期发表。
10月6日，随慰劳团（经洛川、耀县、三原、西安、平凉等地）抵
达兰州。
10月9日，上午，出席兰州现代评论社举行的茶话会；下午，
出席中国记者学会兰州分会举行的茶话会，并讲话。在兰州慰问
期间，曾在兰州师院作了题为《抗战两年来的文艺运动》的报告。
10月10日，随慰劳团离开兰州去青海。
同日，诗《哭王礼锡先生》、《战》同时在《抗战文艺》第4卷第
5、6期合刊发表。
10月14日，随慰劳团抵西宁，慰问、参观。4天后启程奔武
威。
10月20日，抵达武威。
10月25日，《信》（10月9日写）在《时事新报》副刊“文座”第
13期发表。信中，老舍根据西北各地文艺界的情况，对“文协”的
工作提出建设性意见。
10月30日，“文协”编印的《通俗文艺五讲》出版，书前附有老
舍于4月间所作《序》。
11月10日，《诗四首》（《沔县谒武侯祠》、《潼关炮声》、《过天
津桥》、《白马寺》）在《弹花》第3卷第1期发表。
11月19日，四幕话剧《残雾》，由马彦祥执导、中国制片厂怒
潮剧社排演，在重庆国泰大戏院首次公演，颇受欢迎。据《新蜀报》
21日记载：“怒潮剧社四幕国防讽刺趣剧，老舍处女剧作《残雾》上
演以来连日客满，兹应各界热烈要求，于22、23续演两日，藉酬盛
意。”
本月，随慰劳团在宁夏、绥远一带慰问抗战军民。23日返回
西安；27日启程南下，经宝鸡、庙台子、宁羌、广元、梓潼回川。
12月3日，随慰劳团返抵成都，受到热烈欢迎。
12月7日，动身返渝。
12月9日，下午4时，随慰劳团返抵重庆。重庆市各界民众
代表百余人，迎候于生生花园，慰劳团专车抵达时，“乐声大奏，欢
迎者纷纷趋前握手言欢，情绪甚为融洽热烈”。
老舍在《八方风雨》中，对此次远征慰问活动有如下记述慰
劳团先到西安，而后绕过潼关，到洛阳。由洛阳到襄樊老河口，而
后出武关再到西安。由西安奔兰州，由兰州到榆林，而后到青海、
绥远、宁夏、兴集，一共走了五个多月，两万多里。”
“这次长征的所
见所闻，都记在《剑北篇》里……在陕州，我几乎被炸死。在兴集，
我差一点被山洪冲了走。这些危险与兴奋，都记在《剑北篇》里”。
12月10日，《新华日报》在第2版发表了题为《北路慰问团万
里劳军昨日归渝，军民有同舟共济精神，敌后抗日政权益巩固，士
兵生活待遇须改善》的报道：“全国慰劳总会北路慰劳代表团，自6
月28日由渝出发后，南起襄樊，北迄五原，东达洛阳，西抵青海，旅
行18500里，沿途宣慰军民，体极辛劬，兹该团副团长王右瑜，团员
胡祥麟、陈希豪、老舍、张西洛、徐剑模等一行，于昨日午后4时返
抵渝市复命。”
12月16日，“文协”召开欢迎会，欢迎老舍及作家战地访问团
归来，到会70余人，老舍、宋之的、姚蓬子分别报告各地文艺工作
的状况。
12月17日，论文《归自西北》在重庆《大公报》第2版发表。
12月23日，“文协”在青年会大礼堂举行茶会，招待各界，并
请参加南北两路慰劳团及作家战地访问团成员报告途中观感。邵
力子、郭沫若及各界人士共140余人到会。郭沫若任大会主席，老
舍向大家报告了参加北路慰劳团的经过和观感。
本年发表的作品还有：《抗战与艺术》（专著，其中第4章第1
节收录了老舍1938年5月10日在《自由中国》第1卷第2号上发
表的论文《谈通俗文艺》），由重庆独立出版社出版；《为和平而战》
（诗），载金重子编《抗战诗选》（1939年战时文化出版社出版）。
1940年（民国29年）41岁
1月1日，论文《抗战戏剧的发展与困难》在《扫荡报》第11版
“元旦增刊”发表。
同日，散文《向王礼锡先生遗像致敬》在《新蜀报》副刊“蜀道”
第1期发表。
1月2日，七律《诗二章》（《过乌沙岭》、《别凉州》）在《新蜀报》
副刊“蜀道”第2期发表。
1月4日，杂文《文艺成绩》在《新蜀报》副刊“蜀道”第4期发
表。
1月11日，《新华日报》发表老舍为该报创刊2周年纪念的题
辞——“团结抗战”。
1月15日，歌词《蒙古青年进行曲》在《政论》第2卷第6期发
表。
1月16日，新诗《新恋歌》在重庆《中央日报》第4版发表。
1月19日，《大公报》文艺副刊“战线”召开“新诗漫谈”座谈
会，老舍、力扬、减运远、方殷、高兰、王亚平、光未然、常任侠。陈纪
滢等应约出席。老舍在会上作了发言。
1月20日，老舍收到郁达夫在南洋寄来的募捐款后，亲自写
了收据回寄郁达夫。书信以《“文协”近状》为题载本年2月21日
新加坡《星洲日报》。
1月21日，杂文《独白》在《新蜀报》副刊“蜀道”第21期发表。
1月23日，散文《宗月大师》在成都《华西日报》副刊“每周文
艺”上发表。老舍在文中记述了自己少年时代的一段生活经历，表
达了对刘大叔的崇敬和怀念没有他，我也许一辈子也不会人学
读书。没有他，我也许永远想不起帮助别人有什么乐趣与意义。”
1月24日，出席《文学月报》在重庆国泰饭店举行的在渝作家
招待会，并致词。
同日，诗歌《北行小诗》（二首）在《新蜀报》副刊“蜀道”第24期
发表。
1月27日，出席《新蜀报》副刊“蜀道”在胜利饭店举行的“蜀
道i“次座谈会”。会议就“如何保障作家战时生活”问题，进行了讨
论。老舍在发言中指出，要提高稿费和保障出版，要“邀请文化当
局出版界和报馆杂志的负责人来，谈切实点的问题”。
1月29日，19日座谈会发言《新诗漫谈简记》在重庆《大公报》
副刊“战线”第469号发表。
本月，讲演《抗战与文艺——两年来全国文艺活动的报告》（黄
光熹记录）在西安《力行月刊》第1卷第1期发表。
本月，在老舍等人的共同努力下，“文协”发起了“保障作家生
活”运动，引起社会各界及政府文化当局的注意。
本月，老舍与杨骚、罗烽、宋之的、沙汀等人发起组织“作家出
版合作社”，办法是每人先捐一部自己认为满意、其他社员也满意
的10万字以上的著作作为资本，印刷资本暂以借贷办法向各方张
罗，约定3年之后开始分期拨还。
2月1日，书信《又一封信》（1939年12月31日致陶亢德）在
《宇宙风》乙刊第21期发表。
同日，创作谈《由〈残雾〉的演出谈到剧本荒》在《弹花》第3卷
第3期发表。
2月3日，晚7时出席“文协”在中苏文化协会举行的第1次
诗歌座谈会。富少舫、常任侠、方殷、光未然、王亚平等31人到会，
胡风任主席。老舍朗诵了长诗《剑北篇》的《序诗》。
2月5日，文艺杂谈《未成熟的谷粒》，在《新蜀报》副刊“蜀道”
第36期开始连载，到14日载完，共发3次。
2月10日，公开信《供给文化食粮----封公开信》（1月23
日作）在重庆《大公报》第4版副刊“战线”第476号发表。
同日，杂文《艺术家也要杀上前去》在重庆《新华日报》第4版
发表。
2月11日，论文《怎样维持写家们的生活》，在重庆《大公报》
第2版发表。指出：应该提高作家的稿费，恢复版税；修正出版法，
从法律上保证作家的劳动收入。并建议设立文艺贷金、救济金。
2月16日，《文艺战线》第1卷第6期以《关于“文协”的工作》
为题，发表了老舍1939年9月16日在榆林写给周扬的信和周扬
1939年10月9日给老舍的复信。
3月1日，回教救国协会邀请郭沫若，商谈《国家至上》演出问
题，老舍、宋之的出席。
3月5日，短论《宣传工作还不够》在《抗战画刊》第2卷第2
期发表。
3月20日，王昆仑宴请在渝的中苏作家。苏联作家费德林
克、米克拉舍夫斯基，中国作家老舍、郭沫若、陈波儿、戈宝权、阳翰
笙、孙师毅等出席。席上，郭沫若、老舍、王昆仑、孙师毅联诗一首
致郁达夫：“莫道流离苦（老舍），天涯一客孤（郭沫若），举杯祝远道
（王昆仑），万里四行书（孙师毅）。”
3月21日，诗歌《留侯祠》在《新蜀报》副刊“蜀道”第77期发
表。
3月23日，出席“文协”第2次诗歌晚会。会上，老舍朗诵了
新完成的《剑北篇》之一章《汉中道上》。
3月25日，写于3月7日的信在西安《黄河》第1卷第2期“作
家书简”栏摘要发表。
3月26日，长诗《剑北篇》的第1、2段《小引》、《蓉城——剑
阁》，和《关于这首诗》（出版单行本时改题《致友人函》）在重庆《大
公报》副刊“战线”第510期发表。
3月30日，四幕话剧《国家至上》（与宋之的合著）开始在《抗
战文艺》第6卷第1期发表，至第2期载完。
本月，方殷、魏猛克被国民党重庆稽查处扣押，老舍得知后，经
多方联系营救，才得以保释。
4月1日，杂文《青年与文艺》在《时事类编》特刊第50期发
表。
4月5日，四幕话剧《国家至上》，在国泰大戏院开始公演。本
日《扫荡报》第4版出“《国家至上》公演特辑”，老舍发表了《〈国家
至ilU兑明之一》。《国家至上》以回汉民族团结抗日为主题，上演
之后，颇为轰动。评论者说：“从《国家至上》里，我们看到了精诚团
结，‘官’与‘民’是一颗心；在日本强盗的侵略之下，不仅数十年的
个人私仇完全消散了，就是宗教间的隔阂也扫清了。”（廷斌：《话
谈——〈国家至上〉》）
4月7日，下午4时，“文协”在国泰饭店举行重庆会员大会，
纪念文协成立2周年。到会百余人，邵力子任主席，老舍代表文协
理事会作了题为《文协第二年》的会务报告。
4月16日，新诗《七七在留侯祠》、《双石铺——宝鸡》（《剑北
篇》第5、6段）同时在《文艺月刊·战时特刊》第4卷第3、4期发表。
4月24日，以郭沫若为首的“文艺作家奖助金保管委员会”召
开第1次工作会议，老舍被推举为委员。
本月，四幕话剧《残雾》由商务印书馆出版发行。
本月，回教文化研究会成立，老舍为该会会员。
春末或夏初，应冯玉祥之请，移居重庆市郊陈家桥，住在冯玉
祥公馆里，集中精力创作《剑北篇》。
5月15日，会务报告《文协第二年》（4月7日在“文协”成立2
周年纪念会上的报告）在《抗战文艺》第6卷第2期发表。
5月20日，新诗《宝鸡车站》（《剑北篇》第7段）在《中苏文化》
第6卷第4期发表。
5月底，作《张自忠将军的战绩与殉国经过述略》。
6月5日，文艺作家奖助金保管委员会召开第3次会议。会
议推老舍、洪深等负责筹办全国抗战文艺作品展览。
6月10日，出席“文协”召开的纪念屈原晚会。会上把端午节
定为诗人节。
同日，创作自述《记写〈残雾>》在《新演剧》复刊号第1期发表。
同日，《行都通讯》（致陶亢德）在《宇宙风》第100期纪念号发
表。
6月12日，写信给姚蓬子，嘱其转告驻会作家对日机的空袭
“不可大意”。
6月19日，书信《国内文人的团结》（5月15日致郁达夫信）在
新加坡《星洲日报》副刊“晨星”发表。
6月21日，在北温泉邀请在北碚的作家商讨筹建北碚“文协”
分会等事宜。
6月22日，新诗《老河口》（《剑北篇》第16段）在重庆《新蜀
报》副刊“蜀道”第152期发表。
本月，新诗《西安》（《剑北篇》第8段）在《中苏文化》第6卷第
5期发表。
本月，受军界朋友之托，开始酝酿写话剧《张自忠》，并走访了
一些了解张自忠情况的人。
夏初，至重庆郊外歌乐山会晤郭沫若，郭沫若介绍他与来访的
苏联外交官费多连科见面。之后又与郭沫若一起去见茅盾和阳翰
笙，并一起进餐。
7月1日，《信一封》（6月12日致姚蓬子）在重庆《新蜀报》副
刊“蜀道”第160期发表。
同日，新诗《洛阳——叶县》、《南阳》（《剑北篇》第14、15段）在
《精神动员》（季刊）第2期发表。
7月7日，论文《三年来的文艺运动》在重庆《大公报》第3版
“七七纪念特刊”发表。
7月16日，新诗《洛阳（上）》（《剑北篇》第11段）在《宇宙风》
第102期发表。
本月，因赶写剧本《张自忠》，暂停《剑北篇》的写作。
8月6日，文艺杂谈《没有“戏”》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”
第193期发表。
8月26日，杂文《去年今日》在重庆《大公报》副刊“战线”第
616期发表。
同日，完成剧本《张自忠》的创作。在北碚主持召开“文协”分
会会员会议，并拜访了胡风、陈子展、马宗融、赵清阁、赵太侔等。
9月3日，出席重庆文化界纪念追悼音乐家张曙的集会，为集
会发起人之一‘。
9月10日，《写给导演者——声明在案：为剧本〈张自忠〉》在
《文艺月刊·战时特刊》第5卷第1期发表。文章述说了剧本写作
中遇到的困难及自己的处理，提出欢迎导演在排此戏时对不足之
点应注意给予补救，但不能乱来。
本月中旬，北碚“文协”分会办事处召开座谈会，老舍由陈家桥
赶去参加。会议决定开办一个文艺讲习班，由胡风负责筹备。
9月21日，致x x先生信，以《作家书简》为题在1941年《西
南文艺》创刊号发表。署名舍。
9月24日、25日，书信《致南泉“文协”诸友》（上、下）在重庆
《新蜀报》副刊“蜀道”第238、239期发表。
本月，新诗《颂洛阳》（上、中、下）在《中苏文化》第7卷第3期
发表。
10月19日，“文协”、中苏文协、中国文艺社、国际反侵略中国
分会等12个团体在巴蜀小学广场举行“鲁迅逝世四周年纪念大
会”，冯玉祥为主席，郭沫若、胡风、田汉等在会上讲话。老舍为主
席团成员。
同日晚，出席在一心饭店举行的聚餐会，周恩来在会上发表重
要讲话。
10月20日，“文协”在中苏文化协会会议室召开“鲁迅先生纪
念晚会”，胡风任主席。老舍在发言中提议开展读书运动，受到与
会者的赞同。会议提出组织“鲁迅研究会”。
10月21日，出席“文协”理事会议，讨论今后事务并决议要案
多起。
同日，“文协”举行茶会欢迎美国友人。老舍致欢迎词，并介绍
中国作家情况。
10月25日，新诗《临潼——终南山》（《剑北篇》第21段）在重
庆《新蜀报》副刊“蜀道”第265期发表。
10月30日，新诗《长安观剧》（《剑北篇》第20段）在重庆《新
华日报》第4版发表。
11月1日，国民党政治部第三厅改组，成立文化工作委员会，
郭沫若任主任委员，阳翰笙为副主任委员，老舍为委员。
同日，新诗《潼关》、《豫西》（《剑北篇》第9、10段）在《抗战文
艺》第6卷第3期发表。
11月2日，出席在天官府举行的“戏剧的民族形式问题”座谈
会。
11月8日，《信》（11月3日致姚蓬子）在重庆《新蜀报》副刊
“蜀道”第278期发表。
11月9日，新诗《西安——中部》（《剑北篇》第22段）在重庆
《新蜀报》副刊“蜀道”第279期发表。
11月10日，与胡风、黄芝冈、葛一虹、王平陵等60余人参加
戏剧晚会，胡风任主席。会议讨论了怎样表现主题与创造人物等
问题。
11月17日，下午7时，“文协”在中苏文化协会举行小说晚
会，沙汀、陈铭枢、胡风、老舍、欧阳山、梅林等70余人到会，沙汀主
持，欧阳山作题为《抗战三年来的中国小说》的报告。会上，老舍朗
诵了《骆驼祥子》片断，并结合自己的体会说我们要用自己的眼
睛去看，才能明白一切。”
11月19日，新诗《中部——秋林》（《剑北篇》第23段）在重庆
《新蜀报》副刊“蜀道”第287期发表。
11月23日，《抗战文艺》举行“一九四一年文学趋向的展望”
座谈会，郭沫若、王平陵、黄芝冈、田汉、冯乃超、老舍等出席。老舍
在发言中根据自己的写作实践，否定了“旧瓶装新酒”的主张。
同日，新诗《龙驹寨——西安》（《剑北篇》第19段）在《民意》第
154期发表。
11月24日，光未然等组织“诗歌朗诵队”，老舍到会并致贺
1＾]。
同日，晚7时，“文协”举行诗歌晚会，到会70余人。晚会主要
讨论了诗歌语言问题，老舍发言并朗诵了《剑北篇》中的一段。
本月，长篇小说《文博士》（原题《选民》）由香港作者书社出版。
本月，鼓词《识字运动》由艺人山药蛋演唱。
12月7日，“文协”借中法比瑞同学会会址开会，欢迎冰心、茅
盾、巴金等作家来渝。出席者百余人。老舍代表“文协”致欢迎词。
同日，出席“文工会”举行的招待文化界人士的晚会。
12月8日，出席中苏文协主办的中苏文化人联欢会，合影留
念。晚，出席“文协”举办的小说晚会，会议讨论了小说中的人物描
写问题，老舍有发言。
12月20日，书信《致榆林的文艺工作朋友们》在《塞风》第7、8
期合刊号发表。
12月21日，出席“文协”举办的诗歌晚会，谈了自己的创作经
验。
12月23日，出席中国青年写作协会举办的“文艺写作经验座
谈会”，田汉、冰心等20余人参加。
12月24日，出席在天官府举行的诗歌音乐界人士茶会。诗
歌朗诵队在会上宣布正式成立。老舍在发言中认为‘五四’以来
的新诗的缺点在于不能朗诵，朗诵队成立，使中国诗有了光明前
鱼。
12月27日，出席“文协”理事会，讨论下届“文协”理事改选等
事宜。
12月28日，“文工会”在国泰戏院举行第1次文艺演讲会，老
舍在讲话中对本年来的抗战文艺作了回顾与展望，要求作家要进
一■步深人地反映时代D
从本年冬季起，老舍因营养不良，患了贫血病，“低头就天旋地
转，只好静卧”，但仍坚持工作和赶写剧本《面子问题》。
1SM1年（民国30年）42岁
1月1日，新诗《元旦铭》在重庆《大公报》副刊“战线”第703
号发表。在此诗中，老舍写下了在新的一年的座右铭凡是我能
做到的，像对抗战的宣传，文艺的创造，生活的严肃与清贫，朋友的
真心相报，是的，凡是我所能做到的，我必须做到！”
同日，杂文《在民国卅年元旦写出我自己的希望》在重庆《新蜀
报》副刊“蜀道”元旦增刊发表。
同日，座谈会发言记录《一九四一年文学趋向的展望》、创作经
验《三年写作自述》同时在《抗战文艺》第7卷第1期发表。
同日，歌二首《胜利之年》在重庆《扫荡报》增刊第2张发表。
同日，新诗《西峡口》、《龙驹寨——西安》（《剑北篇》第18、19
段）在《精神动员》（季刊）第4期发表。
同日，四幕话剧《张自忠》在《中苏文化》“文艺特刊”发表。
1月11日，散文《希望与祝贺》在重庆《新华日报》发表。
本月下旬，因赶写剧本《面子问题》用脑过度，患头晕症，遂赴
北碚“文协”小住，藉资休养，并与朋友共度农历除夕。
本月，四幕话剧《张自忠》由华中图书公司出版发行。中国万
岁剧团将该剧搬上舞台在重庆公演。
本月，新诗《剑门——广元、汉中一～·留侯祠》（《剑北篇》第3、
4段）在《弹花》第3卷第6、7期合刊发表。
2月1日，演讲记录《灵的文学与佛教》（达居记录）在《海潮
音》第22卷第2号发表。老舍从中西文化的比较中，高度肯定了
意大利作家但丁的《神曲》，说《神曲》是一部“受了东方文化——佛
教的影响”的伟大的“灵的文学”。
同日，《戏剧的民族形式问题座谈》在《戏剧春秋》第1卷第3、
4期发表。
2月7日，国民党中央宣传部成立文化运动委员会，设委员
140余人，郭沫若、老舍、冰心等被列为委员。
2月19日，为推动重庆文化界发起的捐款慰劳抗日战士运
动，“文协”号召作家卖字捐款。本日，老舍代表“文协”第1次献金
500元。
2月20日，为赵清阁著的《凤》序由华中图书公司出版。
2月21日，“文协”会员在观音岩《新蜀报》营业部举行卖字献
金活动，张贴出：“文协出纸，作家出力，请诸公出钱”的标语，当场
卖字卖画。老舍把《面子问题》手稿献出，又以15元的代价购买了
李可染先生的《耕牛图》。
2月23日，《新蜀报》报道：“大中华百货公司陈晓光先生定字
12幅，由郭沫若、田汉、冰心、老舍、张道藩、姚蓬子等分别执笔。”
2月28日，《新蜀报》消息“文协卖字近讯”云：“老舍所作《面
子问题》原稿一张，以2元代价被人购去。”
本月，中央青年剧社改组，老舍与洪深、曹禺、马彦祥、应云卫
等被聘为编导委员。
本月，新诗《咱们一条心》（署名舒舍予）选人《抗战诗歌选》（魏
冰心编）由正中书局出版。
3月11日，“文协”为捐款劳军举行的义卖字画活动结束。参
加卖字卖画的会员有40人，计书画119件，售款总数为3000余
元，全部捐给劳军委员会。此次卖字售出最多者为郭沫若、老舍的
墨迹。
3月15日，“文协”第3届理事改选揭晓。老舍仍当选理事并
继续任总务部主任。
3月16日，书信《致西南的文艺青年书》在桂林《大公报》副刊
“文艺”第1期发表。
3月20日，论文《略谈人物描写》在《抗战文艺》第7卷第2、3
期合刊号发表。
3月27日，“文协”在中法比瑞同学会会址举行庆贺“文协”成
立3周年纪念茶会。老舍报告了“文协”选举第3届理事及捐款劳
军等情况，并与徐迟等朗诵了诗歌。
3月30日，下午出席“文协”第3届理事会在中国文艺社召开
的首次会议。
4月1日，新诗《清涧——榆林》（《剑北篇》第25段）在《文史
杂志》第1卷第1期发表。
4月13日，在中法比瑞同学会作题为《怎样学习文艺》的演
讲。
4月15日，新诗《榆林——西安》（《剑北篇》第26段）在《文史
杂志》第1卷第2期发表。
4月16日，新诗《宜川——清涧途中》（《剑北篇》第24段）在
《文艺月刊·战时特刊》第11年4月号发表。
4月26日，“文协”等重庆各文化团体在广东酒家联合举办第
5次联欢晚会，到会者200余人，老舍致开幕词。会上，老舍还朗
诵了《阿Q正传》中的一段。
4月27日，出席“文工会”在抗建礼堂举行的第2次文艺讲演
会，作了题为《小说的创作方法》讲演。
4月30日，书信《年廿七始学为文》（致《黄埔》周刊主编陈养
锋）在《黄埔》第6卷第5、6期合刊“我的经验特刊”发表。
本月，歌词《蜀江船歌》载《歌曲选辑》第3辑。
本月，为太虚法师题写旧体诗。
本月，三幕话剧《面子问题》由重庆正中书局出版发行
5月22日，评论《看了〈边城故事〉》在重庆《中央日报》第4版
发表。
5月30日，“文协”在中法比瑞同学会会所举行第一届“诗人
节”庆祝大会，郭沫若、冯玉祥、潘梓年、阳翰笙等200余人到会。
老舍报告了举办“诗人节”的意义及其筹备的经过。冯玉祥即席赋
丘八诗一首，老舍为之当众朗诵。
同日，为纪念“诗人节”所作杂文《诗人》在重庆《大公报》副刊
“战线”第772期“第一届诗人节特辑”发表。
同日，论文《论新诗》在重庆《中央日报》第4版发表。
同日，论文《怎样学诗》在重庆《国民公报》“诗人节特刊”发表。
本月，新诗《华山》（《剑北篇》第27段）在《文史杂志》第1卷第
3期发表。
6月6日，杂文《外行话》在重庆《国民公报》第2版发表。
6月初，罗常培、梅贻琦、郑毅生从昆明到重庆看望老舍，并请
老舍去昆明讲学。老舍接受邀请，拟8月动身。
6月16日，经验谈《我的“话”》在《文艺月刊·战时特刊》第11
年6月号发表。
6月18日，“文协”、“文工会”、“剧协”等10团体联合举行“高
尔基逝世五周年纪念会”，周恩来、冯玉祥、郭沫若等到会。老舍在
会上朗诵了高尔基的《鹰之歌》。
6月30日，论文《诗人节献词》在重庆《新蜀报》发表。
7月7日，杂感《自谴》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”（“七七”复
刊纪念号）发表。在文中老舍谴责自己，由于身体不好，许多要做
的工作没有作。他说“《无形的防线》是个四幕的剧本，从去冬到现
在只有了两幕”（案：未完稿，也未发表）。
同日，散文《自述》在重庆《大公报》副刊“战线”第791期发表。
7月11日，与郭沫若、茅盾等264人联名致书苏联科学院，热
烈响应他们向全世界文化界发出的“反对文化与科学最恶毒的敌
人——法西斯强盗”的呼吁。
7月20日，为在华日本人民革命同盟成立周年纪念题写旧体
诗。
7月25日，论文《文章下乡，文章入伍》在《中苏文化》第9卷
第1期发表。
8月4日，许地山在香港病逝。老舍得知消息后不胜悲痛。
8月13日，论文《略谈抗战文艺》在《抗战四年》（军事委员会
政治部编印出版）发表。
8月15日，论文《怎样写小说》在《文史杂志》第1卷第8期发
表。
本月中旬，致信罗常培，欲取消去昆明西南联大讲学的计划。
正在歌乐山访友的罗常培接信后，立即与梅贻琦、郑毅生及冰心等
联名复信，劝其践约。
8月17日，散文《敬悼许地山先生》在重庆《大公报》第3、4版
发表。
8月23日，《诗四章》（《七七纪念》、《沫若先生邀饮赖家桥》、
《述怀》、《贺冰心先生移寓歌乐山》）在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”第
476期发表。
8月26日，与罗常培乘飞机去昆明讲学。在昆明住青云街靛
花巷3号罗常培家。在昆明期间，先后见到了杨今甫（振声）、郑毅
生、陈雪屏、冯友兰、冯至、陈梦家、沈从文、章川岛、段龉人、闻一
多、萧涤非、查良钊、徐旭生、钱端升等朋友。其间，用4天的时间
在西南联大作了题为《抗战以来文艺发展的情形》的讲演。
9月1日，作《北京俗曲百种摘韵》序。
9月3日一10月7日，应东方文化协会之约，创作了三幕话剧
歌舞混合剧《大地龙蛇》。其间，曾去南菁中学讲演，接受回教徒的
访问。
9月初，随罗常培去龙泉镇宝台山小住。
10月下旬，由查阜西陪同去大理，在喜洲镇华中大学住了4
天，作3次《谈抗战文艺》的讲演；并到五台中学、下关路局各作1
次讲演。在华中大学见到了游泽丞、包汉庄、李何林，结伴去郊游，
并合影留念。
10月27日，《新华日报》全文发表老舍与郭沫若、冯玉祥、田
汉、臧克家、方殷等150人签名的《中国诗歌界致苏联诗人及苏联
人民书》。
11月10日，离开昆明返回重庆；移住白象街《新蜀报》馆。
11月15日，与文艺界朋友各出10元餐金在天官府郭沫若家
中举行庆祝郭沫若50寿辰晚会。
11月16日，重庆各界人士为纪念郭沫若50寿辰及创作生活
25周年，在中苏文协礼堂举行盛会，老舍出席并讲话。
同日，在重庆《新蜀报》“蜀道”第530期发表《我所认识的郭沫
若先生》。
11月21日，杂文《参加郭沫若先生创作二十五年纪念会感
言》在重庆《时事新报》副刊“青光”发表。
11月22日，“文工会”在天官府街7号举行欢迎老舍赴昆明
讲学归来茶会。老舍在会上报告了西南文艺情况。
同日，散文《滇行短记》在重庆《扫荡报》“扫荡副刊”开始连载，
至1942年1月7日续完，全文共27节。
本月，三幕话剧、歌舞混合剧《大地龙蛇》由国民图书出版公司
出版发行。
12月10日，散文《敬悼许地山先生》在《文学月报》第3卷第
2、3期合刊号发表。
12月16日，论文《知难而进》在《国文月刊》第11期发表。
12月21日，中华全国戏剧界抗敌协会进行理事改选，老舍被
选为理事。
本年，题诗赠涤非词人。
1942年（民国31年）43岁
1月1日，出席“文协”举办的新年茶话会，并代表总务部报告
了1941年的会务工作。
同日，杂文《献曝》在《文艺青年》第3卷第1期发表。
1月2日，出席“文协”在中苏文协举行的新年团拜会。会上
老舍提出要尽快营救困在香港的“文协”分会会员。
1月9日，《新蜀报》副刊“蜀道”第559期“文艺简讯”栏报道：
中国滑翔总会为推行滑翔运动，广泛征求会员，已聘请郭沫若担任
23中队队长。该分队之下有6个小队，第4小队为文艺队，老舍
为队长，姚蓬子为队副，梅林为干事。
同日，会务报告《民国三十年“文协”会务略报》在重庆《新蜀
报》副刊“蜀道”上发表。
1月12日，散文《悼赵玉三司机师》在重庆《中央日报》发表。
1月14日，主持召开“关于新的用宇和造句”座谈会。
1月15日，三幕话剧歌舞混合剧《大地龙蛇》在《文艺杂志》第
1卷第1、2期发表。
1月29日，《新蜀报》发表消息：中华剧艺社将举行第5次公
演，演出老舍的话剧《面子问题》。
本月，创作经验《谈诗》（在文华图书馆专校演词）在《读书通
讯》第33期发表。
本月下旬，因严重失眠，去歌乐山休养。
2月7日，“文化运动委员会”主办“总动员文化宣传周”，老舍
与方殷安娥等在中央电台举行诗歌文艺广播讲座，老舍主讲《文艺
界总动员的意义》。
2月9日，杂文《剧教》在《新蜀报》副刊“蜀道”第673期发表。
2月13日，杂文《文艺界动员情况述略》在重庆《大公报》第6
版发表，说“文艺工作者的动员是‘心’的动员”。
2月15日，创作经验《一点点写剧本的经验》在重庆《大公报》
副刊“战线”第889期发表。
同日，《大地龙蛇·序》在《文艺杂志》第1卷第2期发表。
同日，话剧《面子问题》，由应云卫导演，开始在国泰大戏院公演。
3月20日，由徐霞村、姚蓬子、老舍、赵铭彝4人共同编辑的
《文坛》报，在重庆创刊（由作家书屋发行）。老舍在创刊号上发表
《我呢？》。
3月26日，为纪念“文协”成立5周年，在电台发表广播讲话。
4月5日，书信《家书一封》（3月10日致胡絜青）在《文坛》第
2期发表。
4月25日，移住陈家桥石板场冯玉祥公馆，修改剧本《归去来
兮》。
4月27日，书评《神曲》在重庆《新民报晚刊》第2版发表。老
舍说在我读过的文艺名著里，给我最多好处的是但丁的《神
曲》。”
“世界上只有一本无可摹仿的大书，就是《神曲》。”
4月28日，杂文《别忙》在重庆《新民报晚刊》第2版发表。老
舍告诫文艺青年灵感是虚无飘渺的东西，工夫才是真实可靠
的。”
本月，杂文《病》在《妇女新运》第4卷第4期发表。
5月1日，杂文《成绩欠佳，收人更欠佳》在《文风》月刊创刊号
发表。
5月5日，杂文《话剧观众须知廿则》在重庆《时事新报》第4
版发表。
5月7日，开始创作剧本《谁先到了重庆》。
5月9日，鼓词《陪都赞》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”第712
期发表。
5月13日，旧体诗《题静庐归雁图》、《题静庐写秃松小品》在
重庆《时事新报》发表。
5月25日，散文《在乡下》在重庆《大公报》副刊“战线”第923
期发表。
5月27日，剧本《谁先到了重庆》脱稿。
同日，致郭沫若信。
5月30日，散文《母鸡》在重庆《时事新报》副刊“青光”发表。
本月，长诗《剑北篇》由文艺奖助金管理委员会出版部列为“抗
战文艺丛书第一种”出版发行。大陆图书公司在《大公报》5月16
日为此书作的广告中写道本书为老舍先生精心创作之新体长
诗，内容描写西北数省民情风俗山水名胜及抗战中军民合作情形。
全诗三千余行，一气呵成，独具格调，诚抗战文艺中难得之佳作。”
6月1日，杂文《哀莫大于心死》在《文风》第2期发表。
同日，杂文《小报告一则》在《笔阵》第3期发表。
6月10日，五幕话剧《归去来兮》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”
第733期开始连载，至29日第745期载完。
6月16日，着手拟《王老虎》的故事，备作五幕话剧之用。1周
后完成第1幕。
6月18日，端午节，应吴组缃之邀冒雨去吴家饮酒，赋诗2
首。
6月20日，文艺杂谈《内容·形式·文字》在《文学修养》第1期
发表。
6月22日，老舍与郭沫若、茅盾等92位文艺界人士签名的
《中国文艺界为苏联抗战周年致斯大林先生及全体苏联战士书》在
重庆《新华日报》发表。
同日，散文《吴组缃的猪》在重庆《新民报晚刊》第2版“西方夜
谈”发表。
6月23日，散文《马宗融先生的时间观念》在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。
6月24日，散文《姚蓬子先生的砚台》在重庆《新民报晚刊》第
2版“西方夜谈”发表。
6月25日，散文《何容先生的戒烟》在重庆《新民报晚刊》第2
版“西方夜谈”发表。
7月1日，四幕话剧《谁先到了重庆》在《中国青年》第7卷第1
期开始连载，至第2、3期合刊号载完。
7月7日，为《新华日报》题词《“七七”抗战五周年纪念》在该
报上发表。
同日，散文《乡居杂记》在重庆《大公报》副刊“战线”第929期
发表。文中记述了老舍自4月25日到陈家桥板石场以来的生活
和创作情况。
7月15日，致姚蓬子信以《作家书简》为题在《文坛》第6期发
表。
7月16日，讲演记录《抗战以来文艺发展的情形》（1941年8
月在昆明西南联大讲演记录稿，北把、田堑、运燮、田甘记录）在《国
文月刊》第14期开始发表，至第15期载完。
7月19日，散文《答客问》在重庆《时事新报》副刊“青光”发
表。老舍以答问的方式阐述了自己不出杂文集和新近不写小说的
原因。
暑天，致梁实秋信，载《梁实秋怀人丛录》。
8月9日，和赖亚力、王冶秋等陪同冯玉祥去成都大中学生夏
令营演讲。
8月11日，随冯玉祥抵达灌县，住在任觉五先生家中。在灌
县逗留10天，参加了夏令营晚会。
8月16日，杂文《文艺与木匠》在重庆《时事新报》第4版发
表。
8月21日，去青城山游览，住青城山天师洞。十几天后驱车
去成都。
8月25日，散文《第一届诗人节》在《宇宙风》第119、120期合
刊号发表C5
8月30日，论文《略论文学的语言》在《文坛》第7期发表。
本月，老舍的母亲在北平去世。
9月9日，成都“文协”分会在青年会召开欢迎会，欢迎冯玉
祥、老舍等。在成都，老舍见到了叶圣陶、郭子杰、陶雄、牧野、瞿冰
森、吴光忧等，并与成都《中央日报》社的同人见面。在成都老舍住
在老朋友侯宝璋大夫家中。
9月15日，鼓词《陪都赞》在《好男儿》月刊创刊号发表。
同日，论文《如何接受文学遗产》在《文学创作》第1卷第1期
发表。
9月23日（中秋节前一天），离开成都返重庆。中秋节下午5
时返抵陈家桥。蓉灌之游给老舍留下了深刻的记忆，撰写了《可爱
的成都》、《青蓉略记》记述当时的观感。
同日，散文《可爱的成都》在成都《中央日报》“中央副刊”第
910期发表。
10月10日，散文《青蓉略记》在重庆《大公报》副刊“战线”第
943期发表。
10月15日，《“九九”茶会上的演词》（记录稿）在《笔阵》第2
卷第5期发表。
10月19日，“文协”在中苏文化协会俱乐部举行鲁迅逝世6
周年纪念会，老舍任主席。由于特务破坏，大会未能开成。
11月1日，出席“文工会”第3次全国委员大会。
11月7日，与郭沫若、茅盾等联名发表《中国文化界向苏联文
化界致书》。
11月15日，创作经验《闲话我的七个话剧》在《抗战文艺》第8
卷第1、2期合刊号发表。
11月21日，下午，重庆战区内迁妇女辅导院在新运服务所举
行第2次妇女讲座，老舍在会上作了题为《妇女与文艺》的讲演。
11月25日，文艺杂谈《诗·戏剧·小说》在《文艺先锋》第1卷
第4期发表。
12月1日，文艺杂谈《多习多写》在《文化先锋》第1卷第14
期发表。
12月7日，致x x兄信（11月30日写），在成都《华西晚报》发
表。
12月15日，散文《述志》在《宇宙风》第129期发表。老舍说：
“‘七七’抗战后，我差不多没有写过什么与抗战无关的文字”，“我
总期望我的文字在抗战宣传上有一点作用。”
12月17日，晚7时半，银行界同人进修服务社邮政储金汇业
局支社在上清寺储汇大楼主办第4次特约讲演会，老舍应邀作《青
年与文艺》的讲演，对抗战歌曲发表了意见，认为“抗战以来流行的
歌曲，在一百首之中，没有一首够得上是好的”，并分析了原因。
12月21日，出席中华全国戏剧界抗敌协会理监事改选会议，
被推选为第3届理事。
12月25、26日，重庆市举行文化劳军献金大会，老舍以作家
献金团的代表身份出席大会并讲话。
12月26日，劳军大会后回家，接到夫人胡絜青自北平来信，
知老母已于8月份病故。
12月27日，“文协”与中华全国美术协会主办的“重庆文化界
12月份国民月会”在广东酒家举行。老舍与林风眠分别就抗战以
来的文学与美术作了报告。
12月30日，下午2时，重庆戏剧电影界在百龄餐厅举行“庆
祝洪深先生五十寿辰”茶话会，300余人到会，老舍任主席。郭沫
若致颂辞。鼓书艺人富贵花演唱了老舍为洪深祝寿而作的大鼓词
《赞美梅花》。
本月，鼓词《赞国花》在《好男儿》第4期发表。老舍高度赞美
了梅花的高尚品格，并由梅花的品格想到抗敌的战士。
本年，从10月下旬至圣诞节前夕，创作了中篇小说《不成问题
的问题》。
本年，致彭桂蕊信。
本年，作旧体诗《蜀村小景》。
本年，为关良《凤姐图》题诗。
1943年（民国32年）44岁
1月1日，与郭沫若、茅盾等50人联名为庆贺“沈衡山先生七
十寿辰”作贺词。
同日，讲演稿《妇女与文艺》（1942年11月21日在妇女辅导
院的讲演）在《现代妇女》创刊号发表。
1月4日，杂文《对卅二年文艺界的希望》在重庆《中央日报》、
《扫荡报》联合版发表。
1月8日，中篇小说《不成问题的问题》在重庆《大公报》第3
版开始连载，至24日载完。
1月10日，中午到中苏文协餐厅为苏联对外文化协会驻华代
表克米拉舍夫斯基归国饯行，并在纪念册上题词留念。
1月13日，散文《我的母亲》在重庆《时事新报》副刊“青光”开
始发表，至15日载完。老舍以深沉的笔墨，记述了自己童年时代
的家庭生活，抒发了对母亲的怀念和崇敬之情。他说我的真正
的老师，把性格传给我的，是我的母亲。母亲并不识字，她给我的
是生命的教育。”
1月15日，杂文《旧诗与贫血》在《抗战文艺》第8卷第3期发
表。略述了2年来，由于贫血、头晕，夏天都要到乡下静养，其间，
偶尔作些旧体诗的情况。
1月19日，为纪念张静庐从事出版事业25周年，老舍与茅
盾、洪深、夏衍等25人发起征文征画活动。
2月5日，鼓词《贺新约》在重庆《中央日报》、《扫荡报》联合版
发表。
2月9日，杂文《贺中国艺术剧社首次公演》在重庆《中央日
报》、《扫荡报》联合版副刊“艺林”发表。
2月13日，散文《讣告》在成都《中央日报》第4版“中央副刊”
发表。文章记述了得知母亲病故后的悲痛，并说：“啼哭是没有用
的。我打算赶快完成写制几篇小说的计划，以便出个集子纪念老
母。”
2月19日，文艺杂谈《观画偶感》在《联合画报》第15期发表。
2月22日，代表“文协”出席出版事业管理委员会举行的重庆
出版界茶会并讲话，呼吁维护作家利益。
同日，出席《联合画报》在新生路康宅举行的招待重庆文艺界
联谊会，并在席间唱鼓词助兴。出席的还有孙伏园、叶浅予、丁聪
等。
2月23日，出席苏联大使为庆祝苏联红军节举行的茶会，周
恩来、董必武、郭沫若等也出席。
3月4日，下午4时至6时半，在中央文化运动委员会举行的
第30次文化讲座上，作了题为《读与写》的讲演。同年4月20日，
在《文艺先锋》第2卷第3期发表。
3月10日，论文《怎样读小说》在《国文杂志》第1卷第4、5期
合刊发表。
3月15日，短篇小说《恋》在《时与潮文艺》创刊号发表。
同日，剧评《看戏短评》在重庆《天下文章》创刊号发表。
3月18日，杂文《筷子》在河南南阳《前锋报》“前锋副刊”发表。
3月27日，下午2时，“文协”在文化会堂举行成立5周年纪
念会，老舍、郭沫若、茅盾、孙伏园、邵力子、张道藩等被推为主席
团。老舍在会上作了会务报告，并呼吁当局保障作家著作权。
同日，文协工作总结《五年来的文协》在《抗战文艺》刊行的《文
协成立五周年纪念特刊》发表。
3月30日，“文协”改选理事，老舍继续当选。
本月，杂文《不要饿死剧作家》、《我们的申诉——剧作者联谊
会为保障剧作上演税宣言》同时在《戏剧月报》第1卷第3期发表
（后者由老舍与郭沫若等23人签名）。
4月1日，“文协”在中国文艺社召开第5届首次理事会，老舍
继续被推选为常务理事兼总务部主任。
同日，与赵清阁、肖亦五合著的四幕话剧《王老虎》（又名《虎
啸》），在《文学创作》第1卷第6期“剧本专号”发表。
4月14日，致徐霞村信。
4月23日，文艺杂谈《批评与偏见》在《联合画报》第24期发
表。
4月26日，致徐霞村信。
本月，杂文《四大皆空》、论文《文学遗产应怎样接受》同时在
《文坛》第2卷第1期发表。
5月15日，童话《小木头人》在《抗战文艺》第8卷第4期发
表。
5月16日，杂文《大家都成为英雄吧》在重庆《扫荡报》“张故
上将自忠殉职三周年纪念特刊”发表。
本月中旬，中国青年剧社筹演老舍等新作《王老虎》。
6月5日，致戈宝权信。
6月初，老舍移住北碚蔡锷路44号（今新生村63号副16号）
“文协”北碚分会，与赵清阁合著剧本《桃李春风》。
同期，短篇小说《八太爷》在《新中华》复刊第1卷第6期发表。
6月18日，在重庆《时事新报》第4版发表书评《读〈鸭嘴
涝〉》，对吴组缃的小说《鸭嘴涝》的成功和不足作了简明切要的评
论。
7月19日，写完《桃李春风》。
本月，与宋之的合著的四幕话剧《国家至上》由南方印书馆出
版。
夏，动笔写长篇小说《火葬》。
8月8日，杂文《听相声》在重庆《舆论周报》创刊号发表。
9月9日，老舍夫人胡絜青携子女于下午3时余逃出北平，由
前门车站乘火车前往四川。
本月，创作经验谈《三言两语》、《答客问》收人中国青年写作协
会编的《文艺写作经验谈》天地出版社发行。
10月4日，老舍人北碚江苏医院割治阑尾，下午3时施行手
术。老舍住院期间，《桃李春风》由赵清阁修改后交剧团排演。
10月11日，《桃李春风》在重庆公演，获得成功。这是一出
“颂扬尊师重道”、“提倡气节操守”，表现教师生活的话剧。由于剧
本和演出的成功，文艺奖助金管理委员会给作者、导演、演员4000
元奖金。
10月20日，老舍病愈出院。
同日，四幕话剧《金声玉振》（即《桃李春风》）在《文艺先锋》第
3卷第4期“周年特大号”发表。
10月28日，下午7时，夫人胡絜青及子女抵重庆。因老舍出
院不久，不能行动，由朋友代为安顿。老舍函告胡絜青到北碚安
家。
11月17日，胡絜青携子女抵达北碚，分别6年的一家人终于
团聚。
12月11日，完成《火葬》的创作，约11万字。
12月25日，致陈白尘信以《作家书简》为题，在《华西日报》发
表。
本月，与赵清阁合著的四幕话剧《桃李春风》，由中西书局出版
发行。
本月，短篇小说《一筒炮台烟》在《文风杂志》创刊号发表。
本年底，胡絜青到北碚后，朋友们纷纷来访，并询问沦陷后的
北平情况。从胡絜青的详细介绍中，老舍得到启发，开始构思百万
余字的长篇巨著《四世同堂》。
本年，致戈宝权两信。署名舍。
本年，发表杂文《我是“听用”！》，具体发表时间、报刊待考。
1944年（民国33年）45岁
1月1日，散文《新禧！新禧！》在重庆《新民报》“元旦增刊”发
表。
同日，散文《一年之计在于春》在重庆《扫荡报》第18版发表。
1月5日，杂文《过年》在重庆《时事新报》副刊“青光”发表。
1月9H,《〈火葬〉序》在重庆《扫荡报》“扫荡副刊”发表，本年
“元旦作于北碚”。
1月20H，长篇小说《火葬》在《文艺先锋》第4卷第1期开始
连载，至第6期续完。
本月，开始动笔创作《四世同堂》。
2月11日，杂文《假若我有那么一箱子画》在《时事新报》副刊
“青光”发表，回击社会上流传的胡絜青带来一大箱子约几百幅齐
白石的画的谣言。
2月15日，散文《我有一个志愿》在重庆《新民报晚刊》发表。
这是为纪念“戏剧节”而写的短文。
本月，为傅抱石赠赵清阁《著书图》画题词。
3月，散文《割盲肠记》在《经纬》月刊第2卷第4期发表。
本月，短篇小说集《贫血集》由文幸出版社出版发行，内收
《恋》、《小木头人》、《不成问题的问题》、《八太爷》、《一筒炮台烟》等
5篇小说，书前收老舍于北碚作《小序》1篇。
春，赠潘孑农旧体诗二首。
4月1日，“民间艺术协会”在文化会堂召开成立大会，老舍出
席。
同日，老舍等33位的《作家生活自述》在桂林《当代文艺》第1
卷第4期发表。老舍在“自述”中主要谈到1943年10月住院割治
阑尾、家属来渝及写作情况。老舍说为一家吃饭，此后当勤于写
作。”
4月15日，《新华日报》、《新蜀报》等报刊发表消息：邵力子、
郭沫若、茅盾、孙伏园、冯雪峰、富少妨等29人联名发起举行老舍
创作20周年纪念活动。
同日，晚7时，“文协”假中央文化会堂举行文艺座谈会，中心
议题是讨论“文艺与社会风气”。老舍、黄芝冈、王平陵、茅盾、何
容、胡风、冯乃超、阳翰笙等40余人到会。老舍在发言中说：“在世
界文学史上我们可以看到，文艺有转移风气的力量，而社会风气也
能转移文艺作品，故风气与文艺是两者互为消长的。”
4月16日，杂文《病》在重庆《大公报》副刊“文艺”第24号“我
们的生活”栏内发表。
同日，下午2时，“文协”在曹家庵文化会堂举行成立6周年纪
念大会，并宣读年会论文。会议由邵力子主持，茅盾、老舍等150
余人出席。会议决定筹募贫病作家救济基金，“五四”为文艺节。
老舍在会上作了会务报告。
同日，杂文《文与贫》在重庆《新蜀报》副刊“蜀道”第1119期
“‘文协’成立六周年纪念专页”发表。
同日，昆明文艺界假文庙街民教馆举行庆贺老舍创作生活20
周年纪念会。并向老舍发出贺电。郭沫若等在昆明《扫荡报》上发
表了纪念诗文。
4月17日，下午2时，“文协”及重庆文化界同人假座百龄餐
厅举行盛大茶会，纪念老舍创作生活20周年。邵力子任主席，到
会者数百人，郭沫若、茅盾、沈钧儒、胡风、黄炎培、杨云竹等发表祝
词和讲话，祝贺老舍20年在创作上所取得的成就，高度评价了老
舍抗战以来特别是在维持“文协”的工作上所付出的苦心与努力。
同日，《新华日报》发表了题为《作家的创作生命》的短评，高度
评价了老舍。郭沫若在该报上发表了贺诗《文章人冠》；茅盾发表
了《光辉工作二十年的老舍先生》；胡风发表了《在文协第六届年会
的时候祝老舍先生创作二十年》。
同日，《新蜀报》副刊“蜀道”第1120期出专页，发表了邵力子、
阳翰笙、柳倩、克家、马松亭等人的诗文，纪念老舍先生创作20年。
同日，老舍回顾20年创作历程的《习作二十年》在重庆《大公
报》、成都《华西日报》、《天地画报》同时发表。
4月18日_24日，何容、梅林、白尘、以群、台静农、吴组缃、黄
炎培、罗常培、王亚平、魏建功、卢洪基等相继在一些报刊、杂志上
发表纪念老舍创作生活20年的文章。
5月1日，书信《论友谊》在《人间世》第2卷第1期发表。
5月16日，散文《一点点认识》在重庆《新民报晚刊》发表。
同日，老舍在复旦大学作了题为《二十年来的创作经验》演讲，
对创作方法作了详细的分析。
5月20日，杂文《“住”的梦》在《民主世界》第2期发表。
本月，长篇小说《火葬》由晨光出版公司出版。
6月18日，《致友人书》（5月20日写）在《华西日报·每周文
艺》发表。
本月，据15日出版的《文学创作》第3卷第2期“文创点滴”栏
内报道·.重庆文化界洪深、茅盾、老舍等78人曾联名呈请国民党十
二中全会，要求准许言论出版自由。
7月5日，“文协”假中苏文协举行茶会，讨论援助贫病作家，
筹募基金等事宜。老舍、孙伏园、黄芝冈、陆晶清、姚蓬子等10余
人到会。决定从15日起在重庆各报刊登“筹募援助贫病作家基金
缘起”，号召读者踊跃捐款。老舍、孙伏园、黄芝冈3人被推为该项
基金保管委员。
7月6日，杂文《谈献金》在重庆《扫荡报》“扫荡副刊”发表。
7月8日，与郭沫若、张申甫、茅盾、沈志远、夏衍等联名致电
广西党政军学文化各界，声援桂林文化界发动的保卫东南运动；要
求采取民主方法，组织人力、物力保卫东南。
7月9日，杂文《段绳武先生逝世四周年》在重庆《时事新报》
第4版发表。
7月10日，文艺杂谈《文艺的工具——言语》在重庆《新华日
报》第4版发表。
7月15日，评论《读〈逃出巴尔干>》在重庆《扫荡报》“扫荡副
刊”发表。
8月1日，致苏联作家协会信（英文），1962年前苏联《历史文
献》第一期以俄文发表。
8月15日，《创作经验谈》（讲演记录）在《国讯》第374期发
表。
9月1日，杂文《戒酒》（多鼠斋杂谈之一）在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。由于物价飞涨，老舍的生活越来越困
难，不得不戒酒、戒烟、戒茶……老舍把这些生活中的“小”事，写成
一组杂文，以此来揭露国民党统治下的黑暗。
9月9日，杂文《戒烟》（多鼠斋杂谈之二）在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。
9月15日，杂文《戒茶》（多鼠斋杂谈之三）在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。
9月23日，《猫的早餐》（多鼠斋杂谈之四）在重庆《新民报晚
刊》第2版“西方夜谈”发表。
9月30日，致李何林信（9月6日写）在《云南晚报》副刊“夜
莺”发表。
本月，《抗战文艺》第9卷第3、4期合刊辟“老舍先生创作生活
20年纪念文选辑”专栏，辑录了老舍的《习作二十年》、茅盾的《光
辉工作二十年的老舍先生》、郭沫若的《文章人冠》、胡风的《祝老舍
先生创作二十年》、台静农的《我与老舍与酒》、何容的《语言的创造
者》等文章。
10月10日，杂文《双十》在重庆《时事新报》“双十特刊”发表。
10月14日，与沈钧儒、茅盾等150人联名致电苏联科学院院
长柯马洛夫，祝贺他75岁寿辰。
11月5日，杂文《最难写的文章》（多鼠斋杂谈之五）在重庆
《新民报晚刊》“西方夜谈”发表。
11月10日，杂文《文牛》在《华声》半月刊第1卷第1期发表。
同日，长篇小说《四世同堂》第1部《惶惑》在《扫荡报》开始连
载，至1945年9月2日续完。
11月11日，杂文《最可怕的人》（多鼠斋杂谈之六）在重庆《新
民报晚刊》“西方夜谈”发表。
11月15日，杂文《衣》（多鼠斋杂谈之七）在重庆《新民报晚
刊》“西方夜谈”发表。
II月20日，杂文《行》（多鼠斋杂谈之八）在重庆《新民报晚
刊》“西方夜谈”发表。
11月26日，出席“文协”举行的欢迎艾芜、邵荃麟等作家来渝
的茶话会。
12月10日，杂文《帽》（多鼠斋杂谈之九）在重庆《新民报晚
刊》“西方夜谈”发表。
12月15日，杂文《狗》（多鼠斋杂谈之十）在重庆《新民报晚
刊》“西方夜谈”发表。
12月16日，出席“文协”在中国文艺社举行的欢迎宋云彬、彭
燕郊等作家来渝的茶话会，并代表“文协”致欢迎词。
12月19日，杂文《昨天》（多鼠斋杂谈之十一）在重庆《新民报
晚刊》“西方夜谈”发表。
12月22日，杂文《看画》在重庆《扫荡报》“扫荡副刊”发表。
12月24日，杂文《傻子》（多鼠斋杂谈之十二）在重庆《新民报
晚刊》“西方夜谈”发表
本月，杂文《梦想的文艺》在《抗战文艺》第9卷第5、6期合刊
发表。老舍在文中表示了对没有跟梢、盘问、检查；作家有写作自
由的社会的向往。
本年，致王冶秋信。
1945年（民国34年）46岁
1月6日，评论《沫若抱石两先生书画展捧词》在《云南日报》
发表。其中评论傅抱石画的部分又以《傅抱石先生的画》为题在
1947年10月26日上海《大公报》发表。
1月20日，杂文《储蓄思想》在《文艺先锋》第6卷第1期发
表。
1月31日，文艺杂谈《秋日读书短记》在《女青年》半月刊第1
卷第2期发表。在文中老舍说他去年秋季由于“打摆子”、“头昏”，
不能从事写作，相继读了《美国六十家》、《罗斯福传》、《巴黎地下二
妇人》、《出使苏联记》、《她必须走》、《天才与性格》等书。老舍认
为茅盾、沙汀、曹禺、吴组缃诸先生的作品，若好好的译为外文，
比之当代各国第一流著作，实无逊色。”
本月，作家胳宾基、丰村在丰都被当局扣押，“文协”在渝理事
于20日开会商议营救。老舍“亲自去恳托冯玉祥将军，给有关当
局拍案要人，进行抗议和声援”。（骆宾基：《为了纪念老舍先生的
几句话》）
2月1日，杂文《今年的希望》在《南风》第1卷第1期发表。
老舍说，要“继续戒烟戒酒”和“好好写《四世同堂》”。
2月4日，小女儿舒立在北碚出世。
2月22日，与重庆文化界郭沫若、茅盾、柳亚子等300余人联
名在《新华日报》上发表《文化界对时局进言》，提出6点意见：废除
审查制度；取消党化教育；停止特务活动，废除一切军事上对内相
克的政策；严惩贪赃枉法之狡猾官吏及囤集居奇之特殊商人；采取
平行外交；切实保障人身自由。
3月25日，文艺杂谈《漫画》在重庆《新民报晚刊》发表。
本月，杂文《大智若愚》在《抗战文艺》第10卷第1期发表。
本月，散文《入城》在《艺文志》第2期发表。
本月，演讲《关于文艺诸问题》在北碚兼善中学校刊《突兀文
艺》第3期发表。
4月4日，寓言《小白鼠》在《小朋友》复刊号发表。
4月20日，重庆《新华日报》发表文章，说“黄金案中的‘舒舍
予’与老舍先生无关”。
同日，讲演《怎样写文章》（记录）在《书报精华》第4期发表。
4月29日，散文《文协七岁》在重庆《大公报》第5版“文艺”第
65期发表。此文回顾了“文协”7年来所走过的艰辛的历程，并指
出，“文协”要成为一个富有民主精神的团体，“绝对不许损伤了团
结的尊严”，“文艺须是民主运动的先锋”。
5月1日，《四世同堂》第2部《偷生》开始在重庆《世界日报》
副刊“明珠”连载，至12月15日载完。
5月4日，“文协”在文化会堂举行纪念“文协”成立7周年和
第1届文艺节大会，老舍作会务报告。在谈到救济贫病作家基金
时，老舍针对有人借当时报纸上公布的黄金储蓄大户名单有舒舍
予存储“黄金一百五十两”的消息，作郑重的否认声明。老舍以幽
默口吻说名舒舍予者，现据所知已有十一人，并亲见其中七人之
照片。”
5月5日，“文协”在青年宫举办庆祝第1届文艺节文艺欣赏
会，老舍出席并与富少舫表演了相声。
5月6日，《惶惑》故事介绍《〈偷生〉之前》在重庆《世界日报》
副刊“明珠”发表。
5月7日，“文协”改选理监事，老舍继续当选为理事。
5月10日，“文协”第6届理事会举行首次会议，老舍继续被
推选为总务部主任。
6月21日，与郭沫若、叶圣陶、洪深、陈白尘、巴金等24人联
名在《新华日报》第2版发表庆祝茅盾5（）寿辰“通启”。
6月24日，下午3时余，庆祝茅盾50寿辰和创作25周年的
茶会，在白象街15号附1号西南实业大厦举行，沈钧儒任主席，到
会的各界人士有700人之多。老舍未能到会，但发了贺电表示祝
贺。
同日，老舍在重庆《大公报》副刊“文艺”第71期发表散文《给
茅盾兄祝寿》。
7月5日，创作经验谈《写与读》在《文哨》第1卷第2期发表。
7月7日，杂文《七七怀友》在重庆《大公晚报》第2版发表。
本月，创作经验《我怎样写〈骆驼祥子〉》在重庆《青年知识》第
1卷第2期发表。
8月初，《文艺杂志》和《文哨》月刊联合发表“茅盾文艺奖金征
文启事”，请老舍、靳以、冯乃超、杨晦、冯雪峰、邵荃麟、以群7人担
任评选委员。
8月13日，“文协”成立“附逆文化人调查委员会”，推老舍、巴
金、夏衍、以群等18人为委员，负责调查附逆文人的罪行。
抗战胜利后，老舍负责“文协”的改组事宜，并着手创作一部新
的长篇小说《民主世界》。
9月9日，长篇小说《民主世界》在重庆《民心半月刊》创刊号
开始连载，至12月20日改为《民心月刊》的第1卷第4、5期合刊
号中止。
9月26日，致王冶秋信。
10月6日，《保留著作权益》（创作家联谊会声明，老舍等27
人签名）在《周报》第5期发表。
10月14日，“文协”召开理事会，决定将“中华全国文艺界抗
敌协会”更名为“中华全国文艺界协会”（仍简称“文协”）。
1（）月16日，与以群、胡风、吴组缃等，应周恩来邀请赴曾家岩
中共中央办事处参加晚宴。
10月19日，出席重庆文化界在白象街西南大厦举行的鲁迅
逝世9周年纪念大会，为主席团成员之一。会上老舍朗读了《阿Q
正传》中的一节借以告诫人们不要“拿阿Q的精神来建国”。会
后，同大会主席团部分成员叶圣陶、冯雪峰、周恩来、冯玉祥、郭沫
若、邵力子、柳亚子、胡风等合影留念。周恩来也到会发表了讲话。
10月20日，“文协”举行记者招待会，老舍在会上介绍了“文
协”当时的主要任务。
10月21日，下午7时，主持“文协”在张家花园举行的会员联
谊晚会，周恩来、郭沫若、叶圣陶、巴金、冯雪峰等50余人到会。周
恩来应邀在会上介绍了延安文艺界的活动情况。会上，郭沫若作
了联诗，老舍说了相声。
10月23日，作家赵清阁即将返沪，老舍同傅抱石到莲花池赵
清阁住处看望赵，当傅抱石把“红梅扁舟图”册页一帧送给赵清阁
时，老舍在上面写了五绝诗一首。
11月7日，文艺杂谈《读画小记》在重庆《扫荡报》第4版发
表。
11月10日，评论《邵恒秋先生画展》在重庆《大公晚报》发表。
深秋为其山水画题字。
11月12日，《扫荡报》改名为《和平日报》，老舍在第4版发表
了杂感《和平》。
11月13日晚，出席复旦大学等30多个团体召开的孙中山80
诞辰纪念晚会。老舍在会上发表演讲，呼吁用一切方法制止内战。
演讲摘要发表于同年11月17日重庆《新华日报》。
11月24日，杂文《建国的荣誉》在《周报》第12期转载。
12月23日，重庆《新华日报》报道：老舍与郭沫若、茅盾、叶圣
陶等17位作家联名致函美国援华作者委员会委员赛珍珠及全美
作家，指出美国有卷人中国内战的迹象，请求美国朋友尽力阻止美
国士兵卷入中国内战。
同日，书信《痴人》在《文汇报》第2版发表。本文是老舍写给
朋友的信件的节录，题目是由该报编者从信中摘取的。
本月，四幕话剧《国家至上》由新丰出版公司出版发行，内附有
老舍于本年秋作的《序》。
本年，老舍响应中国共产党为争取建立联合政府所掀起的签
名运动，联合400多名作家签名，为争取建立联合政府而热情奔
走。
本年，长篇小说《骆驼祥子》由伊文·金译成英文在美国出版，
并成为美国当年的畅销书。由于译前未告之老舍，译文结尾也被
篡改，使老舍很不满意。
本年，秋致刘以毯信。致常君实信。致王冶秋四信。
1946年（民国35年）47岁
年初，美国国务院根据文化交流的计划，作出邀请老舍和曹禺
赴美国进行1年讲学的决定。推荐老舍和曹禺赴美讲学的是美国
驻华新闻处长费正清。
1月1日，诗歌《白云寺》在《文选》创刊号发表。
1月8日，与茅盾、巴金等30位作家联名发表《陪都文艺界致
政治协商会议各会员书》，要求“结束一党专政，制定和平建国纲
领”。
1月16日，杂感《我要作个写家》在《文猎》半月刊第2期发
1月20日，中华全国文艺界协会举行酒会，欢送老舍、曹禺赴
美讲学。茅盾主持并致欢送词，潘梓年、巴金、阳翰笙等50余人到
会。老舍在讲话中说，此次赴美讲学主要向美国人民宣传中国人
民的生活、中国的文艺和“文协”组织三方面的内容。
本月，杂文《我说》、文件《中国作家致美国作家书》（老舍、郭沫
若、茅盾、叶圣陶等17人署名）同时在《中原·文艺杂志·希望·文哨
联合特刊》第1卷第1期发表。
本月，《惶惑》（长篇小说《四世同堂》第1部）由良友复兴图书
印刷公司出版。
本月，老舍与良友图书公司经理赵家璧商谈，拟由良友出版
《老舍全集》。老舍计划把所有自己发表的作品及将来准备写的作
品，分出20册一套的全集。在装帧上要求“用第一流的印刷条
件”，赵家璧同意。为取得双方的信任，老舍与赵家璧签定“约稿合
同”（见赵家璧：《我和老舍》，《新文学史料》1986年第2辑）。
2月1日，杂文《磕头了》在《宇宙风》第141期发表，恳请朋友
们别再向他索要小文，以便他集中精力写完《四世同堂》。
2月5日，美国国务院正式宣布邀请老舍、曹禺赴美国讲学的
消息。
2月8日，下午5时，张治中在纯阳洞“中电”制片厂大礼堂主
持“庆祝政治协商会议成功，欢送老舍、曹禺赴美讲学”联欢晚会。
老舍在会上发言，希望各党各派尊重无党无派的作者。周恩来、冯
玉祥、孙科、邵力子、郭沫若等参加了晚会，并讲话。
2月15日，离渝抵上海，住北京西路爱文新村友人王敬康家，
作动身赴美准备。王敬康有《与老舍先生抵足一月记》，载3月20
日《上海文化》（月刊）第3期。
2月18日，中午，“文协”上海分会假金城银行7楼餐厅举行
第2次会员集会，欢送老舍、曹禺赴美讲学。郑振铎为主席，叶圣
陶、许广平、靳以、吴祖光、巴金、施蛰存、赵清阁、许杰、华林、赵景
深、赵家璧等出席，美国新闻处长费正清夫妇也出席了集会。老舍
在发言中说，“文协”是“最干净，最珍贵的一个团体”，“在我回国
时，希望政治协商的决议，多少实现了一点，而文协能更自由地活
动！”会后合影留念。
本月，散文《三函“良友”》收入良友图书公司创业20周年纪念
册《我的良友》出版。
本月，短篇小说集《东海巴山集》由新丰出版公司出版发行。
内收有：《“火”车》、《兔》、《杀狗》、《东西》、《浴奴》、《一块猪肝》、《人
同此心》、《一封家信》、《恋》、《小木头人》、《不成问题的问题》、《一
筒炮台烟》。书前附有《序》。
本月，赵家璧曾在上海寓所为老舍饯行，叶圣陶、郑振铎、许广
平、巴金等坐陪。
本月，在王敬康家，老舍与赵家璧商谈合办出版社，即后来的
“晨光出版公司”（见赵家璧：《我和老舍》，《新文学史料》1986年第
2、3辑）。
3月4日，下午2时，老舍与曹禺乘美军运输舰“史各脱将军”
号离开上海去美国。老舍的名片上印着：“S.Y.Shu（La〇Sheh），
Peking,China.In the United States Under the Cultural Cooperation
Program Department of State,1946—47”（“舒舍予〈老舍〉、北平、中
国，应国务院1946—47年文化合作计划之请来美”）。酬金为15
万美元，另供膳宿（曹禺与之相同）。
3月15日，《文艺春秋》第2卷第4期以《老弱残兵》为题，发
表了老舍1931年致赵景深的一封信。当时赵景深负责编《青年
界》，向老舍约稿，老舍寄《马裤先生》并写此。
3月20日，老舍出国前为《上海文化》月刊题辞“以最真，最
善，最美的文字宣扬荣养文化”的手迹，在《上海文化》第3期影印
刊出。
同日，老舍与曹禺抵达美国西雅图。
3月29H，老舍与曹禺到华盛顿，美国国务院为他们设宴洗
尘。在华盛顿稍作停留后，便启程去纽约。
4月4日，回忆录《八方风雨》在北平《新民报》开始连载，至5
月16日载完。在文中，老舍比较系统地回忆了他抗战8年中的生
活、仓1j作和社会活动等情况。全文包括：前奏、开始流亡、在武昌、
略谈三镇、写鼓词、组织文协、抗战文艺、入川、由川到滇、写与游、
在北碚、望北平等12节。
本月，《蜀江船歌》在《歌曲选集》第3辑发表。
本月底，老舍与曹禺抵达纽约后，即开始讲学。老舍讲“中国
文学之历史与现状”，听者甚众。老舍在讲学之余，还注意考察美
国的风土人情等。
5月1日，书简《驶向新大陆的途中》（老舍于赴美的船上写给
上海友人的信）在《上海文化》第4期发表。
5月4日，《“文协”的过去与将来》在《抗战文艺》第10卷第6
期发表。
6月4日，赠旅美画家王方宇嵌字一联。
6月5日，老舍致信吴祖光，说他在美国各地已经看了“两次
舞剧，三次广播剧，两次音乐剧，和八次话剧”，认为“中国话剧，不
论在剧本上还是在演技上，已具有了很高的成就。……”并且断言
“假若我们能有美国那样的物质条件，与言论自由，我敢说：我们的
话剧绝不弱于世界上任何人。”该信以《纽约书简》（老舍先生告剧
界诸友）为题，在同年7月16日《清明》第3号发表。
6月20日，《走向真理之路——在文艺欣赏会致词》（记录稿，
庄稼记）在《笔》第1卷第1期发表。这是老舍出国前2月28日在
上海所作的重要讲演。
同日，广播演讲《旅美观感》在《书报精华》第18期发表。这篇
广播讲话，是老舍初到美国，在游览了西雅图、芝加哥、华盛顿和纽
约之后所作。
6月24日，在美国科洛拉多埃斯特斯派克举行的“人道地方
会议”上，作题为“中国艺术的新道路”的讲演。
6月至7月，是老舍在美国旅行讲学活动最频繁的日子。
从纽约出发后，老舍与曹禺到芝加哥，稍作勾留后，即去科洛
拉多州，在丹佛尔大学参加了“小剧场节目社会研究会议”，并出席
了该校举办的人道会议；会见了参加圣贝勒迪诺戏剧节年会的美
国各地戏剧界人士。之后，他们去美国西部讲学和旅游。在加尼
福尼亚州洛杉肌参观讲学期间，曾到好莱坞参观，并出席了电影文
学家协会的欢迎会，华纳公司特意为老舍曹禺拍了一部新闻短片，
在美国各地上映。之后由洛杉矶北上到旧金山讲学和访问，并先
后出席了美国西北海岸作家会议和儿童剧会议。（据《文潮月刊》
“文坛一月讯”和《上海文化》“文人文事”的有关报导编写。）
7月，用英文写的论文《中国现代小说》在留美中国学生战时
学术计划委员会出版的《学术建国丛刊》第7卷第1期发表，这是
老舍赴美讲学的讲演稿。在“现代中国作家的态度”一节中，老舍
高度评价了鲁迅、茅盾和郭沫若。译文（区钹译）在《中国现代文学
研究丛刊》1986年第3期发表。
8月，应加拿大政府的邀请，到加拿大进行短期考察讲学。
本月，与曹禺合作的新诗《张伯苓先生七十大庆》在《伉俪》月
刊第3期发表。
秋，由加拿大返回纽约。
9月23日起，老舍到设在萨拉托加·斯普林专为资助文艺界
人士的生活和创作的休养中心“雅斗”（Yadd〇）住3个星期。在这
里老舍与美国作家艾格尼丝·史沫特莱、英国作家拉罗夫·贝兹、日
本作家石垣绫子夫妇等建立了友谊。（石垣绫子：《老舍——在美
国的生活时期》，《新文学史料》1985年第3期）
10月1日，在纽约为《四世同堂》第一部《惶惑》写《后记》，扼
要地说明了《四世同堂》写作和出版情况。
11月，《四世同堂》第一部《惶惑》、第二部《偷生》，由晨光出版
公司各分上下两册出版发行。
12月17日，致王莹信。
本年，“How I Wrote My First Novel”（《我怎样写我的第一部
小说》）在“China Magazine”（《中国杂志》）第16期发表。
1947年（民国36年）48岁
1月，中篇小说《我这一辈子》由惠群出版社出版发行。
本月，在美国的讲学活动期满。老舍决定继续住在纽约从事
小说创作。
2月12日，应邀在美国费城国际学生总会发表演说。
本月，应哈佛大学远东历史教授费正清博士及中文系主任比
格斯太夫教授之邀，到哈佛大学参观。
3月，《猫城记》修订本由晨光出版公司出版，并附老舍写于纽
约的《新序》。
4月，短篇小说集《微神集》由晨光出版公司列为老舍全集短
篇集第1本出版发行。内收：《上任》、《牺牲》、《柳屯的》、《毛毛
虫》、《善人》、《邻居们》、《大悲寺外》、《马裤先生》、《微神》、《开市大
吉》、《歪毛儿》、《柳家大院》、《抱孙》、《黑白李》、《眼镜》、《铁牛和病
鸭》、《也是三角》等17篇小说，书前收有老舍写于纽约的《序》。
5月，在纽约为晨光出版公司将要出版的《离婚》作《新序》，并
寄给赵家璧。
6月23日，在美国为短篇小说集《月牙集》作《序》，并寄给赵
家璧。
下半年，老舍和美国英文版《骆驼祥子》译者伊文·金之间就
《离婚》的版权问题，发生了一场法律上的争论。老舍致信赵家璧.
要他在国内立刻弄到两种文件，证明《离婚》著作权系为舒舍予所
有。赵家璧弄到后即寄老舍，老舍回信“甚表感谢”。（见赵家璧：
《老舍和我》，《新文学史料》1986年第3期。）
9月5日，致赵太侔信。
本月，长篇小说《离婚》改订本由晨光出版公司出版发行
10月，在纽约与赴美国考察的冯玉祥将军相会。2人共进晚
餐，谈得颇为投机。此间，与吴组缃会面，并题诗相赠。
11月1日，旧体诗《村居》在《文潮月刊》第4卷第1期发表。
11月17日，《海外书简》（11月2H写）在香港《华商报》发表
本年，同在美国讲学的罗常培会晤，并合影留念。
本年，话剧《五虎断魂枪》（英文）（三幕四场）创作完成。中译
文载1990年、1991年《中国现代文学研究丛刊》第4期与第I期。
1948年（民国37年）49岁
1月，《老舍文集》（梅林编辑）由上海春明书店出版。内收：
《听来的故事》、《新韩穆烈德》、《兔》、《不成问题的问题》、《牺牲》、
《邻居们》、《大悲寺外》、《微神》、《开市大吉》、《抱孙》、《眼镜》、《三
函“良友”》。
2月4日，致乔志高信，并题赠对联。
2月27日，致何容信。
3月4日，致乔志高信。
本月开始，老舍与艾达·浦爱德一起翻译《四世同堂》。
春，致老舍在美国的第一任出版代理人休伊特·赫茨信。
4月6日至1952年10月1日，老舍致在美国的第二任出版
代理人大卫·劳埃得英文信43封。其中有本年3月29H赛珍珠
（沃尔仆夫人）致劳埃得信一封。信中向劳埃得介绍老舍，i青他作
老舍的出版代理人。这几十封中，老舍与劳埃得谈在美国出版英
译本等具体事宜。
上f年，老舍在写作《四世同堂》第3部《饥荒》同时，与浦爱德
合作译为删节本，6月中文脱稿，7月底《四世同堂》节译本译完_
7月26日，致赵家璧电报。
本Jj，《离婚》由赵清阁改编成电影剧本，在《文潮月刊》第5卷
第3期开始连载，至第6期载完。
9月，中篇小说集《月牙集》由晨光出版公司出版发行。内收
《月牙儿》、《新时代的旧悲剧》、《且说屋里》、《不成问题的问题》、
《我这一辈子》5篇作品。书前附有老舍于1947年6月23F1在纽
约写的《序》。
本门，题辞《荩忱将军千古民族英雄》、杂文《大家成为英雄
吧》，同时收入《张上将自忠纪念集》。
11爿30日，致乔志高信＾
本月，由郭镜秋女士翻译的《离婚》在纽约出版。
12月16日，《谈中国现代木刻》在上海《大公报》第5版发表
（本文是老舍用英文为中华全国木刻协会编选的英文本《中同版画
集》——所作的序文。后由汪企m译成中文，发表前农经老舍过
H）,
本月，《老舍戏剧集》由h海晨光出版公司出版发行，内收《残
雾》、《而f问题》、《忠烈图》、《王家镇》。
K f·年，创作反映鼓书艺人在抗战时期的生活遭遇的长篇小
说《鼓艺人》每次写好一部分，中文稿即交给郭镜秋翻作成英
1949年（民国38年）50岁
年初，长篇小说《鼓书艺人》创作完成，4月由郭镜秋女士根据
手稿译成英文。
2月3日，旅居美国的一些中国朋友聚会，为老舍贺50岁寿
辰。
2月26日，2月9日自纽约致香港友人x x的信在香港《华商
报》“作家书简”栏发表。老舍在信中写道《四世同堂》已草完，正
在译。这就是为什么还未能回国的原因。”
“《骆驼祥子》、《离婚》，
及《四世同堂》三书在美出版；《牛天赐（传）》（熊式一译）在英出版，
有四书在国外印行，也总算有了点交待。若不等《四世（同堂）》译
完，我早就回国了。”
6月初，老舍打电话邀请日本作家石垣绫子夫妇到他的寓所，
席间，老舍用确信的语凋对口本朋友说：“中国不久将获新生了。”
“我要尽快回中国去。”（石垣绫子：《老舍一在美国生活的时期》，
《新文学史料》1985年第3期）
7月2日至19U，中华全国文学艺术工作者代表大会在北京
怀仁堂举行，周恩来在会上讲话时说：“现在就缺我们的老朋友老
舍先生一个人了”，“他一定会回来的。”（吴伯箫：《作者、教授、师
友——深切怀念老舍先生》）
秋，老舍因患坐骨神经痛住院手术。出院不久，即接到国内朋
友们的来信，告知周恩来同志邀他回国的消息。曹禺问忆说：
“194 9年，周恩来总理到我北京饭店的屋？里对我说，你请老舍快
回来！我知道，为此周总理给司徒慧敏写了信，另外我通过瑞士转
寄给老舍的信，他都收到了。老舍下决心很快，于当年11月就回
国了。”（克莹等：《老舍在美国》）
秋，题旧体诗赠郭镜秋。
10月上旬，老舍由纽约抵达旧金山，等船启程。
10月13日，由旧金山（三藩市）乘“威尔逊总统号”头等舱，离
开寄居3年半的美国。
1（）月18日，抵达檀香山。
10月27日，抵日本横滨，参加由美国军部组织的参观团去东
京。
10月31日，抵达菲律宾马尼拉，下船到城里与郊外参观。离
开马尼拉后又遇台风。坐骨神经痛病复发。
11月4日，抵达香港，腿疼得“寸步难行”，下船就地休养，住
在香港大学病理学教授侯宝璋先生家里。在香港共滞留24天。
11月28日夜，由香港启程。
12月6日，抵达南朝鲜仁川。
12月9日，清晨，抵达大沽口。下午1时轮船启锚奔天津。
当晚抵达天津码头。老舍因腿疼行动不便，由茶房帮助下了船，接
受海关检杳。当晚，住交际处招待所。
12月12日，回到北京。
1950年51岁
1月4日，K午，全国文联在北京饭店举行新年联欢茶会，欢
迎老舍归来。茅盾主持联欢会，老舍报告了3年多的旅美生活和
美国的文艺动态（1月5日《光明日报》）。在周扬、田汉、冯乃超等
讲话之后，老舍清唱了他刚写好的太平歌词《过新年》以及京剧《审
李七》。
本月，《进步日报》记者彭子冈访问老舍，后作《老舍谈美国》在
4日《进步日报》发表。
1月6日，太平歌词《过新年》在北京《新民报》日刊和《光明日
报》同时发表。这是老舍归国后写的第一篇作品。
1月10日，杂文《美国人的苦闷》在《文艺报》第1卷第8期发
表。
1月20日，由北京市大众文艺创作研究会编辑的《说说唱唱》
月刊在北京创刊，赵树理、李伯钊任主编，老舍任编委。
1月22日，京音大鼓《别迷信》在《人民日报》发表。
本月，相声演员侯一尘、孙玉奎访问老舍，老舍欣然答应协助
他们工作，并就自己改编创作的《地图册》、《菜单子》等相声段子，
征求了他们的意见。（《相声艺人访老舍，讨论改编旧相声》，北京
《新民报》1月23日）
本年春节，《我这一辈子》（石挥改编）由文华电影公司拍成同
名电影上映。
2月1日，散文《由三藩市到天津》在《人民文学》第1卷第4
期发表。
2月7日，全国文联举行第四次扩大常委会，增补老舍等5人
为委员。
2月20H，大鼓书词《生产就业》在《说说唱唱》第2期上发
表。
2月25H，散文《中苏N盟万岁》在《文艺报》第1卷第11期
发表。
2只26H，文艺杂谈《谈相声的改造》在《新建设》第2卷第1
期发表。
3月4H，散文《老姐姐们》在《留美学生通汛》第3卷第7期
发表。
3月7H，论文《习作新曲艺的一些小经验》在《人民日报》第3
版发表。
3月20H，人平歌同《中苏M盟》在《说说唱唱》第3期上发
表。
3月22日，对口相声《维生素》（《改编〈菜单子>》）在《光明日
报》第3版发表。
3月26日，论文《大众文艺怎样写》在《新建设》第2卷第3期
发表。这是老舍回国第1次公开讲演的讲演稿〇
3月29日，出席中国民间文艺研究会成立大会，并被选为理
事。会上老舍作了以《老巨姓的创造力是惊人的》的发言，载同年
10月25日出版的《民间文学集刊》第1册。
本月，夫人胡絜青携子女自重庆北碚回到北京，一家6口，再
次欢聚。
春，陪同赵树理到天桥万盛轩小戏院看新凤霞演出评剧《小二
黑结婚》。看完戏后，他们被请到后台，老舍风趣地对新凤霞说：
“我听赵树理同志介绍，说天桥有个评剧团，有个年轻的演员新凤
霞，名不虚传哪！不错，是个好演员。”（《新凤霞回忆录》）
4月1H，出席中央美术学院的成立大会。
同日，和侯一尘合作编写的单弦《金喜翻身》在《大众诗歌》第
1卷第4期发表。
4月2日，出席中央戏剧学院的成立大会。
4月5日，根据侯一尘口述改编的对口相声《改编〈绕口令〉》
在《光明日报》第3版发表。
4月9日，文艺杂谈《从技巧上说》在《进步日报》第4版发表
4月10H，论文《“现成”与“深人浅出”》在《文艺报》第2卷第
2期发表。
4月12H，在中国民间文艺研究会第1次理事会h，被选为
常务观事和副理事长。
4Jj19II，对口相声《假博上》（《改编〈文章会〉》）在《光明II
报》第3版发衣
4月23日，新诗《清明》在《进步日报》第4版发表。
本月，全家定居于东城通兹府丰盛胡同10号（现为灯市口西
街丰富胡同19号）。1984年，北京市人民政府把这个小院定为
“老舍故居”，为市级文物保护单位。
本月，为晨光出版公司出版《胳驼祥子》作序。
5月2日，出席中法大学迎接“红五月”的座谈会，并就“五四
文学”的领导和白话文问题讲了话。
5月5日，在北京大学演讲《民间曲艺问题》。
5月7日，对口相声《铃铛谱》在《光明日报》第3版发表。
5月17日，下午，在北京市文学艺术工作者联合会筹备委员
会成立的大会上，以《比我们团结起来》为题发表讲话。老舍被选
为委员。在筹委会第1次会议上，又被选为常务委员、主席。
5月18日，《人民日报》、《光明日报》和北京《新民报》日刊，同
时刊登了《让我们团结起来》。
5月19日，出席北京市文联筹委会常委会第2次会议。
5月28日至5月31日，出席北京市首次文学艺术工作者代
表大会，并致开幕词，彭真、郭沫若、茅盾、周扬、丁玲等到会讲话。
周恩来总理也出席了大会。31日，北京市文学艺术联合会宣告正
式成立，老舍被选为北京市文联理事。《老舍开幕词》载29R《光
明日报》；并以《团结起来创作民族文艺》为题，30日全文在《人民
日报》、北京《新民报》H刊同时发表。
本月，长篇小说《四世同堂》第3部《饥荒》在上海《小说》杂志
第4卷第1期开始连载，至第6期续完前20章。
本月，《骆驼祥子》校正本由上海晨光出版公司出版。老舍在
“序”中说，“此书原由文化出版社印行，今改由晨光出版公司出
版。”
6月1日，论文《鼓词与新诗》在《人民文学》第2卷第2期发
表
6月I日，散文《祝北京市“文联”成立》在《人民日报》发表。
6月5日，出席北京市文联首次理事会，被选为常务理事、主
席。
6月1（）H，致巴金信。
6月12口，评论《相声改进了》在北京《新民报》日刊发表。
6月14H至23闩，出席全国政协一届二次会议，并在21日
的人会上发言。发言载6月24U《光明日报》，署名舒舍予（自此，
老舍任历届全国政协委员
本月起，任政务院文教委员会委员，出席政务院文教委员会
议，并发言发言载本月24H《光明日报》第4版，署名舒舍予。
本月，开始创作反映曲艺艺人在新旧社会生活与社会地位巨
大变化的话剧《方珍珠》，至8月完成。
本月，写《老舍选集·自序》，8月20U在《人民日报》发表。
7月14U，周恩来总理宴请老舍。
7月15H，在李伯钊的陪同T，和濮思温一起去金鱼池、龙须
沟采访，准备写《龙须沟》剧本。
本月，对门相声《两条路线》在三联出版社出版的《对口相声》
中发表_
8月1FI，创作自述《暑中写剧记》在《人民戏剧》第1卷第5
期发衣：
8月9出席北京市文联召开的戏剧改革问题座谈会，发言
i己录载9月10日出版的《北京文艺》创刊号。
H日，致胡风信。
8月H U，出席北京市文联和北京市文艺处联合召集的作家
和戏曲演员座谈会，座谈北京市半年来改编演出的《将相和》、《云
罗山》、《小二黑结婚》、《反苏州》等戏。
8月21日，五幕话剧《方珍珠》在《光明日报》连载，9月14日
续完。《文艺》月刊第2卷第3、4期转载。
8月26日，致美国作家协会罗伯特·兰得信（英文）。接受“作
家指导”的邀请加入“美国作家协会”。
9月10日，《北京文艺》创刊，老舍任主编，创刊号开始连载话
剧《龙须沟》，第2、3期续完。
9月15日，致胡风信。
9月18日，主持北京市文联召开的诗歌朗诵座谈会，总结两
次诗歌朗诵的经验。发言全文载11月10日出版的《北京文艺》第
1卷第3期。
9月20日，由马彦祥主编的戏剧曲艺杂志《新戏曲》在北京创
刊，老舍任编委。对口相声《对对子》在《新戏曲》创刊号发表。
1（）月1日，散文《写于一九五◦年十月一日》在北京《新民报》
H刊第14版发表。
同日，文艺随笔《略谈普及工作》在《进步日报》第7张发表。
N日，评论《看了〈俄罗斯问题〉彩排》在《中苏友好》第2卷第
6期发表（《俄罗斯问题》，西蒙诺夫作）。
10月19日，出席全国文联和北京市文联召开的鲁迅逝世14
周年纪念大会。
1（）月20日，太平歌词《开国纪念一周年》在《说说唱唱》第10
期发表。
1（）月28日，出席全国文联第6次常委扩大会议一会匕决定
成立文艺界抗美援朝宣传委员会，老舍与李伯判、r玲、赵树现等
11人被选为宣传委员。II月12口，宣传委员会举行第I次会议，
决定由老舍、赵树理编选反映抗美援朝的文学作品
木月，文艺随笔《曲艺改进在北京》在《文艺报》等5种期Pj联
介出版的“庆祝开国周年特刊”I：发表，
本月，话剧《方珍珠》由晨光出版公司出版。
11月7日，散文《锦绣的城》在《人民H报》发表。
11月27日至12月初，出席文化部召开的全国戏曲工作会
议，并在会上发表了题为《新文艺工作者对戏曲改进的一些意见》
的讲话，讲话全文收人自选集《过新年》。
本月，为自选集《过新年》作序。
本月，另一篇《相声改进了》，载本月出版的《北京相声改进小
组特刊》一书。
12月1日，杂文《从美国兵说起》在《人民文学》第3卷第2期
发表。
同hi，与田间等32人共同署名的《北京诗歌工作者抗美援朝
寅言》在《大众诗歌》第2卷第6期发表。
12月10H，论文《略谈戏改问题》在《文艺报》第3卷第4期
发表。
同日，创作谈《怎么写快板》在《北京文艺》第I卷第4期发表。
12月16日，盲艺人讲习班开学。老舍带病为盲艺人讲课。
N口，出席《文艺报》编辑部召开的京剧《将相和》座谈会。
本年，老舍改编的相声《菜单子》、《地图册》、《文章会》先后在
北京演出。
1951年52岁
I月1H，散文《元旦》在北京《新民报》日刊第5版发表。
同日，中国青年艺术剧院开始公演《方珍珠》，反映强烈，得到
高度的评价。
同日，《欢迎批评》在《方珍珠》节目单上发表。
同日，在天津文化局、市文联及南开大学1950年12月10日
的讲演稿《关于大众文艺创作问题》在《文艺学习》第2卷第6期发
表D
1月10日，散文《周末游园》在《新观察》第2卷第1期发表。
同日，对口相声《家庭会议》在《北京文艺》第1卷第5期发表。
1月11日，北京市文艺处召开《方珍珠》座谈会。出席的有老
舍、赵树理、钟惦朵、王亚平、贺敬之、吴雪、端木蕻良、凤子、魏喜奎
等30余人。大家一致肯定了这个剧本，认为语言上有其独特的风
格，演出后，有一定的教育意义。
同日，创作谈《〈方珍珠>的弱点》在北京《新民报》日刊第6版
发表。
I月14日，杂文《宣传文字要通俗，结实》在《人民日报》第3
版发表。
1月19日，为庆贺北京相声改进小组成立1周年，作散文《向
相声小组道喜》在北京《新民报》日刊第6版发表。
1月21日，《人民日报》发表老舍《介绍北京相声改进小组》一
文，同时发表编者按语。
1月25日，散文《我热爱新北京》在《人民日报》发表。
同日，散文《北京的春节》在《新观察》第2卷第2期发表。
同日，评论《谈〈将相和〉》、创作自述《谈〈方珍珠〉剧本》同时在
《文艺报》第3卷第7期发表。
1月31日，《北京市“文联”去年工作简述》在《光明日报》第4
版发表。
本月，话剧《龙须沟》由大众书店出版单行本。
2月2日，为庆祝北京解放2周年，北京人民艺术剧院首次公
演（焦菊隐导演）《龙须沟》，一直演到年底，盛况不衰，获得了各界
知名人士的好评。
2月4日，创作自述《〈龙须沟〉写作经过》在《人民H报》第5
版发表。同日《光明日报》第4版、北京《新民报》日刊第6版转载。
2月15日，杂文《美国的精神食粮》在《北京文艺》第1卷第6
期发表。
2月25日，创作谈《〈龙须沟〉的人物》在《文艺报》第3卷第9
期发表。
本月，自选曲艺集《过新年》由晨光出版公司出版。内收《大众
文艺怎么写》、《习作曲艺的一些小经验》、《“现成”与“深入浅出”》、
《曲艺改进在北京》、《谈相声的改造》、《新文艺工作者对戏曲改进
的一些意见》等论文；收《过新年》、《生产就业》、《别迷信》、《中苏同
盟》、《控诉搂包的》、《开国纪念一周年》、《文章会》、《铃铛谱》、《对
对子》、《家庭会议》等10篇作品。
3月4日，杂文《学习当先》在《人民日报》第5版发表。
3月13日，杂文《我们在世界上抬起了头》在《人民日报》第3
版发表。
3月15日，文艺论文《散文并不“散”》在《北京文艺》第2卷第
1期发表；《语文学习》第16期转载。
3月20日，杂感《万象更新》在北京《新民报》日刊第5版发
表。
3月25日，书信《关于相声写作》（3月5日致《长江日报》编辑
部）在《长江日报》发表。
3月27日，“在北大谈写作”的讲话摘要在北京《新民报》日刊
发表。
本月，经周总理推荐，《龙须沟》在中南海怀仁堂演出，老舍全
家应邀前往观看，演出后，老舍受到毛泽东同志的接见。
4月10日，《文艺建设丛书》编委会同负责出版这套丛书的三
联书店，决定扩大编委会。新的编委会由丁玲、老舍、赵树理等10
人组成。
3至4月间，创作电影剧本《人同此心》
5月6日，散文《大地的女儿》在《光明日报》第3版发表。文
章回忆了1946年在美国和史沫特莱相处的情景。史氏1950年5
月6日在英国逝世。1951年2月12日，史氏骨灰和遗物都运来
北京，史氏逝世周年日，首都隆重举行追悼会，老舍出席并讲话。
5月15日，论文《怎样写通俗文艺》在《北京文艺》第2卷第3
期发表。
5月18日，杂文《各尽其力，一致爱国》在《光明日报》发表。
5月25日，为悼念在赴朝慰问中牺牲的著名相声演员常宝
笙、著名琴师程树棠，在《文艺报》第4卷第3期发表“悼词”。
5月26日，散文《我羡慕你们》在《中国少年儿童》第41期发
表。
6月6日，中国文联向全国各协会、全国各大行政区、各省市
文联和广大的文学艺术工作者发出号召，要求各地文联继续组织
文艺工作者，创作具有高度爱国主义精神和国际主义精神的作品，
加强抗美援朝宣传工作，组织各种文艺团体义演，举办各种艺术义
展、义卖，并捐献稿费、出版税、上演税等，争取在最短期内捐献“鲁
迅号”飞机一架。老舍捐出《方珍珠》、《龙须沟》上演税800万元
（旧币）。
6月10日，创作谈《谈体验生活》在《人民戏剧》第3卷第2期
发表。
6月15日，评论《对于观摩演出节目的意见》在《北京文艺》第
2卷第4期发表。
6月16日，出席文化部召开的全国文工团工作会议的开幕
式，并在会上谈了创作剧本的一些经验。讲话全文以《剧本习作的
一些经验》为题，在7月4日的《人民日报》、《光明日报》同时发表。
同年《戏剧报》第5卷第2期、《人民戏剧》第3卷第4期转载。
6月20日，快板《和平解放西藏》在《说说唱唱》第18期发表。
6月26日，散文《感谢共产党和毛主席》在《光明日报》发表。
本月，北京市总工会与北京市文联共同主办北京市工人文艺
创作竞赛观摩演出大会。
7月8日，杂文《青年朋友们，再多多创作吧！》在《光明日报》
发表。
7月15日，太平歌词《庆祝七一》、杂文《态度问题》同时在《北
京文艺》第2卷第5期上发表。
本月，武汉通俗图书出版社出版《关于相声写作》一书，内收老
舍创作谈《关于相声写作》。
本月，与李何林等合著的《中国新文学史教学大纲》初稿，在
《新建设》第4卷第4期发表。
8月10日，为祝贺盲艺人第二期讲习班结业，作《曲艺的新
军》在北京《新民报》日刊第8版发表。
8月16日，创作谈《我怎样学习语言》在《解放军文艺》第1卷
第3期发表。
本月，老舍自选《老舍选集》（甲种本）由开明书店出版。内收
《自序》，短篇小说《黑白李》、《断魂枪》、《上任》、《月牙儿》，以及《胳
驼祥子》的删节本。
9月21日，散文《为人民写作最光荣》在《人民日报》第3版发
表。
9月25日，散文《前进吧，中国的青年们！》在《中国青年报》发
表。
9月26日，散文《高高兴兴的活着》在《光明日报》第3版发
表。
10月1日，论文《谈文艺通俗化》在《文艺报》第4卷第11、12
期合刊号发表。
同日，散文《新社会就是一座大学校》在《人民文学》第4卷第
6期发表。
同日，杂文《挑起重担子》在《新观察》第3卷第5期发表。
同日，话剧《一家代表》作《北京文艺》第3卷第1期开始连载，
第3卷第2期续登（未发表完）。
10月6日，出席令国文联在北京举行的盛大招待会，招待参
加我国国庆节庆祝典礼的苏联等国的文艺家。
10月15日，致铃木择郎、桑岛fg书fg。
10月18日，为纪念鲁迅逝世15周年，作《充实我们的学识》
在《人民日报》第3版发表。
10月19日，出席鲁迅逝世15周年纪念大会，在会上朗读了
鲁迅的作品。
10月20日，论文《谈用字》在《语文学习》创刊号发表。
本月中旬，老舍给中国人民志愿军战斗员、指挥员写信。信以
《我们的心随着你们的心兴奋地激跳》为题，在23日《天津日报》发
表。
10月22日，北京市文联音乐委员会成立。老舍题词“把音乐
交给人民”在北京《新民报》日刊第8版发表。
10月23日，论文《关于写作的几个问题》在《中国青年报》发
表。
10月27日，创作谈《要为目前的政治任务写作》在北京《新民
报》日刊发表。
11月9日，诗歌《十月革命颂赞》在北京《新民报》日刊发表。
《说说唱唱》总第23期转载。
11月12日，北京《新民报》日刊第6版发表中国人民志愿军
给老舍复的信，信中说他们在报刊上读到老舍的一些作品，老舍
“所说的话，和文章的口气”，同他们很“亲近”。
11月20日，出席全国文联第8次常委扩大会议。
同日，论文《怎样运用口语》在《语文学习》第2期发表。
11月24日，出席北京文艺界整风学习动员大会，为主席团成
员，并被选为学习委员会委员。在会上的讲话，后以《认真检查自
己的思想》为题，在《文艺报》第5卷第4期发表。
初冬，为《离婚》作“新序”。
12月16日，杂文《爱国也有够吗》在《光明日报》第4版发表。
12月20日，根据全国文联的决定，《说说唱唱》从第24期，改
由北京市文联和北京市大众文艺创作研究会联合主办，《北京文
艺》与其合并。新的编委会组成之后，老舍担任主编。老舍的文艺
杂谈《文艺作家也要增产节约》在《说说唱唱》第4卷第6期发表。
12月21日，在北京市人民政府和各界人民代表会议协商委
员会的联席会上，彭真市长代表政府和人民授予老舍以“人民艺术
家”的荣誉奖状。奖状全文是·/‘老舍先生的名著《龙须沟》生动地
表现了市政建设为全体人民，特别是劳动人民服务的方针和对劳
动人民实际生活的深刻关系；对教育广大人民和政府干部，有光辉
的贡献。特授予老舍先生以人民艺术家的荣誉奖状。”
本月，《进步日报》记者肖凤访问老舍，后作《老舍谈整风》一
文，在本月24日《进步日报》发表。
本年，当选为北京市人民政府委员。
1952年53岁
1月1日，曲剧《柳树井》在《北京妇女》第40期发表，《说说唱
唱》1月号同时刊出。老舍说：“在宣传婚姻法的时候，全国各地用
各种民间的说唱形式上演了它……的确起了一些作用”（《生活，学
习，工作》h《柳树井》，对把曲艺搬上戏剧舞台进行了一次尝试。
1月26日，出席北京市第3届各界人民代表协商委员会和市
人民政府举行的扩大联席会议，讨论“三反”问题。
2月17日，杂文《扑灭暗害志愿军的奸商》在《人民日报》发
表。
2月23日，杂文《呸！》在《光明日报》第5版发表。
2月25日，北京市文联、文艺处下属各剧场联合召开反贪污
斗争大会，老舍作为市文联、文艺界节约检查委员会主任出席，并
讲话。
本月，《离婚》修订重排本由上海晨光出版公司出版，书前附有
“新序”。
本月，《龙须沟》修订本在上海出版。
本月后半月，动手写反映“三反”
“五反”运动的剧本《春华秋
实》。
3月4日，北京市中苏友好协会和对外文协联合举行果戈理
逝世100周年纪念大会。老舍作为北京市中苏友协副会长致词。
3月20日，独幕话剧《生日》在《剧本》月刊2、3月合刊号发
表。
3月29日，散文《王春同志千古》在北京《新民报》日刊“追悼
王春同志特刊”发表。
本月初，全国文联发表对美国在朝鲜战争中使用细菌战的抗
议书。老舍作杂文《人民会消灭疯狗毒蛇》在15日北京《新民报》
日刊第6版发表。又作寓言小歌舞剧《消灭病菌》在《说说唱唱》4
月号发表。
4月1日，出席政协全国委员会和中国人民保卫世界和平委
员会为欢送国际民主法协调查团举行的宴会。
4月2日，匈牙利国家人民文工团到达北京，老舍作《欢迎匈
牙利国家人民文工团》，在本月7日《人民日报》第3版发表。
4月4日，老舍原著、冼群改编的电影剧本《龙须沟》的摄制汁
划被批准。
4月26日，致支超明信。
4月27日，晚，周总理接见并宴请缅甸文化代表团，老舍出席
作陪。
5月4日，中国人民保卫世界和平委员会、中华全国文学艺术
联合会、中苏友好协会等7个团体在北京举行世界四大文化名人
阿维森纳诞生1000周年、达·芬奇诞生500周年、雨果诞生150周
年、果戈里逝世100周年纪念大会，老舍出席了大会，并代表戏剧
界讲话。讲话摘要在次日《人民日报》第3版发表。
5月11日，杂文《看美国侵略者还怎么狡赖》在北京《新民报》
第3版发表。
5月16日，中印友好协会成立，老舍被选为理事。
5月21日，北京市人民政府文教局和文艺处联合召集北京戏
曲界各班社举行关于民主改革、学习毛泽东思想及第4届各界人
民选举代表的动员大会。老舍在会上作了动员报告。
同日，为纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表1（）周
年而作的《毛主席给了我新的文艺生命》在《人民日报》第3版发
表。
5月23日，散文《我们热诚地迎接这伟大的节日》在北京《新
民报》发表。
本月，Living in Peking（《住在北京》）在China Reconstructs5
（《中国建设》第5期）发表。
6月8日，全国文联为丁玲等获斯大林奖金举行盛大庆祝会。
老舍出席并且讲了话。
6月11日，创作谈《怎样练习写稿子》在《工人日报》第3版发
表。
6月13日..，出席北京市人民政府举行的会议，讨论张友渔副
市长关于“三反”运动的报告。
6月14日，致郭沫若信。
6月16日，杂文《世界人民要求释放季洛姆》在《人民日报》发表。
6月20日，文艺杂谈《新曲艺应更进一步》在北京《新民报》第
7版发表。
本月，《老舍选集》（乙种本）由开明书店出版。
7月20日，《中国语文》在北京创刊。在创刊号上，老舍发表
题为《民间文艺的语言》的重要论文。
7月21日，在曲剧《柳树井》座谈会上的发言，同年8月4日
在北京《新民报》发表。
8月初，出席北京市第4届人民代表会议，被选为主席团成
员。在本届代表会第〖次会上当选为北京市人民政府委员。
本月，散文An Answer to Our Readers on Lin Yutang《关于林
语堂答读者》在People’s China（《人民中国》）8月号发表。
9月10日，杂文《和平与文艺》在《文艺报》第17号发表。
9月15日，散文《介绍〈柳树井〉》在北京《新民报》第7版发
表。
9月20日，文艺杂谈《北京的“曲剧”》在《说说唱唱》9月号发
表。
本月，致美国朋友信。署名：曹禺、老舍。
10月6日，中央人民政府文化部主办第1届全国戏曲观摩演
出大会在北京开幕，会演期间，老舍观看了部分节目。
10月7日，为迎接第1届全国戏曲观摩演出大会而作的《学
习民间文艺》在《北京日报》第3版发表。
10月上旬，老舍作为中国代表团代表出席在北京召开的亚太
地区和平会议。
10月13日，北京各界人民在太庙举行大会，庆祝和平会议闭
幕，老舍代表北京人民在大会上讲话
11月5日，出席中苏友协举行的宴会，欢迎苏联文化工作者
代表团、艺术工作团、苏军红旗歌舞团。
11月11日，出席文化部举行的盛大宴会，欢宴各地来京参加
第1次戏曲观摩演出大会的1000多名代表。
11月15日，散文《衷心的感谢》在《人民日报》第3版发表。
本月当选政务院华北行政委员会委员。
12月13日，在话剧《曙光照耀着莫斯科》座谈会上的发言，在
《人民日报》发表。
12月19日，苏联电影艺术工作者代表团和影片输出公司驻
华代表处联合举行宴会，招待首都各界人士。周恩来总理、周扬、
老舍等出席。
本年，长篇小说《鼓书艺人》（The Drum Singers）英译本在美国
纽约出版。
本年，写《我怎样写〈一家代表>》。
1953年54岁
1月2日，中华全国美术工作者协会、中央美术学院在京为著
名画家齐白石举行93寿辰庆祝会。周恩来总理到会祝贺，周扬、
徐悲鸿、老舍等200多人出席。老舍在讲话中热情赞颂白石老人
的艺术成就和刻苦不怠的创新精神。
1月6日，给胡乔木信，信中风趣地说，《柳树井》的上演是“此
地无殊砂，红土子为贵”。
2月10日，主持北京音乐演奏会并致词。
2月25日，杂文《咱们今年都要拿起笔来》在《人民日报》第3
版发表。
2月26日，北京市戏曲编导委员会成立，老舍被聘为顾问。
本月，六场歌剧《大家评理》在《说说唱唱》2月号发表。《剧
本》3月号转载。
3月14日，为悼念斯大林逝世所作散文《化悲痛为力量》在
《北京日报》发表。《说说唱唱》3月号与《人民文学》4月号转载。
3月24日，出席全国文协常委会第6次扩大会，同丁玲等被
推为会上成立的创作委员会委员。会议还决定当年召开会员代表
大会，老舍等21人被推举为全国文协代表大会筹委会委员。
4月1日，北京人民艺术剧院在北京首次演出老舍的话剧《春
华秋实》。
同日，文化部主办的第1届民间音乐、舞蹈会演大会在北京举
行，老舍出席开幕式，并代表北京市文艺工作者讲话。讲话全文在
次日《北京日报》第1版发表，4月20日《说说唱唱》4月号转载时
改题为《向民间音乐舞蹈学习》。
4月2日，致欧阳山尊信。
4月11日，创作自述《我怎么写的〈春华秋实〉剧本》在《北京
日报》、《光明日报》同时发表。老舍说：“在排演以前，这个剧本已
写过十次。”
4月中旬，致欧阳山尊信三封。
4月21日，抵布拉格，和洛文一起观摩了在布拉格举行的捷
克斯洛伐克全国职业剧团会演节目。4月30日随以李富春为团
长的中国党政代表团参加捷克斯洛伐克国庆庆祝活动，5月23日
启程回国。
5月，三幕七场话剧《春华秋实》在《剧本》5月号发表。同期
《剧本》转载了老舍创作自述《我怎么写的〈春华秋实〉剧本》。
6月5日，全国文协、北京市对外文协和苏联对外文协联合举
办普希金诞生154周年纪念会，老舍出席并主持大会。
本月，致马连良信。
本月，《龙须沟》（修正本）由人民文学出版社出版。
7月4日，散文《在布拉格观摩戏剧会演》在《人民日报》第3
版发表。
7月20日，散文《在捷克斯洛伐克观剧》在《说说唱唱》7月号
发表。
7月25日，出席全国文协创作委员会举行的第2次会议，会
上根据文协第2次常委会的决定，决定在创作委员会下先行设立
小说、散文、诗歌、剧本、儿童文学、电影剧本、通俗文学各创作组。
8月29日，评论《〈骆驼祥子〉和两种〈龙须沟>》在《光明日报》
第5版发表。
本月，《春华秋实》由人民文学出版社出版。
9月7日，首都新闻、文艺界人士集会，纪念伏契克牺牲10周
年。老舍作关于伏契克思想和精神的报告。
9月8日，北京市中苏友协、苏联对外文协联合举行列夫·托
尔斯泰诞生125周年纪念会，老舍主持了这次纪念会。
9月23日至10月6日，出席中华文艺工作者第2次代表大
会，并被选为主席团成员。中华全国文艺工作者协会改名为“中国
作家协会”。会上，老舍被选为文联委员、中国作协理事会理事，中
国作协副主席。9月25日作《两点意见》的发言。
9月25日，致邵力子信。
9月29日，中国人民保卫世界和平委员会、中国文联等5个
团体欢宴参加世界四位文化名人纪念大会的波兰、法国、古巴等国
代表，郭沫若、老舍等出席。
10月2日，出席中印友协欢迎印度诗人查托巴迪雅亚的酒
会。
10月4日，中国人民第3届赴朝慰问团启程赴朝鲜前线，贺
龙任总团长，老舍任总团副团长。
10月13日，文艺杂谈《请多注意通俗文艺》在《人民日报》第3
版发表。
10月20日，随慰问团到达朝鲜新义州。
10月21日，抵达朝鲜平壤。
10月25日，出席金日成首相为欢迎我赴朝慰问团而举行的
宴会。
10月28日，慰问团在中国人民志愿军领导机关举行慰问大
会，老舍发表讲话。
11月1日，9月25日在会上的发言《两点意见》在《文艺月报》
10、11月合刊号发表。
11月3日，出席慰问团总团长贺龙在平壤为招待朝鲜党政领
导人而举行的酒会。
11月13日，北京人民艺术剧院再度演出《龙须沟》。
12月13日，散文《向英雄的平壤人民致敬》在《人民日报》第6
版发表。
本月，继续在朝鲜前线进行慰问活动。
本月，《大杂院的人们》（《骆驼祥子》节选本）由人民出版社出
版。
本年，《龙须沟》（冼群改编）由北京电影制片厂拍成同名电影。
本年，致刘金涛信。
1954年55岁
1至3月，在朝鲜前线志愿军某驻地深入连队生活。
4月初，返回北京。
5月3日，中国人民对外文化协会正式成立，老舍被选为理
事。
5月21日，中国文联为帮助文艺界人士系统地学习我国从鸦
片战争到“五四”时期的历史，开始举办“中国近代史讲座”，老舍、
洪深、曹禺等带头听讲。
6月3日，出席中华全国总工会及中国作协联合召开的座谈
会，讨论文艺创作如何表现国家工业建设和文艺工作者到工厂体
验生活的问题。老舍的发言以《在创作座谈会上的发言》为题，在
《作家通讯》第4号发表。
6月7日，致铃木择郎、桑岛信书信。
6月15日，我国人民第一个宪法草案公布。老舍作散文《大
喜》在《说说唱唱》、《人民文学》7月号同时发表。
同日，北京市成立宪法讨论委员会，老舍任文艺界分会主任委
员。
6月24日，北京市宪法讨论委员会文艺界分会在中和剧院举
行第1次动员报告大会，老舍出席，并作了动员报告。
7月14日，出席北京市中苏友好协会、北京市文联为纪念俄
罗斯杰出作家契诃夫逝世50周年而举行的报告会，并致开幕词。
7月15日，出席中国人民保卫世界和平委员会、对外文协等
团体联合举行的纪念契诃夫逝世50周年大会，老舍和周扬等被推
举为主席团成员。
7月17日，出席中国作协主席团扩大会议，讨论并通过了文
艺工作者学习政治和古典文学遗产的参考书目。
7月27日，论文《诗与快板》在《文艺学习》第4期发表。
8月16日，周恩来总理举行盛大招待会，招待来我国参加民
主青年联盟理事会的各国代表，老舍等出席作陪。
8月17日，北京市第1届人民代表大会在中山公园中山堂开
幕，老舍出席并被选为主席团成员。
8月18日一25日，出席中国作协在北京召开的全国文学翻译
工作会议，作长篇发言。发言全文以《关于文学翻译工作的几点意
见》为题，收入1979年4月由北京出版社出版的《我热爱新北京》
一书。
8月23日，老舍代表崇文区小组的代表们在北京市第1届人
民代表大会第1次会议上的发言，在《北京日报》第3版发表。对
国家机关人浮于事提出了批评。
8月24日，散文《毛主席，我选举了您！》在《人民日报》第3版
发表。
8月26日，评论《看了一部好片子——〈侦察兵〉》在《大众电
影》（半月刊）第16期发表。
8月27日，《回答〈文艺学习〉编辑部的问题》在《文艺学习》第
5期发表。
9月3日，中央选举委员会发表公告，老舍当选为中华人民共
和国第1届全国人民代表大会代表。
9月4日，出席在京作家、艺术家的座谈会，学习讨论“中华人
民共和国各民主党派和各人民团体为解放台湾而斗争的联合宣
,，
日〇
9月11日，散文《最光荣的时刻》在《学文化》（半月刊）第17
期发表。
9月15日一28日，出席第一届全国人民代表大会第一次会
议，被选为主席团成员。在大会上的发言，载本月18日《人民日
报》。
9月20日，散文《我还要努力学写剧本》在《戏剧报》9月号发
表。散文《生活，学习，工作》在《北京日报》第3版发表。
同日，快板《我们选举了毛主席》在《说说唱唱》9月号发表。
9月26日，杂文《不怕，不慌》在《学文化》（半月刊）第十八期
“和工人同志谈写作”专栏发表。
9月30日，同洪深、冰心一道会见英国作家雷克斯·华尔纳，
交谈了有关文学创作的问题。
同日，文艺杂谈《提高质量》在《文艺报》（半月刊）第18号发
本月，为《骆驼祥子》删改本作“后记”，说：“现在重印，删去些
不大洁净的语言和枝冗的叙述。”又说，“在书里，虽然我同情劳动
人民，敬爱他们的好品质，我可是没有给他们找到出路。”
10月3日，出席中国作协举行的中国作家同来华访问的各国
作家的座谈会。
10月5日一7日，出席中国文联第2届全国委员会第2次会
议。会议对1年来文艺创作的领导和文艺批评中的问题进行了讨
论，批评了以简单行政方式领导创作的粗暴态度和官僚主义作风，
以及文艺批评中缺乏自由讨论的空气等错误。
10月24日，出席中国作协古典文学部召开的关于“《红楼梦》
研究”问题的讨论会。在会上的发言，经过整理修改，以《红楼梦并
不是梦》为题在本年《人民文学》12月号发表。
10月24日一28日，出席北京市文学艺术工作者第2次代表
大会，并在会上作了《北京市文学艺术工作者联合会工作总结报
告》，报告摘要在10月26日《光明日报》第3版发表。
继续当选为北京市文联主席。
10月27日，中国文联、对外文协等团体，在北京举行世界文
化名人、英国伟大现实主义作家亨利·菲尔丁逝世200周年纪念大
会，老舍致开幕词。开幕词全文以《纪念英国伟大的现实主义作家
菲尔丁》为题，在次日《北京日报》第3版发表。
10月30日一12月8日，中国文联主席团和作协主席团连续
召开了8次扩大会议，老舍在发言中就《文艺报》的错误，提出了批
评。以《老舍的发言》为题在11月30日《文艺报》（半月刊）第22
号发表。
11月7日，散文《为中苏伟大的友谊而欢呼》在《北京日报》第
3版发表。
本月，中国戏剧家协会戏曲与歌舞部部长欧阳予倩邀请在京
的戏剧家和一部分热心戏曲改革的作家举行座谈会。老舍应邀出
席并发言，发言经过整理，以《谈“粗暴”与“保守”》为题，在同年12
月20日《戏剧报》12月号发表。
本月，《和工人同志们谈写作》由工人出版社出版。
12月2日，杂文《严惩暗中放毒的败类》在《中国青年报》发
表。
同日，出席科学院院务会议和中国作协主席团联席会议，讨论
决定联合召开胡适思想讨论会。老舍等9人组成委员会负责组织
这次讨论会。
12月11日至28日，中国作家代表团出访苏联，周扬为团长，
丁玲、老舍为团员，中国作家代表团在莫斯科出席了第2次全苏作
家代表大会。
本月，长篇小说《无名高地有了名》脱稿，并作“后记”。
本年，写作了散文《北京》、《要热爱你的胡同》。后据手稿收入
《我热爱新北京》。
1955年56岁
1月12日，长篇小说《无名高地有了名》在《解放军文艺》1月
号开始连载，至4月号续完。
本月，《骆驼祥子》修订本由人民文学出版社出版。内有新作
“CZ.！ »»
后记D
2月5日至7日，出席中国作协主席团第13次扩大会议。会
议讨论了1955年的工作报告；决定展开对胡风资产阶级唯心主义
文艺思想的批判。听取了周扬、丁玲、老舍关于赴苏联参加第2次
全苏作家代表大会的汇报。
2月8日，致刘竞信。
2月12日，全国政协等单位联席会议决定，发动禁止使用原
子武器的签名运动。签名运动委员会由郭沫若任主席，史良、老舍
等56人为委员。
2月18日，杂文《反对文人无行》在《人民日报》第3版发表。
本月中旬，动手写话剧《青年突击队》。
本月，出席北京市人民代表大会，当选为北京市人民委员会委
员。2月18日，在北京市人民委员会第一次会议上的发言，于本
月21日在《北京日报》发表。
2月28日，《学习笔记》在《文艺报》（半月刊）第4号发表。
3月4日，出席中国文联举办的辩证唯物主义和历史唯物主
义讲座的开幕式，并参加了以后的学习。
3月10日，出席中国文联主席团扩大会议。会上讨论决定在
文艺领域里开展反对资产阶级思想的斗争。
3月29日，中国作家协会召开“汉字简化方案”（草案）征求意
见座谈会，老舍出席主持了这次座谈会并作总结发言。
本月，杂感《多给青年们写点》在《人民文学》3月号发表。
4月14日、22日，出席中国作协小说散文组召开的关于路翎
的《洼地上的“战役”》、《战士的心》和其他作品的座谈会。
4月17日，首都各界人士举行追悼石志昂等遇难烈士大会，
老舍在发言中愤怒谴责美帝及蒋介石谋杀我出席亚非会议代表团
的滔天罪行。
本月，北京市文联决定《说说唱唱》终刊，改出《北京文艺》，由
老舍任主编。
5月5日，出席中国人民保卫世界和平委员会、中国作协等单
位联合举行的纪念世界文化名人席勒、密茨凯维支、孟德斯鸠、安
徒生的大会。
5月20日，《〈北京文艺〉发刊词》、歌词《青年突击队》（马可作
曲）在《北京文艺》4、5月号合刊发表。
同日，杂文《看穿了胡风的心》在《光明日报》第2版发表。21
日《人民日报》第3版转载。
5月25日，出席中国文联主席团和作协主席团联席扩大会
议，讨论胡风集团反革命活动问题。
本月，中篇小说《无名高地有了名》由人民文学出版社出版。
6月2日，杂文《好好学习》在《学习》第6期发表。
6月12日，杂文《扫除为人民唾弃的垃圾》在《北京日报》发
表。
6月18日，杂文《都来参加战斗吧》在《光明日报》第3版发
表。
6月26日，《跟战士们谈写作》在《解放军战士》（半月刊）创刊
号发表。
7月5日，出席第一届全国人民代表大会第二次会议，被选为
大会主席团成员。会上，公安部长罗瑞卿在报告中提到李万铭大
骗案，希望有一位“中国的果戈里”把这个骗案写成一出讽刺剧。
老舍立即响应，投入了对这个案件的了解和研究，在公安部门的配
合下，老舍来到西安，并装成公安人员，参加了对李万铭的提审。
经过一段时间的调查，老舍开始了话剧《西望长安》的创作。
7月15日，在电影剧本创作讲习会上的报告《关于文学的语
言问题》在《文艺月报》7月号发表。
7月24日，《〈无名高地有了名〉后记》在《读书月报》创刊号发
表。
本月，四幕话剧《青年突击队》在《北京文艺》7月号连载，8、9
月号续完。
8月1日，散文《幸福保证书》在《北京日报》第3版发表，署名
舒舍予。
8月8日，文艺杂谈《文艺工作者忙起来吧》在《文艺学习》8月
号发表，7月23日作。
8月13日，散文《谢谢青年朋友们的关切》在《中国青年报》发
表。
8月20日，文艺杂谈《文艺工作者都忘我地劳动起来吧》在
《北京文艺》8月号发表。
8月23日，杂文《别光说“真没想到”啊》在《人民日报》第3版
发表。
9月1日，参加洪深的追悼会。
同日，出席抗日战争胜利10周年座谈会，后作散文《胜利十
年——胜利万年》在本月3日《人民日报》第3版发表。
9月24日，杂谈《关于阅读文学作品》在《工人日报》发表。
9月26日，致楼适夷信，致朱光潜信。
本月，同赵朴初、刘白羽等会见日本新闻界访华代表团，向他
们介绍中国社会的变化以及中国作家协会的组织情况。
本月，四幕话剧《青年突击队》由北京大众出版社出版。
10月1日，为全国青年社会主义建设积极分子大会作歌词
《山高挡不住太阳》（向隅作曲）在《中国青年》第19期发表。
10月25日，杂文《拥护文学改革和推广普通话——汉民族共
同语》在《北京日报》发表。
同日，致赵建源信。
10月26日，散文《我拥护大力推行民族共同语》在《光明日
报》第3版发表。
10月27日，出席中国作家协会主席团第14次扩大会议，讨
论加强领导、调整机构以及发展少年儿童文学创作等问题。
10月29日，杂文《文艺界要马上全体动员起来》在《光明日
报》第3版发表。
10月31日，杂文《大力推广普通话》在《人民日报》第3版发
表。
11月25日，出席中国人民保卫世界和平委员会和全国文联
为纪念世界名著《草叶集》出版100周年、《堂·吉诃德》出版300周
年而联合举行的纪念大会，并被选为主席团成员。
11月27日，中国人民对外文协同日本拥护宪法国民联合会，
就有关中日两国文化交流的各项问题达成协议举行签字仪式，阳
翰笙、老舍等出席并代表中方在协议上签字。
本年，《青年突击队》由北京人民艺术剧院在京首次演出。
本年，《老舍短篇小说集》由苏联基辅乌克兰国家出版社出版
乌克兰文版。内收《黑白李》、《邻居》、《微神》、《上任》、《月牙儿》、
《善人》、《也是三角》、《柳家大院》等。
1956年57岁
1月1日，新诗《贺新年》在《工人日报》第3版发表。
同日，杂文《壮大青年作家的队伍》在《中国青年报》第2版发
表。
1月8日，五幕讽刺喜剧《西望长安》在《人民文学》1月号发
表。
1月15日，散文《万户更新》在《北京日报》第3版发表。
2月，经国务院批准成立中央推广普通话工作委员会，老舍任
副主任委员。
2月3日，答记者问《谈讽刺话剧“西望长安”的创作》在《剧
本》2月号发表。
2月27日至3月6日，出席中国作协在京举行的第二次理事
会，并作《关于兄弟民族文学工作的报告》，报告全文在3月23日
《民间文学》3月号发表，3月25日《文艺报》5、6期合刊号转载，
《人民日报》3月25日摘要刊载。周扬在《建设社会主义文学的任
务》的报告中，赞扬老舍等是“当代语言艺术的大师”。
3月1日，出席第1届全国话剧观摩演出大会的开幕式，后作
杂文《“将军”》在本月3日《光明日报》第3版发表。
同日，创作谈《当作家并无捷径》在《中国青年》第5期发表。
同日晚，中国作协、青年团北京市委、北京市文联等单位联合
举办晚会，周恩来、陈毅等出席，老舍、曹禺等登台朗诵文艺作品。
3月15日至3月30日，应邀参加全国青年文学创作者会议。
这次会议采取短训班的形式，请著名作家谈创作问题。老舍作了
《青年作家应有的修养》的发言，发言载次日《中国青年报》，《文艺
学习》第4期转载。全文收人《全国青年文学创作者会议文集》。
3月16日，杂文《我们的新生力量在成长》在《中国新闻》第
750期发表。
3月18日，晚，出席全国青年创作会议的400多名各族青年
与老作家的联欢晚会，并与青年们亲切交谈。
3月20日，论文《什么是幽默？》在《北京文艺》3月号发表。
3月27日，《〈十五贯〉的故事》在《北京日报》第3版发表。
4月5日，话剧《西望长安》参加第1届全国话剧观摩演出，演
出单位——中国青年艺术剧院荣获了一等奖。
4月5日至4月21日，全国职工业余曲艺观摩演出在北京举
行。其间，曾举办曲艺的创作和表演知识讲座，老舍讲了曲艺写作
问题。讲话经过整理，以《曲艺和曲艺写作》为题，在4月19日《北
京日报》第3版发表。
4月23日至27日，出席全国文化先进工作者会议，当选为主
席团成员，并被推选为出席全国先进生产者代表会议的代表。全
国先进生产者代表会议于4月30日在北京召开，老舍被选为主席
团成员。5月7日老舍发言，以《举起千千万万火把，前进，前进》
为题摘要发表于本月8日《工人日报》；以《使每个人的智慧都发出
最强最美的光彩来》为题摘要发表于本月8日《四川日报》；以《前
进，前进，再前进》为题摘要发表于本月9日《光明日报》。
4月24日，致俞寿宝信。
4月26日，歌词《作个先进生产者》（马可作曲）在《西安日报》
第2版发表
本月，为俄文译本《老舍选集》作“序”，选集于1957年在莫斯
科出版。
5月8日，《有关〈西望长安〉的两封信》在《人民文学》5月号发
表，分别写于2月5日和3月6日。
5月17日，出席文化部和中国剧协联合召开的昆曲《十五贯》
座谈会，周恩来总理出席了座谈会，并在讲话中指出“其他剧种也
口I采用”。
5月26日，中共中央宣传部长陆定一向文艺、科学界人士作
《百花齐放，百家争鸣》的讲话。中国作协连续举行多次会议，研究
贯彻这一方针。
初夏，为自选集《老舍短篇小说集》作“后记”。
6月，出席第一届全国人民代表大会第三次会议。
6月20日，改编京剧《十五贯》在《北京文艺》6月号发表，7月
号续完。
7月30日，评论《谈讽刺》在《文艺报》第14号“怎样使用讽刺
武器”专栏发表，对相声《买猴儿》作了基本肯定，并指出了讽刺文
学的必要性（《买猴儿》何迟作，在1956年全国曲艺评奖中获二等
奖，但争论颇大）。
本月，翻译剧本《苹果车》收入《肖伯纳戏剧选》，由人民文学出
版社出版。
本月，赴辽宁汤岗子温泉疗养腰疾。其间，曾在鞍山业余文学
创作报告会上讲了《关于文学创作中的语言问题》，讲话记录稿在
10月1日《文学月刊》10月号发表。
8月，《关于语言规范化》——在3月全国青年文学创作者会
议上的发言。收人《全国青年文学创作者会议报告发言集》，由中
国青年出版社出版。
9月初，返回北京。
9月19日，北京市各界人民4000多人在中山公园音乐堂举
行大会，抗议西德当局迫害德国共产党。老舍以中国人民保卫世
界和平委员会北京分会副主席身份出席。
10月8日，出席中国文联为欢迎日本文化界人士访华代表团
举办的茶话会。
同日，散文《贺〈文汇报〉复刊》在《文汇报》发表。
1（）月18日，北京市文联、北京市文化局等单位联合举办鲁迅
逝世20周年纪念会，老舍主持这次大会，并致开幕词，简要地列举
了鲁迅的伟大精神和光辉业绩，强调“纪念鲁迅是为了学习鲁迅”。
全文在次日《北京日报》等4版发表。
秋，周恩来总理在中南海紫光阁约见一些文艺家，老舍出席并
谈希望到新疆石河子军垦农场生活一段时间。（碧野《老舍的风
格》载1981年《随笔》第17辑）
10月21日，散文《养花》在《文汇报》第3版发表。
10月22日，散文《在火车上》在《旅行家》第10期发表。
同日，郭沫若、周扬等在和平宾馆设宴招待参加纪念鲁迅逝世
20周年活动的各国作家，老舍、郑振铎等出席。
本月，自选《老舍短篇小说集》由人民文学出版社出版，收《黑
白李》、《断魂枪》、《牺牲》、《上任》、《柳屯的》、《善人》、《马裤先生》、
《微神》、《柳家大院》、《老字号》、《月牙儿》、《且说屋里》、《不成问题
的问题》等13篇小说。老舍在“后记”中说：“在思想上，十三篇中
往往有不大正确的地方，很难修改，也就没有修改。人是要活到老
学到老的，今天能看出昨天的缺欠或错误，正好鞭策自己努力学
习，要求进步。”
本月，根据同名昆曲改编的京剧《十五贯》由北京出版社出版。
书前有老舍写的“改编说明”。
11月5日，出席中国文联主席团扩大会议，就文艺团体如何贯彻
“双百”方针、改进工作，促进文艺创作繁荣等问题交换了看法。
11月30日，杂文《闲谈》在《文艺报》（半月刊）第22号发表。
12月1日，就上海《文汇报》开展“为什么好的国产片这么少”
的讨论，在《文汇报》第2版发表《救救电影》一文。1979年《电影
创作》第2期重新刊出。
12月8日，《西望长安》获第一届话剧观摩演出剧本二等奖。
12月12日，富兰克林、皮特尔·居里、玛丽·居里三位世界名
人纪念大会在北京举行，老舍出席，并被选为大会主席团成员。
12月23日至28日，亚洲作家会议在印度新德里举行，周扬、
茅盾、老舍率中国作家代表团出席了会议。
本月，中国作协主席团举行会议，将主席团改为书记处，茅盾
任第一书记，老舍等任书记。
本月，工人出版社出版《曲艺的创作与表演》，老舍在全国职工
业余曲艺观摩演出会上的讲话，以《关于业余曲艺创作的几个问
题》为题收人本书。
本年，《西望长安》由中国青年艺术剧院上演，老舍特地为这次
演出写了说明书：《作者的话》。
本年，致吴雪信。
本年，开始创作《茶馆》前本《秦氏三兄弟》，后于1986年《十
月》第6期发表。
1957年58岁
1月1日，杂文《人长一岁，事进千里！》在《北京日报》第3版
发表。
1月16日，用英文写的杂文《自由和作家》在《人民中国》（英
文版）第1期发表。
2月25日，应邀为中共中央高级党校新闻班学员作的报告的
记录《文学语言问题》在《新闻与出版》第10期发表，《新闻战线》
1980年第10期摘要重刊时改题为《记者的语言修养》。
2月27日，出席听取毛泽东主席在最高国务会议第十一次会
议上作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告。
2月28日，为祝贺《曲艺》创刊作《祝贺》在《曲艺》创刊号发
表0
3月18日，论文《论悲剧》在《人民日报》第8版发表。《剧本》
1979年2月号重刊。
4月20日，杂文《创作与规划》在《北京文艺》4月号发表。
同日，复尚小云信。
4月21日，杂文《三言两语》在《文艺报》（周刊）第2号发表。
同日，杂感《谈“放”》在《北京日报》发表。
4月22日，中国作协书记处在北京召集所属文艺报刊编辑人
员座谈会，会上老舍、茅盾、邵荃麟、周扬对各刊物编辑部提出的问
题发表了意见。《文艺报》以《编辑工作一定要适合当前新形势》为
题发表了发言摘要。
4月24日，相声《小相声》在《人民日报》第8版发表。
5月4日，散文《“五四”给了我什么》在《解放军报》发表。
5月13日，杂文《有理讲倒人》在《中国青年报》第3版发表。
5月14日，为祝贺中国画院成立作散文《祝贺》在《北京日报》
第3版发表。
5月19日，为庆祝新疆作协分会成立，与严文井等离京赴乌
鲁木齐市。
5月22日，就业余创作和正确反映民族特点问题答《新疆日
报》记者问，谈话摘要在次日《新疆日报》发表。
5月23日，在新疆军区子弟学校同乌鲁木齐市中小学教师举
行座谈。
5月25日，新疆维吾尔自治区作家代表大会在乌鲁木齐市开
幕，老舍代表中国作协在大会讲话并向大会献锦旗。讲话以《多民
族的新疆必将成为极其美好的百花齐放的园地》为题在次日《新疆
日报》发表。《天山》1957年7月号转载。
同日，写给喊克家的信以《谈诗》为题在《诗刊》5月号发表。
5月26日，论文《谈翻译》在《文艺报》（周刊）第8号发表。
6月3日，答《剧本》记者《谈剧本的百花齐放》，在《剧本》6月
号发表。
6月5日下午，返回北京时经过兰州，在甘肃省文联同兰州市
报刊文艺编辑和青年作者举行座谈。就贯彻“双百”方针、地方文
艺刊物特点和青年业余创作等问题，谈了自己的看法。《甘肃日
报》6月7日第3版以《老舍在兰谈“放”、“鸣”及业余创作问题》为
题作了报道。
6月6日，回到北京。本日起至9月，中国作协党组，连续举
行扩大会议，批判丁玲、陈企霞、冯雪峰、艾青等右派分子的反党活
动。
6月14日，苏联驻我国大使尤金举行酒会，为访问中国的苏
联作家代表团送行，老舍以中国作协副主席身份与诗人艾青等出
席。老舍致词。
同日，杂文《三邪》在《人民日报》第2版发表。
6月18日，受全国文联的委托，同赵树理、张恨水一起邀请部
分在京文艺工作者和有关人士举行座谈，就繁荣大众文艺、创办
《大众文学》杂志问题交换意见。会上老舍等22人被推为《大众文
学》杂志筹委（后因故未办成）。
6月20日，杂文《心中有了底》在《文汇报》第1版发表。
6月26日至7月15日，出席全国人民代表大会第4次会议，
被选为大会主席团成员。
7月8日，散文《新疆半月记》（致秦兆阳信）在《人民文学》7月
号发表（作于6月11日）。
7月14日，中宣部、文化部和中国文联联合邀请出席人大以
及在京的文艺界人士进行座谈，老舍出席。
7月22日，创作谈《创作的自由》在《文汇报》发表。
7月24日，由巴金主编的大型文学刊物《收获》在上海创刊。
老舍的著名话剧《茶馆》在创刊号发表。周恩来总理在看过《茶馆》
第1次彩排之后，对“北京人民艺术剧院”的演员们说从政治上
看，《茶馆》是一个好教材，它能让青年们知道旧社会是多么可怕，
多么要不得。”（舒乙：《老舍》）
本月，梅阡根据老舍原著《胳驼祥子》改编的同名话剧在《剧
本》7月号发表。
夏，多次参加中国作协和北京文艺界召开的反右派斗争大会。
8月1日，文艺杂谈《曲艺》在《长春》8月号发表。
8月4日，北京市第二届人民代表大会第二次会议闭幕，选举
产生了新的市人民委员会，老舍当选为市人民委员会委员。
8月15日，杂感《文字改革是广大人民的迫切需要》在《文字
改革》（原名《拼音》）8月号发表。
8月17日，在作协党组扩大会上的发言《个人与集体》在《人
民日报》第3版发表。
8月18日，在作协党组扩大会上的发言《为了团结》在《文艺
报》（周刊）第20号发表。
8月20日，杂文《吴祖光为什么怨气冲天》在《人民日报》第3
版发表。
同日，杂文《旁观、温情、斗争》在《北京文艺》8月号发表。
9月8日，散文《祝贺〈收获〉创刊》在《文艺报》（周刊）第22号
发表。
9月11日，《答匿名信》在《人民日报》第8版发表（9月3日
作）。
9月12日，杂文《应当感谢党的领导》在《中国青年报》第3版
发表。
9月16日，人民艺术家、著名画家齐白石在北京逝世，郭沫
若、田汉、老舍等组成治丧委员会。
9月17日，出席中国作协党。组扩大会议，发言以《树立新风
气》为题，在9月29日出版的《文艺报》（周刊）第25号发表。
9月20日，杂文《论才子》在《北京文艺》9月号发表。
9月22日，散文《白石夫子千古》在《人民日报》第4版发表。
9月26日，全国人大常委会、政协全国委员会联席会议决定，
组成中国人民庆祝十月革命40周年筹委会，老舍被选为筹委会委
员。
9月27日，参加十月革命40周年庆祝活动的中国劳动人民
代表团组成，刘宁一任团长，老舍和许广平任副团长。
同日，中苏友好协会举行酒会，欢迎苏联文化代表团，邵力子、
老舍等出席。
10月1日，散文《祝贺国庆》在《文汇报》第3版发表。
同日，散文《八年所得》在《新观察》（半月刊）第19期发表。
10月7日，出席批判刘绍棠大会，讲话全文以《昴青年作家》
为题在本月17日《人民日报》和第28号《文艺报》（周刊）同时发
表。
10月29日，杂文《斗争右派，检查自己》在《曲艺》（双月刊）第
5期发表。
11月3日，为纪念十月革命40周年作《新的文学传统》在《文
艺报》（周刊）第30号发表。
11月4日至28日，赴苏联参加十月革命40周年庆祝活动。
11月15日，9月28日在北京国画界反右派斗争大会上的发
言《首先做一个社会主义的人》在《美术》11月号发表。
11月20日，评论《中苏文学的亲密关系》在《北京文艺》11月
号发表。
本月，A Writer Speaks of Writing（《作家谈写作》）在《中国建
设》（英文）第11期发表。
12月8日，周恩来总理约请老舍一道观看梅阡改编的话剧
《骆驼祥子》。
同日，论文《文学修养》在《文艺学习》12期发表。
12月19日，《文艺报》编辑部召开《茶馆》座谈会，焦菊隐、赵
少侯、陈白尘、夏淳、林默涵、王瑶、张恨水、李健吾、张光年等出席。
12月31日，出席齐白石遗作展览开幕仪式。
1958年59岁
1月1日，五律二首《元旦试笔》在《北京日报》第3版发表。
同日，散文《新禧》在《光明日报》第3版发表。
同日，散文《贺年》在《人民日报》第8版发表。
同日，书信《恭祝日本青年朋友新年好》在《中国青年报》第3
版发表。
同日，《三点期望》在北京钢铁学院办的《熔炉》1月号上发表。
1月3日，为自选集《福星集》作“序”，说“这里所选用的文章
都是我在解放后写出来的……把过了时的和文字不很好的删去，
只留下我自己认为还差不多的三、四十篇'
1月8日，散文《狂喜札记》在《人民文学》1月号发表。
1月10日，散文《祭王统照先生》在《前哨》1月号发表。
本月，北京人民艺术剧院公演由梅阡改编的同名话剧《骆驼祥
子》，不久，上海、香港和日本东京也陆续上演该剧，老舍和导演一
起邀请活着的“祥子”们到剧院看舞台演出。演出结束后，带他们
上“萃华楼”饭庄吃饭。并说要给他们琢磨一个新的《骆驼祥子》下
集，老舍不久写了两幕祥子”投奔了八路军！“祥子”当了将军。
后来，由于找不到人力车夫投奔八路军成长为将军的原型……原
著里并没有留下几位可以写续集的活人等技术原因，下集没有写
成。（舒乙：《老舍》）
2月1日至11日，出席第一届全国人民代表大会第五次会
议，在会上作了题为《打倒洋八股》的发言，发言全文在同年2月
11日《人民日报》发表，同年3月8日《人民文学》3月号转载。
2月8日，杂文《答某青年》在《人民文学》2月号发表。
2月13日至16日，出席中国文联和各协会举行的座谈会，讨
论进一步发展文艺创作以适应全国大跃进形势等问题。
2月15日下午，出席《文艺报》编辑部召开的文风座谈会，并
发言。在本月26日出版的《文艺报》（半月刊）第4期发言“反对党
八股，文风要解放”专栏发表。
2月17日，散文《百花齐放的春天》在《人民日报》第8版发
表。
3月1日，评论《多写小小说》在《新港》2、3月合刊号发表。
3月4日，讲话《北京戏剧界别让上海赶过》在《文汇报》发表。
3月10日，在“文艺创作大跃进问题”座谈会上的发言《团结
互助，大家一齐来跃进》在《人民日报》发表。
3月20日，随笔《写通俗一些》在《北京文艺》3月号发表。
3月21日，给《草地》编辑部写信，并请转告业余作者李家馨，
“文艺修养应是长期的，不要斤斤计较于一日之得失。”通信全文，
在本年《草地》6月号发表。
3月31日，评论《看〈茶馆〉排演》在《戏剧报》（半月刊）第6期
发表。
4月4日，作品介绍《谈〈茶馆>》在《中国青年报》发表。
4月5日，评论《观画》在《人民日报》第8版发表。
4月11日，小相声《访问杜勒斯》在《人民日报》第8版发表。
4月15日，《〈茶馆〉群像》（为叶浅予速写配诗）在《戏剧报》
（半月刊）第7期发表。
4月20日，相声《扫荡五气》在《北京文艺》4月号发表。
4月24日，杂文《曲艺界拿出干劲来》在《曲艺》（月刊）4月号
发表。
本月上旬，《曲艺》编辑部在北京街头创造“街头说唱”牌，老舍
发表诗《大家的诗》一首。本月《人民日报》18日第8版、《曲艺》5
月号都转载了这首诗。
5月1日，《“五一”快板》在《北京晚报》第4版发表。
5月2日，与郭沫若等在劳动人民文化宫会见读者，为读者签
名留念。
5月3日，创作自述《答复有关〈茶馆〉的几个问题》在《剧本》5
月号发表。
5月15日，致何寿生信。
5月16日，小相声《厚今薄古》在《人民日报》第8版发表。
5月17日，杂文《红与专》在《西安日报》第3版发表。
5月18日，发言《把红旗插到评书界》在《文汇报》第3版发
表，同年《曲艺》7月号转载。
5月19日，文艺笔谈《谈文字简练》在《语文学习》5月号发表。
5月20日，由文化部、中国文联、北京市文化局、市文联联合
到十三陵水库工地慰问，老舍在慰问会上讲话。
5月22日，评论《读诗》在《中国语文》5月号发表。
5月23日，杂文《“祸由口出”》在《光明日报》第3版发表。
5月24日，相声《试验田》、《双反》（又名《难兄难弟》）同时在
《曲艺》5月号发表。
5月25日，评论《大喜事》（工人诗歌一百首读后）、《比喻》同
时在《诗刊》5月号发表。
5月30日，新诗《祝贺儿童节》在《红领巾》（半月刊）第10期
发表。
本月，自选《福星集》由北京出版社出版。除《序》外，收文章
38篇：《龙须沟的人物》、《谈〈方珍珠〉剧本》、《有关〈西望长安〉的
两封信》、《谈〈将相和〉》、《北京的“曲剧”》、《谈诗》、《诗与快板》、
《怎么写快板》、《散文并不“散”》、《谈翻译》、《谈文艺通俗化》、《怎
样写通俗文艺》、《“现成”与“深入浅出”》、《提高质量》、《学习笔
记》、《新的文学传统》、《八年所得》、《打倒洋八股》（附）《关于文学
的语言问题》、《有理讲倒人》、《新疆半月记》、《新社会就是一座大
学校》、《养花》、《美国人的苦闷》、《白石夫子千古》、《祝贺》、《贺
年》、《百花齐放的春天》、《狂喜札记》、《答某青年》、《文学修养》、
《青年作家应有的修养》、《论才子》、《扉青年作家》、《旁观、温情、斗
争》、《树立新风气》、《吴祖光为什么怨气冲天》、《三邪》、《答匿名
信》。
5月下旬至7月，腰腿神经根炎病发作，住院一个月后，在家
继续治疗。
6月1日，快板《祝贺儿童节》在《北京晚报》发表。
同日，短篇小说《电话》在《新港》6月号发表。
同日，创作谈《文病》在《作品》6月号发表。
6月3日，文艺随笔《“厚今薄古”及其他》在《北京日报》第5
版发表。
6月7日，小相声《说明白话》在《蜜蜂》6月号发表。
同日，创作谈《先学习语文》在《红岩》6月号发表。
6月8日，创作谈《越短越难》在《人民文学》6月号发表。
6月23日至1964年4月25日期间致舒宽八封短信。
本月，《茶馆》由戏剧出版社出版单行本。
7月10日，讲话《我们的国家是诗的国家》在《文汇报》第2版
发表。
7月20日，相声《神仙辞职》在《北京文艺》7月号发表。
7月26日，相声《士气不振》在《北京日报》第6版发表。
本月，中国民间文学工作者大会在北京召开，郭沫若当选为中
国民间文学研究会主席，老舍等被选为副主席。
8月1日至4日，第1届全国曲艺会演大会在北京举行，老舍
观看了部分节目。期间赠荀慧生旧体诗一首。
8月11日，诗歌《听王少堂老人评讲〈武松打虎〉有感》在《新
文化报》（5日刊）发表。本月《光明日报》20日转载。
8月12日，小相声《美英要挨揍》在《中国工人》（半月刊）第15
期发表。
同日，杂文《听曲感言》在《人民日报》第8版发表。
8月18日，出席中国作协召开的关于作家深人生活的座谈
会。
8月20日，书信《以信代稿》在《新港》8、9月合刊号发表。
8月22日，当选为第2届全国人民代表大会代表。
8月24日，散文《欢迎！祝贺！》在《曲艺》8月号“第一届全国
曲艺会演特辑”专栏发表。
8月30日，随笔《大家说话大家懂》在《文字改革》第9期发
表。
9月8日，小相声《访问记》在《人民日报》第8版发表。
9月22日，致铃木择郎信。
9月23日，致夏淳信。
9月25日，相声《杜勒斯发高烧》在《中国青年报》第3版发
表。
9月30日，中朝友好协会在京成立，老舍任副会长。
本月末，到河北安国县参观访何了东风和先锋两个人民公社。
本月，《上任》列为文学初步读物，由作家出版社出版。
10月1日，杂文《放卫星》在《新文化报》（5日刊）发表。
同日，快板《今年好》在《北京日报》第6版发表。
10月3日，杂文《粉碎杜勒斯的强盗逻辑》在《剧本》10月号
“美国强盗从台湾滚出去”专栏发表。
10月8日，杂文《人定胜天》在《人民文学》10月号发表。
10月9日，《安国访问述感》在《河北日报》第3版发表。
10月15日，杂文《写人民公社》在《戏剧报》（半月刊）第19期
发表。
10月20日，关于通俗文艺的杂感《答友问》在《北京文艺》10
月号发表。
10月24日，发言《大家合作》在《曲艺》10月号发表。
10月25日，中国人民志愿军归国，老舍作《欢迎曲》，在本月
28日《解放军报》第2版发表。
1（）月26日，新诗《祝宁夏回族自治区成立》在《宁夏日报》发
10月31日，散文《志愿军是我们的模范》在《北京日报》第4
版发表。
本月，中国作协书记处决定成立亚非作家常设事务局联络委
员会，老舍等被选为联络委员。
11月3日，为响应降低稿酬的号召，老舍等在《剧本》11月号
发表《我们热烈拥护降低稿酬》一文。
同日，三幕六场话剧《红大院》在《剧本》11月号发表，剧本写
了北京大杂院中人际关系的新变化。
11月6日，新诗《衷心的祝贺》在《光明日报》第3版发表。
11月8日，《读报笔记一则》在《人民文学》11月号发表。
11月20日，散文《彭六嫂》在《侨务报》第11期发表。
11月23日，为欢迎金日成首相访华作新诗《欢迎金日成首
相》在《人民日报》第8版发表。
11月24日，题赠斯特朗旧体诗。
11月25日，散文《金黛莱》在《大公报》发表。
11月27日，与阳翰笙、田汉等出席全国青年社会主义建设积
极分子代表大会福建代表团同部分战士代表联合举行的联欢晚
会。
12月7日，七绝《访东风人民公社而作》在《蜜蜂》12月号发
表。
12月13日，老舍挚友、著名语言学家罗常培在北京逝世，17
日在八宝山公祭，老舍为治丧委员会委员。
12月22日，小相声《钢帅报捷》在《中国青年报》第3版发表。
12月24日，旧体诗《百万民歌内蒙来》（即《心热冬天花也
开》）在《北京晚报》发表。1959年《草原》3月号重载。
12月29日，评论《内蒙古民歌歌唱展览》在《人民日报》第8
版发表。
12月31日，杂文《过新年》在《北京晚报》第2版发表。
本月，画评《新风格》在《中国画》第3期发表。
本年8月10日至12月26日，《文艺报》编辑部连续举行7次
关于“两结合”创作方法讨论会，老舍出席了部分讨论会，后将发言
整理以《我的几点体会》为题，在1959年1月11日第1期《文艺
报》发表。
本年，《茶馆》由北京人民艺术剧院公演。1958年上演过一
期，1963年上演过一期，1979年又上演过一期，成了北京人民艺术
剧院的保留剧目。二十五年来，一共上演了四百多场。1980年，
《茶馆》作为老舍话剧的代表作到联邦德国、法国、瑞士作了演出。
1983年东渡日本演出。后又到香港、加拿大等地演出。1982年，
《茶馆》被搬上银幕，荣获了特别荣誉奖。
1959年60岁
1月1日，散文《元旦放歌》在《人民日报》第8版发表。
同日，散文《越看越高兴》在《新文化报》（3日刊）第3版发表。
同日，五律《元旦高兴》（二首）在《北京日报》第5版发表。
1月3日，《集邮》第1期发表老舍题诗。
1月4日，五律《火箭奔月》在《光明日报》第4版发表。
同日，五律《即事》（三首）在《北京日报》第3版发表。
1月8日，“春联”（四副）在《人民文学》1月号“春联”专栏发
表。
同日，评论《读小小说》在《文学知识》创刊号发表。
1月16日，散文《今天的儿童有幸福》在《儿童时代》（半月刊）
第2号发表。
1月22日，散文《悼念罗常培先生》在《中国语文》1月号发表。
1月23日，新诗《祝贺北京解放十年》在《北京文艺》第2期发
表。
1月26日，在“首都人民支持刚果古巴人民反帝牛争大会”上
的发言《我们的时代是被压迫民族翻身的时代》在《人民日报》第2
版发表。
1月27日，散文《北京干净》在《中国工人》（半月刊）第2期
“北京解放十周年”专栏发表。
2月1日，为电影《英雄赞》题词在《北京日报》发表。
同日，杂文《正义斗争必将胜利》在《世界文学》2月号发表
2月3日，快板《春天来了》在《人民日报》第8版发表。
2月12日，快板《第十个春天来到了》在《北京日报》第3版发
表。
2月18日，与茅盾、周扬、巴金等26人联名发表声明，呼吁巴
基斯坦当局立即释放巴基斯坦著名诗人、亚非作家会议和亚洲作
家会议参加者费慈·阿哈默德·费慈。声明全文在本月26H出版
的《文艺报》（半月刊）第4期发表。
2月18日至27日，出席中国作协召开的文学创作会议。发
言以《规律与干劲》为题，在3月H日出版的《文艺报》（半月刊）第
5期发表。
2月27日，创作谈《从〈女店员〉谈起》在《中国工人》第4期发
表。
3月1日，歌词《春暖花开》（李群作曲）在《中国青年》（半月
刊）第5期发表。
同日，新诗《巨笔“二人台”》在《草原》3月号发表。
3月3日，中国剧协艺委会就北京人民艺术剧院演出老舍新
作《女店员》召开座谈会，田汉、老舍、欧阳山尊、米谷、胡丹沸等30
多人应邀出席，大家发言一致肯定了剧本的成就和演出的成功，同
时也分析了剧本的不足，提了些改进意见。
3月7日，杂文《向妇女同志们致敬》在《光明日报》第3版发
3月8日，三幕十三场话剧《女店员》在《人民文学》3月号发
表。
同日，与周恩来、李先念、邓颖超、曹禺等一起观看北京人民艺
术剧院演出的话剧《女店员》，并合影留念。
3月9日，晚，京剧《青霞丹雪》在北京工人俱乐部首演。马连
良、谭富英、张君秋、周和桐等出演。
同日，给昌平县文学青年马德清复信。
本月，用英文写的“The Little Story”（《小故事》）在《中国文
学》（Chinese Literature）第3 期发表〇
本月，话剧《全家福》在《收获》（双月刊）第2期发表。
4月15日，出席中国电影工作者协会和中国剧协联合召开的
“戏曲电影观摩座谈会”，并在发言中说戏曲影片绝对不是给戏
曲照相，而一定是相得益彰，另辟途径。”发言以《要真钻，也要大胆
创造》为题，发表于本年6月《中国电影》第6期。
同日，在戏剧座谈会讨论话剧发展问题的发言《我的几句话》
在《戏剧报》（半月刊）第7期发表。
4月19日，为纪念世界和平运动4周年，首都各界人士集会，
郭沫若、邵力子、老舍等出席。老舍代表文艺界在大会上讲话。
4月21日，致人民文学出版社编辑部信。
本月，出席第二届全国人民代表大会第一次会议，为大会主席
团成员，同时出席中国人民政治协商会议，被选为中国人民政治协
商委员会常务委员。
5月5日上午，北京市文联和北京市京剧、评剧、曲剧团及杂
技团联合举行联欢会，欢迎安徽省戏剧代表团、四川省川剧代表团
来京公演，老舍出席并讲了话。
5月11日，散文《衷心祝贺》在《文艺报》（半月刊）第9期发
表。
5月16日至6月1日，和茅盾、于黑丁等一起抵达莫斯科，出
席全苏作家第3次代表大会。会后，曾去列宁格勒参观了冬宫。
本月，为自选集《老舍剧作选》作序。
6月1日，论文《人物、语言及其他》在《解放军文艺》6月号发
表。
6月13日，散文《归自莫斯科》在《人民日报》第8版发表。
6月16日，散文《会外散记》在《光明日报》第3版发表。
6月18日，中国戏剧家协会就解放军第2届文艺会演第一阶
段中的戏剧节目举行座谈。老舍出席座谈会，并就他看过的《蝶恋
花》、《南海战歌》谈了自己的看法。发言在7月3日出版的《剧本》
7月号发表。
6月21日，《答〈小剧本〉读者问》在《小剧本》（半月刊）第12
期发表。该刊1981年1月号重刊。
6月22日，中国画研究会主办的首都第5届国画展览在北京
北海公园画舫斋展出，老舍前往参观，后作《画舫斋观画》在27日
《人民日报》第8版发表。
6月24日，杂文《不赶走美军，无从安居乐业》在《人民日报》
发表。
6月25日，散文《眼福》在《北京日报》第3版发表。
同日，《曲艺》编辑部邀请了作家、相声演员、曲艺工作者20多
人，就海军文艺代表队在解放军第2届文艺会演大会上演出的相
声《昨天》进行座谈，老舍出席并发言。
本月，话剧《女店员》由天津百花出版社出版。
7月3日，著名画家于非阍在北京逝世，郭沫若、茅盾、老舍等
组成治丧委员会。
7月7日，散文《悼于非阍画师》在《人民日报》发表。
7月15日，《我要抗议》（抗议雅典军事法庭非法审讯希腊民
族英雄格列瓦斯等）在《人民日报》第5版发表。
同口，相声《小相声一则》在《光明日报》第3版发表。
7月17日，北京市戏曲学校举行第1届毕业典礼。老舍、梅
兰芳、荀慧生、肖长华、欧阳予倩等出席。
7月24日，出席中国人民解放军第2届文艺会演大会在北京
音乐堂举行的闭幕式。
同日，评论《谈相声〈昨天〉》在《曲艺》7月号发表。
7月29日，出席文联主席团扩大会议，座谈中共八届八中全
会公报和决议。
7月30日，《谈中学语文教学》在《北京日报》发表。
本月，京剧《青霞丹雪》由北京出版社出版。
8月1日，文艺随笔《文艺学徒》在《新港》8月号发表。
、
8月9日，创作自述《我为什么写〈全家福〉》在《北京日报》第3
版发表。
8月14日，晚，观看中国青年艺术剧院彩排《全家福》。
8月16日，散文《猫》在《新观察》（半月刊）第16期发表。
8月22日，话剧《全家福》由中国青年艺术剧院首演。
8月30日，发言《我们高兴，敌人心慌》在《文汇报》第3版发
表。
本月，话剧《全家福》由作家出版社出版。
9月2H，出席《电影艺术》编辑部召开的关于电影《林则徐》
的座谈会，发言记录在本年《电影艺术》第4期发表。
同日，散文《十年百花荣》在《光明日报》第3版发表。
9月11日，散文《天桥》在《文汇报》第6版发表。
9月20日，创作自述《十年笔墨》在《侨务报》9月号发表。
9月22日，文艺杂谈《土话与普通话》在《中国语文》9月号发
表。
9月23日，散文《新风气》在《人民日报》第12版发表。
同日，杂文《学了什么》在《漫画》（半月刊）第18期发表。
9月24日，评论《相声语言的革新》在《曲艺》9月号发表。
9月26日，文艺随笔《古为今用》在《文艺报》（半月刊）第18
期“庆祝国庆十周年专号”发表。
9月28日，散文《思想跃进的结果》在《大公报》第7版发表。
9月29日，评论《简评演技》在《人民日报》第12版发表。
9月30日，散文《宝地》在《北京日报》发表。
同日，创作谈《勤有功》在《戏剧报》（半月刊）第18期发表。
本月，杂文《人健国强》在《新体育》第18期发表。
本月，《老舍剧作选》由人民文学出版社出版，除自序外，收：
《龙须沟》、《茶馆》、《女店员》、《全家福》等剧本，1978年重版时，增
收剧本《神拳》及《〈龙须沟〉写作经过》等3篇文章。
10月1日，七绝《建国十周年大庆》（二首）在《北京晚报》第2
版发表。
10月3日，五绝《贺北京市美术展览会开幕》（四首）在《北京
日报》第3版发表。
同日，创作自述《我的经验》在《剧本》10月号发表。
10月5日，创作谈《全面地准备》在《文学青年》第10期发表。
10月8日，文艺随笔《热爱今天》在《北京文艺》第19期发表。
10月15日，读书杂谈《一点期望》在《图书馆学通讯》第10期
发表。
10月17日，文化部举行招待会，慰劳在首都参加庆祝建国10
周年献礼演出的各地演员和北京市文化艺术界人士。老舍、梅兰
芳等出席并发表了讲话。
10月21日，散文《观众与演员都真幸福》在《天津日报》第4
版发表。
10月27日，出席中国文联主席团扩大会议。
11月2日，散文《群英会颂》在《人民日报》第8版发表。
11月3日，评论《观戏简记》在《北京日报》第3版发表。
同日，参加中国文联、中国作协为文艺界出席先进集体、先进
生产者代表大会的代表举办的座谈会。
11月6日，唱词《英雄赞》在《中国青年报》第6版发表。
同日，散文《民族团结万岁》在《民族团结》11月号发表。
11月7日，新诗《满堂红歌》在《北京晚报》第3版发表。
同日，致杨居辰信。
11月8日，创作谈《答友书——谈简练》在《人民文学》11月号
发表。
11月12日，鼓词《覃本秀自述》在《中国工人》（半月刊）第21
期发表。
11月20日，出席首都文化界纪念德国伟大诗人和戏剧家弗·
席勒诞辰200周年大会。
11月23日，鼓词《群英大会》在《漫画》第22期发表。
12月5日，文艺随笔《喜剧点滴》在《安徽戏剧》12月号发表。
12月7日，出席中国作协、中苏友协联合举行的保加利亚革
命诗人瓦普察洛夫诞生50周年纪念会。
本月，短篇小说集《月牙儿》由人民文学出版社出版。内收：
《牺牲》、《上任》、《善人》、《柳家大院》、《老字号》、《月牙儿》、《且说
屋里》等7篇小说。
本月，由北京市文联编的《北京曲艺选》由北京出版社出版，老
舍作《写在〈北京曲艺选> 的前面》收人本书。
本月，致丁传陶信。
本年，《胳驼祥子》由萧军等改编成京剧剧本。
本年，散文《巨大的鼓舞力量》载《苏联文学是中国人民的良师
益友》一书。
1960年61岁
1月1日，随笔《我怎样投稿》在《延河》1月号发表。
1月5日，创作谈《略谈提高》在《文学青年》第1期发表。
1月8日，创作谈《一点小经验》、山东快书《吓一跳》同时在
《北京文艺M月号发表。
1月18日，快板《红售货员》在《大公报》第6版发表。
1月24H，相声《过新年》在《曲艺》1月号发表。
2月1日，评论《我爱川剧》（庆祝成都市川剧院建院1周年）
在《峨嵋》2月号发表。
2月11日，北京市文联举行元宵节联欢晚会，老舍出席并即
席献诗今年庆元宵，大雪下的好，来年庆丰收，四时春不老。”
同日，评论《出色的报导》在《文艺报》（半月刊）第3期发表。
2月16日，评论《谈〈武松〉》在《雨花》第4期发表。
2月21日，为郑州市曲剧团赴京作《欢迎与欢送》在《河南日
报》第3版发表。
2月25日，新诗《新春之歌》在《诗刊》2月号发表。
2月26日，旧体诗《祝日本前进座剧团成立三十周年》在《人
民日报》发表。
3月1日，散文《最值得歌颂的事》在《中国妇女》（半月刊）第5
期发表。
3月5日，评论《好戏真多》在《人民日报》第8版发表。
3月11日，评论《酒家饭馆有文章》在《文艺报》（半月刊）第5
期发表。
3月20日，散文《颂〈中国〉画册》在《中国摄影》（双月刊）第2
期发表。
3月27日，在中国文联和中国电影工作者联谊会艺术研究部
座谈会上，对电影《万紫千红总是春》的发言《要言不烦、有戏可做》
在《电影艺术》5月号发表。
4月1日，创作谈《谈修改文字》在《延河》4月号发表。
4月8日，致郭沫若信。
4月9日，报告《兄弟民族的诗风歌雨》在《人民日报》增页发
表。
4月10日，出席中国文联举行的酒会，欢迎日本考察中国文
字改革的代表团。
4月11日，出席文联第4次全国委员会扩大会议，会上通过
决议，定于5月间召开全国第3次文代会。
4月18日，评论《向张士珍学习》在《人民日报》第8版发表。
4月26日，出席首都文艺界纪念世界文化名人、挪威著名作
家比昂斯腾·比昂森逝世50周年大会。
4月28日，散文《人民公社好》在《中国新闻》刊登。《工人日
报》5月1日第3版转载。
4月29日，相声《李承晚滚开了》在《人民日报》第8版发表。
本月，出席第2届全国人民代表大会第2次会议与全国政协
第3届全国委员会第2次会议。
5月1日，创作谈《别怕动笔》在《文艺新兵》5月号发表。
5月11日，评论《天山文彩——介绍〈新疆兄弟民族小说选〉》
在《文艺报》（半月刊）第9期发表。
5月18日，散文《公社花开大院红》在《旅行家》第5期发表。
5月21日，快板《总统开唠》在《人民日报》第8版发表。
5月24日，杂文《坚决斗争下去》在《中国新闻》2262期刊登。
5月28日，杂文《致贺致敬》（为庆祝文教群英会的召开作）在
《光明日报》第2版发表。
本月15日至6月12日，全国职工文艺会演在北京举行，老舍
出席，并观看了部分节目。
6月1日，鼓词《活“武松”》在《解放军文艺》6月号“民兵英雄
赞”专栏发表。
6月1日至6月11日，出席全国文教群英会。
6月3日，杂文《齐来打虎》在《剧本》6月号发表。
6月5日，陪同茅盾等会见以野间宏为团长的日本文学家代
表团。
同日，快板《红十字少年》在《学科学》第10、11合刊发表。
6月7日，出席对外文协和中国作协联合举行的集会，欢迎以
野间宏为团长的日本文学家代表团。
6月8日，出席首都各界联合举行的盛大集会，欢迎日本文学
家代表团，并在会上发表讲话。
同日，根据萧崇素整理的藏族民间故事《青蛙骑手》改编的儿
童歌剧《青蛙骑手》在《人民文学》6月号发表。
6月9日，同郭沫若、茅盾等一道接见并宴请以野间宏为首的
日本文学家代表团。
6月10日，散文《六千代表心一条》在《北京日报》第3版发
表。
6月18日，出席首都文艺界座谈会，愤怒谴责美帝国主义的
侵略罪行。
6月19日，杂文《狠打瘟神》在《文汇报》第3版发表；《人民日
报》20日第8版转载。
6月20日，出席文化部和中国文联在北京首都剧场举行的
“反对美帝侵略，坚决解放台湾，保卫世界和平宣传周”演出开幕
式。
6月22日，快板《打瘟神》在《光明日报》第3版发表。
6月25日，杂文《朝鲜人民永远胜利》在《工人日报》第3版发表。
同日，评论《歌颂朝鲜人民的胜利——介绍〈跨上千里马的人
民〉》在《人民日报》第8版发表。
7月8日，评论《一些可爱的故事》在《人民文学》7月号发表。
7月10日，评论《一点印象》在《新港》7、8月合刊号发表。
同日，相声《鸿兴饭店红旗飘》在《科学大众》7月号发表。
7月22日到8月13日，出席全国第3次文代大会。会上，老
舍被选为全国文联副主席、中国作协副主席和民间文艺研究会副
主席。
7月22日，散文《第三次文代大会的新气象》在《中国文学艺
术工作者第三次代表大会简报》第1期刊登。
8月1日晚，出席并主持第3届全国文代大会的各族民间诗
人和歌手的联欢晚会。
8月9日，出席《诗刊》编辑部举办的诗歌讨论会。发言以《诗
与创造》为题，在《诗刊》9月号发表。
8月13日，出席陈毅副总理为欢迎缅甸文化友好艺术团而举
行的宴会。
8月14日，为庆祝朝鲜解放15周年，首都各界人民举行盛大
庆祝联欢会，老舍和朝鲜驻华大使先后致词，周恩来、朱德、李先念
等党和国家领导人出席。
同日，散文《祝贺朝鲜人民的伟大节日》在《光明日报》第4版
发表。
8月26日，在中国作家协会第三次理事会扩大会议上的报告
《关于少数民族文学工作的报告》在《文艺报》（半月刊）第15、16期
合刊发表。
8月28日，中朝友协举行招待会，招待朝中友协代表团，老舍
出席并发表讲话。
本月，美国进步文艺刊物《主流》出版“中国文学”专号，老舍为
其写了“前言”，《我们写了什么？》。
9月1日，评论《读了〈娥并与桑洛〉》在《边疆文艺》九月号发
表。
9月5日，首都文艺界集会，纪念世界文化名人、美国作家马
克·吐温逝世50周年。中国人民保卫世界和平委员会常委老舍作
了题为《马克·吐温——“金元帝国”的揭露者》的报告。报告摘要
在次日《人民日报》发表，《世界文学》本年10月号全文发表。
9月26日，散文《人的跃进》在《人民日报》第8版发表。
10月3日，文艺随笔《情文并茂》在《剧本》10月号发表。
10月7日，与郭沫若、许广平、阳翰笙、夏衍、田汉、欧阳予倩、
梅兰芳等前往新侨饭店，同日本话剧艺术家联欢。
10月26日，诗歌《我佩服武松》在《解放军战士》（半月刊）第
20期发表。
11月25日，出席全国文联等单位联合举办的列夫·托尔斯泰
逝世50周年纪念大会。
11月26日，评论《读〈套不住的手〉》在《文艺报》（半月刊）第
22期发表。
12月11日，杂文《谈读书》在《文艺报》第23期发表。
12月23日，中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文
化协会、中国文联与中国作协联合举行英国作家笛福诞辰300周
年和法国作家缪塞诞辰150周年大会，由老舍主持。
12月26日，评论《〈新生〉简评》在《文艺报》第24期发表。
1961年62岁
1月1日，评论《读王培珍的日记》在《新港》1月号发表。
1月8日，评论《读诗感言》在《文汇报》第3版发表。
1月11日，读书杂谈《选择与鉴别》在《解放军战士》（半月刊）
第1期发表D
1月28日，论文《散文重要》在《人民日报》第8版发表。
1月30日，论文《喜剧的语言》在《文汇报》第3版发表。
同日，散文《贺新年》在《戏剧报》第1、2期合刊号发表。
2月3日，《春联》在《羊城晚报》发表。
2月12日，散文《勤俭持家》在《北京晚报》第3版发表。
2月15日论文《对话浅论》在《电影艺术》（双月刊）第1期发
表。
2月21日，散文《敬悼卢蒙巴总理》在《人民日报》第8版发
表。
2月26日，致宋遂良信。
同日，创作自述《吐了一口气》在《光明日报》第3版发表，本年
《剧本》2、3月合刊号同时刊载。收人《神拳》单行本时改题为
《序》。
3月1日，论文《人物不打折扣》在《新港》3月号发表。
3月6日，文化部民族事务委员会举行座谈会，成立民族文化
工作指导委员会，老舍、欧阳予倩等出席。
3月7日，出席阿根廷伟大作家和民主战士多明戈·富斯蒂
诺·萨米恩托诞生150周年纪念大会，并作了长篇报告《阿根廷的
伟大作家和民主战士》。报告全文在次日《光明日报》第1版发表。
3月10日，四幕六场话剧《义和团》（后改题《神拳》）在《剧本》
2、3月合刊号发表。
同日，创作谈《习写喜剧增本领》在剧本2、3月号合刊发表。
3月12日，三幕五场儿童剧《宝船》在《人民文学》3月号发表。
自注：“此剧系根据江苏铜山民间故事（见《中国民间故事》）改编，
谨向搜集者姜慕晨致谢。”
同日，出席文联和中国电影协会联合举行的《革命家庭》影片
座谈会，发言经过整理以《风格与局限》为题，在4月15日出版的
《电影艺术》（双月刊）第2期发表。
3月18日，相声《乱形容》在《羊城晚报》第3版发表，本年《曲
艺》第2期转载。
3月25日，杂文《健康的笑声》在《人民日报》第8版发表。
本月，上海市人民评弹团在京演出，老舍作散文《春暖花开迎
客来》在本月28日《北京日报》第3版发表。
4月6日，评论《迎春画展》在《美术》（双月刊）第2期发表。
同日，介绍北京曲艺特点的《三多》在《北京日报》第3版发表。
4月30日，北京中国画研究会和国画工场联合举办“首都第
四届书画展”上，有老舍的一幅书法参展。
5月6日，作七绝《再集马派名剧——赠马连良》一首。
5月15日，出席中国文联等团体联合举办的纪念世界文化名
人、印度诗人泰戈尔诞生100周年大会。
5月18日，为欢迎上海评弹团而作的散文《好友春风携手来》
在《曲艺》（双月刊）第3期发表。
5月20日，与林默涵、刘白羽等在京作家一起会见日本访华
团的作家们。
5月26日，出席首都各界人士在人民大会堂为庆祝朝鲜解放
战争胜利10周年所举行的集会。
本月初，为赵清阁生日（5月9日）题赠对联一副。
6月8日，文艺杂谈《乍看舞剑忙提笔》在《北京日报》第3版
发表。
6月9日，在中共中央党校作《文学语言问题》的报告。
6月10日，周恩来总理接见嵯峨浩、溥杰、溥仪等人的时候，
老舍和夫人胡絜青在座。周恩来总理说，老舍是“满族的杰出人
物”，“是一位名作家”。（《周恩来选集》下册第318页）
同日，论文《题材与生活》在《剧本》5、6月合刊号发表。
6月21日，在中央戏剧学院谈《话剧的语言》。
6月25日，北京市文联、北京中国书法研究社联合主办的“首
都书法篆刻展览会”上，有老舍书法作品参展。
6月26日，评论《谈〈阴阳五行〉》在《文艺报》第6期发表。
本月，为越南文译本《老舍剧作选》作“序”。同年10月此书在
河内出版。
7月4日，评论《赵旺与荷珠》在《北京文艺》7月号发表，后作
为《荷珠配·序》收人《荷珠配》单行本。
7月5日，中国木偶艺术剧团首演童话剧《宝船》。
同日，《文章别怕改》在《上海文学》7月号发表。
7月10日，评论《看宽一点》在《诗刊》（双月刊）第4期发表。
7月29日，杂谈《两个花鸟画展览》在《北京日报》发表。
同日，与叶圣陶、曹禺等离京赴内蒙古参观访问。
7月30日，评论《从盖老的〈打店〉说起》在《戏剧报》（半月刊）
第14期发表。
夏，创作独幕话剧《赌》。
8月8日，中国文联副主席、著名京剧表演艺术家梅兰芳逝
世。老舍与周恩来、陈毅、郭沫若、陆定一、周扬、沈雁冰等61人组
成治丧委员会。老舍在访问途中作《梅兰芳同志千古》一文，在9
月4日出版的《北京文艺》9月号发表。
8月12日，参观扎兰屯，说它大似英国的公园。后作诗《扎兰
屯》、《扎兰屯的夏天》以纪此行。
9月7日，《诗四首》（五律《哲盟展览馆》、《莫力庙水库》，七律
《水库赏莲》、《游红山公园》）在《内蒙古日报》发表。
同日，新诗《扎兰屯的夏天》在《内蒙古日报》发表。
9月10日，与叶圣陶等访问满城。后作散文《新城喜见百花
新》，同年11月6日在《民族团结》10、11月合刊号发表。
9月17日，旧体诗《诗二首》及《参观内蒙古博物馆》等诗，在
《内蒙古日报》第3版发表。
9月19日，评论《对曲剧的发展说几句话》在《北京日报》第3
版发表。
9月22日，与大同市干部、文化界、教育界、工人文艺爱好者
1000余人聚会，作长篇讲话。
9月23日，返回北京。
9月24日，七绝《包头颂》（五首）在《内蒙古日报》发表，《北京
晚报》10月15日第3版转载。
9月25日，出席首都文艺界和其他各界人士举行的鲁迅80
诞辰纪念大会。
本月，瞻访汉明妃墓后，作七绝二首寄赠正在准备写“王昭君”
剧本的曹禺。
10月1日，9月8日在中国作家协会内蒙古分会召开的文艺
座谈会上的讲话《谈谈文艺创作的提高问题》与旧体诗五首《内蒙
风光》在《草原》9、10月合刊号上发表。
10月13日，游记《内蒙风光》在《人民日报》第8版发表。
10月14日，散文《团结颂》在《北京日报》第3版发表。
10月15日，全国文联和民族文化工作指导委员会联合举办
报告会，邀请从内蒙古访问归来的作家、艺术家、教授谈访问观感。
叶圣陶、老舍等报告了访问经过。
10月24日，出席朝鲜驻华临时代办为纪念中国人民志愿军
抗美援朝出国11周年而举行的酒会和电影招待会。
11月1日，二人台《走西口》在《草原》11月发表。
n月2日，小相声《读书》在《人民日报》第6版发表。
11月4日，旧体诗《内蒙即景》在《北京文艺》11月号发表。
11月12日，旧体诗《内蒙东部纪游》在《人民文学》11月号发
11月16日，散文《可爱的内蒙古》在《儿童时代》（半月刊）第
22期发表。
11月18日，对口相声《八九十枝花》在《曲艺》（双月刊）第6
期发表。
11月26日著名京剧艺术家北京市戏曲学校校长郝寿臣在京
逝世，老舍为治丧委员会委员。
11月29日，首都文化界人士公祭郝寿臣先生，沈雁冰、王昆
仑、老舍分别致悼词和介绍郝寿臣的生平。
11月30日，散文《敬悼郝寿臣老先生》在《人民日报》第8版
发表。
12月3日，《〈郝寿臣脸谱〉序》在《北京晚报》发表。
12月10日，根据同名川剧改编的六场话剧《荷珠配》在《剧
本》12月号发表。
12月11日，出席首都文化界为纪念著名京剧表演艺术家周
信芳从事戏剧60年举办的集会。
12月18日，为四位京剧演员拜周信芳为师贺诗，在《北京FI
报》发表。
12月19日，杂文《新年吉利》在《中国新闻》刊登。
12月30日，发言《舞台花甲》，在《戏剧报》第23、24期合刊发
表。
本月，春节前夕，中国曲艺工作者协会举行了敬师会，老舍和
赵树理应邀出席，老舍在讲话中讲了“基本功”锻炼的重要和艺术
创造的必要。
本月，《宝船》由中国少年儿童出版社出版，书内还收有《青蛙
骑手》一■剧。
本年，根据川剧《拉郎配》改编为同名歌剧，交给中央实验歌剧
院。
约为本年创作的歌剧《第二个青春》，交由中央实验歌剧院打
印成油印稿。
本年底，开始创作长篇自传体小说《正红旗下》，1962年中断。
1962年63岁
1月1日，杂文《试笔》在《人民日报》第5版发表。
同日，去年9月22日在大同市一个文艺报告会上的讲话《勤
学苦练，提高作品质量》在《火花》1月号发表。
1月4日，讲话摘要《多练基本功》在《北京文艺》1月号发表。
1月10日，论文《话剧的语言》在《剧本》1月号发表。
同日，文艺随笔《学一点诗词歌赋》在《文汇报》第3版“笔谈话
剧语言”专栏发表。
1月22日，我国在京作家集会，抗议美国政府反共暴行，老舍
出席并讲话。会后，作杂文《肯尼迪——最地道的反动标本》在26
日《人民日报》第6版发表。
1月24日，出席中国曲协为山东快书名演员收徒弟而举行的
拜师会，并致词。
1月30日，散文《春节愉快》在《西安晚报》发表。
2月3日，散文《春联》在《北京日报》第3版发表。
2月4日，对北京大学中文系学生的讲话摘要《谈叙述与描
写》在《北京文艺》2月号发表。
同日，散文《立春大吉》在《北京晚报》发表。
2月7日，评论《祝话剧丰收》在《人民日报》第8版发表。
2月9日，散文《迎春饯友》在《文汇报》第4版发表。
2月10日，五绝《春节饯友》（二首）在《人民日报》第6版发
表。
2月14日，出席苏联驻华大使为庆祝苏中友好同盟12周年
而举行的晚会。
2月17日，周恩来总理在紫光阁对在京的话剧、歌剧、儿童剧
作家发表讲话，老舍在座。
同日，评论《看迎春画展》在《光明日报》第3版发表。
本月，老舍书法作品，在东京日中文化交流协会、日本书法文
化联合会等团体举办的中国现代书法展览会上展出。
3月1日，影评《你看见过肯尼迪吗》在《上海电影》3月号发
表。
3月2日至26日，文化部、剧协在广州召开话剧、歌剧、儿童
剧创作座谈会（即“广州会议”），参加会议的有150多位剧作家、导
演、理论家和戏剧工作者，老舍出席，并在会上发言，会后，赴惠阳、
海门、澄海、樟州、厦门、福州、上海等地参观访问，4月返回北京。
3月15日，在全国话剧、歌剧、儿童剧作者座谈会的发言《戏
剧语言》在4月10日《剧本》4月号发表，《人民日报》第5版同日
转载。
3月22日，在第二届全国人民代表大会第三次会议预备会议
上，当选为主席团成员0
本月，《全家福》参加了在广州举行的话剧、歌剧、儿童剧创作
座谈会的观摩演出，获得了戏剧界的好评。
4月10日，《同广东戏剧界人士的谈话》在《羊城晚报》发表。
4月13日，《和青年剧作者谈有关剧本创作问题》在《光明日
报》发表。
4月17日，旧体诗《汕头行》（五律《流沙水库》、七律《过澄海
三大桥》、七绝《赠澄海艺香潮剧团》、七绝《赠广东潮剧院》2首）在
《羊城晚报》第2版发表。
4月22日，《春游小诗》（七绝《参观闵行新城》2首、七绝《游豫
园》、七绝《雨夜在大世界听扬剧名演员顾玉君唱〈阳告阴告>》、七
绝《赠赵家璧同志》）在《文汇报》第3版发表。
同日，《诗三首》（五律《观〈连升三级>》、《赠鲤声剧团》、七绝
《观林务夏同志演赔顺哥》）在《福建日报》第4版发表。
4月23日，致高利克信。
本月下旬，应内蒙古自治区党委的邀请，参加中央文化工作访
问团，赴内蒙古参加自治区成立15周年庆祝大会。
4月30日，出席内蒙古自治区各族各界代表在自治区首府呼
和浩特举行的庆祝“五一”国际劳动节暨内蒙古自治区成立15周
年大会。
同日，旧体诗《辉煌十五春》在《内蒙古日报》发表。
本月，话剧《荷珠配》由中国戏剧出版社出版。
5月4日，为夫人胡絜青创作的国画“鸣禽红梅”题写了“鸟语
花香天下春”的题词，赠给中国作协内蒙古分会。
5月9日，致郭沫若信。
5月10日，应邀出席朝鲜驻华大使为招待访朝的我国人大代
表团而举行的宴会。
5月18日，旧体诗11首《大好春光》在《内蒙古日报》发表。
5月22日，出席首都文艺界为纪念《在延安文艺座谈会上的
讲话》发表20周年而举行的座谈会。
5月23日，与郭沫若、齐燕铭、夏衍、林默涵、曹禺等，出席全
国剧协为纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年举行的
话剧工作者座谈会。
同日晚，与陆定一、茅盾、周扬、许广平等参加文化部和全国文
联为纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表20周年的联欢晚会。
同日，散文《五十而知使命》在《文艺报》5、6期合刊发表。
5月25日，杂文《生活与读书》在《戏剧报》第5期发表。
5月29日，致吴海发信。
本月，1938年12月《给〈中央日报〉的公开信》收入上海文艺
出版社编辑出版的《中国现代文艺资料丛刊》第1辑（罗荪：《〈抗战
文艺〉回忆片断》）。
6月1日，为即将由中国儿童剧院公演的《宝船》写说明书
《〈宝船〉演出前言》。
6月2日，论文《儿童剧的语言》在《文汇报》第3版发表。
6月7日，据《北京日报》《促膝谈心》一文报道：“北京市文联
最近召开了一个小型座谈会，研究青年作家林斤澜的作品，参加会
的是几位作家和文学评论工作者，主持会议的是市文联主席老
舍。”
7月1日，出席中国作协等11个团体负责人举行的会议，讨
论并通过我国出席莫斯科裁军与世界和平大会的中国代表团成
员。
7月28日，《“八一”建军节三十五周年纪念，献诗祝贺》在《解
放军报》发表。
8月1日，《本固枝荣——对天津市爱好文学青年的一次讲话
摘要》在《新港》8月号发表。
8月4日，评论《观画短记》在《北京日报》第3版发表，记月初
参观老画家惠孝同、周元亮联合画展的感想。
8月8日，出席首都戏剧界纪念梅兰芳逝世1周年座谈会。
8月18日，论文《怎样丢掉学生腔》在《中国青年报》第3版发
8月27日，下午，出席首都各界为庆贺在东京举行的第8届
禁止原子弹、氢弹和阻止核战争世界大会所举行的集会，并为大会
主席团成员。
9月10日，下午，主持首都文艺界纪念朝鲜伟大诗人、思想家
和学者丁茶山诞生200周年大会。
同日，中国剧协在政协礼堂举办在京会员中秋节联谊会，老舍
出席，并与青年艺术剧院演员邵华等谈论《神拳》的一些艺术处理
问题。
9月14日，散文《南游杂感》在《中国新闻》刊登。
9月21日，著名艺术家欧阳予倩逝世，陆定一、老舍等组成治
丧委员会，24日举行公祭时，老舍介绍其生平事迹。
9月25日，为悼念欧阳予倩作散文《敬悼我们的导师》在《光
明日报》第3版发表。
9月26日，出席苏联驻中国大使契尔沃年科在大使馆为庆祝
中华人民共和国成立13周年而举行的电影晚会。
9月30日，散文《让我们狂欢吧！》在《北京晚报》发表。
本月，为拉脱维亚文《骆驼祥子》译本作“序”。
10月1日，散文《万寿无疆》在《红旗》（半月刊）第19期发表。
同日，谈话《谈现代题材》在《光明日报》发表。
同日，散文《锦绣江山》在《大公报》第4版发表。
同日，随笔《学生腔》在《鸭绿江》10月号发表。
10月2日，评论《新的香花》在《北京日报》第3版发表。
10月18日，评论《记忆犹新》在《曲艺》（双月刊）第5期发表。
10月25日，散文《伟大的友谊》在《人民日报》发表。
10月26日，为《大众电影》改刊题诗。手迹在《大众电影》第
10期发表。
10月30日，杂文《小胡同的声音》在《人民日报》第6版发表。
本月，为《马连良演出剧本选集》作“序”。
本月，出席北京市文联就反映现实生活的剧本创作中的经验
和问题举办的座谈会。
11月15日，中国剧协在北京举办第1期话剧作者学习、创作
研究会，至1963年1月19日结束。期间老舍曾到会讲话。
11月22日，中国曲协邀请部分相声演员举行了为期12天的
座谈会，老舍到会作了题为《多编好相声》的报告。
本月，为自选集《小花朵集》作后记。
12月18日，相声《柿子丰收》在《曲艺》（双月刊）第6期发表。
12月28日，与郭沫若、丁西林、曹禺等参加全国剧协在政协
礼堂举行的北京老剧作家与各地来京学习的青年剧作家新年联欢
会。
本年，老舍为爱新觉罗·溥仪写的《我的前半生》一书润色、修
改。据本年12月6日群众出版社印发的《各方审阅〈我的前半生>
书稿的意见》材料中说老舍是从文字和写法上提出意见的。他
在书上作了文字修改（平均每页均有所批改），凡错、别、漏字及有
问题的句子大部分作了改正或批上记号，并且指出可以删掉的地
方。他认为‘全书甚长，似可略删节——应以溥仪为中心，不宜太
多地描绘别人而忘掉中心’……”（于浩成：《老舍先生为〈我的前半
生〉改稿一事纪实》，《新文学史料》1984年第3期）
本年，致高利克信两封。
1963年64岁
1月1日，杂感《可喜的寂寞》在《北京晚报》第2版发表。
1月2日，散文《贺新年》在《人民日报》第4版发表。
1月3日，歌词《歌唱伟大的党》（贺绿汀谱曲）在《北京日报》
第3版发表。
1月19日，散文《春节愉快》在《中国新闻》刊登。
1月20日，《语言、人物、戏剧》（与青年剧作者的一次谈话）在
《剧本》1月号发表。
同日，散文《恭贺新禧》在《戏剧报》1月号发表。
1月25日，五律《迎春》（三首）在《文汇报》第3版发表。
同日，散文《春来忆广州》在《羊城晚报》第2版发表。
1月29日，旧体诗《赠北京曲剧团诸友并祝健康愉快》在《北
京晚报》第4版发表。
本月，《马连良演出剧本选集》（第1集）由中国戏剧出版社出
版。老舍作《序》。
2月4日，小相声《新年愉快》在《北京文艺》2月号发表。
2月5日，论文《人、物、语言》在《北方文学》2月号发表。
2月6日，出席首都文艺界纪念古巴文学家何塞·马蒂诞生
110周年大会。
2月9日，五律《观豫剧〈花打朝>》在《北京晚报》第3版发表。
2月17日，在中华函授学校开学典礼上讲话，后以《从记事练
起，天天练，认真练》为题，收人《阅读与写作》。1980年9月商务
印书馆出版。
2月18日，去年11月22日讲话《多编好相声》在《曲艺》（双
月刊）第1期发表。
本月，出席北京市文学艺术工作者第三次代表大会，在会上作
题为《更好地发挥文学艺术的战斗作用》的报告。报告摘要在3月
4日出版的《北京文艺》3月号发表。
3月17日，散文《首都到处有文章》在《北京晚报》第3版发
表。
3月19日至26日，中国曲协在京召开会议，讨论布置说中长
篇新书的工作，老舍到会作了题为《说好新书》的报告。报告摘要
在4月18日出版的《曲艺》（双月刊）第2期发表。
3月29日，旧体诗《亿众学雷锋》在首都书法家“向雷锋同志
学习”书法展览会上展出。
同日，评论《看了一出好戏》在《解放军报》发表。
本月，自选集《小花朵集》由天津百花出版社出版。除“后记”
外，收：《试笔》、《散文重要》、《习写喜剧增本领》、《文章别怕改》、
《略谈提高》、《生活与读书》、《读王培珍的日记》、《一点印象》、《五
十而知使命》、《我的几点体会》、《吐了一口气》、《一点小经验》、《最
值得歌颂的事》、《题材与生活》、《谈现代题材》、《人物不打折扣》、
《喜剧的语言》、《儿童剧的语言》、《戏剧语言》、《对话浅论》、《人物、
语言及其他》、《酒家饭馆有文章》、《〈新生〉简评》、《读〈套不住的
手>》、《天山文彩》、《谈〈武松〉》、《从盖老的〈打店>说起》、《赵旺与
荷珠》、《风格与局限》；附录《内蒙风光》等论文、散文30篇。
4月4日，在北京市第3次文代大会上的发言摘要《创作的繁
荣与提高》在《北京文艺》4月号发表。
4月19日，出席中国文联3届全委扩大会议，听取周恩来总
理的《要做一个革命的文艺工作者》的报告。
4月28日，首都书法篆刻展览，展出老舍书法《农村春景》。
本月，作五绝一首，寄赠青年作家玛拉沁夫。
本月，长篇小说《离婚》由人民文学出版社初版。此版经作者
重新校订，并略作删改。
春，越调演员申凤梅来京演出，老舍作七绝一首致贺。
5月20日，论文《语言与生活》在《剧本》5月号发表。
5月25日，论文《人与话》在《大公报》第5版发表。
本月，话剧《神拳》由中国戏剧出版社出版。
7月9日，散文《北京京剧团的特点》在《羊城晚报》发表。
7月11日，为庆祝中朝友好互助条约签订2周年作《伟大的
吉日》在《光明日报》第3版发表。
7月20日，散文《祝贺北京实验京剧团建立》在《北京日报》发
本月，应河北省文化局申伸的邀请，到秦皇岛休养，同时，与在
河北省文化局召集的创作会上的创作人员进行座谈、报告，并一起
游览。
9月初，告别秦皇岛返回北京。临行前，给参加创作会议的同
志一一题字留念。作旧体诗《游秦皇岛》。
9月11日，参加首都戏曲工作座谈会。会上的发言《新〈王宝
钏〉》在《戏剧报》第9期发表。
9月17日，偕夫人胡絜青抵长沙参观访问。在长沙期间参观
了清水塘、第一师范学校等，并专程去韶山、花明楼，参观了毛泽东
同志和刘少奇同志的故居。
在长沙期间，还观看了湘剧院、花鼓戏剧院以及祁剧院的演
出，并结合湖南文艺创作的实际情形向湖南文艺界作了关于戏剧
创作的报告。
9月20日在作协湖南分会举办的文学讲座上的报告《文学创
作和语言》在《湖南文学》第11月号发表。发言摘要以《谈谈文学
创作》为题，在10月16日《新湖南报》第3版发表。
诗三首（五律《长沙国庆日》，作于10月1日；七律《参加长沙
国庆节庆祝大会》，作于10月1日；五律《登岳阳楼》，作于9月27
日）同在《湖南文学》11月号发表。
10月3日，旧体诗《国庆逢秋节》在《新湖南报》第3版发表。
本月，为成都杜甫草堂补写对联一副。
11月7日，七绝《祝捷》（二首）在《解放军报》第4版发表。
11月10日，9月所作七绝4首《北戴河赠四友诗》（按：四友，
指李焕之、李可染、曹禺、阳翰笙）在《诗刊》11月号发表。
11月20日，旧体诗《诗五首》、论文《人物、生活和语言》同时
在《河北文学·戏剧增刊》第1期发表。
11月23日，评论《战斗友谊的新页——赞影片刘主席访问朝
鲜》在《光明日报》第3版发表。
本月，出席第二届全国人民代表大会第四次会议。
本月，中国作协北京分会筹委会召开农村业余文学创作座谈
会，老舍到会并发言。
12月1日，报告《戏剧漫谈》在《湖南文学》12月号发表。
12月6日，评论《好消息》在《北京日报》第4版发表。
12月底，赴天津改编《王宝钏》，作旧体诗《津门咏》。
1964年65岁
2月4日，改编戏曲《王宝■》在《北京文艺》2月号发表。
2月13日，出席首都文化界在北京饭店联合举办的春节联欢
茶话会。
2月21日，出席朝鲜驻华临时代办为纪念中朝文化合作协定
签订5周年而举行的宴会。
本月，自选创作经验集《出口成章》由作家出版社出版。除
“序”外，收有：《人、物、语言》、《语言、人物、戏剧》、《人物、语言及其
他》、《语言与生活》、《话剧的语言》、《儿童剧的语言》、《戏剧语言》、
《对话浅论》、《关于文学的语言问题》、《学生腔》、《谈叙述与描写》、
《人物不打折扣》、《文病》、《比喻》、《越短越难》、《谈简练》、《别怕动
笔》、《谈读书》、《看宽一点》、《多练基本功》、《勤有功》、《青年作家
应有的修养》等22篇。
3月4日至15日，北京市剧协筹委会举办“业余创作学习
会”，老舍到会讲话。
4月1日，评论《祝贺话剧的新胜利》在《北京晚报》发表。
4月4日，评论《积极发挥文艺尖兵的战斗作用》在《北京文
艺》4月号发表。
4月6日至5月10日，全军第3届文艺会演在京举行，会演
期间，举行了历时5天的创作表演座谈会，老舍在会上发言，后以
《曲艺的跃进》为题，在6月18日出版的《曲艺》（双月刊）第3期发
表。
5月4日，致章士钊信。
5月中至7月底，老舍到北京郊区密云县，满蒙杂居的城关公
社檀营大队深入生活，住社员王静之家。回京后写了《下乡简记》，
后在1978年2月21日《北京日报》发表。
6月12日，《〈北京话语汇〉小序》在《人民日报》第6版发表。
本月，《新建设》编辑部邀请话剧界部分同志，就如何推动社会
主义话剧运动以及有关理论问题进行座谈，老舍出席并发言。发
言以《深人生活，大胆创作》为题，在20日出版的《新建设》5、6月
合刊发表。
6月24日，评论《五个了不起》在《北京晚报》第3版发表。
7月10日，中国人民解放军第3届美展在京开幕，老舍作《献
诗祝贺》，在本月27日《北京晚报》发表。
7月18日，七绝《凯歌》（二首）在《解放军报》第4版发表。
8月初，偕同夫人胡絜青到黄山。期间，作黄山诗八首。本月
下旬，离开黄山回京，取道屯溪进行参观，并在《徽州报》发表七绝
4首。1982年《黄山》杂志冬季号，在周吾的《文章盖世，人品千秋》
的回忆文章中重新刊出《咏茶》、《赞屯溪》、《屯溪胡开文墨厂》、《黄
山小诗之一》4首诗和《咏茶》的手迹。
8月13日，杂文《越南人民必胜》在《安徽日报》第3版发表。
9月，经过安徽省马鞍山市时，登太白楼作五绝一首。
本月，返回北京。
9月12日，北京市第5届人民代表大会第1次会议闭幕。老
舍当选为第3届全国人民代表大会代表。
10月12日，上午，拜访郭沫若，送呈咏黄山诗8首，谈及将
去市郊四季青公社体验生活。下午，郭沫若偕于立群回访，对咏
黄山诗赞不绝口。老舍有感于此，作七律《诗谢郭老秋雨中来
访》一首。
10月15日，致刘白羽信。
本月中旬，去北京西郊香山之麓门头村体验生活，这里也是满
人聚居区，他们是清代担任保卫皇家园林的八旗兵丁的后代。老
舍每天出去访问，作了许多笔记。10月23日老舍写信并附七律
一首致郭沫若。
12月，出席第三届全国人民代表大会第一次会议和全国政协
第四届全国委员会第一次会议，被选为全国政协常务委员。
1965年66岁
1月18日，致檀营大队王静之等人信。
1月20日，文艺杂谈《多写些小戏》在《戏剧报》第1期发表。
2月24日，致施耐德信。
春初，书写七律《诗谢郭老秋雨中来访》赠方殷。
3月24日至4月28日，率领中国作家代表团访问日本。同
行的作家有刘白羽、张光年、杜宣、茹志鹃等。在东京木春山庄的
欢迎会上，作《中日两国永远友好》的长篇发言。访日期间，亲自登
门拜访了33位日本当代有影响的作家，留下了34首即席创作的
小诗，日本朋友说老舍的此次日本之行“在中日文化交流史上留下
了巨大的足迹。”（孟泽人：《印在日本的深深足迹》，见《新文学史
料》1982年第1期）
5月4日，致郭沫若信。信中老舍将在访日期间的17首诗抄
寄给他。
5月5日，晚，与郭沫若、曹禺往首都剧场，观看日本话剧团访
华首次演出。
5月13日，七绝《诗三首——中国人民坚决站在多米尼加人
民一边》在《光明日报》发表。
5月29日，评论《好戏——看日本话剧团演出的〈郡上农民起
义〉》在《文艺报》第5期发表。
6月12日，七绝《向日本话剧团献诗》（五首）在《戏剧报》第5
期发表。
本月，当选为中国人民保卫世界和平委员会常委。
7月13日，致郭沫若信。
7月22日，致于立群信。
8月25日，《向第二届全运会献歌》在《体育报》发表。
9月，看了中南区戏剧观摩下乡节目汇报演出中的6出小戏，
后作评论《小而精》，在19日《北京日报》第3版发表。
本月，广州部队战士剧团进京演出《英雄工兵》，老舍题赠七律
一首，在20日《解放军报》发表。
10月22日，评论《精彩的小戏》在《中国新闻》刊登。
10月24日，全国政协常委会决定成立孙中山先生诞生100
周年纪念筹备委员会，老舍被推举为筹委会委员。
10月31日，出席孙中山先生诞辰100周年纪念筹委会第1
次会议。
12月15日，评论《银幕上的〈一百个放心〉》在《电影艺术》（双
月刊）第6期发表。
本月，创作谈《谈快板》在《人民教育》12月号发表。
本年，创作《昔年》、《今日》两首旧体诗。
1966年67岁
1月1日，致日本作家信。
1月，接受日本记者采访，谈了北京市民生活的变化，北京风
俗习惯的改变以及解放后的创作生活。谈话全文，由舒济根据日
本田川纯三保存的录音整理，在1980年2月12日《文艺报》第2
期发表。
春节期间，为于志恭题写春联壮丽关山迎晓日，风流人物在
中华”。
春，住北京郊区顺义县陈各庄深人生活。
春，与英国人斯图尔特·格尔德和罗玛·格尔德谈话。谈话由
舒悦翻译，载徐德明编的《老舍自传》，1995年9月江苏文艺出版
社出版。
春，书赠王莹七绝一首。
3月1日，致华小冬信。
3月初，作家杜宣到北京办理出访非洲的出国手续。其间，曾
两次拜访老舍，老舍曾于杜宣离京前，邀约端木蕻良、骆宾基以及
臧克家在东来顺烤鸭店和杜宣小聚。席间，老舍题赠杜宣七律一
首。
4月4日，快板《陈各庄上养猪多》在《北京文艺》4月号发表。
这是老舍生前发表的最后一篇作品。
7月10日，上午，出席北京市人民在人民大会堂举行的支援
越南人民抗美斗争的大会。同巴金等以及日本朋友中岛参加了大
会主席团。
7月31日至8月15日，患支气管扩张大量吐血住北京医院
治疗。
8月23日，去北京市文联参加“文化大革命”的学习，当天下
午与萧军、荀慧生等市文化局、市文联的20多位领导干部和知名
人士被红卫兵拉至文庙，跪在焚烧京戏戏装的大火炉前遭受毒打，
回到市文联后继续受到毒打直至24日凌晨。
8月25日，清晨，老舍的尸体被人在德胜门豁口外太平湖的
后湖中发现。“太平湖公园看门人说：‘8月24日，这位老人在这
里坐了一整天，由上午到晚上，整整一天，几乎没动过，估计，悲剧
的终了是发生在午夜。’”（舒乙：《老舍》，人民出版社，1986年6月
版）
全集篇目索引
本索引据《全集》所收作品篇目首字汉语拼音音序排列，首字
读音相同，按第二字音序，以此类推。作品题目相同，按卷次顺序
排列；卷次相同，按页码顺序排列。篇目后的数字为《全集》的卷次
与页码，如⑧67，是第八卷第67页。
A
AB与C'⑰104
阿根廷的伟大作家和民主
战士——纪念多明戈·
富斯蒂诺·萨米恩托涎
生一*ft江十周年©117
哀莫大于心死⑭307
八方风雨⑭378
《芭蕉集》序⑰％
八九1·枝花⑬157
八年所得⑩350
八太爷⑧67
“八一”建军节三十五周年
纪念，献诗祝贺⑬653
把红旗插到评书界——在
中闽曲艺研究会召开的
新评书座谈会上的发言⑰761
白石夫子丁古⑯392
白鹇⑬686
白云寺⑬592
百花齐放的春天⑯400
哀启⑦420
爱⑱609
爱的小鬼⑦12
爱国也有够吗⑭475
爱护难民歌⑬461
安国访问述感⑭701
搬家⑮328
半汉奸⑭86
包头颂⑬623
宝船⑪623
《宝船》演出前言⑱178
宝地⑮61
保民杀寇⑬451
保卫武汉与文艺工作⑰139
保我河山⑬452
抱孙⑦91
趵突泉的欣赏（济南通信）⑭11
北戴河赠四友诗⑬671
北京⑭556
北京的春节⑭433
北京的“曲剧”⑯294本刊半年来的回顾⑭182
北京干净——为北京解放比喻⑯628
十周年而作⑮15壁报诗⑬473
北京缸瓦市伦敦会改建中避暑⑮240
华教会经过纪略⑲276编写民众读物的困难⑰189
《北京话语汇》小序⑬255别光说“真没想到”啊⑭589
北京京剧团的特点⑮183别忙⑮364
北京市“文联“去年工作简别迷信⑫700
述⑬396别怕动笔⑯641
北京市文学艺术工作者联别武汉⑭159
合会工作总结报告——病	⑭358
在北京市文学艺术工作病	⑮366
者第二次代表大会上的病中（韵：国韵廿五稀）⑬557
报告摘要⑱398不成问题的问题⑧33
《北京俗曲百种摘韵》序⑰344不赶走美军，无从安居乐业⑮30
《北京文艺》发刊词©406不食无劳⑬789
北京戏剧界别让上海赶过⑭677不说谎的人⑧178
北行小诗⑬572不泄气真诠⑭123
本固枝荣——对天津市爱不要饿死剧作家⑭337
好文学青年的一次讲话不远千里而来⑧119
摘要⑬179
	。
参观内蒙古博物馆⑬622长期抵抗⑬727
参加郭沫若先生创作二十朝鲜人民永远胜利⑮102
五年纪念会感言⑭276陈各庄上养猪多⑬213
残雾⑨1呈郭老⑬712
茶馆⑪259成绩欠佳，收人更欠佳⑭304
《茶馆》群像⑬596成渝路上（长诗）⑬393
吃莲花的⑬762
充实我们的学识⑰582
出口成章——论文学语言
及其他⑯591
《出口成章》序⑯593
出毛病的大幺⑬479
出色的报道⑬72
储蓄思想⑰441
船上——自汉口到宜昌⑭192
创造病⑧168
创作的繁荣与提高——在
北京市第三次文代会上
的发言摘要⑬422
创作的自由⑭639
创作经验谈⑰424
创作与规划⑰725
春风⑭40
春华秋实⑩585
春节饯友⑬635
答复有关《茶馆》的几个问
题⑰758
答客问⑰174
答客问⑰346
答客问⑰415
答客问（文艺作家与抗战）⑰202
答某青年⑯413
答匿名信⑯471
春节愉快⑮144
春节愉快⑮174
春来忆广州⑮178
春联⑮441
春暖花开⑬527
春暖花开宾客来⑮117
春天来了⑬194
春游小诗⑬646
辞工⑧126
慈母⑬423
此仇必报⑭124
从盖老的《打店》说起⑯568
从技巧上说⑰500
从记事练起，天天练，认真
练⑱246
从军乐（小调）⑬463
从美国兵说起⑭423
从《女店员》谈起⑬5
答《小剧本》读者问⑬24
答友人书⑮507
答友问⑰782
打（游击队歌）⑬480
打刀曲⑬429
打倒近视⑮225
打倒洋八股——在第一届
全国人民代表大会第五
次会议上的发言⑯355
打退儿童最大的仇人⑭148
打瘟神⑬210
打小日本⑫573
大悲寺外⑦29
大地的女儿⑭453
大地龙蛇⑨355
大发议论⑬799
大好春光©649
大家的诗⑬513
大家都成为英雄吧⑭344
大家合作⑰785
大家评理⑫113
大家说话大家懂⑭694
大力推广普通话⑭602
大明湖之春⑮533
大时代与写家⑰110
大喜⑭529
大喜事⑭691
大智若愚⑮418
《大众电影》改刊纪念⑬656
大众文艺创作问题⑰543
大众文艺怎样写⑫640
代语堂先生拟赴美宣传大
纲⑮302
但丁⑬511
当幽默变成油抹⑬756
当作家并无捷径⑭608
到了济南⑬792
悼念罗常培先生⑮10
到武汉后⑭125
悼于非阍画师⑮35
悼赵玉三司机师⑭298
登太白楼⑬689
登岳阳楼题“三秋图”⑬675
等暑⑮290
第二个青春⑫341
第十个春天来到了⑬196
第一届诗人节⑭311
敌与友⑧212
滇行短记⑭278
电话⑧222
吊济南⑭112
丁⑧173
顶可爱的北京⑭559
定战地于石景、金顶二山。
我军驻石景作战两次，
我先胜而后败。同学各
有记，乃为诗以志胜概。⑬551
东方学院——留英回忆之
三⑭68
《东海巴山集》序⑰472
东西⑦484
都来参加战斗吧⑭575
斗争右派，检查自己⑭655
读巴金的《电》⑰77
独白⑭236
读报笔记一则⑰796
读画小记⑰469对卅二年文艺界的希望⑬321
读了《娥并与桑洛》⑬94对于观摩演出节目的意见⑰557
读诗⑰767对于抗诗歌的意见——在
读诗感言⑫111“文协”第二次诗歌座谈
读书⑮256会上的发言⑰186
读书（小相声）⑬154多编好相声——在相声座
读《逃出巴尔干》⑰422谈会上的讲话⑬198
读《套不住的手》⑯559多给青年们写点⑭566
读王培珍的日记⑯492多练基本功对石景山
读小小说⑬3钢铁公司初学写作者的
读《鸭嘴涝》⑰411讲话摘要⑯656
读与写——卅二年三月多民族的新疆必将成为极
四日在文化会堂讲演⑰397其美好的百花齐放的园
赌⑪537地——在新疆维吾尔自
杜勒斯发高烧（小相声）⑬113治区作家代表会议匕的
短景⑮359讲话⑰731
断魂枪⑦320多鼠斋杂谈⑮398
段绳武先生逝世四周年⑭364多习多写⑰383
对对子⑫729多写小小说⑰746
对话浅论⑯541多写些小戏⑬265
对曲剧的发展说几句话⑬143
	E
儿童节感言⑭217二马①381
儿童剧的语言⑯525二期抗战⑬9
儿童主日学与儿童礼拜设二期抗战⑬467
施之商榷⑲264二期抗战得胜图（诗配画）⑬238
番表⑧193粉碎杜勒斯的强盗逻辑⑭698
反对文人无行⑭563风格与局限⑯574
方珍珠⑩331《凤》序⑰291
《方珍珠》的弱点⑰550福星集⑯273
访东风人民公社而作⑬603《福星集》序⑯275
访问杜勒斯（小相声）⑬71讣告⑭335
访问记（小相声）⑬111妇女与文艺为妇女辅
放卫星⑭696导院讲演⑰385
非正式的公园（济南通信）⑭9
	G
改编《绕口令》⑬57个人与集体⑭643
赶集⑦1给茅盾兄祝寿⑭367
《赶集》序⑦3跟战士们谈写作⑰669
感谢共产党和毛主席⑭460更大一些的想象（济南通
钢笔与粉笔⑮294信）⑮199
钢帅报捷（小相声）⑬116更好地发挥文学艺术的战
高高兴兴的活着⑭468斗作用——在北京市文
歌唱伟大的党⑬538学艺术工作者第三次代
割盲肠记⑮389表大会上的报告摘要⑬409
歌声（散文诗）⑬544恭贺新禧⑮176
歌颂朝鲜人民的胜利——公社花开大院红⑮85
介绍《跨上千里马的人工作起来吧！⑭210
民》⑬87狗之晨⑧107
蛤藻集⑦309估衣（济南通信）⑮217
《蛤藻集》序⑦311《古城的怒吼》演出了⑰126
各尽其力，一致爱国⑭457鼓词与新诗⑰506
鼓书艺人⑥1
古为今用⑬38
观画⑰755
观画短记⑬188
观画记⑮226
观画偶感⑰390
观戏简记⑬63
《关友声画集》序⑰75
关于大鼓书词⑰118
关于《离婚》⑰493
关于少数民族文学工作的
报告⑬448
关于“文协”⑭167
关于文学创作中的语言问
题——鞍山业余文学报
告会上的讲演记录⑰689
关于文学的语言问题⑯361
关于文学翻译工作的几点
意见⑰646
关于文艺诸问题——在复
旦大学讲演⑰446
关于写作的几个问题⑰588
关于兄弟民族文学工作的
报告在中国作家协
会第二次理事会会议
（扩大）上的报告摘要⑬436
关于业余曲艺创作的几个
问题⑰698
关于语言规范化⑰681
关于阅读文学作品⑰672
观豫剧《花打朝》⑬659
观众与演员都真幸福⑮68
广智院（济南通信）⑮212
规律与干劲——在中国作
家协会创作工作座谈会
上的发言⑬8
归去来兮⑨431
归自北平⑮326
归自莫斯科⑮24
归自西北⑭226
鬼曲⑬433
鬼与狐⑮299
“国宝”⑭171
国家至上⑨99
《国家至上》序⑨101
《国家至上》说明之一⑰256
国难中的重阳（千佛山）⑬737
国庆逢秋节⑬676
国葬⑬416
过居庸关⑬549
过年⑭353
过新年⑫637
过新年⑫687
过新年⑬132
过新年⑭714
《过新年》自序⑫639
H
还想着它⑭25
海外书简⑮624
海外新声⑬409
好好学习⑭570
《郝寿臣脸谱集》序⑬152
好戏——看日本话剧团演
出的《郡上农民起义》⑬267
好戏真多⑬74
好消息⑬482
好消息⑬244
好友春风携手来⑮119
和工人同志们谈写作⑯233
和工人同志们谈写作⑯235
和平⑭371
和平解放西藏⑬126
和平与文艺⑭502
何容何许人也⑭48
荷珠配⑫1
《荷珠配》序言⑫3
贺北京市美术展览会开幕⑬611
和杜宣⑬714
贺《论语》周岁⑬731
贺年⑯397
贺全国文艺界抗敌协会成
立⑬565
贺日本前进座剧团成立三
十周年⑬613
和魏建功⑬564
贺《文汇报》复刊⑭618
贺新年⑮111
贺新年⑮171
贺新年⑬510
贺新约⑬29
贺中国艺术剧社首次公演⑭334
黑白李⑦100
狠打瘟神⑮1W）
轰炸⑭161
红大院⑪327
《红楼梦》并不是梦⑰659
红十字少年⑬204
红售货员⑬刚
鸿兴饭馆红旗飘⑬143
红叶⑬421
红与专⑭686
厚古薄今（小相声）⑬80
“厚今薄古”及其他⑰771
滑稽小说⑰48
化悲痛为力量⑭512
画舫斋观画⑬26
话剧的语言⑯609
话剧观众须知廿则©367
话剧中的表情⑰137
画像⑧153
怀友⑭215
欢送“文协”战地访问团
出发⑬298
欢迎金日成首相⑬521
欢迎曲⑬518
欢迎匈牙利国家人民文
工团⑭484
欢迎与欢送⑮78
欢迎！祝贺！⑭693
惶惑④1
《惶惑》后记⑰487
黄山之游致郭老⑬691
辉煌十五春——内蒙古自
基督教的大同主义⑬473
饥荒⑤853
积极发挥文艺尖兵的战斗
作用⑬251
即事⑬607
集文艺界人名联句⑬582
几封信⑬629
儿句不得人心的话⑰103
济南的药集（济南通信）⑮202
济南专电（慢电代邮）⑮211
记涤洲⑭22
记懒人⑧114
纪念英国伟大的现实主义
作家菲尔丁⑰656
祭王统照先生⑭675
治区成立十五周年献诗⑬648
回答《文艺学习》编辑部的
问题⑰654
会外散记⑮27
活“武松”⑬41
“火”车⑦435
火车集⑦433
火车上的威风⑫53
火箭奔月⑬606
火葬③323
《火葬序》③325
“祸由口出”⑭689
记“文协”成立大会⑭142
记写《残雾》⑰258
记忆犹新⑮162
祭子路岳母文⑬746
家书⑮577
家庭会议⑫735
假若我有那么一箱子画⑮386
坚决斗争下去⑮92
简评演技⑬42
剑北篇（长诗集）⑬251
建国的荣誉⑭374
建国十周年大庆⑬610
健康的笑声⑬124
“将军”⑭611
教授⑬742
教育与文艺⑰147敬悼卢蒙巴总理⑮115
介绍北京相声改进小组⑭431敬悼我们的导师⑮152
介绍两位画家⑰55敬悼许地山先生⑭266
介绍《柳树井》⑰608敬悼许地山先生⑭295
金黛莱⑭710酒家饭馆有文章⑯554
津门咏⑬673“九九”茶会上的讲话⑬316
今年的希望⑮416救国难歌⑬722
今年好⑬191救救电影⑰695
今天的儿童有幸福⑮8旧诗与贫血⑭
金喜翻身⑬228就业余创作和正确反映民
锦绣的城⑰534族特点等问题答记者问⑰728
锦绣江山⑮160剧本习作的一些经验——
精彩的小戏⑬273在全国文工团工作会议
京师私立小学教员夏期国上的发言⑰561
语补习会纪事⑨263巨大的鼓舞力量⑮76
景物的描写⑯207剧教⑭301
敬悼郝寿臣老先生⑮135军民联欢歌⑬460
	K
开国纪念一周年⑫715看了《俄罗斯问题》的彩排⑰526
开市大吉⑦63看了一部好片子——《侦
凯歌（庆贺我空军再次击察兵》⑰652
落美制蒋匪U-2飞机看了一出好戏©204
一架）⑬683看美国侵略者还怎么狡赖⑭486
看《茶馆》排演⑰751看戏短评⑰395
看穿了胡风的心⑭569看迎春画展⑬173
看画⑰428《抗日三字经》序⑰125
看宽一点⑯648抗战教育⑰123
看了《边城故事》⑰295抗战民歌（二首）⑬453
《抗战诗歌集》（二辑）序⑰209
抗战戏剧的发展与困难⑰232
抗战以来的中国文艺——
在内江沱江中学讲演⑰195
抗战以来文艺发展的情形⑰352
抗战与文艺——两年来全
国文艺活动的报告⑯302
抗战中的通俗文艺⑰168
抗战中的中国文艺（对苏
广播）⑰207
考而不死是为神⑮230
磕头了⑭376
科学救命⑬768
拉郎配⑫513
老百姓的创造力是惊人的
—-在中国民间文艺研
究会成立大会上的讲话⑰532
老姐姐们⑭417
老年的浪漫⑦222
老牛破车⑯157
《老牛破车》序⑯159
老舍的创作⑮259
《老舍短篇小说选》后记⑰688
《老舍剧作选》越南文译
本序⑬142
《老舍剧作选》序⑬44
《老舍选集》俄文译本序⑰744
可爱的成都⑭314
可爱的内蒙古⑮132
可喜的寂寞⑮168
客⑬494
肯尼迪——最地道的反动
标本⑮141
空城计⑬425
控诉搂包的⑫711
哭白涤洲⑭32
哭王礼锡先生⑬567
快活得要飞了⑭133
筷子⑮384
狂喜札记⑩402
《老舍选集》自序⑰518
《老舍幽默诗文集》序⑬719
老张的哲学①1
老字号⑦313
离婚②289
《离婚》新序⑰489
李承晚滚开了（小相声）⑬140
礼物⑬440
理想的文学月刊⑮343
立春大吉⑮145
立秋后⑮289
励友人书⑮480
联合起来⑭185
连环图画⑰127
恋⑧5乱形容⑬152
恋歌⑬725略谈抗战文艺⑰317
两点意见⑰643略谈普及工作⑰524
两个花鸟画展览⑮121略谈人物描写⑰293
两条路线⑬62略谈提高⑯486
邻居们⑦244略谈戏改问题⑰538
铃铛谱⑫724《论语》两岁⑬560
灵的文学与佛教⑰285论悲剧⑰722
灵格风汉语教材⑲283论才子⑯444
留侯祠⑬573论创作⑰5
流离⑬447论通俗文艺⑰150
流沙观潮剧⑬638论文学形式⑰10
柳家大院⑦80论新诗⑰302
柳树井⑫65落花生⑮260
柳屯的⑦191骆驼祥子③1
六千代表心一条⑮97《胳驼祥子》和两种《龙须
龙须沟⑩415沟》⑰634
《龙须沟》序⑩417《骆驼祥子》后记⑰668
《龙须沟》的人物⑯277《骆驼祥子》拉脱维亚文泽
《龙须沟》写作经过⑰554本序⑬206
鲁迅先生逝世二周年纪念⑰163《骆驼祥子》斯洛伐克文译
路与车（济南通信）⑮221本序©196
旅美观感⑭408《胳驼祥子》序⑰501
旅行⑧100
	M
马克·吐温——“金元帝逝世50周年纪念会上
国”的揭露者一-在世的报告⑬1CB
界文化名人马克·吐温马裤先生⑦45
《马连良演出剧本选集》序⑬197美英要挨揍（小相声）⑬108
买彩票⑬765蒙古青年进行曲⑬490
满堂红歌⑬530梦想的文艺⑮414
慢电代邮©219WE⑬427
漫_⑰449勉“舍”弟“舍”妹⑬734
忙©272面子问题⑨279
猫⑮434民间曲艺问题——在北大
猫城it！②139纪念“五四”文艺晚会t
《猫城记》新序⑰491的讲话⑰502
毛毛虫⑦233民间文艺的语言⑰603
t主席给了我新的文艺生民主世界（未完）⑧429
命⑭487民族团结万岁⑮74
t主席，我选举了您！⑭535沫若抱石两先生书画展捧
梅兰芳同志千古⑮123闻	⑰437
没旮“戏”⑰270末一块钱⑦212
关M的精神食粮⑭440母鸡⑮371
美国人的苦闷⑩387
	N
南游杂感©148赋四律。⑬555
内蒙东部纪游⑬631牛老爷的痰盂⑧197
内蒙风光⑬625牛天赐传②499
内蒙风光⑯577《牛天赐传》广告⑮238
内蒙古民歌歌唱展览⑭712农村春景⑬661
内蒙即景（小诗九首）⑬627努力，努力，再努力！⑭213
拟编辑《乡土志》序©261怒	⑬469
年光+冉，逝者如斯；五载女店员⑪399
存风，瞬将毕业矣。驽女儿经（新“三字经”）⑬236
钝依然，前途惘惘，乃感
p
旁观、温情、斗争⑯456
抛锚之后⑬568
呸！⑭481
陪都赞⑬23
彭六嫂⑭708
批评与批评者⑬637
“七七”怀友⑭369
“七七”抗战五周年纪念⑮378
《齐大年刊》发刊词⑰52
《齐大月刊》编辑部的一两
句话⑬287
《齐大月刊》发刊词⑰3
齐来打虎⑮96
起来干，不作亡国奴的人们⑭181
前进吧，中国的青年们！
——为庆祝国庆节而作⑭466
前进，前进，再前进！⑭615
且讲私仇⑭120
且说屋里⑦389
且在生活上表现点爱国样
子吧，哪怕是假的也可
以！⑭180
覃本秀自述⑬33
勤俭持家⑮113
秦氏三兄弟⑪165
批评与偏见⑭339
贫血集⑧1
《贫血集》小序⑧3
苹果车⑬727
婆婆话⑮310
扑灭暗害志愿军的奸商⑭479
Q
勤学苦练，提高作品质量
——在大同市一个文艺
报告会上的讲话⑬155
勤有功⑯656
青岛与山大⑭52
青岛与我⑮286
清明⑬503
青年⑬431
青年朋友们，再多多创作
吧！⑰569
青年突击队⑪1
青年与文艺⑰252
青年作家应有的修养——
在全国青年文学创作者
会议上的发言⑯428
青蓉略记⑭317
青蛙骑手⑫279
青霞丹雪⑫215
情文并茂⑬100
请多注意通俗文艺⑰636
庆元宵⑬615
庆祝“七一”⑬218
秋日读书短记⑰444
取钱⑮249
曲艺⑰736
曲艺的新军⑭463
曲艺的跃进⑬257
让我们狂欢吧！⑮154
让我们团结起来——在北
京市文学艺术工作者联
合会发起人大会上的讲
话⑬386
热爱今天⑯55
热包子⑦8
人的跃进⑮106
人定胜天⑭699
人健国强⑮64
人民公社好⑮83
人民会消灭疯狗毒蛇⑭482
人同此心⑦568
人同此心⑫455
人物不打折扣⑯519
三点期望⑭674
三多⑬128
曲艺改进在北京⑫663
曲艺界拿出干劲来⑭684
去年今日⑭253
全家福⑪475
全面地准备⑬52
群英大会（鼓词小段）⑬39
群英会颂⑮71
人物的描写⑯215
人物、生活和语言——在
河北省戏剧创作座谈会
上的讲话⑬229
人、物、语言⑯595
人物、语言及其他⑯547
人与话⑬211
人长一年，事进千里！⑭621
认真检查自己的思想⑭473
日本撤兵了©412
日月蚀之歌⑬411
如何接受文学遗产⑰348
入城⑮420
人会誓词⑭135
三个月来的济南⑭92
三函“良友”⑮615
三年来的文艺运动⑰262
三年写作自述⑰272
《三四一》自序⑫563
三邪⑯468
三言两语⑭633
三言两语⑰413
散文并不“散”⑯311
散文重要⑯479
《桑子中画集》序⑰57
扫除为人民唾弃的垃圾⑭573
扫荡五气⑬74
杀狗©464
山高挡不住太阳——为全
国青年社会主义建设积
极分子大会而作⑬508
善人⑦238
汕头行⑬639
善心⑭84
上任⑦151
邵恒秋先生画展⑰471
深人生活，大胆创作⑬260
神的游戏⑮235
什么是幽默？⑰675
《神曲》⑰340
神拳⑪551
《神拳》后记⑪618
神仙辞职⑬97
沈二哥加了薪水⑧156
生产就业⑫691
生活，学习，工作⑭539
生活与读书⑯490
生活自述⑭357
生灭⑧143
生日⑩565
生日⑭207
胜利十年——胜利万年⑭592
胜利之年（歌二首）⑬495
诗二首⑬621
诗二首⑬697
诗一章⑬571
诗人⑰297
诗人节献词⑰310
诗三律⑬562
诗三首⑬644
诗三首⑬677
诗三首——中国人民坚决
站在多米尼加人民一边⑬708
诗四首⑬569
诗四首⑬619
诗四章⑬579
诗五首⑬666
诗·戏剧·小说⑰381
诗谢郭老秋雨中来访⑬696
诗一首⑬658
诗与创造⑬97
诗与快板⑯302
诗与散文⑰63
十年百花荣⑮41
十年笔墨⑮47的发言⑭657
十五贯⑫165暑避⑮282
《十五贯》的故事⑭613蜀江船歌⑬497
《十五贯》改编说明⑫167蜀村小景⑬585
十月革命颂赞⑬505暑中写剧记⑰512
十月念一日，赴西山观察暑中杂谈二则⑮243
野战地势。是日大雾，树立新风气——1957年9
抵午方晴。四年两登月17日在中共中国作家
此山矣，为一律以志之D⑬550协会党组扩大会议上的
试笔⑯477LL1.友日⑯459
是的，抗到底！⑭105述志⑭324
《世界文学史》讲义⑰84耍猴（济南通信）⑮208
士气不振（小相声）⑬104双反⑬91
事情要大家作⑭117双十⑭366
事实的运用⑯222谁先到了重庆⑨511
释“通俗”⑰146说好新书⑬207
试验田⑬82说明白话⑬95
柿子丰收⑬163思想跃进的结果⑮59
首都到处有文章⑮180四大皆空⑭341
首先作一个社会主义的人四世同堂④⑤
——9月28日在北京国四位先生⑮373
画界反右派斗争大会上颂《中国》画册⑮80
	T
她的失败⑧91谈《茶馆》⑰753
她记得！⑬477谈“粗暴”和“保守”⑰664
抬头见喜©783谈读书⑯645
态度问题⑰571谈翻译⑯317
《泰山石刻》序⑰114谈《方珍珠》剧本⑯282
谈“放”⑭631
谈讽刺⑰678
谈简练——答友书⑯635
谈《将相和》⑯290
谈教育⑮270
谈快板⑬279
谈《林则徐》⑬61
痰迷新格⑬732
谈《南海战歌》⑬28
谈诗⑯297
谈诗——在文华图书馆专
校演词⑰333
谈《曙光照耀着莫斯科》⑰618
谈谈文艺创作的提高问题
——在中国作家协会内
蒙古分会召开的文艺座
谈会上的讲话⑬145
谈体验生活⑰556
谈通俗文艺⑰129
谈文艺通俗化⑯320
谈文字简练⑰764
谈《武松》⑯565
谈现代题材⑯516
谈献金⑭362
谈相声的改造⑫666
谈相声《昨天》⑬29
谈修改文字⑯76
谈叙述与描写——对北京
大学中文系学生的讲话
摘要⑯619
谈《阴阳五行》©140
谈用字⑰586
谈幽默⑯201
谈中国现代木刻《中
国版画集》序⑰497
檀香扇⑮284
唐代的爱情小说⑰34
桃李春风⑩97
《桃李春风》赵清阁序⑩99
讨论⑧104
特大的新年⑬770
题材与生活⑯513
题高龙生涂鸭图赠卜少夫⑬575
提高质量⑯331
题静庐归雁图⑬583
题静庐写秃松小品⑬584
题“全家福”⑬561
题扇面赠马子元拳师⑬559
题赠于志恭⑬566
天桥⑮44
天山文彩——介绍《新疆
兄弟民族小说选》⑯562
天书代存⑧225
《天书代存》序⑧227
《天书代存》赵少侯序⑧229
天下太平⑬760
挑起新担子⑭470
铁牛和病鸭⑦122
听来的故事⑦328
听曲感言⑰780
听王少堂老人评讲《武松
打虎》有感©515
听相声⑭346
停薪留职⑭91
通俗文艺的技巧⑰217
通俗文艺散谈⑰133
《通俗文艺五讲》序⑰215
同广东戏剧界的谈话⑬175
同盟⑦18
童谣二则⑬475
偷生④405
《偷生》之前⑰456
投稿⑮341
头一天⑭14
土话与普通话⑬33
吐了一口气⑯505
兔⑦447
兔儿爷⑮357
团结互助，大家一起来跃进⑭682
团结颂⑮126
蜕（未完）⑧291
屯溪胡开文墨厂⑬688
w
歪毛儿⑦70维廉·韦子唯慈⑬611
外行话⑮363维生素（改编《菜单子》）⑬53
“完了”⑮292伟大的吉日⑮185
万户更新⑭607伟大的友谊⑮164
万寿无疆⑮156为被拒迁人使馆区八百余
万象更新⑭451人上外交总长文（报载
王宝钏⑫415北平使馆区拒绝华人迁
《王宝训》前言⑫417人避难。故代鸣不平）⑬791
王春同志千古⑭483为创作《胳驼祥子》续集向
王家镇⑫609车夫调查的资料记录⑲205
王老虎⑩1为关良《凤姐图》题诗⑬586
王小赶驴⑫565为和平而战⑬488
微神⑦51为胡絜青《桃花游鱼图》
《微神集》序⑰488题诗⑬617
微笑⑬419为黄胄《载歌行》画题诗⑬614
为《集邮》杂志题词⑬605
慰劳⑮223
为了团结⑭645
为内蒙古百万民歌展览会
献诗⑬609
为人民写作最光荣⑭464
为四位京剧演员拜周信芳
为师贺诗⑬634
为天津民间剪纸题诗⑬616
为小朋友们作歌⑬446
为在华R本人民反战革命
同盟会成立周年纪念题
诗⑬578
为中苏伟大的友谊欢呼⑭549
未成熟的谷粒⑭242
慰问信⑮528
文病⑯625
文博士③217
文盲自叹⑬15
文牛⑮411
文武双全⑭177
“文协”的过去与将来⑬337
“文协”第二年——二十九
年四月七日在重庆全体
会员大会报告⑬308
“文协”七岁⑬334
“文协”与青年⑭211
文学创作和语言——在作
协湖南分会举办的文学
讲座会上的报告⑬217
文学概论讲义⑯1
文学修养⑯422
文学遗产怎样接受⑰409
文学语言问题⑰708
文学与作家⑬659
文艺成绩⑭234
文艺的工具——言语⑰420
文艺副产品——孩子们的
事情⑮336
文艺工作者都忘我地劳动
起来吧⑭587
文艺工作者忙起来吧⑭580
文艺界动员情况述略©312
文艺界要马上全体动员起
来⑭600
《文艺思潮》讲义⑰80
文艺学徒⑮430
文艺与木E⑮379
文艺中道德的价值⑬707
文艺中的典型人物⑰98
文艺中理智的价值⑬680
文艺作家也要增产节约⑭477
文与贫⑬331
文章别怕改⑯484
文章会⑫719
文章下乡，文章人伍⑰312
文字改革是广大人民的迫
切需要⑭641
我爱川剧——庆祝成都市
川剧院建院一周年⑬70
我当选为全国人民代表大
会代表的感想——我还
要努力学写剧本⑭547
我的创作经验（讲演稿）⑰67
我的创作经验——在市立
中学之讲演⑰59
我的“话”⑰305
我的几点体会⑯501
我的几个房东——留英回忆
之二⑭62
我的几句话⑬15
我的经验⑬47
我的理想家庭⑮319
我的母亲⑭326
我的暑假⑮298
“我发明的死”⑬607
我们的国家是诗的国家⑰777
我们的时代是被压迫民族
翻身的时代——在首都
人民支持刚果、古巴人
民反帝斗争大会上的发
言⑮13
我们的新生力量在成长⑬433
我们高兴敌人心慌⑮38
我们热诚地迎接这伟大的
节日⑭494
我们携起手来⑭130
我们写了些什么？⑬92
我们选举了毛主席⑬178
我们在世界上抬起了头⑭448
我呢？⑭302
我热爱新北京⑭437
我是“听用”！⑮382
我说⑭375
我所认识的沫若先生⑭273
我为什么离开武汉⑭187
我为什么写《全家福》⑬31
我羡慕你们⑭458
我要抗议⑮37
我拥护大力推行民族共同
语⑭598
我有一个志愿⑭355
我怎么写的《春华秋实》剧
本⑰619
我怎样投稿⑮437
我怎样写《大明湖》⑯181
我怎样写短篇小说⑯191
我怎样写《二马》⑯170
我怎样写《剑北篇》⑰434
我怎样写《老张的哲学》⑯161
我怎样写《离婚》⑯188
我怎样写《骆驼祥子》⑰464
我怎样写《猫城记》⑯184
我怎样写《牛天赐传》⑯198
我怎样写通俗文艺⑰430
我怎样写《小坡的生日》⑯175
我怎样写《一家代表》⑰578
我怎样写《赵子日》⑯166
我怎样学习语言⑰572
我这一辈子⑦496
无名高地有了名⑥519
无题（因为没有故事）⑭79
吴祖光为什么怒气冲天⑯464
五个了不起⑬263
五虎断魂枪⑩179
《西风》周岁纪念⑮350
西红柿⑮274
牺牲⑦167
希望⑬744
西望长安⑪79
《西望长安》作者的话⑰706
希望与祝贺⑭256
西洋景词画（洋片词）⑬240
习惯⑮246
习写喜剧增本领⑯482
习作二十年⑰417
习作新曲艺的一些小经验⑫651
喜剧的语言⑯522
喜剧点滴⑬65
喜联⑬588
戏剧漫谈⑬237
戏剧语言——在话剧、歌
剧创作座谈会上的发
五九⑦5
五年来的“文协”⑬323
五十而知使命⑯498
“五四”给了我什么⑭636
“五四”之夜⑭218
“五一”快板⑬184
五月的青岛⑭82
舞台花甲⑬153
勿忘今日⑭73
言⑯527
下乡简记⑮191
吓一跳⑬222
夏之一周间⑮205
先学习语文⑰775
闲话⑮315
闲话我的七个话剧⑰373
闲谈⑮426
“现成”与“深人浅出”⑫658
献曝⑰331
献诗祝贺（为中国人民解
放军第三届美术作品展
览会而作）⑬684
想北平⑭55
向第二届全运会献歌⑬540
向妇女同志们致敬⑮19
向毛主席唱出我们的决心⑬542
相片⑮306
叫日本话剧团献诗⑬710
相声改进r⑰511
相声改进r⑰537
相声语言的革新⑬35
向王礼锡先生遗像致敬⑭232
向相声小组道喜⑭429
向英雄的平壤人民致敬⑭527
向张士珍学习⑬83
消灭病阐⑫99
小白鼠⑧220
小报告一则⑭309
小病⑮232
小动物们⑭35
小动物们（鸽）续⑭42
小而精⑱270
小故事⑬22
小胡同的声音⑮166
小花朵集⑯475
《小花朵集》后记⑯590
小铃儿⑧93
小麻雀⑭19
小木头人⑧16
小坡的生H②1
小青不玩娃娃了⑧218
小人物向述（未完）⑧269
小说里的景物⑰25
小相声⑬69
小相声一则⑬129
小型的复活（自传之一章）⑮352
孝宾先生千古⑬587
歇夏（也可以叫作“放青”）⑮276
.写家们联合起来！⑭101
写人民公社⑭703
写通俗一些⑰748
写信⑬786
写于一九五◦年十月一日⑭421
写与读⑰458
写在《北京曲艺选》的前面⑬68
写字⑮253
谢谢青年朋友们的关切⑭584
新爱弥耳⑧185
新城喜见百花新⑮129
新春之歌⑬531
新刺虎⑫586
新的文学传统⑯345
新的香花⑱193
新风格⑰799
新风气⑮51
新韩穆烈德⑦405
新画片唱词⑬242
新疆半月记⑯377
新恋歌⑬491
新年的二重性格⑬773
新年的梦想⑮215
新年吉利⑮138
新年试笔⑮296
新年愉快⑬173
新年醉话⑬781
新气象新气度新生活⑭13710月7日在批判刘绍
新青年⑬448棠大会上的发言⑯450
新曲艺应更进一步⑰600宣传工作还不够⑰251
新社会就是一座大学校⑯382宣传文字要通俗，结实⑰552
《新生》简评⑯556选择与鉴别——怎样阅读
新时代的旧悲剧⑦336文艺书籍⑬113
新“拴娃娃”⑬19薛二娘⑫623
新《王宝钏》⑬213学了什么⑮57
新文艺工作者对戏曲改进学生腔⑯616
的一些意见⑫672学习笔记⑯334
新禧⑭672学习当先⑭446
新禧！新禧！⑭348学习民间文艺⑰611
心中有了底⑭638学一点诗词歌赋⑬168
形式·内容·文字⑰341学者⑬506
幸福保证书⑭577雪中行军⑬444
兄弟民族的诗风歌雨⑫79血点⑭196
兄妹从军⑧202血债——敌机狂炸重庆⑭224
勖青年作家——1957年
	Y
严惩暗中放毒的败类⑭554要真钻，也要大胆创造⑫20
言语与风格⑯227也是三角⑦133
眼福⑮32野战归来，勇气百倍。路人
眼镜⑦114目为军队移驻者。吾国
阳光⑦280积习，文武殊途，改正之
养花⑯385责在吾辈也，乃成一律。⑬554
要热爱你的胡同⑭561一点点认识⑭360
要为目前的政治任务写作⑰592一点点写剧本的经验⑰337
要言不烦、有戏可做⑬85一点期望⑮66
一点小经验⑯506
一点印象⑯495
“一。二八”⑬442
“一·二八”感言⑭203
一封公开信⑮553
一封家信⑦578
一个近代最伟大的境界与
人格的创造者——我最
爱的作者——康拉得⑰87
一家代表⑩487
一九六二年日记（1月1日〜
19日，2月22日～4
月12日）©117
一九六六年调查资料猪
多肥多粮多的陈各庄大
队⑲252
一九六三年日记（1月〜
12月）⑲172
一九六四年日记（元旦～
10日）©224
一九六五年日记（3月20
日～4月29日）访日⑲225
一九六一年日记（7月29
日～9月16日）访内蒙日
记⑲77
一九二九兀旦⑬458
一九三七年日记（4月10
日〜14日）五天的日记⑲3
一九三四年计划⑬777
一九四一年文学趋向的展
望⑰282
一九五九年日记（5月16
日～31日）访苏日记⑲71
一九五〇年日记（1月1日
〜12月31日）⑲5
一九五七年日记（11月4日
～12月31日）访苏日记⑲57
一块猪肝⑦559
一年来“文协”会务的检
讨——四月九日在年会
上的报告⑬290
一年来之文艺⑭151
一年之计在于舂⑭350
一天⑬748
一筒炮台烟⑧76
一些可爱的故事⑬89
—些印象（四、五、六、
七）⑭1
以雪耻复仇的决心答复狂
炸⑭222
艺术家也要杀上前去⑰243
亿众学雷锋⑬660
音乐的生活⑬414
银幕上的《一百个放心》⑬276
隐者⑬484
应当感谢党的领导⑭651
英国人⑭58
英国人与猫狗⑮345
楼海集⑦145
《楼海集》序⑦147
英雄赞⑬245
迎春⑬657
迎春画展⑬126
迎春饯友⑮147
拥护文字改革和推广普通
话——汉民族共同语⑭596
咏茶⑬687
“幽默”的危险⑰106
由《残雾》演出谈到剧本荒⑰238
游海门、莲花峰⑬637
游合肥包公祠⑬690
游击战⑬3
游秦皇岛⑬670
游日十七首⑬702
由三藩市到天津⑭410
有关《西望长安》的两封信⑯286
友来话北平⑭88
有了小孩以后⑮322
有理讲倒人⑯375
有钱最好⑮263
在北京各界纪念鲁迅先生
逝肚二十周年集会上的
开会词⑭619
在北京市第一届人民代表
大会第一次会议上的发
有声电影⑧129
又是一年芳草绿⑮266
与日本友人的一次谈话⑮194
语言、人物、戏剧——与青
年剧作者的一次谈话⑯597
语言与生活⑯604
与英国人斯图尔特·格尔
德、罗玛·格尔德的谈话⑬283
浴奴⑦552
裕兴池里⑧162
元旦⑭425
元旦放歌⑮3
元旦高兴⑬604
元旦铭⑬493
元旦试笔⑬595
越短越难⑯631
越看越高兴⑮6
越南人民必胜⑮1%
月牙儿⑦254
《月牙集》序⑰492
言⑭532
在北京市人民委员会第一
次会议上的发言⑬431
在北京市文学艺术工作者
联合会成立大会的开幕
词⑬390
在布拉格观摩戏剧会演⑭515
在成都⑭205
在第一届全国人民代表大
会第一次会议上的发言⑭544
在傅抱石赠赵清阁《红梅
扁舟图》册页上题诗⑬591
在复旦大学“国父八十诞辰
纪念晚会”上的讲演⑭373
在火车上⑮422
再集马派名剧一赠马连
良⑬618
在捷克斯洛伐克观剧⑭524
在民国卅年元旦写出我自
己的希望⑮361
在青岛青年会的演讲⑮331
在曲剧《柳树井》座谈会
上的发g⑰606
在全国民间音乐舞蹈会演
大会上的讲话⑭513
在全国文联主席团和作家
协会主席团联席（扩大）
会议上的发言⑭552
在首都纪念世界四大文化
名人大会上的讲话
（摘要）⑰595
在首都庆祝亚洲及太平洋
区域和平会议闭幕大会
上的讲话⑭505
再谈西红柿⑮280
在乡下⑮369
在新都文化界纪念鲁迅先
生逝世二周年大会上的
演讲（摘要）⑭195
在新歌剧改进诸问题座谈
会上的发言⑰135
在中共中央党校谈文学语
言问题⑬131
在中国人民政治协商会议
第一届全国委员会第二
次会议上的发言⑭419
在中国作家协会创作规划
座谈会上的讲话⑬444
在中央戏剧学院谈话剧语
言⑬137
咱们今年都要拿起笔来⑯509
赞国花⑬25
减克家的《烙印》⑰53
怎么写快板⑯309
怎样丢掉学生腔⑬190
怎样读小说⑰392
怎样练习写稿子⑰596
怎样认识文学⑰72
怎样维持写家们的生活⑰246
怎样写快板⑯258
怎样写通俗文艺⑯325
怎样写文章⑰450
怎样写小说⑰322
怎样学诗⑰300
怎样运用口语⑰593
赠白土吾夫⑬700
赠北京晋阳饭庄⑬679
赠陈叔通⑬608
赠涤非词人⑬581
赠冯纪法⑬577
赠关友声⑬558
赠广州部队战士话剧团⑬713
赠郭镜秋⑬594
赠康濯⑬642
赠黎波⑬701
赠李慕良⑬680
赠玛拉沁夫⑬662
赠梅阡⑬643
赠木下顺二⑬698
赠潘孑农⑬589
赠钱钟书⑬681
赠拳师马永奎扇面题词
赠山月⑬664
赠汕头工艺美术陈列馆⑬641
赠申凤梅⑬663
赠沈柔坚⑬665
赠斯特朗⑬602
赠台静农⑬574
赠太虚法师⑬576
赠田仲济⑬590
赠土歧善麽⑬699
赠王莹⑬715
赠闻捷⑬655
赠吴组缃⑬593
赠徐兰沅⑬636
赠荀慧生⑬601
赠友人归广州⑬669
扎兰屯的夏天⑬537
乍看舞剑忙提笔⑮439
战⑬485
战斗友谊的新页——赞影
片《刘主席访问朝鲜》⑬235
战壕脚⑬723
战时文化工作诸问题⑰211
张伯苓先生七十大庆⑬498
张忠定计⑫569
张自忠⑨189
《张自忠》写给导演者⑨191
张自忠将军的战绩与殉国
经过述略⑭248
丈夫去当兵⑬456
照样儿办吧⑰193
赵子日①193
这几个月的生活⑭75
这一年的笔⑭156
真正的学校日刊⑮220
正红旗下（未完）⑧445
正义斗争必将胜利⑮18
知难而“进”⑰327
致X X⑮555
致X X⑮568
致X X兄⑮510
致X X兄⑮585
致X兄⑮590
致巴金（2封）⑮672
致《长江日报》编辑部©673
致常君实⑮610
致陈白尘⑮596
致陈逸飞（4封）⑮469
致陈养锋⑮574
致重庆友人⑮551
致大卫·劳埃得（44封）⑮632
致丁传陶⑮724
致富神咒⑬729
致高克毅（3封）⑮626
致高利克（2封）⑮726
致戈宝权（2封）⑮594
致郭老⑬695
致郭沫若（7封）⑮579
致何容⑮629
致何寿生©712
致贺致敬⑮94
致胡风（4封）⑮522
致胡乔木⑮683
致胡适⑮461
致沪友⑮526
致华小冬⑮734
致《抗战文艺》同人⑮527
致黎烈文⑮473
致李何林⑮603
致李家馨⑮709
致李同愈⑮485
致梁得所（2封）⑮482
致梁实秋⑮588
致林语堂⑮484
致铃木择郎⑮719
致铃木择郎、桑岛信（2封）⑮675
致刘白羽⑮729
致刘金涛⑮691
致刘竞⑮692
致刘以锃⑮609
致楼适夷⑮698
致伦敦大学东方学院（9封）⑮447
致《论语》⑮506
致罗伯特·兰得⑮670
致马德清⑮721
致马连良⑮689
致茅盾⑮608
致梅隐⑮538
致美国朋友⑮681
致南泉“文协”诸友⑮561
致女友x x函⑮517
致欧阳山尊（4封）⑮686
致彭桂蕊⑮576
致人民文学出版社编辑部⑮722
致日本青年朋友⑮708
致日本作家⑮733
致瑞典使馆人员⑮707
致上海友人⑮612
致尚小云⑮704
致邵力子⑮690
致施耐德⑮731
致舒宽（8封）⑮713
致宋遂良⑮725
致苏联作家协会⑮601
致台儿庄战士⑮520
致陶亢德（6封）©490
致王静之等⑮730
致王冶秋（5封）⑮605
致王莹⑮622
致《文艺阵地》编辑（2封）⑮529
致吴海发⑮728
致吴雪⑮703
致吴祖光⑮613
致西南的文艺青年书⑮572
致夏淳⑮720
致《现代》杂志编辑⑮472
致小朋友们⑮515
致《新港》编辑部⑮717
致休伊特·赫茨⑮631
致徐霞村（2封）⑮592
致杨居辰⑮723
致姚蓬子（3封）⑮556
致友人⑮611
致友人书⑮598
致于立群⑮732
致榆林的文艺工作朋友们⑮570
致俞寿宝⑮706
致《宇宙风》编辑⑮489
致郁达夫（3封）⑮532
志愿军是我们的模范⑭706
致章老⑬682
致张永年⑮679
致赵家璧（4封）⑮475
致赵建源©702
致赵景深（6封）⑮463
致赵清阁（4封）⑮694
致赵太侔⑮623
致支超明⑮680
致中国人民志愿军指挥员、
战斗员⑮677
致周扬⑮541
致朱光潜⑮699
致子祥兄⑮459
制作通俗文艺的苦痛⑰155
中国民族的力量在国
立山东大学1934年上学
期第五次总理纪念周上
的讲演⑰61
中国现代小说⑰476
中华全国文艺界抗敌协会
会务报告⑱340
小弓|（一九三八年五月
四日）©340
一九三八年⑯341
一·九二九年⑬362
一九四〇年@374
一九四一年⑬379
一九四二年⑬383
中华在“九一八”后⑭175
忠烈图⑫595
《忠烈图》小引⑫595
中秋月饼⑬48
中苏同盟⑫706
中苏同盟万岁⑭416
中苏文学的亲密关系⑰738
忠孝全（投军的，唱得胜歌）⑬237
衷心的感谢⑭507
衷心的祝贺⑬519
衷心祝贺⑮21
周末游园©427
昼寝的风潮⑬754
祝北京市“文联”成立⑬394
“住”的梦⑮395
祝贺⑭629
祝贺⑯395
祝贺北京解放十年⑬523
祝贺北京实验京剧团建立⑮188
祝贺朝鲜人民的伟大节日⑮104
祝贺儿童节⑬188
祝贺儿童节⑬514
祝贺国庆⑭654
祝贺话剧的新胜利⑬249
祝贺《收获》创刊⑭649
祝话剧丰收©171
祝捷⑬678
祝宁夏回族自治区成立⑬517
住在北京⑭496
抓药⑧133
壮大青年作家的队伍©432
自谴⑭263
自述⑭257
自由和作家⑭622
自传难写⑬775
宗月大师⑭238
总统开唠⑬202
走西口⑫401
《走西口》后记⑫413
走向真理之路——在文艺
欣赏会致词⑰473
最光荣的时刻⑭537
最值得歌颂的事⑯508
作个先进生产者（歌词）⑬512
作家书简⑮671
作家谈写作⑭664
作诗⑬119
编后记
老舍是我国现代文学大师。在他一生的文学活动中，以独特
的文学个性，多姿的文学样式，创作了近八百万字的作品，深得读
者喜爱，生前就有“语言大师”之称，在国内外有着广泛的影响。他
的作品，是我国新文学宝库中的一份瑰宝。
今年是老舍诞辰一百周年。我们编辑了这套十九卷的《老舍
全集》，作为对这位文学大师的纪念。
《老舍全集》是在我社八十年代出版的《老舍文集》的基础上重
新扩充编辑而成的。内容方面增收了书信、日记、译文及迄今为止
所能搜集到的各类文体的文学作品和手稿，按文体分类编人相关
的各卷，并在末卷附录《老舍年谱》和《全集篇目索引》。
《老舍全集》编辑工作启动伊始，就得到老舍家属，特别是舒济
的支持和帮助，向我们提供了本书的全部文稿，在此，我们表示衷
心的感谢！
参加《老舍全集》编辑工作的有：陈早春、李文兵、罗君策、王海
波、张小鼎、张敬棠、张敏、岳洪治、郭娟。
李启伦、黄汶、柴志湘、王玉梅等同志也参加了部分编辑工作；
胡允桓、陈凯、史佳校勘了全部英文稿；石晓霞编纂了《全集篇目索
引》，在此一并致谢！
《老舍全集》的编辑出版工作是一项巨大的文化工程。老舍从
事文学创作近半个世纪，作品体裁多样，有些是在国外发表的，搜
集整理都有很多困难。由于时间仓促，疏漏难免，我们衷心期待读
者、专家指正。
人民文学出版社
现代文学编辑室
一九九九年一月
修订后记
《老舍全集》自1999年出版以来，受到广大读者的欢迎，也得
到专家学者的肯定和指正。
这次，我们在初版本的基础上，重新梳理老舍全部作品，并吸
收老舍研究的最新成果，对《老舍全集》进行了全面的修订。
修订本在编辑体例上做了调整，凡老舍生前自己编订的作品
集，均保留原貌整体收人全集，按文体、时间等因素酌情编入相关
各卷。同一篇作品先后收人不同的作品集，只将其收入最早编订
的作品集内，在其他各集做“存目”处理，并增加适当的注释。作家
对自己作品的整理和编辑，在一定程度上体现了作家的创作意图、
文艺思想和作家对自己作品的定位。这样做，为读者、研究者深人
理解、研究老舍的创作提供了方便。
这次修订增补了近年发现的《顶可爱的北京》、《〈骆驼祥子〉斯
洛伐克文译本序》等老舍各类作品15篇，致高利克、胡适、赵清阁
等人的书信11封，这使得全集更少遗珠之憾。歌剧《拉郎配》在
1999年出版的《老舍全集》中只收人了根据总谱整理的歌词。这
次修订由于发现了保存于中央歌剧舞剧院的原著手稿及油印本，
这部根据川剧改编的歌剧剧本得以完整收人。另外，个别已经收
人全集的作品如《关于个人生活的梦想》、《内蒙风光》等也根据新
发现的资料对内容进行了较大的增补订正。
收人全集的作品均根据初刊本、初版本进行了重新校勘，尽量
保持原来的写作风貌。另外，对附录的《老舍年谱》也做了重新修
正。
《老舍全集》的修订工作得到老舍家属的支持和帮助，特别是
舒济女士以古稀之龄，不辞辛劳，查找资料，校读文稿，在此我们表
示衷心的感谢！
《老舍全集》的修订工作还得到专家学者的大力协助。此次修
订，我们吸收了张桂兴教授《〈老舍全集〉补正》一书中的研究成果，
借鉴了曾广灿、史承钧教授多年研究老舍作品的文字校勘笔记。
本社退休编审罗君策参加了全集各卷修订工作。
在此，一并致谢！
这次修订，我们虽然尽了最大努力，但疏漏仍然难以避免，我
们欢迎广大读者继续给以批评指正，使得老舍作品的出版更加臻
于完善。
人民文学出版社
2012年3月
古籍电子书
欢迎您的光顾
网址：http：//www.xy980.net
QQ：77815100电话：15879335110
联系制作：古籍电子书工作室
