<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head><link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

<title></title>
</head>
<body>
<h1>附录一<br/>关于拓跋地境等讨论二题（摘录）</h1>
<p class="center kt">曹永年</p>

<p>我长期生活在代北地区，喜读十六国北朝史。《魏书·序纪》研读多年，深感难于突破。读田余庆先生的大作《代北地区拓跋与乌桓的共生关系》时立即被深深地吸引住了。许多熟读而又从未措意的记载，经先生点拨，新意迭现，满目琳琅，美不胜收。受先生大作的启发，想到一点问题，现在写出来请田先生和读者赐教。</p>

<h2 id="sigil_toc_id_49">一　内迁匈奴分布与拓跋地境关系</h2>

<p>田先生在分析拓跋东、中、西三部的地理环境和部族关系的特点时提到：</p>

<blockquote><p>这里有一个信息与以后拓跋部发展地境有密切关系，值得注意。王沈书《乌桓传》列举东汉入塞乌桓所徙地境，自东组西，起辽东属国，止朔方郡，几乎曲、并的全部边郡都包括在内，惟独没有雁门以西的定襄、云中、五原三郡。这并不是史料漏列，而是由于东汉时此三郡确不在徙置乌桓之列。东汉安、顺时有乌桓寇云中、五原郡事和五原太守战败的记载，见范晔书《乌桓传》。建武徙置乌桓而不及此三郡，我自已不得其解。考虑到《续汉书。郡国志》所记此三郡都是户口奇少，更是莫名所以。</p>
</blockquote>

<p>田先生提出这个问题，并进而揭示：“这三郡不在徙置乌桓之列，恰恰为稍后由阴山南下的拓跋部留下了孳生发育最主要的空间。”我循建武二十五年左右东汉处理南匈奴政策思考，试图给这一疑问提供一个解答的线索。</p>

<p>据《后汉书》彭宠、卢芳、祭肜等传以及南匈奴传，两汉之际，匈奴势力一度膨胀。建武二年（26）彭宠反渔阳，匈奴七八千骑，往来为游兵以助宠。三水卢芳起兵，匈奴迎芳入草地，旋又迎芳入塞，称天子，以九原为都，掠有五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡。匈奴还与鲜卑、赤山乌桓连兵，数入塞杀掠吏人。建武六年光武帝曾先后遗使匈奴，赂遗金币。然单于骄倨自比冒顿，辞语悖慢。九年，遣吴汉等击之，无功，匈奴钞暴日增。</p>

<p>建武十二年，东汉完成了全国的统一，逐步加强北边防务。匈奴约自建武二十年起连年早蝗，人畜饥疫，其国内固有的各种矛盾，急剧暴露出来。</p>

<p>乌桓自为冒顿所破，臣服于匈奴。西汉武帝徙乌桓于上谷以东五郡塞外，以助防守。东汉初，乌桓一度与匈奴连兵为寇。建武二十二年匈奴国乱，乌桓乘弱击破之，匈奴北徙数千里。建武二十五年，辽西乌桓诣阙朝贡，光武帝封其渠帅为侯王君长者八十一人，皆居塞内缘边诸郡，令招来种人，为汉侦候，助击匈奴、鲜卑。据《通鉴考异》，乌桓入朝在二十五年春，而布列内属乌桓于辽东属国、辽西、右北平、渔阳、广阳、上谷、代、雁门、太原、朔方缘边十郡，是这一年岁末之事。</p>

<p>自然灾害的困扰、乌桓的袭击，使匈奴民不聊生，也导致挛鞋氏统治集团内部矛盾的激化。部领南边及乌桓的日逐王比，得南边八部大人拥戴，准备自立为单于，款五原塞，扦御北虏，得到东汉允诺，亦号呼韩邪单于。时在二十四年冬十月。翌年春，南单于连破北匈奴，北单于却地千里。三月，南单于再遭使诣阙，并求使者监护，遣侍子，修旧约。所以当二十五年春东汉考虑在缘边诸郡安置乌桓“为汉侦候，助击匈奴、鲜卑”的时候，驻牧于五原塞外的南匈奴单于，已经作为东汉的“蕃蔽”，并且颇见成效。</p>

<p>二十六年春，东汉遣中郎将段郴等使南匈奴，于五原西部塞外八十里立庭。郴等反命，诏听南单于入居云中。东汉为此，将云中、定襄、五原空出来，安置南匈奴降众。这一带既成了为南匈奴内迁腾出的一块缓冲地区，自然不宜徙置乌桓。</p>

<p>同年冬，南单于兵与北匈奴“逆战不利”，东汉“复诏单于徙居西河美稷”，再迁河套以内。南单于列置诸部王，分屯北地、朔方、五原、云中、定襄、雁门、代郡，助为扦戍。于是，从最西的北地，绵延到最东的辽东属国，中无缺环，总计十四郡，皆有乌桓、南匈奴与东汉军民错杂而居，助为扦成，形成了一道完备的对付北匈奴和鲜卑的防御体系。</p>

<p>论证至此，不知是否能够对田先生的疑问，提供有益的解答线索，还望先生和读者赐教。</p>

<h2 id="sigil_toc_id_50">二　平文帝“图南”的主要用兵方向曾在并州西部</h2>

<p>在拓跋鲜卑历史上，太祖平文帝地位崇高，然《序纪》留下的事迹却很简略，与太祖的庙号实难相符。孝文帝在太和十四年四月改道武庙号为太祖，平文庙废以后，近代治北魏史者更很少措意这位几乎被遗忘的人物。</p>

<p>田余庆先生注意到平文帝的功业，并给予了很高的评价。他论述了平文帝“平南夏”意向的问题。关于平文“图南”事实，《晋书》给我们提供了重要线索，不过其前进基地和用兵方向曾经是在并州。《石勒载记下》云：</p>

<blockquote><p>寻署石季龙为车骑将军，率骑三万讨鲜卑郁粥于离石，俘获及牛马十余万，郁粥奔乌丸，悉降其众城。</p>
</blockquote>

<p>此条，夹叙在其他事件之间，且记事突兀，无前因后果，《通鉴》亦不取，因此要利用这段史料，需做必要的疏证。</p>

<p>首先是时间。石虎讨鲜卑郁粥于离石事，《载纪》置于石勒令武乡耆旧赴襄国，与乡老欢饮事之后，而在石勒立石弘为世子之间。按《通鉴》系前事于321年十一月，系石弘为世子事在322年二月，所以石虎讨鲜卑郁粥必在此时段之间。《十六国春秋辑补》卷一三即系此事于赵王三年，即321年末。</p>

<p>其次是地点。离石今为山西省离石县。《晋书·刘元海载记》云：建武初，“日逐王比自立为南单于，人居西河美稷。今离石左国城，即单于所徙庭也。”大约东汉末年南匈奴单于庭由西河美稷徙至离石，这里成为匈奴人聚居地。西晋末年，匈奴贵族刘渊招集五部，于永兴元年（304）至左国城（离石附近），树帜称“大单于”，都于离石。此证十六国初，离石仍是匈奴人密集的中心地区。翌年离石大饥，刘渊迁于上党壶关之黎亭，以就邸阁谷，留军守离石，使大司农卜豫运粮以给之，说明匈奴刘汉仍视离石为根据地。永嘉二年（308），刘渊取平阳，入都蒲子，即皇帝位，迁都平阳。离石虽不再是匈奴刘汉的政治中心，但整个十六国北朝时期，这一带始终是匈奴人及其遗裔的聚居地。《周书·稽胡传》谓，稽胡“盖匈奴别种，刘元海五部之苗裔也。或云山戎赤狄之后。自离石以西，安定以东，方七八百里，居山谷间，种落繁炽”。离石及其以西地区的稽胡，实际上就是匈奴人和其他民族融合而形成的，世称杂胡。</p>

<p>现在的问题是：从东汉末以来，一直是匈奴人聚居的离石，怎么会有这么一个“鲜卑郁粥”成为石赵的征讨对象？况且后赵派遣的是首屈一指的骁将石虎，以三万骑兵出征，俘获及牛马达十余万，足见这位鲜卑郁粥决非等闲之辈。那么他会是谁呢？</p>

<p>细寻公元321年，并、代一带鲜卑诸部，能够与他相对应的只有317-321年在位的拓跋郁律。那么《晋书·石勒载记》之鲜卑郁粥，是否就是《魏书·序纪》之平文帝郁律呢？</p>

<p>按永嘉四年（310），白部大人叛入西河，铁弗刘虎举众应之，攻刘琨新兴、雁门二郡，穆帝猗卢应刘琨请求，遣弟子平文帝郁律将骑二万，助琨大破白部和刘虎。猗卢因此受晋封代公。刘琨又徙马邑、阴馆、楼烦、繁時、崞五县之民于陉南，猗卢因此获得东接代郡，西连西河、朔方，方数百里之地。拓跋氏由代北扩展至代南陉北，即雁门关以北地区。</p>

<p>永嘉六年，猗卢遭其子六脩等攻晋阳，刘曜败遁，猗卢留箕澹等助琨“戍晋阳”，拓跋氏军事力量深人晋中。建兴元年（313），据《通鉴》载：</p>

<blockquote><p>六月，刘琨与代公猗卢会于陉北，谋击汉。秋，七月，琨进据蓝谷，猗卢遣拓跋普根屯于北屈。琨遣参军韩据自西河而南，将攻西平。汉主聪遣大将军粲等拒琨，骠骑将军易等拒普根，荡晋将军兰阳等助守西平。琨等闻之，引兵还。聪使诸军仍屯所在，为进取之计。</p>
</blockquote>

<p>北屈晋属平阳郡，在平阳正西略偏北，今吉县北不足20公里处。普根屯北屈，表明拓跋氏已经据有平阳西部地区。后琨等引还，普根军亦当撤离，但刘聪“使诸军仍屯所在，为进取之计”。次年（314），猗卢复与刘琨约期会于平阳，但未成行。此证313年左右，自陉北沿黄河东岸南下，历太原、西河西部及于平阳西部地区，皆已入于拓跋氏和刘琨之手。拓跋氏的版图已从陉北向陉南西部推进达三百公里以上，猗卢于陉北最南沿之黄瓜堆建城，命长子六俯镇之，显然就是为了管理陉南这一片新占有的广阔地区。</p>

<p>建兴四年，拓跋国内大乱，卫雄、箕澹等与刘琨质子刘遵率晋人及乌桓三万家，牛马羊十万头归于琨。琨亲诣平城抚纳，然后南奔并州。十一月，石勒围乐平太守韩据于沾城。刘琨应韩据之请，悉发其众，命箕澹率步骑二万为前驱讨勒，琨屯广牧。沾、广牧皆在并州东部地区。结果大败，一军皆没，澹奔代郡，韩据弃城走，刘琨不能复守，由飞狐入蓟，投段匹䃅。刘琨势力完全退出并州。与此同时，匈奴刘汉正面临个王朝末年的衰乱，未见其在313年所形成的平阳西部控制线上有任何举措。那么，当年普根所屯北屈及其以北，包括平阳郡、西河郡、太原郡的西部地区，必仍在拓跋鲜卑的掌握之中。321年石虎由阳曲一线西进，讨伐离石之鲜卑，则必是拓跋鲜卑无疑。</p>

<p>郁粥与郁律当是同音异译。看来，后者是北魏的译写，前者是石赵的用字。</p>

<p>《序纪》于平文帝五年，即石虎讨伐鲜卑郁粥于离石这一年，云：</p>

<blockquote><p>僭晋司马叡，遣使韩畅加崇爵服，帝绝之。治兵讲武，有平南夏之意。桓帝后以帝得众心，恐不利于己子，害帝，遂崩，大人死者数十人。</p>
</blockquote>

<p>按“治兵”一词，指大规模集结和编组军队。所以平文帝“治兵讲武，有平南夏之意”，绝不是一般的军事操练，而是大规模的军事行动的开始。平文帝郁律本来就是骁将，当拓跋氏在蒙古高原的霸权建立以后，得悉晋愍帝为刘曜所害，倡言“今中原无主，天其资我乎”？于是开始了大规模的军事行动，“有平南夏之意”。据此可以作这样的判断：公元321年平文帝郁律“治兵讲武”，进军至离石，将“平南夏”，逐鹿中原；石勒感受到了威胁，遣骁将石虎讨之，但是郁律大败，拓跋氏陉南诸城悉为石赵所有。</p>

<p>平文的结局，《序纪》说是“桓帝后以帝得众心，恐不利于己子，害帝，遂崩，大人死者数十人”。《石勒载记下》则曰“郁粥奔乌丸”。对于平文这样雄才大略的可汗来说，要害死他，并且同时杀死数十位大人，在正常情况下是很难办到的。《载记》说他“奔乌桓”，残兵败奔，亦属合理。按田先生所考，平文帝本已与乌桓独孤刘路孤共驻东木根山。平文平南，败于石虎，奔还东木根山驻地，也许就是《石勒载记》“郁粥奔乌丸”的实际内容。平文败众仓猝归来，军无斗志，士气衰落，被祁后从近处乘虚突袭而死。这样来解释“郁粥奔乌丸”，合情合理，似可为先生的考订添一旁证。</p>
</body>
</html>