<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致胡风【1：胡风（1902-1985），文艺理论家、诗人，当时是中华全国文艺界抗敌协会负责人之一。】</h2>

  <p class="intitle">一<br/><span class="pretxt">一九三八年四月十六日</span></p>

  <p class="rm">胡风兄：</p>
  <blockquote>
    <p>示，谢！</p>
    
    <p>尊体欠安，甚为系念！我近中亦患头晕，难以执笔；春天不是写文天，于此有证。</p>
    
    <p>会务已渐展动：1.经费方面，中宣部已批准月助500元，其余尚待批下。2.会费亦在收集。3.通知会员理事各函，已先后发出。4.会刊【1：指中华全国文艺界抗敌协会会刊《抗战文艺》。】由蓬子负责筹画，期早刊行——三日刊。</p>
    
    <p>为兵士写读物，事在必办。为此事拟召集座谈会，讨论讨论，再作计划书，好去求款。</p>
    
    <p>您病好时，祈示下，以便约木天一谈，若一时不便出来，我即与木天先商议一下。适夷亦病。</p>
    
    <p>达夫今晚到前方劳军<span class="block">（我会推盛君【1：盛君，即盛成。】代表，同郁【1：郁，即郁达夫。】出发）</span>所以必和您说说，虽明知您身体不大好。匆匆，祝</p>
    
    <p class="l">痊健！</p>
    
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍躬</p>
  <p class="lk">十六日</p>


  <p class="intitle">二【1：1938年10月19日“文协”联合陪都25个文化团体，在重庆社交堂召开纪念鲁迅逝世两周年大会。会后写本信。】<br/><span class="pretxt">一九三八年十月十九日</span></p>

  <p class="rm">胡风兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>接示极快！并谢！</p>
    
    <p>初来此，无一是处，困难重重，几要自杀！到如今，诸事已略见光明，唯负责人太少，我太累耳。《抗战文艺》已出到十九期，此期且为鲁迅先生纪念特刊。纸缺稿少，发行无术，明日如何，不敢去问；尽今日之力为今日之事，或为上策。会所已千难万难找到。与青年团体合作，我助以文，彼报以跑路，在试验中。通俗文艺讲习会亦正在招生，与编刊社合作，讲些实际问题。对中宣部等亦多帮忙……凡此种种，十之八九须我跑路；幸蓬子能独挡一面。否则无法办了！希望多来人——还得是闲人，有职业的有心无力，帮忙不易也。</p>
    
    <p>事忙，文章写不出，成绩不佳，入款少<span class="block">（还是决不拿政府的钱）</span>，生活程度高，天气坏，……重庆之恶劣为未曾见！</p>
    
    <p>来吧，人太少了！能作事者只有蓬子、平陵、孟克数人，而孟克又多病。罗荪已到。</p>
    
    <p>刚由鲁迅先生逝世二周年纪念大会回来。邵先生【1：邵先生，即邵力子。】主席，台静农报告事迹，我演讲，甚是严肃，到千人以上。冰莹陈波儿献花圈，歌咏队导唱鲁迅歌……</p>
    
    <p>写满了纸，即祝</p>
    <p class="l">康健！</p>
    
  </blockquote>

  <p class="lk">弟舍躬</p>
  <p class="lk">十九</p>


  <p class="intitle">三<br/><span class="pretxt">一九五〇年八月九日</span></p>

  <p class="rm">胡风兄：</p>

  <blockquote>
    
    <p>接信，谢谢！</p>
    
    <p>老没写信，因为太忙。近两月来，我是上午在家工作，乱造妖魔。下午到市“文联”办公——这是个相当重的包袱。市“文联”班底不大，可是办得还起劲；主要是我与亚平、端木、凤子等来搞。别处的会也多，但不都参加。</p>
    
    <p>家全来了，小济已十七，高中二，小乙<span class="block">（男）</span>已十五，高中一年，小雨十三，初中二年，小立已六岁，暑后入小学，非常顽皮。</p>
    
    <p>腿还不好，据专家说，还得开刀！！！不过，也有好处。若不是腿坏，我早已被派出国参加这个那个大会。肉倒还没掉，还胖胖的。</p>
    
    <p>信已交亚平兄，他也忙。</p>
    
    <p>北京今年很热，雨也多；郊外许多地方已淹了。</p>
    
    <p>大猫下了三只小猫，都很丑，但闹得甚欢。小立一天和它们捣乱。</p>
    
    <p>希望您克服自己，多写点东西，我们都等着看读！见巴金兄问好。</p>
    
    <p>致</p>
    <p class="l">敬！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍躬</p>
  <p class="lk">八·九</p>


  <p class="intitle">四<br/><span class="pretxt">一九五〇年九月十五日</span></p>

  <p class="rm">胡风兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>接示即函愈之，要百分十五的版税；不知有何效果。近来很忙，但忙不出“所以然”来，或者忙的结果总该如此的。现在来京正好，小白梨正漂亮，螃蟹也肥，喝两杯怪好！腿已由苏联医生诊治，现在服药，希望灵验。亚平闹气喘，不短来我家吃面食。克家的肺又出岔子；天翼也还没好。猛克来了几天，瘦且病。罗荪、舒群也来过，我家的饺子生意很好！家中大猫忽然中毒而亡，幸而留下一只小白的。匆匆，祝</p>
    
    <p class="l">安！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍躬 十五</p>



</body>
</html>
