<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致陈逸飞【1：陈逸飞，当时任北平《学生画报》记者。】</h2>

  <p class="intitle">一<br/><span class="pretxt">一九三〇年五月二十六日</span></p>

  <p class="rm">逸飞先生：</p>
  <blockquote>
    <p>您来，正赶上我由津回来大睡其午觉，该死！其实，白老先生【1：白老先生，即作者好友、语言学家白涤洲先生的父亲。】也太爱我了，假如他进来叫我一声，我还能一定抱着“不醒主义”吗？</p>
    <p>您封我为“笑王”，真是不敢当！依中国逻辑：王必有妃，王必有府，王必有八人大轿，而我无妃无府无大轿，其“不王”也明矣。</p>
    <p>我星期三<span class="block">（廿八）</span>上午在家，您如愿来，请来；如不方便，改日我到您那儿去请安，嗻！</p>
    <p>敬祝</p>
    <p class="l">笑安</p>
  </blockquote>

  <p class="lk">弟舒舍予鞠躬</p>
  <p class="lk">30.5.26</p>


  <p class="intitle">二<br/><span class="pretxt">一九三〇年五月</span></p>

  <p class="rm">逸飞兄：</p>
  <blockquote>
    <p>谢谢您的信！</p>
    <p>我或于月底【1：指1930年5月底。】出京，学法文事似不便进行，以免忽止；如月底仍无离京之望，当即进行交换教授【1：指作者与人相互交换学习法文和英文。】事项。</p>
    <p>敝处无所要之《小说月报》，白先生【1：即白涤洲。】亦没有。</p>
    <p>谨复。敬祝</p>
    <p class="l">平安！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍予鞠躬【1：此信无日期。】</p>


  <p class="intitle">三<br/><span class="pretxt">一九三〇年六月十二日</span></p>

  <p class="rm">逸飞先生：</p>
  <blockquote>
    <p>Irony【1：这是作者于1930年6月11日在北京青年会作《论滑稽》讲演中提到的一种滑稽类型，他称之为“似非的滑稽”。陈逸飞为报道此次讲演内容，从英文字典查不到“irony”一词，故写信询问。】是我用字之一。</p>
    <p>一时尚不离平，容走时再奉报。才子佳人小说未必不好，惜写者不高明耳。其实欧西名著，多数是佳人才子的事儿，只看写法怎样耳。</p>
    <p>即复，敬祝</p>
    <p class="l">笔安！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍予拜【1：此信无日期。】</p>


  <p class="intitle">四<br/><span class="pretxt">一九三〇年七月</span></p>
  <p class="rm">逸飞兄：</p>
  <blockquote>
    <p>将于七日<span class="block">（星期一）</span>【1：指1930年7月7日。】早九时在师大<span class="block">（琉璃厂）</span>讲演《论创作》，请来捧场好不好？</p>
    <p>大示甚谢！敬请</p>
    <p class="l">暑安！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍予拜【1：此信无日期。】</p>



</body>
</html>
