<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致子祥兄【1：子祥，名舒庆瑞（1892-1962），作者的哥哥。】</h2>
  <p class="intitle">一九二五年九月二日</p>

  <p class="rm">子祥兄：</p>

  <blockquote>
    <p>顷得友书，谓有人代为议婚，请严词拒绝。</p>
    
    <p>弟之爱家庭，非常不圆满，惭愧之至。所望者弟虽对家中不能十分尽力，仍希望家中了解我之苦衷。弟既无意婚事，且在异域无乱为之处，何必期期为我找一头吃饭的货？</p>
    
    <p>弟非轻视女子，母亲，姊，嫂均极敬重，证之事实，恐难否认。不过对自己婚事，则对任何女子尚未曾发过恋爱，因我之性情与女人<span class="block">（除去我亲爱的母亲，姊，嫂们）</span>不相投。我主张潇洒无束，女人们讲有里有面；我愿多办社会上的事，妇女则喜办家内的事。我在国内，可有一回到家问米面多少钱一斤，煤油几个铜元一两否？就是有时母亲对我说，我听是愿意听，可是听完了就全忘了。我并不是不同意母亲所说的，只是我有我的事，要把煤油、米面的事多记住，而把我自己的事就都忘了，那还能整块的挣大钱吗？<span class="block">（仲董【1：仲董，即舒仲董，子祥的二儿子，此名是作者所取。】的话）</span></p>
    
    <p>我临出国之时曾嘱咐您千万莫代我主张婚事，希望您实行我的话，不必听别人的！还是那句话，谁给我定婚，谁替我养着，我没有那份本事多挣钱。我一点怒气都没有，我只是明明白白地陈说个中的利害与我不结婚的理由。我不是说人们不应当结婚，不过我自己不愿结婚！我不敢说结婚一定有损无益，我只是从事实上想我不能结婚。我没有相当心目中的女子，因为我不交女朋友，怎能相爱呢？我见着女子躲还躲不及，还能赶着人家表示好意吗？我常走的地方是哪几处，您知道！我交往的朋友，您知道，您看得出半点痕迹没有？自然没有！？本来我丝毫没想到那个问题上头去，怎能有什么痕迹呢？我若是有什么相当的人，我也早告诉家中了，因为婚姻本是正大光明的事，我又是直嘴快心的人，有何不可说呢？我实在没有，我实不愿意结婚，我实在不能结婚，那么，我怎能愿意别人替我定一个媳妇呢。天下有不愿自己定婚而愿别人紧着张罗的吗？</p>
    
    <p>设若家中没有这件事，那么，我告个罪，作为我无中生有，多说废话。若是真有这件事，赶快打退堂鼓，比什么都好。朋友们来说，不必觉得不好意思推辞；我相信要是真正好朋友也真不管我的婚事，因为他们是明白我的。话说完了，专等回信。</p>
    
    <p>敬祝</p>
    <p class="l">平安！</p>
  </blockquote>

  <p class="lk">舍予</p>
  <p class="lk">二，九，二五</p>

  <p class="year">原载1941年3月8日《立言画刊》第一二八期</p>



</body>
</html>
