<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致梅隐【1：作者代表“文协”参加全国慰劳总会北路慰问团到达洛阳时，当地不少文艺工作者，要求组织“文协”洛阳分会，由梅隐为代表致函作者。作者接到信后为组织分会事复函梅隐。本信发表时题为《关于洛阳“文协”分会组织问题——致梅隐》。】</h2>

  <p class="intitle">一九三九年七月二十三日</p>
  <p class="rm">梅隐先生：</p>

  <blockquote>
    <p>谢谢信！关于组织文艺界抗敌协会洛阳分会的事，仅就我个人所能想到的表述如下：</p>
    
    <p><span class="block">（一）</span>按照会章，有会员十人以上得成立分会。洛阳现在有多少位会员？假若已够十位，就请一方面到地方党政机关去接洽备案，一方面飞函重庆总会请求承认。顶好是先向总会索要会章，作为分会组织的参考。假若在洛阳的会员不到十位，就可以报告总会成立“文协”通询处。在工作上，分会与通询处并没有多少差别，不过是会章上的规定不便违背罢了。</p>
    
    <p><span class="block">（二）</span>分会成立时有哪些会员，和都担任分会什么职务，须报告总会。此后，分会添收会员也须经总会的审查认可。会员的资格是必须有著作、爱好文艺而没有作品的不能入会。这个限制也许显着稍严了一些，可是“文协”既是抗战中的合法的民众团体之一，当然不能不慎重。全体会员的名册是须呈交中央党政机关备案的。况且，这个办法并不含有拒绝爱好文艺者的意思，凡是爱好文艺的，虽然不必是会员，无论总会和分会都欢迎他们来参加工作和研究文艺。一俟他们有了作品的时候，便可以由会员二人以上的介绍，连同作品交付总会审查，认作会员。</p>
    
    <p><span class="block">（三）</span>会员每年须交会费一至五元。文艺界的朋友大多贫苦，如不能交纳会费，就用文章代替也可以——给会刊写稿子。在分会工作的会员，应把会费交到总会去。若是分会需钱，可以和总会商议可否把会费留给自己用。</p>
    
    <p><span class="block">（四）</span>关于分会的工作，当然是由分会针对着地方上的情形去规定。大概的说，总会最希望分会努力于：</p>
    
    <p><span class="block">（1）</span>对民众宣传抗战——文章下乡。</p>
    <p><span class="block">（2）</span>供给军队文艺读物——文章入伍。</p>
    <p><span class="block">（3）</span>指导青年写作——训练文艺新军。</p>
    
    <p>总会自然也要作这三件事，不过总会既在重庆，大部分的工作，就限于协助中央各机关作各项宣传文字；即便总会作出下乡入伍的文字来，也还是要各分会帮忙使之确能下乡，真能入伍。再说既是总会，它就负有指导全国文艺界抗敌工作的责任，它须组织各地分会，并推动各分会的工作。于是，总会工作似乎就不能像分会那么抓住某一点去猛进深入。总会须统筹一切，分会是据地作战。总会的负责人须在重庆，而分会的人也许就住在乡间或军队里。换言之，分会所有的许多便利，总会倒许没有，而总会有全盘的计划，分会能分头进行实际的工作。分会工作得切实，就是总会的光荣。总会与分会处境不同，操作自异，而热心抗战，以笔为枪，则是一致的。</p>
    
    <p><span class="block">（五）</span>假若分会或通询处人力财力不足，不能独立发展，就很可以给别的民众抗敌团体去帮忙。为了抗战，我们既不争名，又不夺利。凡是有益于抗战的事，我们便乐意去作。</p>
    
    <p><span class="block">（六）</span>关于组织分会的事，请与总会王平陵先生接洽，他是“文协”的组织部主任。“文协”的邮箱是重庆邮箱二三五号。</p>
    
    <p>匆复，祝</p>
    <p class="l">吉！</p>
  </blockquote>

  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">七，二十三</p>
  <p class="year">原载1939年8月18日《行都日报》</p>



</body>
</html>
