<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致高克毅【1：高克毅，又名乔志高（1912-），现代作家、翻译家。】</h2>

  <p class="intitle">一<br/><span class="pretxt">一九四八年二月四日</span></p>
  <p class="rm">克毅兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>谢谢信！</p>
    <p>生娃娃乃真创作，贺喜贺喜！</p>
    <p>“四世”已快写完，因心情欠佳，殊不满意。</p>
    <p>弟定于三月中【1：指1948年3月中。】回国，是否能按时回去，当不可知。果能成行，定能在金山会叙。</p>
    <p>纽约多雪，一冬极寒，今晨又正落雪！</p>
    <p>问太太好！</p>
    <p>匆匆，祝</p>
    <p class="l">吉！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍躬 4/2</p>
  <blockquote>
    <p>附呈嵌字“有望”一联【1：作者自撰自题对联“丰年大有，和平在望”，送给乔志高夫妇喜生儿子名“有望”。】聊献弟人才性，一粲！</p>
  </blockquote>


  <p class="intitle">二<br/><span class="pretxt">一九四八年三月四日</span></p>
  <p class="rm">克毅兄：</p>
  <blockquote>
    <p>附件系托甲骨文专家董彦堂先生写的。纸幅大小，据说，与现成的镜框尺寸相合【1：前信所题对联，作者后又请当时旅居美国的甲骨文专家董彦堂<span class="block">（作宾）</span>先生用甲骨文重写一幅相赠。】；路远不能寄奉，祈自己买一架吧。</p>
    <p>我又申请延展留美六个月，尚无回音；假若得不到允许，即将回国了。</p>
    <p>匆匆，祝</p>
    <p class="l">吉！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍躬 4/3</p>


  <p class="intitle">三<br/><span class="pretxt">一九四八年十一月三十日</span></p>
  <p class="rm">克毅兄：</p>
  <blockquote>
    <p>谢谢信！</p>
    <p>半年来极忙，而且苦闷！</p>
    <p>《离婚》【1：指1948年在纽约出版的伊文·金的英译本。】已出版，居然得到好评，很奇怪！</p>
    <p>日内将奉寄一本，作为圣诞礼，并祈惠正！</p>
    <p>电影事搁浅【1：指美籍华人导演黄宗霑执导电影《骆驼祥子》因故中断之事。】，nothing doing！【1：英文，意为“无事可做”。】现在又在写一新小说【1：指长篇小说《鼓书艺人》。】，一时不会离开纽约。写完时，颇想去走一走。</p>
    <p>太太身体好吧，有望必已很会淘气了！</p>
    <p>匆复，祝</p>
    <p class="l">吉！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">弟舍躬 30/11</p>
  <p class="year">引自乔志高：《老舍在美国》</p>
  <p class="year">原载1977年8月香港《明报》月刊</p>



</body>
</html>
