<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致尚小云【1：尚小云（1900-1976），京剧表演艺术家。本信与后附尚小云来信，发表时题为《书札往还》。】</h2>
  <p class="intitle">一九五七年四月二十日</p>
  <p class="rm">尚先生：</p>
  <blockquote>
    
    <p>谢谢您的信！</p>
    
    <p>你和您的剧团到处受欢迎，业务好，我十分高兴！我更高兴，您决定到济宁等处去。您向来不摆名角的架子，所以群众喜爱您。您演戏又向来一丝不苟，真卖力气，当然要到处卖满儿，要求加座。你肯到偏僻地方去演出，不怕吃苦，不怕少赚钱，尤所钦佩！</p>
    
    <p>北京也闹了一阵流行感冒，现在已基本停住，剧场、电影院都曾受了些影响。</p>
    
    <p>马连良先生等已南去，还常见到谭先生、裘先生等，他们的业务也很好。</p>
    
    <p>您何时归来，甚念！暇中把这次巡回演出的经验写几百或几千字来，再登在《北京文艺》上吧！谨致</p>
    
    <p class="l">敬礼！</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">老舍</p>
  <p class="lk">四，二〇</p>


  <p class="intitle">〔附〕尚小云致老舍<br/><span class="pretxt">一九五七年四月十七日</span></p>

  <p class="rm">老舍先生：</p>
  <blockquote>
    
    <p>久未会晤，近维身体健康，工作顺遂，为祝为慰！此次离京后，首赴唐山。当到达时，即有当地民盟市委会、政协市委会，文化局各位首长到站欢迎，热烈一时。又蒙当地政府及各领导部门大力支持，和各方面的协助，演出颇称顺利。首长们尤甚关怀，时常派人来了解生活情况，同时受到了观众们的爱戴，业务很好。在唐山剧场演出七天客满，为了满足观众的要求，又移至工人宿舍集中地区的文化宫，续演了四天。在演出期间，赶上这一次的流行病，团里约三十余人都患感冒，所以唐山演毕，休息了一个时期。现在已经到达济南市，亦得到各级首长们的关怀和照顾。在此由本月九日开始演出，第一天在大风大雪之中客满，今天已是第八天，每天客满，临时观众都要求加座。在济南市来说，业务可算空前。现在有济宁、滕县、曲阜、兖州各处来人，持有当地政府介绍信，到济南向我团联系演出，并夸“我们看到《北京文艺》，知道尚先生经常到农村地区演出”，所以观众一致要求前往。我们决定在济南演毕赴济宁、滕县、兖州各地演出，借以和各地首长们与观众们见面。……</p>
    
  </blockquote>
  <p class="lk">尚小云谨启</p>
  <p class="lk">四月十七日</p>

  <p class="year">以上两信均原载1957年《北京文艺》8月号</p>



</body>
</html>
