<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">致欧阳山尊【1：欧阳山尊（1914-2009），戏剧艺术家。当时任北京人民艺术剧院副院长，正导演作者的话剧《春华秋实》。本信据手迹收入。】</h2>

  <p class="intitle">一<br/><span class="pretxt">一九五三年四月二日</span></p>
  <p class="rm">山尊同志：</p>
  <blockquote>
    <p>乔木同志已入北京医院，割扁桃腺，电约去谈。祈打听一下，若还未动手术，好不好我们一同去看他？他住328号病室。见客时间下午二时半后。</p>
    <p>匆匆，致</p>
    <p class="l">敬</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">舍</p>
  <p class="lk">二日</p>


  <p class="intitle">二<br/><span class="pretxt">一九五三年四月十三日</span></p>
  <p class="rm">山尊同志：</p>
  <blockquote>
    <p>明晚精神好即来，连看两晚，已感睡眠不足矣。</p>
    <p>来件看后奉还。</p>
    <p>致</p>
    <p class="l">敬</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">舍上</p>
  <p class="lk">十三，晚</p>


  <p class="intitle">三<br/><span class="pretxt">一九五三年四月</span></p>
  <p class="rm">山尊同志：</p>
  <blockquote>
    <p>任叔同志的信奉还。</p>
    <p>方殷来信附奉，祈招待时照顾他。</p>
    <p>招待文化界时，祈给我十张票，家中大小都要看戏。早些赐下为盼！</p>
    <p>第一幕二场墙上的花蔓可撤去，北京春间不可能有牵牛花。</p>
    <p>致</p>
    <p class="l">敬</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">舍【1：此信无日期。】</p>


  <p class="intitle">四<br/><span class="pretxt">一九五三年四月中旬</span></p>
  <p class="rm">山尊同志：</p>
  <blockquote>
    
    <p>我可能在星期五日晨离京【1：指与洛文赴布拉格参加前捷克斯洛伐克全国职业剧团会演大会。】。</p>
    
    <p>对于《春华秋实》，资本家们看过有这样的反映：尾声中未给他们找到出路。这当然由于他们不晓得，一入社会主义即无此阶级。不过，在表演上，可稍事补救，即不把丁经理形容得太滑稽。我前天看戏，的确觉得“丁”太招笑，令人感到在“五反”后，他并未受到多少教育，反而更轻佻了！祈与琯德同志一谈，可否收敛一点。</p>
    
    <p>日内祈派人送票一张给：</p>
    <p>艾黎<span class="block">（Rewi Alley）</span>先生——北京饭店206号。</p>
    
    <p>他是老中国通，而且正在写关于新中国的书。他切盼能看新著作。他会说华语。</p>
    
    <p>另外，这两天，或我走后，再给家中送三五张票来，由家中送给老友中尚未看到戏者。不必是同天的。匆匆，致</p>
    
    <p class="l">敬</p>
  </blockquote>
  <p class="lk">舍 即日</p>



</body>
</html>
