<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">一封公开信【1：本信发表时题为《供给文化食粮——一封公开信》。】</h2>
  <p class="intitle">一九四〇年一月二十三日</p>
  <p class="rm">××兄：</p>
  <blockquote>
    
    <p>这封信务请代为登出！你催我写稿已非一次，我是穷忙乱跑，始终未能交卷，请你原谅！这封信，我希望，能发生一些作用；或者比一篇稿子的用处要大许多倍；那么，我就可以减少未能供稿的惭愧，你也就乐为登出了。</p>
    
    <p>蓬子、晶清、之的、与我从南北各处归来，都感到各处的朋友没有书读，没有书读，在精神上当然苦痛，在个人的事业上——咱们的朋友多数是尽力于抗战宣传工作的——也就受了损失。所以，我们返渝后，就提议到“文协”的理事会，要求每月拨出一点款，买些新书，给我们认为是文艺工作据点的地方寄去，一来是使大家可以读到新书，二来是表示“文协”对各处同志的一点敬意。这议案通过了。不过，“文协”的经费欠裕，而现在的书价邮资又都很高，假若月间拿出一百元，恐怕连五十本书——算上邮资——也买不到。因此，我们一方面和青年记者学会取得联络，双方都办这件事，一方面更愿使社会上注意，大家帮些忙。我请求你代为发表这封信的意思即在此。</p>
    
    <p>我们自己购买的是新书，我们向社会上要求供给的也是新书，因为出版已过半年以上的图书，各处说不定会已得到，用不着再寄。刚出来的新书呢，大批的运出必较快邮的一本迟缓，我们的目的就是一见到相当好的新书，就马上买来寄出，能教各处朋友早些看到。比如说，一个新剧本若能早到半月，也就能在各地早几天演出，这就不单是使朋友们早些得到书读，而且使民众早些看到戏剧，对抗战宣传不无裨益。</p>
    
    <p>愿帮助我们作这件事的，可以<span class="block">（一）</span>给我们钱，由我们选购书籍寄出，<span class="block">（二）</span>把书送给我们，最好附上邮资，我们代为寄出，<span class="block">（三）</span>向我们索要寄送书籍的地点名单，作为参考，自购自寄，<span class="block">（四）</span>自己有朋友在前方或偏僻地方作事，就决定量力按时供给他书报。这里所谓的“我们”即全国文艺界抗敌协会，与青年记者学会。“文协”是在重庆临江门横街三十三号，“青记”学会，在张家花园十五号。</p>
    
    <p>为此事，“文协”与“青记”本当联合出广告。不过，二会皆贫，省钱为上策。所以，我就把这当作一件消息写给你，我想你必不至以我为耍滑偷巧吧。顺祝</p>
    
    <p class="l">撰安</p>
  </blockquote>

  <p class="lk">弟老舍 一，二十三</p>
  <p class="year">原载1940年2月10日重庆《大公报·战线》</p>



</body>
</html>
