<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">颂《中国》画册</h2>

  <p>我得到一本《中国》画册。多么大，多么美，多么动心的画册呀！谁掀开它能不惊叹，能不看了再看呢！这是用照片组成的一部解放史诗啊！</p>

  <p>是呀，一掀开，你就看见伟大的领袖毛主席，和他的亲密的战友们！看吧，一张一张地看吧，高山大河与各民族的人民都在党与毛主席的阳光下发着光彩啊！</p>

  <p>看，各民族的好儿女都各尽所能地建设着社会主义的新中国！在他们的手里，群山改了容颜，黄河改了颜色，钢水奔流，粮棉如山！想想看，许多以前没有吃，没有穿，没有文字的民族啊，今天都兴高采烈地穿起民族的新衣，唱着歌颂毛主席的民歌，和其他兄弟民族一同走向社会主义！这是多么大的变化，多么大的幸福！</p>

  <p>看，我们有了重工业！我们会炼钢，会制造机器！工业化有了根底！有什么能比新兴的大钢厂、机械厂的图片更美丽，更动心的呢？古老的中国已不再是一幅破碎的江山，任凭帝国主义者信意侵夺割据，或供无聊的文人凭栏吊古。我们炼了钢，也炼了人！我们有坚如钢铁的意志与身体，建设着新中国！</p>

  <p>看，我们的轻工业也有了很大的发展。谁能忘记解放前那些惨状呢：孩子没有鞋，大人没有棉衣，一家数口只有一条破被子！如今呢，各大都市生产的美丽花布已送到最荒僻的地方。孩子们穿上了鞋，家家都有里外三新的棉被。暖水瓶、自行车、自来水笔……到处都有！人人需要自来水笔，以前的文盲现在会写字了！</p>

  <p>看，我们的特种手工业！从唐宋以来就已驰名全世界的牙雕、漆器、玉器、雕漆、景泰蓝、地毯、织锦……都在解放后百花齐放，争奇斗艳！我们的新瓷器有多少新花样啊！</p>

  <p>看，我们创造了人民公社！你看吧，一张一张地看吧，你就会体会到公社有多么大的力量！它改变了农村的面貌，它改变了几千年靠天吃饭的思想！公社的巩固与发展就会使全中国处处繁荣，江山美化！你看见的那几张公社的图片啊只不过是刚吐蕊的幸福之花；稍加想象，你就会想到将来的果实有多么丰硕！</p>

  <p>有关艺术、教育、卫生、体育、商业、交通……等等事业的照片这里都有。看吧，看吧！</p>

  <p>看那美丽的花，美丽的山水，美丽的古代建筑与新建筑！是的，我们的山河本来是美丽的，再加上新的建设，种种的建设：学校、医院、疗养所、体育场、火车站、码头、动物园、大商店、博物院……可就更美丽了！旧的山河，新的面貌！人民，新中国的人民，在党与毛主席的领导下，叫山河改变了面貌，而且继续在改变！</p>

  <p>是的，这一巨册里的照片虽然没有多少说明的文字，可是你的目之所及，耳中会仿佛听到伟大的中国人民在欢笑、在歌唱、在跳舞，在高呼：中国人民站起来了！你会听到山在欢笑，水在歌唱，鲜花含着露珠轻吟着春天的诗！是的，每一幅照片都使人深思：想起当初的阴暗，也想到明天的光明。</p>

  <p>看了画册也不能不夸赞摄影的技术。是的，在跃进的中国里，干什么的都力争上游，摄影工作者也非例外。在这些摄影艺术家中，我知道，有不少位女的。是呀，就是这样：新中国的妇女真得到了平等与自由！照片中有多少女子啊，照像的艺术家中也有多少女子啊！这真是新事，喜事：新中国建国不过才十年啊，妇女已得到彻底解放！</p>

  <p>我管这巨册叫作解放史诗大概不是过于夸张吧？</p>

  <p class="year">原载1960年3月20日《中国摄影》第二期</p>



</body>
</html>
