<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">新城喜见百花新</h2>

  <p>呼和浩特有新旧二城。新城是满城，至今还住着不少满族人民。我到新城访问了两家满族朋友。第一家姓关。主人快六十岁了，还很硬朗。他长于园艺，在医院里管理花木。窗外有一大架葡萄，结实累累，还有不少盆花草。他爱劳动：上班去，他工作很积极；回家来，也还不肯闲着。他口口声声感激党与毛主席，并且把感激的言语都托人（他自己识字不多）用金字写在红纸上，挂在毛主席像片的下面。</p>

  <p>他说：前几年忽染重病，已断过气去，可是党救了他的命，用尽一切办法把他治好。他说：命是党救活了的，还能不听党的话么？他说：在解放前，他的生活极苦，吃穿都成问题。解放了，他才有了正式工作，儿女得以入学受教育。是呀，党不仅救活了他的命，也救了他的一家人。他感激，永远感激党与毛主席的民族政策！他把一面用满文写的“满族人民”的红旗挂在山墙的正当中！</p>

  <p>屋里十分洁净，保持着满人讲究整洁的传统。一铺大炕，上设炕桌，炕旁摆着旧式的“连三”桌子。这也保持昔日满人家里的老样子。墙上挂着他祖辈的像片，穿戴着清代衣冠。他还保留着曾祖的甲胄，拿出来给客人看。他不因祖先作军官而自豪，他感谢党的民族政策能够使他不受歧视，愉快地生活着。他的爱人是蒙族，儿媳是汉人，所以他剪纸成文，曰“民族团结”，贴在墙上，与满文的红旗相映。他既不必隐瞒自己是旗人，同时也热爱别的民族。他的一家人里就有三个民族啊！</p>

  <p>他的儿子有作电工的与铁工的；小点的还在读书。他们每月有一百三十多元的收入，不愁吃，不愁穿。院中的葡萄在秋天卖出去，也是一笔不小的收入。生活的美好，表现在他们老两口的笑脸上。主人与主妇既争着述说生活的好转，同时又忙着让茶，劝客人尝尝自己种的葡萄，始终是诚挚地笑着，笑得那么有光彩！</p>

  <p>陪同访问的是一位作街道工作的女同志，姓毕，也是满人。她也是干干净净，快快活活。她从关家领我们到东边的周家。城的东部，满人较多，好多家还住着原来驻防旗人的营房——两间北房，一个小院。年代多了，房子虽屡经修整，可是建筑的式样还是原样，这里那里还有一些块大的老砖。院里都种着些向日葵，南瓜，和别的青菜。家家几乎都有葡萄架。</p>

  <p>周家只有一位老太太在家。她是街道主任，态度从容，说话沉稳有力。屋里也有一铺大炕，让我们坐在炕沿上，她激动而仍稳重地述说自己生活上的大变化。在解放前夕，她指着当卖度日，眼看就当卖一空，走到绝境。解放了，她全家又都见到阳光。老伴儿腿脚不利落，可也找到了工作。儿女四人都上了学。大儿子今年即将在医专毕业，去作大夫，并且要在十月里和一位护士结婚！</p>

  <p>我们向她致贺。她的眼中湿润了。慢慢地把即将举行婚礼的二青年的像片拿出来给我们看，她深深地叹了一口气：谁能想得到啊！谁能想得到啊！我们原已走到山穷水尽，就是作梦也不敢想到：大儿去学医，二儿入了专科学校，两个小点的也入了中学！在旧社会里，恐怕连作科长、司长的也未必供给得起四个孩子同时受高等和中等教育吧？感谢党，感谢毛主席！</p>

  <p>我们知道，她对党与毛主席的感激是极其真挚的，因为我们看到墙上挂着她得的奖状。是的，她是以努力作好街道工作来报答党与毛主席的恩情的。</p>

  <p>告辞出来，我们慢慢地走着，路上又看见不少那种老的营房，院里都有人在种菜或喂鸡。东面的城墙还未尽拆掉，我们上去看看城里，也望望大青山。有诗为证：</p>

  <blockquote>
    <p>民族情谊日日深，</p>
    <p>新城喜见百花新，</p>
    <p>大青山色青如许，</p>
    <p>团结相要一片心！</p>
  </blockquote>

  <p class="year">原载1961年11月6日《民族团结》第十、十一期合刊</p>



</body>
</html>
