<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">思想跃进的结果</h2>

  <p>国庆前夕，我又去访问西城妇女商店的朋友们，在我写《女店员》的时候，她们都帮了大忙；《女店员》演出之后，她们看了戏，并提了不少好意见。因此，每逢走到西城，我总要看看她们。这是最愉快的事。和她们谈话，不但使我增长知识，而且得到鼓舞。是呀，看见她们那么欢欢喜喜，干劲十足，谁能不受感动，不愿意向她们学习呢！</p>

  <p>商店又改了样子。是的，它经常变样子，因为店员们总是千方百计地要把它打扮得漂漂亮亮的，好叫顾客们一进来就高兴。卖老字号，尘土堆积多厚的风气已成过去；现在的商店讲究日新月异，布置得富有艺术性。难道不该这样么？看，窗前架上都装饰得十分美观，就是不买什么，进来看看，也怪痛快。党支书和经理都含笑指点，夸赞店员们的努力，并且告诉我：八届八中全会的公报和决议公布之后，当晚全体售货员就进行了讨论，心情激动，一致要用实际行动表示拥护。于是，不但橱窗货贺从新陈列，连墙壁也由店员们亲手粉刷一新啊！为了提高服务质量，大家又掀起了学天桥、赶天桥的热潮！</p>

  <p>的确，服务态度更好啦：不但接待顾客的时候满面春风，就是在捆包儿的时候也还问寒问暖，真使人感到亲如一家。包儿捆好，不仅递给顾客，还要给放在袋子或筐子里，多么亲切周到啊！张淑珍同志的形象曾出现在《女店员》里。她勇敢，认真，肯勤学苦练。在我写《女店员》的时候，她已获得七分钟剔完一个肉片子的成绩；现在，她只用五分一秒，并争取打破五分钟大关。可是，她心里有劲，而脸上不会随时露出笑容，对顾客她有一片好心，而态度僵硬，令人有时不快。学习了八中全会的文件，她也学会了怎么用笑容帮助她的语言，在一天里就受到顾客的两次表扬，思想跃进啊，连整脸子的人也能学会含笑应对！政治学习促进了技术的提高与服务态度的改进！</p>

  <p>每逢我到街上买点东西，我就更深刻地体会出些什么是社会主义的社会风气，使我兴奋。同时，我也看出：售货员的笑容不是摆摆样子，而是由政治学习得来的一片诚心实意。访问了妇女商店的朋友们，更证实了我的看法不错，我也就更尊敬他（她）们了！是啊，妇女商店的栾淑英同志（在《女店员》里也有她的形象）不是被评为优秀党员和北京市的先进工作者么！我在此向她致贺致敬，也向全市商店的先进工作者致敬！</p>

  <p>经理还告诉我店员安大姐、纪玉兰、李西勤等等怎样进步，怎样得到表扬，恕我不在此一一详述了。我只抄录意见簿上的一段表扬的话吧：“我到此店买针线，总共花了一分钱。拿出数次挑不好，百拿百问不厌烦。和蔼代我来挑选，顾客满意心喜欢！这个同志是哪位？你店姓孟售货员！”对，顾客只买了一分钱的线，售货员孟宪瑞也耐心地帮助挑选，怎能不受到表扬呢？这路事儿还很多，千言万言也说不完，就不再多讲。谨祝大家思想继续跃进，身体健康！</p>

  <p class="year">原载1959年9月28日《大公报》</p>



</body>
</html>
