<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">春联</h2>

  <p>欢度春节，要贴春联。大红的纸，黑亮的字，分贴门旁，的确增加喜气。写的又都是赞美春天或鼓舞士气的话语，更非全无意义。这个形式为汉语所独有，一个字对一个字，不能此长彼短；两腿一样长，站得稳稳当当，看起来颇觉舒服。因此，编写春联也是练习文字运用之一道，起码要左右平衡，不许一只靴子一只鞋。</p>

  <p>如此说来，练习一番便了。</p>

  <p>第一联是说今年春节在月份牌上的特点：旧除夕正赶上立春，双重喜气，理当祝贺。联曰：</p>

  <blockquote>
    <p>除夕立春同日双节</p>
    <p>随时进步一刻千金</p>
  </blockquote>

  <p>对仗虽不甚工，可是相信道出了迎春的心情。是的，春天即来，应当人人奋勇，个个争先，争取今年的工作成绩确比去年的更强。</p>

  <p>第二联是写给我的儿女的：</p>

  <blockquote>
    <p>劳逸妥安排健康多福</p>
    <p>油盐休浪费勤俭持家</p>
  </blockquote>

  <p>我愿意看到他们都干劲冲天，可也希望他们会劳逸结合，注意健康，以免进攻很猛，而后力不佳。他们都不爱乱花钱，下联所言，希望巩固下来，把勤俭持家成为家庭传统。</p>

  <p>赠北京人民艺术剧院一联：</p>

  <blockquote>
    <p>人民要好戏</p>
    <p>艺术登高峰</p>
  </blockquote>

  <p>既有此联，就须也给青年艺术剧院写一副，两家都是我的好友啊。</p>

  <blockquote>
    <p>破浪乘风前途无量</p>
    <p>降龙伏虎干劲冲天</p>
  </blockquote>

  <p>这一联未免过猛一些，而又不许下小注，怎么办呢？对了，以“轻松愉快”当横披，不就行了么？</p>

  <p>赠诗人臧克家一联，已写好送去。其他各联，因没有时间研墨，无法写在红纸上。克家好学，为人豪爽，故曰：</p>

  <blockquote>
    <p>学知不足</p>
    <p>文如其人</p>
  </blockquote>

  <p>最后，还得给自己写一联：</p>

  <blockquote>
    <p>付出九牛二虎力</p>
    <p>不作七拼八凑文</p>
  </blockquote>

  <p>作文章最忌七拼八凑。欲免此弊，必须卖尽力气，不怕改了再改；实在无法再改，可是还不通畅，那就从头另写，甚至写好几回。我不能经常这样，有时候一忙，就勉强交卷，以后应当改正。</p>

  <p>在我十来岁的时候，春节以前总去帮着塾师或大师哥在街上摆对子摊。我的任务是研墨和为他们拉着对子纸。他们都有一本对子本，里面分门别类，载有各样现成联语。他们照抄下来，分类存放。买春联的人只须说出要一副灶王对、一副大门对等等，他们便一一拿将出来，说好价钱，完成交易。因此，那时候的胡同里，往往邻近的好几家门外都贴着“天增岁月人增寿，春满乾坤福满门”。至于灶王龛上，更是一致地贴着“上天言好事，下界保平安”。自从北京解放，大家贴的春联，多数是新编的，不事抄袭。这也是个进步。附带说说，证明不要厚古薄今。</p>

  <p class="year">原载1962年2月3日《北京日报》</p>


</body>
</html>
