<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">新年吉利【1：本篇曾以《我这一年》为题，在香港报纸重发。】</h2>

  <p>光阴过得好快，又是一年！</p>

  <p>1961年，我给儿童们写了剧本《宝船》，又改编川剧《荷珠配》为话剧，还到内蒙古访问了八个星期，得小诗三十来首，散文好几篇，并写成二本《走西口》。论字数，可以说不算太少。论质量，可不见得很高。我不能大吹大擂，说1961年是我的丰产年，理应大摆筵席，聚众庆贺。不，我不会那么狂妄无知。不过呢，写的不管怎样，反正我没偷懒，总是能干活儿就干起活来，这就值得一说。</p>

  <p>一个人不能要高兴就高兴。若是早晨起来就为油盐柴米发愁；院子里孩子哭，大人喊；出得门来又乌烟瘴气，乱七八糟；即使有高起兴来的决心，恐怕也难如愿；即使有八斗之才，恐怕也会只剩下半斗了。</p>

  <p>是呀，我的高兴是环境使然。我没有可发愁的事，看哪里都顺心顺气，我干吗不高兴呢？干吗不勤于写作呢？我看见了令人高兴的事，干吗不写出来呢？</p>

  <p>写啵！我写《宝船》，是为让儿童们笑几阵。改编《荷珠配》，为是叫成人们看到一出喜剧。写二本《走西口》，为是使内蒙古人民看了“更”高兴——他们本来就高兴。《走西口》是二人台的一出名剧。二人台是内蒙古人民最喜爱的一个剧种。《走西口》的内容是：几十年前，山西太原一对恩爱小夫妻，迫于饥寒，男的须到西口（即内蒙古西部）去谋生。他们难舍难分，泪下如雨。男的走远了，女的上到屋顶去望着他的背影！我很喜爱此剧，就给续上第二本，以见今昔的变化。我描写的是：昔日丈夫走西口的那位小媳妇现在已是老太太了。她的儿子是钢铁工人，要到内蒙古去支援“包钢”。他离家之时，老太太又想起当年的酸辛，追述往日的凄惨。她说一句，儿子就安慰她一句，请她放心。举几句为例：</p>

  <p><br/></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
  <blockquote>
    <p>当年你父走西口，</p>
    <p>我只能给他梳梳头！<span class="block">（那时候还有发辫）</span></p>
    <p>梳通了千根万根发，</p>
    <p>我的泪千行万行往下流！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我没有长长的辫，</p>
    <p>昨天刮脸理了头。</p>
    <p>妈妈看我多么干净，</p>
    <p>儿无烦恼母无忧！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我夫妻紧紧拉着手，</p>
    <p>一步一哭，哭到门外头！</p>
    <p>你父假装快快走，</p>
    <p>一步向前，一步往后蹓！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
  <blockquote>
    <p>今天我不去逃难，</p>
    <p>妈妈不必泪交流！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我嘱咐他：出门走大路，</p>
    <p>大路人多解忧愁！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
  <blockquote>
    <p>如今有铁路，</p>
    <p>打着“百分”就到了包头。</p>
    <p>乡下也有好公路，</p>
    <p>城里郊外土路铺柏油。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我嘱咐他：歇脚在平地，</p>
    <p>不可随便靠崖头。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
  <blockquote>
    <p>而今火车有卧铺，</p>
    <p>播放着京戏《小放牛》。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我嘱咐他：独自莫渡水，</p>
    <p>怕遇上洪水滚滚流！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
  <blockquote>
    <p>如今处处兴水利，</p>
    <p>黄河不敢起浪头。</p>
  </blockquote>

  <p><br/></p>

  <p>好，不再多录，也就够了。儿子口中所说的，都是真情实况，我所目睹。这就是我的环境：百废俱兴，诸事进步。所以我高兴，越忙越精神。</p>

  <p>我愿1962年更高兴，写得更多。也愿朋友们都高高兴兴，勤勤恳恳，工作胜利！</p>

  <p class="year">原载1961年12月19日《中国新闻》</p>



</body>
</html>
