<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


  <h2 class="title3">观众与演员都真幸福</h2>

  <p>真幸福啊！非再说一百次不可，真幸福啊！不信，就算算看：自九月起到今天，北京的和外地在京的剧团有多少？大概不止六十个吧。再算算看，一个剧团的国庆献礼节目并不止一个，该有多少好节目可看呢，我粗粗地估计了一下，每天看三场，恐怕连看两个月也看不完！</p>

  <p>哪一朝代的真龙天子有过这样的福气呢？肯定的说，真龙天子远不及我们的人民，我们看到的比皇帝看到的多着不知多少倍啊！</p>

  <p>我们真幸福啊！我们怎能不衷心地感激党的百花齐放的政策呢！假若还有那么一两个不相信百花齐放的人，好吧，就让他每日三场，去连看两个月的戏吧！假若两个月之后，他们还不相信那就该劝告他们到医院检查一下，看看脑子里有没有什么严重毛病。以我个人来说，我的确觉得我比真龙天子更幸福！可是我的社会活动任务较多，作不到每日三场，连看两个月。我管这个叫作“幸福的遗憾”。这就是说，虽是遗憾，可也是甜美的。是呀，我看川剧，而家里的人看了云南的京戏或莆仙戏。于是，大家交谈，各夸所见，全家的欣赏力都有所提高，都感到幸福。生活多么美丽呀！谈过之后，每人都争取去看还没有看见的节目。这就有了深长的余味，虽憾而美！</p>

  <p>前两天，我看了河北省青年跃进剧团和天津市小百花剧团演出的几折河北梆子。回到家中，马上宣传。对，艺术的感染就是这样：非说给别人听听不可！把感染藏在个人的肚子里，秘而不宣，大概就不能算作感染，而成为闹别扭了。这么一想，对，爽性就写下来吧。</p>

  <p>先声明一下，我谈河北梆子，并不因为别的剧种的献礼节目没有感动了我。我所看到的节目都给了我思想上的与艺术上的教育。现在单讲河北梆子并不是出于偏爱，而是乘着半天的时间，赶快写上几句，以免又耽搁下来。</p>

  <p>河北梆子一向是北方广大人民所喜爱的剧种之一。单就京津两大都市而言，在清末民初，它和京戏是分庭抗礼，平分秋色的。民国初年成名的女演员多数是唱河北梆子的。在那时期，一个戏社往往由京戏与梆子两大剧种的演员组成，每日的戏码儿也是京戏与梆子相同，一出京戏之后，换演一出梆子。就是在科班里，也有同时培养两路人才的，有的学京戏，有的学梆子。足见梆子的重要。</p>

  <p>可惜，到了解放前夕，后起无人，这个剧种几乎要断绝。假若它真的断绝了，实在令人痛心。河北梆子是多么重要的一个剧种啊。我敢说，演起悲苦的故事来，京戏恐怕不是它的对手。据老人们说，连京戏的一代宗师谭叫天也在演技上受到梆子的影响。他可也并不专演苦戏，不专靠慷慨激昂的唱腔见胜，他的做派也确有独到之处。看过老十三旦和崔灵芝的戏的，会记得他们的唱腔是多么柔丽悦耳，他们的做戏又是多么细腻。梆子演员的武工也是惊人的。老十三旦不仅扮演花衫，还能演《伐子都》、《八大锤》。河北梆子若真一蹶不起，必是戏曲的一个重大损失。</p>

  <p>记得河北梆子刚要衰落的时候，崔灵芝、老十二红、盖陕西等名家，和身负绝技的武丑张黑，都到天桥大棚里去演出，我几乎落了泪！我并非看不起天桥，而是为这个剧种已见衰落，在城里的大剧场已站不住脚而伤心。以今天的眼光来看，这些大师到天桥为劳动人民演出是值得钦佩的，可是当时，他们是由于无人关怀和维持生活而下到大棚去的。</p>

  <p>现在有多么好，在党的关怀下，和百花齐放的政策照耀下，河北梆子，正如许多已呈衰落的剧种，又活跃起来。这是振奋人心的事！看，跃进剧团与小百花剧团的青年和少年演员们都是多么有出息，多么可爱啊！他（她）们是党培养出来的鲜花啊！</p>

  <p>我看了他（她）们演的《杜十娘》、《观阵》、《挡马》、《断桥》、《空城计》、《花园赠珠》和《捡柴》。演员们有的不过十多岁，有的仅学习了一二年，可是唱是唱，做是做，武工是武工！我相信，他（她）们会是明天的十三旦，崔灵芝，和张黑，并且也许超过这些自成一家的老前辈！</p>

  <p>努力跃进吧，青年朋友们！你们多么幸福，党的培养不仅要求你们继承传统，而且要推陈出新，发扬光大之！幸福的青年们，你们只要不骄傲自满，下决心力争上游，你们一定会使人民所喜爱的河北梆子放出异彩来！你们要名副其实地作到跃进的青年与小百花啊！</p>

  <p class="year">原载1959年10月21日《天津日报》</p>



</body>
</html>
