第一章
    每次维芙和父亲从监狱里出来，都要停留一两分钟，好让皮尔斯先
生休息一下，掏出手帕，擦拭眼睛，仿佛探监让他喘不过气来，他会回
头望望那扇精巧的中世纪灰色大门，好像他刚刚被赶出来。“要是我
早想到，”他总会这样说，或者，“要是有人早告诉我就好了。”
    “感谢上帝，你妈不在这里，维维安，不用受这个罪，”这是他今天
的话。
    维芙搀着他。“好在不会太久了，”她一字一顿地说，好让他听见。
“记得我们开始说的吗？我们说，‘不会永远都是这样的。’”
    他擤了擤鼻子。“是啊，没错。”
    他们开始走起来，他坚持要替她拿小背包，不过她想还是自己拿的
好：他似乎一直倚着她，全身的重量都压过来，时不时呼呼地喘上一小
口气。她想，他可以当她爷爷了。邓肯的事使他苍老起来。
    二月天寒，不过晴朗。现在是四点五十，太阳正下山：前面飘着两
个阻拦气球，在渐暗的天空下，它们仿佛是唯一发亮的东西，粉红色，飘
飘忽忽，鲜明无比。维芙和父亲一路朝伍德巷走去。车站附近有家餐
馆，他们常在那里歇脚。他们到了那里，却发现今天见到的都是熟悉的
面孔；其他犯人的女友或妻子。她们重新上妆，对着小粉盒照镜子，开
怀大笑。维芙和父亲换了个地方，买了两杯茶。
    这家餐馆没有刚才那家好。食客共用一个汤匙，用绳子绑在柜台
上，桌布是腻腻的油布，布满蒸气的窗子上到处是一块块印痕，那是人
们坐在椅子上，脑袋斜靠，蹭上去的。维芙想，父亲对这一切肯定视而
不见，他仍然气喘吁吁，心神恍惚。他坐下来，把杯子举到嘴边，手在发
抖，他不得不低下头，快快地小喝一口，以免茶水溅出来。他卷烟时，烟
丝从纸里掉出来。她放下杯子，帮他捡起烟丝——用的是她长长的指
甲，为的是好玩。
    他抽了两口烟，稍稍平静。两人喝完茶，一起朝地铁站走去，天冷
了，他们加快步子。要回到斯特里厄姆还有很远的路，不过她说，她打
算回波特曼广场工作——这时加班，到时就可以挤出时间去探望邓肯。
他们在车里并排坐着，车子隆隆作响，两人没法说话。她在马伯亚齐下
车，他也来到站台上，和她道别。
    这种站台晚上可以当栖身之地，有铺位、水桶、纸屑和尿骚味儿。
人们——老妇和小孩——已经陆续进来，准备安顿。
    “就这样吧，”他们等待，维芙的父亲说。他显出一副想得开的样
子。“又过了一个月了。”
    “是的，没错。”
    “你觉得他看上去怎么样？你觉得他还不错吧？”
    她点点头。“是的，还不错。”
    “是的……维维安，我自己总是这么想：至少我们知道他在哪里，
知道有人照顾他。有儿子上战场的父亲有很多人是不敢这么说的，
是吧？”
    “是的。”
    “很多父亲会嫉妒我的。”
    他又掏出手帕，擦擦眼睛，表情不是悲伤，而是苦涩。过了一会，他
换了个腔调说，“我对死人说不敬的话，上帝原谅我，不过坐牢的应该
是另外那个小伙子，而不是邓肯！”
    她按了按他的胳膊，一言不发。她知道怒气在他心中积聚，而后消
散。他呼出一口气，拍拍她的手。
    “好姑娘，你是个好姑娘，维维安。”
    他们沉默地站在那里，另一列火车呼啸着进站。“好吧，”她说，
“上车吧，我没事。”
    “不用我陪你走到波特曼广场吗？”
    “别傻了！走吧，啊。代我向帕梅拉问好！”
    他没听见。她看着他上车，车窗黑乎乎的，他走进去找位子，她便
看不见他了。不过，她不想他发现她马上离去，于是等到车门关上，车
子起动，这才走开。
    接着，她好像变了一个人，和父亲说话时她不得不稍稍夸张，摆出
一副苦相，装模作样，现在，那些装腔作势顿时不见了。她突然变得干
练、精明、警惕起来：看看手表，疾步而行，鞋跟笃笃地敲在水泥地面上。
要是有人听到她刚才和她父亲的谈话，又看到她现在这个样子，定会大
惑不解：她没有走上通向大街的楼梯，连望都没朝那边望一眼。相反，
她穿过朝西的站台，在那里等火车。车来了，她上去，车子朝她来的方
向开去。她在诺丁山门换乘环城线，去尤斯顿广场。
    她不用回头看，只朝卡姆登城走去，她要去见雷吉。他给了她一个
地址和一张草图，她牢记在心，这样下车后，她可以不用走弯路，尽快来
到这里。她穿的是朴实的上班服，藏青色马金托什牌防水雨衣，戴围
巾。天已经很黑了，她像影子一样飘过尤斯顿黑魆魆的街道，向北
而去。
    街上有很多小旅馆，有些漂亮，有些难看得很，都像是妓女做生意
的地方，要么就是里面住着难民，他们是来自马耳他还是波兰，维芙不
太清楚。她要找的旅馆在莫宁顿新月街过去的一条街上。旅馆发出肉
汁味和尘土厚积的地毯的味道，不过接待的女人还不错。“皮尔斯小
姐，”她微笑道，看了看维芙的身份证，又翻看预汀簿。“只是过夜吧？
没错。”
    在这种时候，一个姑娘可能有一千条理由独自在伦敦的旅馆里过
上一夜。
    她给维芙一把钥匙，上面系着一块木牌。房间是便宜的，走上三层
咯吱作响的楼梯便到。屋里有一个模样古旧的衣橱、一把椅子，上面有
烟头的烫痕，角落有一个小洗脸盆，没有挨着墙。一个电暖炉，层层涂
上各种油漆，散发出些许暖气，在床边的桌上有一个闹钟，用一截电线
固定住，十点过六分。她想，还有三十到四十分钟。
    她脱下大衣，打开小包，里面有两个食品部专用的浅黄色信封，上
面写着机密，厚厚的。一个里面是一双睡鞋，另一个里面是一件衣服和
一双真丝袜子。一整天，她都在担心这件衣服，因为料子是绉纱，容易
起皱。她小心地从信封里拿出衣服，吊在手上，小心地扯了扯，想把起
皱的地方扯平。袜子穿洗了很多次，有补丁，针脚细密，很美观。她把
袜子套在手指上，挑剔地查看。这袜子摸上去挺舒服。
    她觉得监狱的酸味儿还粘在身上，想洗个澡，可时间不够了。她穿
过走廊，上一趟厕所，回到房间里，脱得只剩下胸罩和短裤，就着那一小
盆水洗了洗。
    她拧了好几下水龙头，发现没有热水，于是打开冷水，把水泼到脸
上，然后举起胳膊，倚在墙上，冲洗腋窝——冷水流到腰上，冷得她抖了
一下，水浸湿了地毯。黄白相间的毛巾薄薄的，像婴儿的尿布，灰色的
香皂裂出了条条细缝，不过她带了爽身粉。她把小瓶里的香粉轻轻洒
到手腕、喉咙、锁骨上和两乳之间，穿上薄薄的绉纱衣，脱下用莱儿线织
的冬袜，换上肉色丝袜。她觉得自己好像只穿着轻薄的小睡衣，十分
暴露。
    她有些难为情地下楼去到酒吧，点一杯姜汁兑杜松子酒，让自己放
松下来。
    “小姐，恐怕一次只能喝一样，”那位男招待说，不过他还是满足了
她，给了她一大杯。她坐在桌旁，一直低着头。现在将近晚饭时间，人
们开始陆续进来，如果有人和她目光相遇，硬要过来和她坐在一起，那
就坏事了。她拿了笔和一张纸，把纸摊开，准备开始给她在斯旺西认识
的一个姑娘写信。
    亲爱的玛杰里，
    你好吗？过得怎样？只想告诉你，尽管希特勒无恶不作，可我还活
着，哈哈。希望你那里更安宁些——
    七点刚过，他来了。她一直在偷偷扫视每个进来的男人，听到一声
脚步，没想到是他，只是无意识地抬起头，却与刚进门的他四目相对，她
顿时面红耳赤。过了一会儿，她听到他和站柜台的女人说话，告诉她他
来约见一个人，一个男人，他在这里等，不知他们是否介意？那女人说，
一点也不介意。
    他进了酒吧，和男招待开了句玩笑——“给我倒点儿那玩意儿，怎
么样？”——一边朝柜台后的展示柜上一个古怪的瓶子点了点头。最
后他和所有人一样，点了杜松子酒，把酒拿到她旁边的桌子，放在啤酒
垫上。他穿着军服，和平时一样，邋里邋遢，上衣的号码大了半号，他拉
了拉裤子，坐下，拿出一包军需香烟，他的目光再次与她的相遇。
    “你好！”他说。
    她换了个姿势，拉紧裙子。“你好。”
    他递过烟。“来一支怎么样？”
    “不，谢谢。”
    “我抽，你不介意吧？”
    她摇摇头，还是继续写信，不过他离她那么近，这让她有些兴奋，她
不知道自己在写什么，不过还是继续写……过了一会儿，她发现他歪着
脑袋，想从她肩上偷看她在写什么。她向他转过身，他像被逮了个正
着，直起身子。
    “这家伙受了不少罪，”他朝信纸点点头，说道，“肯定让人受
不了。”
    “事实上，是一个女朋友，”她一本正经地说。
    “呃，我弄错了。——噢，别这样嘛！”她已经开始折起信纸，拧上
钢笔。“别因为我走掉，好吗？”
    她说，“和你无关，我有约会。”
    他眼珠骨碌碌一转，朝男招待使了个眼色。“为什么我一露面，姑
娘们总是这样说话呢？”
    他喜欢这样，可以这样消磨上好几个小时，可这样却让她紧张，她
觉得他们绝对像两个痛苦的业余演员。她总是害怕自己会笑出声来。
有一次，在另一家旅馆，她真的笑出声来，而他也笑起来。他们坐在那
里，像小孩一样咯咯直笑……她喝完酒，这是演得最糟的一部分。她拿
起信纸、笔、小包，还有——
    “小姐，别忘了这个，”他说着，碰了碰她的胳膊，拿起她钥匙上的
小木牌，递给她。
    她脸又红了。“谢谢。”
    “不客气，”他把领带扯平。“真巧，这正是我的幸运号。”
    也许他又朝男招待丢眼色了，她无从知道。她走出酒吧，上楼到房
间里——太兴奋了，她真的喘不过气来。她开灯，照镜子，又梳了梳头
发，开始颤抖起来。她穿着那身衣服坐在酒吧里着了凉，只能披上大
衣，站在微温的暖气炉前取暖，却发现裸露的手臂上起了鸡皮疙瘩，便
想把它们搓掉。她盯着用绳子绑住的闹钟，等待。
    十五分钟后，有人轻轻敲门，她跑去开门，把大衣都跑掉了。雷吉
闪身进来。
    “老天！”他低声道。“这地方真吓人！我在楼梯站了半天，假装系
鞋带，一个女客房服务员从我旁边走过，两次呐，怪怪地看着我。我想，
她觉得我要从锁孔偷看呢。”他搂着她，亲她。“老天！你这个漂亮小
妞，你啊。”
    被他搂在怀里，这感觉真好，她突然头晕目眩起来。有那么一会
儿，她甚至以为自己会哭起来。她把脸贴在他的衣领上，不让他看到自
己的脸。等她又能开口时，说的却是：“你该刮胡子了。”
    “我知道，”他答道，用下巴蹭她的额头。“疼吗？”
    “是的。”
    “介意吗？”
    “不。”
    “好姑娘。现在又得开始摆弄那些剃刀了，真受不了。老天！到
这儿来我可真不容易啊。”
    “后悔到这儿来了？”
    他又吻她。“后悔？我一整天都在想这事呢。”
    “只是一整天？”
    “整个星期，整个月，永远。噢，维芙。”他亲得更用力。“想死
你了。”
    “等等，”她抽开身，低声道。
    “不行，不行！好吧，让我看看你，你真漂亮，你这小仙女。我在楼
下看见你，向上帝发誓，真不想把手从你身上拿开，难受死我了。”
    他们手拉手进到里间。他揉揉眼睛，四下环顾。灯光昏暗，不过他
还是看清楚了，做了个鬼脸。
    “这个拐角的房间真像个地洞，是不是？莫里森说还可以，我觉得
连帕丁顿的那家都不如。”
    “可以了。”
    “不可以。我伤透心了。你等着，等战争结束了，我拿到我该得的
报酬，到那时候，我们都要去里兹大饭店和萨伏伊大饭店，每次都去。”
    “我不在乎去哪里，”她说。
    “你还是等着吧。”
    “只要你在，我不在乎什么地方。”
    这话她说得有些害羞，他们互相凝视——只是为了适应对方的相
貌。她有一个月没见到他了，他驻扎在伍斯特附近，每隔四五个星期
来一次伦敦她知道，在战争年代，这不算什么。有些姑娘的男友在北
作和缅甸，在大西洋的舰队上，在战俘营里。不过，她当然自私，因为她
讨厌时间，哪怕是分开一个月也不好。她讨厌时间，因为它使得他俩本
该在最亲密的时候却成了陌路人。她讨厌时间，因为她刚刚习惯他，他
却要走了。
    也许，他在她脸上看出了这一切，把她拉近，又吻她，可她靠近时，
他却想到了什么，抽开身去。
    “等等，”他说着，解开上衣口袋。“我给你带来了礼物，给。”
    是一纸盒的发夹。上次两人见面，她一直在抱怨发夹都用完了
他说，“基地有个小伙子卖这个，不太贵，不过——”
    “这就是我要的东西，”她害羞地说，他还记得这个，她很感动。
    “是吗？我想应该是这个。喂，别笑了。”他脸微微泛红。“我还给
你带来了这个。”
    她以为他要给她烟。他却拿出一个捆得瘪平的小包，仔细打开，拉
起她的手，轻轻把包里的东西放到她的掌心上。
    原来是三朵萎谢的雪花莲，连着细嫩的绿茎。
    他说，“它们没有折断吧？”
    “真漂亮！”维芙碰了碰紧绷绷的、蓓蕾一般的小白花，活像芭蕾舞
娘的小裙子，说，“你是在哪里弄到的？”
    “火车停了四十五分钟，我们有一半人下车抽烟，我往下看了看，
花就在那里，我想——嗯，这花让我想起你。”
    她看出来，他有些窘迫。她想象他弯腰采花，放到烟盒里——动作
很快，不让朋友们看见。突然，她的心一下子膨胀起来，要冲出胸膛。
她又害怕自己会哭起来，可不能这样，哭很傻，毫无意义！只会浪费时
间。她拿起一朵雪花莲，轻轻晃了晃，看了看脸盆。
    “我要把它放到水里。”
    “都枯了，别在衣服上。”
    “我没有别针。”
    他拿起发夹。“用这个，要不——这儿，我有个更好的主意。”
    他把花别在她的头发上，笨手笨脚的，把她的头皮都扯疼了，他用
黑黝黝的手捧起她的脸，端详她。
    “瞧，”他说。“我向上帝发誓，每次我见到你，你都变得更漂
亮了。”
    她走到镜前，她看上去一点也不漂亮，脸红红的，口红被他的吻弄
糊了，花茎捏断了，软塌塌的。不过，在她深棕色头发的映衬下，那白色
依然耀眼、可爱。
    她转过身来，她不该离开他的怀抱，他们顿时感到了生疏，都变得
尴尬起来。他走到扶手椅前，坐下，解开外衣最上面的两颗扣子，松开
衣领和领带。他沉默了一会儿，清清嗓子，说，“嗯，今晚你想干什么，
仙女？”
    她耸了耸一边的肩膀。“不知道，不在乎，你想什么都成。”她只想
和他呆在这里。
    “饿吗？”
    “不太饿。”
    “我们可以出去。”
    “都依你。”
    “我想咱俩去喝一杯。”
    “你刚喝了一杯！”
    “我是说，威士忌。”
    又沉默了一会儿，她觉得身子又冷了起来，便走到暖气炉前，和刚
才一样搓起胳膊来。
    他没有注意，又环顾这间屋子，故作礼貌地问道，“这个地方不难
找吧？”
    “不难，”她说。“不难，很容易找。”
    “你今天上班吗？还是干了别的？”
    她踌躇片刻。“我去看了邓肯，”她去看别的地方，说，“和爸爸一
起去的。”
    他知道邓肯的事——至少，他知道邓肯在哪里，以为他是因为偷东
西才坐牢的。他的神色变了，认真地看着她。
    “可怜的宝贝！你是不是有些伤心。没事吧？”
    “没事。”
    “让你去那种地方，是难受。”
    “除了爸爸，他没别人了。”
    “真糟糕，如此而已。如果是我，和我妹妹——”
    他停下来。一扇门砰的关上，近得很，墙的那边有人开始说话，一
个男人和一个女人，声音有些大，或许是在争什么。男人声音更清楚
些，不过两人都压低嗓门，断断续续的，像是在用布擦桌子，声音刺耳。
    “见鬼！”雷吉低声道，“我们就需要这个。”
    “你觉得他们会听见吗？”
    “如果我们安静些，就不会了；如果他们一直那样，也不会。希望
他们就这样！如果他们决定亲吻，和解了，就有意思了，”他自得地笑
了笑。“就像比赛。”
    “我知道谁会赢，”她马上说。
    他像是受了委屈似的。“给咱一个机会嘛！”
    他重新打量她，眼神有所不同。他伸出手，哄着说，“到这儿来，
仙女。”
    她笑着，摇摇头，不肯过去。
    “到这儿来，”他又说，可她还是不肯过去。于是他站起来，拉住她
的手指，把她拉到自己身边——像水手扯缆绳一样，一把一把地把她的
胳膊扯过来。“看着我，”他边这么做，边喃喃说道。“我要淹死了，我
要死了，我受不了了，维芙。”
    他又吻她，起先轻轻地，接着变得越来越认真，几乎使起劲来。刚
才感情的波澜在她心里积聚、扩展，似乎他在将她全部的生命吸到肉体
表面上来。他开始抚摸她，摸向腰，扣住臀部，把她压向自己，让穿着绉
纱的她能感到他制服凹凸不平的地方、纽扣和褶皱。他的那里开始硬
起来，她的肚子感到他裤子里面在动。即使在此刻，她仍在想，这不可
思议，她总是无法习惯他的生理反应。有时，他把她的手拉过去摸它。
“都是因为你，”他开玩笑道，“全是你的，你的名字会印在上面。”不过
今天，他什么也没说，两人都非常严肃，互相拉扯，互相挤压，在渴求
对方。
    她仍能听到隔壁房间传来一阵阵声音，听到有人走过门前，用口哨
吹舞曲。楼梯下，铜锣敲响了，旅馆在招呼客人吃饭。她和雷吉在锣声
中继续亲吻，沉默、安静，不过在她看来，他们被喧闹和噪音包围：急促
的呼吸、奔腾的热血、湿润的身体、绷紧的肌肤。
    她开始贴着他扭动屁股，他由着她，过了一会儿，他抽开身子。
    “老天！”他抹抹嘴，低声道。“你要杀了我呢！”
    她把他拉回来，“别停下。”
    “我不想停下，只是不想还没开始就没戏了。等等。”
    他脱掉上衣，扔下，抖掉背带，搂住她，拥着她走到床边，让她躺下。
两人刚挨着床，它立刻咯吱作响。不管他们挪到哪里，它都在响。于是
他把外套铺在地板上，他们就这么躺下。
    他掀起她的裙子，摸着臀部下面裸露的大腿。她想，绉纱衣服起皱
了，做工精致的宝贝袜子抽丝了。不过，她不再多想，转过脑袋，雪花莲
从头发上掉下来，压碎了，她不在乎。她闻到旅馆地毯那难闻的灰尘
味，想象早先的男人和女人也在这块地毯上拥抱，想象此时此刻，在其
他房间里，在其他屋子里，还有谁也像他们这样躺在地上——她不认识
他们。他们也不认识她和雷吉……忽然，这个想法变得很亲切。雷吉低
下身子，压着她，她放松四肢，承受他的重量，不过屁股仍然在扭动。她
忘了自己的父亲、兄弟、战争。自我被压出体外，释放。
    凯想，等待是最难受的一个环节。她总是不习惯。十点刚过，警报
结束，她的确感觉好多了，在椅子里伸了个懒腰，打了个大大的哈欠。
    “今晚我倒想有人折断几根骨头，”她对米奇说。“样样都那么血
腥，血腥的东西我眼下是受够了。人人都那么沉重。上个星期我累得
要死，都是伊克尔斯顿广场的那个警察害的！不是，只要两个脚踝骨断
的瘦小姑娘就能把我累死。”
    “我希望折断脚踝的是一个好老太婆，”米奇说，也打了个哈欠。
她躺在地板的野营垫子上，在读一本讲牛仔的书。“一个好老太太，有
一袋糖果。”
    她刚放下书，闭上眼睛，这时救护站的头儿宾奇进到公共休息室，
拍了拍手。“起床了，卡米克尔！”她对米奇说。“上班别打盹。黄种人
才会这样，你没听说吗？在好戏开始前，我想我们还有一两个小时，不
过你绝对说不准。到加油站走一趟怎么样？霍华德和科尔，你们也可
以去，一路上把货车里的瓶子加满水，好吗？”
    一片诅咒声和呻吟声。米奇慢慢爬起来，揉揉眼睛，朝其他人点点
头，大家穿上大衣，去车库。
    凯又伸了个懒腰，看看钟，四下瞟了瞟，想找点事做，好让自己的心
思活动起来，这样才不会只想着等待。她找到一叠油腻腻的扑克牌，拿
起来，洗了洗牌，这牌是给士兵们玩的，上面有迷人的姑娘。这些年来，
开救护车的人陆续给这些姑娘们添上各种胡子、眼镜和残缺的牙齿。
    她叫另一个司机休斯。“想不想来玩两盘？”
    他正在补袜子，闻声抬起头，瞥了她一眼。“赌多少？”
    “一张牌一便士？”
    “好吧。”
    她把椅子拖到他那里，他就坐在汽油炉旁边，死活不肯离开。房间
离泰晤士河不远，是海豚广场下修理厂综合大楼的一部分，水泥地板，
石灰墙，一向冷得很。休斯在制服外面套上黑色的仿羔皮大衣，领子竖
起来，又长又宽的袖子下，他的手和手腕煞白煞白的。他的脸瘦得和鬼
一般，牙齿被烟渍染得蜡黄，眼镜的边框是黑色的玳瑁。
    凯给他发牌，盯着他斯斯文文地理牌，摇摇头。“活像在跟死神打
牌，”她说。
    他看着她，伸出一只手，又伸出一根手指，弯曲。“今晚，”他低声
道，语气里隐约透出恐怖。
    她把一便士扔给他。“少来这一套。”硬币弹到地板上。
    “喂，什么意思啊？”有人说话了——一个叫帕特里奇的女人。她
跪在水泥地上，正按纸样裁剪衣服。
    凯说，“休斯吓我。”
    “休斯见谁吓谁。”
    “这次他是当真的。”
    休斯又对帕特里奇装了一次鬼。“没意思，休斯，”她说。又有两
个司机穿过房间，休斯又冲着他们装鬼，其中一个尖叫起来。休斯站起
来，走到镜子前，对自己装鬼。回来时，他一脸惊恐。
    “我闻到了我的坟墓的味道，”他拿起扑克牌，说道。
    正在这时，米奇回来了。
    “外面的情况怎么样？”他们问她。
    她搓着冷冰冰的手：“根据有关的报告，在马里勒波那边，有几辆
车撞了，第39站已经停用。”
    凯看着她，平静地说，“拉什波区没事吧？”
    米奇脱下大衣。“应该是吧。”她吹吹手指。“在打什么牌？”
    有一会儿，没人吭声。新来的姑娘奥尼尔拿出一本急救手册，开始
自测急救程序。司机们和值班人员进进出出。有个女人白天在舞蹈学
校教跳舞，现在她换上一条羊毛灯笼裤，开始练习：弯腰、伸臂、抬腿。
    十点四十五，从附近传来第一阵爆炸声。很快，海德公园的高射炮
开始响起来。救护站虽然离枪炮足有几英里远，可轰隆隆的声音仿佛
从水泥地面炸起，直窜进他们的鞋子，厨房里，盆盆罐罐开始叮叮当当
地晃荡起来。
    只有新来的姑娘奥尼尔闻声尖叫起来，其他人无动于衷，继续各干
各的，头也不抬——可能只是帕特里奇剪布的动作加快了些。过了一
会儿，那位舞蹈教师穿上裤子。米奇已经脱了靴子，现在又懒洋洋地穿
上，系上鞋带。凯抽完一支烟，就着未燃尽的烟头，又点着一支。她觉
得，在这种时候，不管你想不想，值得多抽两支烟，因为待会儿你有可能
要忙得一塌糊涂，一口气干上好几个小时。
    又是一阵隆隆的爆炸声，像是比上一次更近了。那把汤匙刚才仿
佛被一只鬼手推过桌子，现在掉了下去。
    有人笑了。另外一个人说，“孩子们，今晚我们有得干了！”
    “可能只是骚扰吧，”凯说。
    休斯哼了哼。“可能是我姑妈范妮吧。我发誓，昨晚他们扔下照
明弹，不出所料的话，他们会炸铁路线——”
    他转过头，宾奇的办公室里电话响了，大家全都静下来，凯感到焦
虑如一把尖刀，迅速地插进她的胸膛，深深地。宾奇拿起电话，铃声停
止，他们清楚地听到她的声音：“是的，明内。是的，马上。”
    “走吧，”休斯说着，站起来，脱下羔皮大衣。
    宾奇快步走进休息室，往后拢了拢她的白发。
    “目前有两起事故，”她说，“他们预计还会有很多。贝思波罗区和
休街，两辆救护车和一辆小车去贝思波罗区，一辆救护车和一辆小车去
休街，我们这样——”她边说边思考，手从一个人指到另一个人——
“朗格里斯和卡米克尔，科尔和奥尼尔，休斯和爱德华兹，帕特里奇，霍
华德……好吧，你们去！”
    凯和其他司机立刻去车库，他们边跑边戴上钢盔。灰色的救护车
和小车停在那里，准备出发。凯爬进驾驶室，发动车子，踩下又松开加
速器，预热车子。过了一会，米奇坐到她身边。她去宾奇那里拿条子，
上面清清楚楚地写了他们需要什么、要去哪里。她快步走来，跳L脚踏
板，钻进驾驶室，凯开动车子。
    “我们去哪里？”
    “休街。”
    凯点点头，把车子拐出车库，驶上通往休街的斜坡。她放慢速度，
让开小车的帕特里奇跟上，然后踩下油门。救护车是一辆旧商用车，战
争一开始就被改装成救护车，每换一次挡就得放两次空挡，非常麻烦。
不过她对这车子以及它所有的怪癖了如指掌，操作顺当，胸有成竹。十
分钟前和休斯打牌，她都快睡着了，一听到电话铃响，那焦虑便萦绕心
头，现在，她感到的不是无所畏惧——只有傻瓜干这种工作时才会无所
畏惧——而是清醒、警觉、充满活力。
    要去休街，就得往西北方向走，这条路线景色凄凉，平里科的中心
地带原是破旧的房子，现在每隔一段，就被夷为一块块荒地，变成一堆
堆瓦砾，或一个个大坑。高射炮还在咆哮，在炮火的间隙，凯能听到飞
机带来的可怕震颤、不时传来的汽笛声、炮弹和火箭飞过的嗖嗖声，它
们活像在战前燃放焰火的夜晚听到的声音，只是气味变了。凯现在想
起来，这已经不是普通的火药味，而是枪炮迸出的燃烧的橡胶味，微微
呛人，还有炮弹爆炸后发出的恶臭。
    街道空空荡荡，雾气微起。每次遭到空袭，平里科总是显得阴森森
的。刚才这里还熙熙攘攘，现在人们一下子就被消灭或赶跑。炮声停
止，街道的气氛更是怪异。凯和米奇下班后，曾有一两次沿着河边走，
这地方充满神秘：独有的宁静，比乡下还要安静。她们朝泰晤士河和威
斯敏斯特放眼望去，那里全都是乱七八糟的小土丘，战争仿佛把伦敦变
回到一个个村庄，每个村庄都在黑暗中独自抵抗着无名的力量。
    他们来到圣乔治车道的尽头，发现有个人，是个预备警察，在等着
为她们指路。凯向他举举手，摇下车窗，他朝车子跑过来——步子笨
拙，他的制服、帽子和在胸前扎紧的帆布包颇为沉重，一颠一晃地。
“向左拐，”他说。“你们就看见了。有玻璃，要小心。”
    他跑走了，打旗号让帕特里奇停车，又对她说了 一遍。
    凯更加小心地继续前行，车子一拐进休街，她就知道挡风玻璃上会
沾上黑色的斑块，那是炸碎的砖头、石块、灰泥和木头腾起的尘土。头
盔上的灯光灰蒙蒙的，光线暗淡、阴沉、翻卷，犹如杯子里的啤酒在滚
涌。她倾身向前，开得越来越慢，想看清楚些。她听到车轮喀嚓作响，
是压断、碾碎了什么东西。她担心轮胎受损。她看到一点微光，就在前
面五十码处，那是一个民防队员手中的手电筒发出的亮光。他听到车
子来了，稍稍举起手电筒，她停下救护车，帕特里奇跟上来。
    民防队员过来，脱下帽子，用手帕擦擦脸，擤了擤鼻子。他身后是
一排房屋，在几乎全黑的天空下显得黑魆魆的。凯透过飞舞的尘土，看
到一幢房屋损毁严重——正面被挤垮，成了瓦砾和木条，像是给一个巨
人在漫步中粗心地踩了一脚。
    “是什么？”她和米奇下车，她问民防队员。“是烈性炸药干的吗？”
    他重新戴上帽子，点点头。“至少有一百磅重。”他帮她们从车厢
拿出毯子、绷带和担架，领她们走过瓦砾，一边用手电筒为她们照明。
    “这地方全给炸了，”他说。“三层公寓楼，看来顶层和中间那一层
没人，不过其他楼层的住户都在家——原先在掩体里，正从里面出来，
信不信由你。感谢上帝，他们没有回到家！男的被窗玻璃割伤了，伤得
很厉害，其他人多多少少是被震飞的，你自己看看有多厉害。一个老太
太伤得最重，我想她需要用担架抬。我告诉他们呆在花园里等你们来，
他们需要看医生，真的，不过控制中心说，因为爆炸，医生的车给困
住了——”
    他一脚踩空，稳住身子，继续走，不再说话。帕特里奇给灰尘呛得
直咳，米奇不断抹去跑到眼睛里的粗砂。这里一片狼藉，凯每踩下一
脚，都会听到东西断裂的咯吱声，要么在她脚边卷起来：损坏的窗玻璃
和破碎的镜子混在一起，陶罐、桌椅、窗帘、地毯、床上或坐垫洒出来的
羽毛、大片的木头裂片。甚至到现在，凯还对这些木头感到奇怪：在战
前，她满以为房屋都是用石头建起的——就像童话里小猪的屋子，总该
是结实的。另外，她惊奇一幢大楼会变成这么小的一堆尘土和碎石。
一个小时前，这里还是一栋完整无缺的三层楼，现在它的正面成了一堆
破砖烂瓦，不过六七英尺高。她想，房屋兴许就像住在它里面的生命一
样，大都是由空间构成的。实际上，要紧的是空间，而不是砖瓦。
    不过，屋后多少还保持完整。他们穿过咯吱作响的走廊，奇迹般地
钻进厨房里，里面的架子上还摆着杯碟，墙上还挂着照片，电灯还亮着，
遮光帘拉上，不过一部分天花板已经塌陷，石膏开裂，尘土如水流一般
从缝隙间倾泻而下，屋梁掉落。民防队员说，这地方迟早会塌的。
    他把她们领到小花园，然后穿过屋子回到街上，去检查邻近的地
方。凯往上推推帽檐。黑暗中视线不清，不过她还是看到一个男人的
身影，他双手抱头，坐在台阶上，身边是一个女人，直挺挺地躺在毛毯或
地毯上，一动不动，另一个女人在她身边，或许在揉着她的手。在她们
身后，一个女孩在茫然地转来转去，另一个女孩坐在掩体的出口，边哭
边冲着怀里的东西叫喊——凯起初以为是一个受伤的婴儿，那东西扭
动起来，发出尖利的叫声，原来是一只狗。
    灰尘仍在飞舞，人人都在咳嗽。这地方充满着怪异、迷蒙的氛围。
凯发现，凡是被炸的地方总是这样。空气里像有快速跳动的脉搏——
似乎仍在嗡嗡作响，真的在震动，一触即发——似乎构成这屋子、这花
园和人们的原子被震散了，飘飘扬扬，正在复原当中。凯还感到身后的
房子在摇摇欲坠。她迅速从一个人走到另一个人，塞好他们肩上的毛
毯，用手电筒察看他们的脸。
    “好了，”她直起身子，说道。她思忖，有个女孩的腿或脚踝折断
了。她让帕特里奇去看看她，米奇朝坐在台阶上的男人走去，凯自己回
去看那个躺在地毯上的女人。她年纪很大，好像胸口受创。凯在她身
旁蹲下，摸了摸她的胸口，她发出一声呻吟。
    “她没问题吧？”另一个女人高声问道。她在发抖，灰白的长发披
散在肩头，她的头发原来很可能扎成辫子或盘起来，给爆炸的气浪吹散
了。“她躺下后就没说过一句话，她七十六岁了。全是为了她，我们才
到这里来，我们一直坐在那边”——她朝掩体指了指——“就是打牌、
听收音机，全都好端端的。她说她要上厕所，我就带她出来，那狗撕咬
着跟出来，女孩子哭了起来。后来，他就出来”——她指的是她丈
夫——“都灯火管制了，就知道在花园里乱蹿，像个傻瓜。后来——小
姐，实话说，就像世界末日来了。”她揪住毛毯，仍在哆嗦。她一旦开始
说话，便停不下来。“这是他妈妈，”她继续说道。声音仍然很大，喋喋
不休地发牢骚。“这是我，还有这些姑娘。天知道我们断了几根骨头。
房子怎么样了？屋顶垮了吧？民防队员一句也不肯说，就是不让我们
回厨房。我不敢去看。”她突然搭住凯的胳膊。“小姐，你能不能告诉
我，天花板塌了没有？”
    这家人谁也没看到屋子的正面。如果从屋后看，又在黑暗中，房子
几乎完好无损。凯正在飞快地检查老太太的身体，看她的手臂和腿有
没有伤。她头也没抬，说：“那里恐怕受损严重——”
    “什么？”女人问。爆炸把她的耳朵震聋了。
    “太黑了，恐怕很难说，”凯一字一顿地说道。她正专注于手头的
工作，像是摸到了折断的肋骨凸起的部分，她伸手拿过包，取出绷带，尽
可能麻利地为老太太包扎。
    “你看，全都是因为她——”那个女人又唠叨起来。
    “你要是动得了的话，来帮帮我！”凯朝她喊起来，想分散她的注
意力。
    与此同时，米奇在为那个男的做检查。起初，凯看到他的脸黑黑
的，心想，是沾了土或煤灰。她用手电筒照了照，却发现黑色变成了通
红，他的胳膊和胸膛也一样。她移动手电筒，那些地方发出点点亮光，
原来是玻璃碎片扎在他身上。米奇想先为他拔出碎玻璃，再包扎。她
拔玻璃时，他一惊一跳的，脑袋左摇右晃，像个瞎子，凝结的鲜血糊住了
他的眼睛，只好半闭着。
    他肯定感到米奇在犹豫。“很厉害吗？”凯听到他在问。
    “不太厉害，”米奇答道。“只是把你变得有点儿像刺猬。好了，别
说话，我们要塞住这些洞，要不你一滴酒也喝不了，喝下去全都会喷出
来的。”
    他没在听，要么就是听不见。“我妈妈怎么样了？”她还没说完，他
便问道。他沙哑地朝凯叫道。“那是我妈妈。”
    “别说话，”米奇又说。“你妈妈没事。”
    “姑娘们怎么样？”
    “她们都好。”
    尘土堵住了他的喉咙，米奇扶住他的头，让他咳嗽。凯想，他一发
抖，抽动身子，伤口又裂开了，要么，身上的玻璃会扎得更深……她听到
飞机仍在隆隆飞过，在头顶上响起单调的嗡嗡声，隔壁的街道有屋顶在
哗啦啦地垮掉，泥粉砖灰在呼呼地喷溅。她干得更快了。“好了吗，帕
特里奇？”她扎好绷带，叫道，“还要多久？”
    “差不多了。”
    “你呢，米奇？”
    “等你们弄好了，我们也好了。”
    “好的，”凯解开从车上拿来的担架，正干着，那个民防队员又出现
了，他帮她抬起老太太，塞紧她身上的毛毯。
    “我们从哪里过去？”凯准备停当后，问他。“可以从花园穿到街
上吗？”
    民防队员摇摇头。“这个花园不行，我们还得往回穿过这屋子。”
    “穿过屋子？见鬼，我们最好现在就走。准备好抬起来，好，【此处有遗漏】”
    她正站起来，老太太终于睁开眼睛，迷惑地左右看看，低声问道，
“你们在干什么？”
    凯摸到一个地方，可以把担架抬得更稳。“我们要把你送去医院，
你的肋骨受伤了，不过会没事的。”
    “去医院？”
    “为了我们，你好好躺着行吗？我保证，很快就到。我们要把你抬
上救护车。”凯用对朋友——比如米奇——的口气说道。她见过警察
和护士对受伤的人说话，就当他们是痴呆儿一般。“好吧，小宝贝。”
“得啦，妈妈。”“你不用担心的。”
    “你的儿子也来了，”她看到米奇扶起那个流血的男人，便说道。
“帕特里奇，你那些姑娘弄好了吗？好吧，大家听着，现在过来，动作要
快，不过走路要轻。”
    一拨人东歪西倒地进到厨房里，灯光刺眼，他们遮住眼睛，当然，女
孩看清了自己身上脏兮兮的，还有伤口，又看到父亲的惨状：脸上糊满
血，扎着绷带，便开始哭起来。
    “没事的，”她们的母亲哆嗦道。她仍在颤抖。“没事的，我们都没
事，是吧？菲莉斯，打开门，艾琳，把茶带上，盖上那罐咸牛肉，以防万
一——哦，天啊！”她走到厨房门口，看到厨房隔壁的屋子一片狼藉，简
直不敢相信，手捂着胸口站在那里，“哦，我的老天！”
    她身后的姑娘们尖叫起来。
    凯和民防队员抬着老太太，费力地走过瓦砾，脚下不断打滑。每走
一步，都腾起一阵尘土、羽毛、烟灰。终于，他们把老人抬到原来是前花
园的边缘，却看到两个男学生吊在救护车的门把手上玩耍。
    “先生，需要帮忙吗？”他们对民防队员说，或许是对凯说。
    民防队员回答他们，“不，不用，你们最好走开，回到掩体去，免得
你们那该死的脑袋给炸飞。你们的妈妈在哪里？你们以为那些飞机是
什么，是大黄蜂吗？”
    “那是帕里老太太吗？她死了吗？”
    “走开！”
    “哦，我的天！”那个女人一边穿过自家的废墟，嘴里兀自在不停
地说。
    救护车里有四个铁制铺位，和掩体里一样。灯光昏暗，没有暖气，
凯又给老太太盖上一条毛毯，用帆布带把她固定在铺位上，把一瓶热水
塞到她膝盖下，另一瓶放在脚边。米奇把那个男人带过来，血和灰尘让
他的眼睛闭得紧紧的，她不得不搀着他，引着他步步前行，就像他忘了
怎么用自己的腿似的。他的妻子跟在后面，她开始捡东西：一只格子呢
拖鞋、一株盆栽植物“我丢得下这些吗？”她说。民防队员努力把她
【此处有遗漏】进帕特里奇的车里，【此处有遗漏】她一起去急救站，她却开始哭起来。“你们能
不能到路对面去叫格兰特，把他从屋里叫出来？他可以帮我们看东西
好吗，安德鲁斯先生？”
    “你不能带上它，”与此同时，帕特里奇也对带着狗的姑娘说。
    “那我不去了！”姑娘叫道。她更加使劲地抱着狗，狗尖叫起来，
接着，她低头看自己的脚底下。“噢，妈妈，这是你从派屈克叔叔那里
得来的【此处有遗漏】，全摔碎了！”
    “帕特里奇，让她带上狗吧，”凯说，“能有什么问题呢？”
    不过，这件事得由帕特里奇而不是她来决定。再说，她们没时间呆
在这里继续争吵了。她让她们在那里继续吵，只管朝坐在车后部的米
奇点点头，关上门，跑到车前，擦干净挡风玻璃。不到二十分钟，停在街
上的车子便披上了厚厚的灰尘。她坐进驾驶室，发动车子。
    “安德鲁斯，”她转弯，一边朝民防队员叫道，“帮我看着车轮，好
吗？”轮胎一旦被扎破，后果将不堪设想。他离开那个女人和姑娘们，
用手电筒照着她的车轮，然后朝她举起手。
    开始她小心翼翼，路况好转后，便提高车速。按规定，运送伤员，车
速应保持在每小时十六英里——可她想到肋骨折断的老太太和流血的
男人，开得更快，不时凑到挡风玻璃前看看天空，飞机的嗡嗡声仍然响
亮，枪炮声仍然响亮，不过车子引擎的声音也很大，她搞不清楚，车子是
在朝战斗密集的地方开去，还是离它越来越远。
    她脑袋后面有一扇活动窗子，她感到米奇在车后部动来动去。她
一边盯着前面的路，一边微微转头，叫道，“还好吗？”
    “差不多吧，”米奇答道，“老太太觉得有些颠簸”
    “我尽力开好，”凯说。
    她盯着路面，竭力避开断裂和凹坑，直看到两眼发痛。
    她把车开到霍斯菲利路那家医院的担架入口处，接待的护士跑出
来，她低着头，好像在下雨。可病房护士跟在后面，慢悠悠的。显然，在
炮弹的闪光和轰鸣中，她依然泰然自若。
    又是一阵炮火。“朗格里斯，还是躲不开我们吧？”她说。“好啊，
这次给我们带来了什么？”
    她金色头发，大胸脯，帽檐折成尖角，凯总觉得这尖角真像有些歌
剧演员戴的斯堪的纳维亚人的角帽。她招来手推车和轮椅，不停地
催他们，就当他们是一群鹅似的。那个被玻璃划伤的男人头晕眼花地
从车上下来，她也一样催他：“嘘，请快点！”
    凯和米奇把老太太抬下来，轻轻放在手推车上，米奇给她系上标
签，说明她是在何时何地受的伤。老太太伸出手，像是有些害怕。凯握
住她的手指，说，“现在不用担心了，你会没事的。”
    她们又把那个男的扶上轮椅，他拍了拍米奇的胳膊，说，“谢谢，小
伙子。”他开始看过她一眼，便一直以为她是个小伙子。
    “可怜的家伙，”米奇和凯回到车上，米奇说，“她手上沾了他的血，
正拼命擦掉。“他会留下满身伤疤的，是吧？”
    凯点点头。实际上，把那个男人和他母亲平安送到以后，她已经开
始忘记他们了。她现在想怎么回到海豚广场。炮声不断，飞机轰鸣。她
又伸头向前，瞧了瞧天空。米奇也看了看，过了一会儿，她摇下车窗，把
脑袋伸出去。
    “怎么样？”凯问。
    “不太清楚，只有两架飞机，不过就在头顶上，像是在盘旋。”
    “把我们圈在里面了？”
    “恐怕是的。”
    凯加快速度，米奇的钢盔砰的撞在窗框上，她抬手稳住帽子。“探
照灯把它们照住了，”她说。“不过又让它们跑了。现在——哎哟。”她
立刻把头缩回来，“又开炮了。”
    凯转过拐角，抬起头：她现在看清了一束探照灯光，灯光里是飞机
闪亮的机身她盯着，一连串的炮弹无声地奔向飞机——虽然她能听
到，也感到大炮的轰鸣，不过，还是很难把那阵喧闹和那串飞跃的火光
联系起来，也很难和火光熄灭后产生的阵阵小烟雾联系起来。很快，她
的注意力被飞机投下的榴散弹吸引住了，炮弹擦过车子的顶篷和引擎
顶盖，嘀嗒作响，仿佛这些轰炸机随身带着餐具柜，现在把里面的餐具
倾泻而下。
    接着是一声更为沉重的闷响，又是一声，前面的路突然被一阵刺耳
的白光照亮，飞机扔下的是燃烧弹，其中一枚爆炸了。
    “很好，”米奇说。“我们怎么办？”
    凯本能地放慢车速。脚悬在车闸上。她们本来打算，不管碰到什
么，都一直向前可如果碰上新的爆炸，那就完蛋了。每一次她都发
现，仅仅靠开车，她很难摆脱危险。
    她做出一个决定，把车停下，尽可能靠近炸响的圆柱体炸弹。“我
不想离开这条街，被飞机炸，”她说着，打开门，跳下来。“我可不管宾
奇会说什么。”
    她四下看了看，看到一间屋子的窗户前有一堆沙袋，便护住自己的
脸和手，避开燃烧弹强烈的镁泡，拖过一包沙袋，压在镁泡灯光熄
灭。再过去，又一颗燃烧弹炸开，她如法炮制，灭掉白光。对那些只冒
烟的燃烧弹。她用脚踢开，炮弹发出一阵雨点般的烟火，没爆炸。米奇
过来帮她。没一会儿，一个男人和一个姑娘从屋子里跑出来，和她们一
起干，他们像疯狂的足球运动员一样，在街上跑来跑去……不过，有些
燃烧弹掉到屋顶上、花园里，他们够不着。有一颗卡在一块写有“通
过”二字的木牌上，木牌已经开始燃烧，
    “你们街的民防队员到底在哪里？”凯问那个男人。
    “你告诉我吧，”他喘着气说道，“这条街在两个哨站之间，他们坐
在那里争吵，搞不清谁该巡察这条街。我们该不该叫消防队呢？”
    “用两个手摇灭火泵就行了，只要我们有梯子或绳子，”
    “我要不要去打电话？”
    凯沮丧地四下环顾。“是的，”她说。“是的，我想你该去打电话。”
    他走开了，凯转向那个姑娘，“你该回到有遮挡的地方去。”
    那姑娘穿着男人的泰迪熊大衣，戴着小帽兜。她笑了笑，摇摇头。
“我喜欢屋外，这里更提神。”
    “呃，再过一会儿，这里可能就太提神了。瞧，我是怎么跟你
说的？”
    街那边的一间屋子砰的一响，有点像隆隆声，接着是玻璃破碎的哗
啦声，凯和米奇跑过去，那姑娘紧随其后。她们发现底层的窗户和百叶
窗被震开了，窗帘耷拉在折断的横杆上，煤灰或烟把窗帘熏黑，一阵黑
石挟泥裹灰，翻涌而出，但屋里没有起火。
    “小心，”凯说，她和米奇从窗台往里看。“也许有定时炸弹。”
    “不知道，”米奇应道。她用手电筒照进去。这一间是厨房，里面
一片狼籍，椅子和盆盆罐罐到处乱飞，墙纸焦糊，餐桌被掀到墙边，翻倒
在地。她们看到在桌子的另一边，有个男人在乱七八糟的东西中摸爬。
他穿着睡裤和晨衣，揪住自己的大腿，“噢！噢！”她们听到他直叫
“噢，妈的！”
    米奇抓住凯的胳膊，凯正透过尘土往里瞧。“凯，”她沙哑着嗓子
说道。“我看他的腿没了，看来是给炸飞了！我们需要绷带来止血。”
    “是谁？”那人叫道，开始咳嗽起来。“谁在哪里。救命！”
    凯转身朝救护车跑去。“别看，”她对那个在外面晃荡的姑娘说。
飞机的嗡嗡声变弱了，可散布在街道上的小火变成大火，火光有黄色、
橙色、红色，而不是白色的，这些火光会招来更多的飞机，而这些飞机
会扔下真正的炸药包，可她毫无办法。她拿着一盒绷带，匆匆赶回来，
发现米奇已经呆在受伤的男人身边，她推开杂物，正撕开男人的长裤。
    “扶我起来，”他在说。
    “别动，别说话。”
    “只是，我的腿——”
    “我知道，它没事。我们要给你绑上止血带。”
    “止什么？”
    “替你止血。”
    “流血？我在流血吗？”
    “当然啦，伙计，”米奇面色阴沉地说。
    她最后一使劲，扯开睡裤，把手电筒转过来，照在男人的光腿上，膝
盖以下没了，然而，断裂处粉红、光滑，几乎闪闪发光……“等等，”凯
说，把手搭在米奇肩上，那人呼出一口气，开始笑起来，接着又咳起来。
    “我操，”他说。“你们要是在那下面还能找到一条腿，那绝对是魔
术师。上次战争我就丢了那条腿。”
    这次他失去的是一条假腿，重要的是，把他掀翻的气浪不是炸弹，
而是一个出了问题的煤气炉。他弯下身子，把火柴伸到水壶下面的环
圈点火，整个炉子便蹦起来，假腿飞了，其他东西也跟着飞走。她们到
处找，找到了假腿，一根带扣挂在画杆上。
    米奇厌恶地把假腿递给他。“还嫌炮声不够多啊，用不着你来制
造恐慌。”
    “我只想弄杯茶，”他说道，一边还在咳。“一个人总有权力喝杯
茶吧？”
    她们把他扶起来，才发现他抖得厉害，脸上和手上都有烧伤，部分
头发、眉毛和睫毛也没了。她们想，不能把他丢在这里，还是把他弄到
医院比较好。于是，两人把他抬到街上，放到救护车里。
    广场周围，火还在烧，刚才帮助熄灭燃烧弹的那个姑娘开始用力敲
那些房子的门，有一两个人捧着一盆盆水，拖着水管，提着一桶桶沙。
假腿男人冲着他认识的一个人叫起来，让他替自己钉好窗户。
    “看来我们要离开这里吧，”他对凯和米奇说，一边看着跑来跑去
的身影。“希望他们别冲着我的房子浇水。我宁可遭火灾，也不要遭
水灾，任何时候都是这样。——这是什么？”凯把门关上，他继续说道。
“你该不是把我和她关在这辆车里吧？”他指的是米奇。
    “我看你会没事的，”凯说。
    “你是这么说的，你没看到她是怎么撕扯我的睡裤的……”
    “他倒是够谨慎的，”二人把那人送到医院后，米奇说。
    “好笑吧？”凯说。
    “说实话，是的，那条假腿！要是其他人知道了——”
    凯吃吃地笑了。“凯！凯！”她假装嘶哑着喉咙叫道。“我的腿给
炸没了！”
    米奇为两人点了烟。“我们迷路了。”
    “别在意，亲爱的。大家都会这么想的。”
    “也许吧。不过，那个姑娘的棕色眼睛漂亮吧？”
    “漂亮吗？”
    “你从来不注意看深色的眼睛。”
    此时，炮声停止了，扔燃烧弹的飞机被赶跑了，她们感觉就像卸下
了身上的重担。凯和米奇回到海豚广场，一路上有说有笑。她们在车
库碰到帕特里奇，她警告地望了她们一眼，说，“姑娘们，你们有麻
烦了，”
    宾奇出现了，手里拿着一堆条子。
    “朗格里斯和卡米克尔，你们到底跑到哪里去了？一个小时前有
人看到你们回来了，我正要打电话给控制中心，说你们失踪了。”
    凯向她说了燃烧弹和受伤男人的事。
    “太糟了，”宾奇说。“工作结束后，你们要直接回来。朗格里斯，
你在这行干了那么久，怎么连这个也不知道呢。”
    “你是想让我离开那条燃烧的街道，招来更多的炸弹吗？当时我
们有很多活儿要干呐。”
    “你是知道程序的。我警告你，你这样干的次数太多了。”
    她办公室的电话铃响起来，她回去，没过一会儿又回来，把凯和米
奇再次派出去。轰炸机离开了平里科，但坎伯威尔和沃尔沃什却遭了
秧，该区的两辆救护车受损，无法工作。凯、米奇和其他四名海豚广场
的司机过河去接替他们的工作。这是一项可怕的工作。在坎伯威尔，
一幢屋子倒塌，住在里面的人被屋梁打中，凯不得不帮助医生为一个小
女孩固定碎裂的腿骨，他们一碰她，那孩子就尖叫，不停地尖叫。没过
一会儿，在另一条街，有两个男人被横飞的弹片击中，伤得很厉害，就像
有个疯子拿刀把他们身上划了个横七竖八。
    两点十五，凯和米奇快要下班了，她们已经出了五次勤。两人筋疲
力尽地回到海豚广场后，凯把车开离街道，熄灭引擎，让车子靠自己的
惯性滑下坡，进到车库里。她踩住刹车，和米奇一起靠在座位上，闭上
眼睛。
    “你看到了什么？”她问。
    “绷带，”米奇答道。“你呢？”
    “路，一颠一晃的。”
    车子脏极了，她们又花了十五分钟，一桶一桶地打来冰冻的水洗
车，然后还得把自己洗干净。有一间没有暖气的屋子，门上写着“清洗
室：女”。她们要在那里洗。屋里有水槽，还是冷水。灰尘和血混在一
起，沾在衣服上和身上，很难洗干净。米奇的手指什么也没戴，凯的小
指戴了一枚朴素的金戒指，她一向不愿意把它摘下来，现在只好把它退
到指关节，好清出藏在下面的泥土。
    她们竭力把手洗干净，之后，她们脱下帽子。帽带勒过额头和下
巴，留下粉红的、干净的皮肉，其他地方沾着砖灰和烟雾，红里透黑她
们擦干汗水，这颜色也只稍稍变淡，或在水流过的地方留下道道痕迹。
睫毛也夹进了沙子，她们注意到了，这是因为沙子里有时夹杂着玻璃碎
片她们就着灯光，互相帮对方进行检查：“往上看……往下看……
很好！”
    凯来到休息室，大部分司机都回家了，新来的姑娘奥尼尔正在给休
斯包扎手。
    “别太紧，小家伙。”
    “对不起，休斯。”
    “怎么搞的？”凯在他们旁边坐下，问道。
    “这个？”休斯说。“哦，没什么，奥尼尔在练习。”
    凯打了个哈欠，在解除警报的声音发出之前就坐下总是错的，她突
然感到闲死了，“你们两个出的什么勤？”她努力不让自己睡着，问道，
    休斯耸耸肩，仍盯着绕来绕去的绷带。“不太坏。肚子炸开，丢了
一只眼睛。”
    “你呢，奥尼尔？”
    “沃里克广场，骨头断了四根。”
    凯皱皱眉头。“那是一首音乐厅的歌，肯定吗？”
    “霍华德和拉金，”奥尼尔继续说，“在布卢姆菲尔德台地接到一个
从台阶上滚下来的人，他还不是被气流掀翻的，而是给离心力旋飞的，
如此而已。”
    “离心力旋飞的！”凯说着笑了，她喜欢这个说法，可笑声变成了
哈欠，“好吧，愿他走运。这年头，如果谁能喝上烈酒，然后被酒的离
心力旋飞，就该给他发奖章。”
    米奇在外面的厨房里沏茶，凯听了听碗碟的叮当声，然后拖着疲惫
的身子去帮忙，她们往水壶里加入新茶叶，壶底结了一层脏脏的黑色茶
垢，一直没有洗掉。两个人不得不等水烧开，煤气没剩多少，火越来越
小，她们正在倒茶，收工铃声响起，最后回来的那一批司机出现了，宾
奇从一间屋走到另一间屋，清点人数。
    屋里的气氛开始活跃起来，这种兴奋来自人们又一次经受住轰炸
的考验，战胜它，并且活了下来。大家浑身上下都是血和尘土，他们艰
难地跨过瓦砾，一次次弯腰。直起身子，驾车在黑暗中穿行，无比疲惫
现在，他们把刚才亲眼所见、亲身经历的恐怖变成此时的玩笑。凯端茶
水进来，受到一阵欢呼。帕特里奇拿起一把汤匙，在屋子里到处打纸
球，奥尼尔已经包好休斯的手，开始包他的头，她把他的眼镜推到脑袋
上，推到纱布上。
    电话响起，没人安静下来去接听，大家都以为是控制中心打来的，
确认收工。可宾奇进来了，她举起手，大声喊起来。
    “需要一辆救护车，”她说，“去萨瑟兰街北头。谁回来的时间
最长？”
    “讨厌，”奥尼尔说着，从嘴里拿下安全别针。“是科尔和我
科尔？”
    科尔打了个哈欠，站起来，引来更多的欢呼声。
    “好运，姑娘们，”凯坐下来，说。
    “是的，加油，姑娘们！”休斯说，一边把盖住一只眼睛的纱布掀起
来，“替我上夹板吧！”
    “等等，”宾奇说，“奥尼尔，科尔”——她压低声音——“恐怕这次
是去拉死人的，没人活下来，有一个肯定死了，他们觉得还有两个人，一
个母亲和她的孩子。尸体要拉到贮藏库。你们行吗？”
    屋子里静了下来。“老天，”休斯说，让绷带掉下来，他竖起领子，
    奥尼尔表情难看，她只有十七岁。“呃——”她说。
    沉默了一会，“我来吧，”凯站起来说。“我和科尔搭档。科尔，你
不介意吧？”
    “当然不。”
    “喂，”奥尼尔刚才脸色煞白，现在却红了起来。“没事，朗格里斯，
我不想你当我的保姆。”
    “没人这样做，”凯说。“不过，你干这个工作，可怕的东西多的是，
如此而已。没必要的话，你用不着去面对它们。米奇，如果再来电话的
话，你和奥尼尔一起去吧？”
    “好的，”米奇说，朝奥尼尔点点头。“凯是对的，奥尼尔，别多想。”
    “是啊，就想你走运就是了，”休斯说。“朗格里斯，轮到我的话，你
也帮帮忙吧！”
    奥尼尔的脸还在红，“嗯，”她说，“谢谢，朗格里斯。”
    凯跟着科尔来到车库，科尔发动她的车子，慢慢开动。“我想，咱
们没必要赶时间……想抽支烟吗？那里有一些。”
    她朝仪表盘的一个开口指了指，凯在里面摸了摸，掏出一个瘪瘪的
金属盒，上面用指甲油写着E.M.科尔，勿碰！她点上两支烟，递过去
一支。
    “谢了，”科尔吸了一口说。“上帝，好多了。顺便说一句，你帮奥
尼尔，是个好人。”
    凯揉揉眼睛。“奥尼尔还是个孩子。”
    “是的——见鬼，引擎老是乱响！我想是点火装置出了问题。”
    之后那段路她们一直默默地开着车，专注地看着前方的路，她们定
点的位置是回过头去体街。“是这个地方吗？”科尔踩刹车，凯问道。
那房子看起来挺好。她们下车后，才发现是后园遭到了重创，一颗炮弹
直接击中一个掩体。一群人在园墙外围观，想看个究竟，他们肯定是刚
刚从自家掩体里出来的。警察已经拉起了防水油布一个男人领着凯
和科尔绕过油布，带她们去看刚挖出来的东西：一个女人的尸体，穿着
衣服和拖鞋，但头颅不见了；一个光着身子的大孩子的躯体，不知道是
男是女，身上还系着晨衣的腰带。两具尸体都用毯子盖着。旁边用油
布包着的是人体的各个部分：小小的胳膊，小小的腿，下颌，还有一截丰
满的、有关节的肢体，可能是膝盖或肘关节。
    “我们原来以为是一个女人、一个女儿和一个儿子，”警察平静地
说。“不过显然，还有——”他抹了抹嘴巴。“呃，这比我们数得过来的
要多，现在肯定有三个孩子，也许四个，我们在和邻居谈……你们忙得
过来吗？”
    凯点点头，转身回到车上。看到那样的景象后，最好是活动一下，
做点什么。她和科尔拿来担架，抬起女人的尸体和那副躯干，给它们系
上标签。那些残肢她们仍想用油布包着，可那个警察说油布不够用，于
是她们拿了个柳条箱，垫上报纸，把那些胳膊和腿放进去，最难受的是
放那个下颚，上面还连着乳色的小牙齿。科尔拿起来，几乎是扔进箱子
里。说到底，她心里充满的不是悲伤，却是恐怖。
    “没事吧？”凯碰了碰她的肩膀问。
    “是的，我没事。”
    “到那边去，我来搞定这个。”
    “我说过我没事的。”
    她们把柳条箱抬到救护车旁，打上标签，放到车里。凯没忘记用带
子捆上箱子。以前她曾从太平间运过一次这样的东西到鱼市场，无人
认领的残肢都存放在那里，当时她没有捆上柳条箱，到鱼市场后，她打
开救护车的门，一个男人的头颅滚出来，掉在她脚下。
    “这差事真他妈的可怕，”她们上车时，科尔说。
    四点十五分，她们回到救护站。那里已经换了班，米奇、宾奇、休
斯——大家都走了。新来的人不知道她们去了哪里，开起了玩笑。
“这是干什么呀，朗格里斯？你自己那一班干得还不够过瘾，还来帮我
们干啊？你想留下来顶替我的位子吗，朗格里斯？科尔，你想吗？”
    “你们要去干，他妈的肯定出丑多了，”凯说。“百分之百！”
    她和科尔一起进了清洗室，两人并肩站着，一声不吭地洗手，谁也
不看谁。她们穿上大衣，一起朝威斯敏斯特走去，科尔抬头看了看
天空。
    “雨一直没下，我们挺走运的吧？”她说。
    她们在圣詹姆斯公园分手，凯加快步子。她的公寓在牛津街北面，
在拉什波区外，那地方原来是马车房或修车场。她可以走穿过梭霍区
小巷的那条路——如果你不在乎深夜这个地方特别偏僻的话，不在乎
许多乱七八糟的房子、安静的餐馆和商店的话，这条近道还是挺不错
的。她不在乎，今晚她一路上没碰到什么人，快到家时，看见了她那条
街的民防队员亨利·瓦内。
    “没事吧，亨利？”她平静地叫道。
    他举起手。“没事，朗格里斯小姐！我看到杰里唠叨起平里科的
事，便想起了你。忙个不停吧？”
    “有点儿。这里没什么事吗？”
    “很平静。”
    “我们就希望这样。晚安。”
    “晚安，朗格里斯小姐。不过还得戴上耳塞哟！”
    “会的！”
    她继续快步走向拉什波区，走到马车房的入口，她开始放轻脚
步——她心里总是害怕回来时，发现这个地方被击中，变成一片火海或
废墟。不过，一切平静。她的公寓在院子尽头的空地，挨着货栈，下面
是车库。她要走上一截木楼梯。她在楼梯顶上停下，脱下夹克和靴子，
用钥匙打开弹簧锁，轻轻地进了门，走进起居室，打开台灯，踮着脚尖来
到卧室门前，轻轻推开，借着灯光，她勉强看到床和睡在床上的身
影——双臂张开，凌乱的头发，一只脚的后跟从被单下伸出来。
    她把门推开，走到床前，蹲下，海伦动了动，睁开眼睛，还不太清醒，
不过已经清醒到可以张开双臂，让凯吻她。
    “嗨，”她含含糊糊地说道。
    “嗨，”凯喃喃道。
    “几点了？”
    “很晚了——要么还早得很，不知道几点。你一直在这里吗？你
没有去掩体吗？”海伦摇摇头。“你可要去啊。”
    “我不喜欢掩体，凯，”她碰了碰凯的脸，看看她有没有受伤。“你
还好吧？”
    “是的，”凯说，“我没事。现在睡吧。”
    她把耷拉在海伦额头上的头发抹开，看了看那一动不动的眼皮，感
受着涌上心头的激动。一时间，她几乎害怕起来，因为这激动是那么的
坚实，她想起今晚她和科尔在萨瑟兰街的那个花园里搬运的那些残缺
肢体，它们是那么可怖。刹那间，她感到了人的肉体惊人的柔软，骨头
是那么脆弱，脖子、手腕和手关节也轻得可怕，她当时没有这样的感
受……她从无数的伤害中回来了，回到活泼、温暖、美丽和平静中间，这
似乎是个奇迹。
    她又看了海伦一会儿，相信她又熟睡过去，这才站起来，为她掖好
肩头的被子，又一次轻轻地吻了吻她。刚才她轻轻地开门，现在她轻轻
地关门，回到起居室，扯松鞋带，解开领扣，搓着脖子，摸到了砂子。
    起居室的一面墙上摆着一个小书柜，一本书后面放着一瓶威士忌，
她拿了一个大玻璃杯，摸出酒瓶，点上烟，坐下来。
    有那么一会儿，她还好好的，可把酒杯举向嘴边的时候，威士忌开
始摇晃起来，烟灰也被抖得掉在指关节上面，她开始颤抖。有时会这样
的。很快，她抖得太厉害了，连烟也叼不稳，酒也洒了出来，就像一列中
了邪的特快列车穿过她的身体，她无可奈何，只能让火车隆隆驶过，等
所有的车厢经过……威士忌帮了忙。最后，她平静下来，可以抽完烟，
坐得也安稳些了。她等到自己完全稳定下来，相信特快列车不会再回
来，这才上床会有一两个小时睡不着觉。她躺在那里，在黑暗中聆听
海伦平稳的呼吸，她会用手指触摸海伦的手腕，去感受脉搏那奇迹般
的、一下一下的跳动。
    真奇怪，监狱在晚上的这个时候会变得这么宁静，想想有多少人睡
在里面，这真是奇妙——光是邓肯所在的那个大间就有5百号人，然
而，邓肯总会在这个时候醒过来，仿佛到达某一程度的宁静进入这个地
方的氛围中，有如一种声音或震动一般在他身上起了作用。
    现在他醒了，仰身躺在床上，双手枕在脑后，盯着弗雷泽的床铺投
下的阴影，它就在他头顶上一码远的地方，他格外清醒，格外平静：探
监日到了，又过了，他在父亲面前总算没有争辩或生气，没有崩溃或犯
傻，他摆脱了可怕的重负，离下个探监日还有一整个月。在监狱里度
日如年，在监狱里呆一个月，就像走过一条被雾气笼罩的街道：身边的
东西你看得很清楚，可其他却是灰蒙蒙、白茫茫，无边无际。
    他对自己说，你变化多大啊！他常常一连几天回味父亲来看他的
所有细节，他万分难受地躺在那里，想着父亲的脸，听着父亲和自己的
讲话声——就像一个发了疯的电影放映员，不停地放着同一部影片。
要么，他疯狂地写信，告诉他别再来了。有一次，他还脱下睡衣，从床上
跳下来，坐到桌旁，在漆黑中给维芙写信。他真的这样做了。他用一截
铅笔头狂乱地写着，一行字和另一行搅和在一起，同样的念头和词句一
次次地出现：这地方脏极了——无法形容——我害怕——维芙——就
是脏——我害怕——那一次，他因为破坏书本而被记录在案。
    他转过身，侧躺，不愿再想这件事。
    月亮已经落下，但肯定有星星：他和弗雷泽拉开了遮光帘，窗
子——就是那排难看的小格子——在地板上投下奇怪的阴影，邓肯发
现，如果你盯得够紧，就可以看到它在移动。如果你躺着看上面，把头
扭成极易疲劳的姿势，就能亲眼看到星星、月亮和炮火发出的怪异亮
光。这些光让你发抖。牢房里很冷，窗下的墙脚用砖砌了一个方框，上
面还有维多利亚风格的浮雕，本来是用来供暖的，然而从那里吹出来的
总是刺骨的风。邓肯穿着监狱发的睡衣、自己的背心和袜子，其他的衣
服——衬衫、夹克、裤子和斗蓬——都盖在毛毯上，这样保暖。睡在上
铺的弗雷泽也是一样。
    弗雷泽在睡中动了动，微微滑下来，不知斗篷还是衬衫。他的手臂
也甩出被子外，可以看到手指：匀称、黑色，像一只大得不可思议、体格
强壮的蜘蛛的脚。邓肯正看着，弗雷泽的手指抽动了一下，像是要抓住
什么东西，要跳起来……别看，邓肯告诉自己，有时他觉得这些小小的
傻东西整个晚上都会占据他的心思，挥之不去，令他恐惧他转过身
去，这样好些了，他要是伸出手，碰碰墙，就会摸到多年前在这里躺过
的人在这泥灰墙上刮出来的字：J.B. 1922年12月，L.C.V. 1934年九
个月零十天……这些日期本身还不够古老，不算离奇，不过他喜欢想象
写这些字的人都是个什么样子的，他们肯定用了什么小小的工具，偷来
的缝衣针和钉子，破碎的瓷器。愿乔治·K安息，一个很棒的棉花装船
X。他想，会不会有个犯人死在这间牢房里，别人杀的，或自杀的。有
个人划线计算日子，可他每个月都划三十天，所以，这日历几乎是没用
的。另一个写诗：我在牢里孤独地走了五年，但愿我的妻子就在我跟
前——有人在这句诗的下面续道，你操不到她了，你的好友正把她塞得
满满当当，哈哈。
    邓肯闭上眼睛，心想，在整幢大楼里，还有谁睡不着？也许是看守
吧。每过一个小时，你会听到他们走来走去，就像那口老钟上的数字。
他们脚步不重，可铁平台被震得嗡嗡直响，这声音不紧不慢，有如冰冷
的血在搏动，令人心寒，令人发抖。白天很少听到这样的声音，可能是
这里太嘈杂。对邓肯来说。这声音仿佛是夜晚的一种特殊感觉，似乎诞
生于寂静和黑暗。他等着，抓住它。毕竟，它意味着在牢里又过了六十
分钟。如果他是唯一醒着的人，唯一知道这个的人，那么，他觉得，这六
十分钟只属于他：它叮当作响，就像小瓷猪肚子里的硬币。成为他独有
的资本。睡着的人可真不幸！他们一无所获……不过，要是有人动
弹——要是有人咳嗽，或有看守敲他的门，要是有人哭起来或叫起
来——那么，邓肯便和他分享这时间，对半分，每人三十分钟。这样才
公平。
    其实这样很蠢。当然，你睡着的时候，时间是过得最快的，像邓肯
这样醒着，只会让事情变得更糟。不过，你得想个办法，像这样耍些小
花招，你得把等待变成某种看得见摸得着的东西——一项工作或一道
难题——你所能做的就是这些。监狱就是这样，它不是小瓷猪，而是一台
缓慢运作的大机器，一点点碾压时间。你的生命进去了，被碾成粉末，
    他抬起头，又换了个姿势，侧向另一边。那发颤的声音又在平台上
响起，这次，它的节奏非常轻，若有若无。他知道肯定是蒙迪先生，因为
蒙迪先生在监狱里呆的时间比谁都长，他知道怎么小心走路才不会吵
醒别人。脚步靠近了，但开始慢下来，就像渐渐消失的心跳，最后，它停
了下来。邓肯屏住呼吸。一道暗淡的蓝光透过门下照进来。在门中
央，离地面五英尺处，有一个盖住的窥视孔。现在，有人在看他，那道光
给隔断了，窥视孔亮了一下，又暗下去，蒙迪先生站在那里，正朝里看
他知道怎么轻轻走路，也知道他看管的人中有谁出了麻烦，睡不着……
    将近有一分钟，他静静地站在那里，然后，“还好吗？”他叫道。声音
很轻。
    起先，邓肯没有回答，他害怕吵醒弗雷泽，不过，最后还是低声问
道，“还好！”弗雷泽没有动弹，他又加了一句：“晚安！”
    “晚安！”蒙迪先生答道。
    邓肯闭上眼睛，又听到令人发颤的脚步声重新响起，变弱他再
看，门下的那道光又出现了，门上那个发出微光的小网孔已经关闭。他
翻过身，手枕在脸颊下，就像连环画里的小男孩，耐心地等待睡着。
第二章
    “海伦！”海伦听到有人在叫她，这声音压过马里勒波路上的车水
马龙，“海伦！这里！”
    她转过头，看到一个女人，她身穿蓝色牛仔衣和粗布工装裤，膝盖
特别脏，灰蒙蒙的头巾包着头发。女人举起手，笑着。“海伦！”她又
叫，笑逐颜开。
    “朱莉娅！”海伦终于说道，她穿过马路。“我都认不出你了！”
    “不奇怪，我看上去肯定像个扫烟囱的，对吧？”
    “嗯，有点儿。”
    朱莉娅站起来她一直坐在一堵断墙上晒太阳，一手拿着格拉迪
斯·米切尔的小说，一手拿着香烟，匆匆吸了最后一口，扔掉烟头，在丁
装裤的上面擦擦手，好和海伦握手，可她瞟了一眼自己的巴掌，犹豫了。
    “看来那块土怎么也擦不掉了，介意吗？”
    “当然不。”
    她们握了握手，朱莉娅说，“你去哪里？”
    “我正要回去干活，”海伦有点不好意思地答道。朱莉娅身上的某
些东西——朱莉娅的举止，朱莉娅清晰、高雅的腔调——总是让她感到
不好意思，“我刚吃过午饭，我就在那边工作，在市政厅。”
    “市政厅？”朱莉娅朝街上看了看，“我们很可能擦肩而过，却没注
意到对方。我爸爸和我走过这一带所有的街道。我们在布赖恩斯顿广
场的一间房子里建立了像总部一样的部门，在那里呆了一星期，他刚刚
去见一个民防队员，我正好有机会坐下来歇口气。”
    海伦知道，朱莉娅的父亲是个建筑师，正在察看被炸坏的楼房，朱
莉娅在帮他的忙，不过，海伦一直以为他们在很远的地方工作，在西区
或类似的地方。她说，“布赖恩斯顿广场真有意思！我天天经过
那里。”
    “真的？”朱莉娅问。
    她们面面相觑，皱着眉，微笑，朱莉娅的口吻变得更为轻快，“怎
么样，你好吗？”
    海伦耸耸肩，又不好意思起来。“我挺好。当然，有点儿累，和其
他人一样，你好吗？在写东西吗？”
    “是的，写一点儿。”
    “炮声隆隆的，你还能写东西啊？”
    “是的，炮声一停就写。写东西，我就不会想着大炮，我在读这
个”——她给她看那本书——“用来检查竞争的情况。告诉我，凯怎
么样？”
    她问得非常自然，不过，海伦感到自己的脸红了，她点点头，“凯
挺好。”
    “还在救护站？在海豚广场吗？”
    “是的，还在那里。”
    “和米奇在一起？和宾奇在一起？她们真是一对儿啊。”
    海伦笑了，她们的确是……太阳更加耀眼，朱莉娅举起书挡住阳
光，一边盯着海伦的脸，心里像是在琢磨什么。
    “瞧，”她说，扯了扯手表，手表已经挪到了胳膊上。“我爸爸才走
了十分钟，我正想去喝杯茶，车站旁边有家小餐馆，和我一起去吗？还
是要回去工作？”
    “呃，”海伦有些吃惊，说道。“不巧，我要回去坐班呢，
    “真要去吗？不过，这么看吧，喝杯茶可以让你干得更卖力。”
    “呃，也许吧，”海伦说。
    她感到自己的脸还在红，她不想让朱莉娅觉得她没法站在大街上
谈凯，似乎这件事不太自然，不太正常……如果凯知道她们见了面，会
高兴的，她会这样想的。于是，她瞟了一眼手表，笑了，说，“好吧，不过
得快点。奇泽霍姆小姐生气我也不怕，豁出去了，不过仅此一次。”
    “奇泽霍姆小姐？”
    “我的同事，正经得可怕，她的噘嘴巴有些吓人，说实话，我怕死
她了。”
    朱莉娅笑了，她们快步沿街走去，在活动餐馆的窗前有一小队人在
排队，她们也排队。
    这一天虽然阳光灿烂，没有风，却有些冷。今年冬天一直冷得刺
骨，不过，海伦觉得，正因为冷，今天的天空才分外湛蓝，非常怡人，人人
兴高采烈，仿佛在回味自己的幸福时光。一个穿卡其布的士兵把背包
和来复枪靠在餐桌旁，懒洋洋地卷烟。排在海伦和朱莉娅前面的姑娘
戴起太阳镜，站在她前面的老人戴的是一顶浅黄色的巴拿马帽，不过，
他和那个姑娘肩上同样挂着防毒面具：海伦注意到，人们把这些面具翻
找出来，开始随身携带。沿马里勒波路再往前走五十码，一栋办公楼刚
被炸：紧急水箱竖起来，一张张又湿又脏的纸片沾在人行道上，墙壁和
树木蒙上了一层烟灰，人们把水管拖过街道，进出废墟，留下道道泥痕。
    队伍在往前移，朱莉娅向站柜台的姑娘要了茶，海伦掏出钱包，两
人像其他女人一样，照例争着要付钱，最后朱莉娅付了，说喝茶是她的
主意。茶水看上去有些吓人：发绿，很可能含有氯。牛奶呈粉状，结成一
团一团的。朱莉娅拿起杯子，领着海伦走到不远的一扇窗下，窗子钉着
木板，窗下有一堆沙袋，沐浴在阳光下，散发出发干的黄麻味儿，感觉不
错。有些麻袋裂开了，露出发白的泥土和软塌塌的残花败草。
    朱莉娅扯过一条损坏的沙袋。“大自然战胜了战争，”她模仿播音
员的声音说道，人们为无线广播站写稿时总是这么说——在弹坑里看
到各种各样的野花重新绽放，以前从未见过的鸟儿出现了，等等——单
调得要命，她抿着茶，扮了个鬼脸：“老天，难喝死了！”她拿出一包烟
和打火机。“你不介意我在街上抽烟吧？”
    “当然不。”
    “来一支？”
    “我带了。就在——”
    “别傻了，来吧。”
    “呃，谢谢”
    两人共用一个打火机，脑袋凑得很近。烟雾升起，飘进眼睛里。海
伦想都没想，手指轻轻地碰了碰朱莉娅的手。
    “你的关节擦伤了，”她说。
    朱莉娅看了看。“是的，肯定是碎玻璃弄的，”她用嘴吮了吮。“今
天上午我不得不从气窗爬下来。”
    “老天，”海伦说，“就像《雾都孤儿》里的奥利佛一样！”
    “是的，就像那样。”
    “那样不合法吧？”
    “你是这样想的，不过我们可是有特赦状，我父亲和我。如果房子
是空的，我们又拿不到钥匙，就可以用各种办法进去。这活儿讨厌，根
本没有听起来那么令人兴奋：房间全给砸坏了，地毯毁了，镜子粉碎了，
水管也许还在：水不停地流，把烟灰变成一摊淤泥。上个月我进了几个
地方，发现东西都冻住了，沙发、桌布什么的，要不就是给烧了。燃烧弹
会掉在房顶上，一层层烧下去，烧穿房屋，烧得干干净净，你可以站在地
窖里，抬眼就能望到天……我觉得，比起房子被一下炸成碎片，这样的
破坏更惨，就像患了癌症的身体。”
    “吓人吗？”海伦问，朱莉娅的描述深深触动了她，“要是我，给吓破
胆的。”
    “是有点儿可怕。当然，你总有机会找到人，比如说强盗用同样的
办法进到屋里，男孩子们进去掏云雀。有时，你会看到墙上还挂着照
片，要回来的那一家子真是可怜。有时，房子还有人住呢。几个月前，
我父亲进到一幢房子里，挨个查看房间的受损情况，在最后一个房间
里，有个很老的老太太，白发苍苍，穿着黄色睡衣，睡在一张有四个角柱
的床上，床边挂着破烂的帘子。”
    这一景象栩栩如生地出现在海伦眼前。她听得出神，说，“你父亲
怎么办？”
    “他就让她呆在那儿——悄悄地回到楼下，然后把这个情况告诉
了当地的民防队员。民防队员说，老太太有个姑娘回来为她做饭、生
火，她九十三了。空袭来的时候，她动也不能动。她还记得有一次在海
德公园见过阿尔伯特亲王和维多利亚女王坐在马车里。”
    朱莉娅说话的时候，太阳在乌云里穿梭。阳光灿烂时，她举手遮在
眼睛上，或像原来那样用书来挡光。现在光线很刺眼，她不再说话，紧
紧闭上一会儿眼睛，仰起头。
    她真动人！海伦突然从老太太的故事里跳出来，这么想。阳光犹
如聚光灯一般照着朱莉娅工装裤和上衣的蓝色衬托出她脸庞的棕褐
色。睫毛的黑色和清晰笔直的眉毛。她的头发用头巾扎起，下巴和喉咙
的优美线条更为显著。她嘴唇微启，嘴巴丰满，牙齿不是非常整齐，不
过连这些也是非常可人：一张漂亮脸蛋上的某种缺陷比一张完美无缺
的脸更显迷人，这种迷人无法言喻。
    怪不得，海伦心潮翻涌——嫉妒，羡慕，些许郁闷——怪不得凯会
爱上你。
    她和朱莉娅就是因为凯才认识的。她们连朋友也算不上。朱莉娅
是凯的朋友，和米奇一样——或者说，和米奇完全不一样，因为米奇和
凯及海伦在公寓里、酒吧里和派对上一起消磨时间，而朱莉娅从不这
样；她性格有些内向，不够随和、亲切，而是带着某种神秘——某种光
彩，海伦想。
    从一开始，这神秘和光彩就在那里，“你一定要见见朱莉娅。”海
伦搬进凯的公寓后，凯曾对她说。“我真的希望你们两个能见见面。”
不过总有问题：朱莉娅忙，朱莉娅在写作，朱莉娅的安排不确定，很难定
下时间。不过，大约在一年前，她们终于碰上了：在剧院里巧遇，在《快
乐精灵》这出戏演完后。朱莉娅一直是那么漂亮、迷人、令人敬畏、清
高。海伦看过她一眼，看到了凯介绍她时的那种尴尬，有些慌乱。她猜
出了她俩之间的一切。
    那天晚上，她问凯：“你和朱莉娅，是怎么回事？”——凯马上尴尬
起来。
    “没什么，”她说。
    “没事？”
    “某种——错爱，如此而已。多年前的事了。”
    “你爱上过她，”海伦唐突地说。
    凯笑了——“瞧，我们谈点别的吧！”——不过，她的脸也红了，这
倒是很少见。
    这脸红便是海伦和朱莉娅之间所有的联系——你想想看，这联系
有些可笑。
    朱莉娅歪着脑袋，微笑，她们离马里勒波车站的人口只有五十码左
右。在车流的空隙，从一个站台突然爆发出一阵声音：汽笛响起，随后
是喷出的蒸汽。她睁开眼睛。“我喜欢这声音。”
    “我也是，”海伦说。“这是休假的声音。那是桶和小铲的声音。
听到它，我就想走，离开伦敦，就一会儿。”她晃荡杯底的茶水。“我看
没机会了。”
    “没有？”朱莉娅看了看她，说。“你就不能安排安排吗？”
    “可是去哪里呀？还有，火车……而且，我肯定说不动凯。她现在
在海豚广场加班，那里情况很糟糕，她总是抽不出时间。”
    朱莉娅吸了口烟，扔掉，踩住。“凯就是这么个英雄，是吧？”她吐
出烟雾，说道。“凯是个大好人。”
    海伦想，她是在开玩笑，不过口气却不太轻松。她说这话时，瞟了
海伦一眼，那眼神带着些许狡黠——像是在考验她，估摸她怎么回答。
    后来，海伦想起米奇这么说过朱莉娅，说她希望有人爱她，不希望
有人爱别人胜过爱她，说她冷酷她有些不悦地想到，没错，你是冷酷。
就在这一刻，她突然感到自己无助，没有安全感。
    奇怪的是，这种不安全感，其至是不高兴，同样令人激动。她又瞟
了一眼朱莉娅光滑、漂亮、优雅的面庞，想到的是金银珠宝。难道冷酷
不也是一种魅力吗？
    朱莉娅换了个姿势，瞬间的激动随之消失。海伦看了看表，太晚
了，她说，“见鬼。”迅速抽完烟，把烟蒂扔进快喝完的杯子里，听到嘶的
一声。“我得回去干活了。”
    朱莉娅点点头，喝完茶，说，“我和你一起走。”
    她们快步走出餐馆，把杯子放到柜台上，然后朝几百码远的海伦的
办公室走去。
    “你在外面呆这么久，你的普里森小姐会找你吗？”两人一边走，朱
莉娅问她。
    “奇泽霍姆小姐，”海伦笑道。“可能吧。”
    “你就把责任推到我头上吧，就说我这里有紧急情况，就说我——
什么呢？房子没了，房子里的一切都没了。”
    “一切？”海伦想了想。“恐怕那要涉及到六个不同的部门。我只
能帮助你申请一般的维修。关于重建工作，你得到战争损失委员会找
人谈。不过，他们有可能把你打发回到我们这里。三楼的林克思小姐
可能会帮你清理所有能挽救的东西——窗帘、地毯，诸如此类。不过记
得带上你的清理账单，还有你第一次填写情况报告时我们给你的账
单。——什么？你把账单搞丢了？哦，天啊，你必须再去弄一份，一切
重新开始……重重复复，按部就班，你知道。当然，我们会找时间尽快
接见你的。”
    朱莉娅做了个鬼脸。“你很喜欢你的工作嘛。”
    “令人灰心，就这样，你希望有所改变，可是，我们三年前重新安
置的人们现在又回来，他们的房子又被炸毁了。我们的钱没原来多，战
争的开销很大——他们是怎么说的？一天一千一百万英镑？”
    “别问我，”朱莉娅说。“我已经不读报了。这个世界太喜欢杀戮，
几个月前我就决定坐山观虎斗，随它去。”
    “但愿我也能这样，”海伦说。“不过，我要是知道世界是这样，而
不去做点什么，感觉会更糟。”
    她们来到市政厅，在楼梯脚停下，道别。楼梯两侧是两尊模样焦虑
的石狮，身上披着一层灰。朱莉娅伸手去拍了拍其中一头，笑了。
    “我很想跳到它背上。你觉得奇泽霍姆小姐要是看到了，会怎么
说呢？”
    “我想，你会让她心脏病复发的，”海伦说。“再见，朱莉娅。”她伸
出手。“不要再从气窗爬进去了，好吗？”
    “我会尽力的。再见，海伦。和你在一起很高兴。这个字眼不
好吧？”
    “这个字眼很棒。很高兴见到你。”
    “是吗？希望能再次撞上你，或者，有空一定让凯带你来迈克伦堡
广场。我们吃顿饭。”
    “好的，”海伦说。毕竟，这又有什么不可以呢？现在看来，这事不
难，“是的，我会的。”她们走开。“谢谢请我喝茶！”
    “有很多人在等着呢，吉尼瓦小姐，”她进门，奇泽霍姆小姐说。
    “是吗？”海伦问道，她穿过办公室，从员工走廊走到卫生间，脱下
大衣和帽子，站在镜子前，用粉重新扑了扑脸。这时，她又一次想起朱
莉娅光滑的脸，迷人的五官：纤细的喉咙、黑色的眼睛、优雅的眉毛、丰
满的嘴巴，线条不规则，令人神往。
    门开了，林克思小姐进来。
    “噢，吉尼瓦小姐，幸好在这里见到你，我想是个很坏的消息，里帕
先生在市长基金会那里，他妻子被杀了。”
    “哦，天啊，”海伦说道，手放了下来。
    “是的，是颗定时炸弹。今天凌晨爆炸的，太倒霉了。我们要送一
张慰问卡，不会要求所有人都签名——这种事过一会儿就会变得令人
厌烦——不过，你也许想知道这件事。”
    “是的，谢谢。”
    海伦关上化妆盒，放好，悲伤地回到自己的桌旁——此后，她几乎
忘了朱莉娅，根本没再想起她，
    “呃，”他们在排队吃饭，站在邓肯前面的那名囚犯说。这名囚犯
是一个可怕的老同性恋，叫维大婶，“我们今天吃什么呀，可能是法式
龙虾吧？肥鹅？小牛肉？”
    “是羊肉，大婶，”负责盛饭菜的小伙子说。
    维大婶嘘了一声，“我看，它连把它自己打扮成一只羊羔的想象
力都没有。嗨嗬，亲爱的，给我满满一盘吧。听说这些日子布鲁克斯那
里的午饭也好不到哪里去。”
    最后这句话她是对邓肯说的，边说边翻翻眼睛，碰了碰自己的头
发。她前面的头发用过氧化氢漂白过，弄成漂亮的鬈发——每天晚上
睡觉，她都用细绳捆住脑袋，固定鬈发。她把脸搽得通红，嘴唇红得跟
姑娘似的：你只要在图书馆拿起一本深红色的书，肯定会看到上面有一
块块小小的白斑，因为她吸吮书脊，把它当口红用。
    邓肯受不了她。他一言不发，拿上自己的饭菜。过了一会，她继续
唠叨。“嗳呀！”她边走边喃喃地说，“今天我们很自豪吧？”他瞟了她一
眼，看到她把饭菜放在桌上，一手摸了摸自己的胸脯，“我的天！”他听
见她冲着自己的好朋友嚷道。“我刚才受伤了！痛死了！准？喂，那
边的，小小的悲情皮尔斯小姐……”
    他低下头，端起盘子朝另一边走去，走到大门旁，和弗雷泽以及其
他八个人坐在一桌。弗雷泽已经在那里了，正和坐在对面的人起劲地
聊天。这人叫沃特林，他和弗雷泽一样，也是因为拒服兵役而坐牢的。
沃特林抱起胳膊，弗雷泽凑过去，敲着铺在桌上的油布，以强调自己的
话。他没有发现邓肯过来，在不远处拉出一张椅子。不过，其他人抬起
头，高兴地点点头：“你好啊，皮尔斯。”“还好吧，孩子？”
    他们大都比他年纪大。在所有囚犯中，邓肯和弗雷泽属于最年轻
的，尤其是邓肯，大家都关照他。“你怎么样？”他旁边的老人问他。
“你的漂亮姐姐刚来看你了吧？”
    “她是星期六来的，”邓肯坐下后说。
    “她对你挺好，长得也好，”那人眨眨眼，“这样永远不会令人难
受，是吧？”
    邓肯笑了笑，不过马上嗅了嗅味道，皱起眉头，“这么臭，怎么
回事？”
    “你以为是什么呀？”坐在他另一边的人说道。“那个该死的凹坑
又堵住了。”
    离他们的桌子的不远处是水槽，住在一楼这边牢房的人要在这里
倒夜壶，水槽经常堵塞。邓肯不小心朝那边望了一眼，看到尿液和棕色
的大便块混在一起，漫出水槽，令人恶心。
    “老天！”他说道，把椅子转过来，开始一点点吃饭，可饭菜也令人
恶心，羊肉油腻腻的，土豆灰蒙蒙的，没洗过的卷心菜煮老了，上面还沾
有泥土。
    坐在对面的人看到他的难受劲儿，笑了。“可口吧？你知道吗，昨
晚我在可可饮料里发现有老鼠屎。”
    “埃文斯，住三楼的那个，”另一个说，“他说他在面包里见过脚拇
指的指甲！是C区的那些混蛋干的。埃文斯说，最糟糕的是，他饿死
了，不得不吃下去！只好边吃边把指甲挑出来！”
    大家做了个鬼脸，邓肯旁边的老人说，“嗯，我老爸就说过：‘饿狗
吃脏饭，告诉你们，在他们把我送进来之前，我从来不知道这一点。”
    他们继续聊着，邓肯又从卷心菜里挑出泥巴，装了一满匙。他边吃
饭边听到弗雷泽和沃特林谈话的只言片语，这谈话压过其他人的谈话
声：“你该不是要告诉我，行这么多的反战人士在这里，在梅德斯
通——？”其余的他没听到，饭厅里有十五张桌子，在水泥地上一字排
开。每桌坐十到十二个人，因此，谈话声、笑声、椅子的碰撞声、看守的
叫喊声，几乎震耳欲聋——当然，更糟糕的是，这个地方有奇怪的回音，
所有的声音都会变得那么可怕，有如行刑官在十字架下宣布执行死刑
的号令。
    比如，一阵突然爆发的喧闹把所有人都吓了一跳，看守加尼什先
生急急忙忙跑过来，冲着一个人尖叫，诅咒——“你这个小饭桶！”——
仅仅因为这个人弄掉了土豆，洒了肉汤，或犯了诸如此类的过失。他像
一头狂怒的野兽在发出可怕的狂吠。人们转头去看，马上又转回头，像
是厌烦，邓肯发现，弗雷泽根本没转头，他仍在和沃特林争执，他揪
住自己的短发，笑道，“我们永远说不到一块儿！”
    他的声音现在很清楚，在加尼什先生大发雷霆后，大厅里稍稍安
静。坐在沃特林右边的那个人——叫哈蒙德，一个逃犯，因抢劫入
狱——阴郁地看了看弗雷泽。“你们他妈的就不能住嘴，”他说，“让我
们其他人歇一下吗？毒气，毒气，毒气，你们就会说这些。不过，你们要
谈就谈吧，在这场战争中，你们这些人就会夸夸其谈——和平年代也是
如此。”
    “你说得没错，”弗雷泽答道，“我们会这样的。因为我这种人——
就像你说的——正是你这种人想的那样。工人在和平年代得不到好
处，他们没有理由不去打仗。给他们像样的工作和房子，让他们的孩子
上像样的学校，他们很快就会变成和平主义者。”
    “见他妈的鬼！”哈蒙德厌恶地说，他不由自主地加入到争论中，坐
在他另一边的那个人也参加进来。还有个人说，弗雷泽似乎认为普通
的工人不会犯错。“你应该试试管一个工厂看看，”他说，他是因为贪
污给逮进来的。“相信我，你的政治观点很快会改变的，”哈蒙德说，
“纳粹怎么样？他们也是普通工人，是吧？”
    “的确是的，”弗雷泽说。
    “那么日本人呢？”
    “哼，日本人，”弗雷泽旁边的人说道——他也是个逃犯，叫齐格
斯——“不是人。这人人都知道。”
    这场谈话持续了几分钟。邓肯吃着不干净的饭，听着，但一言不
发。他不时瞥一眼弗雷泽。弗雷泽挑起这场争论，把整桌人都搅了进
来，他靠在椅子上，头枕双手，一脸的高兴。邓肯思忖，他的牢服和别人
一样，很不合身，上衣灰色，绣有一颗脏兮兮的红星，使他显得脸色暗
淡，衬衫的领子给灰土弄黑，不过，他还是使自己看上去挺帅——大家
都是痛苦的，一脸营养不良，他只是显得苗条而已。他在苦艾丛监狱已
经呆了三个月，只剩下九个月。不过他已经在布里星顿监狱呆过一年，
而布里星顿的日子比这里更难捱。他曾经告诉过邓肯，布里星顿比他
上过的那所老公立中学要好。不过，苦艾丛监狱的生活只伤了他的手，
因为他在制篮车间干活，还没学会怎么用工具。他的手指长有硬币大
小的水泡。
    他转过头，看到邓肯在看他，便笑道，“皮尔斯，你没参加我们的谈
话？”他在那边叫道。“你对这些都怎么看呢？”
    “皮尔斯对什么都还没有看法，”邓肯还没来得及回答，哈蒙德便
说，“他就是让头低着——是不是，小公鸡？”
    邓肯难为情地动了动身子，“我不认为一直唠唠叨叨地争论有什
么意义。我们什么都不能改变，干嘛要去试？这是别人的战争，不是我
们的。”
    哈蒙德点点头。“是他妈的别人的战争，没错！”
    “是吗？”弗雷泽问邓肯。
    “是的，”邓肯说，“只要你呆在这里，就像别的每一样东西也都是
别人的一样。我是说，重要的东西都是这样：好东西，还有坏——”
    “见鬼吧，”齐格斯打了个哈欠，说，“小子，你说话像个老太婆，听
起来像个给判了无期徒刑的！”
    “换句话说，”弗雷泽说，“你做的正是他们想要你做的，我是说，
加尼什、丹尼尔斯和丘吉尔，还有其他所有人。你在放弃思考的权利！
我不怪你，皮尔斯。在这里，生活艰难，人们没有信心去做别的。他们
连新闻都不让你听！至于这个——”他伸手到桌上，那里有一张报纸，
是《每日快报》，不过他一打开报纸，它就像孩子们在学校里玩的圣诞
雪花一样变得支离破碎，有人把新闻都剪了下来，只剩下家庭版、体育
版和卡通版的报道还在。弗雷泽扔下报纸。“如果你允许他们这样做
的话，他们就会这样毁掉你的思想，”他说，“皮尔斯，不要让他们这
样做！”
    他言辞激烈，一双清澈的蓝眼睛紧盯邓肯的眼睛，邓肯脸红了。
“对你来说是容易，”他开口道。
    不过，弗雷泽的目光转到了邓肯的肩膀后面，眼神变了。他看到了
蒙迪先生正穿过桌子走来，便举起手。
    “喂，蒙迪先生，先生！”他装腔作势地叫道。“你就是那个人！”
    蒙迪先生一路溜达过来，看到邓肯，朝他点一点头，不过，他看弗雷
泽的眼神很警惕，用一贯温和、愉快的语气说，“呃，什么事？”
    “没事儿，”弗雷泽答道。“我刚才想，你也许能向我们解释解释，
如果监狱制度可以施教于人的话——哦，我不知道——那么，它为什么
急于把它的囚犯变成痴呆儿？”
    蒙迪先生宽容地笑笑，但没有上当。“好了，”他继续往前走，说
道，“你们爱怎么发牢骚就怎么发吧，反正监狱允许你们这样做”
    “可监狱不让人思考，先生！”弗雷泽不依不饶，“不让他读报、听
收音机。这是什么意思啊？”
    “孩子，你知道是什么意思你们和外面的生活没关系，知道外面
的事情，对你们没好处，会搅乱你们的心。”
    “也就是说，知道外面的事情，我们就会有自己的想法和观点，你
们就更难管我们了。”
    蒙迪先生摇摇头。“孩子，你要是有什么牢骚，向加尼什先生发好
了。不过，要是你在监狱工作过，像我一样久——”
    “蒙迪先生，你在监狱干了多久？”哈蒙德插嘴道。他和齐格斯一
直在听，坐在桌旁的其他人也都在听。蒙迪先生犹豫了，哈蒙德继续
道，“丹尼尔斯先生对我说过，先生，你在这里干了四十年左右吧。”
    “呃，”蒙迪先生放慢脚步，“我在这里干了二十年，在这之前，我在
帕克赫斯特干了十年。”
    哈蒙德吹了声口哨。齐格斯说，“老天！那里有更多的杀人犯，是
吧？以前这里是什么样子的？那些人是什么样的，蒙迪先生？”
    邓肯思忖。他们说话就像教室里的学生，想引诱蒙迪先生谈谈他在
伊帕拉当看守的时光，蒙迪先生心太软，不会脱身，他可能宁可和哈蒙
德说话，而不愿和弗雷泽聊天他动了动身子，站得更舒服些，抱起胳
膊，想了想。
    “我想，那些人，”他最后说道，“都差不多。”
    “差不多？”哈蒙德说，“你是说，也有像温赖特这样的笨蛋，一天
到晚只谈吃的——也有沃特林和弗雷泽这样的人，老谈政治，烦死人
了——三十七年都这样吗？啊呀！蒙迪先生，你没给他们弄得发疯吧，
不知道你熬过去了没有！”
    “那些痞子怎么样，先生？”齐格斯兴奋地问。“我敢说他们心狠手
辣，是吧？”
    “嗯，”蒙迪先生公正地说，“不管你走到哪里，总会有好官和坏官，
有好心人和狠心人。不过，监狱的规矩——”他皱皱鼻子。“在那些年
代，监狱的规矩特别苛刻，是的，特别苛刻，你们觉得日子苦，不过和那
时比起来，你们的日子够好过的。我知道有看守看见囚犯看他一眼，
就抽他，我见过孩子被鞭打——十一岁，十二岁，十三岁的小孩，真是令
人心碎。是的，那真是残酷的日子……不过，不说了。我总是这么说，
在监狱里，你看到人最坏的一面，也看到他们最好的一面。我在这里的
时候，见过许多有绅士风度的人，知道有些人进来是恶棍，出去时却成
了圣人，其他人则相反，我曾经陪人走上绞架，我为能和他们握手而感
到骄傲。”
    “这肯定让他们大大振奋起来吧，先生！”弗雷泽叫道。
    邓肯看了看蒙迪先生，发现他脸红了，像干了什么坏事给逮住似
的。哈蒙德赶快说，“先生，你在这里碰到的最狠的人是谁？谁是最坏
的恶棍？”不过，蒙迪先生没再接茬，他放开抱着的胳膊，直起身子。
    “好吧，”他边走开边说，“你们接着吃，把饭吃完。吃吧。”
    他又开始在饭厅里绕圈子，步伐缓慢。他髋骨不好，走路微跛。
    齐格斯和哈蒙德吃吃地笑了。
    “他是个没用的东西！”哈蒙德等蒙迪先生听不到他说话了，便道：
“大家都他妈的喜欢他，是不是？我告诉你，他愿在监狱里呆——他说
多久了？二十七年？真是他妈的神经病。对我来说，在他妈的这种地
方呆三十七天就够受的了，三十七分钟，三十七秒——”
    “看！”齐格斯说，“看他走路的样子！他干嘛那样走路？他走路像
只他妈的老鸭子。想想，是不是蒙迪先生和哪个人在墙那边乱搞！想
想蒙迪先生在后面操他！”
    “别说他r，”邓肯突然道，“行吗？”
    哈蒙德惊讶地看了看他。“你怎么啦？我们只是开个玩笑。老
天，如果你在这种地方没有幽默感——”
    “就是，别再说他了。”
    齐格斯做了个鬼脸，“呃，请原谅。我们忘了你和他真他妈的
要好。”
    “我们什么也不是，”邓肯说。“只是——”
    “是啊，歇歇嘴吧，好吗？”那个贪污犯说。他一直在看那张被剪得
破破烂烂的《每日快报》。他晃了晃报纸，又掉下一小块。“简直像在
该死的动物园里过日子。”
    齐格斯推开椅子，站起来。“来吧，伙计，”他对哈蒙德说，“这张桌
子真是他妈的臭。”
    他们端起盘子，走了。过了一会儿，贪污犯和另一个人也走了。和
邓肯一起坐在桌尾的人挤到一起，其中一个有一副用废弃的小木片做
成的多米诺骨牌，他们开始玩牌。
    坐在椅子里的弗雷泽伸展手脚。“在苦艾丛监狱，D区，”他说，
“又到吃饭时间了。”他看了看邓肯。“皮尔斯，我真没想到你会顶撞哈
蒙德和齐格斯，而且全是为了蒙迪先生！他会非常感动的。”
    邓肯哆嗦了一下，他讨厌争吵，不喜欢对抗，一向如此。他说，
“哈蒙德和齐格斯让我感到不安，蒙迪先生没事，他比加尼什先生和其
他人都好，谁都会这么说。”
    弗雷泽却撇撇嘴，“我看加尼什比蒙迪好，随便什么时候都这样，
我是说，一个诚实的虐待狂比一个伪君子要好。什么跟死刑犯握手，见
鬼去吧。”
    “他和别人一样，只是做自己的份内事。”
    “就像政府付钱买来的子弹和杀人犯一样，到处都有！”
    “蒙迪先生不是这样的人，”邓肯固执地说。
    “他对基督教，”沃特林说，瞟了瞟邓肯，不过是对弗雷泽说，“肯定
有些古怪的看法。你们听过他谈这个话题吗？”
    “我听过，”弗雷泽说。“他是基督教科学教会的成员，是不是？”
    “他曾经跟我说过什么，当时我长了很痛的疖子，在医务室。他
说，疖子表明——听着，他就是这么说——疖子表明我在信仰方面处于
痛苦之中。他说，‘你相信上帝吧？那么好，上帝是完美的，他造出了
一个完美的世界。如此，你怎么可能长疖子呢？’他说，‘医生把那些东
西叫疖子，其实就是你错误的信仰！改正你的信仰，疖子自然消失！’”
    弗雷泽放声大笑。“真有诗意啊！”他叫道。“这对一个腿被炸飞
或肚子被扎穿的人来说，是多大的安慰啊！”
    邓肯皱起眉头。“你和哈蒙德一样坏，就是因为你不同意这
一点。”
    “同意什么？”弗雷泽说。“对于莫名其妙的话，你不能说同意，或
不同意。这绝对是胡言乱语，倒是可以抚慰一个性饥渴的老太婆。”他
吃吃笑起来。“就像妇女志愿服务队的队员。”
    沃特林显得一本正经。“嗯，我不知道这个。”
    “不管怎样，他和你们没多大区别，”邓肯说。
    弗雷泽仍在笑。“你是什么意思呢？”
    “就像沃特林说的，你们两个觉得世界是可以完美的，是不是？
不过，他至少做了点什么，希望坏事不要发生，以此让这个世界变得完
美，而不仅仅是——呃，我是说，不仅仅是坐在这里。”
    弗雷泽的笑容消失殆尽，他看了看邓肯，转开目光。一阵尴尬的沉
默。沃特林又往前挪了挪，“弗雷泽，让我问问你，”他说，摆出要继续
这场谈话的架势，不过这场谈话没邓肯的份儿。“要是在法庭上，他们
跟你说……”
    弗雷泽抱起胳膊听着，慢慢地又绽开笑容——显然，他的心情又好
了起来。
    邓肯等了等，然后转过身去。坐在他另一边的人刚玩完一局牌，两
个人轻轻鼓掌。“厉害，”其中一个礼貌地说。他和身边的人把当作赌
注的小块烟草递过去，三个人开始推倒牌，混在一起，又开始一局。
“想不想来玩一玩？”他们看到邓肯一个人坐着，有些孤独，便问道，然
而邓肯摇摇头。他觉得自己伤了弗雷泽的心，有些难过。他要再等一
会儿，看弗雷泽会不会停止和沃特林争论，转回到他这里来……
    不过弗雷泽没有这样做。很快，堵塞的水槽臭气熏天，难以忍受。
邓肯把刀叉放在一起，“再见，”他对玩多米诺骨牌的人说，
    “好的，皮尔斯，再见，别——”
    他们的话被一声叫喊打断：“嗨嗨！悲情小姐！嗨嗨！”
    是维大婶和她的几个朋友——两个小伙子，比邓肯大几岁，分别叫
莫妮卡和斯黛拉。他们抽着烟，迈着小步，穿过一张张饭桌，挥挥手。
他们肯定看到邓肯站起来，于是又叫道：“嗨嗨！怎么啦，悲情小姐？
你不喜欢我们吗？”
    邓肯把椅子放回原处。他看到弗雷泽抬起头，似乎有些不耐烦。
沃特林又摆出一本正经、克制的表情。维大婶、莫妮卡和斯黛拉摇摇摆
摆地走得更近了，就在他们来到邓肯的桌前，他却端起盘子，走了。
    “瞧，她跑掉了！”他听到莫妮卡在他背后说道。“她要去哪里啊，
这么急？你们看，她的漂亮房间里是不是有个丈夫啊？”
    “不是她，亲爱的，”维大婶吸了一口手丁卷制的雪茄烟，说道。
“她还在为上一个伤心呢。喂，她坐在那里，耐性十足，对着悲伤咧嘴
笑呢！你们知道她的故事吧？你们见过她在邮袋一号车间吗？用白白
的小手一针一线地缝啊、缝啊，晚上，亲爱的，我发誓，她偷偷跑回去，把
缝上的线又扯开。”
    他们边走边说，声音渐弱，不过邓肯听到了他们的话，心虚地脸红
了，红得厉害，从头皮红到喉咙。更糟的是，他回过头，正好看到弗雷
泽。弗雷泽的表情极为不悦——既有窘迫和生气，也有厌恶——他险
些恶心起来。
    他把吃剩的饭菜从盘子里刮出来，用监狱里提供的冷水冲洗盘子
和刀叉他穿过饭厅，走向楼梯，快步上楼。
    很快，他就上气不接下气了。他们只要一锻炼，不管是什么样的锻
炼，就喘不过气来。他上到二楼，不得不停下来喘气，来到自己的楼层，
他靠在牢房外的栏杆上，等着心跳放慢，他抱起胳膊，用肘关节撑住身
子，往下瞧着饭厅。
    在上面听，下面的吵闹声、笑声和叫喊声没那么闹，可景象却令人
难忘。长形饭厅像城市的一条小街，屋顶是不透光线的玻璃，横穿过
去，与二楼平台平行的是一张网：邓肯透过铁丝、烟雾和昏暗的灯光所
织成的薄雾看到下面的人，就像看着关在笼里或呆在水下的动物，他们
就像从未见过阳米的苍白怪物，他想，站在这个高度，最吸引你的是单
调：水泥地板，墙上没有光泽的怪模怪样的灰色衣服，上面有一块
红斑，铺桌子的油布像沾上了呕吐物……在他看来，只有弗雷泽是唯一
的亮点：他的短发是金色的，而其他人大都是黑色或暗棕色；他一举一
动充满活力，而其他人没精打采；他的笑声——现在他在笑——洪亮，
甚至在这里也能听到。
    他还在和沃特林聊，正仔细听沃特林说话，偶尔点点头。邓肯知
道，他不太喜欢沃特林，不过，他经常和谁都可以谈上几个小时，纯粹是
为了聊天：他看着你，激动地对你说什么，那都不代表什么。他对什么
都充满激情。
    “弗雷泽那小子不应该呆在这里，”蒙迪先生曾悄悄对邓肯说。
“他有那样的家庭背景，高人一等！”他认为，弗雷泽在这里，对其他人
是一种侮辱，他说，他把坐牢当玩耍。蒙迪先生不希望邓肯和他同一
个牢房，说他最终会给邓肯灌输奇思怪想。如果他有办法，他会给邓肯
找一个单间的。
    邓肯又看了看弗雷泽那颗平滑的金色脑袋，心想，蒙迪先生也许是
对的，也许弗雷泽拿坐牢当玩耍——就像王子摇身变成了贫儿。不过，
如此说来，那么在这样的地方，玩耍和当真有什么区别呢？就像有人拿
受刑或被杀当游戏一般！就像有人去当兵，说这是闹着玩儿的：不过，
敌方的士兵向你开枪，可不知道你是来玩儿的。
    坐着的弗雷泽举起手，伸出他的长腿，又舒展起身子，不过一直背
对着邓肯。邓肯突然希望他能转过身，抬起头来。他瞪着弗雷泽的后
脑勺，想迫使他转过身来。邓肯全神贯注，像发出光线一样发出他的
话。看，弗雷泽！他心想。看，罗伯特·弗雷泽！他甚至用上弗雷泽在
监狱的号码。看，1755号弗雷泽！1755号罗伯特·弗雷泽，看着我！
    可弗雷泽还是没有看他，他还在和沃特林说着、笑着。最后，邓肯
放弃了，他眨眨眼睛，又揉揉眼睛，等他再看过去，却看到蒙迪先生在
看他。蒙迪先生肯定发现他俯在栏杆上，一直在看他。他朝邓肯点点
头，继续在桌子间慢慢走着。邓肯转过身，进了牢房，躺下。他很累。
    “你迟到了，”维芙下了台阶，朝波特曼广场的衣帽间走去，她的朋
友贝蒂对她说。
    “我知道，”维芙上气不接下气地说。“吉布森发现了吗？”
    “她和阿彻先生在里面。他们派我大老远跑到地下室来拿这些东
西。”贝蒂举起卷宗。“你要是赶快。那就没事。你到底去哪里了呀？”
    维芙笑着摇摇头。“没去哪儿。”
    她继续跑，一边脱下手套和帽子，砰地打开存物柜，把大衣卷作一
团，塞进去。吉布森小姐允许她们把手提包带到办公桌，于是她仍拿着
包。不过，她在关上存物柜前，急急打开手提包，往里看了看，确认已经
带上需要的东西——卫生巾和一盒阿司匹林，她来例假了，乳房和肚
子酸痛。她本想现在就去卫生间，把卫生巾放好，可没时间了。不过她
还是拿了片阿司匹林，开始上楼，没喝水，只把药片嚼碎，咽下去，药片
苦涩，她做了个鬼脸。
    午饭时间，她不怕路远，赶回约翰·艾伦公寓去看邮件，她知道有
人寄了一张卡片给她，是雷吉寄的：每次他们一起度过星期六后，他总
会给她寄一张便条，告诉她他挺好，这是唯一的联络办法。这次的卡片
是一张名信片，上面有一张傻里傻气的图案：一个士兵和一个漂亮姑
娘，背景是灯火管制，士兵在眨眼睛。下面的文字说明是这样的：就让
它黑着吧。在这句话旁边，雷吉写道，幸运★★★★儿！！！他在后面写
道：G.G.——意思是“迷人的姑娘”，想找个浅黑肤色的女人，却只找
到金发女郎。但愿我是他&她是你！×××，她把名信片放进包里，
挨着那盒阿司匹林。
    现在是两点十五分，她的房间在七楼。她本可以坐电梯，可电梯太
慢，等电梯的人会越来越多，挤成一团，她一直走楼梯。她像长跑运动
员一样，步伐迅速而稳健：胳膊托着乳房，抬起鞋跟，因为大理石楼梯很
硬，踩着会哒哒作响。她与一个男人擦肩而过，他笑了，说，“我说！干
嘛那么急？你是不是知道一些我们不知道的事情啊？”她于是放慢脚
步，一直等他走过去，才又加快脚步，一直上到七楼的转弯，她才真正放
慢脚步，喘口气，用手帕抹抹脸，理了理头发。
    一阵可怕的嘈杂声传来，噼哩啪拉——噼啪——噼啪——噼
啪！——像是小炸弹在爆炸，她快步穿过走廊，打开一扇门，那声音一
下变得震耳欲聋：房间里挤满了桌子，每张桌前坐着一个姑娘，都在拼
命地打字，有些戴着耳机，大部分在打速记条上的字。她们打得如此投
入，如此起劲。打字机上的纸不是一张，而是两张或三张，有时是四张，
中间夹着复写纸。屋子很大，却很闷，多年前，窗子就密封起来防毒气，
窗框还贴着一条条牛皮纸，以防气浪把玻璃震碎。
    屋里弥漫着滑石粉、烫发、打字机墨水、香烟和机油混在一起的味
道，分外浓烈。墙上是不同部门的活动海报，图上画的是土豆和其他
好看的块根类蔬菜，似乎在请求你把它们煮了，吃了。还有标语，就像
旧时的宗教装饰画。
    现在播种吧！
    春天和夏天一如既往地到来——哪怕是在战争年代
    屋子尽头有一张桌子，和其他桌子分开，没人坐在那里，不过，维芙
刚坐下没一会儿，拿出自己要打的东西，开始工作，阿彻先生的办公室
的门开了，吉布森小姐伸出头看了看，看到所有的姑娘都在打字，便又
消失了。
    门一关上，维芙就感到一个又轻又小的东西砸到她肩上，又弹到地
上。离她十英尺远的贝蒂扔来纸条。
    维芙回过头，贝蒂说道，“你的日子过得迷迷登登的，皮尔斯。”
    维芙吐了吐舌头，继续工作。
    她在打一张表格，这是一份食品单及【此处遗漏】——这活儿需要手
巧，因为你必须先打竖格，中间的空格要合适，再把纸拿出来，横放进
去，再打横格。当然，纸张必须保持不动，不能打滑，要不，最上面那张
荇起来没问题，可复写纸下面的那张会乱得一塌糊涂。
    维芙想，要打好字，你得付出多大的努力啊。屋里嘈杂、闷热，你就
像在飞机制造厂里干活，在噪音中制造飞机的精密零件。不过在工厂
会挣得多一些。当然，如果你告诉人们，你在某个政府部门当打字员，
他们会觉得这挺了不起。这里的许多姑娘来自上流社会，叫什么南希、
敏提、费利西蒂、达芙妮、费厄。维芙和她们没有什么共同之处，连贝
蒂——嚼口香糖，喜欢像电影里的纽约女招待那样说俏皮话——连贝
蒂也上过社交教育学校，容易挣到钱。
    维芙相反，她在巴尔姆的一所学院修完了秘书课程后才得到这份
工作的。她在学院有个不错的导师，她鼓励维芙来应聘。“在这种时
候，”导师这么说，“一个家庭背景比你好的姑娘可以干得好，可像你这
样的姑娘没有理由不会干得和她一样好。”她建议维芙进修演讲课程。
就这样，有三个月，她每个星期都去上半个小时的课。在肯尼顿的地下
室【此处遗漏】。维芙红着脸站在一个年老的女演员面前，背诵诗歌。她还记得沃
尔特·德·拉·马尔的大部分诗句。
    “那里有人吗？”旅行者问，
    敲了敲月光下的门；
    他的马在使劲吃草，一声不吭。
    那是森林长满荆棘的地板。
    面试的那天，她在等候室里看到那些有教养的年轻姑娘，听到她们
的谈吐，真的吓坏了。一个姑娘漫不经心地说，“姑娘们，这十拿九稳！
他们只是想知道我们是不是染过头发，看我们是不是说老爸和茅坑这
类俗得吓人的话。”
    还好，维芙的面试总算过关了，不过直到现在，过了那么久，维芙只
要一听到“茅坑”两个字，就肯定会想起那一时刻，那个姑娘。
    邓肯惹上麻烦后，她一直保守秘密，没人知道她有个弟弟，连贝蒂
也不知道。战争开始的时候，和她一起住在约翰·艾伦公寓的姑娘们
不时问她维芙，你没有兄弟吧？真走运！有兄弟真可怕，我就受不
了我的兄弟。”她们的口气唐突、漫不经心。不过现在，没人问你有没
有兄弟、男朋友、丈夫——害怕触到你的痛处。
    她打完了食品表格，又开始打另一张表格，坐她前面的姑娘——
名叫米利森特——仰靠在椅子上，甩甩头，一根头发飞到维芙的打字纸
上：棕色的长发，烫得太多，已经干枯，上面还有一滴针头大小的油，原
来它一直沾在米利森特头皮上。维芙把头发吹到地上。她发现，在一
天的这种时候，如果你仔细看，地上到处都是这种头发。有时她想到，
等勤杂工打扫完整栋大楼，她的扫帚上不知会缠上多少头发。这个念
头比屋里的气味和闷热更糟，大大败坏了她的心情。她意识到，自己非
常讨厌和女人生活在一起！和这么多姑娘呆得这么近，她烦得要命！
香粉！香水！杯沿上和铅笔头的口红印！刮了毛的腋窝和刮了毛的大
腿！一瓶瓶凡拉蒙，一瓶瓶阿司匹林！
    她不禁想起自己包里的阿司匹林，心思又从药片跑到了雷吉的那
张名信片上。她想象雷吉是怎么写下那些字，怎么寄出卡片。她看到
他的脸，听到他的声音，感到他的触摸——她开始想念他，非常想念。
她开始计算他们在多少个肮脏的旅馆房间里做过爱，想到他有多少次
不得不离开她，回到他岳母家，回到妻子身边。“我希望回到家时，看
到的是你，”他总是这么说。她知道他是当真的，天知道他妻子会怎么
想，维芙不让自己去琢磨这件事，她绝不会打听他家里的事，刨根问底
她不是这种人。她见过他妻子和一个小男孩的照片，不过那是多年前
了。自那以后，她有可能在街上碰到过他们呢！有可能在公交车、火车
上碰到过他们，而且搭过话。“孩子真可爱，真漂亮啊。”——“是吧？
他们和他们爸爸长得一模一样，给你看张快照吧——”
    牛奶，鸡蛋，奶酪，鸡奸【此处注释】，她打出这样的字。她迅速抬起头，不得
不把纸扯出来，重新开始。她在想，她此刻在转动打字机的滚轴，而雷
吉在干什么呢？他在想她么？她努力用心去触摸他，在脑海里呼唤他，
亲爱的。当着他的面，她从不这样叫。亲爱的，亲爱的……她轻快地关
上纸张护壳，又开始打起字来，不过这次她打得十分流利。打字熟练的
好处——或缺陷——就是，你的手指在键盘上飞奔，同时可以心猿意
马。你如果有什么心事，它可以随着打字的节奏，像火车一样飞跑起
来……现在她心里满是雷吉。她自己得他躺在自己怀里的感觉，记得他
抚摸她的大腿，记忆藏在她的手指上、胸脯上、嘴里和两腿间……周围
都是上流社会的姑娘们，许多打字机在咔嗒一咔嗒一咔嗒地响，而她却
    ①原文作buggri【注释内容】
在想这些事情，记忆是如此栩栩如生，真糟糕不过——她瞟了一眼屋
子，难道这些姑娘中没有人在恋爱吗？像她和雷吉一样在真正地恋爱
吗？哪怕是吉布森小姐肯定也有人吻过，肯定有个男人想要她，也许有
个男人和她躺在卧室的地板上，脱下她的底裤，插到她身体里，抽插，
抽插——
    突然，阿彻先生办公室的门开了，吉布森小姐出现，维芙脸红起来，
低下头，打出这些字：猪肉、豆子、牛肉、羊肉、鸡肉，还有，鲱鱼、沙丁鱼、
鲑鱼、虾子——
    不过，吉布森小姐接触到她的目光，把她叫过去。
    “皮尔斯小姐，”她说，手里拿着一块罗内欧蜡纸旋转复写器的蜡
纸模板“你好像因为某些原因能抽出点时间，能不能把这个拿到印
刷室，让他们马上弄出两百份？请尽快。”
    “是的，吉布森小姐，”维芙说，接过蜡纸模板，出去了。
    去印刷室要下两层楼，它在另一条大理石走廊的尽头。维芙和负
责印刷的姑娘说明来意。这姑娘戴眼镜，相貌平平，没什么人喜欢她，
她正在转动一台机器的手柄。她看了看吉布森的蜡纸模版，颇为轻蔑
地说，“两百份？我这里正在印一千份，布莱曼先生要的。你们这些人
的毛病就是，好像印刷品会变魔术似的，嗖的一下就出来了。看来你得
自己把它们印出来。摆弄过这些机器吗？上次来的那个姑娘把这里搞
得一团糟，滚筒好多天都没法用。”
    维芙看人安装过蜡纸模版，但那是在几个月之前了。她笨拙地摆
弄支架。那个姑娘一边转动自己的机子，一边望过来，呵斥道：“不是那
边！”“喂，小心！喂！”
    终于，模版、纸张和墨粉都安置到位，维芙所要做的就是站在那里，
转动手柄，两百次……这一运动把她娇嫩的胸脯弄疼了，她开始冒汗。
更糟的是，来了个男的，是另一个部门的，他站在那里，看着她，笑着。
    “我一向喜欢看你们姑娘干这活儿，”等她完成后，他说。“你看上
去就是挤奶女工，在搅拌黄油。”
    他自己只要印几份。等她数清份数，等墨迹变干的时候，他已经干
完。他拉开门，让她出去。，他做得不太自然，因为他是拄着拐杖走路
的。她知道，战争开始时他是个飞行员，在一次撞击事故中瘸了腿。
他年轻、英俊，姑娘们见到这种人总会说，“他的眼睛真漂亮。”要么，
“他头发真漂亮。”——不是因为他的眼睛或头发特别漂亮，而是因为
他脸上的其他部分不漂亮，不过，你还是想说他的好话。他们一道穿过
走廊，她觉得自己走路应该就着他的步子。
    他说，“你是在吉布森小姐手下干吧？在顶层？我想是的。我在
那里见过你。”
    他们来到楼梯平台。刚才她摇机器手柄，摇得胳膊直发疼。两腿
间湿乎乎的，不舒服。她想，可能是出汗，不过，也可能是更糟的事情。
如果这个人不在身边，她会跑到楼下，可她不愿让他看到自己冲向卫生
间。他一次上一级台阶，一边扶着栏杆，也许他有点夸张，为的是多和
她呆几分钟……
    “你的屋子肯定在那边吧，”他们来到顶层，他说。“我听到咔嗒声
了。”他把手杖从右手转到左手，好和她握手。“呃，再见，小姐，
贵姓——？”
    “皮尔斯小姐，”维芙说。
    “再见，皮尔斯小姐。也许我会再见到你搅拌黄油，什么时候？要
不——呃，如果你愿意把黄油变成更稠的饮料——？”
    她说，她会考虑的。她不愿意让他想到，她拒绝是因为他腿瘸。她
甚至有可能跟他约一次会，让他吻她。这又有什么要紧的呢？这没什
么，只不过是做了一件事，这和她和雷吉在一起不是一回事。
    她把东西交给吉布森小姐，走回自己的座位，这时，她迟疑了，仍在
想要不要去上卫生间。她记得几个星期前，全大楼的人都看到有个姑
娘的裙子上沾了血。她拿起手提包，回去问吉布森，她能不能请一会
儿假。
    吉布森小姐看了看钟，皱皱眉。“哦，好吧。不过你们这些姑娘总
会找这种借口去吃午饭，别忘了。”
    这次，为了不在楼梯上碰到人，维芙乘电梯。她几乎是冲进卫生
间，进了一个小间，拉起裙子，脱下底裤，从纸筒里扯出两张纸，塞到两
腿间。
    她把纸拿出来，纸挺干净。她想，小便或许能把血冲下来。于是她
小便，可结果还是一样。
    “见鬼，”她说出声来。月经一旦来了，够恼人的，可等它来更烦
人。她把卫生巾拿出来，放好，以防万一。她看了看包里，却看到雷吉
的卡片，差一点想拿出来看看……
    不过，在卡片旁边是她那本小小的袖珍日记本：本部门的蓝色小簿
子，书脊插有一支铅笔。她看到本子，控制住自己，想到了日期。上次
来月经是什么时候？突然，她觉得好像那是很久以前的事了。
    她把日记拿出来，翻开，上面写的全是密码，像间谍用的，各种各样
的代码：一个符号代表她探望邓肯的日子，另一个符号代表她和雷吉一
起度过的星期六，还有一颗不起眼的小星星，每二十八或二十九天出现
一次。她开始从上一颗星开始数，数到二十九，继续数——三十，三十
一，三十二，三十三。
    她不敢相信，又数一遍，月经从来没这么迟到过，实际上，从没迟到
过，她总是和其他姑娘开玩笑，说她的例假准得就像时钟、像日历一样。
她对自己说：这是因为空袭。肯定是这么回事，空袭让一切都乱了套。
这说得过去。她疲劳，身体很可能越来越差。
    她又从纸筒里拉出纸，放到两腿间，纸还是干净的。她甚至站起
来，跳了几下，想把血震下来，可蹦跳却让她胸口发痛：痛得有些厉害，
像针扎似的。她用手摸摸乳房，那里非常肿胀、绷紧、丰满。
    她又拿起日记，第三次数起来，也许她把上次日期看错了。
    她知道，自己没数错。她想，不可能，不可能啊！不过，她要是……
她的心开始狂跳。如果她真有了，那肯定不是这次和雷吉的，而是上一
次，一个月前——
    不，她想，不愿相信这一切。她告诉自己，你会没事的。她扯好衣
服，手在颤抖。每个女孩都会害怕，不过你不会，雷吉非常小心，你没
事，你没事，你绝不会有事！
    “她终于来了，”凯踏上米奇的船，打开舱门，宾奇说。“凯！我们
以为你不来了。”
    船摇晃起来。
    “你好，宾奇。你好，米奇。对不起，我迟到了。”
    “没事，你刚好赶上喝一杯，我们正在弄伏特加杜松子鸡尾酒。”
    “伏特加杜松子鸡尾酒！”凯说着，放下包，她看了看表，才五点过
一刻。
    宾奇看到她的表情“哦，去你的吧！我不知道你的肝怎么样，不
过我的还平安无事。”
    凯脱下帽子。她和米奇和宾奇一样，穿着制服，随时准备上岗。不
过，舱里有火炉，有嘶嘶作响的灯，非常暖和：她坐在宾奇对面，解开上
衣，松开领带。
    米奇正忙着拿出大玻璃杯、汤匙、带吸管的苏打水，把它们放在宾
奇和凯之间的柳条箱上，箱子是装啤酒的，现在翻倒过来，当桌子用。
接着，米奇拿来杜松子酒，切开酸橙。杜松子酒不是她喝过的烈性饮
料，而是一种便宜货，说不清是什么，她有真正的酸橙来代替果酒：它装
在棕色的药瓶子里，上面套着灰色的螺丝帽。她说，宾奇从药房里把它
买来，用来当作食品补充剂
    米奇把这些东西都搅在一起，然后把杯子递给她俩，自己留一杯，
她们举杯，尝了一口，缩了缩：
    “像电池的酸水！”凯说。
    “别介意，亲爱的姑娘，”宾奇说。“就当是维生素C吧。”
    她给每人递了烟，她自己喜欢土耳其牌，味烈，很难弄到。她把烟
放在漂亮的金色盒子里，而且把每支烟切成两段，这样更耐抽。她用的
是一支色泽淡的象牙烟斗，米奇和凯每人拿到半截烟——不得不用
食指和拇指夹住，凑近打火机，凑得很近。
    “我觉得像我爸爸，”米奇喷了一口烟，退后。她的爸爸是个出
版商。
    “你看着像个土匪，”凯说，“说到——”她的心激动地跳了跳。
“你们想不想知道我为什么迟到吗？”
    米奇放下香烟。“老天，我全忘了，你去看科尔的那些狐朋狗友
去了！你没给逮住吧？”
    “不是那些在黑市上瞎逛的讨厌混混？”宾奇说着，把象牙烟斗从
嘴里拿出来。“哦，凯，你怎么能这样？”
    “我知道，”凯举起手，说。“我知道，我知道，糟极了。不过好几
个月了，我一直从他们手里弄到威士忌。”
    “威士忌不算什么，像干我们这一行的，威士忌实际上是有帮助
的，其他的任何——”
    “可是宾奇，这是为了海伦，月底是她的生日。你近来逛过商店
吗？情况从来没这么糟糕过。我想给她——我不知道，想弄个漂亮的
东西，有点光彩的。这场肮脏的战争把她这样的女人生活中的所有光
彩都打没了。我们倒没什么，可以在垃圾堆里乱滚，甚至喜欢
这样——”
    “可偷东西，凯！偷东西！”
    “科尔说，保险公司会处理的，不管怎样，大部分东西战前就在那
里了——丢在那里，白白放着没用了，不是真的打劫。老天，我从来不
碰抢来的东西。”
    “这挺不错！不过别指望我赞成这样做，要是总部发现了——”
    “我也不赞成，”凯说。“你知道我不赞成。只是——”她有些难为
情起来。“呃，我讨厌看着海伦的脸，看着她越来越疲惫，越来越憔悴。
如果我是她丈夫，我会去打仗，因为我帮不上什么忙，可事实是，我在
这里——”
    宾奇举起一只手。“把你的好心和鲜花……”她说，“省下来给法
官吧。如果别人知道我也搅和到这种事情里，天知道我会不会也要面
对法官呢。”
    “可你什么事都没沾边！”米奇不耐烦地说。“凯，你弄到了什么？
是什么东西呀？”
    凯说了她去的那个地方，那是贝什纳尔绿地一家被毁坏的商店地
下室的一个房间。
    “他们非常有礼貌，”她说，“他们知道我是科尔的一个朋友，而不
是什么女侦探。噢！如果你看到他们那里有什么东西！一箱箱的香
烟！香皂！剃刀片！咖啡！”
    “咖啡！”
    “还有袜子。老实说，那些袜子吸引了我。不过你们看，我心里想
的是睡衣。海伦的睡衣都成破布片了，我伤心透了。他们翻遍了所有
的东西——被套、法兰绒睡衣裤……后来，我看到了这个。”
    她拿起那个包，打开，拿出一个粉色的八角形扁盒，上面系着一个
丝绸蝴蝶结。“看，”她说，宾奇和米奇凑过去看。“像不像那种东
西——像不像——美国电影里的小伙子去后台看望歌舞团的女演员
时，夹在胳膊下的那种东西？”
    她把盒子平放在大腿上——停了一下，以增加悬念——然后小心
地打开盖子，里面是一层层的锡箔纸。她掀开纸，露出一套缎纹睡衣，
珍珠色的。
    “哇，”米奇说。
    “哇，当然喽，”凯说她举起睡衣，抖开。睡衣在她手里沉甸甸
的，犹如姑娘一头浓密的秀发。衣服一直放在盒子里，凉凉的，不过她
拿在手里，感到它暖了起来。它的光滑，它的光泽，令她想起海伦。现
在，她又抖抖衣服，注视着它波浪起伏的样子，又想起了海伦。
    “看，它多么光亮！”她说。“看那扣子！”扣子是骨制的，细腻如圣
饼，摸上去舒服，看上去悦目。
    宾奇把烟斗从一只手换到另一只手，拎起睡衣的袖子，用拇指抚过
缎纹，说，“真是他妈的好料子，我说得没错。”
    “你看到标签了吗？法国货呢，看。”
    “法国的？”米奇说。“你瞧，我说对了吧。海伦只要穿上她，就算
是为法国的抵抗运动做贡献了。”
    “好姑娘，”宾奇说。“她一旦穿上这个，就什么也抵抗不了啦。”
    大家笑了。凯把衣服转来转去，又欣赏了一会儿。她甚至站起来，
把睡衣睡裤一起放在自己身上比：“当然，我穿着怪怪的，不过你们知
道这衣服有多棒了。”
    “很漂亮，”米奇坐直了，说。“我敢说很贵，是不是？好了，说实
话，你花了多少钱？”
    凯开始把衣服叠好，脸红了。“哦，”她头也不抬，说道。“你知
道的。”
    “不，”米奇盯着她，说。“不太知道。”
    “你想想，这样的好东西是不会便宜的在战争时期是这样——”
    “多少钱？凯，你脸红了！”
    “是热的，没别的，那该死的火炉！”
    “五英镑？六英镑？”
    “嗯，我得挥霍挥霍朗格里斯家的财产了！在这种时候，一个人的
钱还能花在什么地方呢？洒吧里没酒，烟铺里没烟。”
    “七英镑？八英镑？”米奇瞪着她。“凯。不会再多了吧？”
    凯赶快含糊地说，“没有，差不多八英镑吧。”
    实际上，她买睡衣花了十英镑，另花五英镑买了一袋咖啡豆，两瓶
威士忌，不过她不想说出来。
    “八英镑！”米奇喊道，“你疯了？”
    “可想想海伦会有多高兴啊！”
    “可她想到你和这些不务正业的人混在一起，半点儿也不会
高兴。”
    “哦，那又怎么样！”凯说道。突然，杜松子酒的酒力上来了，她变
得好斗起来。“一个人在打仗和谈恋爱的时候，做什么都是情有可原
的，是吧？特别是这场战争，更特别的是——”她压低声音——“更特
别的是，我们这种爱情，老天！我已经尽力了，是吧？如果我被杀了，
海伦连抚恤金都拿不到——”
    “朗格里斯，你的问题是，”宾奇说，“你总是充英雄。”
    “那又怎么样？我不该这样吗？我们，像我们这样的人，必须行侠
仗义。别人可不会为我们行侠仗义。”
    “呃，别扯得太远，爱行侠仗义是不错，可还有更多东西是需要
爱的。”
    “哦，饶了我吧，”凯说。
    她已经把睡衣睡裤叠好，看了看表，海伦约好下班后到这里，和她
们一起喝一杯。她突然担心海伦会提早到，这样就没有意外的惊喜了。
她把盒子递给米奇。“替我看好这个，好吗？直到下个月初？如果我
把它放在家里，海伦会发现的。”
    米奇把盒子拿到船舱的另一头，藏到床下。
    她回来，又弄了些杜松子酒，宾奇拿了一满杯，不过只坐在那里，晃
着酒杯，低头凝视，表情突然凝重起来。过了一会儿，她说，“姑娘们，
这些关于行侠仗义的劳什子，真让我气闷。”
    “哦，宾克！”米奇说。“别这么说。”
    “恐怕这是真的，凯，你大可以把自己看作某种支持者——酷儿
（同性恋）最好的朋友——你，和你亲爱的小海伦，还有你的缎纹睡衣，
都是。不过，你们这种故事真是少而又少啊，我们大部分人——呃，就
拿我和米奇来说吧，我们有什么？”
    “就说你自己吧！”米奇说，咳了起来。
    “这酒让你变得伤感起来，”凯说。“我知道，六点钟前喝鸡尾酒
不好。”
    “不是因为酒，我是很认真的。老实告诉我：我们过的生活难道不
曾让你们失望吗？人年轻时还好说。二十岁的时候，生活充满激情！
秘密、热情——有如在弹奏竖琴。我也曾觉得姑娘是尤物——现在这
些都成了胡说八道，令人恼怒。她们在晚会的卫生间里威胁着要割腕，
诸如此类。与此相比，男人像影子、像纸木偶、像小男孩！可人到了一
定的年纪，就知天命了，知道人要完成这一整盘该死的游戏……此后，
男人开始变得有魅力了。有时，我真想找个可爱的小伙子安定下
来——某个小小的自由党骑警，安静的人，差不多是这样的人。这多悠
闲啊。”
    凯碰巧也有同感，不过那是在战前，在她遇到海伦前。她干巴巴地
说，“在萨福式的躺椅咯吱咯吱响过后，婚床上是一片深深的、深深的
寂静。”
    “一点没错。”
    “什么蠢话。”
    “我是当真的！”宾奇说。“等你到了我这把年纪”——她四十六
岁——“每天早上醒来，我瞪着沙发床上另一边平整的床单，想勇敢地
面对这一点……别忘了，我们没有孩子，连养老送终的人都没有。”
    “上帝！”米奇说。“我们干嘛不现在就割断自己的喉咙，一了百了
算了？”
    “如果我有这个胆量的话，”宾奇说，“我会这样干的。不过是为了
这个救护站我才一直干下来。为这场战争感谢上帝吧，这就是我要说
的！我不在乎告诉你们，一想到和平就要来临，我就害怕得不得了。”
    “嗯，”凯说，“你最好适应这个变化。我们现在离罗马——不管是
什么地方——只有十七英里远——和平来临只是个时间问题。”
    接下来的十分钟左右，她们谈了谈意大利的情况，然后继续聊希特
勒的秘密武器。在这些日子里，这是一个热门话题。
    “肯定有巨型大炮，”宾奇说，“安放在法国，你们知道吗？政府拼
命隐瞒这个情况，不过，贝克莱广场的科林斯认识政府部门里的一个家
伙。那人说，这些大炮打出的炮弹可以一直射到伦敦北部，会把街道整
条整条地炸掉。”
    “我听说德国人，”米奇说，“正在研制一种射线——”
    船晃了一下，有人从曳船道上船。凯一直在注意听脚步声。这时，
她俯身放下杯子，悄声道，“是海伦。记住，别提睡衣、生日或别的
什么。”
    有人敲了一下门，门开了，海伦出现，凯站起来拉住她的手，扶她走
下几级台阶，来到船舱里，吻了吻她的脸颊。
    “嗨，亲爱的。”
    “嗨，凯，”海伦笑道。她的脸颊像孩子一样，凉凉的，轻软光滑，线
条优美，涂了口红的嘴唇被风吹得发干。她环顾四周，看了看烟雾，
“老天爷！这简直像土耳其人的闺房。当然，我没去过土耳其人的
闺房。”
    “亲爱的姑娘，我去过，”宾奇说。“告诉你，你高估它了。”
    海伦笑了，“你好，宾奇。你好，米奇。你俩好吧？”
    “还不错。”
    “强壮得很呐，亲爱的姑娘。你呢？”
    海伦朝摆在那里的酒杯点点头，“要是有点这样的东西在我肚子
里，我会挺不错的。”
    “我们在喝伏特加杜松子鸡尾酒——不错吧？”
    “现在要是玻璃粉里有点酒精，我都愿意喝。”
    她脱下大衣和帽子，扫了屋里一眼，想找镜子。“我是不是很难看
啊？”她没找到镜子，一边理理头发，一边问。
    “你好看极了，”凯说。“过来，坐下。”
    她伸手搂住海伦的腰，她们一道坐下。宾奇和米奇向前欠身，又做
了些鸡尾酒她们还在争论秘密武器的问题。“我半点儿都不相信，”
宾奇说。“隐形射线——？”
    “你怎么样，亲爱的？”凯低声道，又吻了吻海伦的脸颊。“今天很
糟糕吗？”
    “不算太糟糕，”海伦说。“你怎么样？你在干什么？”
    “什么也没干，在想你。”
    海伦笑了。“你总是这么说。”
    “因为我总是这么做，现在也这么做。”
    “是吗？你在想什么？”
    “唉呀，”凯说。
    当然，她在想那套缎纹睡衣，在想睡衣罩着海伦裸露的胸脯，她为
她扣上衣服的扣子，在想海伦穿上这套睡衣后，摸着她的臀部和大腿的
感觉她把手伸向海伦的臀部，开始抚摸——它丰满、有弹性，她顿时
陶醉起来，想起了宾奇的话，觉得自己非常走运。她惊奇海伦在这里，
就在这里，就在她的臂弯里，在这条木底鞋一般的小船上，她肌肤温暖、
面色红润、身材丰满、生机勃勃。
    海伦转过头来，看着她，说，“你喝醉了。”
    “一点儿没错。心里有事，就醉了。”
    “和你呆四十五分钟就要喝醉吗？我是不是要睡一觉酒才会
醒啊？”
    “和我们一起去救护站吧，”凯说。她的眉毛一扬一扬地。“我会
让你参观我的救护车的后厢。”
    “你这个傻瓜，”海伦笑道，“你到底怎么啦？”
    “我恋爱了，就这样。”
    “我说，你们两个啊，”宾奇递给海伦一杯酒，大声道，“如果我知
道这次聚会会变成这么卿卿我我，我可能就不来了，别拿我和米奇当
电灯泡，好不好？”
    “我们只是友好而已嘛，”凯说。“说不定待会儿我的脑袋会给炸
飞呢，趁着我的嘴巴还在，我得好好用一用。”
    “那我也要好好用用我的嘴巴，”宾奇举起酒杯，说。“就这样用。”
六点，隔壁船上的收音机开始播音，她们打开门，听新闻。接下来
是舞曲，门开着太冷，于是米奇把街打开一点点，让大家还是能听到一
点音乐，音乐中夹杂着过往船只发出的嗡嗡的马达声、船只相互碰撞的
声音。收音机歌声悠长，凯一直搂着海伦的腰，轻轻地揉着，摸着，米奇
和宾奇还在聊天。火炉发出的热气、烈性的杜松子酒，这些都让凯昏昏
欲睡。
    海伦倾身向前拿酒杯，再直起身子，她转过来望着凯，表情有点不
自然。
    “你知不知道我今天看到谁了？”她说。
    “不知道谁？”
    “你的一个朋友，朱莉娅。”
    凯瞪着她。“朱莉娅？”她说。“朱莉娅·斯坦丁？”
    “是的。”
    “你是说，你在街上看到她？”
    “不是，”海伦说。“也可以说，是的不过我们后来在一起喝了
茶，在我办公室附近的流动餐馆。她去附近的一栋房子——你知道，她
和她父亲一起干的那活儿？”
    “是的，当然，”凯缓缓道。
    每每听到朱莉娅这个名字，她总是心情复杂。她想推开这种心情，
像以前那样对自己说，别傻了，这没什么，这是太久以前的事了。不过
她知道，这不是没什么。她努力想象海伦和朱莉娅在一起的情景：看到
海伦那圆圆的孩子脸、凌乱的头发和皲裂的嘴唇，莉娅肌肤光滑、沉
着冷静，有如一颗冰凉的黑宝石……她说，“她工作还好吧？”
    海伦有些难为情地笑了，“是的，怎么会不好呢？”
    “我不知道。”
    不过宾奇听到，她也知道朱莉娅，不过只是一点点。“你们在谈
朱莉娅·斯坦丁吗？”
    “是的，”凯勉强地说。“海伦今天看到她了。”
    “是吗，海伦？她怎么样？她那副样子，好像整个战争期间她都在
吃牛排调味酱，一杯杯地喝牛奶，她还是那种很滋润的样子吗？”
    海伦眨眨眼，“呃，”她说，“好像是吧。”
    “她很漂亮，不过——我不知道，总觉得她的样子很是冷漠。米
奇，你觉得怎么样？”
    “她挺好的，”米奇瞟一眼凯，赶快说。她知道得比宾奇多。
    可宾奇还在说。“海伦，她还在做那种事情吗，就是察看那些被炸
的房子？”
    “是的，”海伦说。
    米奇拿起酒，眯起眼睛。“她应该是，”她喃喃道，“从房子下面把
人拖出来，有一次。”
    凯笑了，海伦又举起杯子，似乎对自己的问答没把握，宾奇对米奇
说，“好姑娘，说到把人的身体拉出来——听到第八十九救护站的人碰
到的事情吧？杰里冲到坟场里，撞上了坟墓，有一半的棺材全给撞
开了。”
    凯又把海伦拉近些。“我真的不知道，”她非常平静地说，“一个人
的好朋友会互相喜欢，就因为她们是一个人的好朋友。不过，这不
奇怪。”
    海伦头也没抬，说，“我想，朱莉娅就是那种人，你要么喜欢，要么
不喜欢。当然，米奇对你是忠诚的。”
    “是的，也许是吧。”
    “只是喝了一杯茶，朱莉娅非常好。”
    “呃，好，”凯微笑道。
    “我想我们不会再在一起喝茶了。”
    凯吻了吻她的脸，说，“我希望你们喝茶。”
    海伦看了看她。“真的？”
    “当然，”凯说——其实，碰上朱莉娅令海伦非常尴尬、非常不安，
她心里很希望她们不要再喝茶。
    不过，海伦笑了，也吻了吻她——突然，她变得非常自在。
    “你这个家伙啊，”她说。
第三章
    “吉尼瓦小姐，”奇泽霍姆从门外伸进脑袋，对海伦说，“有位女士
要见你。”
    那是海伦和朱莉娅喝茶以后的一个星期左右。海伦正用回形针夹
文件，没有抬头。“她预约了吗？”
    “她特别要求见你。”
    “是吗？见鬼。”你随便对别人说出自己的名字，这就是后果。“她
在哪里？”
    “她说她衣冠不整，不想进来。”
    “唉，她衣冠再不整，也不可能进不来吧。告诉她我们不会大惊小
怪的，不过她得预约啊。”
    奇泽霍姆小姐走进屋里，递给她一张折叠起来的纸。“她要我把
这个给你，”她有些不悦地说。“我告诉她，我们一般不接收私人
信件。”
    海伦拿过纸条，上面写着海伦·吉尼瓦小姐收，笔迹陌生，上面有
个脏兮兮的拇指印。她打开，上面写着：
    你有空吃午饭吗？我有茶、兔肉三明治！你觉得怎么样？不
行的话，没关系。不过我在外面等十分钟。
    署名是朱莉娅。
    海伦先看到签名，她的心像蹦起的鱼一样，莫名其妙地跳了一下。
她强烈地感到奇泽霍姆小姐在盯着自己。她聪明地把纸条重新折好。
    “谢谢，奇泽霍姆小姐，”她的手指划过折角处，说道。“是我的一
个朋友，我要——手头的活儿干完后，我要出去见她。”
    她把纸条塞到一堆文件下面，拿起钢笔，装作要写什么。不过，一
等奇泽霍姆小姐问到外间她的办公桌，她立刻放下笔，拉开抽屉，拿出
手提包，开始梳头发、扑粉、上口红。
    她斜着眼睛照了照化妆盒里的镜子，思忖，一个女人总能看出一个
姑娘是否刚刚化过妆，她不想奇泽霍姆小姐发现这一点——更重要的
是，她不愿意朱莉娅想到她为自己化妆。于是，她掏出手绢，擦掉一些
粉，又用嘴唇反复咬手绢，弄掉口红，头发有些乱了。她想，这下好了，
我看上去就像打过架一样——
    老天爷！自己是怎么啦？不过是朱莉娅而已。她放好化妆盒，穿
上大衣，戴上帽子和围巾，轻快地走过奇泽霍姆小姐的桌子，出门，来到
市政厅的走廊，朝大厅和外面的街道走去。
    朱莉娅站在那对灰蒙蒙的石狮的其中一尊前，她仍穿着粗蓝布工
装裤和粗斜棉布上衣，不过，头上没有扎上次的那种穆斯林头巾，而是
用围巾把头发扎起来，手上缠着一个小皮包的带子，甩在肩上。她的目
光漫不经心，身体的重心在两只脚上晃来晃去。她听到防弹门打开，便
回过头来，笑了。海伦看到她的笑容，心里莫名其妙地又跳了一下——
一种抽搐，一次扭动，有些疼。
    不过，她平静地说，“你好，朱莉娅，真是意外的惊喜啊。”
    “是吗？”朱莉娅问道，“我想，既然我现在知道你在哪里工
作……”她抬头看了看天空，一片灰蒙蒙，乌云密布。“我希望像上次
那样，阳光灿烂。很冷，是吧？我想——不过，如果这是个馊主意，告诉
我。我一个人在废墟里干了那么久，我都忘了社交礼仪了。不过，我想
你或许愿意来看看我选定的那些房子，就在布赖恩斯顿广场——看看
我的成绩。那个地方已经空了好几个月了，我想没人会介意的
    “我很愿意，”海伦说。
    “真的吗？”
    “是的。”
    “好吧，”朱莉娅说，又笑起来。“我不会挽你的手的，我太脏了。
不过，这条路很不错。”
    她领着海伦走上马里勒波路，很快转进安静一些的街道。“那个
替我转交纸条的，”她们边走，她边说，“就是那个著名的奇泽霍姆小姐
吧？你嘴巴噘起，我知道你的意思了。她看我的样子，好像我要算计你
们办公室的保险箱！”
    “她看我也是这样子，”海伦说。
    朱莉娅笑了。“她应该看看这个。”她打开小包，拿出一大串钥匙，
每把上面都挂着一个破破烂烂的标签。她像监狱的看守一样，举起钥
匙，晃了晃。“你觉得怎么样？我是从各个地方的民防队员那里得来
的，这里有半数的房子我都进出过。马里勒波对我来说也没什么神秘
的，你也许觉得人们看到我进进出出，会习惯的——其实不然。几天
前，有人看到我老打不开锁，于是就报了警。她说，一个女人‘看样子
显然是个外国人’，正试图闯进一间房子里。我不知道，她当我是纳粹
呢，还是个流浪的难民警察很懂礼貌。你觉得我长得像外国人吗？”
    她一边摆弄钥匙，不过问这个问题时，她把头抬起来。海伦看了看
她的脸，把目光移开。
    “我想是因为你黑。”
    “是的，我想是的。不过你现在和我在一起，我不会有事的。你有
一张英国姑娘如花似玉的面孔，没人会看走眼，只会觉得你挺亲切
的——到了。我们要去的地方就在那里。”
    她把海伦领到一幢高大而灰暗的废屋门前，把手里的一把钥匙插
到锁孔里，推开门，门楣飘下一缕尘土，海伦小心翼翼地走进去，迎面扑
来的是潮湿而刺鼻的气味，像是一块用了很久的洗碗布。
    “给雨水闷出来的，”朱莉娅说。她关上门，插上门闩。“屋顶被击
中，大多数窗子炸没了。对不起，很黑。电肯定是断了。从那边的门穿
过去，那里亮一点。”
    海伦穿过走廊，来到客厅，淡淡的光线从半掩的窗子照进来。她的
眼睛还没有适应里面的阴暗，屋子看上去挺好的。等她看清了，走上
前，说，“噢！太可惜了！这么漂亮的家具！”地板上有一张地毯、一张
漂亮的沙发和椅子，有脚凳、桌子——全都积满厚厚的灰尘，堆了许多
长散的玻璃和掉下的灰泥，要么就是一片潮湿，木板上长了一朵花，含
苞欲放。“枝形吊灯！”她抬起头，轻轻叫道。
    “是的，小心脚下，”朱莉娅走过来，碰了碰她的胳膊，说，“一半的
灯都掉下来，摔坏了。”
    “听你这么说，我以为这个地方空无一人。为什么房主不回来修
好房子，或把这些东西带走呢？”
    “我想，他们觉得这样做没什么意义吧，”朱莉娅说，“因为房子已
经毁了一半。妻子可能正躲在乡下亲戚的家里，丈夫可能正在打仗，他
甚至可能已经死了。”
    “可这些东西那么漂亮！”海伦又说。她想到走进自己办公室的那
些男男女女们。“当然会有别人来住吧？我见过很多人，他们一无
所有。”
    朱莉娅用指关节敲敲墙壁。“这个地方不结实，再来一阵密集的
轰炸，它可能会垮掉，很可能，所以我父亲和我来这里。你看，我们真的
是在记录鬼魂。”
    海伦慢慢走过房间，满怀沮丧地一件件察看那些被糟蹋的漂亮家
具。她来到两扇高高的双层门前，小心地推开，里面的房间和这间一
样，满目疮痍——窗子破碎，天鹅绒窗帘沾染了雨水的痕迹，地板上是
斑斑点点的鸟粪，壁炉里的烟灰被吹出来。她迈出一步，鞋子下发出喀
嚓一声——是一块烧过的焦炭，在地毯上留下一块黑斑。她回头看朱
莉娅，说，“我不敢走了，感觉不对劲。”
    “你会适应的，别担心。几个星期以来，我在楼梯上蹿上蹿下，想
都不想这些。”
    “你真的肯定这里一个人都没有？没有你上个星期告诉我的那个
老太太吗？也没人会回来吗？”
    “没人，”朱莉娅说。“我爸爸过后会来查看的，就这样。我给他留
了门。”她伸出手，做了个手势。“下楼吧，你可以看看我和他一直在做
什么。”
    她回到过道，海伦跟着她下了几截黑乎乎的楼梯，来到地下室。朱
莉娅已经安排好了。光线从一扇钉着木板条的破窗子射进来，照在一
张搁板桌上，桌上是广场周边房子的修缮计划。她告诉海伦她在确认
损坏的地方——她用了什么样的标注，什么样的丈量系统，等等。
    “这很专业啊，”海伦深受触动，说道。
    朱莉娅却答道，“比起你在自己办公室里做的那些事情，比如平衡
账目、填写表格，诸如此类的，这也专业不了多少。对那些事情，我一无
所知，也讨厌应付那些进进出出的人，他们只想跟你要东西。我不知道
你怎么受得了。这种事情合适我，因为这里很僻远，很安静。”
    “你不觉得孤独吗？”
    “有时会，不过我习惯了。这是作家的气质，所有这些……”她伸
了个懒腰。“我们该吃饭了吧？我们去隔壁房间吧。那里冷，不过没
有楼上那么潮。”
    她拎起包，领头顺着过道进到厨房里，屋子中央有张旧牌桌，铺满
掉下的灰泥块。她动手清掉泥土。
    “顺便说一句，我真的有兔肉三明治，”她一边扑扑地拂掉灰泥，一
边说道。“我的邻居里有个园艺工，是他套的兔子。看来伦敦现在到
处都是兔子。他说，他是在莱斯特广场抓到这只的！我不知道该不该
相信他。”
    海伦说，“我有个朋友是火灾警戒员。她说有天晚上，她在维多利
亚火车站的站台上看到了一只兔子。所以，他说的或许是真的。”
    “一只兔子在维多利亚车站？它在等车吗？”
    “是的，看来，它在看自己的怀表，对某些事情大发雷霆。”
    朱莉娅笑了。这笑声和海伦以前听到的不同，这笑声真诚、自然，
有如泉水迅速喷涌出来。想到这儿，海伦像孩子一样乐了。她对自己
说，老天爷！你像个二年级的学生在讨好一个班长！她不得不走来走
去，看着架子上灰蒙蒙的缸子和布丁模具，以掩饰自己的激动，朱莉娅
把包放在桌上，在里面掏来掏去。
    厨房是维多利亚风格，老旧了，有长长的木台和带缺口的石水槽，
窗子前面有横条，和另一扇一样，横条中间是卷曲的长青藤。灯光是绿
色的，非常柔和。海伦边走边说，“你简直可以在这里看到厨子和在厨
房做事的丫头。”
    “是的，没错。”
    “还有当地的警察，趁着巡逻的当儿溜进来喝茶。”
    “没有跟在后面的人，”朱莉娅笑道。“来，坐下，海伦。”
    蜡纸包的三明治已经拿出来，还有一瓶用守夜人茶壶装的茶。她
拉开椅子，不过怀疑地看了看积满灰尘的椅子，又看看海伦有点时髦的
大衣，说，“如果你愿意的话，我用纸垫上。”
    “没事，”海伦说。“真的。”
    “真的？你知道，你的话我都当真的，我不会像凯那样。”
    “像凯？”
    “她真的铺上自己的斗蓬，像沃尔特·罗利一样。”
    这是她们第一次提到凯，海伦坐着，没说什么。她想，凯会对这些
灰尘大惊小怪的。她本能地知道，朱莉娅对这种事情会多么厌烦。她
从来没有这么强烈地感到，自己的处境是多么的奇怪：她接受了一种爱
情，一系列的关心，而朱莉娅自己曾有机会先享受到它们，不过她却拒
绝了……
    朱莉娅打开三明治，拔下茶瓶上的塞子，瓶子冒出热气。她说，她
用套头衫裹住瓶子来保温。她从一个碗柜里拿出两个讲究的瓷杯，把
茶水一点点倒进去，涮了涮，让瓷杯暖起来，再把水倒走，然后倒茶。
    茶甜甜的、稠稠的，朱莉娅一定把自己的配额都用完了。海伦抿了
一口，闭上眼睛，感到愧疚。朱莉娅递给她一块三明治，她说，“朱莉
娅，我应该付你钱或什么的。”
    朱莉娅说，“真的吗？”
    “我可以给你一张配给券——”
    “我的老天！这就是这场战争对我们的影响吗？如果你觉得很过
意不去，你可以找个时间回请我喝点儿什么。”
    她们开始吃起来。面包粗糙，不过兔肉鲜嫩，味道浓烈。过了一会
儿，海伦才想起，这肯定是大蒜。她在餐馆里尝过大蒜，不过自己从没
煮过。朱莉娅是在梭霍区的三角湾街买的大蒜。她还想办法弄到了通
心面、橄榄油、帕尔马干酪。她的美国亲戚给她寄来一包包食品。“你
在芝加哥可以弄到更多的意大利食品，”朱莉娅一边大口吃着，一边说
道，“比你在意大利弄到的还多。乔伊斯寄给我橄榄和黑色拉醋。”
    “你真走运！”海伦说。
    “我想是的。你没有海外的亲戚给你寄东西吗？”
    “哦，没有。我的家人都还在沃信，我长大的地方。”
    朱莉娅一脸惊讶。“你是在沃信长大的？我不知道。我在想，你
肯定是在别的什么地方长大的……我家在阿鲁德尔附近有间房子，我
们以前有时去沃信游泳。有一次，我吃海螺还是海扇——还是苹果棒
糖什么的——吃得太多，难受死了，全吐在码头上。现在那里怎么样
了。地方变大了吗？”
    “还好，”海伦说。“我家——呃，他们很普通。你知道吗？他们不
是——他们不像凯的家。”他们不像你的家，这是她真正想说的。“我
爸爸是卖眼镜的，我哥哥为英国皇家空军做透镜。我父亲的房
子——”她环顾周围。“不像这幢屋子，一点儿都不像。”
    也许朱莉娅看出她的窘迫，她平静地说，“好了，一点儿不像也没
什么，是不是？在这种时候没什么关系。我们全都穿破衣烂衫，说话像
美国人——或者，像打杂的，有一天一家餐馆的一个姑娘跟我说，‘那
个家伙，来啃这个吧。’我发誓，她也去过罗丁，所以，你家一点儿不像
这里也没什么。”
    海伦微笑。“我想，这让人好受些，这是另一种制服。”
    朱莉娅做了个鬼脸。“我讨厌对制服过于狂热。制服、袖卷、徽
章。我想这种对军队的冲动是在德国发展起来，这正是我们要反对
的！”她喝了一小口茶，几乎要打个哈欠。“不过，可能我把整个事情看
得太重了。”她从杯沿上抬起眼睛，看了看海伦。“我应该像你一样，适
应得很好，诸如此类。”
    海伦目瞪口呆，她没料到朱莉娅会这样看她，根本没想到。她说，
“我是这个样子吗？我自己觉得不是这样的。适应得很好。我甚至不
太清楚这是什么意思。”
    “嗯，”朱莉娅说，“你给人的感觉做事一向非常周到，举止很有分
寸，我就是这个意思。你话不多，不过你说的话值得一听。这很少
见吧？”
    “这肯定是骗人的，”海伦轻轻说。“你安静的时候，人们便觉得你
深不可测，其实，你不过是在想——我不知道——自己的胸罩勒得太
紧，或在想你是不是要上厕所。”
    “可是在我看来，”朱莉娅说，“这就是很好的适应嘛！想想你自
己，而不是想你对其他人产生的影响，整个——”她迟疑。“呃，伦敦
陷入的可怕状况你知道我是什么意思……对这些，你似乎处之
泰然。”
    海伦看着自己的杯子，没有回答。朱莉娅说，口气更为平静。“我
太鲁莽了。对不起，海伦。”
    “不，这没什么，”海伦抬起头来，赶快说。“我不太习惯谈这些，如
此而已。你知道，我并没有认真想过自己是一种状况的一部分。事情
往往会变成这样。说实话，我前些年根本没想过。或者说，如果我想
过，我只想平常的事情：未婚妇女、教师、正经的姑娘……”
    “在沃信没有人吗？”
    “呃，有男人。”海伦笑了。“这话听起来像个应召女郎吧？只跟一
个小伙子好过，真的。我搬去伦敦，想离他近些，可这没用。后来，我遇
到了凯。”
    “哦，是的，”朱莉娅又抿了一小口茶，说：“后来你遇到了凯。在
如此浪漫的情形下。”
    海伦看着她，努力琢磨她的口气和表情。她害臊地说，“是有些浪
漫。凯很有魅力，是不是？至少，我觉得她很有魅力。我还没碰到过像
她这样的人。当时我在伦敦还没呆上半年。她对我——对我关怀备
至，好像特别肯定她想要的是什么，不过这很令人激动，让人很难拒绝。
也许我该觉得不对劲，可当时一点都没有……后来，这么多不可能的事
情在那时都变得平平常常了。”她想到和凯相遇的那个晚上，轻轻颤抖
了一下。“许多不可思议的事情都成了现实，我想，相比之下，我和凯
在一起不过是小巫见大巫。”
    她意识到，自己像是在道歉。她仍感到自己不善交际，感到她向朱
莉娅描述凯那么迷人，而朱莉娅肯定觉得要拒绝这种魅力并不难。她
又想维护凯，又想向朱莉娅坦白，差不多像一个妻子向另一个妻子倾吐
心声。她从没在他人面前如此开诚布公。她和凯住到一起后，便把自
己的朋友抛在脑后，或者，她不想让朋友知道凯，而凯的朋友全都像米
奇——换句话说，全都像凯。现在她想问，朱莉娅和凯在一起是怎么样
的感觉。她想知道，朱莉娅会不会像她自己有时那样心怀内疚：凯对人
总是那么关切，从前很有吸引力，令人激动，这时也会变成一种负担；凯
仰慕你，把你变成一个可笑的女英雄；凯太富于激情，有时竟不像是真
的，你有多少激情也赶不上她……
    不过对这些，她什么也没问。她又看自己的杯子，沉默不语。朱莉
娅说，“战争什么时候结束？一切都回归正轨吗？”她借敏捷来掩饰自
己。她摇摇头。
    “想这些没什么意义，是不是？”对所有的问题，大家都这么说。
“明天我们有可能被炸成碎片。在那之前——呃，我绝不想张扬这件
事。比如，我绝不会去告诉我母亲！话说回来，我为什么要对她说呢？
那是凯和我之间的事，我们已经是成年人了。这事能伤害谁呢？”
    朱莉娅凝视了她一会，又倒茶。她说，“你适应得很好嘛。”似乎语
含讥讽。
    于是，海伦又变得尴尬起来，心想，我说得太多了，她烦了。我先前
说话少，她喜欢我，觉得我有城府……
    她们沉默地坐着，一直到朱莉娅发起抖，搓着胳膊。“老天！”她
说。“你不太开心吧？我老逼问你，就在这废墟一般的地下室里！就
像和盖世太保共进午餐！”
    海伦笑了，放松了些。“不，挺好的。”
    “真的吗？我可以——呃，如果你高兴的话，我可以带你去看整个
屋子。”
    “好，这样好。”
    她们吃完三明治，喝完茶，朱莉娅收拾好茶瓶和包装纸，冲洗好杯
子，她们便回到楼上，经过几扇门，来到客厅和它后面的房间，爬上灯光
昏暗的楼梯。
    她们放轻步子，不时轻轻谈论某些细节或某种损害，不过，更多的
时候，两人一言不发。比起楼下的房间，楼上的这些房间更显萧瑟。卧
室里的床和衣柜还在，可窗子破了，衣柜很潮，虫子在咬啮里面正在发
霉的旧式衣服，天花板掉下好几块，书籍和装饰品四下散落，破损不堪。
浴室里，挂在墙上的镜子碎裂、散落，无数银白的碎片堆满镜子下面的
洗脸池，没了玻璃的镜子变得面色惨白、怪模怪样。
    她们上到阁楼，那里有什么东西在蹿来蹿去，劈劈扑扑地。朱莉娅
转过身。“鸽子，或者老鼠，”她轻声说。“你不介意吧？”
    “不是家鼠吧？”海伦担心地问。
    “噢，不是。至少我想不是。”
    她走上前，打开门，跑蹿的声音变成拍手的声音。海伦从朱莉娅的
肩头望过去，看到一只鸟腾飞而起，仿佛着了魔一般，消失了。倾斜的
屋顶上有个洞，是燃烧弹烧穿的。炸弹落在下面的羽绒床垫上，烧出一
个凹坑，看上去像一条溃烂的腿。烧焦的羽毛受潮，发出难闻的气味。
    这个房间住的是管家或女佣。床头桌上的相框里有张照片，里面
是个小姑娘。地上有一只薄薄的皮手套，老鼠已经把它啃掉了一大半。
    海伦捡起手套，努力把它抚平，整齐地摆在照片旁边。她站了一会
儿，透过天花板的洞看着压抑的、被炮火染红的天空。她和朱莉娅又一
道来到窗前，凝视屋子的后院。
    院子和别处一样，也给毁了：铺路石断裂，杂草丛生，日规的柱架被
炸离地基，变成碎片。
    “看看那棵无花果树，”朱莉娅平静地说。“真是让人难过。”
    “是的，结满了果实！”断裂的树枝耷拉着，地上堆满正在腐烂的无
花果，那肯定是去年夏天掉落下来的，没人收拾。
    海伦掏出烟，朱莉娅靠上来，拿了一支，她们一起抽烟，两人的肩膀
刚好碰到。海伦拿烟的手一举一放，她的大衣正好蹭上朱莉娅上衣的
袖子。海伦发现，朱莉娅的指关节上个星期的擦伤还在。海伦记得那
一次，她的指尖轻轻地碰过它。她和朱莉娅只是一直站着——只是一
起站着，就像这样。什么也没有发生，所以什么也没有改变。不过她还
是无法想象，自己可以这样漫不经心地触碰朱莉娅身上的任何一个
地方。
    这个想法令人激动，也很吓人。她们聊了一会儿背靠布赖恩斯顿
广场的房子。朱莉娅指着她去看过的，说着她在屋里看到的一切，不过
她的衣袖仍蹭着海伦的衣袖。吸引海伦注意力的不是朱莉娅的话，而
是她们的衣服互相扫拂。终于，她开始感到自己胳膊的肌肉紧张起
来——仿佛朱莉娅在扯她，拽她，或者，因为朱莉娅离得那么近，才有这
种感觉……
    她抖了一下，借口烟快抽完了，走开。她四下环顾，想找个地方熄
掉烟头。
    朱莉娅看见了。“丢在地上，踩灭它就是，”她说。
    “我不想这样，”海伦说。
    “这没什么影响。”
    “我知道，可——”
    她把烟拿到壁炉，在那里踩碎。等朱莉娅抽完后，她用同样方法处
理了朱莉娅的烟蒂。不过，她不想把两截烟头丢在空空的壁炉里：她挥
着烟头，让它们凉下来，然后放回到烟盒里，和没抽过的放在一起。
    “房主可能会回来呢，”海伦见朱莉娅怀疑地盯着自己，便说道。
“想到有陌生人来过这里，看过他们的东西，他们肯定不高兴。”
    “你不会觉得他们是幽魂吧，雨水、破碎的窗户、床上的炸弹还会
让他们烦恼吗？”
    “雨水、炸弹和窗子都不过是东西，”海伦说。“它们没有人性，不
像人……你觉得我很傻吧。”
    朱莉娅盯着她，摇摇头。“正好相反，”她平静地说。她在笑，可语
含悲伤。“我在想——呃，你真是大好人一个。”
    她们面面相觑，海伦最终垂下目光。她放好烟盒，回头走到烧焦的
床垫前。房间突然显得很小：她强烈地感到只有朱莉娅和她自己在这
里，在这幢冰冷、沉默的屋子的顶部——她们的温暖、生机和坚实与众
多的伤害形成鲜明的对比。她感到胳膊又开始起鸡皮疙瘩，感到心脏
的跳动，在喉咙里、在胸口里、在指尖上……
    “我应该，”她没有转过身，说道，“回去工作了。”
    朱莉娅笑了。“现在你是天下最好的人，”她说，语调依然有些悲
伤。“来吧，我们下楼。”
    她们来到楼梯平台，走下一段楼梯，两人步子很轻，轻得屋子底下
有扇门关上，她们都听见了。两人停下，海伦的心没有狂跳，反而停止
了跳动。“那是什么？”她低声说，紧张地抓着栏杆。
    朱莉娅皱起眉头，“我不知道。”
    接着，一个男人轻轻朝楼上叫道，“朱莉娅？你在那里吗？”——她
的神色顿时轻松起来。
    “是我爸爸，”她说。她俯下身，高兴地冲着楼梯间大喊：“我在这
里，老爸！就在顶楼——来，见见他吧。”她回转身，拉起海伦的手，捏
了捏她的手指。
    她快步走下楼梯，海伦走得慢些。等她走到门厅，朱莉娅正笑着，
为父亲拍下肩膀和头发上的灰尘。“亲爱的，你真脏！”
    “真的吗？”
    “是的！看，海伦，看我爸爸成了个什么样子。他刚从炭窖里钻出
来。……老爸，这是我的朋友海伦·吉尼瓦小姐。别握她的手！她以
为我们一家都是挖泥工人。”
    斯坦丁先生笑了。他穿着一条脏脏的蓝色连衫裤工作服，胸口的
奖章绶带也是脏脏的。他脱下皱巴巴的帽子，抚平朱莉娅刚才弄乱的
头发，说，“你好，吉尼瓦小姐。朱莉娅说我的手脏，恐怕是真的。你们
到处看了吧？”
    “是的。”
    “古怪的工作吧？全是灰尘。不像那场战争：全是泥土。一个人
不禁想，下一场战争会是什么。我想是灰烬……当然，我真正喜欢做的
是建造新的屋子，而不是在这些老房子里摸来爬去。不过，这让我有事
可做，也让朱莉娅得到清静。”他眨眨眼。他的眼睛和朱莉娅一样，是
黑色的，眼睑厚实，头发是灰色的，不过灰尘使颜色变得更深，他的额头
和太阳穴也沾了灰尘——或是长斑，很难看清。他一边说话，一边老到
而随意地上下打量海伦。“不过看到你有兴趣，我很高兴。想不想留
下来帮个忙啊？”
    朱莉娅说，“别犯傻了，老爸，海伦已经有了很重要的工作，她在
救助部工作。”
    “救助部？真的？”他端详起海伦。“和斯坦利爵士一起工作吗？”
    海伦说，“哦，只是在一个部门的办公室做。”
    “啊，可惜。斯坦利和我是老朋友了。”
    他和她们又聊了好一会儿，然后，“很好，”他说。“我去地下室看
——看那些计划。请原谅，吉——？”
    他绕过她们，下楼。等他走出那一片最浓厚的阴影，海伦才看到他
脸上的那些尘土或斑点原来是旧的水疱，是火或煤气灼伤的。
    “他挺迷人的吧？”他走后，朱莉娅说道。“其实，他是个最可怕的
家伙。”她打开门，和海伦一起站在台阶上，又发起抖来。“可能要下
雨，你得走快些！知道回去的路吗？我想和你一起走，只是——哦，
等等。”
    突然，她把手搭在海伦肩上，不让她走上人行道。海伦吃了一惊，
转过身来——几乎以为朱莉娅要亲吻她、拥抱她或什么的。不过，她只
是拂掉海伦胳膊上的灰尘。
    “好了，”她笑道，“现在，转过身，让我看看你的后背。是的，这里
还有一点，还有那一边。你可真听话！不过我们不能让奇泽霍姆小姐
抓到把柄批评你。”她扬了扬眉毛。“而且，也不能让凯抓住把柄……
好了，非常好。”
    她们道别。“再找个时间和我吃午饭！”海伦走了，朱莉娅叫道，
“我还要在这里呆两个星期。我们可以去酒吧，你可以给我买一杯
喝的！”
    海伦说她会的。
    她开始往回走。门一关上，她马上看手表，开始跑起来，她回到办
公室是两点零一分。“第一个预约的正在等你呐，吉尼瓦小姐，”奇泽
霍姆小姐扫了一眼钟，对她说。这么说，她甚至没有时间上卫生间或梳
梳头发。
    她有条不紊地干了一个半小时。有时，这丁作挺累人。几个星期
以来，她约谈的人们和她一年前在大规模闪电战时看到的一样，有些人
的家刚被炸毁，他们两手肮脏、伤痕累累、扎着绷带，一个女人的家被
炸了几次。她坐在海伦的办公桌的另一边，抽泣起来。
    “问题不是房子没了，”她说。“而是搬来搬去。小姐，我就像导火
线，走到哪里，哪里就着火。自从这一切发生后，我就没睡过，我的小
儿子身体不好，丈夫在缅甸，我全靠自己。”
    “那真是太不容易了，”海伦说，她给那女人一张表，耐心地教她
怎么填写。女人看着表，一头雾水。
    “全都要填？”
    “恐怕是的。”
    “可是，我只要有一点钱——”
    “恐怕我没法给你钱。你看，手续冗长。我们得派人评估损害的
情况，才能进行下一步。我们部门要派人去查看你的旧房，起草报告。
我尽快让他们去现场，不过，到处都是新的轰炸……”
    女人仍盯着手里的一张张纸。“我就像导火线，”她抹了抹眼睛，
又说，“就像导火线。”
    海伦看了她一会儿，把表格拿回来，替女人填表，时间写的是一个
月前，在评估员要填写的日期和序列号那一栏，她写了一串含糊的数
字，把表格放到标有“批准”的盘子里。这样，表格很快可以送到一楼
的斯太曼小姐那里，她又夹上一张标明“紧急”的纸条。
    不过，对下一个申请者和他后面的人，她没有这样做。那女人说自
己是导火线，这深深触动了她，就是这个原因。在第一次闪电战中，她
试图帮助每一个人，有时自己掏腰包，送钱给人。可战争让你变得无所
谓。她悲哀地想，你开始把自己想象成一个英雄，最后，你想的却只是
自己。
    整个下午，在她心底，她都在想着朱莉娅。她安慰那个哭泣的女
人，甚至说了那句话，“太难了。”这时，她也在想着朱莉娅，想着朱莉娅
的胳膊蹭着自己的胳膊的感觉，在那间小小的阁楼里，朱莉娅就在自己
身边。
    四点一刻，她的电话响了。
    “吉尼瓦小姐？”接待员说。“外线电话。叫赫伯恩小姐，要接过
来吗？”
    赫伯恩小姐？海伦心烦意乱地想。接着，她明白了，不禁又焦急又
内疚。“等等，”她说，“让她等一下，好吗？”她放下电话，走到门口，叫
道：“奇泽霍姆小姐？请让我这里停一下，就一会儿！卡姆登镇办公室
在和我通话。”她坐下来，让自己平静下来。“你好，赫伯恩小姐，”电话
接通后，她平静地说。
    “嗨，是你。”是凯。她们对名字有类似的游戏。“这个电话你可能
不想接呢。”凯的声音低沉，十分慵懒。她抽着烟，移开话筒，吹出烟
雾……“在救助站过得怎么样？”
    “忙得不得了，”海伦瞟了瞟门口，说。“我不能说久。”
    “真的？我不该打来，是不是？”
    “不是。”
    “我在家里闲得无聊。我——等一下。”
    烟从嘴里吐出来，一片死寂：凯用巴掌捂住话筒，咳了起来。一直
咳。海伦想着她常见到凯的那副样子——弯下腰、流着泪、脸通红，肺
里灌满了烟雾和砖灰。她说，“凯？你还好吗？”
    “我还在，”凯继续说。“没那么糟。”
    “你不该抽烟。”
    “抽烟有帮助，听到你的声音有帮助。”
    海伦没有回答，她在想着接线员。米奇有一个朋友丢了工作，因为
有个女孩偷听了她和她的情人之间的私人谈话，，
    “我希望你在这里，在家，”凯继续道，“他们离了你就不行吗？”
    “你知道是的。”
    “你得走了吧？”
    “是的。”
    凯在微笑：海伦从她的声音听得出来。“好吧，没有别的什么要报
告吗？没人袭击办公室吗？福尔摩斯先生没有向你抛媚眼吗？”
    “没有，”海伦说着，也笑了。她的肚子又颤动起来，她吸了口气。
“实际上——”
    “等等，”凯说。她移开话筒，又咳起来。海伦听到她在擦嘴。“我
得让你走了，”她缓过来后说。
    “好吧，”海伦沮丧地说。
    “再见。你直接回家吗？快点回来，好吗？”
    “是的，当然。”
    “好姑娘……再见，吉尼瓦小姐。”
    “再见，凯。”
    海伦放下电话，静静地坐着。她的脑海里清晰地出现这样的景象：
凯站起来，抽完烟，在公寓里不安地走来走去，也许又咳起来；也许，她
双手插在口袋里，站在窗前，也许吹着口哨或哼着小曲，那是从音乐厅
听来的老歌，“黛西，黛西”之类的，或许，她把纸放在客厅的桌上，擦
鞋，或许拿出海员用的缝纫盒，一种可笑的小盒子，补起袜子来。她不
知道，就在几个小时前，海伦一直站在窗前，胳膊上的肌肉鼓胀起来，犹
如阳光下的花瓣，就因为朱莉娅在她身边。她不知道，在一间小小的阁
楼里，海伦在朱莉娅的注视下，不得不转身离开，因为心跳加快，她害怕
了……
    海伦又抓起电话，告诉姑娘一个号码，铃声响了两次，“嗨，”凯听
到海伦的声音，有些惊讶，“你忘了什么了？”
    “没有，”海伦说。“我——我就想再听你说说话，没别的。你在干
什么？”
    “我在浴室里，”凯说。“刚开始剪头发，头发掉得到处都是，你会
讨厌的。”
    “不，不会，凯，我只想告诉你——你知道，那件事。”
    她指的是，我爱你。凯沉默了一会儿说，“那件事。”她的声音变得
低沉起来。“我也想告诉你……”
    我一直就是个大傻瓜！海伦放下电话，心想。她的心在膨胀，像发
酵的生面团在往上顶，要顶上喉咙。她差点发起抖来。她拿出手提包，
找香烟盒，找到了，打开。
    烟盒里有那两截烟头，她放进去后，就忘了。上面还有口红印，她
的，和朱莉娅的。
    她把烟头放到桌上的烟灰缸里，却发现烟灰缸一直在吸引她的目
光。最后，她把烟灰缸拿出屋外，把烟头倒进奇泽霍姆小姐办公室的垃
圾箱里。
    六点半，维芙在波特曼广场的更衣室里。她站在卫生间里，正对着
马桶呕吐，她吐了三次，直起身子，闭上眼睛，有那么一会儿，觉得无比
地安静和舒服。她睁开眼，看到自己吐出来的一团团棕色东西——茶
水和夹酸栗果酱的饼干——又作起呕来。她正要出去漱口，门开了，
进来的是本部门的一个姑娘，叫卡罗琳·格雷厄姆。
    “我说，”姑娘说，“你还好吧？吉布森派我来找你，怎么样？你看
起来很虚弱，”
    维芙拿起滚筒上转动的擦手毛巾，用它的一角谨慎地擦了擦脸。
“我没事。”
    “说实话，你看起来有事。想要我和你去看看医生吗？”
    “没什么，”维芙说，“就是——就是昨晚喝醉了。”
    卡罗琳听后，态度变了，一屁股靠在洗手池上，拿出一块口香糖，一
脸的自在。“哦，”她把糖卷起，放到嘴里，说，“这种事我知道得很。嗳
呀！希望那家伙值得你这样。我总在想，如果你很开心，那就不太糟
糕。最糟的是，那小子是个花花公子，你还满以为他因此而魅力十足。
你需要吃生鸡蛋或什么的。”
    维芙的肚子又抽搐起来，她不愿再看灰色的口香糖在卡罗琳的嘴
里翻来滚去。“我想我做不到，”她瞄了一眼镜子。“老天，看看我这个
样子！你带粉了没有？”
    “给你，”卡罗琳说。她拿出粉饼盒，递过来。维芙用完后，她拿回
来，自己也用了一下。她站在镜前，重新卷起头发，口香糖在涂了口红
的唇间安静地呆了一会儿，粉红的舌尖露出来，她的脸光滑、浑圆，那是
健康、青春和无忧无虑。维芙看着她，悲伤地想，生活真是吝啬，真不公
平！但愿我是你。
    卡罗琳与她目光相遇。“你看上去的确很虚弱，”她说着，又开始
嚼起来。“你为什么不多呆一会儿，反正我一点不在乎，反正我们还有
半小时就下班了，我可以告诉吉布森我找你了，但没找到。你可以说，
布莱曼先生把你给耽搁了，类似的借口。他总是差遣姑娘去帮他买薄
荷糖。”
    “谢谢，”维芙说，“不过我没事。”
    “你肯定吗？”
    “是的。”
    她低下头，扯平裙子的腰带，可抬头太快，又开始反胃。她扶住洗
手池，闭上眼睛一下下咽，恶心感在胃里积攒，她努力不让它窜上
来……突然，它爆发了，她冲回卫生间，对着马桶干呕。在那小小的空
间里，她发出的声音有些可怕。她拉动放水的链子，掩盖呕吐声。她走
回洗手池，卡罗琳一脸焦急。
    “维芙，我看你得让我带你去看病。”
    “宿醉还没醒，我不能去。”
    “你应该做点什么。你脸色难看。”
    “我会没事的，”维芙说，“再过一分钟。”
    她想到走回打字室这段短短的路：坚硬的楼梯、走廊。她想象自己
吐在铮亮的大理石地板上，想象打字室的样子：椅子、桌子全都挤在一
起，还有备用电源，屋里显得非常闷热，最难闻的是墨水、头发和化妆品
的气味。
    “我真想回家，”她难受地说。
    “好，干嘛不回去呢？只差二十分钟就下班了。”
    “可以吗？吉布森怎么办？”
    “我告诉她你病了。这是真的，是吧？不过，你回家行吗？会不会
半路上晕倒什么的？”
    “我想我不会晕倒的，”维芙说。女人那个——的时候会晕倒吗？
上帝！她转过身去，突然害怕卡罗琳会看出真相来。她看了看表，努力
显得镇定，显得快活，说道，“你能帮我一个忙吗？我想等贝蒂·劳伦
斯，和她一起回去。你见过吉布森后，能不能告诉贝蒂？说我在这里
等她？”
    “没问题，”卡罗琳说着，直起身子，准备走。“别忘了吃生鸡蛋。
我知道，这会用掉很多配额，不过我晚上喝醉过很多次。有一次在晚会
上，一个小伙子为我调一些肮脏的鸡尾酒，鸡蛋的用处你是想不到的。
敏蒂·布鲁斯特手头好像有几个鸡蛋，问她要去。”
    “我会的，”维芙努力挤出笑容，说。“谢了，卡罗琳。哦，如果吉布
森问是怎么回事，别告诉她我吐了，行吗？我是说，她会猜——我的宿
醉是怎么回事。”
    卡罗琳笑了，用口香糖吹出一个灰色的小泡泡，扑地吹爆它。“别
担心，我会显得很温柔、很神秘，她会觉得这是一个天灾。这样行吗？”
    维芙点点头，也笑了。
    卡罗琳一出去，她的笑声立刻消失，脸上的皮肉仿佛陷下去，沉重
不堪。更衣室里有热气管穿过，空气干燥，她就感到像呆在潜水艇里，
十分压抑。维芙真想打开窗户，伸出头去透口气，可灯亮着，窗帘已经
放下：她所能做的就是走到窗帘旁边，拉开满是灰尘的粗糙布帘，像兜
帽一样罩在头上，晚上清凉的空气透过窗子的缝隙一点点吹进来，她努
力地呼吸。
    窗子面朝院子，她听到楼上的房间里传来打字声和电话铃声。如
果她仔细听，还能在这些声音中分辨出魏格莫街和波特曼广场平时的
声音：小车和出租车，男男女女去购物、出门，或下班回家。维芙想，这
些声音你听到千万遍。永远不会注意到——就像你身体好的时候，你从
不会关注它，只有等你好了，你才会在那一刻体会到健康是什么滋味。
可等你病了，你会觉得自己变成了一个陌生人，一个闯进你的领地的外
人。对所有其他人是简单而平常的东西，却成了你的敌人。你自己的
身体成了你的敌人，想方设法算计你，陷害你……
    她站在窗前，想着这一切，直到快七点，打字声渐渐变弱，取而代之
的是在光光的地板上拉开椅子的刮嚓声，这声音传遍整幢大楼。过了
一会，第一批女人出现了，她们大声说笑着进到更衣室和厕所，取大衣。
维芙回到自己的衣柜，慢慢地穿上大衣，戴上帽子和手套。她像幽灵一
般游走在女人们中间，盯着她们中最没劲的、相貌最不起眼的、胖乎乎
的和戴眼镜的，她无比地嫉妒她们，自己孤零零的，和她们宛如两个世
界，她听着她们清晰而自信的话语，心想，像我一样的人们就会碰上。这
样的事情。我终究还是像邓肯一样。我们想拥有属于自己的东西，可
生活不允许，我们跌跤了——
    贝蒂出现了，她皱着眉头进来，东张西望，看到维芙，便径直过来。
    她说，“怎么回事？卡罗琳·格雷厄姆说你连楼梯都上不了。她
在吉布森面前把话说得很重——说你碰上了意外事故。他们都在说你
生病了。”她打量维芙。“喂，你的脸色真是难看。”
    维芙像刚才避开卡罗琳的目光一样，躲开她的目光，只说，“我只
是有些难受”
    “可怜的小姑娘，你需要振作起来，我也有过这种事。从施平来的
吉恩逢人便谈一个情报部的交友晚会。他们有个小伙子今天搞定了他
的离婚文件。他们说，他们需要姑娘。他们已经准备好几个星期了，这
晚会肯定很棒。我们刚够时间换衣服，来吧。”
    维芙看着她，一脸恐惧，“你开玩笑，”她说。“我哪受得了，我一
脸病态！”
    “哦，扑点粉上去吧，”贝蒂一边抖着身子穿上大衣，一边说，“单位
里的小伙子不会注意到的。”
    她拉起维芙的胳膊，领她出门，两人走向大厅。维芙发现，爬楼梯
真难受，就像在海浪中颠簸一样，不过贝蒂拉着她，帮着她，领着她，这
样稍稍好过些。她们到管理员那里签名下班。街上还不算太黑，她们
还用不着开手电筒，不过夜晚很冷，贝蒂停下来，掏出手套。
    她看到另一个姑娘，便挥动一只手套。
    “吉恩！吉恩，到这里来！跟维芙说说今晚的交友晚会，好吗？她
需要人劝一劝。”
    于是，那个叫吉恩的姑娘和她们一起走。“晚会肯定会很棒，维
芙，”她说。“他们告诉我尽量多带姐们儿过去。”
    维芙摇摇头。“对不起，吉恩，今晚我不行。”
    “噢，维芙！”
    “别听她的，吉恩，”贝蒂说。“她现在不太正常。”
    “我要说她是不正常！维芙，他们已经筹办好几个星期了——”
    “我跟她说了。”
    “真不行，”维芙又说。“真的，我没法去。”
    “到底怎么回事？那些小伙子追求的是几个长得漂亮，穿紧身毛
衣的姑娘。”
    “不，真的。”
    “难道每天不都有一个家伙办了离婚手续吗？”
    “不，真的，”维芙说，声音开始失控，“不能，我不能！我——”
    她停下步子，一手捂住双眼，就这么站在威格莫街中央，哭了起来。
    大家有一会儿没说话。贝蒂说，“嗯——哦，对不起，吉恩，看来今天
的晚会我们要缺席了。”
    “噢，那些人可真不走运。他们会非常失望的。”
    “这么说吧，你会有更多的机会。”
    吉恩说，“这倒说的是。”她碰了碰维芙的胳膊。“振作起来，维芙。
你知道，如果他让你这么难过，那肯定是个坏家伙。我得马上赶回约
翰·艾伦公寓，姑娘们！如果你们改变主意，知道去哪里找我！”她差
点跑了起来。
    维芙掏出手帕，擤了擤鼻子。她抬起头，发现过往的路人怀着一丝
好奇，看着她。
    “我真是个傻瓜。”
    “瞎说，”贝蒂温和地说。“我们有时总会哭的。来吧，孩子。”她让
维芙挽起自己的胳膊，捏了捏她的手。“我们回家吧。你需要一瓶热
水，一杯杜松子酒，里面放两片阿司匹林。想想这个，我也需要。”
    她们放慢脚步，维芙疲惫不堪，四肢麻木刺痛，险些发出嗡的声响。
在这个时候回到约翰·艾伦公寓，那里一片喧嚣，人们把椅子拽过饭
厅，灯光耀眼，收音机里蹦出响亮的舞曲，姑娘们穿着内衣在楼梯上跑
上跑下，拉扯自己的鬈发，放开嗓子，你喊我，我喊你——维芙想到这
些，顿觉筋疲力尽。
    她扯了扯贝蒂的胳膊。“我现在不想回去，我们去别处，安静一点
的地方，行吗？”
    “嗯，”贝蒂含糊地说，“我们可以去咖啡馆什么的。”
    “咖啡馆我也不想去，”维芙说。“我们能不能就找个地方坐坐？
就坐五分钟？”她提高嗓门，又要哭出来了。
    “好吧，”贝蒂说，领着她走另一条路。
    她们走了一会儿，发现已经到了一个住宅区的广场，便走进花园。
在战前，这种地方她们是进不来的。现在，当然了，栏杆没了，她们径直
走进去，在最茂密的灌木丛附近找到一条长凳，就在广场最安静的一
边。天不是很黑，可越来越黑了。贝蒂看看四周，说，“嗯，我们要么被
强暴，要么有人以为我们是一对无忧无虑的应召女郎，给我们钱。我不
知道你怎么样，不过要是价钱合适，我倒想接活儿呢。”她仍挽着维芙。
“好了，孩子，”她说，她们坐下，拉紧大衣。“告诉我怎么回事，记得：我
已经不指望一个离了婚的情报部的人来摸我，所以最好不是什么
坏事。”
    维芙笑了，可这笑马上变得痛苦起来。恶心的感觉还没涌上来，眼
泪已经涌了上来。她说，“哦，贝蒂——”声音消失了。她捂住嘴，摇摇
头。过了一会儿，她低声道，“如果我说了，我会哭的。”
    “嗨，”贝蒂说，“如果你不说，我会哭的！”她放缓语气：“好了，我不
发傻了。我很清楚这是怎么回事，或者清楚是谁，我得说……他做了什
么？好了，一个男人让一个姑娘哭，那是有限度的。他们就是缺乏想象
力。他要么是约会不来，要么抛弃了她，要么揍了她。”她哼了哼。“要
么就是把她的肚子搞大了。”
    她本来只是开个玩笑，说着，便笑了起来，可透过渐渐堆积的黑暗，
她看到维芙呆滞的目光，她的笑声消失了。
    “哦，维芙，”她温柔地说。
    “我知道，”维芙说。
    “哦，维芙！你什么时候发现的？”
    “几个星期前。”
    “几个星期前？那还不太严重。你肯定它不过是——你知道，不
过是晚来几天吗？这阵子的空袭——”
    “是的，”维芙说，抹了抹脸。“开始我也以为是因为空袭，可不是
那么回事，我知道出事了，我就是知道，瞧瞧我这个样子……我一直
恶心。”
    “你一直恶心？”贝蒂吓了一跳，说。“上午？”
    “不是上午，是下午和晚上。我姐姐就是这样。她所有的朋友一
开始都会恶心，不过她有三个月差不多天天晚上都恶心。”
    “三个月！”贝蒂说。
    维芙看看周围。“嘘，别嚷嚷。”
    “对不起，可是——唉呀！孩子。你要怎么办？”
    “我不知道。”
    “你跟雷吉说了吗？”
    维芙看到一边。“没有，还没有。”
    “为什么？这是他的错，对不对？”
    “不是他的错，”维芙转回头，说。“我是说，既是我的错，也是他
的错。”
    “你的错？”贝蒂说。“这话怎么说？因为你给他”——她把声音压
得更低——“你让他‘登船’了？那没问题，可是，你知道，他应该穿上
‘雨衣’。”
    维芙摇摇头。“我们一直没事，直到现在。我们从不用那东西，他
受不了。”
    她们沉默地坐了一会儿。“我想你应该告诉他，”贝蒂说。
    “不，”维芙坚定地说。“除了你，我不会告诉任何人。你也别告诉
任何人！上帝！”想到这里，她害怕起来。“要是吉布森发现了怎么办？
还记得费利西蒂·威瑟斯吗？”
    费利西蒂·威瑟斯是工作部的一个女孩。一年前，她和一个自由
法国的飞行员发生关系，怀了孕，在约翰·艾伦公寓里用摔下楼梯的办
法堕胎，引起了很大的骚动。工作部解雇了她，把她送回伯明翰她父母
那里。他父亲是教区牧师。
    “我们都说她真是个糊涂虫，”维芙说。“上帝，我真希望她在这
里！她吃了——”她四下瞧瞧，喃喃道。“她吃了药，是吧？从药店
弄的？”
    “我不知道，”贝蒂说。
    “是的，”维芙说。“我敢肯定。”
    “你可以吃泻盐。”
    “我吃过了，可没用。”
    “你可以试试很烫的热水澡，喝杜松子酒。”
    维芙差点笑起来。“在约翰·艾伦公寓？那里的水从来不够热。
而且，要是有人看见了，或闻到了杜松子酒，那怎么办？我也不能在我
爸爸那里干。”这个念头让她发抖。“还有没有别的办法？肯定有的。”
    贝蒂想了想。“你可以用肥皂水喷到身子里，这应该有用。你要
喷对地方，或者，你可以用——你知道——毛衣针——”
    “我的天！”维芙说，又恶心起来。“我想我受不了这个。你要是
我，能行吗？”
    “不知道。如果我非常担忧的话，可能会吧。举重怎么样？”
    “举重？”维芙说。
    “举沙袋，或类似的东西，或者原地跳？”
    维芙回想这两个星期以来，她做过的各种各样不舒服的事情：在火
车和公交车上颠来颠去，上班时多爬楼梯。“这种事情不管用，”她说。
“这样不会把它弄出来，我知道不会的。”
    “你可以把硬币放到饮用水里浸泡。”
    “那不过是从前接生婆老掉牙的故事。”
    “嗯，难道从前的接生婆对这种事不也知道一二吗？毕竟，她们就
因为知道这一点才当上接生婆的，而不是——”
    “而不是像我这样好像什么都懂？”
    “我可不是这个意思。”
    维芙转移目光。现在天已经很黑了，从花园那边的人行道不时闪
过手电筒隐约的光芒，光柱收缩、扩散、跳动，不过，广场旁边扁平的高
楼非常宁静。她感到贝蒂在发抖，自己也在发抖，但她们没有站起来。
贝蒂竖起衣领，抱起胳膊，又说，“你可以和雷吉谈谈。”
    “不，”维芙说。“我不想告诉他。”
    “为什么？孩子是他的，对不对？”
    “当然是的！”
    “呃，我只是问一问。”
    “什么话！”
    “不过，你还是应该告诉他。我不是瞎说，维芙，事实是，呃，他是
个有妇之夫……他应该想到你对这种事无能为力。”
    “他哪里知道，”维芙说。“他妻子——特别想要孩子，她只想从他
那里要孩子。他从我这里得到的，那不同。”
    “当然是的。”
    “就是的！”
    “呃，到了九个月它就是，我是说八个月。”
    “所以我要自己解决，”维芙说。“你难道不明白吗？如果事情变
成那样，那我就会像她——”
    “你真想解决吗？你不能——呃，你不能生下它，养它，或——
    “你开玩笑吧？”维芙说。“我爸爸——这会害死我爸爸的！”
    她是说，在邓肯出事后，这事会害死他的。不过，这事不能跟贝蒂
说。突然间，背负如此多的秘密，需要如此小心和谨慎，忍受黑暗的生
活，她觉得受不了了。“噢！”她说。“太不公平了！为什么会变成这
样，贝蒂？好像事情还不够糟似的！又出了这事，一切变得更糟了，这
么一个小东西——”
    “我不想告诉你这个，孩子，”贝蒂说，“不过它很快就不小了。”
    在黑暗中，维芙叉起胳膊，搭在肚子上，看着她。“我受不了的就
是这个，”她轻轻道，“想到它在我身体里，变得越来越大。”一刹那，她
仿佛能感到它了，像蚂蟥一样吸她的血，她说，“它像什么？像一条小
肥虫，是吗？”
    “一条小肥虫，”贝蒂说，“长着雷吉的脸。”
    “别这么说话！如果我这么想，感觉会更糟。我得去弄费利西
蒂·威瑟斯试过的那种药。”
    “可那些药对她没用，所以她才滚下楼的！那些药不是让她恶心
了吗？”
    “嗯，反正我也恶心了！那有什么区别？”
    不过，现在她倒没有恶心，只觉得不安、焦躁。突然，她仿佛处在梦
游中，她不敢相信，只想到日子一天天的过去，而她什么也没做。她坐
直起来，四下张望。
    “我要去药店，”她说。“去哪里能找到那种药店？贝蒂，来吧。”
    “等等，”贝蒂说。她打开包。“见鬼，你不能让一个女孩去承担这
种事情，然后指望她去——让我先抽支烟吧。”
    “抽烟？”维芙重复道。“你怎么会想到要抽烟呢？”
    “镇定些，”贝蒂说。
    维芙推着她。“我镇定不下来！想想如果你是我，能镇定下
来吗？”
    不过，她突然感到一阵疲倦，又跌坐下来，闭上眼睛。等她抬起头，
发现贝蒂在看着她，黑暗中很难看清她的表情，也许有怜悯，有出神，甚
至有一丝轻蔑。
    “你在想什么？”维芙轻轻问道。“你在想我心太软，是不是？就像
我们说费利西蒂·威瑟斯的那样？”
    贝蒂耸耸肩。“任何姑娘都会中招的。”
    “你永远不会。”
    “老天！”贝蒂脱下手套，手指砰砰地敲着长凳。“有点儿疯了吧？
生活就是这样：就是运气，好运和霉运……”她又在包里掏来掏去，找
打火机。“我还是想说，你应该告诉雷吉。如果你不能把这种事告诉
他，那你跟一个有妇之夫还有什么意思？”
    “不，”维芙几乎是在无声地说。她们又变成窃窃私语。“我先试
试吃药，如果不管用，我再告诉他。如果管用了，就让他蒙在鼓里吧。”
    “希望不像你。”
    “你就是觉得我心软。”
    “我只想说，如果他穿上‘雨衣’——”
    “他不喜欢！”
    “那太糟了。维芙，你要是雷吉，就知道这种事不能随便打发掉。
如果他是个单身汉，那就不一样了，你可以碰碰运气。最糟糕的是，你
最后不得不早早嫁人。”
    “照你这么说，”维芙沮丧地说，“这种事总会随你所愿，像你计划
好的——就像买一套卧室家具一样！你知道我们对彼此的感觉，就像
你刚才说的，就像疯了一样。他运气不好，在错误的时间和另一个姑娘
结了婚。有些事情你就是没办法，没别的，本来如此。”
    “事情总会这样继续下去，年复一年，”贝蒂说。“他会很高兴，非
常感谢你，可你会怎么样？”
    “你不能这样想，”维芙说。“没人会那样想！明天我们可能都会
死去，你想要什么就得拿什么，是不是？你真正想要什么？你不知道那
是什么。对我来说，除了雷吉，我不想要别的。如果我不跟他——”她
的声音低沉起来。她掏出手帕，擤了擤鼻子。“他给我快乐，”过了一
会儿，她说。“你知道他是这样的，他给我欢笑。”
    贝蒂终于找到打火机。“呃，”她一边点火，一边说，“可你现在
没笑。”
    维芙看着火焰迸发后，一切重归黑暗，她眨眨眼睛，没有回答。她
和贝蒂坐在那里，没说话，一直坐到太冷了，没法再坐下去，她们才疲惫
地挽起胳膊，站起来。
    她们正要穿过花园，却听到警报声。贝蒂说，“你瞧，我说对了吧。
这下你所有的问题都解决了——一颗胖胖的炮弹。”
    维芙抬起头。“上帝，会的，而且除了你，没人知道。”
    她以前从没想到，战争将会吞噬一切秘密，它们埋在尘土里、在黑
暗里、在沉默里。她只想到空袭将毁坏一切，让生活变得艰难。她和贝
蒂朝约翰·艾伦公寓走去，她不停地看天，告诉自己，她想看到探照灯
射向天空，想看到飞机出现，大炮打响，天下大乱……
    大炮在北伦敦的什么地方开始了第一阵轰鸣，她却紧张起来，催贝
蒂快走——她尽管很不幸，却还是害怕轰炸，害怕受伤，害怕死去。
    “喂，德国兵！”两个小时后，齐格斯在窗子冲着外面叫道。“喂，德
国佬！这边！他妈的这边！”
    “闭嘴，齐格斯，你这混蛋！”有人喊道。
    “这边，德国兵！到这里来！”
    齐格斯听说有一所监狱被炸，那些刑期不到六个月的犯人都被释
放了，他只剩下四个半月，所以每次轰炸的时候，他都把桌子拖到窗前，
站上去，冲着德国飞行员大喊大叫。邓肯发现，如果空袭厉害的话，这
喊声真是让你不安：你会把齐格斯想象成一个巨大的磁铁，把天上的子
弹、炸弹和飞机都吸引过来。不过今晚，空袭像是在较远的地方，只偶
尔发出轰隆声和闪光，不太强烈，大家还算平静。探照灯扫过的时候，
天忽黑忽亮，再没别的。其他人已经站到桌上，互相叫嚷着平常的事
情，声音盖过了齐格斯的叫喊。
    “绵羊！绵羊，你欠我五毛钱，你这个饭桶！”
    “爱尔兰佬！嗨，爱尔兰佬！你在干什么？”
    没有看守来喝斥他们安静下来。空袭一开始，他们马上躲到掩体
里去了。
    “你欠我——！”
    “爱尔兰佬！嗨，爱尔兰佬！”
    人们为了让对方听得见，几乎把嗓子喊破。有人在大厅的一头喊，
要答他的人离那里足有五十间牢房远。邓肯躺在床上，听他们喊，就像
在收音机上搜寻频道一样，他倒有点喜欢这样。至少他发现，如果这些
声音让他担心，那他还是可以分辨出它们。可弗雷泽每一次都差点让
他们搞疯。比如，他现在就坐立不安，走来走去，嘟哝着，咒骂着。他捶
打被子里的一团团马毛，撕扯盖在毯子上取暖的制服。邓肯看不到他，
因为牢里太暗，不过，他可能感到他在床前走来走去。他重重地躺下，
床铺就像船上的床铺一样，晃来晃去，发出轻轻的咯吱声。我们可能是
水手呢，邓肯想。
    “你欠我五毛钱，你这婊子！”
    “老天爷！”弗雷泽说，又站起来，更加发狠地捶打床垫。“他们为
什么就不能安静下来！闭嘴！”他吼道，拍打墙壁。
    “没用，”邓肯打了个哈欠，说。“他们听不到的，他们正在追求斯
黛拉呢，听。”
    有人开始叫道：“斯黛—拉！斯黛—拉！”邓肯觉得这是二区一个
叫佩西的小伙子。“斯黛—拉！我有事要告诉你……我在澡房里，看
见你的小×了！我看见你的小×了！黑得像我的帽子！”
    另一个吹起口哨，笑起来。“佩西，你做诗他妈的糟透了！”
    “你的小×就像他妈的割了喉咙的黑老鼠！就像你老爸的脑袋，
中间是你老妈肥肥的嘴唇！斯黛—拉！你干嘛不说话？”
    “她没话说了，”另一个声音说。“她在和蔡斯先生亲嘴呢！”
    “她在亲蔡斯的全身呢，”另一个说，“勃朗宁从背后操她，她那该
死的手抓满了东西，伙计们！”
    “闭嘴，你们这些肮脏的东西！”另一个人开口了，那是三楼的莫
妮卡。
    佩西开始拿她开心。“莫妮一卡！莫妮一卡！”
    “闭嘴，你们这些禽兽！你们不想让姑娘睡觉吗？”
    接下来是远处砰的一声爆炸。“德国兵！”齐格斯又叫起来。“德
国佬！阿道夫！这边！”
    弗雷泽呻吟起来，把枕头转过来。“见鬼！”他说。“我们都需要这
炸弹！”
    一个人开始唱歌，歌声压过所有的声音。
    “穿蓝衣的小姑娘，我一直梦着你……穿蓝衣的小姑娘……”
    唱歌的人叫米勒。他好像是因为敲诈一家夜总会而坐牢的。他一
直在唱，无比地认真，就像手拿麦克风站在乐队前一样。牢房里上层和
下层的人们听到他的歌声，开始抱怨起来。
    “闭嘴！”
    “米勒，你这个婊子养的！”
    邓肯隔壁的魁格利在牢房的地板上开始敲什么东西——可能是他
的盐罐。“闭嘴，”他边敲边咆哮。“你这个人渣！米勒，你这个王
八蛋！”
    “我一直在梦着你……”
    米勒在一片抱怨声中、在空袭的轰鸣声中继续唱，歌声优美。人们
一个接一个沉默下来，似乎都在聆听。过了一会儿，连魁格利也扔下盐
罐，不再吼叫了。
    我听到你的声音，我张开双臂拥抱你，
    你的嘴唇碰着我的嘴唇，我的胳膊搂着你。
    可是，你走了。我醒来，发现
    这是一个美梦……
    弗雷泽也安静下来，他抬起头，想听得更清楚些。“见鬼，皮尔
斯，”他现在说。“我想这曲子我跳过一次舞，肯定是的。”他躺下。“当
时，我很可能瞧不起它。现在——现在它似乎特别合适，是不是？老
天！米勒和一首流行歌曲真是对渴望最诚实的表达。”
    邓肯一言不发。歌声在继续。
    虽然我们分离，但我忘不了你。
    我赞美初次与你邂逅的那一刻——
    突然，另一个声音插进来，它深沉、走调、充满活力。
    给我一个蓝眼睛的姑娘，
    如果你不喜欢这事，她喜欢，如果你喜欢，她更喜欢！
    有人欢呼起来。弗雷泽用难以置信的语气说这到底是谁啊？”
    邓肯歪着脑袋听。“不知道，可能是阿特金吧？”
    阿特金和齐格斯一样，是个越狱犯。听歌声，像是当兵的唱的。
    给我一个黑眼睛的姑娘，
    她喜欢来正面的，可更喜欢从后面干！
    因为我将再见到你，待你——
    米勒还在唱，两首歌混在一起，差不多有一分钟。米勒放弃了，声
音渐渐消失。“你这个卑鄙小人！”他大叫。更多的欢呼声。阿特
金——或许是别人——的歌声愈来愈响亮，愈来愈充满活力。他八成
是合掌成喇叭，像公牛一样嚎叫。
    给我一个棕发姑娘，
    她喜欢往上走，可更喜欢往下走！
    给我一个红发姑娘，
    她喜欢用手干，可更喜欢在床上干！
    给我一个——
    正在这时，“空袭结束”的汽笛声响起。阿特金的歌声变成了呐
喊，所有楼层的人都加入进来，用拳头捶墙壁、窗棂和床。只有齐格斯
非常失望。
    “回来，你们这些差劲的家伙！”他沙哑地叫道。“回来，你们这些
德国婊子！你们忘了D区！你们忘了D区！”
    “从那些该死的窗子下来！”有人在院子里大吼道。看守们从掩体
里冒出来，开始朝牢房快步走来，靴子踏在煤渣路上，喀哧喀哧作响。
所有的牢区都响起拉动桌子的砰砰声和刮擦声：人们纷纷从窗前跳下
来，蹿回床上。又过了一分钟，电灯亮了，勃朗宁先生和蔡斯先生砰砰
地上楼，疾步走过平台，叭叭地一个个打开窥视孔：“佩西！怀特！马
隆，你们这些小混蛋——要是我看到谁没有上床，就揍你们所有人，一
直接到圣诞节，听到没有！”
    弗雷泽把脸扎到枕头里，呻吟起来，咒骂电灯的亮光。邓肯拉起毛
毯盖住眼睛。他们的门给捶了一下，不过疾走的脚步声过去了，变弱了
一会儿，变大，又变弱。邓肯感到勃朗宁先生和蔡斯先生在大喊大叫，
就像被拴在链条上的狗，沮丧、狂怒。“你们这些狗屎！”其中一个炫耀
地大吼道。“我警告你们——！”
    他们在楼梯平台上又来来回回地踱了一会儿步，最后才慢慢下楼。
没过一会儿，随着啪的轻轻一声，牢房里的灯灭了。
    邓肯飞快地拉下毛毯，把脑袋伸到床边。他喜欢电灯熄灭的那一
刻，喜欢看天花板上的灯。光是慢慢变弱的，如果你盯着它，有三四秒
钟，你可以看到玻璃灯罩里的钨丝，这段金属丝依次从白色变成琥珀
色、耀眼的红色，到柔和的粉色，然后，房里黑下来，而你的眼睛里仍然
保留着黄色的阴影。
    有人轻轻吹了声口哨，有人对阿特金大喊，想让他继续唱歌，想知
道那个黄头发姑娘喜欢的是什么？她怎么样了？他叫了两次，三次，可
阿特金没理踩他。十分钟前，一种亲密的、顽皮的感觉把他们紧紧连在
一起，现在这感觉消失了。沉寂在加深，令人畏缩。要是谁想打破这沉
寂，那只会使情况变得更糟。邓肯想，毕竟，你尽可以想唱就唱，想喊就
喊，可那也只能推迟这一刻的到来，一旦监狱的孤独之夜开始包围你，
那就像水涌人下沉的船。这一刻终究会到来。
    不过，那歌声仍在他耳畔回响，正如他闭上眼睛，仍能看到灯丝在
发光一样。给我一个姑娘，这歌声在他脑海里回响。给我一个姑娘，还
有，我会再见到你，一遍又一遍。
    也许，弗雷泽也有同感。他换了个姿势，仰身躺着，翻来覆去。现
在这里很安静，弗雷泽的手蹭过下巴的胡子茬，甚至用指关节揉眼睛，
邓肯都听得到……他吐了一口气。
    “该死，”他轻轻地说。“皮尔斯，我希望我有个姑娘，就是现在，就
是一个普普通通的姑娘，不是我从前碰到过的那些——精明的那种。”
他笑了，床铺晃了一下。“老天，”他说‘精明的姑娘’，这种说法是不
是让人不寒而栗啊？”他提高嗓门。“你会喜欢我的朋友，她精明极
了，似乎人们就希望她们如此……”他又笑了——这一次，他只是哼
了哼，声音太低，床没有摇晃。“是的，”他说，“我现在想要的只是一个
普普通通的小姑娘，她不必太漂亮。有时漂亮的姑娘不好——你知道
我是什么意思吗？她们只为自己着想，不想把头发弄乱，把口红弄乱。
我希望我的姑娘相貌平平、身强体壮、傻乎乎的。一个相貌平平、身强
体壮、傻乎乎的、令人愉快的姑娘。你知道我怎么对她吗，皮尔斯？”
    其实，他没在和邓肯说话，而是在黑暗中自言自语，也许在梦中喃
喃自语。不过，比起他和邓肯耳语，这样的效果令人更感亲密。邓肯睁
开眼睛，瞪着牢里浓厚、软绵的黑暗，它深不可测、古里古怪、令人不安，
他举起手，想提醒自己他的床离弗雷泽的床有多远：他开始感到弗雷泽
离自己很近，他清楚地感到自己的身体是上铺那个身体的复制品……
他的手指摸到弗雷泽床下缠结在一起的铁丝，他没动它，只说，“别再
想了，睡吧。”
    “不，是当真的，”弗雷泽继续道，“你知道我会怎么对她吗？我会
让她穿着衣服，我一件衣服也不脱她的，只是松开她衣服后背的一两颗
扣子——我会解开她的胸罩——然后，把她的衣服和胸罩退到肘关节，
摸她的胸脯，掐她一下。我会有点粗暴——我要是粗暴，她无能为力，
因为她的衣服——你明白了吗？——她的衣服把她的手固定在身体两
侧……等我摸完她的胸脯，就会掀起她的裙子，一直掀到腰间，我不会
脱下她的底裤，不过底裤柔滑、轻薄，你可以一路上去，一路上去……”
他的话渐渐变弱。待他再次开口，声音变了，坦诚，没有一点吹牛的意
思。“从前我就是这样和一个姑娘做爱的，我永远忘不了。她不
漂亮。”
    他沉默下来，然后，“见鬼，”他又轻轻地说。“见鬼，见鬼。”他动了
动，支撑他的床铺的铁丝弯曲、绷紧，邓肯迅速抽回手指，心想，他翻身
成侧睡了。不过，他尽管静静地躺着，身子却在绷紧——如电流一般，
又似偷偷摸摸地，似乎他屏住呼吸，在算计着什么。他又动了起来，拉
上毛毯，动作加快，像是在演戏：似乎这个动作要掩盖另一个动作，更秘
密的动作……
    邓肯知道，他的手抓着自己的……过了一会儿，他开始轻轻地、平
稳地揉起来。
    坐牢的男人经常干这样的事。他们拿这种事开玩笑，相互比赛，相
互吹嘘。邓肯曾经和一个小伙子共住一个牢房，那人不仅晚上盖着毯
子干这事，而且白天也干，真是下流。他学会转过头去，就像其他男人
打嗝、放屁、大小便的时候，他学会把头转开一样。不过，此时在牢里，
一片黑暗，米勒和阿特金的歌声使它充满了怪异而窘迫的气氛，他无比
清晰地感到弗雷泽的动作偷偷摸摸、无可奈何、目的明确、带着些许羞
愧。有那么一会儿，邓肯非常安静，不想让弗雷泽知道他是醒着的，可
这安静却让他的感官分外敏锐：他听到弗雷泽的呼吸变得有些沉重，闻
到他身上的汗味，他觉得自己甚至能听到弗雷泽的老二一次次被拉开
时发出的声音：轻微、湿润、一下一下的——仿佛钟表在滴答……他没
法不听。他感到自己的老二抽搐了一下，开始变硬。他静静地躺了一
分钟，非常静，只有两腿间的肌肉在积聚、绷紧。接着，他和弗雷泽一
样，开始了那偷偷的、演戏的动作：把毛毯拉过头顶，手伸到睡衣里，握
住老二的根部。
    不过，他的另一只手抬起来，摸到支撑弗雷泽床铺的铁丝，只用指
关节碰它，开始是轻轻的。弗雷泽的拳头在有条不紊地轻推——轻推——
轻推，邓肯感到铁丝传达的紧张，兴奋得轻轻摇晃、颤动。他用一根手
指钩住铁丝，撑起自己，另一只手用力拉扯自己的老二。
    这样过了一两分钟，他感到弗雷泽颤抖了一下，感到弗雷泽身下的
褥子慢慢静下来，不过，他自己的手却停不下来，过了一会儿，他的欲火
上窜，精液涌动，爆发，它炽热，火烫。他觉得自己射精时发出了声音，
也许这不过是血液在他耳边炸响……轰鸣声消失，只剩下静默：可怕
的、困窘的静默，它只属于监狱的夜晚。它有如来自某种疾病的发作，
来自突如其来的疯狂。他想到自己刚才所做的事，想象自己像野兽一
样捶打、拽拉弗雷泽的床，冲着它喘气。
    没过一会儿，弗雷泽真的动了起来，被褥瑟瑟作响。邓肯猜，他在
用床单擦掉精液。可窸窣声没有停下来，反而变得重起来，有些野蛮，
最后，弗雷泽捶打自己的枕头。
    “这个地方见鬼，”他边捶边说，“它把我们全都变成了小男生！皮
尔斯，你听到了吗？我想你喜欢这样。是不是，皮尔斯？喂？”
    “不是，”邓肯终于开了口——不过他嘴巴发干，舌头粘住上腭。
这话说出口，像是耳语。
    然后，他退缩了一下：床架摇晃，某种又轻又热的东西砸到他脸上。
他举起手，摸到脸颊上黏黏的、湿湿的。弗雷泽八成是俯身靠住床沿，
把精液甩向他。
    “你就是喜欢这样，”弗雷泽恨恨地说。他的声音就在近旁，接着，
他缩回到毛毯下。“你这个该死的鸡奸者，你就是喜欢这样。”
第四章
    “我的天，”海伦睁开眼睛，说。“这是什么？”
    “生日快乐，亲爱的，”凯说，把一个盘子放在床边，弯下腰去吻她。
海伦的脸干燥、温暖、光滑，非常漂亮。她的头发像睡过觉的孩子
一样，有些拳曲。她躺了一会儿，眨眨眼，然后把身子撑得高一点，用枕
头顶住腰背部。她还没睡醒，动作有些笨拙。她打了个哈欠，举起手，
揉揉眼角，把残余的睡意揉掉。她的眼睛稍稍浮肿。
    “不介意我叫醒你吧？”凯问道。今天是星期六，天色尚早。昨晚
她一直工作，不过还是早起一个小时，穿上剪裁讲究的休闲裤和运动
衫。“我再也等不及了，瞧，给你。”
    她把盘子放在海伦腿上，花瓶里有一枝纸花、瓷罐和瓷杯，盘子里
有一个倒扣的碗和一个粉色的盒子，上面扎着丝结，里面是那套缎纹
睡衣。
    海伦礼貌地依次看过，表情有些不自在。“这花真漂亮，这盒子真
可爱！”她看上去好像因为着迷和兴奋，挣扎着要醒过来。我应该让她
睡的，凯思忖。
    接着，她拎起瓷罐的盖子。“果酱，”她说，“还有咖啡！”那样就好
些了。“哦，凯！”
    “真正的咖啡，”凯说。“看这里。”
    她碰了碰倒扣的碗，海伦拿起来，下面是一个桔子，摆在一块纸桌
布上。凯花了半个小时，用菜刀的刀尖在桔皮上刻上“生日快乐（HAP
PY BIRTHDAY)”几个字。
    海伦礼貌地笑了，张开干燥的嘴唇，露出细细的白牙。“真棒。”
    “R的字体显得有点老旧。”
    “挺好的，”她拿起桔子，凑到鼻子前。“你是从哪里弄到的？”
    “哦，”凯含糊地说。“在灯火管制的时候，我从一个小孩那里抢来
的。”她倒咖啡。“打开你的礼物。”
    “等一等，”海伦说。“我得先去撒尿，帮我拿着盘子，好吗？”
    她踢开毛毯，跑进浴室。凯把毯子重新拉好，让床保暖。她拉毯子
的时候，床上升起一股热气——像蒸汽或烟雾一样，呼呼地刮到她脸
上。她坐在那里，腿上搭着托盘，重新整好花，欣赏那个桔子——R刻
得歪歪扭扭，她有点恼火。
    “瞧我这个样子，真吓人！”海伦回来了，笑道。“就像蓬头小彼
得。”她洗了脸，刷了牙，努力弄齐那一头浓密的秀发。
    “别傻了，”凯说。“到这儿来。”她伸出手，海伦拉住她的手，让她
把自己拉过去，两人亲吻。她刚洗过脸，嘴唇冷冰冰的。
    她回到床上，凯坐到她身边，她们一起喝咖啡，吃涂有果酱的烤面
包片。
    “吃你的桔子吧，”凯说。
    海伦把玩着橘子。“要吃吗？太可惜了，我应该留着它。”
    “为什么？吃吧。”
    海伦于是切开桔子，剥皮，分成小片。凯拿了一片，要她吃完其他
的。桔子有些酸，干掉了——桔片里的水分流失太快，不过，果汁沾在
舌头上，感觉很不错。
    “现在打开你的礼物吧，”凯吃完桔子后，不耐烦地说。
    海伦咬咬嘴唇。“我不敢。这么漂亮的盒子！”她拿起来，表情又
有些不自然。她把盒子举到耳边，调皮地摇了摇。她小心翼翼地解开
包装绳，凯逗她。
    “扯开就是了嘛！”
    “我不想弄坏了。”
    “没关系的。”
    “不，”海伦说。“太漂亮了——哦！”她一脸的吃惊。她终于打开
盖子，盒子歪在她膝盖上，层层的包装纸分开，睡衣犹如水银一般，溜溜
地滑出来。有好一会儿，她一动不动地盯着，似乎是很勉强地拿起上
衣，举起来。“哦，凯。”
    “喜欢吗？”
    “漂亮。太漂亮了！肯定贵得不行！你是从哪里弄来的？”
    凯笑而不答。她拿起睡衣的袖子，举起来。“看到扣子了吗？”
    “看到了。”
    “是骨制的。袖子上也有。”
    海伦把缎纹贴到脸上，闭上双眼。
    “颜色挺配你的，”凯说。看到海伦没有回答，又问，“你真的喜
欢吗？”
    “当然，亲爱的。可是——我不配。”
    “不配？你在胡说什么呀？”
    海伦摇摇头，睁开眼睛，笑了。“没什么。我有些傻，没别的。”
    凯拿开托盘、杯碟和包装纸。“试试看，”她说。
    “不能，要先洗澡的。”
    “哦，废话。穿上，我想看你穿它的样子！”
    于是，海伦慢慢从床上下来，脱下那件破旧的睡衣，穿上新的睡衣
睡裤，扣上扣子，裤腰带是亚麻绳，上衣在腰部收紧，就像衬衫，不过缎
纹沉重，清晰地显出她的乳房和乳头。袖子是长袖，她扣起袖口，挽起
来，可袖子马上滑下去，几乎长到她的指尖。她有些害羞地站在那里，
任凭凯打量自己。
    凯吹了声口哨。“你真是光彩照人啊！就像《大饭店》里的葛丽
泰·嘉宝。”
    其实她不算光彩照人，不过，她显得年轻而娇小，很庄重。屋子里
很冷，缎纹凉凉的，她颤抖起来，往手上吹气，又努力地挽起袖子，她有
些焦躁——同时往镜子里瞄了一眼，很快转过身去。
    凯注视着她，心里有些发痛。她感到自己的爱在这样的时刻犹如
一个奇迹——海伦如此可爱、如此漂亮、如此纯朴，她就在这里，让她
看、让她摸，她觉得这真是美妙……她无法想象她会在另一个地方，和
另一个情人在一起。凯知道，其他的情人绝不会有她这样的感觉。她
也许一直是个孩子，也许生下来就是成人——已经做过所有她做过的
那些特别的、严肃的和无关紧要的事情——于是，才会走到今天，才会
    赤脚站在这里，穿着缎纹睡衣，凯才会注视着她。
    她离开镜子。
    “别走，”凯说。
    “去洗一下。”
    “不，”凯说。“不急。”
    她下床，走过去，把海伦揽人怀中，抚摸她的脸，吻她的唇，手指滑
进缎纹衣服里，抚着那光滑而温暖的后背和腰部，又转到她身后，握住
她的乳房，在手掌里掂着。她在感受海伦臀部的丰满，她丰腴的大腿在
缎纹里很光滑，她的脸颊贴着海伦的耳朵。
    “你真美。”
    “不，”海伦说。
    凯把她转过来对着镜子。“你自己看看，你是漂亮，我第一次见到
你就知道了。我捧着你的脸，你肌肤光滑，像珍珠一样。”
    海伦闭上眼睛。“我知道，”她说。
    她们亲吻，正吻着，海伦却抽开身子。“我又要去撒尿了，”她说。
“对不起，凯。我真的该洗个澡。”
    缎纹让她变得滑溜溜的：凯没抓住她。海伦转过头，笑起来，一脸
顽皮，神情却是坚定的，就像林中仙女躲开森林之神的追逐。她回到浴
室，关上门，打开水龙头，水哗哗地流，热水器呼呼地响，没过一分钟，便
传来她的脚后跟蹭着浴缸的瓷边的声音。
    凯拿起咖啡壶，来到客厅，放到壁炉的格架上。她回到卧室，收起
托盘，整好床，折起撕破的棉纸，把花连带花瓶一起放到客厅的桌上，旁
边是海伦昨天收到的卡片，那是她在沃信的家人寄来的，她移开椅子，
看到椅子原来所在的地方撒有碎屑，于是从厨房拿来一把刷子和浅盘，
把碎屑扫起来。
    凯在这间公寓住了近七年，公寓是她从前的一个情人给她的，那个
女人是个妓女，有时在这里接客——这一点凯从未告诉海伦。那时，凯
的生活一塌糊涂。她花钱太多，喝酒太凶，爱情不顺，情人换了一个又
一个……那个女人最后跟了一个商人，搬到伦敦的上流住宅区。她把
这间公寓送给凯，作为分手礼。
    凯住过其他地方，不过她最喜欢这里。房子是L形的，她喜欢这
样，也喜欢公寓前后有意思的小巷或院子，隔壁的大商店在托腾厄姆场
街上，卖的是家具。战前，凯可以站在窗前，看着年轻男女在工场里往
漂亮的老式桌椅上描画垂花饰和小爱神，现在T场已经关闭，大商店用
来存放同业公会的公用家具。那里有很多木头、清漆和涂料，使院子变
得极不安全。不过，凯一旦想到搬走，心便沉了下来。她喜欢这房子，
和她喜欢海伦一样，它秘密、独特，只属于她。
    她察看水壶，看里面的咖啡够不够热。壁炉上有一大盒烟，这使她
想起口袋里的小烟盒，她拿出来，开始把烟装进去。很快，她听到海伦
从浴室里出来，穿衣服。她在客厅这边叫她。“海伦，我们今天做什
么？你想做什么？”
    “我不知道，”海伦答道。
    “我可以带你去一家时髦的餐馆吃午饭，怎么样？”
    “你在我身上已经花了太多的钱了！”
    “哦，去你的！宾奇经常这样说。你不想来一顿充满想象力的午
宴吗？”
    没有回答。凯关上烟盒，放回到口袋里。她把咖啡倒进海伦的杯
里，拿到卧室。海伦正在戴胸罩，穿衬裙和袜子，梳头——仔细地梳，想
卷发弄成波浪形。睡衣放在床上，叠得非常整齐。
    凯把杯子放在梳妆台上。“海伦，”她说。
    “什么，亲爱的？”
    “你好像心不在焉。你哪里也不想去吗？不想去温莎堡或类似的
地方吗？动物园？”
    “动物园？”海伦笑道，不过仍皱着眉头。“我的天，我觉得像个孩
子，蒙婶婶恩准今天放一天假。”
    “喂，一个人过生日时就应该是这样想的。你知道，我们上个星期
谈到了这事儿，当时你的确提到了温莎堡——还有动物园。”
    “我知道我提到了，”海伦说。“对不起，凯，不过温莎——哦，去那
里不是要走很远吗？火车很难坐吧？”她走到衣柜前，看着里面的衣
服。“你七点要回去上班。”
    “离七点还远得很呢，”凯说。她看到海伦从衣架上拿下来的衣
服。“这件吗？”她说。
    “你不喜欢吗？”
    “今天是你生日，穿塞德里克·艾伦牌的，我更喜欢那件。”
    海伦一脸怀疑。“那件太时髦了。”不过她还是把第一件放回去，
拿出另一件，深蓝色，带米色翻领，两年前的价格是两英镑。当然是凯
买的。在那个时候，海伦的大部分东西都是凯买给她的。衣服一角有
些起皱，那里坏了，要补一补。不过除此以外，衣服差不多是全新的。
海伦抖开衣服，穿上。
    凯伸出手。“到这儿来，”她说，“我来帮你拉上钩子。”
    于是，海伦走到她身前，转过背，撩起头发。凯把肩头的衣服扯平、
拉紧，从下面开始，一一扣上钩子。她动作缓慢，她一向喜欢观赏和抚
摸女人的后背。比如，她喜欢看晚装套在裸露的肩上——绷紧的肌
肉——肩胛骨收拢，衣服便张开，让你瞟上一眼内衣或下面被压实的粉
色肌肉……海伦后背结实——不强壮，却丰满、有弹性。她的脖子有一
层金色的绒毛，很好看。凯扣上最后一个钩子，她低下头，吻了吻她，然
后搂住海伦的腰，手搭在她肚子上，把她拉过来。
    海伦的脸颊蹭着凯的下巴。“我以为你想出去呢。”
    “可你穿这件衣服的样子那么好看。”
    “如果你这样想的话，也许我该把衣服脱了。”
    “也许我该帮你脱。”
    海伦抽开身子。“别傻了，凯。”
    凯笑了，放开她。“好吧……嗯，动物园怎么样？”
    海伦已经回到梳妆台那里，正在戴耳环。“动物园，”她又皱起眉
头。“呃，也许吧，不过这很可笑吧？两个女人，我们这把年纪，去动
物园？”
    “这有什么问题吗？”
    “没有，”过了一会儿，海伦说。“我想没有。”
    她坐着穿鞋，头低下，秀发垂过脸庞。“你不会，”凯转身离开卧室
时，她轻轻问道，“想叫上别人吧？”
    “别人？”凯转回来，惊讶地问。“你是说，米奇吗？”
    “是的，”过了一会儿，海伦说，然后，“不，只是想想而已。”
    “你想顺便去看米奇吗？”
    “不，没有，真的。”她直起身子，笑自己。因为俯身系鞋带，她的脸
变成了粉红色。
    她们终究没有去成动物园。海伦说，想到去看那么多可怜的小动
物被关在笼子里和围栏里，她就不喜欢。她们开始步行，看到一辆公交
车要开往汉普斯代德奚斯，便跑过去，上了车。她们在高街下车，在一
家小餐馆吃了沙丁鱼和薯条，逛了几家二手书店，然后穿过漂亮的、杂
乱的红砖街，来到奚斯。她们手挽手——海伦并不在意她们是两个女
人。她说，因为在星期六下午的汉普斯代德奚斯，人们见到女人在一起
并不奇怪，这个地方属于长相平常的活泼女人、老处女和狗。
    实际上，她们周围有很多成双结对的年轻人，一两个姑娘和凯一样
穿着裤子，大多数人穿工作服，或者着装简朴。在这种时候，这种打扮
最合适过周末。年轻小伙穿军服：卡其布的，藏青色的，上面的色调综
合了波兰、挪威、加拿大、澳大利亚和法国的各色军服。
    天很冷，晴空白得刺眼。凯和海伦还是去年夏天来过一次奚斯，当
时她们去公共澡堂洗澡，还记得那时树木茂盛，风景优美。可现在，树
木全光秃秃的，到处无情地露出带刺的铁丝网网住的防空电池和军用
马达。几个月前掉落的树叶变成了覆盖物，最上面的盖着一层白霜，看
上去病态十足，像是腐烂的水果。地面上到处有榴散弹炸过的痕迹，或
被卡车的轮胎碾坏，西边有很大的坑洞，在一些地方，地面被挖起，用来
填放沙袋。
    她们想躲开这些可怕的景象，便一直找偏僻一些的路走，漫无目
的。在两条宽大马路的交叉处，她们转向北，顺着这条路穿过一片树
林，没过几分钟，来到湖边。湖水冰冷，十来只鸭子挤在一起，像难民一
样躲在一个长满小树林的小岛上。
    “可怜的家伙，”海伦说着，捏了捏凯的胳膊。“我们要是有面包就
好了。”
    她们走近水边，冰有些薄，不过肯定够厚，因为冰面上散落着人们
扔下的树枝和石块，那是为了破冰。凯脱下手套——为了御寒，她戴着
手套，穿扎腰带的大衣，戴着围巾和软帽——也捡起一块石头，扔出去，
只是乐于看到它轻快地掠过水面，然后径直走到湖边，用鞋尖踩冰，几
个孩子过来围观：她让他们看冰面下胀起的银色气泡，然后蹲下来，用
手撬开冰层，拿起参差不齐的大冰块，砸成小碎块，让孩子们拿着，抛出
去，或用鞋跟踩，冰碎了，成了白色粉末——和被炮弹炸碎的玻璃一模
一样。
    海伦站在凯离开她的地方，看着。她戴着手套的手一直放在口袋
里，大衣领竖起，头上戴一顶宽松的羊毛帽，一顶大黑头巾形的帽子，帽
檐低低地压在眉毛上。她表情怪异——那微笑温柔，也有困惑。凯捞
出最后一块冰给孩子们，回到她身边。
    “怎么啦？”她问。
    海伦摇摇头，绽开笑颜。“没事。我就喜欢看你，你像个男孩子。”
    凯拍着手，要拍掉身上的泥土和寒冷。她说，“寒冷把每个人都变
成了男孩子，是不是？我小的时候，家乡的湖有时会结冰，比这个大多
了，要不就是我那时觉得它大。托米、杰拉德和我常常去那里玩。可怜
的妈妈，她不喜欢这个湖，总觉得我们会淹死的，我不明白她的意思。
当然，她认识的男孩都给杀死了，一个接着一个……你冷吗？”
    海伦在颤抖，她点点头。“有一点儿。”
    凯四下看看。“这里附近有家奶品铺子，我们去喝杯茶，想去吗？”
    “是的，或许吧。”
    “过生日，你该吃个蛋糕或小圆面包，怎么样？”
    海伦皱皱鼻子。“我不知道是不是想吃，真的，不管我们吃什么，
肯定不好吃。”
    “哦，”凯说，“不过你还是得吃。”
    她认为自己知道奶品铺子在哪里，便挽起海伦的胳膊，把她拉近，
带着她走上另一条路，走了约二十分钟，却什么也没看到，于是又返回
冰冻的湖边，试着找一条路。接着，“在那儿！”凯说。
    可是，等她们走近，才发现房子已给烧掉一半，窗上的玻璃没了，窗
帘成了布条条，砖石发黑，门上的布告写着：上周六遭袭。布告下面有
人钉了一张难看的纸，那是英国国旗，那是战前人们用来插在沙堡
上的。
    “该死，”凯说。
    海伦说，“没事，我真的不想吃什么。”
    “肯定还有别的什么地方。”
    “如果喝茶的话，我只会想上厕所。”
    凯笑了。“亲爱的，你不管做什么，都会想上厕所的。今天是你的
生日，你应该吃蛋糕。”
    “吃蛋糕太老式了！”海伦说，有点不耐烦了。她拿出手帕，擤了擤
鼻涕。“上帝，真冷！我们继续走吧。”
    她的笑容还在，可凯觉得她心不在焉，也许是因为天冷吧。天这么
冷，人难得有好心情。
    凯给两人点了烟，她们又回到湖边，穿过树林——加快步子，想取
取暖。
    从这边看，凯觉得路熟了些。她突然想起她曾经在这里度过的一
个下午……她想也没想，便说，“你知道，我肯定来过这里，和朱莉娅。”
    “和朱莉娅？”海伦问。“什么时候的事？”
    她努力显得语气轻松，不过还是有些不自然。凯想，该死。她说，
“噢，不记得了，好多年前了。我记得有一座桥什么的。”
    “什么样的桥？”
    “就是一座桥，怪模怪样的小桥，装饰很复杂，下面是水塘。”
    “在哪里？”
    “我以为在这条路上，不过现在拿不准了。我想，就像世外桃源，
你知道是什么，却找不到。”
    她希望自己什么也没说过，心想，海伦假装对桥感兴趣——装得有
点过了，她想掩饰刚才提到朱莉娅时的尴尬。她们继续往前走。凯半
心半意地试着走走这边，又走走那边，正要转回头，却突然发现她们要
找的地方赫然出现了。
    那座桥没有她记忆中的那么迷人，它风格简朴，装饰一点也不复
杂。不过海伦立刻走到桥边，着迷似地看着下面的水塘。
    “我在这里可以看到朱莉娅，”凯走到海伦身边时，海伦笑道。
    “是吗？”凯问。
    她并没有特别在想朱莉娅，她站了一会儿，看着下面的水塘，它和
刚才她们看到的湖一样，上面结了冰，有乱扔的东西，有零零散散的、避
难的鸭子。她转过头，看着海伦的侧影，看着她的脸颊和喉咙——粉红
粉红的，她像是真的激动，真的有兴趣。在海伦竖起的大衣领子里，她
看到了米色的翻领，领子下面是光洁无瑕的肌肤。她想起自己站在卧
室里，替她扣上那件漂亮衣服的扣子，想起缎纹睡衣的光滑，想起捧着
海伦热乎乎的、挺拔的乳房。
    欲望令她浑身发热，她拉住海伦的胳膊，把她扯过来。海伦转过
身，看到她的表情，警惕地朝四周望望。
    “会有人的，”她说。“不要，凯！”
    “不要什么？除了看着你我什么也没干呀。”
    “不要那样看着我。”
    凯耸耸肩。“可能吧——瞧。”她摸向海伦的一只耳环，开始把它
取下来。她把声音放得更加轻柔。“就算是我在帮你整理耳环吧。比
如说，耳环钩住领子了，我得把它弄下来，是不是？谁都会那样做的。
我得把你的头发弄回去，那样很自然。我得靠近些才行……”
    她一边说，一边把耳环从海伦的耳朵上拿下来，用手指抹着那冰凉
的耳垂。
    海伦退缩。“会有人来的，”她又说。
    “没事，只要我们快一点儿。”
    “别傻了，凯。”
    不过凯还是亲了她，她几乎是粗鲁地挣脱开了。的确有人过
来——一个漂亮女人在遛狗。她不知道从哪里来，无声无息地出现在
桥的另一头。
    凯举起耳环，用平常的声音说，“不，这样不好。我看你得戴上
它。”海伦转过身去，僵直地站着，似乎桥下有一样小东西吸引了她全
部的注意力。
    那个女人经过时，凯和她目光相遇。凯微笑，那女人也还以微
笑——不过笑得有点儿犹疑，凯想。她肯定看到她们分开的一刹那，不
过又不能肯定，只感到迷惑和窘迫。那只狗小跑着过来，闻了闻海伦的
鞋跟，久久不愿离去。
    “小流氓！”那女人叫道，脸上一阵红似一阵。“小流氓！坏狗狗！”
    “上帝！”待女人和狗走后，海伦说道。她歪着脑袋，把耳环戴回
去，手蹭着下巴，手指生气地拨弄着小螺丝钉。
    凯笑了。“噢，那又怎么样？现在又不是该死的十九世纪。”
    可海伦就是不笑。她紧闭双唇，表情阴郁，还在摆弄耳环。凯要去
帮她，她甩身走开。凯没再坚持，心想，一点儿小事，就闹成这样……她
拿出烟，把烟盒递过去，海伦摇摇头，她们继续走，但没挽手，一言不发。
    她们又沿着刚才来时的路往回走，二人意见一致，往南走上另一条
路。过了一会儿，她们发现这条路通向议会山的山顶。开始是缓坡，可
山路很快变陡，凯瞥了海伦一眼，看到她步子生硬，呼吸沉重，像是在酝
酿怒火，要找个理由抱怨什么，找个责备凯的理由……她们来到山顶，
看到了美景，海伦的表情变了，面色清朗起来，神情变得单纯而快活。
    从这里，你能眺望整个城市，伦敦所有著名的标志尽收眼底。因为
距离远——因为这么多的烟囱冒出烟雾，挂在冰凉、平静的空气中，犹
如水中的一张网——连一片片废墟和弹坑、失去屋顶的房子也变得模
糊不清，别有一番情调。四五个阻拦气球升起来，似乎在膨胀，然后一
点点萎缩，原来它们转了个方向，飘走了。凯想，它们就像牲畜棚里的
猪，为这个城市染上几分快活，几分安逸。
    几个人正在拍照。“那里是圣保罗大教堂，”一个姑娘正在对她的
美国大兵男友说。“那里是上下两议院，那里是——”
    “不要乱说话，”一个男人高声对她说。“周围可能有间谍。”
    姑娘闭嘴。
    海伦、凯和其他人一道，顶着煞白的天空射出的强光，凝视风景。
在路边，坐在一条长凳上的人走了，凯冲过去占领，海伦慢慢跟过去。
她坐下来，仍紧蹙秀眉，倾身向前，专注地看着城市。
    凯说，“很壮观吧？”
    海伦点点头。“可不是。不过我希望雾不要那么浓。”
    “不过，没雾就没这么迷人了，这样浪漫些。”
    海伦仍看着，指了指。“那里是圣潘克拉斯车站吧？”她轻轻地说，
四下看了看，看那个多管闲事的男人在不在。
    凯看了。“是的，肯定是。”
    “那里是大学的楼房。”
    “是的。你在找什么？拉什波区？我们这里恐怕看不到。”
    “那里是育婴堂区，”海伦好像没听到，又说。
    “柯拉明场往西，再往南就是。”凯又看了看，指着说。“我想那里
是波特兰区，它离那边近一些。”
    “是的，”海伦含糊地说。
    “你看得见吗？你看的方向不对。”
    “是的。”
    凯把手放在海伦的手腕上。“心肝，你看的方向不对——”
    “上帝！”海伦用力抽开自己的胳膊，说道。“你一定要这样叫
我吗？”
    她语气严厉，一边往四下里瞧，生气和寒冷令她脸色煞白，口红显
得特别扎眼。
    凯转过头，心里突然涌上一种感觉，它与其是生气，不如说是失望：
对天气、对海伦、对今天——对他妈的整件事情都感到失望。“我的老
天，”她说，又点起一支烟，没有把烟盒递过去。烟在嘴里苦苦的，就像
她的心情。
    过了一会儿，海伦平静地说，“对不起，凯。”她双手合拢，放在大腿
上，低头凝视着。
    “你到底怎么啦？”
    “我心情有些不好，没别的。”
    “嗨，看在上帝份上，别摆出那副样子，要不——”凯扔掉烟头，压
低声音——“我就不得不搂着你，想想你有多么讨厌它。”
    她的心情又变了，苦涩没了，它来得快，去得也快。那失望毕竟太
强烈，令人难以承受。相反，她心里充满柔情，她的心真的在发痛。
“我也对不起，”她温和地说。“我觉得，人们过生日可以有很多乐趣，
不过绝对比不上把大家的乐趣加在一起。”
    海伦抬起头，笑了，悲伤的笑。“我肯定不像是二十九岁。这是个
古怪的年龄，是吧？最好是直接越过它，到三十得了。”
    “这是很好的年龄，”凯说，又恢复了先前的殷勤。“对你来说，任
何年龄都是如——”
    海伦却退缩了一下。“不要，凯，”她说。“不要——不要对我这
么好。”
    “不要对你好！”
    “不要——”海伦摇摇头。“我不配。”
    “你今天早上就说过。”
    “是真的，这就是为什么我——”
    她不愿把话说完，只是再次眺望伦敦，和刚才同一个方向。凯一头
雾水地看着她，然后用指关节轻轻地搓了搓她的胳膊。
    “嗨，”她平静地说。“没关系。我只想把今天变得特别些，如此而
已。不过，在战争期间，你也许不希望有特别的一天。明年——谁知道
呢？战争或许会结束。我们会好好过生日的，我带你离开这里！我会
带你去法国！怎么样？”
    海伦没有回答，她转向凯，目光一动不动，神情变得认真起来。过
了一会儿，她喃喃道，“凯，等我成了一个坏脾气的、像母老虎一样的老
处女，你不会烦我吗？”
    有一会儿，凯不知如何回答。她用同样低的声音说，“你是我的姑
娘，是不是？我永远不会烦你，你知道的。”
    “也许吧。”
    “我不会的。你是我的，永远。”
    “希望如此，”海伦说。“我希望——我希望世界是不同的。它为
什么不可以有所不同呢？我讨厌我们不得不偷偷摸摸，而且——”她
停下来，等着一个男人和一个女人手挽手一言不发地走过，把声音压得
更低。“我讨厌我们不得不鬼鬼祟祟、偷偷摸摸。如果我们能结婚或
什么的，就好了。”
    海伦眨眨眼，移开视线。这是她生活中的一个悲剧，那就是她不能像
一个男人那样去爱海伦——娶她为妻，让她生孩子……她们沉默地坐
了一会儿，盯着眼前的风景，却视而不见。凯平静地说，“让我带你回
家吧。”
    海伦扯着大衣的一颗扣子。“还有一两个小时，你就得出门了。”
    凯勉强笑笑。“呃，我有个办法填满这一两个小时。”
    “你知道我是什么意思，”海伦说。她又抬起头。凯看到她几乎要
哭起来。“凯，难道你今晚不能在家里陪我吗？”
    “海伦，”凯吓了一跳，说。“出了什么事？”
    “我只是——我不知道。我希望你和我呆在一起，没别的。”
    “不行，不行，我得去工作，你知道我必须去。”
    “你总是在工作。”
    “不行，海伦……老天，别那样看着我！如果我知道你在家很不高
兴，我会——”
    她们靠得更近，可就在此时，和刚才二样，又有一个男人和一个姑
娘沿着小径漫步，经过她们的凳子，海伦挪开，拿出手帕，擦擦眼睛。凯
盯着那一对儿——他们和所有人一样，驻足观赏风景——恨不得杀了
他们。她很想把海伦揽人怀中，但知道绝对不能这样做。一想到这里，
她便抽搐、痛苦。
    那一对儿继续前行，她又看着海伦，说，“告诉我，你今晚不会不高
兴的。”
    “今晚我会狂喜的，”海伦悲哀地说。
    “告诉我你不会孤独，告诉我——告诉我你会去酒吧，喝醉，挑上
一个小伙子，一个当兵的——”
    “你希望我这样？”
    “我希望，”凯说……“我不喜欢这样，你知道我不喜欢，我会跳河
的。没了你，我将无法忍受这场该死的战争。”
    “凯——”
    “告诉我你爱我，”凯低声说。
    “我是爱你，”海伦说。她闭上眼睛，似乎这样能更好地体味或表
明这种爱，她的声音变得认真起来。“我真的爱你，凯。”
    “呃，孩子，”邓肯的父亲和维芙坐下后，他说道，“你怎么样？他们
对你还好吧？”
    “是的，”邓肯答道，“我想是的。”
    “嗯？”
    邓肯清清喉咙。“我说，是的，他们对我好。”
    他父亲点点头，他努力要听清他说的话，脸扭曲得厉害。邓肯知
道，对他来说，这里是最糟糕的地方。屋子里有六张桌子，他们这张是
最靠里的。每张桌子的一边都坐着两个囚犯，来访者坐在另一边，人人
都在大喊大叫。坐在邓肯旁边的叫莱迪，在邮局工作，因为伪造汇款单
而坐牢。坐在维芙旁边的是莱迪的妻子。邓肯原来见过她，她每次来
都训斥莱迪。她正在说，“如果你想到有这样一个女人来到我家里，我
会高兴的——”她身边是一个抱着婴儿的姑娘，她轻轻摇着孩子，想逗
孩子对爸爸笑，可孩子在哭：张大嘴，拉警笛一般地尖叫，颤抖着吸进一
大口气，又尖叫。这间屋子是一间普通的小牢房，普通的牢房窗子关
着，气味也是普通牢房的——没洗的脚味儿，酸臭的拖把味儿，腐败食
物的味儿，难闻的呼吸。不过在这些平常的气味之上，还有其他的气
味，这些气味更加令人不安：香水，化妆品，不停翻卷的头发，孩子的气
味儿，车子的、狗的、人行道的和屋外的气味儿。
    维芙脱下大衣，她穿一件淡紫色衬衫，小小的珍珠色扣子吸引了邓
肯的眼球。他已经记不得有这样的扣子，记不得这样的扣子摸上去是
什么感觉，他很想伸手过去，用手指夹起一颗，就一会儿。
    她看到他在看，有点不自在地动了动。她折好大衣，搭在腿上。
“你怎么样，说真的？”她弄好后，问道。“你还好吗？”
    “是的，我还好。”
    “你脸色很苍白。”
    “是吗？上次你也这样说过。”
    “我总是记不得。”
    “孩子，这个月以来你感觉如何？”父亲高声说。“受惊了吗？我对
克里斯蒂太太说，杰里让我们忙死了，让我们措手不及。一两夜前，我
们不知过的什么日子！爆炸声震天响，把我都吵醒了！你该知道有多
糟糕。”
    “是的，”邓肯说，挤出一个笑容。
    “威尔逊先生的屋顶没了。”
    “威尔逊先生的？”
    “你知道的那一间。”
    “我们去过的，”维芙看到邓肯绞尽脑汁地想，便道，“那时我们还
小。那个人和他的妹妹给过我们糖吃。你不记得了？他们的笼子里有
只小鸟，你说过想喂它。”
    “——一个大胖姑娘，”莱迪的妻子正在说，“一身的坏习惯！我一
看到就恶——”
    “我记不得了，”邓肯说。
    他的父亲正在摇头，因为听力差，他的反应总是慢半拍。“不，”他
说，“等它完全消失了，你几乎不敢相信。刚才的吵闹声让你觉得这世
界被砸成一个空洞，让你转而看到这么多的房子仍然站在那里，让你马
上回到闪电战——呃，他们管它叫小小闪电战，是不是？”最后这一句
是对维芙说。他又转向邓肯。“在这里，我想，”他说，“你不太感觉得
到吧？”
    邓肯想到了黑暗、齐格斯的嚎叫，看守跑到他们的牢房，他在椅子
里动了动。“那要看你说的‘感觉’指的是什么，”他说。
    可他肯定讲得很含糊，父亲侧过头，又扮了一个鬼脸。“你说
什么？”
    “那得看你怎么——老天！不，我们没什么感觉。”
    “不，”父亲温和地答道。“不，我应该想到你不会的。”
    丹尼尔斯先生拖着脚，在囚犯身后走来走去。婴儿还在哭叫，邓肯
的父亲开始做鬼脸，想吸引孩子的注意力。弗雷泽和他们隔着几张桌
子，他父母来看他。邓肯勉强认出他们。他妈妈穿黑衣，帽子罩着面
纱，像是去参加葬礼。他爸爸的脸红通通的。邓肯听不清他们在说什
么，不过能看到弗雷泽长着水泡的手放在桌上，不安分地动来动去。
    维芙说，“爸爸已经调到沃纳的另一家店去了，邓肯。”
    他的目光回到她身上，眨了眨眼，她碰了碰父亲的胳膊，对着他的
耳朵说，“我刚告诉邓肯，爸爸。说你调去另一家店干了。”
    邓肯的父亲点点头，“没错。”
    “哦，是吧？”邓肯说。“还好吗？”
    “不太坏，我现在和伯尼·劳森一起工作。”
    “伯尼·劳森？”
    “还有吉福德太太的女儿琼。”邓肯的父亲微笑，开始给邓肯讲起
了故事……邓肯很快就不知所云了。父亲根本没意识到这一点，还在
—个劲儿地说厂里那些无关紧要的玩笑和把戏，好像邓肯此时正在家
里。“斯坦利·希伯特，”他正在说，还有“穆里尔和菲尔，你真该看看
他们长什么样！我告诉过奥吉尔维小姐——”有些名字邓肯还认得，
可人对他来说就像鬼魂一样。他盯着父亲在蠕动的嘴唇，从他的表情
得到启发，便点头、微笑，好像他自己是个聋子。
    “反正，他们问你好，”他父亲最后说。“他们总是问起你，当然，帕
梅拉说她爱你。她让我告诉你，对不起，她没法常来看你。”
    邓肯又点点头——马上就忘了帕梅拉是谁。他吃了一惊，想起来
了，帕梅拉是他的另一个姐姐……在他呆在这里的三年里，她来看过他
大概5次。他倒不太在意。不过，维芙和父亲对这件事总是颇为窘迫。
    维芙说，“有了孩子，就不容易了。”
    “哦，是的，”他们的父亲趁机发挥，“事情就变难了。是的，你来这
种地方，就是不想拖着孩子，除非是带他们来看爸爸。当然，这是另外
一回事。听着”——他瞟了一眼抱着啼哭的孩子的那个姑娘，他想压
低声音，可没做到——“如果我是你，我不会在乎你们这些孩子来这种
地方来看我。呃，这不太好。过后你会有不好的记忆。那次你妈住院，
我就不想带你们去的。”
    “不过，对当父亲的来说是好的，”维芙说。“我想对母亲也是
好的。”
    “哦，是的，是这样吧。”
    邓肯又朝屋子那边瞧了瞧弗雷泽的父亲，这次还看到了弗雷泽本
人：弗雷泽和他一样，东张西望。他与邓肯四目相遇，嘴角微微撇了撇。
接着，他颇感兴趣地看了看邓肯的父亲和维芙……邓肯想到父亲磨破
的大衣，他低下头，开始抠起桌上的清漆。
    他的手很干净，早上特意洗过，还剪了指甲。裤子上的精神线笔
直，昨晚他把裤子压在床垫下睡了一夜，头发梳得平平坦坦，涂了蜡和
人造黄油，油光发亮。每次他被带到这里，总会憧憬亲人相见的样子：
他希望给父亲和维芙留下深刻的印象，希望他们想，他为我们争了光！
可一到他们来访的这一刻，他的心情立刻沉下去。他还记得，就在多年
前，他和父亲已经无话可说了。对父亲，对自己，甚至对维芙的失望开
始涌上心头，几乎要淹没他。他莫名其妙地希望自己在他们来的时候
指甲肮脏，头发凌乱。他这时才意识到，他真正希望维芙和父亲看到他
生活在肮脏之中，希望他们告诉他，他毫无怨言地忍受这一切，而且没
有因此而变成一只野兽，他是个英雄。事实上，他们每次来都跟他谈琐
碎的事情——似乎他们是去医院或寄宿学校而不是来监狱看他——这
使得他的失望上升为愤怒。有时，他只能看着父亲的脸，努力控制自己
不要扑过桌子，去捶那张脸。
    他感到自己开始颤抖，手还搭在眼前的桌上，一动不动。他看到手
跳起来，于是抽回来，交叠放在腿上。他扫了一眼会客室的钟，还有十
—分钟呢……
    邓肯的父亲又对那个婴儿做鬼脸，孩子安静下来了，他和维芙无聊
地环顾屋子。他们烦我了，邓肯想。他觉得他们就像在某个无聊的晚
上来餐馆吃饭，把该说的话都说完了，于是开始研究起其他食客，挑他
们的刺儿，讽刺他们。他又看看钟，现在还剩十分钟。不过他的双手还
在抖，身子也开始冒汗。突然，他有种冲动，想竭尽全力搞破坏，让维芙
和父亲恨他。他父亲回头看他，和颜悦色地说，“孩子，坐在桌子那头
的那个小伙子是谁啊？”他极为轻蔑地答道，“是派屈克·格雷森。”好
像父亲的这个问题很是愚蠢。
    “他长得挺不错的，是吧？他刚刚进来吗？”
    “不，不是的。你上次见过他，就说他长得不错，他快出去了。”
    “是吗？他肯定很高兴，他妻子肯定也很高兴。”
    邓肯噘起嘴。“是吗？他一出去就得去参军，他还是留在这里的
好，呆在这里至少一个月可以和她见一次面。如果他的脑袋被打飞了，
那当然就没机会了。”
    父亲努力要听懂他的话。“嗯，”他含糊地说，“我想，他会乐意尽
职的。”他又转过头。“是的，他确实是个帅小伙。”
    邓肯发作了，“如果你那么喜欢他，干嘛不过去和他坐，干嘛要坐
在我这里？”
    “什么？”他的父亲转回来，说。
    “邓肯，”维芙说。
    可邓肯没有住嘴“我想你希望我像他，我想你希望我马上出去，
参军，让脑袋给轰掉，我想你希望让我死在部队里——”
    “邓肯，”维芙说，她神情既吃惊，又厌倦。“别犯傻了。”
    不过，他父亲发起火来。“不要胡说八道，”他说。“参军让你的脑
袋给轰掉？你知道什么呀？如果你应该参军的时候去参军——”
    “爸爸，”维芙说。
    他没理睬她，要么没听见她说的话。“在该死的部队呆上一段时
间，”他在椅子上动了动，说，“他需要的就是这个。这么说话。我真羞
愧啊！当然，我羞愧得要死！”
    她碰碰他的胳膊。“爸爸，邓肯不是这个意思。是吧，邓肯？”
    邓肯没有回答，他父亲瞪了他一会儿，说，“在这里，你不知道什么
叫羞耻！等你出去了，你就知道了。等你在街上和那个女人和她的丈
夫第一次擦身而过，你就知道了——”
    他说的是亚历克的父亲，可他从不说亚历克的名字，而是努力咬住
嘴唇，吞下这几个字。他的脸一下红起来。“我真是羞愧！”他又说。
他看了看邓肯。“小子，你想让我对你说什么好？”
    邓肯耸耸肩。现在他自己也感到羞愧，可奇怪的是，这事既然发生
了，他感觉好些了。他又继续抠桌子，轻轻地，但清晰地说，“如果你这
样想，那就别来。”
    他父亲一听，又发火了。“不来？你在说什么，不来？你是我的亲
儿子，是吧？”
    “那又怎么样？”
    皮尔斯先生一脸厌恶地转过头去。
    “邓肯，”维芙说。
    “什么？他不是非来不可的。”
    “邓肯，看在老天爷的分上！”
    然而，他开始笑了，这笑容不是因为愉快。他的情绪像疯子一样突
兀无常，像在风暴中飘荡的风筝，他只能拽住那根线，努力保持平
衡……他用手捂着嘴，说，“对不起。”
    他的父亲抬起头，脸更红了。“他在笑什么？”
    “其实他没在笑，”维芙说。
    “要是他妈在这里——！怪不得你身体欠佳。”
    “别说了，爸爸。”
    “维维安身体不好，”皮尔斯先生挑衅似的对邓肯说，“在来这里
的路上，她不得不停下来休息。她最不想听到的就是你胡说八道。她
能来看你，你应该感激万分！我告诉你，多少当姐妹的根本不在乎她们
的兄弟。”
    “他们根本不知道，”莱迪的妻子插嘴道。当然，她都听到了。“他
们坐在这里，等着饭菜送到嘴边，从不想我们在外边的日子是怎么
过的。”
    维芙挥挥手，不理她。她面色阴沉。邓肯看着她的脸，发现了他先
前没注意到的。那就是在脂粉底下，她脸色苍白，有黑眼圈，黑眼圈边缘
又是红的。他突然觉得，父亲的话是对的。他讨厌自己，把一切弄成这
样。她是这世上最好、最漂亮的姐姐！他仍在看着维芙，内心一片狂
乱。他想吸引其他男人的注意力，他想叫出来，看这里，看我的好姐姐！
    他竭尽全力才控制住自己，只呆呆地坐着，一脸沮丧，一言不发。
他看着丹尼尔斯先生，期盼他宣布会客时间已经结束。终于，他看到他
将自己的表对了对屋里的钟，然后打开小橱柜，拿出手铃，心不在焉地
摇了两下钟，众人的说话声立刻变大，椅子被推开，人们很快站起
来——他们像邓肯一样，似乎松了一口气。母亲怀里的那个婴儿，又开
始哭喊起来。
    邓肯的父亲脸色阴沉地站起来，戴上帽子。维芙看了看邓肯，好像
在说，干得好。
    他说，“对不起。”
    “是该对不起，”两人轻声说，不让父亲听见。“不是只有你一个日
子不好过，你知道，你最好想一想。”
    “我是想了，只是——”他说不清楚，却说，“你真的不舒服吗？”
    她看到另一边。“我没事，就是累了，没别的。”
    “是因为空袭吧？”
    “是的，我想是的。”
    他看着她站起来，穿上大衣，大衣盖住那件淡紫色衬衫，盖住小小
的珍珠色扣子。她低下头，头发披散下来，她把头发拢到脑后，他又看
到那张扑了粉的脸是那样苍白。
    他们不能亲吻或拥抱，不过她在离开前，把手伸过桌子，拍拍他
的手。
    “照顾好自己，好吗？”她说道，把手抽回去，没有微笑。
    “我会的。你也照顾好自己。”
    “我尽量，”她说。
    他朝父亲点点头，想引起他的注意，可又害怕这样做。他说，“再
见，爸爸。刚才我说了蠢话，对不起。”
    不过，他的声音或许不够清楚，还没说完，父亲便转身离开，低头去
找维芙的胳膊，好让自己挽住。
    十分钟前，邓肯几乎想捶这张脸，现在他站在那里，大腿紧紧抵住
桌子，看着维芙和父亲在来访的人群挤出一个位子，他要等父亲出了房
间后才离开，怕他万一回头看。
    不过只有维芙回了头——只一次，非常短暂。过了一会儿，丹尼尔
斯先生来到邓肯面前，推了他一把。
    “皮尔斯，去排队，还有你，莱迪。好了，小子们，走吧。”
    他把他们带出会客室，回到通向车间的走廊交汇处，把他们交给蔡
斯先生。蔡斯先生疲倦地看了看表，现在是四点四十分。他说，制篮车
间的人可以自己回去，其中一个是戴红袖章的。至于其他人——嗯，离
下班还有二十分钟，他才懒得陪他们去邮袋一号和二号车间，相反，他
把他们领回牢房。大家一路无语、垂头丧气、百依百顺。他们都像邓肯
一样，头发梳得整整齐齐，裤子压得笔直，手洗得干干净净。牢房没人，
显得很宽大。只有他们这么几个人——八个人而已——吃力地爬上楼
梯。脚步声颤抖、冰冷，那是邓肯那天晚上听到的声音。
    每个人都径直走进自己的牢房，似乎很高兴可以回到那里。邓肯
坐在床铺上，脑袋埋到双手里。
    他就这样呆了四分钟，接着，他听到门外响起了温和而坚定的脚
步声，便赶快擦干眼泪，不过动作还不够快。
    “哦，好了，”蒙迪先生温和地说。“这都是怎么回事啊？”
    邓肯这下才放声哭起来。他捂住脸，抽泣着，肩膀颤抖着，床也跟
着一晃一晃。蒙迪先生没有劝他，没有走过来，搂住他的肩膀，他什么
都没做，只是站在那里。等着邓肯流完最难忍的眼泪，然后，他说，“好
了，你爸爸来看你了，是不是？是的，我看到排序了。让你有点感
动了？”
    邓肯点点头，用监狱里粗糙的手帕擦了擦脸。“有一点儿。”
    “看到家里有人来，大家总会感动的。嗯，这么看吧，这种时候我
们很难表现得自然，如果你愿意，再哭一会儿吧，我不会在意的。告诉
你，哭对我来说不算什么，我见过比哭更难对付的人。”
    邓肯摇摇头，因为心灵受创，遭到粗暴对待，也因为抽泣，他的脸热
乎乎的。“我现在没事了，”他声音发抖。
    “当然。”
    “我只是——我把事情弄得一团糟，蒙迪先生。每次我都把事情
弄得一团糟。”
    他的声音大了起来，他咬了咬嘴巴，抱起胳膊，握紧拳头，不让自己
再哭，激动过后，他让自己放松，觉得累了。他叹息着，揉自己的脸。
    蒙迪先生站在那里，又看了他一会儿，然后拉过邓肯的椅子，转过
来，有点笨拙地坐下，狼狈地轻叹一声。“告诉你吧他一边这样做，
一边说。“抽一口，瞧我这里有什么。”
    他拿出一盒游戏者牌香烟，打开，凑过去，递给邓肯一支。“来
吧，”他说，晃了晃香烟。
    邓肯抽出一支烟，和监狱的卷烟相比，这烟胖胖的，像小雪茄，烟丝
紧紧地裹在光滑、凉爽的包装纸里——手感极佳，他用手指转着烟，心
情有所好转。
    “不错吧？”蒙迪先生看着他，说。
    “漂亮，”邓肯说。
    “你不打算抽吗？”
    “我不知道。我应该留着，把烟丝抽出来，这样可以多出四五支
烟呢。”
    蒙迪先生笑了，他开始用老人特有的悦耳声音唱起歌，“讲究的
小盒里有九个小苦力……”他挤了挤鼻子，“现在抽吧。”
    “真的？”
    “抽吧，我会陪着你。我们就像两个老伙计一样，在一起抽烟。”
    邓肯笑了，可泪水还没干，这笑声来得太快，卡在胸口里，他颤抖起
来蒙迪先生假装没注意，自己拿出一支烟和一盒火柴，先给邓肯点
烟，自己再点。他们一言不发地抽了半分钟，邓肯拿开烟，说这烟让
我眼睛发痛，我头晕！我要晕倒了！”
    “去你的吧！”蒙迪先生咯咯笑了，说。
    “真的！”邓肯说。他往后倒，假装晕过去。和蒙迪先生在一起，他
有时像个孩子……不过他又变得严肃起来。“老天爷，”他说，“状态太
糟了！竟被小小一支烟撂倒！”
    他的脚还在地上，身子直挺挺往后倒，用一边肘关节撑住自己。他
不知道维芙和父亲现在在哪里。他努力想象父亲是怎么回到斯特里厄
姆的，却做不到。接着，他又试图想象父亲屋子里的各个房间。突然，
父亲的厨房栩栩如生地跳到他脑海里，墙壁和地板上一块块发黑的猩
红色，那是他上次看见的样子——
    他一骨碌坐起来，烟灰掉下来，他拂开，揉揉仍在发疼的脸，过了一
会儿，他头也不抬，轻声道，“蒙迪先生，你觉得我出去以后，会做得
好吗？”
    蒙迪先生又吸了一口烟。“当然能啦，”他安慰道。“你需要时间
去——呃，去站稳脚跟。”
    “站稳脚跟？”邓肯皱起眉头。“你是说，像个水手一样？”他仿佛看
到自己在一条歪歪斜斜的人行道上踉踉跄跄。
    “就像个水手！”蒙迪先生被这个想法逗笑了。
    “不过，我会怎么样，比如说，会干好工作吗？”
    “你会干得好的。”
    “可为什么会干得好呢？”
    “像你这样聪明的年轻人，总会有活儿干的。记得我的话。”
    邓肯的父亲就这样说过，当时他想杀了老爸。可现在，他啃着指
甲，从指关节上瞧着蒙迪先生，说，“你是这样想的？”
    蒙迪先生点点头。“我见过各种各样的人到这里来，他们在不同
的时候都有和你类似的感觉，他们后来都挺好的。”
    “可你见过的那些人，”邓肯坚持道，“他们大都有妻子和孩子吧，
都有家可回吧？你觉得他们中有谁——害怕吗？”
    “害怕？”
    “害怕将要碰到的事情，害怕他们将要成为——”
    “得啦，”蒙迪先生又说，不过严肃起来。“这是什么话？你知道这
是什么话。”
    邓肯移开目光。“是的，”过了一会儿，他说。“让谬误进门。”
    “就是。像你这样境况的孩子最糟糕的莫过于开始有这样的
念头。”
    “是的，我知道，”邓肯说，“只是——呃，在这个地方，你天天面对
墙壁。我努力面向未来，可未来也像是一堵墙壁，我不相信自己能不能
翻过这堵墙。我努力去想自己会做什么，会在哪里生活。我老爸的房
子”——他又想到那猩红的厨房——“不过，我老爸的房子和亚历克的
家——”他压低声音，“只隔着两条街。亚历克，你知道，那个男孩，我
的朋友——？我父亲上班曾走过那条街。现在他每次要绕行，多走上
半英里，我姐姐告诉我的。如果我回到那里，会怎么样呢？我一直在想
这件事，蒙迪先生。我一直在想，如果我见到认识亚历克的人——”
    “从你跟我说的情况看，那个男孩亚历克，”蒙迪先生坚定地说，
“他的心里有问题。可以这么说，那孩子误人歧途。现在他摆脱了这
一切。”
    邓肯不安地动了动。“你以前也这样说过，可我感觉好像根本不
是这样，如果你去过那里——”
    “没人去过那里，”蒙迪先生说，“除了你。你大概可以把这个叫做
你的负担，不过我可以和你打赌，亚历克正在看着你，希望把这负担从
你身上拿走。他说，放下，伙计！希望你能听到他的话。我打赌，他在
笑，可也在哭：笑，是因为他正生活在阳光下；哭，是因为你还在黑
暗中。”
    邓肯点点头，他喜欢蒙迪先生令人宽慰的声音，喜欢这些与众不同
的说法——放下，负担，谬误，伙计，不过在心里，他却什么都不相信。
如果亚历克真像蒙迪先生说的，生活在阳光灿烂的地方，那挺好。他努
力想象他身边充满阳光和鲜花，微笑着……可亚历克从来不是那样，
他说过，坐在公园或花园里，去洗澡，这些都是平常事。他很少笑，因为
他的牙齿不好看，他不好意思张嘴。
    邓肯抬头看了看蒙迪先生的脸。“这很难，蒙迪先生，”他只这
么说。
    有一会儿，蒙迪先生没有回答，相反，他慢慢站起来，来到邓肯的床
前，在他身旁坐下，左手——拿烟的手——搭在邓肯的肩上，用平静而
亲热的口气说，“你如果心情不好，想想我，我也会想你。怎么样？毕
竟，我们有相同的地方：明年我和你一样，将会离开这里。你知道，我就
要退休了。这个念头对我来说，就像对你一样，很奇怪——如果你知道
他们是怎么说的，也许就更奇怪了。他们说，一个囚犯坐两年牢，他的
看守就坐一年……所以你如果心情不好，可以想想我，我也想你。我也
想你——呃，这不太像一个父亲想他的儿子，我知道你的爸爸已经这样
做了，这么说吧，就像一个人想他的侄儿一样。这样怎么样？”
    他盯着邓肯的眼睛，拍拍他的肩膀。一点烟灰从他的烟头掉落到
邓肯的膝盖上，他伸出手，小心地拂掉，手放在那里。
    “好吗？”他问。
    邓肯垂下目光。“好的，”他轻声答道。
    蒙迪先生又拍拍他。“好孩子。你是个与众不同的孩子——你知
道的，是吧？你是个非常特别的孩子。对像你这样特别的孩子，事情总
会变好的。你就等着瞧吧。”
    他的手在邓肯的膝盖上又呆了一会，然后捏了一下，站起来。牢区
尽头的大门哗地打开：在车间干活的人们被带回来，响起众多的脚步
声，楼梯和铁平台卡嗒卡嗒作响。蔡斯先生在叫喊：“走啊，走啊！回
到自己的牢房。齐格斯和哈蒙德，不许再吵！”
    蒙迪先生掐灭烟头，放回到烟盒里。邓肯看着他又拿出两支烟，抬
起邓肯的枕头的一角，把烟塞到下面。他朝邓肯眨眨眼，把枕头拍平，
刚做完这一切，正要直起身子，人们开始依次经过邓肯的门前。克劳
利、沃特曼、齐格斯、魁格利……弗雷泽出现了，他两手插在口袋里，边
走边踢着靴子。他看到蒙迪先生，表情开朗起来。
    “你好，”他说。“先生，这是荣幸，而不是错误！我是不是闻到了
真正的烟味儿啊？你好，皮尔斯，见面的情况如何？从你的脸上看，和
我一样充满乐趣吧？那也是蔡斯先生漂亮的一招——把我们送回到制
篮车间，而你们邮袋车间的却可以早走。”
    邓肯没有回答，其实弗雷泽也没打算听，他正看着蒙迪先生，蒙迪
先生绕过他，朝门口走去。“先生，你就要走了吗？”
    “我有工作要做，”蒙迪先生口气生硬地说。“我的工作和你们这
些人不一样，总是五点下班。”
    “哦，不过给我们一个正当职业啊，”弗雷泽故作夸张道。“让我们
学手艺啊，给我们像样的工资啊，别只给我们那一丁点儿津贴。我们肯
定会没日没夜地干——哦，绝对！老天，你甚至会发现，你可以把我们
造就成体面人。想想监狱能有这样的成就，多棒！”
    蒙迪先生干巴巴地点点头。“孩子，你很聪明，”他边走出去，
边说。
    “我父亲总这么跟我说，蒙迪先生，”弗雷泽答道。“我太聪明了，
会反被聪明误，嘿。”
    他笑了，看了看邓肯，似乎希望邓肯也跟着笑。
    可邓肯就是不理他，他侧身躺在床上，脸冲着墙。弗雷泽说，“你
怎么啦？皮尔斯？到底怎么啦？”他一抡胳膊，像是要推开他。
    “闭嘴，好吗？”他说。“闭嘴，我他妈的就没事啦。”
    “我今晚看书，”凯要出门时，海伦说过。“我听收音机，我换上漂
亮的新睡衣，上床。”她说到做到。凯走后快有一个小时，她一直呆在
沙发上看《法国人的小湾》。七点半，她又做了几片烤面包，打开收音
机，正赶上一出剧的开头，可这出剧十分乏味。她听了十到十五分钟，便
换了台，最后关掉收音机，之后，整座公寓非常安静：在晚上和周末，这
里总是非常安静，因为帕尔马家具大卖场关了门，一片黑暗。这安静、
这沉寂，让海伦不安。
    她又坐下来看书，却看不进去，又去看杂志，眼睛一目十行，却什么
也没看到。一个念头出现了：她在浪费时间。今天是她的生日——她
在战争中的生日，她可能永远不会再有这样的生日了！“你无法指望
在战争时期能有特别的一天，”凯今天下午就说过。可为什么不能呢？
她们还要这样下去多久，让战争毁掉一切吗？她们一直都有耐心，她们
生活在黑暗中，没有盐，没有香水，只能用一点点快乐来填饱自己，就像
吃剩的奶酪一样。现在她们开始意识到自己度过的分分秒秒。突然，
她感到它们是她生命的、青春的碎片，像无数滴水那样流走，永不复回。
    我想见朱莉娅，她想。真的就像有人抓住她的肩膀，急切地冲着她
低声说，你在等什么？走啊！她扔下杂志，跳起来，跑进浴室，上了厕
所，梳好头，重新化妆，然后穿上大衣，戴上围巾和今天早些时间戴的那
顶大黑头巾形帽子，出去了。
    当然，马车房一片漆黑。因为起霜，鹅卵石滑溜溜的，不过她没有
打开手电筒，就这样走过去。她听到拉什波区各家酒吧里传来酒杯的
叮当声，人们带着醉意的说话声，嗡嗡作响，机械钢琴的曲调轻快，却晃
晃悠悠。这声音让她感觉好些了。这是一个普通的周六夜晚。人们出
门找乐子。为什么她就不能呢？她还没到三十岁呢……她沿着珀西街
经过熄了灯的咖啡馆和餐馆，她穿过托特厄姆街，走进布鲁姆伯利那些
寒碜的街巷。
    这地方很安静，她快步向前，脚踢到一块破损的路边镶边石，差点
摔倒。之后，她强迫自己不要过于匆忙，要打开手电筒，小心走路。
    不过，她的心在狂跳，就像一路奔跑似的。她一直对自己说，海伦，
你疯了！朱莉娅会怎么想呢？她甚至有可能不在家。她为什么要在
家？也许她在写作，或许家里有客人，也许是某个人——某位朋友——
    想到这儿，她放慢脚步。之前，她没有想过，朱莉娅可能已经有情
人。她从未提到过谁。海伦想，像她这样的人，有可能对这种事情保
密。毕竟，她凭什么要对海伦提起这种事情？她们是什么关系啊？那
次她们在马里勒波站外面一起喝了茶，然后一起去了布赖恩斯顿广场
的那栋房子，实际上两人没说什么话。过后，她们再次碰面，在酒吧喝
茶，几天前吃了一顿阳光午餐，一起去里根公园，在湖边坐着……
    这就是她们在一起做的事情。不过对海伦来说，随着这一次次不
起眼的碰面，这个世界在发生微妙的变化。现在她感到似乎有一根颤
抖的细线把她和朱莉娅连在一起。她可以闭上眼睛，用指尖精确地碰
到胸口上那小小的一点，那根细线由此进入她的心，她可以拨动这
根线。
    她来到罗素广场地铁站，这里要热闹些。很快，一小群从站台上下
来的人们把她卡住。他们无奈地站在那里，等着眼睛适应黑暗。
    她看到他们，就像听到拉什波区的酒吧的喧闹声一样，信心更足
了。她穿过育婴堂区的花园，只在迈克伦堡区的路口迟疑了一下，便继
续向前，进入广场。
    黑暗中，那些房屋是单调的乔治王朝时期的风格，模样可怕，平滑
得就像保养得很好但令人厌烦的苍白面孔——她一直走，透过窗子看
到它们后面的天空，这才意识到，很多房子都被轰炸和大火毁坏了内
部，她的目光才可以洞穿屋子，看到天空。她认为，自己虽然只到过这
里一次，却记得朱莉娅的屋子是哪一间她肯定朱莉娅的屋子在其中
一排台屋最里面的那间。她记得那屋子的一级台阶坏了，她踩上去，台
阶会摇晃。
    她走上自己记忆中的台阶，台阶咯吱作响，却很稳当。她想，可能
修好了。
    突然，她拿不准就是这间屋子。她寻找朱莉娅的门铃：那里有四个
铃，没有标记，没有名字。是哪一个呢？她不知道，于是随便挑了一个，
铃响了，是在房子深处的一个空房间里响起。她听到这声音，知道这不
对，马上又按另一个，这次声音不太清晰，她弄不清具体是在什么地方
响的，只觉得自己听到了一楼还是二楼有动静，不过她告诉自己，不是
这个，是下一个——在故事里，在魔法中，从来不是第二个，总是第三
个……可又有动静了，她听到楼梯上响起穿软底鞋的脚步声，慢吞吞
的。门开了，是朱莉娅。
    她过了一会儿，才认出黑暗中的海伦。她手里拿着一个遮了光的
手电筒。不过，等她看清来人是谁，她抓住门楣，说怎么回事？是
凯吗？”
    凯发现她们了吗？海伦就让她有这种感觉吗？她的心紧缩起来，
接着，她惊恐地想到，朱莉娅以为她是来报凶信的。她气喘吁吁地赶快
说，“不，只是——我想见你，朱莉娅。我只是想见你，没别的。”
    朱莉娅没有回答。手电光照在她脸上，就和照在海伦脸上一样，像
是罩上一层面具。她的表情深不可测，可过了一会儿，她把门打开，
退后。
    “进来吧，”她说。
    她领着海伦爬上昏暗的楼梯，来到二楼，带她走进一条窄窄的走
廊，穿过一道挂着帘子的门，进到客厅里。灯光暗淡，不过从黑灯瞎火
的街道进到这里，屋里似乎很亮，海伦觉得自己暴露无遗。
    朱莉娅弯下腰，拎起一对被踢飞的鞋子、一条扔到地上的茶巾、一
件掉在地上的上衣。她神情恍惚，心事重重：好像海伦来了，她一点儿
不高兴，不像平时那样快活。她的头发很黑，怪怪地平贴在脑袋上。她
走进灯光里，海伦沮丧地看到，头发原来湿湿的，她肯定刚洗过头。她
脸色苍白，没有化妆，身上穿的是没熨过的黑色法兰绒裤子、宽领衬衫
和无袖毛衣，脚上的袜子像是渔民穿的，那是摩洛哥风格的红色拖鞋。
    “在这儿等着，我把这劳什子搞清楚，”她说着，拿起上衣和鞋子穿
过帘子，走出去。
    海伦紧张地站着，无可奈何，四下张望。
    屋子大而温暖，乱七八糟，和凯干净的单身公寓大不相同，不过这
并不太出乎海伦的意料。墙上光秃秃的，只有一块块红色的胶【此处遗漏】，土耳
其的基里姆地毯和仿制地毯互相重叠，家具一般，一张大沙发椅，铺的
坐垫并不相配，一张脏脏的粉红色天鹅绒椅子，下面的弹簧和一条条撕
破的粗麻布暴露出来，壁炉的大理石是画上去的，上面有个烟灰缸，堆
满了烟蒂，其中一根还胃着烟。朱莉娅回来，拿起它，掐灭。
    海伦说，“我来，你不介意吧？”
    “当然没有。”
    “我本来出来散步，后来发现来到了你住的地方。”
    “是吗？”
    “是的。我来过这里一次，那是很久以前了。和凯一起。你还记
得吗？凯顺路送东西给你——票，还是书之类的。我们没有上来，你说
屋里太乱了。我们站在楼下的大厅里……你还记得吗？”
    朱莉娅皱起眉头。“是的，”她缓缓道。“我想起来了。”
    她们对视，立刻又移开目光，似乎有些窘迫或困惑——海伦发现，
和凯一起造访朱莉娅，这不可能是一件普通的事情。当时她和凯一起
站在门阶上，夹在朱莉娅和凯中间，和她们礼貌地聊天，心想这种事情
是有些尴尬，这是难以想象的。她又想，自那以后发生了什么？其实什
么也没有发生。
    她问自己，如果我和朱莉娅清清白白，那我为什么要对凯保密？我
到底在这里干什么？
    她知道自己为什么在这里，她害怕起来。
    “也许我该走了，”她说。
    “你刚到呢！”
    “你在洗头呢。”
    朱莉娅似乎生气了，她皱起眉头。“你以前见过湿的头发吧？别
犯傻了。坐下，我给你倒杯喝的。我有红酒！收了好几个星期了，还没
有机会打开。虽然是阿尔及利亚的，不过它不起泡。”
    她弯腰打开碗柜，开始把里面的东西挪来挪去。海伦看了看她，紧
张地上前一步，又东张西望起来。她走到书架前，扫了一眼书名，主要
是侦探故事，书脊花俏。朱莉娅出版的两本书也在其中：《步步向死》
和《二十起致命的谋杀》。
    她的目光从书本转向墙上的画，转向装裱着大理石的壁炉上的装
饰。她虽然动作笨拙，内心焦急，但还是想把所有的细微之处都看清
楚，因为这些东西能告诉她朱莉娅是个什么样的人。
    “你的房间很漂亮，”她客套地说。
    “真的吗？”朱莉娅关上碗柜门，直起身子，手里拿着酒瓶、螺丝锥
和杯子。“这里大都是我表姐奥尔加的东西，不是我的。”
    “你表姐奥尔加的？”
    “这屋子是我姑姑的。我住在这里，它就不会被征用。这是中上
层社会的人尤其擅长使用的一个温文尔雅的诡计，现在这些斯文人却
躲之不及。我只用这个房间和厨房，厨房也当浴室用。卫生间在下面
的大厅里。真的，这里乱得很。窗子上根本没有玻璃，它们经常坏，奥
尔加干脆不修了。去年夏天我装上了几层薄纱：挺漂亮的，就像在帐篷
里。现在太冷，薄纱不管用，我换上了滑石板。晚上拉下帘子，就没事
了。不过在白天，的确让我难过，觉得自己像个妓女什么的。”
    她把螺丝锥钻到瓶子里，一边说，一边稍一使劲，把瓶塞拔了出来。
她倒酒，同时瞟了一眼海伦，笑道，“你不打算把那些东西脱了吗？”
    海伦非常勉强地解开围巾，脱下帽子，开始解开大衣的扣子。这是
她今天上午穿的那套——塞德里克·艾伦牌的衣服，米色翻领。凯很喜
欢。她一直穿着，现在才知道，自己想吸引朱莉娅的注意力。不过，她
看到朱莉娅刚洗过头的样子，发皱的裤子、袜子、拖鞋和惨白的嘴
唇——更糟的是，她尽管衣着随便，却依然光彩照人，从容自如——海
伦有些惊惶，笨手笨脚地把胳膊从大衣抽出来，仿佛她这一辈子都没脱
过大衣。朱莉娅又朝她这边扫了一眼，说，“我说，你打扮得这么漂亮？
是什么好事啊？”
    海伦犹豫，“今天是我生日，”她说。
    朱莉娅以为她开玩笑，笑了起来，后来才明白她是认真的，神色变
得柔和起来，“海伦！你为什么不告诉我？我要是知道了——”
    “没什么，”海伦说。“真的。有些傻，弄得像小孩子过生日似的，
大家都在谋划。凯给了我一个桔子，”她难过地补了一句。“她在桔皮
上刻了生日快乐。”
    朱莉娅把一杯红酒递给她。“我很高兴她这样做，”她说。“你对
自己的生日感觉像个孩子，我很高兴。”
    “我不想她这样做，”海伦说。“今天我感觉不好。比一个孩子还
不如。我——”她说不下去了，挥了挥手，像是要抹掉对自己行为的
记忆。
    “不要紧，”朱莉娅温和地说。她举起杯子。“因为这个。碰一杯，
干了——人们总爱说这些傻话，这些话总让我觉得我就要去执行人生
最后的使命，祝你走运，碰头又碰脚。”她们碰了两次杯，干了。红酒
很烈，她们做了个鬼脸。
    她们走开，海伦在长沙发椅的垫子中间为自己清出一块地方，朱莉
娅骑坐在粉红色天鹅椅子的扶手上，舒展两腿。她的腿套在法兰绒裤
子里，分外细长，臀部看上去瘦小、脆弱——海伦想，好像你可以合掌捧
起它，压下去，它就断了。她拿起烟灰缸，又伸手到壁炉上拿烟和火柴。
她的毛衣给拉了起来，里面贴身的衬衫没扣扣子，下摆张开，露出发黄
的、绷紧的肚子和好看的肚脐。海伦看了一眼，赶快移开目光。
    一张坐垫掉了下来，海伦低下身子去捡——这时才发现，这不是坐
垫，而是枕头。在这个两居室的公寓里，这张沙发椅肯定是朱莉娅的
床。每天晚上，朱莉娅站在这里，铺好床单和毯子，脱下衣服……这情
景和性欲没多大关系，床、枕头、睡衣到处都有，它们早就失去亲热和性
的魅力了。相反，她觉得这有些痛苦，有一点令人不安。她又看了看朱
莉娅漂亮而脆弱的体形，心想，朱莉娅又怎么样呢？她为什么总是独自
一人？
    她们无言地坐着。海伦发现自己无话可说，便喝了一大口酒，这
时，她听到楼上有声音：凌乱的脚步声，咯吱作响的木板。她仰起头，朝
上望。
    朱莉娅也朝上望。“我的邻居是个波兰人，”她低声道。“他是侥
幸来到伦敦的。他经常这样走来走去，一走就是几个小时。他说，从华
沙传来的消息总是越来越糟糕。”
    “上帝，”海伦说。“这场糟糕的战争。你觉得大家说的是真的吗，
就是战争很快就要结束了？”
    “谁知道？如果开辟了第二战场，也许会吧。不过我想，我们至少
还有一年的仗要打。”
    “又一年，那我就三十了。”
    “那我就三十二了。”
    “最糟糕的年龄，你不觉得吗？如果我们是二十岁，我们会挺过去
的，我们还算年轻。如果我们四十岁，就不会在乎多老一点儿。可三十
岁……我将从青年过渡到中年。我得面对什么样的未来呢？我想，是
生活的巨变。他们说，这对没有孩子的女人来说更难。别笑！至少你
已经有所成就，朱莉娅。我是说，你出了书。”
    朱莉娅仍然抿嘴笑。“书啊！它们就像许多的填字游戏。你知
道，我写了第一本书，闹着玩儿的，却发现我还挺擅长写作。这暴露了
我的什么，我无法想象。凯总说，你在写谋杀，可周围有那么多人在被
杀——这真奇怪。”
    这是她们第二或第三次提到凯的名字，两人似乎都吃了一惊，这种
感觉从来没有过。她们再次沉默地坐着。朱莉娅旋动杯里的红酒，像
个算命的盯着它。她没有抬头，只用另一种腔调说，“我从没问过你。
如果我们像那天那样子碰面，凯是怎么想的呢？”
    “她很高兴，”过了一会儿，海伦说。
    “她并不介意我们再次见面吧？你今天晚上来到这里，她不介
意吧？”
    海伦抿着酒，没回答。朱莉娅抬起头，盯着她，她肯定是脸红了或
一副心虚的样子。朱莉娅皱起眉头，说，“你没有告诉她？”
    海伦摇摇头。
    “为什么？”
    “我不知道。”
    “你觉得不值得说，是吗？我想，这够公平的。”
    “不，朱莉娅，不是这样的。别傻了。”
    朱莉娅笑了。“那又是什么呢？你在意我问吗？我好奇，不过你
要是在意的话，我不会说的。如果是因为你和凯之间有什么事，你
知道——”
    “没这回事，”海伦赶快说。“我告诉你，凯知道我们见面，她会高
兴的。她要是想到我们继续见面，也会高兴的。”
    “你肯定吗？”
    “我当然肯定！她很喜欢你，也希望我喜欢你，一向如此。”
    “她真是大度啊。你真的喜欢我，海伦？”
    “呃，我自然喜欢啦。”
    “这种事没有自然的。”
    “那就是不自然了，”海伦说，做了个鬼脸。
    “不过你不想告诉凯？”
    海伦不自在地动了动，说，“我知道，我应该说的，但愿我跟她说
过。有时，和凯——”她停下来。“这话听上去幼稚、忘恩负义。只是，
我和凯在一起，她太照顾我了，有时，这让我有些事不想跟她说，哪怕是
一般的事，小事，因为这些都是我的事。”
    她说话时，心一阵乱跳，害怕朱莉娅听出她声音里的躁动不安。就
在她说这些话的时候，就在她坚持这些是真话的时候，她知道，这不是
真的，她在努力把这件事说成是另外一个样子。她故意贬低它，用一般
的和幼稚这样的字眼，假装那根无形的、颤动的细线并不存在，告诉她
当朱莉娅移动，当朱莉娅呼吸的时候……
    也许这番话奏效了。朱莉娅吸了一会儿烟，一脸的沉思，不过没吭
声她把烟灰弹进烟灰缸里，站起来。“凯想要个妻子，”她说。她微
笑。“这像是孩子的游戏，是吧？凯想要个妻子，她总是这样。和凯在
一起，你得是个妻子，要么什么也不是。”
    她打了个哈欠，似乎这念头把她弄烦了。她来到窗前，拉开帘子。
海伦看到灰色的滑石板上有细微的叮当声，她凑上去，往外瞧。“难道
你不讨厌这些晚上吗？”她说。“不知道警报会不会拉响，等等？就像
等待一场极刑，不知道它会不会来。”
    “你希望我走吗？”海伦问。
    “老天，不！我很高兴你在这里。独自一人更难过，不是吗？”
    “是的，更难过，不过在掩体里也一样糟凯总是要我去拉什波区
的掩体，可我受不了，去那种地方就像陷入罗网之中，我宁可坐着，吓得
发呆，也比让陌生人看到我害怕的样子要好。”
    “我也是，”朱莉娅说。“你知道，我有时出去，我更喜欢呆在露
天里。”
    “你在灯火管制的时候还到处乱走吗？”海伦问她。“这不危
险吗？”
    朱莉娅耸耸肩。“很可能，不过现在一切都是危险的，她放下帘
子，转身回到屋里，拿起杯子。
    海伦感到自己的心又乱跳起来。一个想法闪现在她的脑海里：她
宁可和朱莉娅呆在外面，呆在黑暗中，也不愿呆在温和的、无所遮挡的、
亲密的灯光下。她说，“我们现在为什么不出去呢，朱莉娅？”
    朱莉娅看了看她。“现在？你是说去散散步？你想吗？”
    “想，”海伦说。突然，酒劲上来了，她笑了起来。
    朱莉娅也笑了，因为兴奋和淘气，一双黑眼睛闪闪发光。她开始加
快动作，仰头喝干酒，随手把杯子放在壁炉上，它撞到假大理石上，嗡嗡
地响，她看了看火，蹲下来，把炉灰铲到焦炭上。这时，她嘴角还叼着
烟，神情专注，一脸厌恶：眯起眼睛，优雅的脑袋歪成一个不自然的角
度，躲开升起的烟灰——海伦想，她就像初次进入社交界的女孩的第一
个社交之夜。她站起来，拍拍膝盖，穿过挂着帘子的门，去换大衣和鞋
子。过了一会儿，她重新出现，穿一件双排钮扣的黑色上衣，闪亮的铜
纽扣，就像海员的大衣。她站在镜子前涂口红，扑粉，竖起领子，挑剔地
拢了拢湿润的脑袋，从一堆手套和围巾里扯出一顶柔软的灯心绒黑帽，
戴起来，塞好头发。
    “等我的头发干了，”她说，“我会后悔的，它会变成古怪的样子。”
她发现海伦在看她。“我不像米奇吧？”
    海伦心虚地笑了，“一点都不像米奇。”
    “不像舞台上女扮男妆的演员吧？”
    “更像间谍片里的女演员。”
    朱莉娅正了正帽子。“嗯，只要我们不因为我犯间谍罪而被逮
捕……告诉你吧，我们带上剩下的红酒吧。”酒还有半瓶。“明天我就
不喝了，我们差不多没动呢。”
    “那我们真会给逮住的。”
    “别担心，我有办法。”
    她又到碗柜里翻了翻，拿出她们在布赖恩斯顿广场喝茶时用的守
夜人的专用瓶子，拔出瓶塞，闻了闻，小心地把红酒灌进去，刚刚装满，
她盖紧瓶子，放到上衣口袋里，另一个口袋里装手电筒。
    “你像个闯民宅的，”海伦扣上大衣，说。
    “你可是忘了，”朱莉娅说。“我正是个闯民宅的，在白天。哦，还
有一件事。”她拉开抽屉，拿出一札纸，纸很薄，脆脆的，是海伦上班时
用的那种纸。上面密密麻麻地写着黑字。
    “这不是你的手稿吧？”海伦吃惊地问道。
    朱莉娅点点头。“令人讨厌，不过炮弹让我担心它。”她笑起来。
“我想，对我来说，这篇拙劣的东西毕竟比填字游戏更有意义。我发
现，我到哪里都得带着它。”她卷起纸，塞进大衣的内袋里。她拍了拍
鼓起的那一块。“现在我感到安全了。”
    “可是，如果你被打中了呢？”
    “那样我就什么也不在乎了，”她戴上手套。“准备好了吗？”
    她领头走下楼梯，打开门，说，“我讨厌这一段。我们闭起眼睛数
吧，据说我们该这样做”——于是她们站在台阶上，板起面孔，念着，
“一，二，三……”
    “什么时候停下？”海伦问。
    “……十二，十三，十四，十五——停！”
    她们睁开眼睛，眨眨眼。
    “这样感觉不同吧？”
    “我看没有，还是一样，黑得要命。”
    她们打开手电筒，下了台阶。朱莉娅的脸在竖起的领子和帽子的
映衬下，白得出奇。她说，“我们走哪条路？”
    “我不知道。在这种事情上，你有经验，你来定。”
    “好吧，”朱莉娅突然变得果断起来。她挽起海伦的胳膊，“这边。”
    她们走上道蒂街，向左拐到格雷饭店路，再向右，朝霍尔奔走去。
尽管海伦在朱莉娅那里只呆了一会儿，路上已经变得空荡荡的，偶尔只
有出租车或卡车经过——在黑暗中，车身闪闪发光，若隐若现，车灯隔
着灯罩，如恶魔一般，车子有如黑色的爬虫。人行道上也几乎空无一
人。因为冷，朱莉娅走得很快。海伦能感到她的胳膊在拉自己，她的
脸、肩膀、臀部、大腿和起伏的步子就在身旁，这种新的感觉似乎源自黑
暗，令人不安。
    这里肯定是克拉肯威尔路的岔道口，她们往左，走了一会儿，朱莉
娅又拉她拐弯——这次往右。海伦左右看看，突然迷了路。
    “这是哪儿呀？”
    “我想是哈顿花园。是的，肯定是的。”
    街上没人，她们说话声音很轻。
    “你肯定？我们没迷路吧？”
    “我们怎么会迷路呢？”朱莉娅反问道。“我们还不知道自己要去
哪儿呢。再说，在伦敦，你不会迷路的，哪怕是在灯火管制的时候，所有
的标志都看不见了，你也不会迷路。如果你真迷了路，那就不配住在这
里。这算是一个考试。”
    “如果通不过，就被撵走？”
    “一点儿没错。那样的话，”朱莉娅笑了。“你得去布赖顿住。”她
们向左拐，走下一个小山坡。“瞧，那里肯定是法灵东路。”
    这里又看到出租车和行人，令人感到空旷——但凄凉，街上半数的
楼房都被破坏、钉上木板。朱莉娅领着海伦往南，朝河边走。在霍尔奔
高架桥的一个桥拱下有一个民防队员的岗哨，有个人听到她们的声音，
吹了声口哨。
    “那边两位女士，她们一定要给自己系条白围巾或一张白纸！”
    “好的，”海伦温和地说。
    可朱莉娅低声道：“我们不要让别人看见吧？”
    她们穿过路门马戏场，继续朝桥头走去。她们看到有人拿着包、毯
子和枕头往地铁站走去，便停下来看。
    “过了这么久，人们还这么做，”海伦轻声道，“看着让人吃惊。我
听说在有些地方，人们四五点钟就开始排队了。我真受不了这个，
你呢？”
    “我也受不了，”朱莉娅说。
    “不过他们没地方可去。瞧，都是些老头老太太，还有孩子。”
    “可怕，人们不得不像鼹鼠一样活着，就像在中世纪的黑暗时代，
比那更糟，像史前社会。”
    那些黑压压的身影摇摇摆摆地进入灯光昏暗的地铁站，的确像原
始人。他们可能是商人或小贩，从中世纪或战争中逃出的难民——或
者，从H.G.威尔斯或其他科幻小说家的星球大战里逃出的人……海
伦听到了他们谈话的只言片语：‘头朝下！我们笑哈哈！’，‘一磅洋葱
和一袋猪肉’，他说，‘牙齿长得与众不同。’他说，‘花这样的价钱，它的
牙齿应该比我的牙齿更好……’
    她扯了扯朱莉娅的胳膊。“来吧。”
    “去哪里？”
    “河边。”
    她们走到桥中央，关上手电筒，朝西眺望。在没有星星的夜空下，
河水沉沉地流淌，如此漆黑，像糖蜜，像沥青——或者，它根本不像一条
河，而像一条隧道，大地上的一条裂缝，深不可测……想想，一座几乎是
无形的桥把你支撑在凌空之处，真是令人惊心动魄。海伦和朱莉娅放
开手，靠着桥，瞧着。她们彼此挨得更近了。
    海伦感到朱莉娅的肩膀挨着自己的肩膀，如此真切。几个小时前，
她还和凯一起站在汉普斯代德奚斯这地方的一座精巧的小桥上。她轻
声说，“见鬼。”
    “怎么啦？”朱莉娅问。不过她的声音也很轻，似乎已经知道是怎
么回事。海伦没有回答，她问，“你想回去吗？”
    “不想，”海伦犹豫了一下。“你想吗？”
    “不。”
    于是她们又静静地站了一会儿，接着继续走路，开始顺着原路往回
走，回到路门山的山脚，她们默契地往圣保罗大教堂走去。
    街道更安静了，她们经过铁路桥下面，城市的氛围像是变了。暴露
的地面、不自然的空间——这种感觉看不见，只能心领神会。人行道两
旁是栅栏和板墙，海伦的思绪滑过脆弱的木板，滑向废墟、被烧毁的物
什、没有遮盖的支架、裂开的地窖和摔碎的砖石。她和朱莉娅一言不发
地走着，敬畏于这个地方的陌生。他们在大教堂的台阶前停下，海伦抬
起头，努力看清黑色的夜空下这幢巨大建筑物不规则的外貌。
    “今天下午，”她说，“我在议会山看到了这里。”她没有说自己也在
焦急地寻找迈克伦堡广场，她一时也忘了这件事。“它赫然耸立在伦
敦之上！就像一只大蟾蜍。”
    “是的，”朱莉娅说，像是打了个哆嗦。“我真说不准我是不是喜欢
这里。大家都说，圣保罗没有受到战火的破坏，他们真应该感谢上天
啊，可是——我不知道，我总觉得怪怪的。”
    海伦看了看她。“你不会希望它挨炸吧？”
    “如果炸弹要炸克罗伊登或贝什纳尔绿地的哪家人，那我宁可是
大教堂挨炸。它坐落在这里，就像——不像一只蟾蜍，倒像一面巨大的
英国国旗，或者——像丘吉尔，‘不列颠能赢’，都是这样——好像战争
要是继续下去，那也没有什么不好。”
    “是没什么不好的——不是吗？”海伦轻声问道。“我是说，只要我
们还拥有圣保罗——我不是指丘吉尔或国旗。只要我们还拥有它或它
代表的一切：我是说，优雅和理性，还有——大美——那么这场战争就
还值得打下去。是不是？”
    “这就是这场战争的意义吗？”朱莉娅问。
    “你觉得这场战争的意义是什么？”
    “我觉得它的意义是，我们爱野蛮，胜过爱美。我想圣保罗这一建
筑所包含的美是单薄的，就像一张金叶，它飘起来，被剥离。如果它无
法使我们远离上一场战争，这一次也是一样，它无法使我们远离希特勒
和希特勒主义，远离对犹太人的仇视，远离炸弹对大小城市里的女人和
孩子的轰炸——它有什么用？如果我们为了保住它，要苦苦奋斗——
如果我们的老人要在教堂的屋顶上到处查看，用小小的扫帚把燃烧弹
从屋顶上扫下去！——那它有什么价值？它在人类心灵里的价值又如
何呢？”
    海伦打了一个哆嗦——朱莉娅言语中的强烈悲伤，令她大为震动。
她看到了她心中的某种黑暗——可怕的、无名的黑暗。她碰了碰她的
胳膊。
    “如果我那样想的话，朱莉娅，”她温和地说道，“我宁可死。”
    朱莉娅一动不动地站了一会儿，然后动起来——一甩脚，踢起地上
的碎石。“我想，”她说，语气变得轻松了些，“我真的也不想这样，要不
我也宁可死去。这种事情一个人是想不出来的，相反，我们可以集中注
意力”——她肯定想起了那些抱着枕头进入地铁站的男男女女们——
“思考炸弹的代价，思考猪肉和洋葱，思考香烟。顺便问一下，你想来
一支吗？”
    她们笑了，黑暗过去了。海伦抽回自己的手，朱莉娅从口袋里拿出
一包烟，因为戴着手套，她摸索了一会儿才找到。她点着火柴，脸庞顿
时充满了生机，又黄又黑。海伦朝火焰低下头，又直起身子，继续朝前
走，光线使她眼花起来。朱莉娅扯着她的胳膊，她乖乖地跟上。
    她看清朱莉娅带她走的方向：朝东，经过圣保罗。“这边吗？”她惊
讶地问。
    “不行吗？”朱莉娅问。“现在有个地方我想带你去。如果我们一
直走这条路，我想会没事儿的。”
    于是她们把大教堂抛在身后，开始走上一条由石头和破烂的停机
坪合成的路，这里原来是坎农街，而这一片原本是平坦开阔的乡村，现
在，它更像是理论上的一条街或街的鬼魂。没到一两分钟，她们头顶上
的天空仿佛开阔了，变得亮堂起来，不过，她们的周围依然满目疮痍。
她们的目光努力穿透大地深沉的黑暗，游来移去。海伦有两三次抹了
抹眼睛，像要拂掉罩在上面的面纱或蜘蛛网，她们有如趟过一片浑水。
这里的夜无比陌生，无比深沉，满载着沉甸甸的暴力和伤害。
    她们把手电筒的光压得低低的，照着白色的街边石。每次有小车
或卡车经过，她们便放慢脚步，紧紧贴着看似单薄的栅栏，那是用来隔
开人行道和废墟的泥土、荆棘和碎石扎着她们的鞋底。她们说话时，
声音压得很低。
    朱莉娅说：“我记得1941年元旦我走过这条路，那时步行很难通
过。我来查看被毁坏的教堂。我想，自那以后，更多的房子没了后面
那里”——她朝左肩的后面点了点头——“肯定是圣奥古斯丁教堂的
废墟，当时我看到它，它情况糟极了。就在上次闪电战快结束时，它又
被炸了，是不是？”
    “我不知道，”海伦说。
    “我想是的。在我们前面，那儿——看到了吗？”她指了一下。“勉
强看得见——面包街的圣米尔德里德，肯定只剩下这些了。太令人悲
哀了……”
    她们一路走着的当口，她继续点出更多的教堂：圣玛丽·勒波、
圣玛丽·阿尔德马利、圣詹姆斯、圣米迦勒，海伦还在努力辨认，而朱
莉娅却能清清楚楚地说出它们被炸毁的塔楼和尖顶的形状她的电筒
光不时扫过荒芜的地面，指引海伦的目光。电筒光照到破碎的玻璃，一
片片白霜，照到了色彩：荨麻、欧洲蕨、蓟花和绿色、棕色和银色。有一
次，它照到某个动物闪亮的眼睛。
    “瞧，那里！”
    “是猫吗？”
    “是狐狸！瞧它的红尾巴！”
    她们看着它飞奔而去，快如流水，迅如闪电。她们用电筒光跟踪
它，然后关上电筒，听着，听到了树叶的窸窣声和泥土的滑动。可很快，
她们紧张起来，想到了老鼠、蝰蛇、流浪汉，便加快步子，离开这片开阔
地，朗坎农街车站后面的街道掩体走去。
    这里的楼房是办公楼和银行，有些在1940年就被毁了内部，一直
没有修复，有些还在使用，不过在星期六晚上这种时候，人们根本无法
看清它们的状况，都是一样，像是有鬼魂出没——被完全摧毁的房子像
一片荒地，相比之下，这些地方更显诡异。
    如果说路过马戏场的街道安静，那么，这里似乎一片荒芜，从破烂
的人行道下方很深的地方不时传来地铁的隆隆声，仿佛一大群愤怒的
怪物奔过城市的下水道——海伦想，它们真像是这样。
    她把朱莉娅的胳膊抓得更紧。在灯火管制的时候，离开你最熟悉
的地方总是令人不安，一种特别的感觉会偷偷袭上心头，既有恐慌也有
害怕，就像你走在来复枪的射程内，而身后有人正用枪指着你……“朱
莉娅，我们到这里来，”她低声道，“肯定疯了！”
    “是你想出来的嘛？”
    “我知道，可是——”
    “你害怕了？”
    “是的！任何人都可以从黑暗里跑出来，袭击我们。”
    “可如果我们看不到他们，他们也看不到我们。再说，他们很可能
把我们当作一个小伙子和一个姑娘在一起。上个星期我穿着这件大
衣，戴着这顶帽子出门，一个站在门口的妓女以为我是个男的，向我亮
出她的胸脯——还用手电筒照了一下自己。那是在皮卡迪利。”
    “我的天，”海伦说。
    “是的，”朱莉娅说。“我无法告诉你，在黑暗里照亮单单一个乳
房，看上去是多么的怪异。”
    她放慢脚步，甩了甩手电筒。“这是圣克莱门特教堂，”她说，“那
是童谣里唱到的教堂。我想，他们常常把桔子和柠檬带到泰晤士河的
河边，就在那下面。”
    海伦想起凯今天早上给她的那个桔子，可在这个地方，凯和今天早
上似乎非常遥远。她们在这片疯狂的、不可思议的土地的另一边。
    她们跨过一条路。“我们现在在哪里？”
    “这里肯定是东廉，我们快到那里了。”
    “快到哪里？”
    “恐怕不过是另一座教堂，你不会失望吧？”
    “我在想我们回去得走多远。会有人割了我们的喉咙。”
    “看你急成这样！”朱莉娅说。她带着海伦又走了一会儿，把她拉
向两栋楼房中间一条窄窄的过道。“这是埃多巷，”她嘟哝道——海伦
以为她说“埃德巷”。“从这里走。”
    海伦畏缩不前。“太黑了！”
    “可它就在这里，”朱莉娅说。
    她的手从海伦的胳膊滑到她的手上，五指握紧，领着她走上倾斜的
小径，没走多远，让她停下，手电光往上照，海伦在掠过的灯光中，勉强
看出那是一座塔：一座造型优雅的高塔，拱顶或扶壁撑起细长的尖塔，
或者说被炸弹的气浪吹走了，因为它下面的教堂好像没了顶，内部已经
毁掉，残缺不全。
    “东圣邓斯坦教堂，”朱莉娅抬起头，轻声说。“在1666年的伦敦
大火后，雷恩重建了它，也重建了这些教堂中的大部分。不过他们说，
他的女儿简帮助他设计这些教堂。人们说，这位共济会会员最后失去
了勇气，她便上到教堂顶，安放最后那块石头。人们拿走扶架，她躺在
这里，证明这塔不会垮下……我喜欢来这里，喜欢想象她是怎样拿着砖
石和泥铲，一步步走上高塔的台阶，她的姿势可能一点儿都不优雅，不
过在我的想象中，她苍白而瘦小。我们在这儿呆一会儿怎么样？你很
冷吗？”
    “没有，我没事。不过，不要进教堂。”
    “不，只在这里。我们呆在阴影里，拦路贼和杀人犯要是路过这
里，也绝不会知道我们在哪里。”
    她们仍然手拉手，小心地绕过塔，摸索着，顺着一排断裂的栏杆和
坎坷的地面走过去。几块浅平的石块组成台阶，通向塔的每道门。她
们走向其中一道门，坐下来。石头冰凉，门是黑的，她们周围的墙壁黑
乎乎，毫无光泽：海伦寻找戴帽子穿黑色大衣的朱莉娅，差点看不到她。
    不过，她能感到她的胳膊在动，她伸手到口袋里，拿出守夜人的酒
瓶。海伦听到湿润的瓶塞跳出瓶颈，轻轻地发出啪的一声。朱莉娅把
瓶子递过来，海伦举瓶到嘴边，浓烈的红色液体碰到她的嘴唇，如火焰
一般窜过她的舌头。她咽下酒，马上轻松起来。
    “我们可能，”她把瓶子递回去，低声道，“是城里唯一活着的人。
朱莉娅，你说这里有鬼吗？”
    朱莉娅喝了酒，抹抹嘴。“那可能是塞缪尔·佩皮斯的鬼魂。他
过去常常到这座教堂来，有一次还遭到两个盗贼的袭击。”
    “如果我不是喝晕了，”海伦说，“我可不想知道这个。”
    “你这么快就喝晕了。”
    “我以前喝晕过，只是不想说。不过，今天是我生日，我可以
喝晕。”
    “那我也该喝晕。你一个人喝晕没什么意思。”
    她们又喝了些酒，静坐无语。终于，海伦轻轻地唱起来——
    桔子和柠檬，圣克莱门特的钟声说。
    烤饼和面糊，圣彼得的钟声说。
    “多么疯狂的歌词啊，难道不是吗？”她自己停下来，说。“我甚至
不知道自己竟然还记得住，直到这会儿。”
    靶子和靶心，圣马格丽特的钟声说。
    火棍和火钳，圣约翰的钟声说。
    朱莉娅说：“你唱得挺不错。你那首歌里不会有唱圣海伦的吧？”
    “我想没有，那会唱什么呢？”
    “想不出来，草莓和甜瓜？”
    “拷问官和大恶人……圣朱莉娅怎么样？”
    “我想不会有什么圣朱莉娅。再说，朱莉娅难得有押韵的，只能押
大怪人。”
    “朱莉娅，你是我碰到过的最不怪的人了。”
    她们仰头靠着塔楼黑色的门，转脸看着对方，轻声说话。朱莉娅笑
了，海伦感到气流吹到自己嘴上：温暖，带着酒气，有点儿烟草味。
    “现在是灯火管制，我却把你带到这里，带到教堂的废墟来，”朱莉
娅说，“你不觉得我是个大怪人吗？”
    “我觉得这很棒，”海伦只是这么说。
    朱莉娅仍在笑，答道，“再来一点儿酒。”
    海伦摇摇头，心蹦到喉咙里。她已经喝得太多，喝得太高，再也咽
不下去了。“我不能再喝了，”她轻声说。“朱莉娅，实际上，和你在一
起，我害怕喝醉。”
    在她看来，这话的意思够明显的了，它捅破了那层有弹力的薄纸，
把它撕开，无法约束的激情会汹涌而出……不过，朱莉娅又笑了，她肯
定把头转向另一边，她的气息没有再飘到海伦的唇上。她开口了，声音
遥远，在沉思。她说，“我们互相了解得这么少，这不是很奇怪吗？三
个星期以前，我们在马里勒波站外喝茶——你还记得吗？我从来没想
到我们会在这里，像这样……”
    “那天你为什么叫住我，朱莉娅？”过了一会儿，海伦问。“为什么
让我和你一起喝茶？”
    “为什么？”朱莉娅说。“我要告诉你吗？我简直害怕告诉你，说出
来你可能会恨我的。我这样做——呃，我想，你只能说这是出于
好奇。”
    “好奇？”
    “我想——我想掂掂你的斤两，差不多是这样吧。”她不自然地轻
笑一声。“我以为你会猜到的。”
    海伦没有回答。她想起她们谈到凯的时候，朱莉娅看她的眼光有
些怪异，有些狡猾。她正在思索自己的感觉：朱莉娅在测试她，在评价
她。她终于缓缓道，“我想我猜到了，你是不是想在我身上看看凯做了
什么？”
    朱莉娅动了动。“这样做有些卑鄙。哦，我很抱歉。”
    “没关系，”海伦说。“真的，没关系。毕竟——”她的感情动摇了
一下，不过只是一点点，在酒劲、在黑暗的鼓动下，它又上升，飘浮起来。
“毕竟，我们的处境很可笑，你和我。”
    “是吗？”
    “我是说，因为你和凯之间的关系——”
    就在黑暗中，她立刻知道自己犯了个错误。朱莉娅身体僵直起来，
她厉声问道，“凯告诉你了？”
    “是的，”海伦说，她变得小心起来，慢条斯理地。“至少，我猜
到了。”
    “你和凯谈到这些了？”
    “是的。”
    “她说什么了？”
    “只是，曾经有过一次——”
    “一次什么？”
    海伦迟疑，然后说：“一次错爱，她是这么说的，”她说。
    “一次错爱？”朱莉娅笑了。“老天爷！”她又把脸转开。
    海伦伸手去抓她的胳膊，抓到了大衣的袖子。“是怎么回事？”她
说。“是什么事？没关系，是吧？在过去，这对我真的无所谓。你是这
样想的吧？或者，你在想这不关我的事？不过，在某种程度上，这又和
我有关。既然凯在这件事上对我如此开诚布公——”她在焦虑中忘
了，凯在这件事上对她并没有真正的开诚布公。“既然凯对这件事如
此开诚布公，那你和我为什么不能开诚布公呢？如果这对我无所谓，为
什么对我们会有所谓呢？”
    “你真是够勇敢的，”朱莉娅说。
    她的语气这么冰冷，海伦害怕了。“这件事和勇敢有关系吗？我
希望不是。我只想说，我不喜欢我们之间有什么冷淡，或阴影。凯绝不
希望——”
    “哦，凯，”朱莉娅说。“凯是个大情圣。你不觉得吗？她外表冷
竣，可是——我记得有一次带她去看阿斯尔泰和罗杰斯的电影，她从头
哭到尾。‘你哭什么呀？’电影放完时我问她。‘那些舞蹈，’她说。”
    她的神态完全变了，口气变得尖刻起来。“凯碰到了你，”她继续
道，“我一点儿不奇怪。我是说，我一点儿都不奇怪她与你相遇的那种
方式，就像是从电影里学来的。”
    “我不知道，”海伦大惑不解，道。“我想是这样的，可当时不像。”
    “不像吗？凯全告诉我了——告诉我她怎样找到你，诸如这类话。
你看，她是这么说的：她发现了你，她说，想到几乎失去你，她非常害怕。
她说过抚摸你的脸……”
    “我都快忘了，”海伦沮丧地说。“这真是愚蠢。”
    “凯记得很清楚。我说过，不过当时，凯是个情圣。她记得很清
楚，就像是命中注定，就像是上天安排。”
    “这的确是上天安排！”海伦说。“不过，你不明白吧，这件事有多
么复杂？如果我从来没有遇见凯，我也绝不会遇到你，朱莉娅如果你
让她爱你，那么凯就永远不会爱我——”
    “什么？”朱莉娅说。
    “我曾经感激你，”海伦继续道，提高了声音，逐渐失去了控制
“在我看来，你不要凯，就是把她给了我。现在我做了她做过的事情。”
    “什么？”朱莉娅又问。
    “你还没想到吗？”海伦说。“我爱上了你，朱莉娅，我自己！”
    在这一刻前，她还不知道自己会说出这番话，不过一旦说出来，这
话便成了真。
    朱莉娅没有吭声，她把脸转回到海伦这边，她的呼吸——温暖、苦
涩——像刚才一样，吹拂海伦冰凉而湿润的嘴唇，她静静地坐着，伸出
手，握住海伦的手指，用力捏，几乎发了狂——就像是一个人在痛苦或
悲伤中盲目地揪住一只手，或一截皮带。她说，“凯——”
    “我知道！”海伦说。“朱莉娅，可我就是无法控制！我恨自己，可
我无法控制！如果你今天看见我就知道了，她对我那么好，我心里想的
却全是你。我希望她是你！我希望——”她停下。“哦，天啊！”
    她清楚地感觉到，空袭警报声还未发出，那阵奇异的、小小的激动
或震颤就来到了。甚至在她的话语消失之前，那阵警报声便响起，持续
不断。在一切归于沉默后，它狂热地大叫起来。虽然过了这么多年，你
还是不可能平平静静地坐着，不去想这喧闹，不去感觉它紧迫的拉力，
那是从胸膛里伸出的痛苦的利爪。
    她们周围一片黑暗，这更增强了警报声的效果。海伦捂住耳朵，
说，“哦，这不公平！我受不了！就像哀嚎！就像——伦敦的钟声！它
会说话！躲起来！它在说。跑啊，藏起来！切割机来了，要切下你的
脑袋！”
    “别这样，”朱莉娅说，碰了碰她的胳膊。过了一会儿，警报停了。
沉默降临，更加令人不安的沉默。她们紧张地坐着，竖起耳朵听炸弹的
声音，终于，她们开始听到飞机马达微弱的呻吟，想到这些古怪的铁壳
里的小伙子们想伤害你，想到这些人两个小时以前还在走来走去——
吃面包、喝咖啡、抽烟、穿衣服、用脚跺着冰冷的……这些真是疯狂。接
着，第一阵高射炮响起，嗒—嗒—嗒，大概在两三英里远。
    海伦仰起头，探照灯在闪，黑暗的性质变了。她没看到天空，却看
到她靠着的塔楼的高墙。透过头发，她感到头皮贴着的门硬邦邦的。
她想象上面的石头掉下来，大块大块无情的石头和泥灰。她眯起眼看
它，似乎感觉它在摇晃、倾斜。
    她突然想，我在这里干什么？接着又想，凯在哪里？
    她一骨碌爬起来。
    “怎么啦？”朱莉娅问。
    “我怕，我不想呆在这里了。对不起，朱莉娅——”
    朱莉娅收起两条腿，“好吧，我也怕了。拉我一把。”
    她拉住海伦的手，借她的力道站起来。她们打开手电筒，开始快步
走，走回埃多巷——或埃德巷，不管它叫什么——朝东廉走去。她们在
东廉停下，不知哪条路安全些。朱莉娅往右转，海伦把她拉回来。
    “等一下，”她气喘吁吁地说。天空被探照灯的光束割裂。“那是
东，是吧？是往码头去的，是不是？我们不走那边，我们往回走吧。”
    “穿过城里？我们可以进纪念碑车站。”
    “是的，任何地方都行。我无法呆坐在这里，想着东西砸下来，没
别的——”
    “挽起我的手吧，”朱莉娅说。“就这样。”她的声音稳重，手劲有
力——不像刚才那么狂野。她说海伦，我把你带来，真是愚蠢，我应
该想到——”
    “我挺好，”海伦说。“我挺好的。”
    她们开始快步前行。“我们得经过圣克莱门特教堂，”她们一边
走，朱莉娅一边说。“圣克莱门特应该在这里。”她晃动手电筒，犹豫
着，让海伦停下，又让她走。她们继续朝前走，有时绊到损坏的铺路石，
有时用脚摸索已经不在原地的路边石，胡乱晃动的探照灯，时现时隐的
阴影，让她们眼花缭乱。最后，她们找到了教堂发白的台阶。
    不过，这座教堂不是圣克莱门特教堂，而是另一座，布告上写着，圣
爱德蒙，国王和死难者。
    朱莉娅站在教堂前，迷惑不解。“那我们是来到伦巴第街了。”她
摘下帽子，拉拉头发。“我们是怎么到这里来的？”
    “哪边是地铁？”海伦问。
    “不太清楚。”
    两人吓了一跳：一辆小车突然出现，从拐角猛地冒出来，摇摇晃晃，
呼地蹿过她们身边，消失在黑暗中。她们继续走，过了一会儿，听到声
音了：男人的声音，像闪电战的鬼魂，飘来浮去，发出古怪的回声。那是
两个防火员，呆在屋顶上，隔街互相叫唤，一个就自己的所见所闻——
他认为是掉在伍德维奇和彩虹街的燃烧弹——发表评论。“还有一大
堆呢！”她们听到他这么说。
    她们站在那里，手挽着手，听着。这时，一个民防队员从黑暗处跑
出来，差点撞倒她们。
    “见鬼，”他喘着气说，“你们两个是从哪里跳出来的？关上手电
筒，躲进来，好不好？”
    这人一出现，朱莉娅便松开海伦，走到一边。她有些生气，说，“你
看我们两个像在干什么呀？最近的掩体在哪里？”
    那人听出了她不太高兴——海伦想，或者更可能是听出了她的声
音——他的态度稍有改变。“银行地铁站，小姐，”他说。“往回走，那
边，五十码远。”他翘起大拇指，朝肩后指了指，又跑走了。
    也许是这番对话显得很平常，或许看到有人比自己还着急，海伦的
焦虑莫名其妙地一下子消失殆尽，似乎有根针把它抽走了。她们清楚
地看到一扇波浪形的金属拱门，周围堆了沙袋：那就是地铁站。海伦挽
起朱莉娅的胳膊，两人十分悠闲地迈开步子，朝那里走去。快到了，一
个男人和一个姑娘匆匆走进去，一个健壮女人的腿好像发疼或僵直，正
尽快走下台阶。一个学生无比兴奋，跳来跳去，一边看着天。
    朱莉娅放慢步子。“又回来了，”她干巴巴地说。
    我们又回到人群中了，海伦这样理解她的话，聊天、喧闹和灯
光……她扯了扯朱莉娅的胳膊。“等等，”她说，她们在干什么？我爱
上你了！十五分钟前，她在黑暗中喊叫。她记得朱莉娅的气息在自己
的嘴边飘浮，记得朱莉娅紧紧抓着她的手。“我不想下去，”她平静地
说。“我——我不想和其他人分享你，朱莉娅，我不想失去你。”
    也许朱莉娅开口回答她了，可海伦拿不准。没一会儿，一道闪光照
亮她们：如闪电一般的闪光，短暂却非常耀眼，朱莉娅身上无数的小细
节——她衣领上的针脚、大衣铜扣上的簧片——像是从她的身体蹿到
空中，跳到海伦的眼里，使她眼花缭乱。两秒钟后，爆炸发生了——声
音大得惊人，但不是很近，也许在利物浦街或莫格街，不过离得够近的，
她们能感到气流的震荡，一阵无风的气浪怪异地冲击她们。那个在车
站台阶上跳来跳去的学生快乐极了，发出一声呐喊，一个大人冲出来，
把他抱进去。海伦伸出手，朱莉娅拉住，两人开始跑起来——不是跑进
车站，而是往回跑向伦巴第街。她们傻傻地笑着。第二阵爆炸来
临——这次离得更远了——她们笑得更欢，加快了步子。
    “到这里来！”朱莉娅说着，拉住海伦的手。她看到第二道闪光照
亮了一幢办公楼或银行前门仿佛是隔音墙的东西，它辟出一个很深的
空间，深不可测，发出黄麻的气味儿：朱莉娅走进去，似乎穿过一道墨水
的帘子，把海伦也拉进去。
    她们无言地站着，喘着气：在压抑的空间里，呼吸声压过街上所有
的喧哗。她们听到脚步声，这才望出去，看到刚才和她们说话的那位民
防队员还在奔跑，不过是往回，往反方向跑。他径直跑过去，没有看到
她们。
    “我们成了隐形人了，”朱莉娅低声道。
    她们靠得很近，一起往外瞧。海伦和刚才一样，感受到朱莉娅呼出
的气息吹到自己的耳朵和脸颊上。她知道，自己想做的就是转过脑
袋——不过就是转过去，歪一歪，就行了——用自己的嘴唇在黑暗中寻
找朱莉娅的嘴唇……可她静静地站着，无法动弹，最后是朱莉娅主动
吻她。她举起手，碰到海伦的脸，让两张嘴接触，亲吻如火一般在持
续，她一只手把海伦的后脑勺往前推。
    不过，没一会儿，她便抽开身，松开海伦的围巾，开始缓缓解开大衣
的扣子。海伦的大衣脱开后，她开始脱自己的：上衣的前襟打开，她上
前，两件打开的大衣合在一起，海伦觉得这像是第二道隔音墙，比第一
道更黑暗。在这堵墙里面，她的身体和朱莉娅的身体敏感、绷紧、无比
的温暖，她们又亲吻起来，搂得更紧，朱莉娅的大腿插入海伦的大腿中
间，海伦的大腿紧紧嵌在朱莉娅的两腿间，她们几乎一动不动，只是轻
轻地推着对方，用臀部轻轻地推着。
    终于，海伦转过头，低声道，“凯希望的就是这个，是不是？我知道
她为什么这样了，朱莉娅！上帝！我觉得像——我觉得我就像她！我
想碰碰你，朱莉娅，我想碰碰你，就像她——”
    通常，一旦警报响起，约翰·艾伦公寓的一个姑娘就会在楼梯上跑
上跑下，顺着走廊，挨门挨户地敲门。“空袭！空袭！姑娘们！”之后，
所有的房客应该镇定地依次进入地下室。可地下室和其他的掩体一
样：太冷、太闷、太暗。有时，稍为活跃的姑娘——那些至少和维芙有些
共同语言的，那些把这里当作另一种寄宿学校的——会开始玩游戏，或
一遍遍快乐地歌唱近来，这里各种各样的气味让维芙难受。
    在过去的几个星期里，每次警报响起，她都更愿意呆在自己的房间
里，和同屋的贝蒂及另一个叫安妮的姑娘在一起。贝蒂和安妮什么时
候都睡得着——安妮服用了凡拉蒙，正在打瞌睡，贝蒂戴上眼罩，把粉
红色的蜡耳塞塞进耳朵里。只有维芙烦躁不安地躺着，爆炸声和高射
炮的轰鸣让她一惊一跳的，心里想着雷吉、邓肯、父亲、姐姐。她按着肚
子，思忖着该怎么对付里面那个越长越大的东西，必须把它弄出来。
    她试了费利西蒂·威瑟斯用过的药：吃后她肚子抽搐，拉得很厉
害，差不多有一个星期，除此以外，没有任何效果。自那以后，她成天陷
入麻木的焦虑中，在工作中犯了无数的错误，不能抽烟，不能吃饭，无法
集中注意力做任何事情，只有不停地咽下涌上来的恶心感，它像苦涩的
黑浪，每隔几个小时就翻涌一次。今天早上，她拉起裙子，吓了一大跳：
腰带扎不了了，她不得不用扣针扣住。
    “我怎么办？”她问贝蒂。贝蒂老调重弹，“写信告诉雷吉，一定要
这样，维芙，如果你不写，我来写这封信！”
    可维芙不想写信，因为有检查员审查信件。他还有两个星期才轮
休，她没法等那么久，肚子越来越大，自己越来越恶心，越来越害怕。
她知道，再也没法瞒着他。她知道，唯一的办法是给他打电话。现在
她直挺挺地躺在床上，不敢下楼去打电话。
    她希望空袭结束，可空袭越来越厉害。又过了几分钟，她听到安妮
在睡梦中喃喃而语，便拉开被子。如果轰炸靠近这边，安妮可能会醒，
这样打电话就更难了。她想，现在就得干，要不永远打不了……
    她站起来，穿上晨衣和拖鞋，拿起手电筒。
    她进到走廊，下了一段楼梯——步步小心，步步摸索。楼梯昏暗，
只亮着一盏蓝灯。她必须悄没声息地：一个姑娘手里拿着一个碟子上
楼，在拐弯处迎面碰上她，吓得七魂出窍。“维芙！”她叫起来。“我的
天！我以为你是打字员的幽灵呐！”
    “对不起，米莉！”
    “你去哪里啊？地下室？你真该去，刚好赶上第二轮的男孩、女
孩、鲜花、动物，热闹着呢……或者，你看到那些在公共休息室里到处乱
放的奶油饼干吗？真不像话。瞧，我已经装了一大堆，给我、杰奎琳·
耐特和卡罗琳·格雷厄姆弄的。”
    维芙摇摇头。“你们吃吧，我只想去喝杯水。”
    “那要小心老鼠哦，”米莉说着，一边上楼。“记得，如果有谁问你
准拿了奶油饼干，你就说没见过我。有一天我也会这样帮你的。”
    她的声音渐渐消失，维芙等她转过弯，这才继续往下走，楼梯变得
宽大起来。这是一幢老屋，什么都大，天花板上的石膏很宽大，到处都
有当年挂吊灯的挂钩，楼梯的扶栏有精巧的弧线和优雅的尖顶饰。走
廊里铺有漂亮的大红地毯，可上面盖着帆布，高跟鞋把帆布大都踩坏
了。墙壁刷成阴郁的色调，红的、浅黄的、灰的：在昏暗蓝光的映照下，
显得尤其难看了。
    大厅里胡乱堆着女人的大衣、帽子和雨伞，桌上满是纸张和没人认
领的邮件。当然，扇形窗用木板钉了起来，不过通向地下室的那道门上
的防弹玻璃异常闪亮，再过去，一个姑娘在说话，然后还有其他人：“报
春花……三色紫罗兰……樱草……”
    维芙打开手电筒，电话就在那边，在公共休息室外面的壁龛里——
人人可见，不过多年以前，姑娘们就拧下了把电线固定在墙上的图钉。
这样，如果你要打私人电话，就可以把电话拖过走廊，进到一个柜子里，
坐在黑暗里的一个煤气表上，周围是扫帚、篮子和拖把。维芙现在就这
样干。她关紧衣柜门，把亮着的手电筒放在架子上，恐惧地瞧了瞧裂缝
和角落，担心有蜘蛛和老鼠蹿出来。三思而言，电话上有这样一张
标签。
    雷吉所在连队的号码写在一张旧纸条上，就放在晨衣的口袋里，那
是他很久以前给她的，以备紧急时用，可她从未用过。她想，如果现在
不是紧急情况，那又是什么呢？她把号码拿出来，拿起电话，拔了个0，
转到外线。她拔得很慢，用一块手帕尽量掩盖电话的咔嗒声。
    接线员的声音清脆得像玻璃。她说，要等几分钟才能接通。“谢
谢，”维芙说。她坐在那里，电话放在腿上，心惊胆战地等着铃声响起。
手电筒的光柱开始摇曳：电池可能不行了，她关上灯，让门开着，只开一
点点，让昏暗的蓝光从门缝照进来。除此以外，柜子里一片漆黑。她勉
强听到地下室里姑娘们阵阵的大笑和呻吟。炸弹还在不停地掉下来，
墙上的尘土晃荡、颤动，扑扑地往下掉。
    终于，电话铃响了，声音很大，电话在腿上蹦跳，把她吓个半死。她
用颤抖的手拿起话筒，差点儿没掉下。那个声音清脆的姑娘说，“稍
等，”又等了一下，她在接通的时候，电话里响起一连串的滴答声。
    电话里响起一个男人的声音：这是雷吉营地里的接线员。维芙告
诉他雷吉的名字。
    “你不知道他是哪间营房吗？”他问她。她不知道。他试拔了一个
总机号，电话响了又响……“没人，”他说。
    “求求你，”维芙说，“再等一会儿吧，非常紧急。”
    “喂？”另一个声音终于响起。“是南安普敦吗？喂？”
    “我看，这是内部在打电话，”接线员温和地说。
    “见鬼。”
    “不客气。”
    过后，另外有人接了电话，他至少给了他们雷吉营房的号码。这一
次，电话只响了两次，接着响起一阵震耳欲聋的声音：大喊、笑声、从收
音机或留声机里传出的音乐。
    一个男人冲着电话大吼。“喂？”
    “喂？”维芙轻轻地说。
    “喂？是谁呀？”
    她告诉他，她想找雷吉。
    “雷吉？什么事？”他大喊。
    “是哪一位？”是另一个男人的声音。
    “一个姑娘，她说她叫雷吉。”
    “她不是说她叫雷吉，你这个呆子她是想和雷吉说话。”另一个
人接过电话。“小姐，真对不起——还是太太？”
    “请问，”维芙说。她紧张地从小小的门缝朝走廊里望了望，用手
捂住嘴巴，压住自己的声音。“是雷吉吗？”
    “他在这里吗？如果说我认识雷吉，那也得看是谁想找他，他欠
你的钱吗？”
    “她肯定是要和雷吉说话吗？”第一个声音说。
    “我的朋友，”第二个声音说，“想知道你肯定是要和雷吉说话，而
不是和他说话。他正在做手势，形容你的眼睛的颜色肯定很漂亮，你的
鬈发很美，你的——声音——非常动听。”
    “求你了，”维芙又说，“我没有多少时间。”
    “就我所知，我的朋友不太在乎这个。”
    “雷吉到底在不在呢？”
    “请问是谁找他呢？”
    “告诉他——告诉他是他的妻子。”
    “他贤淑的妻子吗？这样的话，我还远远不能……”
    声音变成了咕哝，接着是一声不正常的吼叫，电话从一只手传到另
一只手，同时响起欢呼声，混在一起的喧闹。终于，雷吉的声音出现在
话筒里，他听上去气喘吁吁。
    “玛里琳吗？”他说。
    “不是她，是我，”维芙赶紧说。“别说我的名字，小心接线员
听见。”
    可他还是说出了她的名字。“维芙？”他吃惊地说。“这些家伙告
诉我——”
    “我知道，他们在开玩笑，我没有别的办法。”
    “老天爷，”她听到他搓着长了胡须茬的下巴和脸颊。“你在哪里？
你是怎么联系我的？”他把嘴巴转向一边。“我向上帝发誓，伍兹有
一次跟我开这样的玩笑，而——”
    “我是通过电话局打的，”她说。
    “什么？”
    “我是通过电话局打的。”
    “你还好吗？”
    “是的，不。”
    “我听不清，等一下——”他放下电话，走开，又是一阵欢呼声和笑
声。他回来，又是气喘吁吁。“这些混蛋，”他说。他换了个地方，要不
就是关上了门。“你在哪里？你像是在井底的篮子里。”
    “我在柜子里，”她低声道，“在家，我是说，在约翰·艾伦公寓——”
    “柜子？”
    “姑娘们都在这里打电话，没关系，只是——出了一点事，雷吉。”
    “什么事？不是你那该死的弟弟吧？”
    “别这么说他。不，不是，没他的事。”
    “那是什么？”
    “我——只是——”她又费力地朝走廊里望了望，然后转过头，把
声音放得更低。“我的朋友没来，”她说。
    “你的什么？你的朋友？”他没听懂。“哪个朋友？”
    “我的朋友。”
    沉默，然后，“老天爷，”他轻声说，“老天爷，维芙。”
    “别说我的名字！”
    “是，是。多少？我是说，有多长时间了？”
    “我想，大概八个星期。”
    “八个星期？”他在心里计算，“这么说，我上次见你的时候，你肯
定已经——”
    “是的，肯定是的，可我不知道。”
    “你非常确定吗？会不会只是——只是错过了？”
    “我想不是，我以前从来没有这样过。”
    “可是，我们一直很仔细，不是吗？我一直小心，每次都是，见鬼。
如果发生这种事，小心有什么意义？”
    “我不知道，我们运气不好。”
    “运气不好？老天。”
    他语含厌烦，动了动话筒。她想象他在揪拉自己的头发，她说，
“别这样，遭罪的是我。我一直担心得要死，试过了所有的办法。
我——我吃了东西。”
    他没听到。“什么？”
    她又捂住嘴，不过努力说得清楚些。“我吃了东西。你知道……
不过不管用，只让我恶心。”
    “你吃对东西了吗？”
    “我不知道，还有不同的东西吗？我从药店里拿的。那人说管
用，可不管用，糟极了。”
    “你不能再试试吗？”
    “我不想试了，雷吉。”
    “可这也许值得再试一试。”
    “可我难受死了。”
    “可你难道不能想一想——？”
    “那会让我吐的。哦，雷吉，我就是没法再试了！我不知道该怎
么办！”
    她的声音一直在颤抖，现在，她突然开始紧张，声音大了起来，她开
始恐慌，快要哭出声来。
    雷吉说，“好了，好了，听我说，没事，宝贝，听我说，这太出人意外
了，没别的。我只是需要想一想。这里有个人，我想他的那一位——我
只是需要一点时间。”
    她移开话筒，吸了吸鼻子。“我本来不想告诉你，”她伤心地说。
“我想自己解决它，我只是——我感觉糟透了，如果我爸爸知道——”
    “没事，宝贝。”
    “他会伤透心的，这——”
    “皮皮皮”，电话里响起这样的声音，接线员说。“请等等。”
    是那个一开始给维芙接电话的姑娘，要么是另一个姑娘，声音同样
响亮，也像玻璃一样。维芙和雷吉沉默下来。
    “你觉得她听见了吗？”雷吉终于低声道。
    “我不知道。”
    “他们没有认真听，是不是？”
    “我不知道。”
    “他们怎么会听到呢？要接这么多电话啊！”
    “是的，希望没听到。”
    又是一阵沉默……然后，“妈的，”雷吉像是疲倦了，说。“什么运
气啊。真是倒霉透了。我那么小心，每次都是！”
    “我知道，”维芙说。
    “我会问问那个人，问问他的姑娘，看她是怎么办的。好吗？”
    维芙点点头。
    “好吗？”
    “好的。”
    “你不要再担心了。”
    “好，我不会的。”
    “向我保证？”
    “是的。”
    “我们会没事的。好吗？好姑娘。”
    他们拿着电话，没吭声，接线员又开口了，问他们要不要延长时间。
维芙说不用了，线断了
    “喂，”过了一两个小时，凯非常温和地说。她正揉着海伦的头发。
    “嗨，”海伦睁开眼睛，说。
    “我弄醒你了吗？”
    “我不太清楚……几点了？”
    凯上到她身边的床上。“你的生日刚过。刚刚两点。”
    “你还好吗？”
    “毫发无损。我们没有出勤，突袭全在贝什纳尔绿地和索尔
第奇。”
    海伦拉起她的手，捏了捏。“我很高兴她说。
    凯打了个哈欠。“我还想出勤呢，整夜都在和米奇、休斯玩填字游
戏。”她亲了亲海伦的脸颊，在她身边躺好。“你身上滑腻腻的。”
    海伦一僵。“是吗？”
    “是的，像小孩子。你又洗了澡吗？你肯定干净得不得了。你孤
独吗？”
    “没，不太孤独。”
    “我想过偷偷溜回来看你。”
    “是吗？”
    凯笑了。“呃，不是真的。就是在那里呆着，什么都不干，而你又
在这里，这真是浪费时间。”
    “是的，”海伦说。她仍握着凯的手，把凯的胳膊拉到自己的脖子
下面——紧紧地，似乎在寻找安慰或温暖，她双腿光滑，挨着凯。她的
棉质睡衣卷起来，快卷到屁股上，在凯的胳膊下，她的乳房松垂、温暖。
    凯吻她的头，把她的头发往后拢。她喃喃地说道，“我想你困得要
命吧，亲爱的？”
    “还真是的。”
    “困得没法亲吻了吧？”
    海伦没有回答。凯抽回胳膊，拉住海伦睡衣的衣领，非常温柔地往
下拉，把嘴唇凑到海伦的颈弯上，上下吻着那热乎乎的光滑皮肤。这
时，她意识到，手里摸到了磨破的布料。她从枕头上抬起头，惊讶地说，
“你没有穿新睡衣？”
    “嗯？”海伦刚刚睡过，又醒来。
    “你的睡衣，”凯温柔地说。
    “噢，”海伦说着，又去拉凯的手，把她的胳膊拉过来，搂住自己，拉
近她。“我忘了，”她说。
第五章
    那一夜的月亮那么满，那么亮，他们并不需要手电筒。月光照亮物
体的表面，黑白相互映衬。一切都显得深不可测，房屋的正面像是舞台
布景，别有景致，树木有如染上亮色和银色的油漆。没人喜欢这样，你
觉得自己无遮无掩，易受攻击。人们下了车，竖起大衣领子，低下脑袋，
匆匆走进更加黑暗的地方。街道离克里克伍德车站有一百码远，一片
静谧，旅客中只有雷吉和维芙不太熟悉道路，走得慢。雷吉拿出一张
纸，确认方向，维芙害怕地看了看天空：他手里的纸亮闪闪的，像是会
发光。
    他们终于找到了那间房子，它很普通，门上钉着名牌，下面有铃。
名牌看上去结实、专业——可靠，也可怕维芙挽着雷吉的胳膊，把他
往后拉了拉。她的手指感觉怪怪的，因为他送了她一枚金色的戒指，它
有点儿大，老是往下滑。
    “还好吧？”他问她他声音细弱，他讨厌医生、医院等等。她知
道，他希望她和贝蒂、她姐姐来——和什么人都行，只要不是他。
    于是，按铃的是她那个人——埃姆里先生——立刻来应门。
    “噢，”他说，声音很响亮，目光扫过他们，投到街上。“进来，进
来。”在黑暗里，他们紧偎着，不知道客厅有多大。他关上门，整了整磨
砂玻璃窗上的遮光帘，把他们领到候诊室，那里灯光明亮，把他们晃得
直眨眼，屋子有甜味儿：亮光剂、橡胶、煤。墙上挂有图画，画的是牙
齿、粉红的齿龈，一个盒子里有一个大臼齿的塑料模型，去掉一块，露出
牙釉质、牙齿的内部组织和红色的神经。灯光下，颜色惨白。维芙从一
样看到另一样，牙齿开始疼起来。
    埃姆里先生是个牙医，副业是干这事儿。
    “坐下吧，”他说。
    他拿起一张纸，钉到一块板子上。他戴眼镜，镜框沉重。为了看清
纸上的字，他把眼镜推上去，眼镜扣在眉头上，像一对护目镜。他问了
维芙的名字。她脱下手套，露出戒指，脸色微红，有些难为情，说出她和
雷吉约定好的名字：马格丽特·哈里森太太。他大声说出来，写下。此
后，他每问一个问题，都要提一下这个名字：“好了，哈里森太太”，“呃，
哈里森太太”——维芙想，这个名字听多了，就像是虚假的、捏造的，像
是女演员的名字，或电影里某个角色的名字。
    开始，问题很简单，接着渐渐变得更为隐私，埃姆里先生请雷吉在
客厅里等候。维芙觉得他很快就出去了，像是松了口气。她听到他在
踱步，鞋子在亚麻油地毡上滑动。
    埃姆里先生或许也听到了。他压低声音。“你上次例假是什么时
候来的？”
    维芙说了，他记下，皱起眉头。
    “有孩子吗？”他接着问。“流过产吗？你知道什么是流产吗？当
然……你有没有接受过……呃，像我给你的这种治疗？”
    对所有这些问题，她都说“不，没有”。犹豫了一下，她提了吃过的
药，因为她担心这些药会影响医生的诊断。
    她说话的当口，他轻蔑地摇摇头。“如果你听我的建议，你是绝不
用去吃那些东西的，”他说，“你拉肚子了吧？是的，我想会的。”他放下
眼镜，脸上留下红色的线条，像是戴着一副虚拟的眼镜。
    他拿出一个工具盒，维芙缩了缩，越发害怕起来。其实，他只是给
她量血压，听心跳。他让她站起来，松开裙子，摸她的肚子——四处都
摸了，用手指和手掌用力按压。
    他直起身子，擦了擦手。“嗯，”他严肃地说，“比我预料的要严重
一点。”当然，他是从她上次来例假算起的。“这种疗法我常常推荐给
怀孕十个星期的人，你超过了这个时间。”
    显然，超出了这几个星期，情况就不同了。他走到门口，叫来雷吉，
向他们解释，因为这额外的风险，他将不得不收取额外的费用。“恐怕
要另加十英镑。”
    “十英镑？”雷吉脸色大变，说。
    埃姆里先生摊开双手。“你明白，法律很严，我要冒很大的风险。”
    “我的朋友说七十五，我只带了七十五。”
    “一个月前，七十五是够的。如果你们去找另一个人，七十五我说
可能也够了，可我不是那样的人，我在考虑你妻子的健康，我在考虑我
自己的妻子，对不起。”
    雷吉摇摇头。“这样做生意很奇怪，”他讥讽道，“如果你不介意我
这么说。一个月一个价钱，下个月又变了，它如果再在那里呆上两三个
星期——他朝维芙的肚子点点头——“这对你又会有什么不同呢？”
    埃姆里先生笑了，似乎耐心十足。“恐怕会有很大的不同。”
    “呃，那是你说的。我想，要是有个人长了智齿，你也会这样跟他
说吗？”
    “很可能。”
    “你会的，是吗——？”
    争论在继续。维芙站在那里，盯着地板，一声不吭，她讨厌这一切，
讨厌雷吉。最后，埃姆里先生同意多加的十英镑收布票。雷吉转过身，
掏出一小叠布票，塞进放钱的信封里，递过去，一边哼了哼。
    “谢谢你，”埃姆里先生显得彬彬有礼，说道。他把信封放到衣服
口袋里。“好了，你可以舒服地呆在这里，呆二十分钟，我把你妻子带
到隔壁去。”
    “帮我看着大衣和帽子，”维芙冷冰冰地对雷吉说。他接过衣服，
去拉她的手指。
    “没事的，”他说，想让她看自己。“会没事的。”
    她把手抽开。墙上的钟指向五点零八分。埃姆里先生带她穿过客
厅，进到手术室。
    开始，她以为他要带她经过这间屋子，到另一间去，以为他已经准
备了另外一个地方，可他关上门，走到台子前，看上去十分忙碌。然后，
过了一会儿，这段时间让人觉得好可怕啊，她以为他打算让她坐在他的
牙医椅子上，给她做手术。接着，她才看见椅子的另一边有一张床，下
面是支撑架，上面铺着蜡纸，旁边有个小锌桶，金属光亮闪闪的，煞是可
怕，周围是一个个装着器械的盘子，奇怪的机器、钻孔机、气瓶。她感到
眼泪往上涌，堵在胸口和喉咙里，她第一次想到，我不能！
    “好了，哈里森太太，”埃姆里先生或许看到她在迟疑，便说道。
“脱下你的裙子、鞋子和内衣裤，我们开始吧，好吗？什么都不用担心，
只是一个很简单的程序。”
    他转过身，脱掉上衣，洗手，开始卷起袖子。一个电炉在烧，她站在
那里脱衣服，把衣服放在椅子上，没等他转过身，便快步躺到咯吱作响
的蜡纸上——她臀部半裸，她觉得这比全身赤裸暴露得更厉害，半裸的
臀部感觉像是妓女。可等她躺在又硬又平的床上，她觉得傻傻的，不过
是另一种意思——像一条躺在砧板上的鱼，两鳃裂开，嘴大张。
    “我给你个枕头吧，”埃姆里先生走过来，说道。他很小心，不去看
她裸露的臀部。“好，你能不能抬一下？”他把一根卷起的毛巾塞到她
的屁股下，一边把她的衬衣往上拉到后背，说，“我们不要弄脏衣服。”
    她意识到，他拉开衣服，因为会流血，于是她又害怕起来。她不知
道会流多少血——实际上，她只模模糊糊地知道他要对她做什么。他
没有解释，现在要问好像太迟了。她光着下身，他什么都看见了，她也
根本不想问，太尴尬了。她闭上眼睛。
    她感到他抬起她的膝盖，想分开，她更加难为情了。“放松些，哈
里森太太，”他说。又说，“哈里森太太？放松一点，好吗？”
    她分开腿，过了一会儿，再次感到又暖又干的东西伸到两腿间，探
进去，那是他的手指，坚定地插进去，另一只手用力按她的肚子。她喘
了一小口气，他继续往里插，继续，直到她忍不住往回缩，他才收回手
指，用毛巾擦了擦手。
    “当然，”他说，口气温和，就事论事。“你肯定会有一些不舒服，恐
怕这难以避免。”
    他转过身，拿来一块海绵，要么是一块布，上面散发出强烈的气味。
他开始轻轻地擦她的身子。她抬起头，想看一看，却只看到他的脸：他
又戴起了眼镜，看上去还是像护目镜——焊接工或石匠戴的那种。在
靠近他脑袋的地方有个玩具：一头熊或一只兔子，穿花衣，戴花帽。她
想象他用这个来哄吓坏了的男孩或女孩。他身后的墙上钉着一张布
告，上面写着向病人介绍牙齿填塞料和脱模。
    他把面罩放到她嘴上，面罩就像普通的呼吸器——实际上，比防毒
面具舒服多了——她并不在意。接着，她感到身子往下滑，便抓住床
边，不让自己掉下去……她莫名其妙地掉下去，却不可思议地站住了，
突然站在黑暗中，周闱有一群人，他们推搡她。她不知道自己是在街上
或类似的公共场所，还是在别的地方。警报在响，可奇怪的是，这警报
和她无关。她不知道自己和谁在一起，可抓住他们的胳膊。“那是什
么？”她问。“什么声音？那是什么？”“你不知道吗？”那人答道。“那是
公牛的警报。”“公牛？”她问。“德国公牛，”那声音说。她立刻明白，公
牛是一种非常可怕的新式武器。她恐惧地转过身，可转错了方向，或姿
势不雅。“来了！”那声音恐惧地大叫——她又想转身，可肚子被击中
了。她知道，在黑暗中，那可怕的德国公牛用角扎了她，她伸出手，摸到
它的角，光滑、坚硬、冰冷。她甚至摸到自己被扎中的地方。她也知道，
如果伸手到后背，会摸到角尖，因为那角穿肚而过……
    她回过神来了，回到了埃姆里先生这里，可仍能感到那角，觉得它
把自己钉在床上，听到自己在胡言乱语，听到埃姆里先生在笑。
    “公牛？哦，不是。亲爱的，克里克伍德没有公牛。”
    他把一只碗举到她脸前，她直恶心。
    他给她一块手帕擦嘴，扶她坐起来，屁股下的纸没了，他的衣袖已
经放下来，袖口扣得整整齐齐，额头发红，微微闪着汗光。一切——屋
子的气味，东西的摆放——似乎有了变化。她感到自己像是在玩祖母
跳方格游戏，就在自己一转身的时候，时间跳了一下。地板上有一块猩
红的斑点，钱币大小，除此之外，再没有别的。锌桶稍稍移开，盖上了。
    她把腿放到床的一边，肚子和后背的疼痛变成体内挥之不去的隐
痛，她还感到另外的不适：两腿间的酸疼，肚子的疼痛，像是被踢了一
脚。埃姆里先生说，他把一卷纱布放到她身体里吸血。他给她留了一
条普通的卫生巾和卫生带，放在她旁边的床上。她看到了，又尴尬起
来，想飞快地系上卫生带，系好扣环。他看到她笨手笨脚的，以为她头
晕还没缓过来，便过来帮她。
    她开始穿衣服，这才意识到自己很虚弱。她还感到腿间的血越流
越多，开始变黏，想到这儿，她紧张起来，问能不能去上卫生间。他带她
走过走廊，指给她看卫生间在哪里。她坐下来，摸到那团纱布，害怕起
来，害怕它会消失在自己的身体里。她小便时，身体刺痛，子宫和肌肉
疼得厉害。不过，卫生纸上只有一点血，她这才知道，两腿间的湿润肯
定是水：埃姆里先生用布或海绵替她清洗了那里。她不喜欢这样。那
种被时间甩掉或扯离时间的感觉隐约还在，那就是一切往前一跃，而她
却没赶上。
    “好了，”她回到埃姆里先生的手术室，他说，“你会流一点血，也许
会有一两天。不用担心，那很正常。如果我是你，我会躺在床上休息
的。让你的丈夫宠你一点……”他建议她喝黑啤酒，又给她两三块卫
生巾，一大瓶阿司匹林用来止痛。他把她带到雷吉那里。
    “老天，”雷吉把烟熄了，站起来，一脸吃惊，说：“你脸色真难看！”
    她开始哭起来。
    “好了，嗯，”埃姆林先生在她身后走进来，说：“我已经告诉哈里
森太太，二十四小时左右她会比较虚弱。如果你担心，可以打电话给
我。不过，不要留口信……当然，要是出现晕倒、流血过多、呕吐和其他
突发症状，你一定要给医生打电话。不过这种可能性很小、很小。我不
必说了，如果要去看医生，你不会提到——”他又摊开双手。“呃，我想
你们肯定知道。”
    雷吉死死盯着他，没有回答。“你还好吗？”他问维芙。
    “还好，”她说着，还在哭。
    “老天，”他又说，然后转向埃姆里先生，“她这个样子正常吗？”
    “我说过，有些虚弱。怀孕时间有些过长，情况会稍为复杂些，就
是这样。只要记得，如果出现呕吐和突发症状——”
    雷吉咽了咽口水，穿上大衣，帮维芙穿上衣服，她依偎着他。现在
是八点五十分。他们来到走廊里，埃姆里先生关上候诊室的门，脚步轻
盈地走过去，关上手术室的门，熄灯，打开前门，只开一点点——只够他
朝街道瞄上一眼。
    “啊，”他说。“月亮很亮。我不知道——”他转向维芙。“哈里森
太太，你能不能用手帕捂住脸，像这样？”他把手放在嘴上。“对了。你
看，这样给人的印象是，你是来治牙的。毕竟，这不算奇怪……我考虑
的是自己的邻居。战争让人变得多疑起来。非常感谢。”
    他把门拉开，他们走了。维芙用手帕捂了一会儿嘴，然后放下手。
这块布像雷吉在路上从他的口袋里拿出的那张纸，在月光下闪闪发光。
她看了看无云的天空，可她太虚弱、太酸疼、太难受，已经不感到害怕
了，而是觉得身子发冷，她感到身体里的那团纱布就要滑出来，卫生巾
摩擦她的大腿，她更沉重地依偎着雷吉，但不肯和他说话。“怎么样？”
他不停地说。“没事吧？好姑娘。”他们走了约一百码，他爆发了，“这
个奸诈之徒！老天，什么东西，要把我们吃了！胡说八道，多要十英镑。
他知道他把我们赚够了。老天，该死的犹太人！我应该再强硬一点。
就为了那一点——”
    “闭嘴！”她终于忍耐不住，说道。
    “好吧，不过说实话，维芙，这真是敲诈。”
    他继续抱怨。他们在克里克伍德路等了十到十五分钟，搭上了出
租车。他们去雷吉住过的公寓，在城中央。他把地址写在另一张纸上
司机知道那条街，但说有些路没了，他得绕道走，雷吉听到了，哼了一
声，维芙知道他在想，又是一个赚钱的伎俩。车子走得慢，她一路都难
受、紧张。她觉得司机没看见的时候，偷偷拿出阿司匹林，吃了三片，嚼
碎，一口口地咽下。她不时把手伸到身子下面——担心纱布和卫生巾
根本不管用。
    他们到了，她没有看那间房子，根本不知道它在什么地方，不过，她
后来想他们经过了海德公园，心想它肯定在贝尔塔莱维亚区的某条街
上，这是伦敦的上流住宅区。她记得房子的门廊有柱子，也记得雷吉得
从住在地下室的老太太那里拿到钥匙，打开他们借用的公寓。他跑下
台阶去敲老太太的门，她闭上眼睛，靠着一根柱子，捂着肚子，想暖和一
下。她的需要大大缩小：只想找个安静的、隐秘的地方，让身子暖和起
来，她听到雷吉的声音。他正和老太太开玩笑，有些做作：“没错……
我也该这么说……是不是？”快啊，她想，他出现了，喘着气，骂着娘。
他们进到屋里。
    那间公寓在最顶层，楼梯的窗子没有遮挡，他们只靠手电筒引路
她感到大腿根湿了，肯定流血了：每走一步，她都感到热血一丝丝地流
下来。终于，她肯定血流下腿，湿透袜子，淌满了鞋子……她一动不动
地站着，雷吉用钥匙打开不熟悉的锁，从一个窗子走到另一个窗子，一
路撞到家具，撞到了胫骨，一件瓷器咣当地滚起来。她还是一动不动。
    一样东西掉下来，他弯下腰，骂着，捡起来。“我的天，”她虚弱地
说，“别管这些，先去浴室吧。”
    “我会的，”他暴躁地说，“如果我知道它在哪里。”
    “你看不到吗？”
    “是的，看不到。你能吗？”
    “点灯，只要一会儿就好。”
    “我们只要哈伯德大妈从地下室里过来，我们只要门口有个民防
队员，我们就需要这些。”
    两年前，他因为私自点灯，被罚了一英镑。这件事他永远也忘不
了。手电筒胡乱扫射，她看到他走来走去，猛地一头撞在门框上。
    “我的天！”
    “你没事吧？”
    “你觉得呢？见鬼！痛死了！”
    他揉揉额头，变得小心些了。他又开了口，声音变弱。“这是卧
室，洗手间应该在外面。等一下——”她听到砰的一声，他又撞头了。
这时，帘子的挂环哗哗作响，滴答一声，又滴答一声。“哦，妈的！”他喊
道。停电了，他们需要钱：他一路摸回来，搜索自己的零钱，又搜她的钱
包，再次开始新的摸索，寻找电表。
    终于，硬币插进去了，灯啪的亮起来。她畏畏缩缩地朝浴室走去。
他看到她小心翼翼地，便上前扶她，她推开他。
    “走开，”她说。“走开！”
    她流的血没想象的那么多，卫生巾上只有一小块污迹，不过，先前
还是洁白的纱布，现在变成了红褐色。她用手指摸了摸，它比刚才松散
了些，她又开始担心它在自己身体里动来动去，最后找不着。她的手上
沾了一块血迹，她洗手，看着浴缸，想象里面灌满了热乎乎的水，把她臀
部的疼痛冲走。可浴室怪怪的、亮亮的，铺着厚厚的乳色地毯，瓷砖是
珍珠母色的，这让她觉得自己很脏。她想到，需要多大的技巧才不会弄
脏它呀。她发起抖来，突然变得疲惫不堪。她放下抽水马桶的盖子，坐
在上面，胳膊肘撑着膝盖，双手托腮，她仍穿着大衣，戴着帽子。
    她坐了很久，雷吉忍不住敲门，问她是否还好。她开门让他进来，
他四下探望，眼睛一眨一眨的，神情紧张。
    他扶她出去。刚才她经过卧室，看都没看，现在才发现它和浴室一
样，充满异国情调，地毯上面铺着一张虎皮，床上有缎垫，这可能是个电
影明星的卧室，要么是妓女或花花公子住在这里。整间公寓都是这种
格调。客厅的墙上嵌着一盏电灯，罩着铬板。电话是珍珠白，还有一个
小酒吧，里面有酒瓶和杯子，墙上有巴黎的图画：凯旋门、埃菲尔铁塔、
男人和女人快活地坐在咖啡馆外的人行道上，身旁是一瓶瓶红酒。
    不过，一切摸上去冰冷、灰扑扑的，到处都有一堆堆粉末：涂料和灰
泥，肯定是空袭震下来的。屋子潮湿，无人居住的感觉。维芙坐在离火
最近的扶手椅里，仍在发抖。
    “这是谁的房子？”她问。
    “不是谁的，”雷吉在她身旁蹲下，用火钳拨弄着火。“这是一间样
板房。——我想，它已经没有什么意义了。”
    “什么？”
    “它只是用来展示的，”他说。“告诉你，如果你买了这房子，它会
是什么样子的。这是在战前弄出来的，现在没人感兴趣了。”
    “没人住在这里吗？”
    “人们来歇歇脚，如此而已。”
    “什么样的人？”
    他来回扳动一个开关。“告诉你，迈克的狐朋狗友们。他是房地
产经纪人，手里还有钥匙，他把钥匙放在楼下的老太太手里。如果你放
假，又没别的地方可去，就可以来这里。”
    她明白了。“你们这班家伙把姑娘带到这里。”
    他抬头瞟了她一眼，笑了。“别那样看我！我对这些事毫不知情，
不过这里比旅馆好些，是吧？”
    “是啊，”她不愿笑。“我想你该知道的，我想你一直把姑娘带到这
里来。”
    他又笑了：“我倒想！我以前可从没到过这里。”
    “那是你说的”
    “别傻了。你已经看到我为这个付出了多少，是不是？”他挠挠
脑袋。
    她转移目光，为自己感到难过极了。“总是这样，”她阴郁地说。
“最后总是闹得不愉快，每一次都是，现在也是。”
    他仍在摆弄那个开关。“比如呢？像什么呀？”
    “像这个。”她的声音失控了。苦涩，强烈的自我怜悯，都令她难以
承受。她又哭起来。他离开火炉，站起来，来到她身边，笨拙地坐下来，
取下她的帽子，抚平她的头发，吻她。
    “别这样，维芙。”
    “我难受极了。”
    “我知道。”
    “不，你不知道。我想死了算了。”
    “别这么说，想想如果你死了，我会怎么想。疼吗？”
    “是的。”
    他压低声音。“厉害吗？”
    她点点头。他伸出手，放在她肚子上。开始她缩了缩，不过他的手
掌温暖、沉重，手指令人感到舒服，她把自己的手放在他的手上，紧紧握
着。她想起那个关于公牛的梦，便告诉了他。
    “公牛？”他说。
    “一头德国公牛，它的角扎到我身上。从头到尾，我以为那是埃姆
里先生——”
    雷吉笑了。“从我们进门的那一刻，我就知道他是个卑鄙的老头，
伤害我的姑娘，这个混蛋！”
    “那不是他的错。”她掏出手帕，擤了擤鼻子。“是你的。”
    “我的错！我喜欢！”他又吻她。“如果不是你，让人发疯……”他
的脸颊蹭着她的头。那只摸着她下腹的手开始让她有异样的感觉。他
移动手指。“噢，维芙，”他说。
    她推开他。“走开！”她忍不住笑了。“你倒没事——”
    “我难过死了。”
    “一想到——噢！”她颤抖。
    他又笑了。“你现在这么说了。我们看看一两个星期后你会怎
么想。”
    “一两个星期！你疯了。一两年还差不多。”
    “两年？我要疯了。至少给一点希望吧，比你开小差后他们给你
的多一些吧。”
    她又笑了，突然喘不过气来，摇摇头，一下说不出话来。他们一声
不吭地坐了一两分钟。他用下巴和脸颊摩挲她的头发，不时吻吻她的
额头，屋子开始暖和起来，肚子和后背的疼痛有所缓和，最后，它像每个
月遭那次罪时的疼痛，深沉，但平常，不过她浑身无力。
    这时，雷吉站起来，伸伸懒腰，他看了看酒吧，说想来一杯。他走过
去，拿起一个瓶子，打开，闻了闻，却做了个鬼脸。“有颜色的水！”他又
试另一瓶。“全都一样。瞧！”盒子里有香烟，不过是纸板做的。“真会
蒙人。我想我们得将就一点了。”
    他拿来了一小瓶白兰地，拉开瓶塞，递给她。
    她摇摇头。“埃姆里先生说我要喝黑啤酒。”
    “如果你喜欢的话，过后我给你弄些黑啤酒来，先来尝一口这
个吧。”
    因为打了麻醉剂，她一整天没吃东西。她抿了一口，感到液体顺着
喉咙流到空空的肚子里，像火舌一样温暖它。雷吉也喝了一点儿，然后
点起一支烟。她不能喝多，不过那味儿至少没让她恶心。我肯定好些
了。她想——这时，才第一次意识到，我肯定没事了。这个念头像白兰
地一样淌过她全身，她闭上眼睛。现在只有疼痛了，和其他一切比起
来，这好对付。
    雷吉抽完烟，站起来。她听到他去卫生间，然后在卧室里走来走
去，拉下窗帘，朝街上看。街上很静，整个屋子很静，四周肯定都有这样
空荡荡的公寓。
    他回来了，她差不多睡着了。他在她旁边蹲下，碰碰她的脸。
    “你够暖和吗，维芙？你身上冷得很。”
    “是的。我感觉挺好。”
    “要不要躺床上去啊？要我带你去吗？”
    她摇摇头，说不出话。她睁开眼睛，几乎立刻又闭上了，眼皮如铅
一般沉重。雷吉摸她的额头，把脖子周围的大衣领子替她拉紧。他踢
掉鞋子，坐在地板上，把头搭在她的膝盖上。“你要是想要什么，告诉
我，”他说。
    他们就这样呆了一个多小时，就像一对老夫老妻。他们在一起呆
了这么久而没有做爱，这还是第一次。
    十点半左右，维芙惊跳起来，把雷吉也惊动了。
    “怎么啦？”他抬头看她，问。
    “什么？”她说，一脸迷惑。
    “疼吗？”
    “什么？”
    他站起来“你的脸煞白煞白的，你不会生病吧？”
    她感觉怪怪的。“我不知道。我又想上厕所了。”她努力站起来。
    “我来扶你。”
    他扶她朝浴室走去。她走得很慢，脑袋像和身体脱了节——她的
身体厚实、愚钝、难看，而她的脑袋只靠一根线和身体连在一起。越走，
肚子越疼，这让她清醒过来。她坐在马桶上，肚子已经疼得让她弯下
腰。这疼痛有些异常：有点像月经来时的疼痛，又有点像肠绞痛。她觉
得自己要拉肚子。她收腹，想要小便，两腿间有东西在滑动，打在马桶
里的水上，她看了看马桶，是那团纱布，浸透了血，变得奇形怪状。血还
在往下流，浓稠、发黑，像一段焦油绳。
    她大叫雷吉。他被她的声音吓着了，马上跑过来。
    “老天！”他看到马桶里那一堆东西，说道。他退后一步，和她一样
脸色苍白。“以前也是这样吗？”
    “不。”她试着用卫生纸止血，可血透过纸，沾得她满手都是，她开
始发抖，心开始狂跳起来。“止不住，”她说。
    “把那东西捂上去，”他指的是卫生巾。
    “还在流，我止不住。啊，雷吉，我一点儿都止不住！”
    她越害怕，血似乎流得越快。开始是黏黏的小块，很快就变成平常
的血，分外鲜红，像水池里的水哗哗地打到马桶里的厕纸上，沾到坐垫
上、腿上、手指上，到处都是。
    “不应该是这样的，是不是？”雷吉说，他已经喘不过气来。
    “我不知道。”
    “埃姆里先生是怎么说的？他说过会有这种情况吗？”
    “他说我会流一点儿血。”
    “一点儿？什么是一点儿？是这样的一点儿吗？这不可能是一点
儿，这是很多很多啊。”
    “是吗？”
    “不是吗？”
    “我不知道。”
    “你不知道吗？正常流血是怎么样的？”
    “不像这样，到处都是！”
    他用手捂住嘴。“你肯定能做点什么来止血。你可以多吃一些阿
司匹林。”
    “阿司匹林不管用的。”
    “总比没有好。”
    他们只有阿司匹林。他在她的大衣口袋摸来摸去，拿到药。她手
上有血，什么都碰不了。她吃了三颗药，像先前一样嚼碎，他让她又喝
了一点白兰地，自己喝完剩下的。他们放水，看着水冲进马桶，粉红清
亮的东西在上面，黑红黏稠的东西在下面——像调配得挺好的鸡尾酒。
她还在流血，在旋转、分散。
    “你是不是觉得，”雷吉朝卫生巾点了点头，说道，“如果你只用这
个东西捂住——”
    她摇摇头，害怕得说不出话来。她一张一张地扯下卫生纸，想用来
止血。纸顶住了一两分钟，她稍感安静，可它又掉下去了，像那团纱布
一样。雷吉用更多的纸帮她，把手压在她的手上，按住纸，可这些纸也
掉下去，血流得更快。
    终于，他们快疯了，决定让雷吉给埃姆里先生打电话，征求他的建
议，他跑进客厅，她听到珍珠白的电话发出小小的叮铃声，可雷吉大叫
一卢，那是沮丧和绝望的嚎叫。他回来，蹒跚着穿上鞋子。电话用不
了，电话线只有两三英尺长，就没了，它和彩色水、纸板烟一样，都是
样板。
    “我得去找电话亭，”他说。“我们来的时候你见过电话亭吗？”
    她一想到他要离开自己，便吓坏了。“别走！”
    “还在流吗？”他看了看她两腿间的地方，骂了一句。他把手放在
她肩上。“听着，”他说，“我去楼下找老大妈去，她会知道哪里有
电话。”
    “你怎么跟她说呢？”
    “我只说我想打个电话。”
    “就说——”维芙抓着他，“就说我流产了，雷吉。”
    他控制住自己。“要这样吗？如果我说了，她会想上来的，她会找
个医生来的。”
    “也许我们得找个医生。埃姆里先生说过——”
    “医生？老天爷，维芙，我从没在这种事情上讨价还价。”他拿开
手，放到自己头上，揪着头发。从他的表情看，他在想着钱，或表示异
议，她又哭起来。“别哭！”他看到了，说。有那么一会儿，他好像也要
哭起来。他说，“医生能看出来吗？医生会知道吗？”
    “我不在乎，”她说。
    “他会招来警察，维芙。他会问我们的名字，想知道有关我们的一
切，”他声音发紧，他站在那里，迟疑不决——绞尽脑汁想别的办法。
    又是一阵疼痛涌上来，她喘着气，揪着肚子。“好吧，”他赶快说。
“好吧。”
    他转身走了，砰地关上房门，过后，她什么也听不见。额头和上唇
冒出汗水，她用袖子擦干。她再次放水，转过身，伸手到洗脸池里洗手，
脱下金色的戒指，它太松了。洗脸池看上去就像上了大红油漆，她又扯
下厕纸，想擦干净她坐的地方和马桶边，却看到地毯上有一点血：她低
下身子。头晕目眩，浴室的地板像是倾斜了，她抓住墙，粉红的一滴血滴
在珍珠母的瓷砖上。她放松，静静地坐着，手抱脑袋。如果她一动不动
地坐着，血会流得少些……她很想躺下来，想起埃姆里先生要她卧床休
息，可她不想站起来，害怕弄脏乳色的地毯。她闭上眼睛，开始默默地
数，一，二，三，四。她一遍遍地重复：一，二，三，四。一，二，三，四——
我要死了，她想，突然很想念父亲。要是爸爸在这里就好了！她想
象他走进来，看到这些血……她又哭起来，坐直身子，脑袋靠在墙上，抽
泣着。这抽泣声太微弱，就像痛苦的哼哼。
    她就这么哭着。这时，雷吉回来了，老太太跟着他。她穿着睡衣，
外面罩着大衣，戴着帽子，穿着橡胶套鞋，很可能空袭警报来的时候。她
就做好了这样的准备。因为爬楼梯，她呼吸沉重，牙齿都掉光了。她掏
出手绢擦脸，看到维芙，她吓得手绢掉到地上，径直走过来，摸摸她的额
头，扒开她的两腿，看了看那一堆东西。
    她转向雷吉。“我的天，小伙子！”她说，牙齿没了，话语含糊不清。
“你怎么想，叫医生吗？她需要的是救护车！”
    “救护车？”雷吉惊恐地说。“你肯定吗？”看到她在这里，他便
退后。
    “你听到我的话了，”女人说。“看看她的脸色！她身上的血都流
掉一半了。医生也没有办法把这些血放回去吧？”她又摸了摸维芙的
额头。“老天爷……去啊！你还在等什么？如果你在警报拉响前打电
话，那还来得及找到医生。告诉他们要快，告诉他们这事关生死！”
    雷吉转身跑开。
    “现在，”女人说，抖掉大衣。“亲爱的，你就打算一直坐在这里，让
那东西稀里哗拉地淌下来吗？”她把手放在维芙肩上，那手在颤抖。
“你不觉得自己应该躺下吗？”
    维芙摇摇头。“我想呆在这里。”
    “那好吧，让我扶你起来一点点——就这样，你知道的，”
    浴室里只有一条毛巾——和地毯一样，是乳色的。维芙不想用它，
可老太太毫不迟疑地把它从横杆下扯下来，折叠。她让维芙站起来，放
下马桶盖，把毛巾放在上面。“亲爱的，坐在上面，”她说着，扶维芙坐
下。“对了，这些用过的衬裤给你拿走了，啊？”她弯下身子，在维芙的
膝盖摸索，抬起她的双脚。“这样好些，让你的老公看到你的衬裤搭在
脚踝上，不好看吧。我想不好看。在这里，我像你这么大的时候，我们
根本没什么衬裤，你知道吧，我们用裙子遮羞。又长又大的裙子，你从
没见过的。好了，不要紧。很快就搞好，你又像个女王了。你的头发很
漂亮，为什么不——？”
    她继续含糊不清地唠唠叨叨，说了一大堆废话。她让维芙靠着她，
用又秃又硬的手指抚摸、轻拍她的头。不过，维芙知道，她也害怕。
    “还在流吗？”她不时问一句，查看维芙两腿间的毛巾。“呃，像你
这样的年轻人，血有的是。他们是这么说的，是不是？”
    维芙闭上眼睛，她知道老太太还在唠叨，只是让身子一动不动，只
想着流出身外的血——试图放慢流速，停住它，用意念把它引回体内。
恐惧在汹涌澎湃的黑浪中一起一伏。血好像停了几分钟，她稍为平静
了些，可一小股又涌出来，她又陷入恐慌中。心脏的狂跳也令她害怕。
她知道，心跳得快，血就流得快。
    她听到雷吉回来了。
    “你叫他们了吗？”老太太叫道。
    “是的，”雷吉上气不接下气地说。“是的，他们来了。”
    他站在浴室门口，面如死灰，咬着指甲，他敬畏老太太，不敢进来。
要是他进来，握住我的手，维芙想。要是他搂着我……可他只是看着
她，做了个无奈的手势：摊开双手，摇摇头。“对不起，”他说。“对不
起。”他走开。她听到他点着一支烟，窗帘的钩子在哗哗地响，她知道，
他肯定站在卧室的窗前，往外瞧。
    血又渗出来，疼痛紧紧抓住她，就像用手握紧利刃一样。她闭上眼
睛，又陷入到恐慌中。疼痛和恐慌无穷无尽：又像是埃姆里先生的麻醉
剂在起作用，世界在往前奔，而她却滑出了这个世界……她感到老太太
硬邦邦的手抚着她的肩和后腰，转着小圈揉着。她听到雷吉在叫，“在
这里！”在这一刻，她却不知道他是什么意思，只想这肯定和他拉开窗
帘有关。过了一两分钟，她睁开眼睛，看到救护车的人，他们穿着裤子、
衣服，戴着钢盔，心想他们是民防队员和一个小伙子，是来处罚灯火管
制的。
    不过小伙子却在笑。笑声低沉，却很轻，像女孩子。他说，“我喜
欢你的虎皮地毯。半夜看到它，你会吓着吗？我刚才过来，它绊了我一
跤，吓了我一跳。”他检查了维芙坐着的毛巾，笑声渐失，不过神情仍然
亲切。毛巾红成一片，湿透了，他摸摸她的额头，平静地对那人说，“皮
肤很湿冷。”
    “我止不住血，”维芙嘟哝道。
    那人在她面前蹲下，卷起她胳膊的衣服，把一根带子绑上去，飞快
地把气挤到一个橡胶气囊里，皱着眉头看着刻度盘。他碰了碰她的大
腿，和那个小伙子一样，看了看她臀部下的毛巾。维芙已经没有尴尬的
感觉了。“这样子流血，”他问道，“有多久了？”
    “我不知道，”她有气无力地答道，心想，雷吉在哪里？雷吉知道
的。“我想，大概一个小时。”
    那人点点头。“看样子，你失了很多血，我们得尽快把你带到医院
去，好吗？”他语气平静，令人宽慰。她想躺到他怀里。他仍蹲在她面
前，把皮带和气囊收回包里。他动作利索，又看了看她的脸，这才站起
来，说，“你叫什么名字？”他温和地问她。
    “皮尔斯，”她想也不想，答道。“维维安·皮尔斯。”
    “你怀孕多久了，皮尔斯太太？”
    这时，她意识到自己说错话了。她说了维维安·皮尔斯，她应该说
马格丽特·哈里森。她又开始寻找雷吉。那人碰了碰她的膝盖。
    “对不起，”他说。“真不走运，不过现在我们要让你好过些。我的
朋友卡米克尔小姐和我要把你抬下楼去。”
    她还在找雷吉，没注意他在说什么。她想，他说“卡米克尔小姐”，
肯定是指那位老太太。他和那个小伙子在说别的事情——交谈着，这
个叫那个“凯”，那个叫这个“米奇”——她突然明白，“他们”根本不是
男人，而是短发女人，不禁大为沮丧……她本来对她们很有信心，现在
没了，那种体贴和安全感也没了。她开始发起抖来，她们以为她发冷，
便给她披上一条毯子她们拿来一张折叠帆布椅，把她固定在椅子里，
开始把她移出浴室，走过虎皮毯子，穿过客厅、洒吧和那些巴黎的【此处遗漏】，
走下没有灯的楼梯。她总觉得，每拐一次弯，自己就要掉下去。“对不
起，”她有气无力地唠叨。“对不起。”
    她们开玩笑地责备她，叫她不要担心。
    “要是你看到我们是怎么搬运那些大个子的！”那个长得像男孩子
的——米奇——笑道。“战争结束后，我们改行搬运钢琴去。”
    老太太在她们前面，指给她们看不好下的楼梯，为她们打开前门，
又顺着小径一路小跑，为她们打开花园大门，门外停着救护车，月光照
亮了它暗淡的灰色油漆里的白道道，车子犹如漂浮在黑魆魆的街道上。
凯和米奇放下维芙，打开车门。
    “我们要把你放下，”米奇说。“这样可能有助于止血，来吧。”
    她们把她抬出椅子，放在床上，她仍在抖，像是发冷，血仍在流，她
的呼吸变得吃力起来，像是刚参加过赛跑似的。她听见凯在说话，她让
米奇开车，她留在后面。凯爬上车，床铺微微倾斜了一下，维芙抬起
头——在找雷吉，希望凯同意他坐到她旁边，握着她的手。救护车的一
扇门关上，老太太站在另一扇门外，用含糊不清的声音告诉维芙，现在
她不用害怕了，医生马上就会治好她……她退后，米奇抓住门把，关上。
    维芙挣扎着坐起来，说：“等等，雷吉在哪里？”
    “雷吉？”凯说。
    “她丈夫！”老太太说。“老天爷，我真的把他忘了。我看见他溜到
一边——”
    “雷吉！”维芙叫起来，像要疯了，用力拉扯捆在腰间的皮带。
“雷吉！”
    “他在那里吗？”凯问。
    “我看不在，”米奇答道， “要我去看看吗？”
    维芙还在揪拉皮带。
    “好吧，”凯说。“不过要快！”
    米奇走了。过了一两分钟，她回来，气喘吁吁，推了推钢盔的帽檐，
把头探进车里。
    “那里没人，”她说。“我到处都看了。”
    凯点点头。“好了，我们走。他可以到医院找她。”
    “可他在那里，”维芙上气不接下气地说。“你肯定弄错了——里
面黑——”
    “那里没人，”米奇又说。“对不起。”
    “唉，真可耻啊，”老太太激动地说。
    维芙倒下：她太虚弱，无法抗议。她在想雷吉，几乎要流下泪来，
说，“医生会知道的，是不是？医生会问我们的名字，他想知道关于我
们的一切。”她想起他站在浴室的门口，摇摇头，说，“对不起……”
    她闭上眼睛，门砰地关上，过了一会儿，救护车起动，开出，马达声
震耳欲聋，好像她的脑袋就贴在马达上，好像她被困在船的货舱里。凯
说话了，就在她的脸的上方。“好了，皮尔斯太太。”她在填写标签，固
定在维芙的衣领上。“勇敢些，皮尔斯太太——”
    维芙可怜巴巴地说，“别叫我太太。老太太说的不对，他不是我丈
夫。我们这样说，只是为了埃姆里先生——”
    “没关系，”凯说。
    “我们用哈里森这个名字，因为这是雷吉母亲的姓，你在医院一定
要说我是哈里森太太，好吗？你一定要说我是哈里森太太，因为哪怕他
们看出来了，如果我是个已婚妇女，也会好一些的，是吗？”
    “别担心。”凯握住她的手腕，测她的脉搏。
    “如果我是已婚妇女，他们就不会叫警察来，是不是？”
    “你糊涂了，叫警察来？他们为什么要那样做？”
    “这是违法的，是吧？”维芙说。
    她看到凯笑了。“因为生病吗？不至于吧。”
    “我是说打胎。”
    车子驶过破损的路面，跳了好几下。凯说，“什么？”
    维芙不愿再说，车子每颠簸一下，血又被晃出一点儿，她又闭上
眼睛。
    “维维安，”凯说。“你做了什么？”
    “我们去过一个人那里，”维芙终于说道，她喘着气。“一个牙医。”
    “他对你做了什么？”
    “他让我睡觉，开始没事，可他把一团纱布放到我的里面，纱布掉
出来，就开始流血了，在那之前还没事。”
    凯挪开身子，捶驾驶舱的后壁。“米奇！”车子放慢，停下，传来刹
车声。米奇的脸出现在维芙脑袋上方的滑动玻璃窗上。
    “她没事吧？”
    “这和我们想的不一样，”凯说，“她去了一个该死的牙医那里，他
根本不懂怎么处理流产。”
    “哦，不，”米奇说。
    “她还在流血。他有可能——我不知道。他可能扎破了子宫壁。”
    “好吧。”米奇转过身去。“我尽量开快些。”
    “等等，等等！”米奇又转回头。“她害怕警察。”
    维芙盯着她们的脸，又撑起来。“不能叫警察！”她说。“不能有警
察，或记者。他们不能告诉我爸爸！”
    “你爸爸如果知道你病得很重，”米奇说，“他不会介意的——”
    “她还没结婚呢，”凯说。
    维芙哭了起来。“别告诉他们，”她说。“噢，请别说出来！”
    她看到米奇在看着凯。“如果被扎破了，她有可能——见鬼，可能
会出现血中毒，是吧？”
    “我不知道，可能是的。”
    “求你了，”维芙说。“只对他们说我流产了。”
    米奇摇摇头。“太危险了。”
    “求求你，什么也别跟他们说，就说你们是在街上发现我的。”
    “他们总会知道的，”米奇说。
    可维芙看到凯在思索。“他们不一定会。”
    “不，”米奇说。“我们不能冒这个险，千万别，凯！她可能——”她
看了看维芙。“你会死的，”她说。
    “我不在乎！”
    “凯，”米奇说。凯没有回答，她转过身去，车子猛地起动，开走，速
度更快了。
    维芙一下躺了下去，现在她对颠簸已经感觉迟钝，她感到自己的身
子悬在空中，心想，失了这么多血，她肯定开始飘起来了。她隐约感到
凯往系在她领子上的标签又加了几个字，然后在大衣口袋里摸来摸去，
感到她握住她的手，捏紧，凯握住她的手，她的手黏黏的，维芙抓得更
紧，这样才不会飘走。她睁开眼睛，凝视凯的脸，如此专注，那是以前从
未有过的，似乎目光可以把她定住。
    “还有一会儿就到了，维维安，”凯一遍遍地重复，又说，“你要非常
勇敢，这就对了，我们快到了。”
    没过一会儿，车子拐弯，停了下来，门闩抽掉，门一下大开，米奇爬
进来，她身后还有人：一个护士，戴着白帽。在月光下，帽子闪亮，奇形
怪状。
    “又是你，朗格里斯！”护士说。“嗯，今晚给我们送来什么呢？”
    凯看了看米奇，一边仍紧紧握着维芙的手。米奇刚张开嘴，她却抢
先开了口。
    “流产，”她坚定地说。“流产，情况复杂。我们认为这位女士，哈
里森太太，重重摔了一跤，失血很多，神志不清。”
    护士点了点头。“好的，”她说，走到一边，叫来搬运工。“你！是
的，叫你呢！找辆手推车来，赶快到处找找！”
    米奇低下头，什么也没说，她脸色阴沉地解开把维芙缚在床上的皮
带。“来吧，维维安，”等米奇解开皮带，凯说：“好了。”
    维芙抓着她的手。“好了吗？真的好了？”
    “是的，”凯说。“我们得把你抬下去，没别的。不过听我说，就一
会儿。”她匆忙地耳语一阵，一边回头望，然后碰了碰维芙的脸。“你在
听吗？看着我……你的卡和你的配给券，维维安。我把你的大衣里子
撕开了，把它们放到了里面。你可以说摔了一跤，搞丢了。好吗？明白
了吗，维维安？”
    维芙明白了，不过她的心绪已经飘向别处，那似乎更重要。她感到
自己的手离开了凯的手，手指如针扎一般，黏黏的、冰冷、赤裸——
    “戒指，”她说。现在针扎的感觉传到了嘴唇。“我把戒指弄丢了，
丢了——”可她现在想起来了，没有丢，而是把它脱下来，好洗去手上
的血，她把它丢在那间奇特的浴室里，在洗脸池上，就在水龙头旁边。
    她发狂地看着凯。凯说，“没关系，维维安，它和别的东西不
一样。”
    “手推车来了，”米奇厉声道。
    维芙努力站起来。“戒指，”她又喘起气来。“雷吉给我买了个戒
指，我们戴着它，这样埃姆里先生会觉得——”
    “嘘，维维安！”凯急迫地说。“维维安，嘘！戒指没关系的。”
    “我得回去。”
    “不行，”米奇说。“真该死，凯！”
    “出什么问题了？”护士叫道。
    “我得回去！”维芙说，开始挣扎起来。“让我回去拿戒指吧！没有
它，不行——”
    “这是你的戒指！”凯突然道。“这是你的戒指，看。”
    她抽身离开维芙，双手合在一起，似乎绞了一下，手里便出现一个
金色的小圈圈。她动作麻利，神不知鬼不觉，像变魔术一样。
    “是你一直拿着它？”维芙惊奇地问，松了口气。凯点点头：“是
的。”她举起维芙的手，把戒指套到她的手指上。
    “感觉不一样。”
    “因为你病了。”
    “是吗？”
    “当然。现在，别忘了其他的事情，搂住我的肩膀，搂紧，好姑娘。”
    维芙感到自己被抬了起来，很快，她在冰冷的空气中移动……凯最
后一次握住她的手，她发现自己无力回应，她口不能言，连声谢谢或再
见都说不出来。她闭上眼睛。她们把她抬进医院。这时，警报响了。
    海伦和朱莉娅在迈克伦堡的公寓里听到了警报声，几乎与此同时，
劈啪声、轰隆声接连响起，她想到了凯，抬起头。
    “你知道是哪里吗？”
    朱莉娅耸耸肩，站起来拿了一支烟，在口袋里摸来摸去。她说，
“或许是奇尔本？说不准。上个星期我听到一颗巨弹落下，我发誓是
在尤斯顿路，不过却是在肯特城。”她走到窗前，拉开窗帘，凑到灰色滑
石板上的小裂缝去看。“你该来看看月亮，”她说。“今晚它特别亮。”
    不过海伦仍在听外面的爆炸声。“又炸了，”她缩了一下，说。“离
开窗子，好吗？”
    “窗子没有玻璃。”
    “我知道，可是——”她伸出手。“还是回来吧。”
    朱莉娅放下帘子。“等等。”她走到壁炉前，把一片纸伸到熊熊的
煤火里，用燃火的纸点着烟，直起身子，吸了一口——仰起头，享受着烟
草的香味、她几乎一丝不挂，撅起半边屁股，在火光中从容自如，毫无
羞惭之色，如果有一幅维多利亚时代的绘画，那么她就像站在画中古希
腊的那一池青水旁。
    海伦一动不动地躺着，盯着她。“你看上去和你的名字一样，”她
轻声道。
    “我的名字？”
    “朱莉娅，斯坦丁【注释】。我总是想在中间加个逗号。以前有人这样说
过你吗？你看上去就像自己的肖像画……回来吧，会着凉的。”
    不过，房间密封得很好，人不会着凉的。朱莉娅拂开纠缠的头发，
慢慢走近沙发床，钻回毯子下面。她上身赤裸，双手枕在脑后，和海伦
共抽一支烟，让海伦把烟插在她的唇间，抽了一口，又让她拿走。抽完
后，她闭上眼睛，海伦端详她呼吸时此起彼伏的胸脯和肚子，喉咙底部
悸动的脉搏。
    远处传来空洞的爆炸声，一阵炮响，还有嘈杂声，可能是飞机楼
上，那个波兰人在不安地踱步：海伦从木板的裂缝中能看到他走动的路
线，来来回回。楼下，收音机在响。有人在哗哗地拨弄壁炉里的焦炭。
现在，海伦已经熟悉这些声音，就像她渐渐熟悉朱莉娅的毯子、枕头和
不配套的家具。在过去三个星期中，她像这样躺着已经有六七次。她
像以前那样对自己说：那些人不知道我和朱莉娅在这里，浑身赤裸，躺
在对方的怀抱里……这有些不可思议。她感到自己赤裸裸、无遮无
掩——惬意的赤裸，似乎覆盖在睡眠神经上的皮肉已经脱落、剥离。
    她想，从此以后，她只要走过房间，只要打开收音机，只要把拨火棍
    ①stemling.意为“站着的”
伸向炉火一无论她做什么——都会想起附近的房间里可能会有情人
在拥抱。
    她把手伸向朱莉娅的锁骨——不是皮肤，而是离那儿一英寸的
地方。
    “在干什么？”朱莉娅没有睁开眼睛，问道。
    “我在探测你，”海伦说。“我能感到你的热量在升起，感到你的生
命。我能告诉你，你哪里的皮肤是白的，哪里是灰黄色的，我能告诉
你，你哪里无瑕，哪里有斑。”
    朱莉娅抓住她的手指。“你疯了，”她说。
    “是疯了，”海伦说，“为爱而疯。”
    “听上去像小说，埃利诺·格林或埃塞尔·M·戴尔的小说。”
    “你不觉得自己有点疯吗，朱莉娅？”
    朱莉娅想了想。“我觉得被一枝箭射中了，”她说。
    “只被一枝箭射中？我觉得被鱼叉叉中了，或者——不，鱼叉太残
酷。我觉得似乎有一种小钩子插进我的胸口——”
    “一种小钩子？”
    “钩针，或更细的针。”
    “扣针？”
    “没错，扣针。”海伦笑了。听到朱莉娅的话，一个非常清晰的意象
跳到她脑海里——很可能是她儿时的东西——一颗灰暗的银扣针，珍
珠母色的手柄有些残缺。她把手放到她觉得是心脏的地方。“我觉
得，”她说，“就像是一个扣钩插到我的胸口里，把我的心一点一点地掏
出来。”
    “这听起来真是可怕，”朱莉娅说。“你真是个奇怪的姑娘。”她拉
起海伦的手指，亲吻，然后一个个地检查指尖。“你的指甲真小，”她含
糊地说。“小小的指甲，小小的牙齿。”
    虽然灯光暗淡，但海伦还是有些难为情。“别看我，”她说，把手
抽走。
    “为什么？”
    “我——我不配。”
    朱莉娅笑了。“你这个傻瓜，”她说。
    之后，她们闭上眼睛，海伦没多久肯定是睡着了，她模模糊糊感到
朱莉娅又爬起来，穿上晨衣，出去上厕所，而她却在做一个荒唐的梦，等
朱莉娅回来，关上门，她恰好醒来。
    “几点了？”她问，拿起朱莉娅的闹钟。“我的天，十二点四十五分
了！我得走了。”她揉揉脸，又躺下来。
    “呆到一点吧，”朱莉娅说。
    “十五分钟，有什么意思啊？”
    “到时我和你一起走，陪你到公寓那里。”
    海伦摇摇头。
    “就这样吧，”朱莉娅说。“我不想呆在这里，我想走一走，你知道
我想走走。”
    她开始穿衣服。衣服胡乱扔在地板上，她弯下腰捡起胸罩和底裤，
穿上裤子和衬衫，把衣领整好，皱着眉头扣好扣子。她站在镜前抹了抹
头发。
    海伦和往常一样，躺在床上，看着她。朱莉娅会这样把自己的美展
现在海伦眼前，而海伦可以如此自在地欣赏她的美，这简直有些不可
思议。
    朱莉娅看到她的眼神，故作嗔怒地笑了。
    “你总是这样看我，不烦吗？”
    海伦垂下眼光。“事实上，我没在看。”
    “如果你是个男人，我穿衣服的时候会叫你离开这屋子，我想在你
面前保持神秘感。”
    “我不想你保持神秘，”海伦说。“我想了解你身上的每一部分。”
她变得有点儿不舒服。“朱莉娅，你为什么那样说？你不会宁可要一
个男人吧？”
    朱莉娅摇摇头，凑到镜子前，噘起嘴唇上口红。“和男人在一起对
我不好。”她心不在焉地说，抿了抿嘴唇。“和男人在一起，对我没用。”
    “只能和女人在一起吗？”海伦问。
    只能和你在一起，她希望朱莉娅这么说。可朱莉娅什么也没说：她
正用梳子用力扯头发，挑剔地看着自己的脸。海伦把头转向一边，心
想：见鬼，我到底怎么啦？她发现自己嫉妒朱莉娅的镜子，嫉妒朱莉娅
的衣服，嫉妒朱莉娅脸上的香粉！
    她又想到别的事情：凯对我也是这种感觉吗？
    这个想法肯定流露在她的脸上。待她再次转向朱莉娅，却发现朱
莉娅在看着镜子里的她她没再梳头，手还举着，说，“没事吧？”
    海伦点点头，又摇摇头。朱莉娅放下梳子，来到她跟前，一手搂着
她的肩膀。
    海伦闭上眼睛，平静地说，“这是个可怕的错误，是吗？”
    “在眼前，一切都是可怕的错误，”过了一会儿，朱莉娅答道。
    “可这错得更可怕，因为我们本来可以改正的。”
    “我们能吗？”
    “我们可以——停止。我们可以——回头。”
    “你能停止吗？”
    “也许，”海伦费力地说。“为了凯。”
    “可那样的话，”朱莉娅说，“可怕的错误还是木已成舟，在这之前
就已经犯下了，我们还没做什么，它就犯下了，犯下了——什么时候犯
下的？”
    海伦抬起头。“就在你带我去布赖恩斯顿广场看那幢屋子的那一
天，”她说。“也许在它之前，在你给我买茶的那天。我们站在太阳下，
你闭上眼睛，我看你的脸……我想那时就犯下了，朱莉娅。”
    她们一言不发，相互凝视，然后走到一起，亲吻起来。朱莉娅的吻
和凯的吻不一样，海伦还不太适应——她要适应朱莉娅那相对陌生的
嘴，它的柔软，口红的干燥，舌头迟疑不决的挤压。不过，这种陌生令人
激动，粗糙的吻很快变得湿润。她们靠得更近，朱莉娅的手指伸向海伦
裸露的胸脯——触碰，收回，又触碰，收回——再来一次——海伦感到
自己的肌肤渐渐变得渴望朱莉娅的手。
    “朱莉娅，你对我做了什么？”她仍在颤抖，终于开口道。“你做了
什么呀？我都不认识我自己了，我过去很讨厌干我们这种事的人，觉得
他们肯定冷酷、轻率或胆怯。不过，我不想对凯那么狠心。我这样干，
似乎因为我太在乎！我是说，太在乎她，太在乎你。朱莉娅，那是真
的吗？”
    朱莉娅没有回答。海伦抬起头，又低下，用手掌抵压着眼睛，她知
道自己决不能哭，因为哭会留下更多的痕迹。“最糟糕的是，”她继续
道。“你知道最糟糕的是什么吧？我和凯在一起不好受，因为她不是
你。她知道我难受，但不知道为什么。她还安慰我！她安慰我，我让她
安慰！我因为需要你而让她安慰我！”
    她笑了，那笑声听上去有些吓人。她放下手。“我不能一直这样
下去，”她镇定些，说。“我得告诉她，朱莉娅，不过我害怕，不知道她会
怎么样。朱莉娅，应该是你！应该是你！她爱过你，从前，和现
在——”她摇摇头，说不下去了。
    她伸手到裙子口袋里掏手帕，擤了擤鼻子。她累极了——软塌塌
的，像个洋娃娃。朱莉娅走到壁炉前，用炉灰盖住火炭。她站起来，站
在壁炉前，没有转过身来。她没有像从前那样来到海伦身边。她似乎
在凝视那堆火，思考那堆盖好的火炭。她开口了，声音似乎有些遥远。
    她说，“你知道，不是这样的。”
    海伦又擤了擤鼻子，好像没听见。“不是哪样？”她没听懂，问道。
    “我和凯不是这样的，”朱莉娅还是没有回头，说。“不是你想象的
那样。我想，凯故意让你这样想。她就是这种人。”
    “什么意思？”
    朱莉娅迟疑起来，然后，“她从没爱过我，”她说。这话她说得漫不
经心，把一点炉灰从裤腿上弹掉。“我就是那种人。多少年来我爱着
凯，她想回之以爱，却——从来就没爱上过我。我想，我不是她喜欢的
那种人。我们太像了，就是这样。”她直起身子，开始抠壁炉上的画。
“你看，凯想要个妻子。我原来就说过，是不是？——我是说，一个好
人，洁白无瑕的，帮她把里里外外打理妥当。这些我绝对做不来，我跟
她说过，她只有找到一个蓝眼睛的好姑娘——需要她英雄救美，需要她
时时关照什么的——她才会幸福……”她转过头，和海伦四目相对。
她无限悲哀地说道，“这对我来说真是个玩笑，是不是？”
    海伦瞪着她，直看到她眨眼睛，看到别的地方。她继续抠壁炉上的
画。“开谁的玩笑，这重要吗？”她问。和刚才一样，她声音低沉，口气
漫不经心。
    海伦知道，这重要极了。听了朱莉娅的话，她心里的某样东西掉下
去，或收缩起来。她感到自己被骗了，被当成了一个傻瓜——
    真傻，朱莉娅没有骗她，朱莉娅没有撒谎，她什么也没干。可是，海
伦还是觉得被出卖了。她突然发现自己赤身裸体，她再也不想在朱莉
娅面前赤身裸体了！她飞快地穿上裙子和衬衫，一边说，“你为什么不
告诉我？”
    “我不知道。”
    “你知道我想的是什么。”
    “是的。”
    “你三个星期前就知道了！”
    “听你这么说，我觉得奇怪，”朱莉娅说。“我在想凯——你知道她
是什么样的人，她是一个该死的绅士。她比我知道的任何一个男人都
更像个绅士。你看，我叫她别说，我从没想到——”她举起一只手，揉
揉眼睛，疲惫地继续说道，“我会骄傲，就是这样，我骄傲，我孤独。如
果你想知道真相，那就是，我孤独得要死。”
    她重重地叹了口气，又回头望了望。“我告诉你的重要吗？对我
来说不重要。不过，你知道，如果你愿意，我们可以拉下大幕——”
    “不，”海伦说。她不想那样。朱莉娅如此漫不经心地提到她们有
可能分手，她吓坏了。在这可怕的一刻，她发现自己孤零零的——朱莉
娅抛弃她，凯也抛弃她。
    她一声不吭，穿好剩下的衣服，朱莉娅一直站在壁炉前，还是那个
姿势。最后，海伦走到她身边，拥抱她，她走入海伦的怀抱中，像是松了
口气，不过，这拥抱有些不自然。朱莉娅说，“怎么，有什么不同呢？一
切还是原样，是吧？”——海伦摇摇头，说，是的，一切还是原样……“我
爱你，朱莉娅，”她说。
    可那种坠落感和收缩感还在她身体里——她的心刚才在渴望朱莉
娅，在膨胀、在扩张，现在收回它的肌肉，关闭它的阀门。
    她穿好衣服，朱莉娅把屋里的东西收拾好。她们不时互相望一眼，
微笑，一旦走得够近，她们便自然地伸出手，轻轻碰一下，或轻吻一下。
    在屋外，在伦敦，炸弹还在往下掉，可海伦已经把空袭忘得一干二
净。朱莉娅穿过挂着帘子的房门，留下她一个人。她轻轻走到窗前，透
过滑石板的缝隙看着广场。银色的月光洒在房屋顶上。就在这时，一
串串耀眼的星星和火焰照亮天空，一秒钟后，爆炸开始了，顶着她额头
的木板都在微微震动。
    炮弹每炸一次，她都退缩一下，所有的信心似乎已经离她而去，她
开始发起抖来——似乎已经失去了战时的习惯，或对付战争的办法。
似乎突然间，她只知道威胁，确切无疑的危险和伤害。
    “上帝！”弗雷泽说，“就在附近，是不是？”
    炸弹和防空炮火把他们都吵醒了。几个人站在窗前，大声鼓励英
国飞行员和高射炮，齐格斯和往常一样冲着德国人大喊。“德国佬，这
边！”场面一片混乱。弗雷泽僵直地躺了十五分钟，咒骂着这片喧闹
声。最后，他忍无可忍，下床，把桌子拖过屋子，穿着袜子站到上面，往
外看。炮弹每炸响一声，他都从玻璃窗前缩回来，有时抱住脑袋，又凑
上去。他说，这比什么都不干要好。
    邓肯还在床上，舒服地仰面躺着，手枕在脑袋后面。他说，“听上
去好像很近。”
    “你好像无所谓嘛，”弗雷泽怀疑地说。
    “你会习惯的。”
    “就算一颗该死的大炮弹冲着你飞来，你也不在乎的，你是不是连
头也不会低一下呀？”
    月光照亮牢房，亮得出奇。弗雷泽的五官变得无比清晰，不过，他
男孩般的蓝眼睛、金色的头发、披在肩上的棕色毛毯，全都失了本色，全
都变成银灰，就像照片里的物什。
    “他们说，如果你的名字给记上了，”邓肯说，“那么，不管你在哪
里，都能炸到你。”
    弗雷泽哼了哼。“这种事情我想只有齐格斯这样的人才说得出。
只不过他说这种话的时候，我真觉得他满以为在柏林郊外有家T厂，它
的炮弹壳上盖着邮戳，写的是英格兰，苦艾丛监狱，R·齐格斯收呢。”
    “我是说，”邓肯说，“如果它能炸到我们所有人，那它也可能炸到
我们这里。”
    弗雷泽把脸转回到窗前。“我倒希望自己多些机会，如此而
已。——噢，王八蛋！”又是一声爆炸，玻璃震动，墙上的供热管后面的
石头和灰泥移了位。。他跳起来。从其他牢房里传来叫喊声——嚷叫，
欢呼，也有人扯开嗓子尖叫，“关灯，你这婊子！”之后，一片沉默，不过
只持续了一会儿。
    高射炮又响起来，更多的炸弹掉下来。
    邓肯抬起头。“你的脸会给炸飞的，”他说。“看见什么没有？”
    “我看见了探照灯，”弗雷泽说。“它们又像往常一样，在搞破坏。
我看到火光，老天爷才知道它们在哪里。我们知道的只是整座城会给
烧平的。”他开始咬手指。“我的大哥是民防队员，”他说。“在埃
林顿。”
    “上床吧，”过了一分钟，邓肯说。“你什么也干不了。”
    “正是这样才烦人！想想那些该死的看守，躲在他们的掩体
里——你想他们此时在做什么呢？我想他们在玩牌、喝威士忌，正高兴
地搓着那双讨厌的手。”
    “蒙迪先生不会那样做的，”邓肯忠诚地说。
    弗雷泽笑了。“你说的没错，他坐在角落里，捧着基督教科学派的
小册子，靠想象力赶走那些炸弹。也许我该从他那里得到灵感。你觉
得怎么样？他用一派胡言开导你，是不是？所以你才这么镇定自若，是
吗？”他吸了一口气，闭上眼睛。等他再开口，口气出奇的平静。“没有
炸弹。炸弹不是真的。没有战争。朴茨茅斯、比萨、科隆被炸——没有
这回事，大家都在说疯话。那些人没有死，他们以为自己死了，不过是
犯了一个小小的错误，人人都会犯错误。没有战争……”
    他睁开眼睛，夜晚忽然安静下来。他低声道，“好像灵了耶。”又是
一阵爆炸，他吓得蹿起老高。“妈的！不太灵。弗雷泽，多加把劲，你
用劲还不够，该死的！”他双手按住太阳穴，又开始背诵，声音更加轻。
“没有炸弹没有大火。没有炸弹。没有大火……”
    终于，他拉紧肩头的毛毯，从桌上下来，一边嘟嘟哝哝，一边在牢里
踱来踱去。每听到一次爆炸，他都骂起来，走得更快最后，邓肯从枕
头上抬起头，恼怒地说，“别走来走去的，好不好？”
    “对不起，”弗雷泽故作礼貌地说，“我吵着你了吧？”他回到桌上。
“都是因为这讨厌的月亮，”他像是在自言自语为什么没有云呢？”
他呼出的气模糊了玻璃，他擦了擦玻璃，有一分钟没言语，接着又开了
口：“没有炸弹。没有大火。没有贫困，没有不公。我的牢里没有
尿壶——”
    “闭嘴，”邓肯说，“你不该拿这种事开玩笑。这——嗯，对蒙迪先
生不公平。”
    弗雷泽一听，立刻笑了起来。“蒙迪先生，”他重复道。“对蒙迪先
生不公平。如果我拿老蒙迪先生开玩笑，你会怎么样？”他还像在自言
自语，不过这个想法好像打动了他，他转过头，径直问邓肯：“说说，你
和蒙迪先生做的是什么交易？”
    邓肯没有回答，弗雷泽等了等，继续说道，“你知道我在说什么。
你以为我没注意到吗？他给你烟，是不是？他给你糖去冲可可饮料，
等等。”
    “蒙迪是个好心人，”邓肯说。“他是这里唯一的好看守，你可以问
任何人。”
    “不过我在问你，”弗雷泽不依不饶，说。“他可没有给我香烟
和糖。”
    “我想，他没有为你感到难过。”
    “那么，他为你感到难过吗？为什么难过？”
    邓肯抬起脑袋，开始拉扯毛毯边上松散下来的一段羊毛。“我是
这样想的，”他说。“人们做了就做了，没别的。那是我的事情。甚至
在从前，也一直是那样。我是说，在所有这一切之前。”
    “你不过是这些人中的一个，”弗雷泽说。
    “我想是的。”
    “因为你有迷人的睫毛，诸如此类的。”
    邓肯让毛毯掉下去。“我的睫毛是天生的，我也没办法！”他说了
一句蠢话。
    弗雷泽笑了，态度又变了。“的确，你没办法，皮尔斯。”他又下了
桌子，坐在椅子上——他把椅子挪到墙边，张开双膝，仰起头。“我曾
经认识一个姑娘，”他开口道，“她的睫毛和你的一样——”
    “你认识很多女孩，是不是？”
    “呃，我不想吹牛。”
    “那就别吹。”
    “我说，听着，是你挑起这个话题的！我问的是你和蒙迪先生……
我不知道，他是不是因为你长着漂亮的睫毛，才对你特别温和。”
    邓肯坐起来，想起蒙迪先生的手放在他膝盖上的感觉，脸红了起
来。他气冲冲地说，“如果你是这个意思的话，我没有给他任何回报！”
    “呃，我想我就是这个意思。”
    “你和你的姑娘们就是这样的吗？”
    “哎哟，好吧，我只是——”
    “只是什么？”
    弗雷泽又迟疑起来。“什么也不是，”他说。“我只是好奇，这种事
情是什么样子的，如此而已。”
    “什么事情是什么样子的？”
    “像你这样的人。”
    “像我？”邓肯问。“你什么意思？”
    弗雷泽动了动，转过身去。“你很清楚我是什么意思？”
    “我不清楚。”
    “你至少知道，关于你是怎么到这里来，那些混蛋是怎么说的。”
    邓肯脸红得更厉害。“那些混蛋在这里谁都说。各人有各人——
的文化，喜欢读书的，喜欢音乐的。换句话，不粗鲁的人。不过事实是，
正是粗鲁人在那种事情上最过分——”
    “我知道，”弗雷泽轻声道。“不仅仅如此。”
    “那么，是什么？”
    “没什么。只是我听到一些说法，关于你为什么到这里来。”
    “你听到什么了？”
    “你到这里来，是因为——瞧，忘了吧，这不关我的事。”
    “别，”邓肯说，“跟我说你听到了什么。”
    弗雷泽抹了抹头发。“你到这里来，”他终于率直地说，“是因为你
的男朋友死了，为此，你想自杀。”
    邓肯一动不动地躺着，无法回答。
    “对不起，”弗雷泽说。“我说过，这不关我的事。你为什么到这
里，你以前和谁在一起，我才不在乎。如果你知道，我觉得关于自杀的
法律该死。”
    “谁告诉你这个的？”邓肯声音低沉地问。
    “没关系，忘了吧。”
    “是温赖特？还是宾斯？”
    “不是。”
    “那么是谁？”
    弗雷泽移开目光。“当然是那个小酷儿斯黛拉。”
    “她！”邓肯说。“她让我感到恶心。那群人，他们都这么说。他们
都不想和姑娘上床，不过把自己弄成姑娘的模样，比姑娘还糟糕！他们
需要医生！我恨他们。”
    “好了，”弗雷泽温和地说。“我也是，”
    “你觉得我和他们一样！”
    “我没这么说。”
    “你觉得我从前和他们一样，或者，亚历克是——”
    他停下来，在这里，除了蒙迪先生，他从没在任何人面前提起亚历
克的名字。现在，这名字冲口而出，仿佛诅咒一般。
    弗雷泽在昏暗中凝视他。“亚历克，”他谨慎地说。“是——是你
的男朋友吗？”
    “他不是我的男朋友！”邓肯说。为什么人人都会这么想？“他只
是我的朋友。你没有朋友吗？大家不都有朋友吗？”
    “当然，对不起。”
    “他只是我的朋友。如果你是在我长大的地方长大，和我有类似
的情感，那你就知道那是什么意思了。”
    “是，我想是的。”
    现在，最厉害的轰炸似乎过去了。弗雷泽朝双手吹气，活动手指，
让自己暖和起来。他站起来，伸手到枕头下，拿出香烟，有些不好意思
地递一支给邓肯。邓肯摇摇头。
    不过，弗雷泽没收回手。“你就抽一支嘛，”他轻声道。“来吧，
抽吧。”
    “那你就少一支烟了。”
    “我不在乎，让我来点火吧。”
    他把两支烟放到嘴里，拿起那个他和邓肯用来装食盐的罐子，又拿
起一根针。你可以用金属摩擦石头点火：他弄了一会儿，纸终于点燃
了，烟燃了起来。他递过去的烟粘过他的嘴，有些润，像一根湿了水的
麦秆，软塌下来一两根烟丝粘在邓肯的舌头上。
    他们抽烟，没有说话。烟只够抽一分钟。弗雷泽抽完了，他拆开剩
下的，为下一支准备。
    他一边这么做，一边平静地说，“我嫉妒你的朋友，皮尔斯。真的，
我不知道，我对一个男人——或到此为止，包括一个女人——会这么在
意，和你对他一样在意。是的，我嫉妒你。”
    “那么，你是唯一嫉妒我的人，”邓肯忧郁地说。“我的父亲为我感
到羞愧。”
    “嗯，这么说的话，我的父亲也是如此。他觉得，既然我这么乐意
帮助纳粹，就应该把我交给德国人。你难道不认为，一个男人应该让他
的父亲感到羞愧？如果我有儿子，我希望他让我的生活变成地狱。要
不，进步从何而来？”
    不过，邓肯不想笑。“你拿这些事情开玩笑，”他说。“对你这样的
人，对你的世界里的人，是不同的。”
    “事情对你来说真的那么糟糕吗？”
    “在外人看来，这大概不算糟糕。我父亲从没有——从没有打我，
或什么的。只是——”他绞尽脑汁。“我不知道。就像是你不该喜欢
的东西你却喜欢，不应感觉到的东西你却感觉到了。人们期待你说的
话，你却说不出来。亚历克和我有同感。他讨厌这场战争。战争一开
始，他的哥哥就死了，他父亲老是对他唠唠叨叨，要他去打仗。还有闪
电战。接近闪电战的结尾，当时我们还不知道，感觉就像——就像该
死的世界末日！一切都糟极了。我和亚历克一点儿不想去打仗，他想
改变人们的想法。没想到——呃——”
    “可怜的家伙，”邓肯不想说下去了，弗雷泽动情地说。“他好像挺
不错，我希望能认识他。”
    “他是不错，”邓肯说。“他聪明，不像我。人们总说我聪明，那不
过是因为我说起话来像个聪明人。他很有意思，从来就静不下来，总是
在尝试新的东西，我看，有点儿像你，或者，如果他有钱上合适的学校，
就会和你一样。他使一切变得令人兴奋，他使一切——我不知道，他能
让事情显得比本来更好。既然过后你回想起来，才知道他说的一些话
是傻话，可当时你和他在一起时，你就想顺着他的话走。你愿意——依
顺他。”
    “对不起，”弗雷泽平静地说。“我知道了你为什么——呃，你为什
么这么喜欢他。他有多大？”
    “他只有十九岁，”邓肯平静地说。“比我大，所以征兵先征到他，
才到我。”
    “只有十九岁，皮尔斯，真糟！先是他哥哥，接着是他。”他犹豫，压
低声音。“然后？”
    “然后？”邓肯重复道。
    “他死后？然后，你——？”
    邓肯猛然想起父亲屋子里那深红色的厨房。他看了看月光下的弗
雷泽，心开始狂跳，想告诉他发生了什么，渴望告诉他——可终究无法
开口。他垂下目光，只是干巴巴地说道，“他死后，我没死。我想的，可
没死成，就是这样，好了吗？”
    弗雷泽肯定没注意到他的口气变了。他继续说，“于是他们就把
你弄到这儿来了！这就是英国法律对你的公平吧！毁的不是一条命，
而是两条。而你所需要的，我想——”
    “咱们别谈这个了，”邓肯说。
    “你不想的话，就不谈吧。不谈。这让我不舒服，就是这样。要是
有人，也许是你父亲，或者——妈的！”他从椅子上跳起来。“这到底是
什么啊？”
    一颗炸弹落下，这次落得最近，来势凶猛，窗玻璃被炸飞或贴在窗
框上，有一块玻璃像子弹射出一样炸响。邓肯抬起头。弗雷泽往回蹿。
蹿到门口，想把门推开。毛毯从他肩上掉下来。“妈的！妈的！”他又
说。“那是油弹吧？它嘶嘶作响，是不是？”
    “我不知道，”邓肯说。
    弗雷泽点点头。“我以前听过它掉下，是油弹没错。——上帝！”
又掉下一颗炸弹，他又去开门，四下张望，提高了声音。“如果油弹击
中这个大牢：你想我们要怎么办？我们会在床上给烤熟的！他们在屋
顶上有没有安排防火员啊？我从没听说有谁提起过防火员，你呢？想
想，如果有一堆油弹掉下来呢？看守能跑多快，跑到各个楼层，打开所
有的牢门？他们会不会连自己的掩体都懒得出来？老天爷！警报来
了，他们至少可以把我们弄到一楼去吧，他们可以让我们睡在娱乐厅的
垫子上吧！”
    他声音尖利，断断续续，像个孩子似的。邓肯突然明白，他心烦意
乱。在这之前，他一直努力减轻自己的恐惧。他脸色煞白，神情紧张，
满头大汗，短发直竖起来，他不断地用两只手往后捋头发。
    他与邓肯的目光不期而遇，邓肯窘迫地转开目光，他平静了些。
“你觉得我害怕，”他说。
    “不是，”邓肯说。“我没有这么想。”
    “呃，也许我是怕吧。”他伸出手，手在抖。“看看我！”
    “怎么啦？”
    “怎么啦？我的天！你不知道！我——妈的！”
    人们开始叫喊起来，他们和弗雷泽一样害怕，有个人大叫加尼什先
生，另一个用什么东西捶打牢门。又一颗炸弹落下，离得更近，窗子在
震动……过后，炸弹落下，或者如下雨一般，就像你被关在垃圾箱里，而
有人在用球棒猛敲垃圾箱。
    “齐格斯，你这婊子！”有人大喊。“这他妈的都是你的错！我要操
你，齐格斯！我要操死你！”
    可齐格斯早已闭嘴。过了一会儿，那个大喊大叫的人也闭上嘴，用
喊声招来爆炸总归有些恐怖：邓肯感到人们都呆在床上，紧张地躺在那
里，沉默，计着秒数，等待爆炸的来临。
    弗雷泽仍站在门口，皱着眉头。邓肯对他说，“上床吧，等停了再
下去。”
    “要是不停呢？或者，它停了，我们也没了？”
    “还有几十英里远呢，”邓肯说。“几百码远”——他纠正自己的说
法——“在这个距离，爆炸声听起来很吓人，显得很响亮。”
    “你真这样想？”
    “是的。你没注意到吗，有人从窗子朝外喊，回声很大？”
    弗雷泽点点头，认定了是这个道理。“没错，”他说。“我注意到
了。是这样的，你是对的。”可他仍在发抖，过了一分钟，他揉揉胳膊。
他只穿睡衣，牢里冷得很。
    “上床来吧，”邓肯又说。看到弗雷泽没动，他站起来，爬上椅子，
拉上窗帘，趁机看了看窗外，看到月光照亮了院子和对面的监狱大楼。
探照灯在天上扫来扫去，像是不安，又像是发狂——它移向东边。那里
可能是迈达谷，也可能是很远的尤斯顿——大火腾起，光芒闪烁不定，
隐隐约约。他收回目光，看到窗棂上的裂缝，炸得漂亮，炸出一个完美
的弧形，看上去不像是暴力造成的。等他伸手一碰，它松了，他知道，如
果再用力些，它会碎的。
    他抓住遮光帘，拉好，把帘子绑在窗台上。爆炸过后，景象可能一
片狼藉，牢房——现在已经陷入到漆黑之中——可能会变成另外一种
房间——可能在任何地方，也可能不复存在。月光照在帘子的后面，光
线被挡住了，不过它透过帘子的空隙漏进来，看上去像一颗颗明亮的小
星星、小斑点和小月形，就像舞台上魔术师斗篷上闪亮的星星。
    他上了床，听到弗雷泽走了几步，弯腰拾起毛毯，又静静地站着，仿
佛在犹豫，仍旧在害怕……终于，他轻轻地开了口。
    “让我到你那里去吧，皮尔斯，好吗？”他说。“我是说，让我和你一
起睡吧。”邓肯没有回答，他直截了当地说，“这该死的战争，我受不了
一个人躺着。”
    于是，邓肯把被子拉进去，往墙边挪，弗雷泽躺到他身边，一动不
动。他们没有说话，不过，每次炸弹掉下来，或防空炮火响起，弗雷泽都
会畏缩一下，紧张起来——就像一个人挨揍，被重击，身上很疼。很快，
邓肯也紧张起来，不是因为害怕，而是出于同情。
    这让弗雷泽笑了起来。“上帝！”他说。他的牙齿在打架。“对不
起，皮尔斯。”
    “这没什么好对不起的，”邓肯说。
    “我一旦开始发抖，就停不下来。”
    “发抖就是这样的。”
    “我让你发抖了。”
    “没关系，你很快就会暖和起来，那就好了。”
    弗雷泽摇摇头。“不仅仅是因为冷，皮尔斯。”
    “没关系。”
    “你老是这么说，可这大有关系，你没看出来吗？”
    “看出什么？”邓肯问。
    “难道你没想过，我从来不会去思考——思考恐惧？这是很糟糕
的事情，最最糟糕的事情。我可以忍受无数的审判，可以忍受女人在大
街上骂我胆小鬼！可是私下里，我会想，这些审判会不会是有道理的，
那些女人骂我会不会是对的，怀疑一下一下啃啮我的心：我是真的相信
这个，还是我就是一个——一个他妈的胆小鬼？”他又擦起脸。邓肯意
识到，他脸颊上沾满了汗水和泪水。“像我这样的男人愿意承认这一
点，不多见，”他继续道，声音有些颤抖。“不过，我们感觉到了，皮尔
斯，我知道我们感觉到了……同时，我们看到大多数普普通通的人——
像格雷森，像赖特那样的人——他们高高兴兴地去打仗。他们不太勇
敢，是不是因为他们愚蠢？你是不是在想，一旦战争结束，我就不在乎
自己的感受了，假装不知道正因为有他们那些人，所以我还活着？我在
这里，同时这里还有沃特林、威利斯和斯宾克斯，还有在英国所有其他
监狱里拒服兵役的人。如果——”头顶上，一架飞机隆隆直响，他又紧
张起来，直到它飞走。“如果我们全都被油弹烧死，我们会因此成为勇
敢的人吗？”
    “我想，你敢作敢当，”邓肯说，“那就是勇敢。谁都会这么想。”
    弗雷泽擦擦鼻子。“什么都不做，这样的英雄容易当嘛！皮尔斯，
你比我勇敢。”
    “我！”
    “你还是做了事情，不是吗？”
    “什么意思？”
    “你做了事情——你说的事情，所以才到这里来。”
    邓肯颤抖，转过身去。
    “这是需要勇气的，是不是？”弗雷泽坚持道。“上帝知道，这比我
更需要勇气。”
    邓肯又动了动。他抬起手——似乎想推开弗雷泽凝视的目光，哪
怕是在黑暗中。“你什么都不知道，”他粗鲁地说。“你以为——噢！”
他感到厌恶。就算是在此刻，弗雷泽在他身边颤抖，他也没有勇气告诉
他那简单的实情。“别说这个，”他说道。“闭嘴吧。”
    “好吧，对不起。”
    此后，他们不再说话。头顶上，飞机的隆隆声仍然很大，高射炮的
轰击声仍然可怕，不过，下一阵爆炸传来时，已经是在很远的地方，再下
一阵，更远。
    弗雷泽安静些了。再过一会儿，警报结束，他最后颤抖了一下，用
衣袖抹了抹脸，躺着不动了。监狱里安静了，没人站在窗前吹口哨或欢
呼，那些人刚才肯定像他一样，直挺挺地躺着，或蜷成一团，现在全都抬
起头来，舒展四肢，感受夜的宁静，疲倦地躺下去。
    只有看守们动了起来：他们出了掩体，像甲壳虫从石头底下钻出
来。邓肯听到他们在院子里的煤渣路上走来走去——脚步缓慢，走走
停停，仿佛出来后看到监狱完好无损，大为惊讶。
    接着，他知道了，蒙迪先生来巡视了，铁平台会摇晃。过了一会儿，
铁平台果然摇晃起来，他抬起头，想听得更清楚些。牢里黑，门下面透
进来的光线显得分外苍白。他看到蒙迪先生走过来，打开窥视孔，他知
道弗雷泽也看到了。弗雷泽张开嘴，邓肯举起手，捂住他的嘴，不让他
说话。蒙迪先生低声叫道，“还好吗？”邓肯没回答。又叫了两三遍，蒙
迪先生不再叫了，勉强地走了。
    邓肯的手还捂着弗雷泽的嘴，他感到弗雷泽的气息呼到他的手指
上，他慢慢抽开手，两人没有说话，不过，邓肯第一次感到弗雷泽的身体
就在自己旁边：它的温暖，身体的各个部分——双脚、大腿、胳膊和肩
膀——和自己挨在一起。床不宽，邓肯每天晚上躺在这里，躺了将近二
年。他在监狱里和所有的人一样，有时互相推挤，有时挨打。他在会客
室里把手伸过桌子，和维芙手碰手。有一次，他和监狱牧师握手。现
在，他和另一个人紧紧挤在一起，应该不太对劲，可并没有什么不对劲。
他转过头，悄悄说，“你还好吗？”弗雷泽答道，“还好。”“你想回到上面
去吗？”弗雷泽摇摇头：“现在不想……”这根本不奇怪。他们没有分
开，反而挤得更紧。邓肯举起手，弗雷泽抬起身子，让他把手放到自己
脑袋下面，他们重新睡好，成了拥抱的姿势——似乎这根本没什么，似
乎这很容易，似乎他们不是两个坐牢的小伙子，他们不在一个被轰炸弄
得千疮百孔的城市里，似乎这是世界上最自然的事情。
    “喂，”米奇问凯，“你把自己的戒指给那姑娘了？”
    凯开着车，流畅地换挡，说道，“我不知道。我为她感到难过。毕
竟，这不过是枚戒指。在这种时候，一个戒指算得了什么呢？”
    她故作轻松，不过，她实际上已经在后悔送出那枚戒指，握着方向
盘的手感到无遮无挡、古里古怪，有不祥的预感。
    “或许我明天回一趟医院，”她说，“看看她怎么样。”
    “呃，我希望她明天还在那里，”米奇意味深长地说。
    凯不愿看她，只说，“她只想去碰运气。那是她的事，不是我
们的。”
    “她都不知道自己在说什么。”
    “她是知道的，那个给她解决这个问题的下流家伙把事情弄得一
团糟，我真想把他抓起来。他，还有那个男朋友。”车子来到岔路口。
“我们走哪条路？”
    “不是这条，”米奇瞧了一眼那条街，说，“我想那里关闭了，继续
往前。”
    几个星期以来，今晚的任务最重，因为有月光。她们把维芙送到医
院，返回海豚广场，立刻又被派出去。她们这个区的一段铁路被炸毁，
上次轰炸后在那里进行维修的三个人被炸死，另有六人受伤。她们一
次就运送其中的四个，之后又被派到一栋台屋，它的前面被炸飞，一家
人给埋在里面，两人女人和一个女孩救出后仍活着，另一个女孩和一个
男孩发现时已经死了。凯和米奇把尸体拉走。
    现在，她们又出去执行任务：要去的那条街在斯洛恩广场东边一点
的地方。凯转过拐角，感到车轮在咯吱作响，路上尽是粗砂、泥土和碎
玻璃。她开得很慢，看到一个民防队员过来，便停下车，摇下窗子。
    她看到那人慢悠悠地走来。“太迟了？”她问。
    那人点点头，把她们带过去，指给她们看那些尸体。
    “我的天，”米奇说。
    有两具尸体：一男一女，是在开完晚会回来的路上被炸死的。民防
队员说，他们的房子就在那边，离这里有五十码远。这条街呈月牙状，
中间被一个花园截断。花园被炸得最惨，一株三十英尺高的水榆树被
炸成碎片，房子没了窗户和前门，瓦片也无影无踪，其他地方倒没受到
什么损害。这两人被掀到半空中，男人摔在一幢屋子的地下室窗前的
一小块鸢尾花圃上，女人掉在上面的人行道的栏杆上——铁刺的钝头
从她的胸口扎入。她还挂在那里。民防队员只能找到一块帘子把她盖
起来。他拉开帘子，让凯和米奇看得清楚些。凯只看了一眼，便转过
身去。
    女人的大衣和帽子没了，头发松散下来，盖着脸，开晚会戴的手套
还好好地戴在晃荡的胳膊上，很平滑。她的丝缎衣服给月光照得发白，
铺洒在人行道上，仿佛她在行屈膝礼，不过，铁刺扎入她的身体，后背的
肌肉突起来。
    “这是这条街的最后一段栏杆，”民防队员领着凯走下台阶，说道。
“真是倒了大霉了，啊？我想，这栏杆生了锈，才没拆掉。实话告诉你
们，虽然我知道她死了，不过，我可不想把她弄下来。但愿她马上就死，
没有受苦。不管你们信不信，二十分钟前，她丈夫和我还坐在那里聊
天，所以我才向你们的管区报告。可看看他那个样子。”
    他移开一块废料，她们看到了那个男人的尸体：他坐着，双腿收起，
后背挨墙。他和那个女人一样，穿着晚礼服，衣领上仍整整齐齐地打着
蝴蝶结，可领子和衬衫前面的大部分沾满了可怕的红色。尘土覆盖在
他的润发油上，仿佛给他戴了顶帽子。手电筒照在他脑袋的一侧，凯看
到头皮掀开，更多的血如同果酱一般糊在头上，闪闪发光。
    “要是这屋里的人出来，”那个民防队员啧啧连声地说道，“看到这
个样子，真是吓人啊。”他打量了一下凯和米奇。“这可不能算是女人
干的活儿啊，有什么东西把他们裹起来吗？”
    “只有毯子。”
    “真是乱糟糟，”他们走上台阶，他继续嘟嘟哝哝，“她们只有毯
子。”他一路走一路踢东西，发现了一段什么物什。“瞧，这是什么？那
位女士的大衣，从她身上吹飞了。我们可以——噢，我的天！”
    他和凯本能地低下头，可爆炸是在北边的一两英里之外，与其说是
爆炸，还不如说是沉闷的轰轰声，接下来是一连串的爆裂声，就在附近：
掉下的木头、滑落的瓦块、玻璃的碎裂声，几乎像奏乐一般。几只狗狂
吠起来。
    “是什么呀？”米奇叫道，她已经走到救护车旁，正把担架拿出来。
“是什么被炸了吗？”
    “有点儿像。”凯说。
    “是煤气总管吗？”
    “我敢说，是工厂，”那个民防队员搓搓下巴，说。
    他们看看天，探照灯还在扫来扫去，在月光下显得不太明亮，看不
太清楚，不过灯柱降下来了。民防队员指道：“看，”云层下，他们看到
了大火，浓烟盘旋而起，乌黑，又变成难看的粉红。
    “德国人觉得这够壮观的了，”民防队员说。
    “你觉得那是什么地方？”米奇问他。“是金克洛思吗？”
    “有可能，”他迟疑地回答。“可能再往南，我觉得是布鲁姆伯利。”
    “布鲁姆伯利？”凯说。
    “知道那个地方吗？”
    “知道。”她眯起眼睛，看了看天边，突然害怕起来。她在寻找她知
道的各种标志——尖塔、烟囱什么的，可什么也没看见——不过，她此
时搞不清自己看的是什么方向，东北还是西北，弯弯曲曲的街道模糊了
视线。探照灯再次扬起，天空变成一团阴影，一团色彩。她转过身，回
到那女人的尸体旁。“来吧，”她对米奇说。
    她的声音肯定有些古怪，米奇看了看她。“怎么啦？”
    “不知道，寒毛直竖，没别的。老天，真是可怕！帮我一把，光是举
起来不行，有倒钩，她撞在倒钩上了。”
    她们前后摇动那女人的尸体，终于把她移出来，不过听到铁栏杆摩
擦她的肋骨的声音，看到铁尖刺在她后背的皮肤下晃动，着实可怕。她
满头大汗地走开，她们没有把她翻过来，没有合上她的眼睛，只是匆匆
把她放到担架上，用那块盖过她的破帘子把她卷起来。她一头凌乱的
金发，像是刚睡醒——凯心想，海伦睡醒时，或做爱后从床上爬起来，头
发就像这样。
    “我的天，”她用袖口擦了擦嘴，又说道。“真该死！”她稍稍走开，
点着一支烟。
    她抽着烟，心里却焦急起来。她看了看天空，天上依然五彩斑斓，
火焰在微风中上窜下跳，天色忽儿耀眼，忽儿暗淡。她又害怕起来，无
意识地只吸了两三口，便扔下烟。民防队员看到了，说，“喂！”他捡起
烟，吸起来。
    凯从女人的尸体旁拿出第二副担架，走下台阶。她还拿了一卷绷
带，准备包扎那死人的脑袋。米奇帮她，小心翼翼地摆正那脑袋，让她
一圈一圈地缠绷带。她们放平担架，想把尸体抬上去，可地方窄小，乱
糟糟地堆满了东西，花园里的泥土也掉下来，还有树枝和破瓦片。她们
把这些东西踢开，一边喘起粗气，嘟哝着，诅咒着。这时，有人在上面的
街上叫凯的名字——不是叫，而是急迫地说，或尖叫——她还是听到
了。她听到了，知道出事了。她直起身子，静静地站了一会儿，然后跨
过那人的尸体，快步走上台阶。
    有人在和那个民防队员说话。她在黑暗中认出了那张瘦脸、那副
眼镜，是休斯，他在车站救援。他一路跑过来，脱下帽子，这样跑得更
快，一手按着肋部。他看到她，说，“凯”——情况更加不妙，她记得他
从没叫过她凯，通常，他只叫她朗格里斯。——“凯——”
    “怎么回事？”她说。“告诉我！”
    他吐出一口气。“我和科尔和奥尼尔，离这里有三条街。民防队
员接到报警，是五十八区的……凯，对不起。他们觉得，有三枚炸弹原
本要炸广播公寓，却往东去了。有一颗没造成多大损害，其他两颗烧起
了火——”
    “海伦，”她说。
    他抓住她的胳膊。“我只想让你知道。其实他们说不准到底在哪
里。凯，可能不是——”
    “海伦，”她又说。
    在战时的每一天，这正是她害怕的。她害怕的时候便告诉自己，当
这一时刻来临，她会镇定的。现在她明白了，这恐惧犹如一纸合同：她
满以为，如果她的恐惧够严重，而且一直都这样，就能换取海伦的平安。
可情况根本不是这样。她一直在害怕——然而，这件可怕的事情还是
发生了。她怎么可能镇定？她抽开胳膊，蒙住脸，发起抖来，全身都在
颤抖。她想跪下来，放声大哭。她的脆弱吓坏了她。她思忖，这样对海
伦有什么帮助呢？她放下手，看到米奇走过来，朝她伸出手，休斯也伸
出手，凯甩开他们，迈开步子。
    “我得去那里，”她说。
    “凯，不要，”休斯说。“我来，就是不想让别人告诉你这个。你什
么也做不了，那是在五十八区，让他们去干吧。”
    “他们胆小得很，”凯说。“他们会搞糟的！我得去那里。”
    “太远了！你什么也做不了的！”
    “海伦在那里！你明白吗？”
    “我当然明白，所以才过来，可是——”
    “凯，”米奇说着，又来抓她的胳膊。“休斯是对的，太远了。”
    “我不在乎，”凯说道，她几乎发了狂。“我跑过去，我——”她看到
救护车，声音稍为平静些，“我开车去。”
    “凯，不行！”
    “凯——”
    “喂，”那个民防队员一直在旁边看着，说道。“这些尸体怎么办？”
    “让它们见鬼去吧，”凯说。
    她开始跑起来，米奇和休斯紧追她，想阻止她。
    “朗格里斯，”休斯生气了，说。“别犯傻了。”
    “别拦着我，”凯说。
    她已经跑到车后面，关上门，又走回驾驶室，爬进去。休斯站在车
门口，恳求她。“朗格里斯，”他说。“你一定要想清楚自己在做什么！”
    她摸来摸去，找钥匙，看到米奇站在休斯的身后，看着她。
    “米奇，”她平静地说。“给我钥匙。”
    休斯转过身。“卡米克尔，不要。”
    “给我钥匙，米奇。”
    “卡米克尔——”
    米奇犹豫着，看看凯，又看看休斯，又看看凯。她拿出钥匙，又犹豫
起来，接着扔过去，她的手势和男孩一样准。休斯伸手去抓，不过凯却
接到了，她把钥匙插进锁孔，发动引擎。
    “混蛋！”休斯说着，用力捶铁车门。“你们两个该死！因为这个，
你们会被开除的！你们会——”
    凯捶他，一阵乱打，打中他的脸颊和眼镜边，他往后倒下，她立刻压
下手闸，发动车子，车门还在晃，她伸手去拉上。头上的钢盔耷拉到眉
头上，她扯开扣带，脱下来，感觉立刻好些了。她瞟了一眼后视镜，看到
”休斯跪在地上，摸着脸，米奇呆呆站在一旁，看着远去的她……她强摁
住要发狂的心，小心地通过洒满泥土和玻璃的街道。路好走了，她
加速。
    她边开车边想着海伦，回想她几个小时前最后见到她的样子：平安
无事，毫发无损。这一印象如此清晰，她知道，她不可能死，甚至不可能
受伤。她想，不可能是拉什波区，肯定是另一条街，不可能的！要不，即
使是，海伦也会听到警报。到掩体去了，为了我，她也会去掩体的，就这
一次。
    她来到白金汉宫路，加速驶过维多利亚车站，拐进公园，速度丝毫
不减，车胎摩擦路面，吱吱尖叫，后厢里有什么东西颠出来，滚动，打碎
了。前面就是那片亮光，胡乱地跳动，像一条生命在摇摇摆摆——可
怕，可怕。她提速，开得更快，空袭还在继续，商业街当然空无一人，不
过在查林十字路口，她看到有动静：一个民防队员和一个警察在处理另
一起事故。他们看到她开车过来，以为是救护站派她来的，便朝她挥
手。“一直朝前开，”他们顺着大路指向东，叫道。她点点头，可想都没
想到要停下来，或帮帮忙。过了一会儿，有个人看到她车顶的标志，跳
下人行道，举起手，发黑的脸上沾有血。她绕过他，继续向前。
    前面是查林十字路，三天前，那里的总水管被击中。她转向西，开
往草市和沙夫茨伯里路，继续开到沃德街，打算从那里到拉什波区。她
发现牛津街的街口被脚手架和绳子堵住，警察在指挥交通。她猛地刹
车，开始转弯。这时，一个警察跑过来。
    “你想干什么？”他问道。她说出要去的地方，他立刻说，“我以为
你们的管区就在那里呢，你不能从这里过。”
    她说，“严重吗？”
    他眨眨眼，听出她声音不太对劲。“就我所知，两间商店没了。控
制中心没告诉你详情吗？”
    “家具店呢？”她并不理会对方的问题，只问道。“帕尔马那家？”
    “不知道。”
    “老天，肯定。是的！噢，老天爷！”
    她摇下车窗和他说话，却突然闻到烧焦的气味。她发动车子，警察
跳到一旁。她倒车，引擎直抖，她换挡，和平常一样两次放空挡，却没把
握好时间，撞坏了嵌齿。车子出问题，她大发雷霆，她咒骂着，差点儿要
哭起来。不能哭，你这傻瓜！她对自己说，握紧拳头，狠狠捶自己的大
腿。车子在打转。不能哭，不能哭……
    她现在朝南开，突然看到左边有一条畅通的路，便猛地拐进去，再
走一会儿。她可以向左拐进迪恩街。这时，她第一次看到火焰的尖顶
窜向天空，烟尘扑向车子的挡风玻璃，那是黑色的烟灰，飘飘荡荡，如一
张薄薄的网。她一踩油门，直冲向前，不过，只走了一百码，路又堵住
了。她探出头，“让我过去！”她冲着警察喊道。他们摇摇手。“绝对不
行，回去吧。”她绝望地转回头，再次向东，驶往梭霍区广场，路又一次
被封锁，不过管得不太严。她停下车，放下手闸，然后下车，冲过去，跳
过三角架。
    “喂！”有人在她背后叫起来。“你，没戴帽子！你疯了吗？”
    她用力拍了拍肩上的闪电标志。“救护车！ ”她喘着气喊道。“救
护车！”
    “喂！回来！”
    没过一会儿，叫喊声变弱了，风向变了，她一下子陷入浓雾之中。
她掏出手帕，用力按住鼻子和嘴巴，一边还在跑。烟雾呼呼地迎面扑
来，她在刺眼的光芒中肓目地跑了一百英尺左右，一阵火星雨舔着她的
头发，灼烧她的脸。没过一会儿，她摔倒了，爬起来时，已经不知道东南
西北：她向前跑了一两步，撞到一堵墙，转身继续跑，马上又撞上另一堵
墙……最后，有东西砸向她的脑袋——她躲开，觉得是一张燃烧的纸，
却发现是一只鸽子，翅膀在燃烧。她伸出手，逃离它，在恐惧中踉踉跄
跄，手帕也掉了。又一阵烟浪扑面而来，她吸了一口气，开始咳起来。
她跌跌撞撞往前走——突然发现自己闯到空地、热浪和混乱之中。她
撑住大腿，咳着，吐着唾沫，抬起头来。
    她离火灾的中心很近，却什么也看不到。她身边的楼房她应该认
识，跑来跑去的消防员，地上的一摊摊水，弯弯曲曲的水管——一切都
十分耀眼，或者被跳动的黑色阴影遮掩。她想叫住一个人，可大火呼呼
作响，水泵嗡嗡颤动，他听不见她说话。她走向另一个人，抓住他的肩
膀，冲着他的脸大吼：“我在哪里？我到底在哪里？是在皮姆院吗？”
    “皮姆院？”他答道，甩开她，走开。“你就在这里！”
    她低下头，看到靴子下面的鹅卵石，开始一点点认出来了。最后，
她认出了家具店，帕尔马家具店肯定在这里，就在她前面，不是在爆炸
的中心。她没认出自己住的那栋楼，因为帕尔马的部分屋顶和一侧坍
塌，把它压垮了。
    她知道了这一点，动摇了，站在这里，无法行动——只盯着火焰。
一个消防员抓住她，推搡她走开，好不好？”他推着她走了三四步，她
又站住，呆呆地站着。最后，有人在喊她，是亨利·范尼，古奇街的民防
队员。他的脸和手黑乎乎的，沾满了灰，他揉眼睛，只有眼眶是白的，他
看上去就像舞台上白人扮黑人的说唱演员。
    他抓住她的肩膀。“朗格里斯小姐！”他惊奇地叫道。“你在这里
多久了？”
    她无法回答，他把她推离大火，他脱下帽子，想戴到她头上，可它滚
烫得像只烤盘。“离开火焰，”他说。“你烧着了，你——离开火焰，朗
格里斯小姐！”
    “我来接海伦，”她告诉他。
    他又说，“退后！”他与她目光相遇，看到一边。“对不起，”他说。
“家具店——这个地方——全炸飞了，掩体也炸了。”
    “掩体也炸了？”
    他点点头。“天知道里面有多少人。”
    他把她领到一间破损的窗前，让她坐下，蹲在她身边，握住她的手。
她只问他，“亨利，他们确定掩体被炸吗？”
    “非常确定，真对不起。”
    “没人得救吗？”
    “没人。”
    一个消防员过来。“你们开救护车的，”他粗鲁地对凯说道，“四十
分钟前就应该清理好这里了！你没事干了，没听到吗？”
    亨利站起来，对他说了什么，那人低下头，走开了。“我的天，”凯
听到他说……
    亨利又握住她的手。“朗格里斯小姐，我得走了，我很不情愿。你
要不要去急救站呢？要不，有没有人——你的朋友——我派人去
叫来？”
    她朝大火点一点头。“我的朋友在那里，亨利。”
    他按了按她的手，走了，没过一会儿，他跑起来，叫喊着……在凯到
来时，最大的火势已经过去，火焰没有再窜到空中，呼啸声减弱，不过，
热浪变得更加逼人，位于火灾中央的家具店的墙壁被烧得萎缩起来，火
星最后刮起一阵狂风，墙壁颤抖，坍塌。消防员从一个地方挪到另一个
地方，脏水在鹅卵石地面上流淌，或喷向空中，形成浓密的酸雨。地面
上响起隆隆声和砰砰声，肯定是炸弹在附近落下，不过气雾弥漫，像是
一个巨大的拨火棍在晃动一个筛子：明亮的火焰腾空而起，持续了十到
十五分钟，这才消散。一个马达关闭，人们卷起一根软管，刺眼的灯光
变弱，同时变弱的还有震耳欲聋的水泵。月亮落下，要么就是被云层遮
住，物体失去尖锐的棱角，变得真实起来，小小的局部隐入阴影中，犹如
许多飞蛾收起翅膀。
    这段时间，再没有人来看凯。她可能也渐渐隐入到黑暗之中。她
坐在那里，双手放在大腿上，只是盯着燃烧的楼房那静静的核心部分。
她看到大火在变色，从深不可测的苍白，到黄色、橘红、红色。第二个马
达关闭，拖走。有人对另一个人叫了声“完了”，道路开通。
    她想到那些路，想到行动，却不能理解这一切。她伸手摸头，头发
感觉怪怪的——火星舔了它，它变得粗糙起来。她按按脸上的皮肤，特
别嫩。她仿佛记得有人说她烧伤了。
    亨利·范尼又来到她跟前，碰了碰她的肩膀，她努力看清他——努
力眨眼睛——却难以奏效，热火令她眼睛干涩，像被烧硬了。
    “朗格里斯小姐，”他说——和他刚才说的一样。只是现在他口气
温和、哽咽、怪异。她盯着他的脸，看到眼泪哗哗流下，淌过烟灰，留下
弯弯曲曲的白道道。“你看得见吗？”他说道。“你要看一看吗？”他抬
起手，她终于明白了，他在指着什么。
    她转过脸，看到两个身影，就站在不远处，似乎和她一样：一动不
动，一言不发。渐灭的火焰照亮这两人，使之在黑暗中分外突出。她最
先注意的是，在这个肮脏的地方，那两人的脸和手白得出奇。其中一人
向前一步，她看出了，那是海伦。
    她捂住眼睛，没有站起来，海伦不得不走过去，扶她站起来，可她仍
不愿把手拿开，她让海伦笨拙地拥抱她，她靠在海伦的肩上，额头埋到
她的头发里，像个孩子一样哭着。她没有感到高兴或宽慰，只感到无
比尖锐的疼痛和恐惧，几乎要死去。她在海伦的怀里发抖，发抖。终
于，她抬起头。
    透过刺痛的泪帘，她看到了朱莉娅。她犹豫，似乎害怕走近，又像
在等待。凯与她目光相遇，摇摇头，又抽泣起来。“朱莉娅，”她说道，
好像怀着些许迷惑。此时此刻，她无法明白什么，只知道海伦被带走，又
回来了，朱莉娅，噢，朱莉娅！感谢上帝！我以为我已经失去她了。”
    1941年
    维芙在火车上，火车正驶在斯温顿和伦敦之间——说不清具体在
哪里，火车不断停下，有些地方像是车站，有些地方不像是车站。百叶
窗拉下，人们没法从窗口看出去，车站的名字不是被抹掉，就是被移走。
在过去的四个小时中，维芙和七个人坐在二等车厢的一个隔间里，这里
本应坐六个人。里面空气闷得很，两个士兵不停地玩点着的火柴，想点
着对方的头发，一个一本正经的空军妇女辅助队军官不停地叫他们停
下。另一个女人在打毛线，毛线针不断戳着身边人的大腿。其中一
个——穿裤子的姑娘——刚才说了一句，“你不介意吧？这裤子不便
宜，你的针把它弄得都抽丝了。”
    打毛线的女人撇了撇嘴。“抽丝？”她说。“你不觉得眼下有更重
要的事情要操心吗？”
    “不，我恰好觉得没有。”
    “嗯，我想知道，如果纳粹入侵，你觉得你还能买什么样的裤子。”
    “如果纳粹入侵，我才不会在乎呢，除非他们做——”
    “纳粹会马上把你，和所有像你一样的姑娘，嫁出去，”女人说道。
“你觉得嫁给一个纳粹党卫军怎么样？”
    两人争吵不休，维芙把头转向一边。她左边也是一个姑娘，年纪更
小，约有十三岁，像是有钱人家的孩子，她腼腆、庄重。手里拿着一本相
册，里面尽是马的照片，她不停地把相册递给坐在对面的父亲，那是一
个海军军官，袖口有饰带。“爸爸，这匹和辛西娅的那匹一模一样，”她
一边递过去，一边说。要么，“这匹像梅布尔的那匹，它很可爱，是吧？
这匹的脑袋真像白小子的脑袋，白小子只是腰部的颜色深一点，如此而
已……”
    她父亲瞟了一眼照片，嘟哝着。他在玩报纸上的填字游戏，笔笃笃
地敲着报纸。不过这几个小时以来，他一直想吸引维芙的注意。每次
她朝他这个方向望，他都会眨眼睛。如果她跷起腿，他便上上下下打量
她的小腿。有一次，他掏出烟盒，俯过身去，递给她一支，可那个一本正
经的空军妇女辅助队军官制止了他，说，“对不起，我有哮喘病，如果你
要抽烟，请你到过道去。”之后，他坐回去，朝维芙一个劲地傻笑，似乎
这个军官把他俩看成是一对同谋者。
    “爸爸，看这个大块头。它就像我们那次在韦伯斯特上校家看到
的那匹。爸爸！你没在看！”
    “我的老天，阿曼达，”他现在有些恼怒了，说道，“一个当爸爸哪看
得过来这么多小马啊。”
    “那当爸爸的一定很笨，这就是我要说的，而且，它们不是小马，它
们是马。”
    “唉，不管它们是什么，我烦死了。喂，瞧——”维芙站起来，想去
洗手间。“这位女士也烦透了它们，如果她要找一个打开的窗子跳出
去，那我也不奇怪，我会和她一起跳出去的。请问——”他站起来，碰
了碰维芙的胳膊，说，“我可以帮你吗？”
    “不用，谢谢，”她甩开他，答道。
    “爸爸，”他女儿叫起来，“你真堕落！”
    “那就是毛头小子（德语），是教堂（德语），”打毛衣的女人对穿裤
子的姑娘说，“我告诉你，你不会再穿着裤子都处乱跑了——”
    维芙摇摇晃晃地走到车厢门口，拉开门，看了看过道，犹豫了一下，
因为过道有些拥挤。一群加拿大空军在斯温顿上车，他们倚着车窗，或
坐在地板上，有的玩牌，有的抽烟。在火车靛青色的灯光下，他们的蓝
制服分外扎眼，升起的烟雾像急速飘荡的丝帘，笼罩他们。在那一刻，
这景象很美，亦真亦幻。
    他们看到维芙正吃力地穿过狭窄的过道，便开始动了起来——纷
纷站起来，往后挤，好让她过去。随着这阵骚乱，刚才那道梦幻丝帘翻
滚、撕裂、散开。人们开始吹口哨，叫喊：“呜哇！”“小心！”“小子，给女
士让路！”
    “这里装满东西了，玛丽？”其中一个朝维芙的胸脯点点头。车子
颠簸，她晃了一下，另一个伸手扶住她：“我们跳个舞好吗？”
    她走到过道尽头，东张西望。“想在鼻子上扑点粉吗？”一个小伙
子问。“这里就有地方，我的伙计一直给你暖着呢。”
    她摇摇头，继续走。早知道门外有这么多男人，她宁可不上洗手
间，可他们抓住她的手，想把她拉回来。“别丢下我们，苏茜！”“你伤透
了我们的心！”他们要给她啤酒和大杯的威士忌，她微笑，又摇摇头。
他们递给她巧克力。
    “我要留意我的身材，”她终于抽开身子，说道。他们在她后面嚷
嚷：“我们也在看得紧呢！身材真好！”
    下一节车厢的过道没那么多人了，再过去一节，人更少，有些灯已
经熄灭，她几乎走在黑暗中。这里当兵的更多，不过他们应该比刚才那
些人上车更早：他们不想开玩笑，只蜷起膝盖坐着，厚重的长大衣扎着
腰带，脑袋低垂，在打瞌睡。维芙得小心地绕过他们，车子颤抖，晃动，
她东倒西歪，一边扶着墙和窗子。
    在过道尽头又有两个洗手间，其中一个显示“无人”，她松了口气，
可她抓住门把往里推的时候，门只动了一点点，立刻被匆匆关上。有人
在里面：一个当兵的，穿卡其布制服。她从洗手池上方的镜子里瞟了他
一眼，他转过头去。她看到门开时，他一脸的警惕，她觉得自己看到他
在小便，不禁窘迫起来。她退回到车厢的连接处，等着。
    差不多过了一分钟，洗手间的门把缓缓转动，那个当兵的似乎十分
谨慎，把门一点一点拉开，又一点一点地伸出脑袋，像是会撞上有人开
枪似的。他看到她，便直起身子，走了出来。
    “刚才对不起。”
    “没关系，”维芙说，仍有些尴尬。“锁没坏吧？”
    “锁？”他神情恍惚，从这边看向那边，开始啃手指。她看到他的手
上面有短短的黑色卷毛，和猴子毛一样黑。他脸色发青：他该刮胡子
了。他的眼角和眼圈发红。她走过他身边，他身子凑过来，一脸神秘地
问，“你没看到查票员在这里吧？”
    她摇摇头。
    “他们就像大鲨鱼。”
    他说话时，手从嘴里拿下，翘起大拇指，比划出鱼鳍，又做出鱼游水
的样子，张开、合拢手指：猛咬一口。他表情平静，仍在东张西望，最后
又咬起手指甲，皱着眉头，走了。她走进洗手间，关上门，上锁，多少把
他忘了。
    她小便——蹲在马桶的有污迹的木制座位上，而不是坐在上面。
火车摇来晃去，她也左右摇摆，感到小腿和大腿的肌肉被拉扯。她洗了
手，照了照脏兮兮的镜子，端详脸上的各个部位——心想，鼻子太窄，嘴
唇太薄。她才二十岁，已经觉得自己变老了，一脸倦容……她重新化
妆，梳了头，扯出卡在梳子里的一根根头发和绒毛，把头发卷成一团，干
净利落地塞到洗手池下面的垃圾箱里。
    她正把梳子放回包里，这时，有人敲门，她最后照照镜子，回道，
“好了！”
    又敲，声音更大。
    “好了！就好！”
    有人在扭动门把。她听到一个声音，一个男人的声音，他努力压低
嗓音，“小姐！开门，好吗？”
    “上帝！”她自言自语道。她满以为这是那些加拿大人中的一个，
正在闲荡。她突然想到，或者是那个迷上马的女孩的父亲。可等她拉
开门闩，打开门，一只手伸过来，不让她关上门，她认出了手指上那短短
的黑毛，接着是卡其布袖子、肩膀、没刮胡子的下巴和发红的眼睛。
    “小姐，”他说道，脱下帽子。“请帮我一个忙，好吗？查票员过来
了，我的车票丢了，他会让我吃不了兜着走的——”
    “你要是不挡路的话，”她说，“我就出来。”
    他摇摇头，不让她开门，也不让她关门。他说，“我见过这个家伙，
老实说，他很难对付，早先我听到他撕掉一个可怜的家伙的肩章，因为
他的许可证拿错了。如果他敲门，听到是我的声音，他还会问我要
票的。”
    “嗯，那你想要我做什么？”
    “你能不能让我进去，直到他走过去？”
    她惊奇地看着他。“在这里，和我？”
    “等他走了就好。他要是敲门，你就把票从门下伸出去。求你了，
小姐。姑娘总是为当兵的做这样的事情。”
    “可能是吧，不过不是这个姑娘。”
    “得了，我在求你，我手头很紧。我得到一次照顾性准假，只有四
十八小时，我已经过了一半。在斯温顿站，我冻僵了——呃，我的脚冻
僵了。他要是把我赶下车，我就完了。大度些吧，这不是我的错，我原
来手里有票，只是把票放下了半分钟，我想是那个海军小子看
到了——”
    “刚才你还说票丢了。”
    他心烦意乱地摸摸头发。“丢了，偷了，这有什么区别？一路上，
我像个大疯子在这火车上躲来躲去，在厕所里进进出出，一直想找个好
心人，让我喘口气。这和你毫无关系，是吧？我向上帝发誓，你可以相
信我，我不是——”他停下来，把脑袋缩回去，又探过来，嘘了一声——
“他来了！”——她还没来得及有所行动，他硬是蹭进了洗手间，把她也
挤了进去。他上好门闩，耳朵贴在门上的缝隙里，紧咬下唇。
    维芙说，“如果你觉得——！”
    他把手指举到嘴边：“嘘！”他的耳朵仍贴在门上，上下移动——像
医生一样，拼命想听出一个垂死者的心跳。
    笃一笃一笃！敲门声响亮、权威，他像是被子弹打中似的，跳起来。
    “查票了！”
    士兵看了看维芙，恐惧得扭歪了脸。他疯狂地演了一番哑剧，假装
从口袋里拿出票，蹲下来，把票从门下塞出去。
    “查票！”查票员又叫道。
    “厕所有人！”维芙终于叫道。她语气慌张，听上去傻乎乎的。
    “我知道，”过道里的声音答道。“我需要看你的票，小姐。”
    “过会儿看不行吗？”
    “对不起，我现在要看。”
    “等——等一下”
    【此处遗漏】
    她能怎么办？她不能开门，查票员会看到那个当兵的，不知会怎么
想。于是，她拿出票，恼怒地一挥手，低声斥道，“让开。”当兵的退后一
步，让她蹲下来，把票从门下塞出去。地方很小，她不自然地弯腿，知道
一蹲下，空间变得更小，她的大腿蹭到他的膝盖，裙子上的羊毛和他的
卡其布裤子粘在一起。
    她的票在门下的阴影中呆了一会儿，似乎自己有什么魔力似的，抖
了一下，滑走了。短暂的焦虑。她不自然地蹲着，没有抬头，终于，“很
好，小姐！”那声音说。票还回来，上面打了个干净的小孔，查票员
走了。
    她站起来，退回去，把票放回包里，啪地关上。
    “现在高兴了吧？”
    当兵的用袖子擦擦额头。“小姐，”他说，“你是个天使！你使一个
人恢复了对生活的信念，我向上帝发誓，你就是这样的姑娘。那些歌曲
就是为这样的姑娘而写的。”
    “啊，你现在就可以写一首，”她向前迈步，说，“唱给自己听。”
    “什么？”他伸手挡住门。“你还不能走。假如那个查票员回来怎
么办？至少再呆一分钟嘛，瞧——”他伸手到上衣口袋里，拿出一包发
皱的忍冬牌香烟。“陪陪我，抽完这支就走，我只有这个要求。等他去
到一等车厢。我向上帝发誓，如果你知道我一路是怎么过来的，经过了
多少考验——”
    “那你要当心啊。”
    他笑了。“你为战争做了贡献，就这么想吧。”
    “你一路上利用了多少姑娘？”
    “你是第一个，我发誓！”
    “你是说，今天的第一个。”
    他几乎开怀大笑起来，嘴唇分开，她看到他的牙齿，令人着迷的牙
齿：笔直、整齐、洁白，在下巴胡茬的衬托下，更显洁白。这牙齿一下让
他的相貌变得好看起来。她注意到，他的眼睛是淡褐色，又黑又密的睫
毛。他的头发是黑色的，比她的还黑。他用布里尔发乳抹平，可有几缕
和发油不是一个方向，向后卷了起来。
    不过，他的制服皱巴巴的，好像睡觉时也没脱下，上衣有些脏，很不
合身，裤腿横向折起，像是展开的六角手风琴。他恳求地递过忍冬牌香
烟，她想着拥挤的车厢里自己的空位子、海军军官向她献殷勤、一本正
经的空军妇女辅助队军官、那个对马痴迷的女孩。
    “好吧，”她终于说道。“给我烟，只呆一分钟，不过，我得保持头脑
清醒！”
    他松了口气，笑得更欢了，一整口牙齿露出来，更加令人神往。他
从火柴盒里拿出火柴，为她点火。她凑向火，又站回去，警惕地站着，一
只胳膊抱在胸前，手腕撑着另一只胳膊的肘关节，鞋跟紧紧顶着墙面，
在摇晃的车里站稳。她很难不去理会洗手间的瓷砖——毕竟，她刚刚
在这里蹲下过，露出屁股。而且，和其他人一样，她刚刚被迫学会和陌
生人分享一个不同寻常的空间。两个月前，同样是在火车上，空袭突
来，所有的乘客都要趴到地板上，她不得不趴了四十分钟，脸贴在一个
男人的大腿上，他十分困窘……
    至少，这人非常自如，他靠在洗脸池下面的平台上，开始打起哈欠，
这哈欠变成低沉的、怪腔怪调的呻吟。打完哈欠，他叼起香烟，搓搓
脸——不管不顾地用力搓，男人总是这样糟蹋他们的脸，而姑娘们绝不
会这样做。
    火车减速，维芙焦急地看了看窗子。“不是帕丁顿吧？”
    “帕丁顿！”他说。“老天，但愿是！”他俯下身，拉开一点百叶窗，往
外看，可什么也看不见。“天知道我们在哪里，”他说。“我猜刚过迪
科，我们走吧。”他几乎结巴起来。“免费乘车去游乐园，他们加送的。”
    火车奔驰了一下，突然放慢速度，一跳一跳的。他和维芙像跳豆一
样弹来弹去。维芙伸出手想抓住什么，这没法让人不笑。当兵的不相
信地摇摇头。“一路上都是这样吗？你是在哪里上车的？”
    她故意显得有些勉强，接着告诉他：陶顿。她去探望姐姐和她的孩
子。他们去那里躲空袭。他听着，点头。
    “陶顿，”他说。“我去过那里一次，记得有几个不错的酒吧，其中
一个叫圆环——在那里喝过吗？老板”——他握起拳头——“干过拳
击。小个子，不过鼻子又大又瘪，在柜台的玻璃柜里展出一副手套，
哦！”火车平稳了些，他叹了口气，抱起双臂。“要是现在能在那里，那
有多好！手边有一杯牛奶咖啡，壁炉里有旺旺的火……顺便问一下，你
身上没带着威士忌吧？”
    “威士忌！”她说。“不，没有。”
    “好吧，话别说得太早！我见过女士的手提包里藏着不少酒。我
想，空袭的时候，姑娘们喜欢喝这个。当然，像你这样的姑娘神经强健，
不需要这个。”
    “像我这样的？”
    “你把票递出去的时候，我看到了你的手，稳得像块石头。你可以
做个很棒的间谍。”他眯起眼睛，打量她。“想起来了，你或许是个间
谍。女间谍，就像玛塔·哈里。”
    她说，“那你走路最好小心点。”
    “说不定，”他继续道，“我可能也是个间谍呢。要么，不是间谍，而
是间谍追踪的那个人。总会有这样的人吧？有些傻瓜碰巧被当成另一
个人，或者捡了别人的雨伞，结果带上了秘密情报。他和那个姑娘最后
被绑在椅子上，绑绳上打的结就像是一个童子军坏小子干的。”
    他喜欢这个想法，自顾自地笑了——她不由地想，他喜欢听自己的
声音。虽然如此，这声音的确很好听，她也喜欢这声音。“和我一起被
绑在一把椅子上，”他继续道，“你觉得怎么样？顺便说说，我只是出于
好奇。我可不是在瞎吹牛什么的。”
    “不是吗？”
    “哦，不是。我喜欢对一个姑娘有些了解后，再向她吹吹牛。”
    她吸了口烟。“如果她不让你了解她呢？”
    “噢，一个人只要看一眼一个姑娘，就可以发现她身上许多细小的
东西。比如说你吧，”他朝她的手点了点头。“你没有结婚，这说明你
很聪明。我喜欢聪明的女人。你的指甲很长，你不干农活，也不在工厂
工作。”他垂下目光，慢慢往上看。“腿很美，穿裤子太糟蹋，身材很棒，
在密室里工作也挡不住这美。我猜你是给某个要人——海军元帅之类
的——做秘书，差不离吧？”
    她摇摇头。“差远了。我是一个普通的打字员，如此而已。”
    “打字员，啊……对，看上去是像。他们让你在哪里工作？政府的
活儿还是什么的？”
    “就是在伦敦的活儿。”
    “就是在伦敦的活儿，我明白了。你叫什么名字？这也是秘
密吧？”
    她迟疑，不过只迟疑一会儿，心想，说了又有什么关系呢？于是告
诉了他。他思索着，点点头，凝视她的脸。“维维安，”他终于说道。
“是的，这名字合适你。”
    “是吗？”
    “迷人的姑娘都用这个名字，是不是？不是有过维维安夫人或类
似的一个人？在亚瑟王时代？我小时候就知道所有这些故事，不过，现
在都忘了。”他欠下身，和她握手，“我叫雷吉。雷吉·尼格里——是
的，我知道，我知道，难听的名字，我一辈子都摆脱不了它了。小时候，
同学叫我‘黑鬼【注释：发音为“尼格”】’，现在营地的同伴们叫我‘穆索’。行的话，你自己
想想这是什么意思吧。我的老爷爷来自阿尔卑斯山，你该看看那些照
片！他的胡子长到这里，穿马甲，脖子上缠着手帕，只喜欢吸毒。他推
车沿街叫卖廉价冰淇淋，我有个远房表弟，隔了两代——差不多是这样
吧——在意大利为敌方打仗。他们对这场大战很可能和我一样渴
望……你有兄弟吗，维维安？——你不介意我叫你维维安吧？我想叫
你皮尔斯小姐，可在现在，这有些老派。——你有兄弟吗？”
    维芙点头。“只有一个。”
    “比你大，还是比你小？”
    “小，”她说。“十七岁。”
    “十七岁！我敢说他喜欢打仗，是不是？是不是等不及要参
军了？”
    她想到了邓肯。“呃——”
    “如果我有他那么大，我也会想的。可是——我都快三十了，看看
我。两年前，我在迈达谷卖摩托车，生意挺好。战争开始了，嘿，一切都
结束了。我在一个朋友那里做了一会儿人造珠宝生意，还不太坏。现
在我在讨厌的威尔士军官学校学员训练队受训，他们教我来复枪的子
弹应该从枪的哪一头射出来。我在那里已经呆了四个月，我向上帝发
誓，天天都下雨。对拒服兵役的人来说，没什么，他呆在旅馆就好，我可
是住在棚子里，屋顶是铁皮。”
    他就这么唠唠叨叨，告诉她他在兵营里的任务，和他住在一起的新
兵如何没药救，还有没药救的酒吧和旅馆酒吧，没药救的天气……他把
她逗笑了。她遇到过和自己年龄相仿的小伙子，他们满口都是打仗，只
想谈飞机和船舶的种类、军队的观点和海军内部的争吵。他已经超越
了这些，已经不再吹嘘。他打了个哈欠，又揉起眼睛，这疲倦似乎也很
迷人。她喜欢这个成年人，喜欢他随口说出“我小的时候”这样的话。
她喜欢他说她名字的样子，喜欢他思索后，说这名字合适她。她喜欢他
了解亚瑟王，喜欢他那不合身的制服。她想象他穿普通的衣服，穿衬
衫、领带和马甲的样子。她又看了看他那双猴子一般的手，想象他身上
的其他部分：黑黝黝的，壮实，胸口有一圈圈的毛，他的肩膀、臀部
和腿——
    有人转动门把，他突然沉默下来。有人敲门，嚷道：“喂！你搞那
么久，干嘛呀？”
    是那些加拿大人中的一个。雷吉开始没有回答。那人又敲，他叫
道，“这间有人，伙计！去找另一间吧！”
    “你呆了半个小时了！”
    “难道一个人不能有一点自己的时间吗？”
    飞行员踢了一脚门，走开。“我操！”
    雷吉脸红起来。“滚蛋！”
    他与其说生气，不如说尴尬。两人四目相遇，他把目光转向一边。
“好家伙，”他嘟哝道。
    她耸耸肩。“别在意。我在打字室听过更难听的话。”
    她抽完烟，丢下烟蒂，用鞋子踩住。她抬起头，发现他在盯着她，脸
上的红色消退，表情有些微的改变。他在微笑，可眉头皱在一起，像是
对什么感到困惑。
    “你知道，”过了一会儿，他说，“你长得真是好看。我真走运，我是
说，和一个漂亮姑娘关在城里的一个地方，我连礼貌地说一句‘请坐’
都不行。”
    她又笑了，他凝视她的面庞，又笑了。“嗨，一个人要是站着死，那
也不太坏吧？我睡觉的声音有些大。我告诉你，我打鼾厉害得很。”他
咬住嘴唇，那一丝困惑的表情再次闪现在脸上。“我见到你不是在梦
中吧。”
    她摇摇头。“就我所知，不是。”
    “嗯，那是你说的。幻觉和真的一样。就我所知，我可能还躺在斯
温顿车站的长凳上，睡得死死的。我需要猛的一震，需要一把钥匙掉到
我的领子里，要么——我有办法了。”他转过身，把烟掐灭在洗手池里，
卷起衣袖，伸出胳膊。“掐我一下，好吗？”
    “掐一下？”
    “只想证明我是醒着的。”
    她看了看那露出的手腕，拇指根部是光滑而苍白的肌肤，往上开始
有毛。她不由自主地再次想起他黑黝黝的胳膊和大腿，这想法还是令
人愉快的……她伸出手，捏了一下，指甲却陷在里面，他很快把手抽
回去。
    “哎哟！你一直在练习掐人吧！你八成是个厉害的间谍！”他揉着
她掐过的地方，又吹了吹气。“看看，”他让她看那个掐痕。“等我回到
家，他们会以为我打了架，我得说，‘那不是当兵的打的，而是我在火车
上和一个姑娘在厕所里聊天，她干的。’在这种情况下，他们就会接
受了。”
    “什么情况？”她又笑了，问道。
    他还在朝手腕吹气。“我告诉过你了吧？我得了一次照顾性准
假。”他把手腕举起嘴边，吸吮着。“我妻子，”他在大拇指的底部上方
说话，“刚生了孩子。”
    她以为他在开玩笑，笑个不停。后来，她意识到他是认真的，笑容
凝住了，从脖子一直红到发根。
    “噢，”她抱起胳膊，说道。从他的年龄，从他的举止，她本该猜出
他已经结婚了，可却没有想到这一点。“噢，是男孩，还是女孩？”
    他放下手。“小女孩。我们已经有男孩了，所以你可以说，我们现
在配齐了。”
    她礼貌地说，“这对你挺好的。”
    他耸耸肩。“对我妻子是挺好的，她一直很高兴，但我知道，我们
不会有钱了。不过，瞧，瞧瞧这里，这是第一个。”
    他又伸手到口袋里，掏出钱包，在里面的纸张中间翻了翻，拿出一
张照片，递过来。照片上有些污迹，边角有些破损。那是一个女人和一
个小男孩坐在一起，可能是在花园里。一个阳光灿烂的夏日，修剪过的
草坪铺有一块格子呢地毯。女人用手遮挡眼睛，也遮住了一半的脸，她
头发松散，男孩歪着脑袋，对着阳光皱起眉头，他手里拿着自制的玩具
或别的东西，一辆儿童玩的摩托车或火车，脚边是另一件自制的玩具。
照片的右下角只看到一个人的影子——可能是雷吉本人——他在
照相。
    维芙把照片递回去。“他长得很漂亮，黑皮肤，和你一样。”
    “他是个不错的孩子，小姑娘更漂亮，他们这么跟我说的。”他盯了
一会儿照片，收起来。“不过，把孩子生到这样的世界里，造孽啊。我
希望我的妻子和你姐姐一样，离开该死的伦敦。我一直在想，这些可怜
的小家伙每晚都要睡在厨房的桌子底下，还以为生活就是这个样
子的。”
    他扣好钱包。两人站在那里，一时无语——在想着伦敦、战争，以
及所有这一切。维芙又注意到洗手间：不说话的时候站在这里，感觉怪
怪的，听雷吉说话、抱怨、逗她笑的时候还好些。可他又啃起指甲周围
的皮肤很快，他放下手，抱起胳膊，阴郁地望着地板。她想，地板就像
光线暗淡下去的灯。她似乎第一次感觉到了火车在呼啸，在移动，因为
直直地站着，她双腿和脚踝酸痛。
    她动了动，换了个姿势，他抬起头。
    “你不会走吧？”
    “我们该走了，如果不走，又会有人来敲门。你还在想那个查票员
吗？你是不是真的把票丢了？”
    他看到一边。“我不会对你说谎的。我的确有张旅行许可证，可
打牌输给了别人……可是，不，让查票员见鬼去吧，我才不管呢。事实
是——呃，我不想出去面对那群讨厌的飞行员。他们看着我，好像我是
个老头。和那群小孩比，我就是个老头！”
    两人面面相觑，他鼓了鼓脸颊，疲倦、简洁地说，“维芙，我讨厌做
一个老头，讨厌这场该死的战争。从星期三上午开始，我就没停下来歇
息过，回家看妻子，我们正要吵架，我又得归队了，她妹妹来陪她，她很
不喜欢我，她妈妈对我也不怎么样，我的小儿子叫我‘叔叔’，他见民防
队员比见我的次数还多。如果我妻子也……我不会奇怪的。我回家，
至少那条狗还算高兴——如果它还在那里。上次我听她们说要打死
它，说排队买马肉太难受了。”
    他又搓了搓充满血丝的眼睛，摸摸下巴。“我该洗澡了，”他说。
“我得刮脸。和外面的那些伐木工人站在一起，我就像他妈的查理·
卓别林。不过，不知怎么回事——”他迟疑一下，又笑了。“不知怎么
回事，我把自己和一个迷人的姑娘关在一间屋里，这是我一辈子见过的
最漂亮的姑娘。让我再享受几分钟吧。别逼我开门，求求你，
听着——”
    他动了感情，走上前，轻轻拉起她的手，把她的指关节送到唇边。
这个动作有些粗鲁，不过带着一丝认真。她笑了，困窘地笑了，他的手
抓着她的手，她强烈地感到抓着她的这只手充满男性之美：方方的手
掌，黑毛丛生的手指，短硬的指甲。他的下巴抵住她的指关节，粗糙如
砂纸，不过他的嘴却柔软。
    他和刚才一样盯着她，看到她露出笑容，他高兴地笑了。她又看到
他那笔直而洁白的牙齿。后来，她对自己说，我是先爱上他的牙齿的。
    她努力想象他的妻子、儿子、婴儿、他的家。火车正载着他飞速驶
向这一切，可她做不到。对她而言，那一切如梦幻一般，或幽灵一般，她
太年轻了。
    笃—笃—笃，那声音在邓肯卧室的窗外响起。笃—笃—笃。奇怪
的是，他已经习惯了警报、炮火和炸弹，可这声音，如此微弱，就像鸟儿
在啄食，却能把他惊醒，险些把他吓得半死。笃—笃—笃，……他伸手
到床头桌上，打开手电筒。他的手在发抖，光柱照到窗子上，窗帘的褶
皱上的阴影像是在鼓胀，像是有人从后面把窗帘撑起。笃—笃—笃，
……现在听上去，这声音更像爪子或指甲在刮擦，不太像是鸟在啄食。
笃一笃一笃，……他有点儿想跑到爸爸那里。
    有人在叫他，声音沙哑：“邓肯！邓肯！醒醒！”
    他听到这声音，一切都变了。他掀开被子，飞快地爬过床，拉开窗
帘。亚历克站在隔壁的窗前，那是客厅的窗，邓肯周末在那里睡。他还
在敲窗子，还在叫唤邓肯起来。他看到了邓肯手电筒的光，便转过身
来，光柱照到他脸上，他一下缩了回去，眯上眼睛，举起手。光线下，他
脸色发黄，头发往后梳，用头油抹得非常平坦，额头和脸颊细腻而清晰
的线条凹下去，现出一片阴影，他有点儿像幽灵。他等邓肯垂下手电
筒，这才来到窗前，一个劲地指向窗钩，说：“打开！”
    邓肯抬起窗扇，手仍在发抖，窗扇磕磕巴巴地抬起来，窗玻璃嘎嘎
作响。他害怕这响声，于是慢慢地抬。
    “怎么啦？”窗子抬起后，他发嘘声示意他安静，问道。
    亚历克从他身边看过去。“你在那里干什么？我一直在敲另一
扇窗。”
    “维芙还没有回来，我在这里睡。你在那里呆了多久？你把我吵
醒了，吓得我要死！怎么回事？”
    “我遭殃了，邓肯，就是这么回事，”亚历克提高嗓门说。“我他妈
的遭殃了！”
    他身后的天空突然光芒闪耀，响起一连串的劈啪声。邓肯看了看
天空，害怕起来。他一心以为亚历克的家、亚历克的屋子发生了可怕的
事情。他问，“什么事？发生了什么事？”
    “我他妈的遭殃了！”亚历克又说。
    “别再说了！你是什么意思？你怎么啦？”
    亚历克冷得直打哆嗦，像是强迫自己镇定下来。“我的征兵令下
来了，”他终于说。
    邓肯害怕起来，不过是另一种害怕。他说，“不可能啊！”
    “唉，是真的来了！邓肯，我不去，他们不能强迫我。我是认真的，
我是认真的，没人相信我——”
    他咂巴着嘴，又一颗炸弹爆炸，一阵闪光。邓肯又看了看天空。
“空袭，”他问，“有多久了？”拉警报的时候，他肯定睡着了。“你是空袭
的时候跑过来的吗？”
    “我才不管空袭不空袭呢！”亚历克说。“空袭开始，我高兴。炸死
我才好！我顺着米奇汉巷穿过来，就走在马路中央。”他凑到窗台上，
抓住邓肯的胳膊，手是冰凉的。“和我一起出去吧。”
    “别傻了，”邓肯抽开身，说。他扫了一眼卧室的门，心想，空袭开
始了，他爸爸可能给吵醒了，他们应该去公共掩体躲避。“我要去叫我
老爸。”
    亚历克扯扯他的胳膊。“待会儿再叫，先和我出去，我有事跟
你说。”
    “什么事？现在告诉我。”
    “出来。”
    “太晚了，太冷了。”
    亚历克收回手，举到嘴边，开始咬指甲。“那就让我进去吧，”过了
一会儿，他说。“让我进去，和你呆在一起。”
    于是邓肯退后，离开窗子，亚历克抬身跃上窗台，把膝盖和脚搭上
去，再跳进屋里。他笨手笨脚地——他做什么事都这样——重重地落
在地上，地板轰隆作响，维芙的化妆台上的瓶瓶罐罐咣当作响，滑来
滑去。
    邓肯放下窗扇，拉好窗帘，打开灯，两人眨眼睛。灯光使一切变得
更为古怪，感觉离人更近，屋子里可能曾有过生病的人……邓肯突然清
楚地想起母亲生病的时候：父亲派人叫来姑姑，又叫来医生——人们深
更半夜来来往往，窃窃私语。这件事引起的骚乱，转变成灾难……
    他冷得发抖，穿上拖鞋和睡衣，绑衣带的时候，他看到亚历克身上
的衣服：拉链拉紧的上衣、法兰绒裤子、脏脏的帆布鞋子。他看到亚历
克露出白皙的、瘦瘦的脚踝，说，“你没穿袜子！”
    亚历克还在灯光下眨巴着眼睛。“我得赶快，”他说着，坐到床边
上。“我就要疯了，就想告诉你！今天下午我去弗兰克林家找你，你不
在，你在哪里？”
    “去弗兰克林家？”邓肯皱起眉头。“你是什么时候来的？”
    “不知道，大概四点吧。”
    “我帮曼宁先生送几个包裹，没人说你来过。”
    “我没问任何人，就是看，就是走进去，到处看，没人拦我。”
    “你为什么不在下午茶后来，今晚？”
    亚历克一脸怨恨。“你干嘛这样想？我那该死的父亲给了我一顿
好骂，我——”他又提高嗓门。“他狠狠揍了我一顿，邓肯！瞧！看见
了吗？”他转过头，让邓肯看他的脸。他的颧骨上隐约有一条红印。现
在邓肯才发现，他的眼睛很红，他哭过。他看到邓肯的目光，又转开脸，
“他够狠的，”他平静地说，像是有些羞愧。
    “你做了什么？”
    “我告诉他们我不想去，他们不能强迫我去。我本来不想告诉他
们征兵令的，可邮递员送文件来，弄得人人皆知。我妈妈先拿到文件。
我说，‘上面是我的名字，我想怎么处理都行——’ ”
    “那是个什么东西？说了什么？”
    “我带来了，看。”
    他拉开上衣的拉链，拿出一个浅黄色信封，邓肯坐在床上挨着他，
这样才看得到。文件寄给A.J.C.普拉纳。他们告诉他，根据《兵役法
案》，他必须到英国地方自卫队服役，要求他在两周内到索布里尼斯的
皇家炮兵训练营报到，还告诉他如何去那里，应该带上什么东西，还有
一张四先令的汇单，那是预付的服役酬金，文件上盖满日期和数字，可
皱巴巴的，可能亚历克把它弄皱过，又展平。
    邓肯惊骇地看着折皱。“你拿它怎么啦？”
    “这没关系，是吧？”
    “不知道。他们可能——可能拿这个害你。”
    “拿这个害我？你说话就像我妈！你不会以为我会去吧？我已经
跟你说过——”亚历克厌恶地拿回文件，揉皱了，扔到地上，然后，他像
一根被按住的弹簧，猛扑过去，展开文件，径直撕烂——连邮戳也不放
过。“好了！”他说，脸红扑扑的，浑身颤抖。
    “成碎片了，”邓肯说，惊骇变成了佩服。“你到底干了，好啊！”
    “我跟你说过的，不是吗？”
    “你真是个疯子！”
    “我宁可当个疯子，”亚历克一甩脑袋，说，“也不会去做他们要我
做的事情。他们才是疯子，他们把所有的人都变成了疯子，没人阻止他
们，好像这挺平常似的，好像把你变成个士兵，给你一支枪，好像这很平
常似的。”他站起来，气恼地向后抹了抹已经上了发油的头发。“我再
也受不了了，我要摆脱它，邓肯。”
    邓肯瞪着他。“你不会报名做个拒绝服兵役者吧？”
    亚历克哼了哼。“我不是那个意思，这和服兵役一样糟，站在一
间屋子里的一群陌生人面前，说出你的观点？我为什么要那样做？如
果我不想打仗，那和别人有什么关系？反正，”他补了一句，“我那该死
的父亲会杀了我的。”
    “那么，你是什么意思？”
    亚历克又开始咬起手指，与邓肯相互对视。“你看不出来吗？”
    听他的口吻，他像是在压抑内心的激动——似乎想不顾一切地放
声大笑。邓肯心里一沉。“你不会——你不会逃走吧？”
    亚历克不答。
    “你不能逃！这不公平！你不能这样做，你身上什么都没带，你需
要钱，需要配给券，需要买吃的。你要去哪里？你不会——你不会去爱
尔兰吧？”他们以前说过要这样做，可他们说过要一起干的。“他们有
办法找到你的，哪怕是在爱尔兰。”
    “我他妈的才不在乎爱尔兰呢！”亚历克突然大发雷霆，“我不在乎
自己会出什么事，我哪儿也不去，就这样。你知道他们会怎么对你
吗？”他撇撇嘴角。“他们做肮脏的事！摸你的全身，到处看你——看
你的屁股和两腿之间。迈克尔·沃伦说，有一排人，一排的老头子，把
你全身看个遍。讨厌。老头子！他们倒挺好，我父亲和你父亲倒挺好，
他们已经有了自己的生活：他们现在想把我们的生活夺走。他们已经
有了一场战争，现在他们又发动另一场战争。他们不在乎我们还年轻，
他们想把我们变得和他们一样老。他们才不在乎那并不是我们的
争吵——”
    他提高了声音。“别喊了！”邓肯说。
    “他们想杀死我们！”
    “闭嘴。行不行！”
    邓肯在担心楼上的人，担心他父亲。父亲聋得跟木头似的，可事情
一旦和亚历克有关，他便灵敏无比。亚历克住了嘴，不停地啃咬手指，
在屋里踱来踱去。外面，空袭的声响更大了——变成低沉的震颤。邓
肯窗子上的玻璃开始轻轻振动。
    “我要摆脱这一切，”亚历克一边走来走去，一边说。“我要摆脱这
一切，我是当真的。”
    “你不要逃走，”邓肯坚定地说。“这不公平。”
    “不会再有什么公平不公平了。”
    “你不能，不能把我丢在斯特里厄姆，和该死的埃迪·帕里、罗德
尼·米尔斯，还有那些家伙在一起——”
    “我要摆脱，我已经做了。”
    “你可以——亚历克！”邓肯突然激动起来，说道。“你可以留在这
里！我可以把你藏在这里！我可以给你送吃的，送喝的。”
    “这里？”亚历克皱起眉头，四下环顾“我躲在哪里呢？”
    “你可以躲在衣柜里，或别的什么地方，我不知道。只是我爸爸在
这里的时候，你才躲起来。如果维芙不在，你就可以出来，你可以和我
一起睡，甚至维芙在这里的时候你也可以和我一起睡，她不会在意的，
她会帮我们的。你可以像——像基督山伯爵那样！”邓肯想着这个计
谋，幻想准备一碟碟食物——从自己的配额里省出肉、茶和糖。他暗暗
想到和亚历克睡在一张床上，每天晚上……
    可亚历克满脸狐疑。“我不知道，那要呆上很久很久，是不是？要
呆到战争结束。明年你也会收到征兵令的，如果他们降低年龄，征兵令
会来得更早，可能七月就到了！到时我们怎么办？”
    “离七月还远得很呢，”邓肯答道。“从现在到七月，什么事都可能
发生，等到了七月，我们很可能都被炸飞了！”
    亚历克又摇摇头。“我们不会的，”他苦涩地说。“我知道我们不
会的，但愿我们会！相反，死的都是孩子、老太太、婴儿和傻瓜——不在
意战争的傻瓜，笨到不在意去当兵的小伙子，他们蠢到不知道这不是他
们的战争，而是一群政府官员的战争。那也不是我们的战争，可我们得
因此而遭罪，我们得做他们要我们做的事情，他们甚至不告诉我们实
情！他们没告诉我们伯明翰发生了什么，人人都知道伯明翰实际上被
炸成了平地。其他像这样的城镇还有多少个？他们不肯告诉我们希特
勒有什么武器，他有火箭和毒气。可怕的毒气，它不会杀死你，可会让
你褪层皮。毒气损坏你的大脑，让你变成一个机器人似的东西，这样希
特勒就可以抓住你，把你变成奴隶。他要把我们所有人都赶到集中营
里，你知道吗？让我们在矿山和工厂里干活，男人挖矿，开机器，女人生
孩子，他逼我们和女人上床，一个接一个，为的是让她们怀孕。所有的
老头和老太太他都杀死，他在波兰就这样干了，很可能在比利时和荷兰
也这样干了。他们没有告诉我们这些。这不公平！我们绝不想去打
仗。应该有个我们这些人呆的地方，他们应该让蠢人们去打仗，所有其
他人——所有关心重要事情的人，比如说艺术之类的事情——应该允
许他们自己去别处生活，去他妈的希特勒——”
    他踢了一脚邓肯的鞋，又开始走来走去，咬手，用力地咬，啃掉一块
皮或指甲，把手转过来，又咬另一块。他目光凝滞，可对什么都视而不
见，脸色又变得煞白，充满血丝的眼睛炯炯发光，像个疯子似的。
    邓肯又想到父亲，如果他看到亚历克这个样子，不知会怎么想。这
孩子只会吹牛，他不止一次对邓肯说过。这孩子老也长不大，他太浪费
时间了，他向你灌输坏思想，这孩子会——
    “别那样咬你的手指，行吗？”他不安地说。“你看上去怪怪的。”
    “怪怪的？”亚历克厉声道。“如果我疯了。我也不奇怪！我今晚太
激动了，有些不舒服，我不得不等到他们都睡着了，我想有人在这屋
里，我听到男人在走来走去——脚步声、低语声。我想我爸爸叫警
察了。”
    邓肯吓坏了。“他不会那样做的吧？”
    “有可能，他非常恨我。”
    “在深更半夜吗？”
    “当然是那个时候！”亚历克不耐烦地说。“他们总是那个时候来
的！你不知道吗？那是你最想不到的时候。”
    突然，他们停止谈话。邓肯看了看门，又想起了妈妈的病，又觉得
很古怪，仿佛听到有人偷偷在过道里走……其实，他们只听到飞机一下
一下的震动，炸弹单调的砰砰声，接着是壁炉墙上滑溜溜的烟灰。
    他回头看了看亚历克，非常不安。亚历克终于放下手，突然变得平
静得出奇。他和邓肯目光相遇，做了个有点戏剧性的动作——耸了耸
窄小的肩膀，转过脑袋，显出漂亮的侧影。
    “这是在浪费时间，”他像是不经意地说道。
    “什么？”邓肯害怕地问道。“你是什么意思？”
    “我跟你说过。我宁可死，也不做他们要我做的事情。我宁可死，
也不愿拿枪去打死一个和我有同感的德国小伙子。我要摆脱这一切。
在他们对我采取行动之前，我就要这样做。”
    “可是，做什么呢？”邓肯傻傻地问他。
    亚历克又做了那个戏剧性的动作——似乎在说，这对他来说无所
谓。“我要自杀，”他说。
    邓肯瞪着他。“不行！”
    “为什么？”
    “你就是不行，这不公平。你的——你的妈妈会怎么想？”
    亚历克脸红起来。“这就是她的不幸，她不该嫁给我那个蠢货父
亲。不过他会高兴的。他想看到我死。”
    邓肯没在听，他在想这件事，泪流满面。他说，“可我怎么办？”他
哽咽了。“这对我的折磨比任何人都大，这你知道的！你是我最好的
朋友，你不能杀死自己，而把我留在这里。”
    “那你也干吧，”亚历克说。
    他轻轻地说。邓肯用袖子擦擦鼻子，不知道自己是不是听错了，
他说，“什么？”
    “那你也干吧，”亚历克又说。
    他们面面相觑。亚历克的脸从来没有这么红过，他噘起嘴，不经意
地露出一个紧张的笑容，也露出了弯曲的牙齿。他走近邓肯，把手放在
他的肩上，正视他，两人的距离只有一个弯曲的手臂那么远，他用力抓
住邓肯，几乎在摇晃他，盯着他的眼睛，激动地说，“就是要做给他们
看，想想这会引起什么样的轰动！我们可以留下一封信，说明我们为什
么要这样做！我们是两个献出生命的年轻人。这会登在报纸上，人人
都知道！这有可能会阻止这场战争！”
    “你觉得会吗？”邓肯突然也激动起来，他大受震动，受宠若惊。他
愿意相信亚历克的话，可心里还是害怕。
    “为什么不会呢？”
    “我不知道。年轻人死是常有的事，这不能改变什么。为什么我
们的死会不同呢？”
    “你这木头疙瘩，”亚历克说着，撇撇嘴，抽开手，走开。“如果你不
明白——如果你不敢——如果你只爱讲空话——”
    “我没这么说。”
    “——那我自己干。”
    “我不会让你自己干的！”邓肯说。“我告诉过你，你不能丢下我。”
    亚历克回来。“那就帮我写封信吧，”他又激动起来，说。“我们可
以这样写——瞧，”他弯下腰，捡起撕成两半的征兵令。“我们可以写
在背面，这样有象征意义。给我一支笔，好吗？”
    邓肯的皮制文具盒放在床边的地板上，他机械地上前一步，可又站
住了，反而不经意似地走到壁炉前，拿起一支铅笔，递过去，可亚历克不
接。“不要这个，”他说，“如果我用铅笔，他们会以为是个毛头孩子写
的！我想要你的圆珠笔。”
    邓肯眨眨眼，看到一边。“笔不在这儿”
    “你这该死的骗子。我知道在的！”
    “只是，”邓肯说，“如果一支笔对你有用的话，那你不该让其他
人用。”
    “你总是这么说！现在这并不重要，是不是？”
    “我没别的意思。就是不想你用它。用铅笔吧，圆珠笔是我姐姐买
给我的。”
    “那么，她会为你感到骄傲的，”亚历克说。“等他们发现了我们，
很可能会把那支笔珍藏起来！想想吧，来吧，邓肯。”
    邓肯又犹豫了一下，然后勉强拉开文具盒的拉链，拿出圆珠笔、亚
历克经常软硬兼施，要他的这支笔来用他贪婪地拿过笔：夸张地拧开
笔帽，检查笔尖，将笔放在手里掂了掂，他还把文具盒拿过去，坐在床
边，文具盒放在膝盖上，在上面铺开纸，压平纸上的皱纹。他觉得纸够
平展了，便开始写起来。
    “致任何的读信人……”他看了看邓肯。“这样写行不行？还是写
致温斯顿·丘吉尔先生？”
    邓肯想了想。“致任何的读信人好些，”他说。“这样也可能是致
希特勒、戈林和墨索里尼。”
    “没错，”亚历克说道，他喜欢这个见解。他咂咂嘴唇，用笔敲打嘴
巴，想了一会儿，又写起来。他写得流利、潇洒——邓肯想，就像济慈或
莫扎特——有些夸张地划过纸张，停下来，皱起眉头看了看写下的东
西，又潇洒地写起来……
    他写完，把信递给邓肯。邓肯看信，他咬起指关节。
    致任何的读信人：如果你看到这封信，那就意味着我们，英格
    兰伦敦斯特里厄姆的亚历克·J·C.普拉纳和邓肯·W·皮尔斯
已经成功地实现了我们的意愿，不在这个世上了。我们没有轻率
行事。我们知道，我们将要进入的那个国度是一个“黑暗而隐秘
的国度”，“去者无人能回”。不过，我们代表的是英格兰的年轻
人，我们以自由、诚实、真理的名义，做了我们该做的。我们宁可自
己结束自己的生命，也不让战争贩子把它偷走。我们只要求一块
墓志铭，题字如下：犹如伟大的TE·劳伦斯，我们“集世人之猛力
于手中，将我们的誓言化为繁星，写满天宇”。
    邓肯惊奇地盯着亚历克，说道，“你真是个奇才啊！”
    亚历克脸红了，有些难为情地说，“你真这样想吗？你知道，在来
这里的路上，有些话我就想好了。”
    “你是个天才！”
    亚历克笑起来，像姑娘一样，发出吃吃的笑声。“这样行吧，不是
吗？这样可以让他们好好看了吧！”他伸出手。“给我，我要签名，然后
你也签。”
    他们签上名，又署上日期。亚历克把纸举起来，歪着脑袋端详。
“这个日期，”他说，“会成为我们在学校里牢记的那种重要日期。这难
道不是个有趣的想法吗？想想这一百年里他们将逼着孩子们死死记住
这个日子，这不也很有趣吗？”
    “是的，”邓肯含糊地说。他有些心不在焉，在想别的事情。亚历
克又把纸展开，邓肯踌躇地问道，“我们能不能也在里面写点话给家里
人，亚历克？”
    亚历克撇撇嘴。“我们的家庭！我们当然不能这样做，别傻了。”
    “我在想维芙。这一切会让她伤透心的。”
    “我跟你说过，”亚历克说，“她会为你感到骄傲的，他们都会的，连
我父亲也会的。他说我是该死的胆小鬼，等报纸上登出这件事，我倒想
看看他是什么表情！我们就像——就像烈士一样！”他沉思起来“我
们现在要做的就是决定怎么干这件事，我想，我们可以用煤气。”
    “煤气！”邓肯惊骇地说。“那样时间太久了，不是吗？那要过很久
很久才能死。而且，煤气会泄露出去，可能最后会毒死我爸爸，你知
道，他虽然是个老家伙，不过，这么死对他不太公平。”
    “这不会有公平的，”亚历克说。
    “这不会有公正的，老伙计。”
    他们笑了，笑得那么厉害，他们不得不川手捂住嘴巴。亚历克向后
倒在床，把脸埋到邓肯的枕头上。他笑道，“我们可以服毒自杀，我
们可以吃砒霜，就像那个老荡妇，包法利夫人。”
    “这个计划很不错。福尔摩斯先生，”邓肯傻乎乎地说，“不过。这有
个大问题，我爸爸家里没有砒霜。”
    “没有砒霜？你还管这叫做设备齐全的现代居所吗？请问，有没
有老鼠药？”
    “老鼠药也没有。不管怎么说——毒药会不会痛得要死啊？”
    “你这呆子，不管我们做什么，都会痛得要死。如果不痛，那还叫
什么壮举。”
    “就算是这样——”
    亚历克不再笑了，他躺在那里想了一会儿，坐起来。“如果，”他严
肃地说，“我们跳河死怎么样？我们会看到自己的一生在眼前闪过，
不过我不想看到自己的一生，我的一生糟透了——”
    邓肯说，“我想再见到我妈妈。”
    “你瞧，我说对了吧。一个人在死之前会见到自己的妈妈的。你
可以问问她，她到底为什么要嫁给你爸爸。”
    两人又笑起来。“可是，我们怎么做呢？”邓肯终于问道。“我们得
找到一条沟渠之类的东西的。”
    “不，我们不用。我们只要吸人四英寸的水，我想人人都知道这一
点，这是个科学的事实。你们家为了防火给浴缸灌满水了吧？”
    邓肯看了看他。“真该死！你说对了！”
    “我们干吧，难民！”
    他们站起来。“带上那封信，”邓肯说，“还要一颗图钉。——等
等！让我梳梳头。”
    “在这种时候，”亚历克说，“这人还要梳头！”
    “闭嘴！”
    “好吧，靓仔。”
    邓肯站在梳妆台的镜子前，迅速打理好自己，两人轻轻走出卧室，
穿过走廊和客厅，进到厨房里。为防爆炸，厨房门是开着的，邓肯轻轻
关上。他一边关门，一边听到他父亲发出如雷的鼾声。亚历克悄声道，
“你爸爸的鼾声就像德国的梅塞施米特式战斗机！”二人又笑起来，笑
个不停。
    他们打开厨房的灯，没有灯罩的灯泡光线很弱，屋里的一切顿时有
了生气，变成单调的浅色：洗碗池脏污的白色，铺上方格油地毡的灰黄
色，木制品是肉汤一样的棕色。浴缸在饭桌旁边，顶着墙。多年前，邓
肯的父亲用比肉汤色还深色的木头把它围起来，还做了个盖子，盖子用
来做排水盖板：上面有几个瓦罐，邓肯和他父亲的一些内衣泡在一个大
锌盆碱水里。邓肯看到这个，脸红了，赶快把盆子搬到一边。亚历克把
瓦罐一件件搬到饭桌上。
    他们抬起浴缸盖板，挪开。
    盆里的水是邓肯的爸爸几天前留下的洗澡水，浑浊，满是细细的毛
发——粗糙、拳曲，比那些内衣裤还令邓肯尴尬。他望了一眼，只得转
过身去，双手捏拳，要是他父亲现在在他面前，他已经揍了他了。“这
个猪！”他说。
    “不管怎样，这水大概够了吧，”亚历克迟疑地说。“可我们怎么做
呢？我们不能同时躺在里面。我看，我们可以按住对方的脑袋？”
    想到要把脸埋到那肮脏的水里，那水洗过他爸的脚、私处、屁股，邓
肯直想吐。“我不想，”他说。
    “呃，我也不太想，”亚历克答道。“可是你看看，我们不能太
挑剔。”
    “我们还是用煤气吧，试一试。”
    “真的吗？”
    “是的。”
    “好吧，要不——唉呀！我有了！”亚历克打了个响指。“我们上
吊吧！”
    这个想法几乎让邓肯松了一口气。只要不用他父亲的洗澡水，邓
肯倒不太在乎他们怎么死。他们把排水板盖重新放回去，然后在墙上
和天花板上到处找钩子，好绑上绳子。最后，两人认定，晾衣架上的滑
轮可以承受一个人的重量，另一个可以利用厨房门后的大衣架。
    “你有绳子吗？”亚历克接着问。
    “我有这个，”邓肯灵光一闪，说。他指的是睡衣的腰带。他松开
带子，拉出来，用手试了试它的力度。“我想吊得住我。”
    “你倒是搞定了，我怎么办？你还有没有腰带？”
    “我有很多腰带或腰带这类的东西，我有很多领带。”
    “一根领带就够了。”
    “我去拿一根来吧？你想要什么样子的？”
    亚历克皱眉。“我想，黑色的。不！要蓝金条纹的，那像是大学生
用的领带。”
    “那有什么区别啊？”
    “他们可能会拍照，这样更显眼些。”
    “好吧，”邓肯勉强地说——碰巧，他对这根领带的感情和对那支
圆珠笔多少是一样的：那是一条好领带，是属于他的。一根普通的领带
就可以上吊，干嘛非要用那样的领带呢？不过，他现在不想争这个，只
悄悄地往回穿过客厅和走廊，进到卧室，拿出领带。父亲还在打鼾。他
拿着领带，在黑暗中站了一会儿，有点想踢他爸爸一脚，冲着他的脸尖
叫，大喊，你这个老傻瓜！我要自杀了！我就要走出厨房，真的要做了！
醒来，行不行啊？
    父亲继续打鼾。邓肯轻轻回到亚历克身边。“我那老家伙的声音
现在就像龙卷风！”他关上厨房门，说道。
    不过，亚历克没有回答，他放下睡衣的带子，半侧着身，站在洗碗池
旁边，从水龙头旁拿起一样什么东西。
    “邓肯，”他以一种怪异的、很低的声音说道，“看看这个。”
    他手里拿着邓肯的父亲的老式剃刀，拉出刀片，正盯着它，像是被
催眠了似的——似乎他非得逼着自己把目光从剃刀上移开，移到邓肯
身上。他说，“我要用这个，这就是我要做的。你愿意的话，可以上吊，
不过我打算用这个，这比绳子快，更利落，更干净，我要割断自己的
喉咙。”
    “你的喉咙？”邓肯说他看了看亚历克纤细、白皙的脖子——看
着里面的神经、喉结，它们好像很结实，不像那些能割断的东西那么
软……
    “很锋利是不是？”亚历克用手指试了试刀锋——又飞快地收回手
指，吮了吮。“上帝！”他笑了，“锋利得不得了。如果我们动作够快，
根本不会痛。”
    “真的吗？”
    “当然是真的。他们就是这样宰杀动物的，是不是？我马上就干，
你第二个，不介意吧？恐怕会弄得有些乱，我们最好不要弄得太难看，
要是有两把刀就好了！这样我们可以同时干……瞧。”他用手里的刀
指了指写有信的纸。“听话，把信钉到墙上，他们总会看见的。”
    邓肯拿起信和图钉，却焦急地瞟了一眼剃刀，说，“等我转过身来
再干，好吗？”他害怕一旦移开目光……他迅速扫了一眼周围，想找个
地方。最后把信钉在碗柜门上。“这样好了吗？”
    亚历克点点头。“嗯，好了。”
    他的呼吸开始急促起来，手里仍握着剃刀，似乎只是着迷地欣赏
它。邓肯盯着他，他川两只手更紧地抓着刀柄，举起刀刃，紧紧抵住喉
咙，就抵在下巴右边的转弯处。那里，脉搏在跳动，皮肤在颤抖。
邓肯不由自主地上前一步，紧张地问，“你不会马上就干吧？”
    亚历克翻翻眼皮。“我马上就干。”
    “感觉怎么样？”
    “还可以。”
    “你害怕吗？”
    “有点儿，”亚历克说。“你怎么样？你的脸白得跟纸一样！轮
到你的时候，可别晕倒。”他换个地方握住刀柄，闭上眼睛，静静地
站着……然后，他说，“你会想念什么，邓肯？”他眼睛还紧紧闭着，声音
和原来稍有不同。
    邓肯咬住嘴唇。“我不知道。什么都不想！不，我会想念维芙
的……你呢？”
    “我会想念书本，”亚历克说，“还有音乐和艺术，漂亮的建筑，”他
希望邓肯也说他喜欢这些东西，而不是自己的姐姐。“可是，这些东西
都没了。从现在起再过一年，人们会开始不记得还有过这些东西。”
    他睁开眼睛，咽了下口水，又换了个握刀的姿势。邓肯看到他的手
在出汗，在剃刀的玳瑁手柄上留下了印痕，他现在不想亚历克这么做。
整件事情发生得太快了，他又盼望自己的父亲醒过来，走出来，来阻止
他们，如果一个父亲任凭这种事情发生，那还要父亲做什么？他又
说——想借此引诱亚历克说话，拖延时间——“亚历克，你说，等我们
死后，还会碰到什么呢？”
    刀片仍紧紧抵住亚历克的喉咙，他想了想。“什么也不会碰到，”
他平静地说。“我们就这么去了，像灯灭了一样，就是这样，不可能有
上帝，上帝不会阻止战争！不可能有天堂或地狱什么的，我们所在的这
里就是地狱。如果有那么一个地方，反正我们会一起去那里。”他那双
充满血丝的眼睛盯着邓肯。“如果是一个人去，”他简洁地说。“那可
就太糟了，是不是？”
    邓肯点点头。“是的他说。“是的，那真可怕。”
    亚历克吸了一口气，脖子下的脉搏开始跳得更快，几乎要被刀刃顶
破，他说，“再见了，邓肯。”不过他口气很随便，邓肯以为他在开玩笑，
差点儿要笑起来，却见他五指抓紧，抬起肘关节，似乎要挥起球棒，接
着，他割了。
    “走这边，”民防队员说。凯和米奇小心地跟着他，走过瓦砾堆。
    这堆瓦砾不久前还是平里科一幢四层高的联体住宅。他们看到屋
子了，它几乎笼罩在黑暗中，就像眼珠被千干净净地拔离眼眶。爆炸
中，一个女人当场死亡，另一个司机已经移走尸体，不过还有一个姑娘
的腿卡在瓦砾堆里，爆炸救援队的工人们正打算做个升降机，把压住她
的木梁抬起来。不过，他们必须先救出困在地下室的另一个女人和男
孩，才能进行这一步。
    “我们派人送灯来了，”民防队员说，“不过他们已经挖了半个小
时，有一个被割伤了，伤得厉害。”
    “他们要多久，”凯问，“才能挖到地下室？”
    “可能要一个小时，可能两个小时。”
    “那个被卡的姑娘呢？”
    “是的，去瞧瞧她吧。她好像还可以，不过可能会吓你一跳，我不
知道。她在那边，有个人在陪她，让她振作起来。”
    他为凯指出了方向，她留下米奇照看那个被割伤的男人，自己朝屋
子背后走去，她的脚步弄碎了玻璃，一块木板垮下，她陷到一堆塑料和
木块里，直陷到大腿。断裂的木块发出尖利的声音，她听到一个姑娘大
叫起来。
    “没事的，”一个人轻声说。凯挥起手电筒，看到一个男人的身影，
蹲在二十英尺远的瓦砾堆上，胳膊搭在膝盖上，他把反辐射弹钢盔推到
脑后，显得挺亲切和蔼。他看到凯过来，举举手。“救护车吗？我们在
这里，稳住她，不要让她惊慌，瞧。”他朝她走过的小道上的一个东西挥
挥手：它形状古怪、发白、闪光。她过了一会儿才知道，这是抽水马桶。
“被炸得飞出了底座，”那人直起身子，说。“坐垫没了。”
    他伸出手，扶着凯走过最后一段乱七八糟的垃圾堆。她走近他，注
意到他脚下的东西，开始以为是一堆帘子或床单，可细看之下，这床单
似乎起伏不定，又像要鼓胀起来，仿佛下面有东西在膨胀，一只胳膊和
一张白白的脸露出来——苍白得如同那离了位的马桶，这就是那个被
卡住的姑娘。她身上盖着一层塑料布，身子埋在一堆砖瓦木头中，直没
到腰间。她用胳膊撑起身子，盯着凯看。凯走到她身旁，像那人一样
蹲下。
    “你大概是卡住了。”她朝那男人点点头，他就走了。
    姑娘抓住凯的脚踝。“求求你，”她说，“能不能告诉我？”她的声音
透着勇敢，也有一丝害怕。她咳嗽起来。“他们来救我了吗？”
    “是的，”凯说，“他们会尽快的。不过现在，我得看看你情况怎么
样。可以让我把一下你的脉搏吗？”她拉起姑娘满是粉尘的胳膊。脉
搏急速，不过很有力。“好了，现在我要用手电筒照照你的眼睛，行吗？
只要一会儿就好。”
    她用手指托起姑娘的下巴，稳住她的脸。姑娘担心地眨巴着眼睛，
在白色粉尘的映衬下，她的眼眶和眼角粉红得像兔子的眼睛，瞳孔遇光
收缩她年轻，但没有凯原来想的那样年轻，约莫二十四五岁。手电筒
还没放下，她便把脑袋转开，努力往那边瞧。
    “他们在干什么？”她问的是那些救援人员。
    “他们觉得那里可能有人，”凯告诉她，“一个女人和一个男孩，困
在你家的地下室里。”
    “马德琳和托尼吗？”
    “这是他们的名字吗？他们是你的朋友吗？”
    “马德琳是芬奇太太的女儿。”
    “芬奇太太？”
    “我的房东。她——”
    她没有说下去。凯猜，芬奇太太就是那个被炸死的女人，她开始
触摸姑娘的胳膊和肩膀，同时问她，“能不能告诉我，你觉得自己受伤
了吗？”
    姑娘咽了一下口水，又咳起来，“我不知道。”
    “腿能动吗？”
    “刚才我想能动。我不想试，怕踹倒什么东西，压到我身上。”
    “你能感觉得到自己的脚吗？”
    “我不知道，脚很冷，光是冷，还能有什么感觉呢？这不算更
糟吧？”
    她开始发抖，她肯定只穿着睡衣和晨衣，不过，民防队员在她肩上
披了一条毛毯凯把毛毯拉紧，环顾四周找着什么东西，发现了一条可
能是浴巾的东西。不过它黑乎乎的，沾满了烟尘。她丢掉，又看到一个
坐垫，它的天鹅绒外套开了一个深深的口子，马毛洒出来。她把垫子垫
在姑娘的身侧，尖利的瓦砾有可能割着她或顶得她不舒服。
    姑娘没注意，她又望着那边，有些不安地说，“那是什么？他们开
灯了？告诉他们不能开灯！”
    一辆卡车开过来，带来一盏灯和一个小马达，救援人员把它们安装
好，发动起来。他们用一块防水油布罩住灯，保持灯光暗淡，可光线还
是洒在这一带，一切都变了样，人的感觉也变了样。凯看看四周，刚才
看不清楚的东西，现在变得一清二楚：一个断了腿的熨衣台，一个桶，一
个装旧贝壳的小盒子……抽水马桶的珍珠色褪了，现出斑驳的痕迹。
刚才还是瓦砾堆旁的墙壁，原来根本不是墙壁，都是敞开门的房间，有
床、椅子、桌子和壁炉，全都完好无损。
    “告诉他们关上灯！”姑娘还在说，不过也和凯一样在东张西
望——仿佛第一次明白了自己被困在什么样的环境中，也许，她看到了
自己过去生活的碎片。“噢！”她说。人们开始敲打起来。每捶一下，
她便抖一下。“他们在干什么？”
    “他们得赶快干，”凯说。“可能有煤气或水漏出来，淹没地下室。”
    “煤气或水？”姑娘好像没听懂，问道。又是一阵敲打，她缩了一
下。捶打肯定通过瓦砾波及了她，她开始哭起来，揉着眼睛，泪水把泥
灰弄得更厚了，凯碰碰她的肩膀。
    “你疼吗？”
    姑娘摇摇头。“我说不清，可能不疼吧，只是——我很怕。”
    她双手捂住眼睛，终于静下来，几乎一动不动。她放下手，说话，不
过声音变了，平静了些，苍老了些。“你一定觉得我是个胆小鬼，”
她说。
    凯温和地说，“没有的事。”
    姑娘用毛毯的一角抹抹眼睛和鼻子，舌头沾上粗砂的味道，她做了
个鬼脸，说，“你能不能给我一支烟呢？”
    “恐怕不行，这里可能有煤气。”
    “当然，噢！”那些人又敲打起来。她的身体发僵。
    凯同情地看着她，身子也僵硬起来。“我想你肯定疼，”她终于说
道。“医生来了，你一定要勇敢，坚持一小会儿就行。”
    接着，两人都转过头去，米奇走过来，靴子踩着木板，嘎嘎作响，和
凯刚才一样。
    “啊呀！”她看到抽水马桶，说道。待看清姑娘的身影，又叫了一
声。“啊呀！你有麻烦了。”
    “如果我们不站起来，”凯对她说，“请原谅我们好吗？”她朝姑娘转
过身。“这是我的好朋友，艾里斯·卡米克尔小姐。你一辈子见过谁
比她长得更像鸢尾花的吗？对她好些，她会让你叫她米奇。”
    姑娘抬起头，眨巴着眼睛。米奇蹲下来，握住她的手，捏了捏手指。
“没断？很高兴。你好吗？”
    “刚才不太好，”见姑娘没回答，凯就代她说。“不过，很快就会好
的。不过，我这个女主人当得不怎么样！”她朝姑娘转过去。“我一点
儿都没想起问你叫什么名字。”
    姑娘咽了咽口水，吃力地说，“吉尼瓦。”
    “詹妮弗？”
    姑娘摇摇头。“吉尼瓦。海伦·吉尼瓦。”
    “海伦·吉尼瓦，”凯重复道，似乎要掂量这个名字。“是太太，还
是小姐？”
    米奇笑了，轻声道，“让姑娘歇一会儿吧。”
    “小姐，”海伦说道，她没听懂这是一个玩笑。
    米奇和她握手，凯也和她握手，作了自我介绍。海伦看着她的脸，
然后转向米奇。“我以为你是个男孩，”她说，又咳起来。
    “人人都这样，”米奇答道。“我习惯了。来，喝点水。”
    她拿来一个大瓶子。凯趁海伦喝水，从上衣口袋里摸出一张登记
受伤情况的标签，填好各项信息，绑在海伦的衣领上。“好了，就像包
裹一样，明白吗？”她和米奇站起来，看了一会儿正在干活的人们。
    他们的进展似乎慢得要命。米奇说，屋子倒塌的程度有点不正常，
因此，进展不太顺利。不过，他们终于把锤子放到一旁，把绳子绑到一
面垮塌的断墙上，开始拉，墙升起来，怪异地直立了一会儿，绳子向后
拉，它倒下，断裂，腾起一阵灰土。
    在那块露出来的地面上，还是瓦砾和卷成一堆的管子，不过，一个
人快速走向管子，拿起一块砖头，在皮带上砸了几下。他举起手，另一
个大喊“肃静”。人们关闭小马达，这里又陷入到黑暗和宁静中。当
然，还有飞机的嗡嗡声，从海德公园和其他地方还传来枪炮的哒哒声。
六个月以来，这些声音就没停止过。凯发现，你可以过滤出这些声音，
就像鲜血流动的轰鸣声在耳畔响起一样。
    拿砖头的人说了什么，声音太低，凯没听见。他又敲了一下管
子……然后，从瓦砾下传来一声喊叫，非常微弱，有如猫叫。
    凯听过这种声音：激动，紧张，比看到被炸断的肢体和脏兮兮的死
尸还要紧张，她发起抖来，呼出一口气。这里又苏醒、热闹起来，似乎
有电流通过。马达响起，灯光啪地打亮，人们进去，开始新一轮的工作。
    一辆车子在破败的路上颠簸，停下来，喇叭上一个白色的十字在闪
光。米奇迎了上去，凯犹豫一下，还是在海伦身边蹲了下来。
    海伦在瓦砾堆中笨拙地支撑住自己，她也在聆听。“那些声音，”
她说，“是马德琳和托尼的吗？他们没事吧？”
    “希望没事。”
    “他们会没事的，是不是？可怎么才能没事呢？芬奇太太——”她
摇摇头。“你来之前，我看到他们把她抬走。我们已经出来到了厨房
里，她想去拿眼镜，就是这样。我说我跑上去帮她拿，眼镜就在床边的
桌子上。我拿到了，就在这里——”她举起手，看了看手掌，又东张西
望，似乎突然迷惑起来。“她不想让我去拿，”她说。“她让托尼去，她
想让托尼去。”
    她的声音开始颤抖起来。她看了看凯，圆睁双眼。“听着，”她突
然说。“听着，你介意我抓你的手吗？”
    “介意？”凯被如此简单的要求感动了，说。“老天爷！一开始我就
想把手给你。你知道，可我不想显得唐突。”
    她握起海伦的手，开始轻轻摩挲起来，又抬起来，往指关节和手掌
吹气——缓缓地，稳重地。
    与此同时，海伦一直盯着她，眼睛仍睁得大大的。她说，“你肯定
很勇敢，你和你的朋友。我永远都不会有这么勇敢。”
    “傻话，”凯说道，仍搓着她的手。“好些了吗？空袭的时候，在外
面呆着比较容易些，比坐在家里听爆炸声要容易。”
    海伦的手指冰冷，沾满灰尘，不过手掌和指尖下面的皮肉很柔顺，
凯用力握了握，然后放开。“医生来了，”她又听到木板嘎吱作响，便说
道。接着，她平静地补了一句：“顺便说一句，我说在外面呆着容易些，
这话可别告诉别人。”
    医生四十五岁左右，动作敏捷，容貌秀丽。她穿着粗蓝布工作服，
围着穆斯林头巾。“你好，”看到海伦，她说，“这里怎么样？”
    女人蹲在海伦身旁后，凯走到一边去。她听到海伦喃喃地说道：
“没有……我不知道……有一点儿……谢谢……”
    “说不准问题有多严重，”医生走到凯身旁，擦掉手上的灰尘，“要
等腿抽出来了才知道。我看没有失血，不过她好像烧得厉害，可能是因
为疼痛。我给她打了一针吗啡，不让她胡思乱想。”她舒展四肢，扮了
个鬼脸
    凯问，“糟糕的夜晚？”
    “可以这么说吧。维多利亚街被炸，死了九个人，切尔西死了四
个，我想，这里死了一个吧？他们对我们说，这个被炸的女人和她的儿
子快挖出来了，要我们来看。没时间瞎逛了。在维斯霍尔，有一个人双
手被炸断。”
    两人正在说话，一个救援人员大声宣布，煤气的危险解除。女医生
的手不自觉地伸到口袋里，掏出一包香烟，打开，递过去。
    “给我两支，行吗？”凯说。
    “你真有胆量。”
    凯笑了。“一支给我，另一支当药用。”她借来那女人的打火机，点
着了两支烟，回到海伦身边。“喂，”她温和地说道，“看我这里有
什么。”
    她把烟放到海伦的唇间，然后，像刚才一样，握住她的一只手。烟
雾中，海伦的眼睛眯起来，显得更黑，说话的声音也变了。
    “你真好，”她说。
    “不客气。”
    “我像是喝醉了，怎么回事啊？”
    “我想是吗啡的作用。”
    “那医生真好！”
    “是的，当然。”
    “你想当医生吗？”
    “不太想，”凯说。“你呢？”
    “我知道有个小伙子想。”
    “是吗？”
    “和我恋爱的一个小伙子。”
    “噢。”
    “他爱上了另一个姑娘，把我抛弃了。”
    “蠢家伙。”
    “现在他参军了，你没有爱上谁吧？”
    “没有，”凯说。“碰巧，有人爱上了我，也是一个很棒的人……不
过，这是另一个秘密。你看，我在想那吗啡。我敢说你会忘了这一
切的。”
    “为什么是秘密？”
    “我向那人保证不说出去，就是这样。”
    “可你不会也爱上他了？”
    凯微笑，“你觉得我会，是不是？不过，这不可笑吗——我们从来
没爱上过我们应该爱上的那个人，我想不出为什么……”
    “别放开我的手，好吗？”
    “不会的。”
    “你还握着吗？我没有感觉。”
    “在这儿！感觉到了吗？”
    “是的，感到了。就这样，好吗？就这样。”
    她们沉默地抽着烟，很快，海伦打起了瞌睡，忘了手里的烟，凯轻轻
把烟拿走，自己把它抽完。那边的救援工作还在进行，不时传来飞机的
嗡嗡声，炮弹的砰砰声也愈来愈大，天空闪出异样的光芒，绿的，红的，
滚涌的火焰。米奇不时走过来，坐在凯身旁，要么打哈欠。有两三次，
海伦动了动，要么嘟哝着，要么清晰地说：“你在那儿吗？”“我看不见
你。”“你在哪里？”
    “我在这里，”每次，凯都这样回答，更用力地捏捏她的手。
    “她一辈子就是你的了，”米奇说。
    终于，救援的人们挖出一段倒塌的楼梯，用绞盘提起，下面是那个
女人和她的儿子，他们几乎没受什么伤。男孩第一个出来——先是脑
袋，就像从娘胎里出来一样，不过他全身僵硬，干燥，满是灰尘，头发像
老头子的头发。他和他妈妈非常吃惊地站在那里。“妈妈呢？”凯听到
那个女人问。米奇拿着毛毯朝他们走去，凯站起来。
    海伦感到了她的动作，醒了，向她伸出手。“怎么啦？”
    “马德琳和托尼出来了。”
    “他们没事吧？”
    “好像没事。你能看见吗？现在他们会过来救你了。”
    海伦摇摇头。“别离开我。求你了！”
    “我得走了。”
    “请别走。”
    “我得走，这样他们才能把你弄出来。”
    “我害怕！”
    “我得开车把那个女人和她儿子送到医院。”
    “你的朋友可以送，是不是？”
    凯笑了，“瞧，你要让我丢掉工作吗？”
    她伸出手，把海伦额头上灰尘扑扑的头发拂开。她动作很随意，不
过，一看到海伦焦急的表情——黑黑的大眼睛，白似石膏的脸颊——她
有些迟疑了。
    “等一下，”她说，“救援的人来，你要显出你最美的样子。”
    她跑向米奇，拿来一大瓶水，掏出手帕，用水浸湿，开始非常温柔地
替海伦擦掉脸上的灰土，从额头开始，一路向下。“闭上眼睛，”她低声
说，擦拭海伦的睫毛、两侧的鼻翼、嘴唇上的人中，嘴角、脸颊和下巴。
    “凯！”米奇叫道。
    “好了！我来了！”
    灰尘擦掉了，露出粉红的皮肤，丰满，无比光滑。凯又擦了一会儿，
然后捧起海伦的脸颊，捧在掌心里——丝毫也不想离开她，惊奇地凝视
她。她难以相信，在如此乱糟糟的废墟中，竟会现出一张如此清新、如
此无瑕的面庞。
