PART．1
第一部，命运之钥
第一章
  在那段日子里，我的名字是苏珊·崔妮德，大家都叫我苏。我
知道自己几岁，却不知道自己出生在哪一天，所以我都在圣诞节庆
祝生日。
  我是个孤儿。我知道母亲已经死了。我从没见过她，她对我而
言也毫无意义，我宁可当萨克比太太的女儿。父亲呢？我有易卜斯
先生，他在泰晤士河旁镇子的兰特街上，开了一家锁匠铺。
  我第一次思考自己的真实身份，起因子一件往事。
  有一个叫弗洛拉的女孩，付了萨克比太太一点钱，带我去戏院
乞讨。他们喜欢带我乞讨，因为我的头发很漂亮，就和弗洛拉一样，
所以我们俩能很轻易地扮成一对姐妹；如果我没有记错，那天她带
我去的是圣乔治马戏团，演出的剧目是《雾都孤儿》。
  我的印象很深刻，因为表演太糟了。我还记得座位上层的棚子
和后座的水滴，有一个喝醉的女人死命抓住我衣服上的缎带不放，
明亮、摇曳的灯光把舞台照得惨白，我耳边充满了演员的咆哮和观
众的尖叫；有一个演员戴着红色假发和胡腮跳来跳去，我还以为他
是一只穿着外套的猴子！
    一只红眼睛的恶犬在场中狂吠，最糟糕的是狗主人——比尔·席
克斯，一个吃软饭的家伙。他拿棍子打南茜时，前排的观众都站了
起来，有人把靴子丢到舞台上。
  我旁边的女人喊道：“喂！你这个畜生！恶棍！四十个你这样的
蠢货都配不上她！”
  我不知道是什么让整个剧院显得如此疯狂，也许是因为所有的
人都站了起来，或者是因为那个尖叫的女人，我害怕极了，南茜脸
色苍白，昏倒在比尔·席克斯脚边。我以为我们都会被杀掉。我惊
恐地尖叫，弗洛拉没法安慰我。
    后来，我旁边的那个女人抱住了我，对我微笑着，我叫得更大
声了！弗洛拉开始哭泣，毕竟她也才只有十二三岁！
    弗洛拉带我回家时，萨克比太太捆了她一巴掌。
    萨克比太太说：“你竟然带苏去那种地方，你到底在想什么？你
应该好好看着她啊！我只不过将我的宝贝借给你一会儿，你就害她
尖叫成这样，脸都青了！你到底想玩什么把戏？”
    萨克比太太把我抱在膝上，我又哭了。她安慰道：“好啦！我的
小乖乖。”
    弗洛拉沉默地站在旁边，拉了一撮头发盖住她绯红的脸颊；萨
克比太太盛怒时就像个恶魔，她瞪着弗洛拉，在地毯上蹭着拖鞋，
还不断摇晃椅子。她坐在她的个人专座上——一把很棒的、吱吱作
响的木头椅子。她来回摇动着，盯着弗洛拉，穿着拖鞋的脚在地毯
上有节奏敲打着，她把一只手放在我颤抖的背上。
    然后，她平静地对弗洛拉说：“我知道你在耍什么诡计。”她能
看穿每个人的诡计，“你拿到了什么?很多手绢吗？还是淑女的钱
包？”
    弗洛拉把一撮头发拉到嘴边咬着，“一个钱包。”过了一会儿又说：
“还有一瓶香水。”
    萨克比太太伸出手，“给我看看。”
  弗洛拉阴沉着脸，将手伸进裙腰间的破洞，你能想象我有多惊
讶吗？因为那个破洞不再是破洞，反而变成缝在里面的丝质口袋；
弗洛拉拿出一个黑布包，和一只瓶塞上缀有银链的瓶子，布包里有
三分钱和半颗豆蔻籽，也许是从醉妇身上偷来的。瓶塞拿掉后散发
出玫瑰香味，萨克比太太使劲地嗅着。
  她说：“好一个穷酸的钱包，不是吗？”
  弗洛拉甩甩头，看着我说：“本来我可以到手更多。苏突然跳起
来，坏了我的事。”
    萨克比太太倾身又给她一巴掌，“如果我早知道你要干这种勾当，
你根本一毛都拿不到！我警告你，别想找这个小娃儿当扒手，你可
以找其他的孩子，就是不能找苏，听到没有？”
    弗洛拉虽然很生气，但还是答应了。萨克比太太说：“很好，把
你的口袋扣好，留下钱包，不然我要告诉你妈，就说她女儿和男人
鬼混。”
    后来萨克比太太带我上床，她先用手摩擦床单，把它弄暖，又
弯腰对我的手指呵气，帮我取暖。在她所有孩子里，只有我能享受
这种待遇。
    她说：“你现在不怕了吧？苏。”
    但我还是很怕，怕那个皮条客会找到我，拿他的拐杖打我。萨
克比太太对那个皮条客的事已有耳闻，她说那人不过是个虚张声势
的家伙，“就是那个比尔·席克斯吧？没关系，他是克勒肯威尔①人，
在这里没什么势力，这昀男人都很冷酷无情。”
    “但是萨克比太太，你没看到可怜的南茜，你没看见他是怎么把
①克勒肯威尔在伦敦北部的伊斯林顿自治区南端。
她打倒在地，然后杀死她！”
  萨克比太太说：“杀死她？你是说南茜吗？没这回事，一小时前
她还来过这里呢！她只是脸上挨了几拳。她现在烫了个不一样的发
型，几乎看不出她被打过。”
  “真的？那他还会再打南茜吗？”
  萨克比太太告诉我，南茜后来终于苏醒过来，彻底离开了比尔·席
克斯。她从前遇到过一位瓦坪o的好小伙，现在两人共同经营一间卖
老鼠糖o和香烟的小店铺。
  萨克比太太拨起我的长发，轻轻在枕头上抚平。我说过，我那
时头发非常漂亮——虽然长大后变成了平凡的褐色。萨克比太太总
是用姜帮我洗头，再把我的头发梳得光滑无比——这会儿，她把我
的头发弄顺，挑起一绺儿放在唇边，“弗洛拉如果还想带你去扒东西，
你就来告诉我，知道吗？”
    我说：“我知道。”
    “好孩子！”她说完便离开了。她带走蜡烛，将门半敞，街灯照
亮了挂在窗边的蕾丝上衣。这里从不会太黑暗或太寂静，楼上常有
男女来过夜，他们大声嘻笑、踏地板、掷钱币，有时还会跳舞。隔
壁住着易卜斯先生的妹妹，她是一个常年卧床不起的女人，常常尖
叫着从噩梦中惊醒。
    这整间房子从上到下都摆放着摇篮，好像数瓶腌渍海鱼的盐
罐——这里是萨克比太太抚养小孩子的地方。夜里，这些孩子会突
然呜咽或哭泣，任何一点动静都毹让他们醒来；这时，萨克比太太
①瓦坪为伦敦东区泰晤士河畔的—个工业区。
⑦老鼠糖是英国维多利亚女王时代圣诞节的零食，是老鼠形状的棒棒糖。
会到他们身边，用银汤匙从瓶里舀一点酒喂他们喝。我能清楚听见
银汤匙碰撞玻璃杯的叮当声。
    那天夜里，楼上的房间似乎一直空着，易卜斯先生的妹妹整夜
都很安静，孩子们睡得很沉，我习惯了嘈杂，反而醒着。我躺在床上，
想起了残忍的比尔·席克斯，想起躺在他脚下死去的南茜；不远处
的住家传来男人的咒骂声，教堂的报时钟声诡异地回荡在起风的街
道，我真想知道，弗洛拉被打的脸颊还疼不疼？镇子距离克勒肯威
尔有多远？对拄着拐杖的人来说，从那里到这里需要多久时间？
    我喜欢胡思乱想，那时也是。兰特街上出现了一阵脚步声，最
后停在窗外。脚步声伴随着狗的哀号、狗爪刨地的声音和我们店铺
门把轻轻转动的声音。我从床上跳起，差点叫出声来——有人在骂狗，
不是剧院里的红眼恶犬，而是我们自家的狗——杰克，它在打架时
非常凶猛。接着，我听见了口哨声，不是比尔·席克斯的轻快哨声，
而是易卜斯先生。他买回了热腾腾的肉泥，他和萨克比太太的晚餐。
    我听到他说：“多好啊，闻闻这上面的肉汁……”
    易卜斯先生喃喃低语时，我躺回了床上。我那时大概才五六岁，
却能清楚记得每件事，我记得我躺在床上，听到了刀叉还有瓷器的
声音、萨克比太太的叹息声、她的木椅发出的嘎嘎声响，以及她的
抱鞋踩踏地板的声音，我明白了以前不了解的事——这个世界是这
样组合而成的：有代表坏人的比尔·席克斯、代表好人的易卜斯先生，
还有可以在两方来去自如的南茜。我为南茜的最后结局感到高兴——
我是说，有老鼠糖和好小伙的那个结局。
    多年后，我再次观赏《雾都孤儿》时，才明白南茜早就死了。那时，
弗洛拉已是高明的扒手，她在伦敦西区的戏院和大厅干活。她能迅
速穿梭在人群中。我再也没有机会和她一起行窃，因为她和其他人
一样，被萨克比太太吓住了！
  这个可怜的家伙最终还是被逮到了。她偷了一位小姐的手镯，
因偷窃罪被流放了。
  在兰特街，我们是大大小小的贼。但是我们宁愿轻松看待这些
恶行；如果弗洛拉再从裙子的破洞拿出皮包和香水，我也不会感到
讶异。如果没有人在易卜斯先生的店里，从外套、帽子、袖子或袜
子的内里掏出袋子或小包包，日子会多么乏味啊！
    来访的人会对易卜斯先生说：“您好吗？易卜斯先生？”
    易卜斯先生回答：“你好，我的孩子，你带了什么给我？”他像
是在用鼻子说话。
    来者眨眨眼睛，“有的，易卜斯先生，非常抢手，难得一
见……”
    对话通常是如此。易卜斯先生会点点头，拉上百叶窗，并将门
锁上。他行事非常小心，从不在窗边查看钱包；收银台后有一面绿
色厚毛呢的帘幕，帘幕后的通道和厨房相连；如果对方是他熟识的
贼，他会将后者带到餐桌边，“来吧！孩子，我可不是对每个人都这
样，但你实在是一个老手——所以就像家人一样。”接着他会要那个
人拿出所有的东西，摆在那些杯子、面包和茶匙之间。
    如果萨克比太太也在那里喂食婴儿，那小贼就会脱下他的帽子，
“您好吗？萨克比太太。”
    “你好，孩子。”
    “你好吗？苏。你长大了！”
    他们比魔术师还厉害，可以从外套和袖子里拿出皮夹，丝质手帕、
手表、珠宝、银盘、黄铜烛台、衬裙等物品，有时还会有一整套衣
服，他们一边摆出东西一边说：“这些都是上好的货色！”易卜斯先
生会摩擦双手，一副满心期待的样子。但当他检查完，脸就拉长了。
他看来温和而诚实，苍白的脸颊上有光滑的嘴唇和胡子，沉下脸时
却让人心惊肉跳。
    易卜斯先生会摇头，指着一张纸钞说：“毫无价值的货色！我很
难推销出去！”或说：“又是烛台，上周才从怀特豪尔宫①的储藏室
来了一批上好的烛台，一点用都没有，又不能送人！”
    易卜斯先生起身，装模作样地计算那些东西的价值，假装欲言
又止，然后才出价。
    小贼会露出厌恶的神色，“易卜斯先生，这还不够我从伦敦桥走
过来呢！公道点吧！”
    这时，易卜斯先生已经走向了他的现金箱，开始算钱了：一先令、
两先令、三先令……第四枚硬币或许会暂停一下，让小贼看见硬币
发出的银色光亮——这是易卜斯先生将硬币擦得晶亮的原因——小
贼就像垂涎野兔的猎犬。
    “可不可以给五先令？易卜斯先生。”
    易卜斯先生会抬起那张诚实的脸孔，耸耸肩说：
    “我也很想啊！孩子，我也想多给你一点，如果你带来的是非比
寻常的东西，我给的钱也会多一点，但是这些……”接着他会对那
堆丝织品、票据或微微闪亮的黄铜说，“太华而不实了，我干脆偷萨
克比太太婴儿们嘴里的食物。”
    他递钱给小贼，小贼将钱装进口袋，再扣好夹克的纽扣，接着
清清喉咙或揩揩鼻子。
    易卜新先生有时也会改变主意，他一边走向现金箱，一边问：“孩
①怀特豪尔官为英国伦敦中心一座旧宫殿。
子，你吃过早餐了吗？”
  小贼总是回答：“连面包皮都没吃。”
  易卜斯先生会给他六便士，嘱咐他一定要用这些钱买早餐，而
不是赌马。
    小贼答道：“您真是难得的大好人，易卜斯先生！”
    易卜斯先生诚实的外表能让他赚到十或十二先令的利润，他能
够分辨黄铜和洋蒽的不同，所以才会编造关于烛台的谎言。小贼走后，
他对我眨眨眼，然后活力充沛地搓搓他的双手。
    “苏，你想不想拿块布来擦亮这些东西？亲爱的，如果你有时间，
萨克比太太又不需要你——或许你还可以试着拆开手绢上的刺绣，
用小剪刀或发夹。只要轻轻一下，因为这种细绵布，你看到没？如
果用力拉，就会破掉……”
    我从拆线的活计中学会了认字母，从印有“苏珊”两字的手帕
上学会了自己的名字。我们从不需要阅读，萨克比太太会帮我们，
易卜斯先生甚至懂得写字，读书写字对我们来说是不必要的念头——
就像犹太人会说希伯来文，而杂技演员会翻跟斗，但那是他们的本
分和工作，我们何必去学？
    这就是我那时的想法。我会数数，因为我要和硬币打交道。好
的钱币我们当然会留着，太亮的硬币不好，一定要涂上黑色涂料和
油污再拿去贫民区。我也学会了洗涤和熨烫，让丝织品和亚麻织品
看来焕然一新。我用醋擦亮珠宝。我们也用银器吃晚餐——木过只
能用一次，因为那上面有纹饰和图章。我们吃完后，他会把杯子和
碗熔化成一块一块，他也这样处理黄金和白锻。易卜斯先生从来不
会冒险，这是他的经营之道。
    所有东西来到我们的厨房时是一种样子，离开时又是另外一种
样子。东西从兰特街上的店门进来，从后门离开。后门那里没有街
道，只有一条隐蔽的小路和幽暗的庭院。熟人都知道通往巷子的小路，
他们穿过漆黑迂回的小路，走到铁道的拱型桥，其中一个拱型桥—一
我知道是哪一个，但不能说——又通向另一条小路，你能快速而不
引人注目地抵达河边。
  河边，我们认识几个摆渡的人。那条输送道上住着我们的
人——易卜斯先生的侄儿，嗯，我称他们为表兄。他们能把钱包
从厨房送到伦敦各地。我们的速度惊人，能在夏日运送冰块而不
让它融化一角，我们还能运送阳光——易卜斯先生总能找到买家。
  任何被带到这间屋子的物品都会被迅速脱手，除了一样。它来
到这里，在此生根——它竟然能抵挡传递皮包的暗巷发出的可怕力
量——它是一件易卜斯先生和萨克比太太从未标上价钱的东西。
    这样东西就是我。
    一切都得怪我母亲。她的故事是个悲剧：一八四四年的某个夜里，
她来到兰特街，萨克比太太说：“她的模样臃肿，亲爱的孩子，因为
她怀着你。”乍听之下，我以为母亲是将我塞进篮子，藏在裙子后面，
不然就是将我藏在外套里，因为她是贼—一萨克比太太会说：“好个
贼啊！勇敢又美丽。”
    “萨克比太太，她……她很漂亮吗？”
    “比你还漂亮，但脸和你一样尖，而且瘦得像一胀纸；我们将她
安置在楼上，除了我和易卜斯先生，没人知道她在那里，因为她被
通缉了，有四区的警察要抓她，如果她被抓到，就会被处绞刑。她
犯了什么罪？她自己说不过是偷窃，但我想一定更严重。她像坚果
一样坚强，因为她在生你时，我发誓，完全没有出声，一声都没有
叫出来！她只是定定看着你，在你的小头上印了个吻，然后给我六
英镑，要我抚养你。那些钱是真正的一镑金币，她说再干完一票就
回来找你。”
    萨克比太太的声音起初很平静，结束时却总在颤抖，她的眼眶
盈满泪水。因为她一直在等我的母亲，我母亲却始终没回来，取而
代之的是一个可怕的消息：我母亲为了抢夺银器而杀了一个男人，
后来被伙伴告发，警察逮捕了她。
    她在牢里关了一个月就被吊死。当时，女性杀人犯都在马贩巷
监狱的屋顶上被吊死。
    萨克比太太站在我出生的房间，从窗边看我母亲落下。那里拥
有绝佳的视野——据说拥有伦敦南部最棒的视野，所以处决日当天，
人们都会准备一笔钱，想在那扇窗户边买个位置观看行刑，当行刑
台上的活板门嘎嘎作响时，有些女孩会发出尖叫，但我却没有发抖
或眨眼。
    有人窃窃私语：“那就是苏珊·崔妮德她妈妈因为杀人而被吊死。
她可真勇敢。”
    我喜欢听他们这么说，谁不喜欢别人称赞自己勇敢？但事实
上——我不在乎有没有人知道——我一点也不勇敢。因为要勇敢面
对那种事，我肯定会非常难过。但我为何要为一个从来没见过的人
难过？我母亲被吊死是很令人痛惜，但她是因为杀了死守银器的吝
啬鬼而被吊死，这是勇敢的事迹，不像掐死小孩那种缺德事，所以
我为她感到高兴。
    我变成孤儿是很令人同情，但许多女孩的母亲不是滔鬼，就是
令人憎恶的疯子，相较之下，我宁愿母亲去世。
    我宁愿让萨克比太太当我的母亲，她比谁都好太多了，她只收
到照顾我一个月的钱，却将我抚养到十七岁，如果这不是爱，那什
么是爱？如果不是因为爱，她早就会送我进救济院，或者让我独自
在通风的摇床上哭泣。但她非但不让我偷东西，不让我处于被警察
逮捕的恐惧中，还让我和她一起睡，用姜帮我保养头发，把我视为
珍宝。
    但我并非珍宝或珍珠，我的发质已经变得很普通，容貌也很平凡；
我会撬开简单的锁、打制简单的钥匙，还会以钱币的边缘来分辨好坏，
不过这些都是一教就会的事。
    在我之后，其他的孩子陆续报到。但他们不是被母亲领回，就
是找到了领养者，或者暴毙。只有我安然长大。
    我会帮忙喂摇篮里的婴儿喝酒；有时我会捕捉到易卜斯先生的
目光，他的眼神闪烁，仿佛将我看成一个钱包，并思索我怎么会在
这里待这么久，而他又能将我交给谁。
    当有人谈起血浓于水的道理时，萨克比太太会脸色阴郁地呼唤
我：“过来这里，亲爱的孩子，让我看看你。”她将手放在我头上，
用大拇指轻抚我的脸颊，手掌覆盖我的脸庞，“我在你脸上看到了她，
她正看着我，就像那个夜晚。她在想她会回来，并带给你财富。可
怜的女孩，她怎会知道她永远回不来了？你会发财的。苏，你的财富，
还有我们的财富。”
    这种话她说了好几次，每当她抱怨或叹息——每当她从摇篮旁
起身揉疼痛的背，她会用清澈而满足的眼神注视我，“苏在这里！现
在惰况虽然艰难，但苏会解决一切。”
    我曾听说，多年前她有一个自己的孩子，但一出生便死去了。
我想她每次凝视我时，看到的应该是她女儿。这让我不寒而栗，只
要想到我是因一个陌生人而被爱，我就会感到非常诡异……
    在那段日子里，我以为我懂得什么是爱，我以为我懂所有的事情；
如果有人问我想要过哪种生活，我会说我想要抚养孤儿、嫁给窃贼
或买卖赃物的人。十五岁时，曾有一个男孩想以偷来的发夹换取我
的吻，还有另一个男孩站在后门用口哨吹《锁匠的女儿》，存心想看
我脸红。萨克比太太将他们赶走了，她非常小心地照料我。
  男孩们都说：“她想把你留给谁？爱德华王子吗？”
  来到兰特街的人都觉得我很迟钝，不够敏捷——以镇子的标准
来看，我或许过于迟钝。但对我自己来说，我已经够精明了。在这
种环境长大，对于所有事情的来龙去脉，都会有足够的认知。
    你明白我说的话吗？
    你在等我开始诉说我的故事，或许我也在等，但我的故事却早
已开始——然而我就跟你一样毫无所觉。
    这是真正的开始。
    某个冬夜，在我过完第十七个圣诞生日后几周，一个非常漆黑
寒冷、雾气中夹杂着雨雪的夜。冬夜对贼和销赃的人非常有利，因
为规矩人都待在家中，而有钱的阔佬则会留下富丽堂皇的空屋，去
乡下避寒；这种夜里我们收获颇丰，易卜斯先生的获利会比平常更高，
因为寒冷的天气会让窃贼们很快达成协议。
  我们并不觉得太冷，因为除了厨房的炉火，我们还有易卜斯先
生锁匠铺里的火炉，他总是在煤炭下方留着火舌，因为这里随时可
能出现需要重组和熔化的东西，这晚便有三四个男孩利用火妒榨出
金币里的黄金。萨克比太太坐在他们身边，几个婴儿躺在摇篮里，
屋内还有和我们同住的一对男女——约翰·费汝和丹娓·瓦伦。
    约翰大约十四岁，看来瘦黑而阴险，他总是不停地吃，肚里一
定有虫。他吃完花生便将花生壳丢在地板上。
  萨克比太太对他说：“注意一下你的举止，你弄乱了，苏就要打扫。”
  约翰说：“可怜的苏，我的心都淌血喽！”
  他并不关心我，因为他忌妒我。他和我一样从小就来到这里，
同样是个没有母亲的孤儿。但他的长相很奇怪，所以没人收养他，
萨克比太太抚养他到四五岁时，就将他送到教会——他是人见人厌
的家伙，总是从救济院跑回来，睡在我们店门口的台阶上。
    萨克比太太只好请一位船主收留他。约翰最远曾航行到中国，
然后带着钱回来了，四处吹嘘。但这笔钱一个月后就花光了。现在
他为易卜斯先生工作，此外还靠着丹娓帮忙，用一些卑劣的手段赚钱。
    丹妮是个二十三岁的红发女郎，头脑愚笨、双手嫩白，她有极
佳的缝纫技巧，所以约翰要她将狗毛缝到偷来的狗身上，使它们的
品种看起来更好。
    约翰在和一个偷狗贼做生意。这人养了许多母狗，母狗发情时，
他利用它们上街诱惑公狗，绑走公狗后再向主人勒索十英镑赎金。
    这个方法只能针对好动的狗和重感情的主人，有些人即使见到
被切下的狗尾巴也不会付赎金，他们就是这么无情。偷狗贼会闷死
没有利用价值的小狗，然后低价卖给约翰。约翰可能会将肉吃掉或
当成兔肉卖掉，再要丹娓将狗皮毛缝到普通的流浪狗身上，让他拿
去怀特查佩尔区(市场以名种犬的价饯将它们卖出。
    丹娌将剩下的皮毛缝成长大衣送给约翰，她已完成领子、肩膀
和半边的袖子，这件大衣上有将近四十种狗毛，在火炉烘烤下散发
浓重的气味，这使我们的狗极度兴奋——不是老斗士杰克，而是另
①怀特查佩尔区是英国伦敦泰晤士河北岸的一个地区。
蓝一靠l☆置，钢谭●
一只咖啡色的狗，我们叫它查理魏格①，以故事中的贼命名。
  丹妮有时会高举外套，让我们欣赏。
  我说：“约翰，幸好你没有长得很高。”有一次丹娓自己这样说过。
  他回答：“你也是，幸好你还没死。”他对我的讽刺很敏感，“虽
然这对我们来说是件憾事。我想用你的皮做衣服袖子，可以让我擦
鼻涕。反正你总是留在家里，待在斗牛犬和拳师犬的旁边。”
    他掏出随身携带的刀子，用自己的大拇指试了一下刀锋，“我还
没决定，说不定哪天夜里，我就趁你睡觉割下你的皮。丹娓，缝上
苏的皮怎么样？”
  丹妮捂嘴尖叫，她戴着一枚和手不相衬的大戒指，纤细的指上
缠绕了一些黑线，“你真会逗人开心！”
    约翰微笑，用刀尖轻敲他断掉的牙齿。
    萨克比太太说：“说够了没？再说我就打掉你该死的头！不准吓
到苏！”
    我立刻回答说，如果我会被像约翰·费汝这样的小鬼吓到，我
宁愿切断自己的喉咙。约翰回说他很乐意帮我，然后萨克比太太从
椅子上倾身打他——就像打可怜的弗洛拉和其他人——一切都是为
了我。
    约翰瞪着她，仿佛想要还手。然后他看看我，好像想更狠地给
我一拳。这时丹妮在椅子上挪动了一下，他转身就打。
  “打我吧！”他边打边说，“干嘛每个人都跟我过不去？”
  丹娌开始哭泣，她拉住约翰的袖子，“水约，别管他们，无论如
何我都和你是一帮。”
①查理魏格是英国作家亨利·海兹莱顿笔下的人物，是一个在伦敦行窃的贼。
…  m rT、
  “你和我是一帮，是啊！就像屎黏着铁锹！”他推开丹娌，丹娓
坐在椅子上激动哭泣，眼泪滴在缝线上，狗毛外套缩成了一团。
  萨克比太太说：“别哭了，丹娓，你会毁了你的杰作。”
  她不停地哭泣，直到火炉旁的男孩因烫到手指而骂脏话，她才
放声大笑起来。约翰又开始吃花生，并将壳吐到地板上。
    接下来十五分钟，我们静静坐着。查理魏格躺在炉火前，因为
梦到了追逐马车而抽搐，我玩着单人纸牌游戏，丹妮继续缝纫，萨
克比太太打着盹，约翰则无所事事地坐着，偶尔会教我放牌。
    他会说：“方块J放到红心Q上面啦！”或者：“老天啊！你真
够迟钝的！”
    “你真讨厌！”我继续玩牌。这副牌很旧，软绵绵的像抹布。曾
有个男人用这副牌行骗，结果丢了命。我将牌重新摆好，然后挪动
椅子，不让约翰看见牌的排列。
    一个婴儿忽然从睡眠中惊醒哭泣，查理魏格也醒来并吠了一声，
一阵狂风让火舌在烟囱中蹿高，雨水滴落在煤炭上发出了嘶嘶声响。
    萨克比太太睁开眼睛，“怎么了？”
    约翰说：“什么怎么了？”
    房子后面的走道传来巨响，一声接着一声，然后变成了脚步声，
最后停在厨房门口——有片刻的沉默——接着是缓慢而沉重的敲门
声。
    “砰！砰！砰！”这不像窃贼的轻快敲门声，反而像戏里的鬼魂
敲门的声音；这八成不是一笔好生意。
    我们面面相觑，萨克比太太将婴儿抱在胸前安抚，约翰抓住查
理魏格让它闭嘴，火炉前的男孩们像老鼠一般沉默无声。易卜斯先
生小声问：“我们在等谁？小伙子们，把东西收起来！如果是蓝衣警
察来了，我们就完蛋了！”
  他们将金币和榨出的黄金包在手帕里，再将手帕放到帽子下面
或长裤口袋里，易卜斯先生的大侄儿菲尔飞快地跑到门边，背抵着墙，
手放进外套。他已进过两次监牢，总发誓说他不会再进去。
    敲门声再度响起，易卜斯先生说：“都收好了吧？小伙子们，稳
着点！亲爱的苏，你去帮我开门好吗？”
    萨克比太太点头后，我便拉开了门闩，门迅速而大力地弹向我，
菲尔以为有人用肩膀撞开门——我看见他撑着墙壁，高举刀子，但
其实门是被风弹开的，一阵疾风冲入厨房，吹熄一半的蜡烛，让火
炉飞出火星，还吹飞了我的纸牌。
    走道上站着一个男人，他穿着暗色衣服，全身透湿，还不断地
滴答着水，脚边放着一个皮革袋。透过微弱的灯光，看得出他苍白
的脸颊和胡须，眼睛则隐藏在帽子阴影下。
    他说：“苏，这不是苏吗？感谢老天！我走了四十英里路来见你，
你要让我一直站着吗？我会被冻死的！”
    我这才认出他来，尽管我已一年多没见过他了，但没有一个人
讲话像他那样，他的名字是李察·瑞佛斯，或狄克·瑞佛斯，有时
候也叫李察·韦尔斯，不过我们都叫他另外一个名字。
    萨克比太太大喊：“是谁啊？”
    我说：“是绅士。”不过，我们说这个词的态度并不正经，而是
将它看成一条已被去骨切片昀鱼——“绅士”。
    菲尔将刀拿开，吐了口唾沫，然后走向火炉。萨克比太太在椅
子上转过身来，婴儿在她怀中扭动着张嘴。
    “绅士！”她大喊，婴儿开始尖声哭泣，查理魏格则冲向绅士吠
叫，还用爪子抓他的外套。
  “你吓死我们了！丹妮，将蜡烛点上，烧一壶开水。”
  “我们以为你是穿蓝衣服的。”我对绅士说。
  “我是冻得发蓝。”他放下袋子，不断发抖，他脱下湿透的帽子、
手套，还有长大衣。长大衣脱下后散着蒸气，他将摩擦着的双手放
到头上。他一直蓄着长发和胡须，雨水使他的头发和胡须纠结在一起，
看上去比平常更长、更黑、更光滑。他手上戴着几枚戒指、一只手表，
背心则挂了一串镶有宝石的链子。我不需要细看，就知道那些配饰
都是假货，但戴在他身上仍然非常出色。
  丹妮点亮烛火，房间变得较为明亮，绅士环顾四周，不断摩擦
双手再放到头上。
  他轻松地喊：“你好吗？易卜斯先生。你们好吗？小伙子们。”
  易卜斯先生回答：“很好，我的郁金香。”那些男孩们不作声，
菲尔自顾自地说：“他不是从后面来的吗？”——有一个男孩笑了出
来。他们都认为绅士是娘娘腔。
    约翰笑得比其他人更大声，绅士看着他说：“嗨！小壁虱，找不
到你的猴子吗？”
    约翰的肤色很黄，大家总以为他是意大利人。他气得指着绅士
的鼻子，“亲我的屁股吧！”
    绅士笑道：“可以吗？”他对丹娓眨眨眼，丹妮迅速低下头，“你
好啊！迷人的女孩。”然后他弯下腰，拉拉查理魏格的耳朵：“你好啊！
魏格，警察在哪里？瞧，他们不见了!”查理魏格被他逗得很兴奋。
“乖狗狗！”绅士起身拨弄着头发，“乖狗狗真听话！”
    然后他走向萨克比太太，“你好啊！萨太太。”
    萨克比太太怀中的婴儿抿了一点酒，慢慢地不哭了。萨克比太
太伸出手，绅士凑上唇亲吻——先是指关节，再来是指尖。
  萨克比太太说：“约翰，让位给绅士坐。”
  约翰看上去很恼火，他起身坐在丹娓的凳子上。绅士坐下，将
腿伸向火炉，他个子很高，腿也很长，年约二十七八岁，约翰在他
身边看上去就像个六岁的孩子。在他边打呵欠边揉脸时，萨克比太
太一直盯着他，他发现了她的注视，于是笑道：“那么，你们的生意
好吗？”
    “很不错。”她回答，一边轻抚怀中熟睡的婴儿。她也曾经这样
轻抚过我。
    绅士对婴儿点点头，“这个小东西是寄养的，还是你的孩子？”
    “当然是寄养的。”
    “是男孩，还是女孩？”
    “是个男孩，老天保佑啊！又一个没娘的可怜孤儿要我带大。”
    绅士倾身靠近她，“他是个幸运的男孩！”他眨眨眼。
    “噢！”萨克比太太脸红得像朵玫瑰，“你这浑小子！”
    不管他是不是娘娘腔，他总能让女生脸红。
    我们叫他绅士，因为他真的是绅士——他说他曾经上过真正的
绅士学校，他的父母和姐姐都是名流——他伤透了他们的心。他曾
经很有钱，却因赌博而输光了，他爸再也不准他从家里拿钱，所以
他被迫用最老套的方法，也就是偷窃和非法买卖来赚钱。他将自己
的生活打点得很好，然而我们都说他的家族一定有不好的血统，才
让他变成这样。
    他曾梦想当一名杰出的画家，结果却在巴黎傲倒卖假货的小生
意，后来生意失贩，他便花了一年的时间将法文书译成英文——不
然就是将英文译成法文——总之就是翻译得跟原文略为不同，并订
出不同的标题，将一个老故事变成二十个全新的故事。但大部分时
间他都在豪华赌场行骗，毫无疑问，他可以轻易融入社会，让自己
看上去像其他人一样诚实。
  女人都为他疯狂，他曾有三次机会，差点就能娶到有钱的继承人，
但那些女孩的父亲都会对他起疑，所以他总是失败。他也曾因为兜
售伪造的银行股票，害得许多人倾家荡产；他就像梅子般令人垂涎，
所以萨克比太太特别溺爱他，他大概每年来兰特街一次，带来一些
赃物给易卜斯先生，顺便带走一些坏硬币、令人发笑的事情和小道
消息。
  我猜他这次一定带了一些赃物，萨克比太太似乎也这么想，等
他在火炉前回暖，并喝下加了兰姆酒的茶后，萨克比太太便将睡着
的婴儿放回摇篮，整理一下裙子后开口问：“绅士，你能来访真令人
高兴，我们大概一两个月没见到你了，你有没有带来易卜斯先生想
要的东西？”
    绅士摇头，“不好意思，没有什么能给易卜斯先生。”
    “什么，没有？你听到了吗，易卜斯先生？”
    “真令人失望。”易卜斯先生回答。
    萨克比太太又满怀希冀地问：“那么，有什么要给我吗？”
    绅士再次摇头，“也没有东西给你，萨太太。大衬衫（就是约翰）、
丹妮、菲尔、小伙子们，甚至是查理魏格，都没有。”他环视四周，
最后看向我。我才将吹散的纸牌收好，正在分花色，我发现他的注
视——除了他，红着脸的约翰，丹娓和萨克比太太也看着我——我
就放下牌。
    绅士立刻接过牌开始洗，他的手就是闲不下来。
    “好吧！苏。”他仍注视着我，他的眼睛是非常清澈的蓝色。
    “嗯，怎么样？”我回答。
  “我是为你来的，你觉得如何？”
  “为她？”约翰一副厌恶的模样。
  绅士点点头，“我有东西想给你，我想求婚。”
  “求婚耶！小心了，苏，他想要娶你！”菲尔说。
  丹娓发出尖叫，而其他男孩开始窃笑。绅士眨眼看着我，最后
将目光移开，靠近萨克比太太说：“请火炉前的那些孩子离开，好吗？
只让约翰和丹提留下，我还需要他们帮忙。”
    萨克比太太犹豫片刻，瞥了瞥易卜斯先生，易卜斯先生立刻说：
“好吧！小伙子们，这些金币太难榨出黄金了，讨厌的女王像鬼一样
纠缠不清，如果我们再榨下去，恐怕就会被冠上叛国的罪名了。”他
提着桶子，将滚烫的钱币一枚枚放进水中，“这些黄色小东西在哭喊！
黄金最有权威了，它们代表什么？”
    “您继续吧！汉佛瑞叔叔。”菲尔穿上外套，将衣领向上翻折，
其他男孩也跟着这么做，他们对我、约翰、丹娓和萨克比太太点头说：
“再见。”但什么都没对绅士说。绅士看着他们离开。
    他们将门关上，绅士说：“小伙子们，留神点啊！”我们听见菲
尔吐口水的声音。
    易卜斯先生转动门锁上的钥匙，倒了一杯茶——就像丹娓泡给
绅士喝的一样，他也在茶里加了兰姆酒，兰姆酒的香气与茶的热气
一同升起，混合着火、榨出的黄金、狗皮毛，还有那件湿透的长大
衣的味道，水滴轻柔垲打在火炉上，约翰用舌头分开花生壳嚼着花生，
易卜斯先生挪动了灯火，让餐桌、我们的脸和手都变得明亮，但房
间的其他部分却变得更暗。
    半晌都没人开口，绅士还在对那副牌伤脑筋。我们坐在一旁观看，
易卜斯先生拼命盯着他，他的眼睛变得细小，头也倾斜在一边——
仿佛正在调整枪筒瞄准猎物。
  他说：“好了，孩子，到底是怎么回事？”
  绅士翻翻眼睛，“事情是这样的。”他拿出一张牌，让牌面朝上。
那张牌是方块K，“你们想象一下，有一个人，一个老头子，在某个
方面还蛮有成就——其实他是个学者，只是有些怪癖。他住在伦敦
近郊，一个人烟罕至的村落里——但我们先别管他住在哪里，他有
一间大书房，他只关心那些书。他正在编一本书——姑且称为一本
字典，内容涵盖他所有书籍。不过他也对图画感兴趣，他要将图片
裱在别致的画册里，所以他需要一个……”他放下一张黑桃J，“……
一个聪明的年轻人帮忙裱装收藏。后来有一个特别聪明的年轻人——
他在伦敦的赌场非常有名，十分渴望能得到这份工作，最后他被录
取了。”
    易卜斯先生说：“这个聪明的年轻人就是你。”
    “这个聪明的年轻人就是我，你真厉害！”
    “而那个乡下的木屋，”约翰虽然生气，还是在听绅士讲话，“这
么说吧！里面藏着宝物，你想打开所有橱柜和盒子，所以需要一个
小女孩帮忙，你就想到苏——她天真无邪的双眼仿佛无法看见尔虞
我诈——当你的女人。”
    绅士歪着头倒吸一口气，嘲弄地竖起手指，“完全猜错！那个乡
下的木屋糟透了，它有两百年的历史，阴暗透风，而且已经抵押，
它的屋项会漏水，地毯、花瓶以及盘子也都不值钱，那位先生都用
瓷器吃饭，和我们一样。”
    “这个老守财奴！不过吝啬鬼都会把钱存进银行，还是你已经让
他写好遗嘱，将财产都留给你，现在才来这里拿毒药——”
    绅士摇头。
    “不要毒药？”约翰充满希望。
    “一滴都不要，而且银行里也没钱——至少不是用那老头的名义
存的，他过着平静又古怪的生活，根本不在乎钱。但你知道吗？他
并非独居，注意听，跟他住在一起的是……”
  他放下一张红心Q。
  “嘿嘿！”约翰的语气变得狡猾，“是他老婆，而且很强悍。”
  绅士又摇头。
  约翰说：“是他女儿，一样很强悍？”
  “不是他的老婆或女儿，”绅士将手放在红心Q皇后不悦的脸上，
“是他侄女。”他瞥了我一眼，“大概和苏相仿，长相称得上漂亮，而
且懂事又有学识。”他露出微笑，“哎呀，这么说吧！她的缺点就是
太害羞了。”
  “傻子一个！”约翰仿佛很感兴趣，“她很有钱？”
  绅士点头说：“她的确很有钱，但‘只有毛虫的翅膀够华丽，苜
蓿芽才会布满花蜜’。她是个继承人，小约，她的确拥有一笔财产，
连她舅舅也无法动用，但是她必须结婚才能得到那笔财产。如果她
终生未嫁，财产就会给她的表亲，而如果她结婚……”他用苍白的
手指敲着纸牌，“那她就跟皇后一样富有。”
    “多有钱？”易卜斯先生问。
    绅士抬头迎向他的目光，小声回答：“现款有一万英镑，而存款
有五千英镑。”
    火堆里的煤炭发出爆裂声，约翰用断掉的牙齿吹出口哨，查理
魏格也叫了一声。我瞄了萨克比太太一眼．她低着头，脸上一片阴沉，
易卜斯先生若有所思地啜着手中的茶。
    “我打赌那老头一定将她看得很紧，对不对？”他吞下口中的茶。
  “相当紧。”绅士点点头，“这些年来，他把她当成秘书——连续
好几个小时要她朗读给他听，我想他并未察觉到，她已经长成了一
位小姐。”他露出诡异的笑容，“但她自己很清楚，我开始整理图片
后不久，她便对绘画产生热忱，希望我能当她的老师，好吧！我还
蛮了解这个领域的，所以可以充当一下。她实在纯真无邪，连粉笔
和蜡笔都分辨不了，但她喜欢上课——嗅，她喜欢得要命！我们上
课的头一周，我教她画线条和阴影，第二周，我们开始上构图，第
三周画水彩画，第四周调和油画颜料，第五周……”
    “第五周，你上了她！”约翰说。
    绅士闭上双眼，“第五周，我们的课程被取消。你们觉得像她那
样的女孩，可以单独和家教老师待在同一个房间吗？她的爱尔兰侍
女始终都会坐在旁边——每当我的手靠近她主人的手，或者我的呼
吸吹到她苍白的小脸时，那个侍女总是咳嗽到满脸涨红，我原以为
她是个不通人情的老古板，谁知她只是得了猩红热——这个可怜的
女人快死了，只有管家能陪读，但管家太忙，无法一直坐在旁边，
因此课程必须结束，我们只能任由颜料风干。现在我只能在晚餐时
见到她坐在她舅舅身边。偶尔我经过她寝室门口，会听到她在唱歌。”
    易卜斯先生说：“就在你进行得这么顺利的时候。”
    “兢是啊！”绅士说。
    “可怜的小姐！”丹娓眼中噙着泪水，什么事情都能让她哭，“你
说她很漂亮，是吗？”
    绅士看上去漫不经心，“我想她可以占据任何一个男人的目光。”
他耸耸肩。
    约翰笑道：“我想占据她的目光！”
    “那我想占据你的目光。”绅士从容地眨眨眼睛，“用我的拳头。”
  约翰垮下脸，跳起来说：“你试试看啊！”
  易卜斯先生举起手，“小伙子们，够了！我不准你们在女人和孩
子面前这样！约翰，你给我坐下，不要再瞎扯些没用的淡话。绅士，
我们已经知道这是一笔可以做的生意，但到底要怎么做？还有，小
苏要怎么帮忙？”
    约翰踹了凳子腿一脚，然后坐下来。绅士拿出香烟，划燃火柴。
火焰在他眼中闪烁，所有的人都在等待，他碰了碰桌上的三张牌，
将牌的边缘对齐。
    他轻触红心Q，“我打算娶这个女孩，好得到她的财产，我要和
她私奔……”他移开牌，“不理会她的舅舅，我随时可以这么做，但
她性情乖僻，又没自信——万一她找个聪明又严格的女人当侍从，
我的计划就毁了。我这次来伦敦，是为那个老头的相簿搜集封面，
所以我想先安排苏当那位小姐的侍女，让她帮我向小姐求婚。”
    他捕捉到我的眼神，“我还有一件事需要苏帮忙，我娶了那女孩
后，不会让她留在我身边，我会将她送去疯人院……”他将牌翻面，
“但前提是我必须娶她，而且就像小约说的——我必须上了她，为了
财产，至少要一次。然后我会神不知鬼不觉地送她进疯人院，有什
么害处？她本来就很单纯，但是我得确定，所以我要让苏待在她身边，
劝她踏进我们的计划。”
    他又吸了一口烟，除了萨克比太太，每介人都盯着我；她静静
听着绅士说话，不发一语，当他描述整件事时，我看见她从杯里倒
茶在茶碟上，稍微晃动了一下，然后将茶碟送到嘴边。她从来无法
忍受热茶，她说热茶会让嘴唇变硬，而的确，我不相信其他女人的
嘴唇会和她一样柔软。
    屋内一片沉默，她放下杯子和茶碟，然后拿出手帕擦拭嘴唇。
  她看着绅士，终于开口：“为什么是苏？英国有这么多的女孩，
为什么要找我的苏？”
    “就因为她是您的，萨太太，因为我相信她，因为她是个好女
孩——从另一方面来说，她是个坏女孩，因为她不会太过拘泥于法
律。”他回答。
  她点点头，“那你打算怎么分骗来的钱？”
  他看着我回答：“她可以得到两千英镑。”他抚着胡须，“而且，
只要她喜欢，她可以拿走那位小姐的任何东西。”
    这就是交易。
    我们必须仔细思考。
    他问我：“你觉得怎样？”
    我没有回答，他接着说：“对不起，对你提出这种要求，但你应
该看得出来，我必须尽快行动，我一定要马上找到一个女孩。苏，
我希望这个女孩不是别人，就是你，但如果你不愿意，就马上告诉我，
好吗？这样我就可以找其他人。”
    “丹娓可以！丹妮曾当过侍女，对吧，小丹？你曾在帕克汉服侍
一位千金小姐。”约翰说。
    易卜斯先生喝了一口茶，“我还记得，丹娓用帽子的别针刺了那
位小姐的手臂，所以丢了工作。”
    丹娓说：“她惹火了我。这位小姐听来不会很讨人厌，你自己说
的，她是一个傻瓜，我可以服侍傻瓜。”
    萨克比太太平静地说：“他要的是苏，而苏也还没表明她的意愿。”
    所有人都看着我，他们的眼神让我很紧张，我转过头，“我不知
道。对我来说，这是一个裉奇怪的计划，竟然安排我去服侍一位小姐？
我怎么知道要做些什么？”
    绅士说：“既然丹妮可以，你也可以，那有什么难？你只要坐在
那里傻笑，还有帮忙递盐罐就好。”
  我说：“假如那位小姐不要我当她的侍女呢？她凭什么用我？”
  但绅士已经考虑过任何可能性，我可以假装他保姆姐姐的女儿
——个遇到困境的都会女孩，他认为那位小姐会为了他而用我。
  他说：“我们会捏造你的资历——推荐书上就签邦姆街的芬妮小
姐之类的——她不会知道，她没接触过伦敦的社交圈，连伦敦和耶
路撒冷都无法分辨，她能问谁？”
  “我不知道。假如她没有那么喜欢你呢？”
  他谦虚起来，“我想，目前为止，如果有个不谙世事的女孩喜欢
上我，我还是会知道的。”
    萨克比太太接口：“假如她不够爱你呢？假如她变成另一个邦贝
尔小姐或芬奇小姐？”
    她们是差点落入他圈套的另外两个女继承人。他哼了一声，“她
才不像她们，那两个女孩有父亲——野心勃勃的父亲和虎视眈眈的
律师，而这个女孩的舅舅可能连书都编不完。至于她爱不爱我？我
只能这么说：我觉得她会爱我。”
    “爱到让她离开舅舅？”
    他回答：“对年轻女孩来说，那栋房子太过阴森了。”
    易卜斯先生说：“但是她的年龄对你不利啊！你要仔细研究法律，
她未满二十一岁，决定权都在舅舅手里，如果你不声不响地带走她，
他一定会把她领回丢，那么就算你成了那女孩的丈夫，也没有任何
意义。”
    “但她是我的妻子，我的意思是‘将会是’——我想你明白我在
讲什么。”绅士狡黠地说。
…-王．rt、
  丹娓一脸茫然，约翰便说：“就是上了她啦！”
  萨克比太太说：“那她就毁了，再也没有男人愿意接受她。”
  丹妮瞠目结舌。
  易卜斯先生举起手，“不用管那个。”他转向绅士，“这非常难处
理。”
  “我没有说这很好处理，但我们一定要冒这个险，这有什么损失？
如果没有损失，对苏来说就算是度假。”
    约翰笑道：“度假？是啊！如果被抓到，就是个该死的长假了。”
    我咬咬嘴唇，他说得对，但我并不为此担忧，贼如果太过担心
风险便会疯掉。只是，我不想度假，也不想离开镇子。我曾经和萨
克比太太前去拜访她在布罗姆利区①的表亲，回来就得了荨麻疹。那
个地方既安静又古怪，居民不是白痴就是吉普赛人。
    我怎么会和白痴女孩同住？她不像丹娓，只是轻微的精神失常
和偶有暴力行为，她可能是真正的疯子。她会试图掐死我，而方圆
百里内都没有人会救我，吉普赛人也帮不上忙，他们自私自利，众
所皆知。即使你在对街失火，吉普赛人也不愿过来对你吐口口水。
    我说：“这女孩——她怎么样？你说她的头脑古怪。”
    “不是怪，只能说是有点抽离现实，她很天真不做作，一直被隔
离在这个世界之外，她和你一样是孤儿，但萨克比太太的教养让你
变得敏捷，而她——连你一半也不如。”绅士说。
    丹妮看着绅士，她母亲足酒鬼，后来在河里淹死；她父亲以前
常打她，还打死了她的姐姐。她低声说：“绅士，那你打算要做的事，
不是非常缺德吗？”
①布罗姆利区，位于大伦敦西南部的一个区。
镕一*I A；’Ⅺ‘■  n
  没有人想到这一点。我环顾四周，没人愿意迎上我的眼神。
  绅士笑道：“缺德？哎呀，你可真乖！丹娓，这当然缺德！但这
件缺德事可以赚到一万五千英镑！还有，你以为他们都用正当的手
段赚钱吗？别傻了！他们的钱都是从穷人身上剥削得来的——每赚
一先令就有二十个穷人家庭破碎。你听说过罗宾汉吧？”
  她说：“原来如此！”
  “就是这样，苏和我会像罗宾汉一样，从有钱人那里取得黄金，
再将它分送给穷人。”
    约翰噘起嘴，“你这娘娘腔，罗宾汉是个英雄，是个凝聚人心的
家伙。把钱分送给手下？你哪有什么人可以分送啊！如果你想抢女
人的钱，就去抢你妈的吧！”
    绅士脸色大变，“我妈？关我妈什么事啊？那个该吊死的女人！”
接着他看见萨克比太太的眼神，便转向我说：“噢！苏，我真的很抱
歉。”
    “没关系。”我很快地回答，然后盯着桌子，每个人都安静下来。
也许他们都在想着：她可真勇敢！然而我又希望他们没有这样想，
因为我一点都不勇敢，但十七年来大家都这么认为，而现在，绅士
为了要找寻一个勇敢的女孩，在寒冷湿滑的冬夜步行四十英里，最
后找上了我。
    我抬起头，注视他的眼睛。
    “两干英镑哦！苏。”他轻声说。
    “那会发出非常耀眼的光芒，真的。”易卜斯先生说。
    “还有那些连身裙跟球宝！噢，苏！你穿上它们一定很漂亮！”
丹娌说。
    “你看来一定会像个淑女。”萨克比太太说。我听见她的话，也
捕捉到了她的眼神，她正在看着我，并在我脸上看见我母亲的脸。“你
会发财的。”——我几乎可以听到她这么说，“你会发财的。苏，你
的财富，还有我们的财富……”
    她是对的。我的财富终于到来，我还能说什么？我又看看绅士，
我心跳得厉害，就像有把锤子正在敲打着胸口。
  我说：“好吧！我去，但我要三干英镑。假如那位小姐不喜欢我
把我送回来，我也要一百英镑当作报酬。”
    他认真思考着，当然，这只是装腔作势。片刻之后他就笑了出来，
将手伸向我，而我也将手伸向他，他紧握着我的手微笑。
    约翰皱着眉头，“不超过一周，她便会哭着回来。”
    我回答：“我会穿着天鹅绒的礼服回来，戴着长手套、有面纱的
帽子和装满银币的袋子，而你必须称我为小姐，对吧？萨克比太太。”
    他吐了口口水，“我宁愿撕烂舌头也不要开口口q你！”
    “我会先撕烂它。”我说。
    我的语气就像个小孩，但我本来就是孩子啊！萨克比太太或许
也这么想，因为她只是将手放在柔软的嘴唇上，沉默地注视着我。
她在微笑，脸色看来却很不安，几乎像是在害怕。
    或许她是在害怕。因为之后发生的事，将会非常邪恶而可怕。
第二章
    那位与书为伍的老人名叫克里斯托弗·李里，他的侄女叫做莫德，
他们住在伦敦西部往梅登黑德方向的马尔娄村附近，一栋名为荆棘
山庄的大宅里。绅士要我先搭火车过去，而他必须多留一周处理书
籍装订事宜。
  我并不担心这趟旅途的细节问题，也不担心单独前往那栋大宅，
但是我不曾去过比克里蒙广场O更西边的地方。周末晚上，我常和易
卜斯先生的侄子们到那里看跳舞表演。
    曾有一个法国女孩走钢丝过河，差一点掉下去，那真不得了！
虽然大家都说她有穿长袜，但我认为她的腿也算暴露了，她走钢丝时，
我就站在巴特西桥o上看着那片原野，放眼望去只有树木和山丘，连
烟囱或教堂的尖塔都没有——那是令人心惊胆寒的表演。那时如果
有人告诉我，有一天我将远离镇子的所有伙伴、萨克比太太和易卜
斯先生，独自越过这片漆黑山丘到某间房子里当侍女，我一定会当
着你的面大笑。
    但绅士说我必须马上前往，以免小姐雇了别人，破坏我们的计
划。来到兰特街的第二天，他写了一封信给她，内容是希望她能原
谅他冒昧的来信，他正在拜访他以前的保姆，这位保姆对他视如己
①克里蒙广场曾是非常受欢迎的度假胜地，位于伦敦西部泰晤士河畔。
⑦巴特西桥，一座在伦敦西部跨越泰晤士河的桥。
出，现在却为了她已故姐姐的女儿烦心，因而变得精神错乱。当然，
这个女儿就是我。故事是这样的：我曾经服侍的小姐嫁到印度，而
我在寻找工作时，却面临外界诱惑而可能走上歧途，但愿哪位好心
的小姐，能给我一个远离邪恶城市的机会……
    我说：“绅士，如果她相信这种弥天大谎，那么她一定比你说的
还要笨。”
    他却告诉我，光从斯特兰德大道到皮卡迪利大街，就有大约
一百个女生说类似的故事，她们一周有五天能享用到豪华大餐，连
冷酷无情的伦敦名流都会施舍她们，何况善良的莫德·李里小姐。
她孤单、无知又可悲。
    “等着瞧吧！”他封好信，写上地址，再差我们的邻居男孩将信
寄出。
    由于他非常确定这个计划能成功，所以我必须马上学习如何当
称职的侍女。
  他们先帮我洗头，再将我的头发编成辫子。我后面的头发被梳
成三等分，边缘还留了一些大鬈发，像那些镇子的女孩一样。但绅
士认为这发型太新潮，所以我又去洗头，再将头发中分，用朴素的
蝴蝶结将发丝绑在后脑勺。他要我帮丹娓梳一样的发型，将她当成
李里小姐。他就像个爱抱怨的女孩，要我们反复梳头直到他满意为止。
最后我们看上去朴实到可以在修道院工作。约翰说如果把我们的照
片贴到制酪场，不失为一种凝固牛奶的新方法。
  丹妮扯掉发央丢进火炉，有些发夹上还缠着头发，使火舌嘶嘶
作响。
    易卜斯先生对约翰说：“你除了会惹你的女朋友哭泣，还会别的
事吗？”
  约翰笑道：“我喜欢看她哭，这可以让她少流点汗。”
  他就是这么一个讨厌的家伙。
  然而，不管他是否情愿，他都被卷入了绅士的阴谋。我们也是。
我第一次看到易卜斯先生放下百叶窗，并让炉火熄灭；他请配钥匙
的人离开，还拒绝了两三个带着赃物来访的贼。
    “孩子，不行，今天不行，我正在准备一些事情。”
    菲尔清晨时来过，他得知绅士的计划后，便拉低帽沿遮住眼睛
离开。过了两小时，他向熟人拿了一个提袋和帆布行李箱回来，那
个熟人在河边经营一家非法批发店。
    提袋里有一件褐色纺织洋装，还有披风、鞋子和黑长袜，最上
层则摆了女佣的白色内衣裤。
    易卜斯先生往袋口瞄一眼后便坐下来，拿出他平时喜欢拆卸的
布拉玛安全锁o，拆开、洒粉、重组。约翰在一旁帮他固定螺丝钉，
绅士则将那些女人衣物摊平放在桌上，并在餐桌旁边放了一张椅子。
    绅士说：“苏，假设这张椅子是李里小姐，你该怎么帮她穿衣服？
先从袜子和内裤开始。”
    我说：“内裤？她该不会是裸体吧？”
    丹妮掩嘴窃笑，她坐在萨克比太太的脚边补烫头发。
    绅士说：“她当然是脱得光溜溜，不然呢？衣服脏了就必须脱掉，
洗澡的话也得脱掉。你的工作就是接下她脱掉的衣服，再递给她干
净的衣服。”
    我没想过这个，站在陌生的裸女面前递内祷给她，不知道是什
么感觉？曾经有个奇怪的女孩光着身子，一路叫喊着跑过兰特街，
①布拉玛，英国发明家，生于约克郡斯坦巴勒，曾在伦敦当工匠，他发明的安全锁六十多年无
人能打开。
警察和看护在后面穷追不舍；万一李里小姐受了惊吓变成那样，而
我必须抓住她怎么办？我不禁脸红。“好啦！”绅士看见我的表情，
差点笑了出来，“你不会想吐吧？”
  我摇头表示不会。他点点头，拿起一双袜子和一件内裤，摇晃
着它们，然后放到餐桌上。
  他问：“接下来呢？”
  我耸耸肩说：“我猜是内衣吧！”
  他说：“应该是衬衣，而且记住，让她穿上之前，一定要先暖过。”
  他提起内衣靠近炉火，再小心翼翼地将它罩在椅背上，好像帮
椅子穿上内衣一样。
    他接着说：“现在是柬腹，你得帮她系绳子，你要系多紧就系多
紧，来吧！你做做看。”
    他用束腹围住内衣，然后倾身固定椅子，要我将系绳拉住绑成
蝴蝶结；系绳在我手掌留下红色和白色的痕迹，看来好像被鞭打过。
    “为什么她不像一般女生，穿那种绑在前面的胸衣呢？”丹娓在
一旁问。
    “因为如果那样，她就不需要侍女；如果没有侍女，她就不知道
自己是小姐了，懂吗？”绅士眨眨眼睛。
    穿完束腹后是紧身衣、假衬胸、有着九圈裙环的硬衬裙和更多
丝质衬裙；最后绅士吩咐丹娓拿来香水，并要我将香水喷在内衣缎
带的空隙，那里露出一截裂掉的木头椅背，他说那代表李里小姐的
喉咙。
    而我必须一直这么说：“小姐，能请您举起手吗？我得将这个荷
叶边拉直；”
    还有，“小姐，您想要穿有皱褶的还是有荷叶边的呢？”
还有，“您准备好了吗？小姐。”
“您要拉紧它吗？”
“您要不要绑得更紧呢？”
“哎呀！如果我夹痛您了，请原谅我。”
  在经过一连串的聚精会神和手忙脚乱后，我觉得好热，而“李
里小姐”穿着绑紧的束腹坐在面前，她的衬裙在地板上展开，味道
芬芳如玫瑰，当然，这位李里小姐还少了肩膀和脖子。
  约翰说：“她真沉默，不是吗？”他趁着易卜斯先生帮安全锁上
粉时，偷溜过来观看。
    绅士摸着胡须应道：“她是淑女，当然害羞啊！但有了苏和我的
帮助，她会获得许多知识，对吧，亲爱的？”
  他蹲在椅旁，用手指抚平裙子，将手伸进裙子下摆，再向上探
入丝质层，他的动作老练，似乎非常熟悉这一切；当他将手伸得更
高时，他的脸颊也开始泛红，丝绸发出了沙沙声，硬衬裙来回动着，
椅子在厨房地板上大力抖动，椅脚的接缝处也发出微弱的尖声，最
终趋于平静。
    “好了，你这个甜美的骚货。”绅士轻声说。他抽出手时，还握
着一只袜子，他将袜子交给我，打了一个呵欠，“哎呀！睡觉时间到
了。”
    约翰沉默地看着我们，不断地眨眼睛和抖腿，丹娓则揉着双眼，
她的头发半卷，散发着浓郁的太妃奶油味。
    我先放松假衬胸腰部的缎带，再解开柬腹上的系带，将它脱掉。
    “小姐，您能不能将脚抬高，让我将它脱下来呢？“
    “小姐，您能不能轻点吸气？这样的话就能扣上了。”
  我不断练习。一小时后，绅士将熨斗加热。
  “丹妮，在这里吐一口口水，好吗？”他将熨斗拿向丹妮，丹妮
照做了，她的口水使熨斗滋滋作响，绅士拿出香烟在熨斗滚烫的底
座点燃，然后到一旁抽烟。这时萨克比太太过来教我怎么熨烫和折
叠淑女的衣物，她曾经在洗衣房当过熨烫衣服的女工。而我又花了
约一个钟头学习这些事。
    结束之后，绅士要我换上菲尔带来的洋装，那件洋装是朴实的
褐色，和我的发色相同，而厨房墙壁也是褐色，所以我换好下楼时，
几乎没人看见我。我希望它是蓝色或紫罗兰色的，但绅士说这件衣
服对小偷或仆人来说是绝佳选择——对将在荆棘山庄担任这两种角
色的我，再适合不过了。
    他将我们逗笑了。我绕着房间走动以适应这件洋装（因为它很
窄），顺便让丹娓检查哪里的剪裁需要修改，绅士要我试着行屈膝礼。
我过去从不用对任何人屈膝，现在却得重复半蹲站起。
    他说，对侍女来说，屈膝礼如同家常便饭，一旦抓到诀窍就永
远忘不了——至少这件事他没说错，因为到现在为止，我都能做出
非常标准的屈膝礼——只要我想做，我就可以做得很好。
    学完屈膝礼后，他要我记住自己的身份。为了测试我，他要我
站在他面前，复述我该有的应对，就好像进行教义问答的女生。
    他说：“好，你叫什么智字？”
    “我叫苏珊。”我说。
    “姓什么？”
    “我叫苏珊·崔妮德。”
    一我叫苏珊，先生。’你要记住，在荆棘山庄我就不再是‘绅士’，
而是李察·瑞佛斯，你必须称呼我先生，也要尊称李里老人为先生；
在那位小姐吩咐你时，你要叫她小姐——李里小姐或莫德小姐，而
我们会叫你苏珊。”他皱起眉头，“但不能用崔妮德这个姓，如果出
了差错，这名字会让他们找到兰特街，我们得帮你取一个更好的名
字……”
    “那叫薇伦婷国好了。”我直截了当地告诉他，“我是个十七岁的
姑娘，我也渴望爱情啊！”
    绅士撇了撇嘴，“这名字很棒——对艺人来说。”
    “真的有女生姓薇伦婷啊！”我说。
    “是真的。佛洛伊和她的姐妹都姓薇伦婷。老天，我真讨厌那些
女生！苏，你不会想跟她们同名吧？”丹妮说。
    我咬着手指，“或许不会。”
    “当然不要！古怪的名字会毁了我们。这笔生意很重要，我们需
要不引人注意的名字……”绅士仔细思考，“难以追踪的名字，但能
让人记住……布朗o好吗？还能和你的洋装搭配？还是——对呀，为
什么不用这个呢？我们就用这个—一史密斯@，苏珊·史密斯。”他微
笑，“你也算是某种工匠，像这种……”他将手垂下反转，再弯起中
指；他的手势代表“手指工匠”@——这在镇子代表“窃贼”，我们又
被返笑了。
    绅士咳嗽着擦拭眼睛，“老天！这真好笑！我们进行到哪里了？
啊！对了，再说一次，你叫什么名字？”
①薇伦婷原支为Valentine，字意为情人。
⑦字意为褐色。
@字意为工匠。
④手指工匠，十九世纪英国扒手的绰号。
  我回答他，并在后面加上“先生”两字。
  “很好！你家在哪里？”
  我回答：“我住在伦敦，先生。我母亲已经过世，我和姨妈一起
住，她就是在您还小时，担任您保姆的那位女士。先生。”
  他点点头，“细节的部分交代得很清楚，但你的语调不对。快点！
我知道萨克比太太将你教得很好，你不是在卖花，懂吗？再说一次。”
  我扮了个鬼脸，小心翼翼地说：“那位在您年幼时担任您保姆的
女士，先生。”
    “好多了！好多了！之前你的工作是什么？”
    “我服侍过一位伦敦上流社交圈的小姐，但她最近结婚了，即将
前往印度，她会雇用当地的人当侍女，因此不再需要我。”
    “天啊！苏，你真是讨人喜爱！”
    “我相信我是的，先生。”
    “那么，李里小姐让你到荆棘山庄工作，你是不是很感激她呢？”
    “噢！先生，我非常感激！”
    他挥挥手说：“你又变成了卖花女。算了，这样也可以，但你不
能直视我的眼睛，听着，最好是看着我的鞋子……很好！现在告诉我，
这很重要：服侍新主人时，你的职责有哪些？”
    我说：“我必须在早上叫醒她，并将她的茶准备好，帮她盥洗、
更衣、梳头；我必须让她的珠宝首饰保持整洁，不被人窃取；她想
散步时我得陪她，她想坐下时我也得陪她。我必须随身携带扇子以
免她觉得热，随身携带披肩从免她感到冷，随身携带古龙水以免她
头痛①，随身携带嗅盐以免她突然感到晕眩，她上绘画课时我得在旁
①过去人们认为古龙水能治病。
边伴读，而且不能看她作画。”
    “说得太棒了！你的个性是怎样的？”
    “诚实可靠。”
    “那么，你那个不为人知、只有我们知道的目的是什么？”
    “就是要让她爱上你并离开舅舅，最后为你献出财产。而你，瑞
佛斯先生，会将得来的部分财产分给我。”
  我手拉裙摆，行了一个流畅的屈膝礼，眼睛注视着他的靴尖。
  丹妮为我鼓掌，萨克比太太则摩擦着双手，“三千英镑，苏！哎
哟！丹娓，抱个婴儿过来，我想捏捏东西。”
    绅士点了一根烟，“非常不错！再精细一点就更好了，稍后我们
再练习一次。”
  我说：“等等，绅士，还没完吗？李里小姐雇用我是为了取悦你，
她哪里会管我做得够不够精细？”
  他回答：“她或许不会介意，我们甚至可以把查理魏格穿上围裙
送去，但你不只是要骗她，还要骗那个老舅舅，以及他们身边的仆人。”
  “他的仆人？”我倒是没想过这些。
  他说：“当然！你以为一间大房子会自己运作吗？首先，有管家
魏先生……”
  “魏先生！”约翰冷哼一声，“他们不会叫他银河①吧？”
  “当然不会。”绅士回头看我，又说了一次：“魏先生不会造成你
太大的困扰，不过还有领班史戴尔斯太太——她可能会更严苛而仔
细地观察你，你一定要当心，还有魏先生的跟班查尔斯，以及一个
在厨房打杂的女孩，几个容厅侍女、车夫、马夫，还有园丁——不
①魏先生( Mi.Way)和米尔奇(Milky)两个姓名组合起来是Milky Way，意指银河。
过你不会常常遇见他们，所以不用担心。”
    我惊恐地盯着他，“你之前都没提到他们！萨克比太太，他有说
过吗？那边有将近一百个仆人，而我必须在他们面前假装侍女？”
    萨克比太太将婴儿当成生面团一样摇晃。她头也不抬地说：“老
实点，绅士，你确实隐瞒了仆人的事。”
    他耸耸肩，“我现在说了细节。”
    细节？他就是这样，话只说一半，就当你已经知道全部。
    但我已经不能反悔，隔天绅士继续严厉地训练我。
    他收到了李里小姐的来信。绅士亲自去市内的邮局拿信，因为
我们如果直接收信，邻居都会怀疑我们出事了；他在众人的注视下
将信拆开，我们都安静坐着听他念——易卜斯先生紧张地用手轻敲
桌面，使我变得更紧张了。
    这封信非常简短，首先，李里小姐说她很开心能够接到瑞佛斯
先生的来信，她觉得瑞佛斯先生非常贴心，也觉得他对过去的保姆
非常温柔。她希望世上能有更多像他一样善良贴心的绅士。
    她说，因为助理离开了，所以舅舅工作起来很辛苦；屋子似乎
变了很多，安静而阴沉，或许是因为气候转变的关系。至于她的侍
女——念到这里时，绅士将信斜放，好让光线充足——她很高兴能
告诉他这个消息：她的侍女，可怜的爱格妮丝，她已经捱过去，所
以不会死…．-
    我们都倒抽了一口气。萨克比太太闲上眼睛，易卜斯先生则瞥
了火炉一眼，似乎在盘算这两天损失的生意。后来，绅士微笑了，
因为那位侍女虽然没有死，健康状况却已受到损害，精神也很低廉，
所以他们打算将她送回爱尔兰的科克郡。
    “老天保佑爱尔兰！”易卜斯先生拿出手帕擦头。
  绅士继续念李里小姐的信：“我将会很高兴见到你提及的那个女
孩，如果你能立刻将她送到这里，我会很开心。我很感激任何记住
我的人，因为很少人顾虑我的感受；只要她善良勤快，我就会爱她。
我会将她视为我的至亲，瑞佛斯先生，因为她来自你所在的伦敦。”
    他露出微笑，然后来回亲吻信纸。他的假宝石戒指在油灯下闪烁。
    一切都合乎这位精明魔鬼的期望。
    我在兰特街的最后一晚，也是步向李里小姐财产的首个夜晚；
易卜斯先生出门去买晚餐烧烤的食物，他还把铁块放进火中，准备
做饮料酒来庆祝。
    主菜是在耳朵里塞满佐料的猪头——这是我的最爱，也是特意
为我准备的；易卜斯先生将餐刀拿到后门台阶上磨利。他倾身将手
抵在门柱上时，我顿觉头皮发痒；门柱上的刀痕因我而生，每逢圣
诞节，他用刀子抵住我的头顶量身高，然后刻上痕迹。
    他在石头上磨完刀，才递给萨克比太太分餐点，这间屋子里分
餐点的人总是萨克比太太，她把耳朵给了易卜斯先生和绅士，将嘴
巴分给约翰和丹娓，而最软的脸颊部分就给她自己还有我。
    这顿晚餐是为我准备的，但是不知为什么——也许是看到门柱
上的刻痕，或是想到我再也喝不到萨克比太太煮的烤猪头骨汤，甚
至是这颗猪头的关系——它看来好像在做鬼脸，眼睫毛和嘴部昀鬃
毛都沾黏着蜜糖般的褐色眼泪。不知为什么，我忽然觉得感伤；约
翰和丹妮狼吞虎咽地吃晚餐，边笑边斗嘴，还会因绅士的戏弄而激
动生气；易卜斯先生和萨克比太太利落地吃着盘里的食物，但我毫
无食欲。我将一半的肉分给丹娓，她又将那块肉给了约翰，约翰一
边猛嚼一边开心狂笑，像个无可救药的蹩脚货。
    清理完杯盘后，易卜斯先生将蛋、糖以及兰姆酒混合搅拌做饮
料酒，他先将七个玻璃杯注满饮料，再将铁块从火炉里取出，稍微
晃动让它没有那么烫，然后放进玻璃杯；烫饮料酒就像在葡萄干布
丁上的白兰地点火——大家都喜欢观看这个过程，也喜欢听见饮料
发出嘶嘶声。约翰说：“易卜斯先生，我可以试着做一次吗？”他的
脸因吃饱而泛红发亮，像童书中男孩的脸蛋。
  我们坐着聊天。众人有说有笑，谈论绅士发财是多美好的一件事，
而且我可以带回那酷毙了的三干英镑，似乎没有人注意到我的沉默。
    萨克比太太拍着肚子说：“易卜斯先生，你能给我们来首曲子吗？
就是哄婴孩入睡的那首曲子？”
    易卜斯先生可以像水壶一样吹出哨声，一次可以吹一个小时。
他将玻璃杯放到一边，擦掉胡须上的饮料酒，开始吹《水手的外套》，
萨克比太太跟着哼唱，后来她的眼睛变得湿润、哼出的曲调也变得
零碎，她的丈夫是水手，最后在海上消失——我的意思是，从萨克
比太太的生命中消失，其实她丈夫现今还住在百慕大岛。
    “太棒了！”歌曲结束时，她说，“看在老天的分上，来点轻快
的歌——不然我就要变得感伤了，我们来看年轻人跳舞吧！”
    易卜斯先生吹起快节奏的曲调，萨克比太太拍手应和，约翰和
丹妮起身推开椅子。丹娓说：“萨克比太太，你能帮我拿着耳环吗？”
他们跳着波尔卞舞，脚下扬起了一寸高的灰尘，壁炉架上的瓷器装
饰也掉了下来。绅士靠墙观看，一边抽烟一边吆喝：“好耶！”或者
“跳吧！小约！”他的态度就像在吆喝小猎犬。
    他们邀我加入时，我拒绝了，那些灰尘令我打喷嚏。我的酒杯
里的铁块太烫，让蛋都凝固了。萨克比太太为易卜斯先生的妹妹准
备了饮料和碎肉，我说我可以拿上去给她。
    “好吧，亲爱的！”她说。
  我总觉得在冬夜离开厨房，就好像步出天堂，尽管如此，在我
拿食物给易卜斯先生的妹妹，并察看了被吵醒的婴儿后，我并来回
去加入他们，而是沿着楼梯走到我和萨克比太太的房门口，再由另
一道阶梯走到我出生的小阁楼。
    这间小阁楼一直很冷，今晚稍微有点风，窗户又没关，所以比
平常更冷，地板是铺上厚毛毯的普通木板，墙壁上只钉着一块蓝色
的油布，用来盛接洗脸盆溅出的水花。如今洗脸盆上面覆盖着绅士
的背心和衬衫，还有一两个硬领；他每次都睡这间房，而不是和易
卜斯先生一起睡在厨房，尽管那里是最佳的选择！
    地板上散落着他的长皮靴，上面的污泥已经被刮除并擦亮，他
的袋子放在靴子旁边，附近还散落着许多白色衣物。椅子上有从皮
包里掉落的硬币、一包香烟以及封蜡。硬币散发着光芒，而封蜡看
来好像易碎的太妃糖。
    这张床做得很粗糙，床单是用红色的天鹅绒布窗帘制成，那是
从烧掉的房子里取得，闻起来还有灰烬的气味，我将它围在肩上当
披肩，然后将烛火捻熄，站在窗边，发着抖看向窗外的屋顶和烟囱，
还有吊死我母亲的马贩巷监狱。
    窗玻璃上覆盖了一层刚结成的白霜，我的手指一碰触，它就化
成了污水。我可以听见易卜斯先生的口哨声，还有丹妮踏着地板的
声音，但我眼前的街道却如此罴暗，只有几处从窗边露出的微弱灯光，
以及马车提灯投射出的影子。有一个人努力奔跑着抵御寒冷，像影
子一样迅速闪现，继而消失。
    我想到了所有的住在这里的贼，和所有贼的孩子们。还有那些
普通人——他们陌生又平凡的生活发生在其他房子和街道里，或者
其他明亮的地方。我想起了莫德·李里，她不知道我的名字，三天前，
我也还不知道她的名字。她不知道我正设法牟取她的财产，而丹妮·瓦
伦和约翰-费汝正在厨房里跳着波尔卡舞。
    她是怎样的人？我认识一个也叫莫德的女孩，她的嘴唇只剩一
半，她总扯谎说是因为打架，但其实她生来就是那副模样，她连油
灰都打不过，但后来她死了——不是因为打架，而是吃了不干净的肉。
    这个莫德生得很黑，而绅士口中的莫德却称得上漂亮。每当想
到她，我的脑袋就浮现出纤瘦、深褐色，还有挺直的形象，就像厨
房那张被我穿上束腹的椅子。
    我行了一次屈膝礼，但那片天鹅绒布窗帘让我变得笨手笨脚。
我又试了一次，却因为突如其来的恐惧开始冒汗。
    我听见厨房的门被打开，楼梯上传来脚步声和萨克比太太喊我
的声音，我并没有回答她。她走到楼下的卧室找我，经过短暂的寂静，
再度传出她上阁楼的脚步声，她的烛光接着照了进来；爬楼梯让她
有点喘，因为她的身材略显肥胖。
    “苏，原来你在这儿啊？”她轻声问道，“怎么一个人在这么暗
的地方？”
    她望向身边那些东西——硬币、封蜡、绅士的靴子和皮革袋，
然后走向我，用温暖而干燥的手抚摸我的脸，我问她——如同她在
呵我痒或捏我时，我无法止住笑意或叫喊一样——我问她：
    “万一我无法胜任怎么办？萨克比太太，万一我做不到怎么办?
万一我不够沉着让你失望怎么办？让丹妮去会不会比较好？”
    她摇头微笑说：“好了。”她将我带到床边坐下，让我的头靠在
她腿上，然后拉开我脸上的布帘，摸着我的头发。“好了。”
    “这是一条漫长的道路吗？”我仰头看着她的脸问。
    “不会那么漫长。”她回答。
  “你会不会想我？”
  她拉开一撮缠在我耳际的头发，轻声说：
  “我每一分钟都会想你，你是我的孩子，我怎么会不担心？但是
绅士会照顾你啊！我不会让你跟着一个寻常的恶棍走的。”
  她说的是实话，但我还是心跳得很厉害。我想象莫德·李里小
姐坐在房里叹息，等我帮她解开胸衣，帮她拿睡袍到火炉前烤热。
就像丹妮说的，她是个可怜的小姐。
  我认真地思考，“我应该去做这件事吗？萨克比太太，这似乎是
个残酷又卑鄙的诡计。”
    她凝视我的眼睛，再看向窗外景色，点头说：“我想，如果她是
你，她会不假思索地去做这件事，我知道她对这件事的感受：一方
面是恐惧，一方面是骄傲，但骄傲终会战胜恐惧。”
    她的话让我陷入沉思，我们沉默地坐着，接着我问了她一件我
从未提过的事——没有一个骗子或窃贼会提出这个疑问。
    我低声地问：“萨克比太太，如果他们吊死你，你想你会痛吗？”
    她的手指稍微停顿了一下，然后又继续抚摸，“我想那并不会痛，
只会觉得脖子上有绳子，大概会有一点点痒。”
    “会痒吗？”
    “接着可能会刺痛。”她的手继续抚摸着。
    我说：“但是行刑台的落门打开时，你也不会感觉到吗？”
    她移动了一下脚，坦诚地说：“或许落门打开时，会有一阵抽痛。”
    我曾看过那些被处决的人，他们的硝在抽动并乱踢，就像卡在
棍上的猴子。
    她继续说：“但一切来得很快，这种速度不会让人痛苦，而且每
当处决女性，他们都会用比较特殊的绳结，让结束的那一刻提前来
临。”
  我仰头望着萨克比太太，她已将蜡烛放在地板上，烛光让她的
脸颊浮肿、眼睛苍老；我打了个冷颤，她将手移到我的肩上，透过
天鹅绒布用力按揉。
    她偏着头说：“易卜斯先生的妹妹又在哭喊了，这十五年来她不
停吵着要妈妈，真是可怜！苏，我得过去看一下；我告诉你，走快
速而平坦的人生道路是最好的选择。”她眨了一下眼睛。
    她看起来非常认真，然而，后来我怀疑她说这些话只为了表示
体贴。
    我起身吻了她，稍微整理被她抚乱的头发。阶梯上传来脚步声，
丹妮的声音传进房间。
    “你在那里啊？苏，你不来跳舞吗？易卜斯先生才刚跳完，我们
玩得很开心！”
    她吵醒了一半的婴儿，而这一半婴儿又吵醒了另一半婴儿。不
过萨克比太太说她会处理，所以我就到厨房跳舞。绅士是我的舞伴，
他搂着我跳华尔兹，他因喝醉而将我搂得很紧，约翰和丹妮也加入
进来，我们在厨房跳了大概一个半小时。
    绅士不断喊着“跳吧，小约！”和“快啊！小鬼，快！”易卜
斯先生曾停下来一次，将奶油擦在嘴唇上，让哨声更悦耳。
  次日中午，我将所有东西收进帆布行李箱，穿上朴素的褐色洋
装，围起披风，戴上无边呢帽。努力了三天，我已经学会绅士教的事，
也记住了我的新身份和新名字——苏珊·史密斯，现在只剩下一件
事没儆，趁着吃最后一餐——面包和肉干，肉千卡在我的牙龈上——
绅士拿出纸和笔墨，帮我写上我的身份资历。
  他很快便写好了，因为他很擅长伪造文书。他让纸上的墨水风干，
然后念出内容，开头是：
    “敬启者，伦敦上流住宅区灰尔克街的爱莉丝·唐拉文小姐推荐
苏珊·史密斯小姐……”
  听起来没有问题。念完后，他将信纸摊平，学着淑女蜷曲的笔
迹在上面签名，再拿给萨克比太太。
  他微笑问道：“你觉得怎么样？萨太太，能帮苏得到这份工作
吗？”
  萨克比太太却不予置评，“这些你最清楚，亲爱的孩子。”她别
开眼睛。
    如果要在兰特街找帮佣，我们不会特别要求身份资历；曾有一
个娇小的女孩来这里帮忙，煮沸婴孩的尿布还有清洗地板，她也是
个贼。我们不会雇用身家清白的女孩，只需三分钟，她们就能看清
这里的勾当，然后毁了所有的人。我们不能让这种事发生。
    萨克比太太挥手要绅士拿开那张纸，绅士又念了一次，然后对
我眨眨眼，将纸张折好密封，放进我的行李箱。我吞下最后一口肉
干和面包，绑紧身上的披风。我只需要对萨克比太太道别，因为约
翰和丹妮尚未起床，易卜斯先生则前往保尔街破解保险箱，他在一
小时前就亲吻过我的脸颊，还给了我一先令。我戴上帽子，这顶帽
子的颜色和洋装一样暗沉。
  萨克比太太帮我把帽子戴正，然后抚着我的脸微笑，“老天保佑
你！苏，你会让我们变得富有！”
    然而，她的笑客忽然变得很难看。我从未和她分离过，一天也
没有。她转过身，不让我看到她的泪水。
    萨克比太太对绅士说：“快带她走，不要让我看到！”
Ⅲ-：1-tt、
    绅士用手臂勾住我的肩膀，将我带离房子。他找了一个男孩帮
我提行李，再带我去出租车招呼站，和我一起搭车到帕丁顿车站，
然后目送我上火车。
  这是悲凄的一天。我不常过海，所以希望能途经萨瑟克桥欣赏
那里的景色，我以为可以从那里俯瞰伦敦市，但雾愈来愈浓，到了
桥上更糟，虽然看得见圣保罗教堂的黑色圆顶、水上的驳船以及市
内暗色的建筑，却不见任何漂亮的景色，那些漂亮的景色不是被遮
蔽了，就是变成黑影。
  绅士从桥的边缘往下看，“下面有条河，看起来真诡异！”他吐
了口口水。
  我们没有料到会起雾，它让车速慢得像在爬行。我们虽然找了
出租车，却还是决定步行，我本来要搭一点的火车，但广场的钟声
告诉我，我已经赶不上火车——这些钟声仿佛被绒布包住似的，闷
沉得令人发狂。
  我说：“我们不如回头，明天再去好吗？”
  绅士却说，会有司机到马洛和我会合，迟到总比不到好。
  我们抵达帕丁顿车站时，发现火车班次延迟了，必须等候站务
员通知。我将在梅登黑德换车。
  我们站在滴答响的钟下，烦躁地对手呵气；他们燃起大灯，雾
却和蒸汽混合，在拱顶间蔓延流动，使灯光变得非常微弱。墙上悬
挂着黑布，以哀悼艾伯特亲王①的逝世，但黑纱都被鸟屎玷污了。这
些东西在堂皇的厅堂中显得阴沉．大批人群推挤着彼此，边等边咒骂，
①艾伯特亲王是维多利亚女皇的丈夫，卒于一八六一年十二月十四日。
让小孩和小狗恣意地在人群中穿梭。
  “去他的！”绅士的脚趾被一辆有遮篷的轮椅辗过，他怒声咒骂，
弯腰擦去靴子上的脏污。他点了根烟，拉高衣领，戴上黑色软帽。
他的眼白泛黄，好像被饮料酒染色。这一刻的他看来一点都不迷人。
    他咳了一声，“去他的廉价香烟！”他拈起舌头上的烟草，发现
我在看他，表情立刻变得温和，“去他的下等生活！全部都是——不
过我们很快就可以摆脱这些事，对吧，小苏？”
    我移开目光。昨晚我曾和他共舞，现在却远离了兰特街、萨克
比太太和易卜斯先生。在不断抱怨的人群之间，他似乎成了一个陌
生人，让我忽然感到害羞。
    我告诉自己：“在我心里，你什么都不是。”
    他又抽了一根烟。我去了厕所，在整理裙子时听见了哨声，回
到月台时，站务员正在通知大家上车，大半的人已经开始移动，将
列车挤得水泄不通。我们随着人群移动，绅士领我到二等车厢，然
后将我的行李交给车顶上固定箱子的人。
    我坐在一个抱着小孩、脸色苍白的女人身边，她对面的两个男
人结实得像农夫，她一定很高兴看到我，我的穿着整齐合宜，她不
会看出我是镇子的小偷，哈哈！我身后跟着一个男孩和他的老父亲，
他们提着一个装有金丝雀的笼子，那男孩坐在农夫们的旁边，让老
父亲坐在我身边。车厢侦斜，发出嘎嘎的声音，行李碰撞滑动，灰
尘和亮光漆不断从天花板掉落。
    车门即将关闭，月台上一阵混乱，我根本看不见绅士。送我上
车后，他转身对站务员说了几句，就消失在人群里。最后一刻他终
于出现，打开车窗对我说：“你恐怕迟到很久了，苏，但那辆马车会
在马洛等你，我相信它会等，你一定也要如此期盼。”
  我突然感到痛苦和恐惧，我飞快地说：“和我一起去好吗？送我
去那栋房子？”
  他怎么会答应呢？他摇摇头，满怀歉意的样子。那两个像农夫
的人、那个女人、男孩，还有他的父亲都看着我们——他们都在猜
我们说的是怎样的房子，而他又为何要对我说这种话。
  搬运工人从车顶下来，哨声再次响起，火车突然剧烈地摇晃了
一下，然后开始行驶。
    绅士拿起帽子追火车，引擎加速后才停下脚步。他转身戴上帽子、
拉起领子，然后消失在人群中；车厢发出更剧烈的声响并开始摇晃，
人们把手放在皮吊环上，男孩望向窗外，金丝雀将鸟喙搁在笼子的
木条上。婴儿开始哭泣，哭了一个半小时。
    “你有杜松子酒吗？”我问那个女人。
    “杜松子酒？”她嚷道，仿佛我说的是毒药。然后她撇嘴示意在
她肩膀那个方向——她不很乐意我坐在身边了，好吧，这个高傲的
贱货！
    那个女人还有她的小孩、徒劳地扇动翅膀的小鸟、发出鼾声的
老父亲、玩着纸球的男孩、那两个抽着烟浮躁的农夫，以及这场大雾，
都让这辆火车更为颠簸。
    抵达梅登黑德时，已延误两个小时，使我错过一班往马洛的列
车。我的旅程变得非常悲惨，我没带任何食物，因为我们都以为我
会准时到达荆棘山庄，享用仆人的下午茶；我中午之后就没有进食，
经过了七个小时的钒饿，那块卡在牙龈上的肉干已称得上是人间美
味了。
    这个车站不像帕丁顿车站一样有许多咖啡摊位、牛奶摊位和西
点面包店，它只有一家卖食物的地方，可是已经打烊了。我坐在行
麓一掘I含蕾2相—i
李上，眼睛因浓雾而刺痛。我将手帕擤成了黑色，有一个男人看见
我在擤鼻子，便笑着对我说：“别哭啊！”
    “我没有哭！”我回答。
    他对我眨眨眼，问我叫什么名字。
    当火车往马洛行进时，我坐在车厢的后座，他则坐在我对面。
    他花了一小时想要吸引我的注意；丹娓说过，有一次她搭火车时，
身旁的男子打开裤裆，要丹娓握住他的那话儿，她也照做了，结果
他给了丹娓一英镑；我想如果这个男人要我摸他的那话儿，我会怎
么做——我会尖叫、看向别处还是答应……
    我根本不需要那一英镑，我将获得一笔更大的财富！
    金钱令人裹足不前。丹娓没有机会花掉那一英镑，因为她担心
被父亲发现。她将钱藏在淀粉工厂某块松脱的砖块后面，并做上只
有自己才看得懂的记号。她在临终前会透露藏钱的地方，让我们用
那些钱埋葬她。
    那个男人一直注视着我，不过就算他打开裤裆，我也不会看。
他离开后，火车又靠站了数次，有人下车却没人上车，车站变得更小、
更暗，最后只剩下树木——除了树木之外，看不见任何东西，树木
过去就是灌木丛，再来就是一片灰蒙蒙的雾，上面笼罩着黑色的夜空。
    当树木和灌木丛浓密到和黑色天空连成一片时，火车终于抵达
终点站马洛。
    车厢内只剩我一个乘客，站务员大声宣布火车到站，并过来帑
我卸下行李。
    他对我说：“你需要有人帮你提行李，没有人来接你吗？”
    我告诉他，有一个人会驾车接我去荆棘山庄。
    “是那辆会来取邮件的马车吗？但它已在三小时前来过了。”他
r\cj   I  训C-阻qurni
仔细打量我，“你是从伦敦来的，对吧？”他对着一个从马车探头出
来的车夫喊，“她从伦敦来，打算去荆棘山庄，我跟她说，到荆棘山
庄的马车已经走了。”
  “是啊！来过又走了！”那司机喊道，“大概在三个小时前吧！”
  我站着发抖，这里比家里冷多了，又冷又黑，空气中还有怪味，
而这里的人——我刚才提到人吗？这里的人都是爱咆哮的笨蛋！
  我说：“难道没有出租车车夫可以载我吗？”
  “出租车？”站务员对司机大喊，“她想要个出租车啦！”
  “出租车！”
  他们笑到咳嗽，那个站务员拿出手帕擦嘴，“噢！老天啊，在马
洛要出租车？”
    “滚开！你们两个都给我滚开！”我说。
    我提着行李，走向不远处一两盏微弱的灯光，我想那里应该是
住家。
    站务员喊着：“喂！野丫头！我要让魏先生知道你的所作所为，
看看他会怎么想——你竟敢把你的伦敦腔带到这里来！”
    我不知道接下来该怎么办，我不知道到荆棘山庄有多远，我甚
至不知道要走哪条路。伦敦远在四十英里外，而我又害怕路上的牛群。
    乡间小路不像大城市的街道，这里大概只有四条小路，最后都
将会合。我走了一分钟，身后传来马蹄和车轮声，一辆货运车行驶
到我旁边，车夫举起灯笼想看清我的脸。
    “你一定是苏珊·史密斯，”他说，“从伦敦来。莫德水姐担心你
一整天了。”
    他上了年纪，名叫威廉·英可，是李里先生的车夫。他拿起我
的行李，然后扶我上马车。马车行进时，迎面吹来的冷风让我发抖，
    ：^№  画  n‘
他看在眼里，便递给我一条格子呢布毛毯，让我包住双腿。
    到荆棘山庄大概有六七英里的路程，他一边让马匹慢跑行进，
一边抽着烟斗，我告诉他关于那场大雾以及火车误点的事。
    他说：“伦敦不是以浓雾出名吗？难道没出现过这种浓雾？”
    “没有。”我回答。
    “你在城内当过女佣，是吗？上一份工作很不错吧？”
    “非常好。”
    “对一个服侍小姐的仆人来说，你说话的方式还真特别。你去过
法国吗？”
    我停顿了一下，将腿上的毛毯拉平，“去过一两次。”
    “那些法国男人都是短小的家伙吧？我是指他们的腿。”
    我只认识一个法国人。他是个闯空门的小偷，但大家都叫他“德
国人杰克”，他的个子高大，不过为了取悦威廉·英可，我这么回答：
    “我想是稍短了点。”
    “和我想的一样。”他说。
    这条路安静而黑暗。马蹄声、车轮声和我们的说话声传遍原野。
附近传来忧伤的报时钟声，它不像伦敦的钟声令人愉悦。它连续响
了九下。
    “这是荆棘山庄的报时钟声。”威廉·英可说。
    我们沉默地前行，不久便看见一座高墙和大拱门，露出灰色的
屋檐和尖顶的窗户，房屋被常春藤遮掩着；这的确是一栋大宅，但
不如绅士描述得那么豪华和阴森。
    当我伸手拿行李时，威廉说：“慢着，甜心，我们还有半英里路
呢！”
    他对在门边提灯篦的人喊：“晚安，麦克先生！你可以关门了，
这位是史密斯小姐，她终于平安抵达了。”
  那栋房子只是一间守卫室！我目瞪口杲。
  我们在两排光秃的黑树林中行驶，这些树随着道路而弯曲，伸
入凹地。这里的空气浑浊，让我感觉到脸上、睫毛以及嘴唇上的湿气，
于是我闭上了双眼。
  不再感到潮湿之后，我睁开眼睛，接着讶异地瞪大：前方的道
路隆起，我们已进入一个满是碎石的空地，有一栋荒凉的大宅，矗
立在模糊的雾气外，窗户不是漆黑就是紧闭，墙上交缠着许多株枯
萎的常春藤，烟囱则升起几缕微弱的灰烟——这就是荆棘山庄，莫
德·李里的大宅，也是我未来的家。
    我们并没有经过大门，而是沿着一条绕到屋后的小径前行。那
里有片杂乱的庭园、几间库房和门廊、漆黑的墙、紧闭的窗户。狗
在附近吠叫，其中一栋建筑上挂着白色时钟，指针是黑色的，这就
是传出钟响的报时钟。威廉·英可将马车停在大钟的下面，然后扶
我下车。有一扇门是打开的，有个女人站在那里看我们，她怀抱着
双臂抵御寒冷。
    “那是史戴尔斯太太，她听见马车的声音了。”威廉说。我们越
过庭园和她会合，一扇小窗内透出烛光，但只闪动一下就熄灭了。
    这扇门后有一条走道，通往宽敞而明亮的厨房。这间厨房比兰
特街的厨房大上五倍，锅子都整齐地挂在墙上，兔肉则挂在横梁的
挂钩土；有一个男孩、一个女人和三四个女孩坐在宽敞光亮的平台旁，
他们冷冷地盯着我，女孩们打量着我的无边呢帽和披风，从装扮可
以分辨出她们是仆人，所以我并没有费神细看。
    史戴尔斯太太说：“哎！你太晚到了，再晚一点你就得在村庄里
过夜了。我们都习惯早睡早起。”
    她大约五十多岁，戴着有褶边的白帽子，说话时不大看着人的
眼睛。她腰间挂着一串普通的老式钥匙，我轻易就可以打造一把。
  我向她行了半个屈膝礼。我很想告诉她，她应该感激我没在帕
丁顿车站折返，远离伦敦的人可能只是想证实不该离开伦敦。
    但我回答：“是的，所以我很感激有马车来接我。”
    女孩们开始窃笑，和她们坐在一起的女子其实是厨师，她起身
帮我准备餐点。
  威廉·英可说：“史戴尔斯太太，史密斯小姐不但来自伦敦，还
去过法国呢！”
    “是噢！”史戴尔斯太太说。
    “只有一两次。”我回答，心想大家都会认为我在吹牛。
    “她说法国人的腿都很短。”
    史戴尔斯太太点点头，那些女孩又开始窃笑，其中一个女孩对
身旁的男孩说悄悄话，让他脸红了起来。
    在我的餐盘准备好时，史戴尔斯太太说：“玛格丽特，你将这个
拿到我的食品储藏室。史密斯小姐，我带你去梳洗。”
    我以为她要带我去洗手间，所以我回答：“希望如此。”她递给
我一根蜡烛，然后带我经过一条短通道，进入另一个庭园，里面有
一个地下置物柜，装着用大钉钉起来的文件。
    她将我带到她自己的小房间，房里有一个放有蜡制装饰花的壁
炉架，还有一张裱了框的水手照片，我想那是已经逝世的史戴尔斯
老先生。旁边还有一张照片，里面的入满头黑发如天使，应该是已
经蒙主恩召的史戴尔斯先生。她坐着看我用餐，餐点是碎羊肉和奶
油面包，我饿了太久，所以很快就将这些东西吃完了。一阵缓慢的
钟声传来，现在是九点半。我问：
  “这钟整夜都会响吗？”
  史戴尔斯太太点头回答：“是的，白天也会。整点和半点时都会
响，李里先生喜欢规律的日子，你慢慢就会知道。”
  “那李里小姐呢？”我剔掉齿间的残渣，“她喜欢什么？”
  她整平围裙回答：“李里先生喜欢什么，莫德小姐就喜欢什么。”
她抿起嘴唇，“李里小姐非常年轻，虽然如此，她却是这个大宅子的
女主人。仆人们通常不会去烦她，而是听命于我。我在这里当了很
久的管家，知道如何帮女主人物色侍女——但是你瞧，即使是管家
也必须遵从她的吩咐，而李里小姐在处理这件事上一意孤行。一意
孤行。以她这种年纪的女孩来说，我觉得非常不智，我们会看到后
果的。”
    我说：“我确信，不管李里小姐做什么，结果一定是好的。”
    她说：“我有一批优秀的仆人会让结果变好。这里的纪律良好，
史密斯小姐，我希望你能开始遵守这一切，我不清楚你以前的工作，
也不清楚伦敦侍女的职责，因为我没到过那里。”我心想，她竟然没
到过伦敦！“所以我很难评断，但你如果对这里的其他女仆心存芥蒂，
她们也会如此对待你。还有，我希望你不要和那些男人谈论一些没
用的事情……”
    她滔滔不绝地说了十五分钟，却一直不看我的眼睛。她告诉我，
可以在屋内哪些地方行动，可以在哪里用餐，可以贪用多少糖和啤酒，
何时可以洗自己的内衣……她说，莫德小姐未喝完的茶，上个侍女
都习惯拿给厨房的女孩们，而莫德小姐房内剩余的蜡烛，则要交给
魏先生，因为蜡烛是由他配给的，软木要交给负责磨刀的男生查尔斯，
而骨头及皮要交给大厨。
    她说：“不过，你可以拿莫德小姐留在洗手台的小块肥皂，因为
它们已经搓不出泡沫了。”
  哎！那就是仆人该做的——竭尽心力地为自己找寻微不足道的
小东西。我根本不在乎那些蜡烛头跟肥皂！我期望得到那三干英镑。
  她说，吃完晚餐后，她很乐意带我到我的房间，但我们必须安静，
因为李里先生喜欢静悄悄的房子。他无法忍受混乱。莫德小姐和他
一样有着细腻的神经，作息也十分规律。
  她拿起油灯，而我拿起蜡烛，她领着我经过通道，走上黑暗的
楼梯，她边走边说：“这是仆人的通道，你一定要走这里，除非奠德
小姐指示你走其他的地方。”
  我们爬得愈高，她的说话声和脚步声愈轻，在我们爬了三层楼
梯后，她带我到一个房门口，轻声告诉我，这就是通往我房间的门。
她将手指放在嘴唇上，然后慢慢转开把手。
    我从未拥有过自己的房间，现在也没有特别想要，但我可以接
受这间房，它小而简单——如果放上纸花环和狗的石膏像，看来或
许会好点。壁炉架上有面镜子，火炉前还放着地毯，而床边——那
一定是威廉·英可拿上来的——放着我的帆布行李。
    床边有另一扇关着的门，上面没有钥匙。
    “那扇门通往哪里？”我问史戴尔斯太太。我想，一定通往另一
条走道或橱柜。
    “通往莫德小姐的房间。”她回答。
    “奠德小姐就在隔壁？”我或许太大声了，让史戴尔斯太太抖动
了一下，
    “莫德小姐的睡眠质量非常不好。”她小声回答，“如果她在夜里
醒来，都会要她的侍女过去陪伴。她不会叫你，因为你还是陌生人，
今晚我们会让玛格丽特守在她门边，明天也由玛格丽特帮她送早餐，
更换一天要穿的衣服，之后你就随时会被召唤并且审查了。”
  她说她希望莫德小姐能满意我的表现，我说我也希望如此。
  说完她就离开了，她的脚步非常轻。到了门口，她将手放在腰
间的钥匙上。这让我感到很恐惧，因为她看来活像狱卒，我脱口而出：
  “你不把我锁起来吗？”
  “锁起来？”她皱着眉头，“我为什么要锁你？”
  我说我不知道。她仔细地看了我一眼，缩起下巴，然后关上门
离开。
  我竖起拇指，心想：去你的吧！
  我坐在床上，床很硬，我怀疑上个侍女患了猩红热离开后，床
单跟毛毯有没有换过，这儿实在太暗了，什么都看不见。史戴尔斯
太太拿走了油灯，而我又将蜡烛放在风口，火焰变小产生了很大的
黑影。我解开披风，让它垂在肩上。我因为寒冷以及旅途劳顿而感
到痛苦，刚刚吃下的碎肉塞在胃里。现在才十点，在兰特街时，我
们都会嘲笑午夜前就上床睡觉的人。
    我或许已经进入一座监牢，不，监狱都比这里有生气，这里只
有糟透了的寂静，静到耳朵发痛。当我起身往窗外看时，感到一阵
晕眩。我竟身处在那么高的地方！庭园和马棚一片漆黑，万籁俱寂。
我不禁纳闷，和威廉·英可一起进屋时，我曾看见烛火在窗边闪烁，
那道光亮是从哪个房间透出来的？
    我打开行李箱，看着我从兰特街带来的东西——役有一样真的
属于我，全都是绅士叫我带来的衬裙和内衣；我脱掉洋装，拿它贴
着我的脸，这件洋装也不是我的，但上面有丹娓的针线活，我闻了
闻这些部分。她的缝脚似乎留下了约翰·费汝那件狗毛大衣的味道。
    我想起萨克比太太熬的猪头骨汤，他们品尝这道汤时，或许会
甓一鄯I台运之钠‘翻
想起我。我知道这种想法真的很奇怪。
  如果我是个爱哭的女孩，一定早就哭出来了。
  但我不会轻易掉泪；我换上睡袍，将披风披在背后，穿着长袜
和鞋子站着，我看着床边那扇紧闭的门扉和钥匙孔，我在想莫德那
边是否有钥匙，是她将门锁上的，如果我弯腰偷看，我会看到什么——
当我真的踮起脚尖，弯腰凑进那个钥匙孔偷看时，却只见到朦胧的
光影——没有更清楚的东西了，没有女孩，或其他东西的影子。
    尽管如此，我想或许能听见她的呼吸声，于是我屏住呼吸站直，
将耳朵紧贴着门——我听见了我的心跳、血液流动的声音，还听见
一个微弱而紧凑的声音，那是树林里的昆虫爬行的声音。
    除此之外，我什么都听不见。后来我就放弃了，将鞋子、吊带
袜脱掉后上床，床单像油酥皮一样冰冷而潮湿。我将披风盖在棉被
上——为了更暖和，也为了能马上逃跑，我让蜡烛继续燃烧，希望
魏先生不要抱怨少了一个蜡烛头。
    贼也有弱点。黑影仍然四处飘动，油酥皮床单依然冰冷，报时
钟声持续在我耳边回荡；十点半、十一点、十一点半、十二点……
我躺着发抖，强烈地思念着萨克比太太、兰特街，和我的家。
第三章
  他们在早上六点叫醒我，我却觉得好像还是半夜，因为我的蜡
烛已烧尽，厚重的窗帘又将薄弱的阳光阻隔在外。
    当侍女玛格丽特来敲我的门时，我以为自己还睡在兰特街的房
间。我将她当成逃狱的贼，以为她要找易卜斯先生帮她锉开脚镣……
这种事经常发生，这些贼有时是相熟的好人，有时是铤而走险的坏人，
有人曾用刀架在易卜斯先生的脖子上，嫌他开锁的速度太慢。
    所以我从床上跳起来大喊：“噢！不准动！”
    玛格丽特将脸靠在门边，轻声问道：“你在叫吗？小姐。”她进
房给了我一壶温水，然后帮我生火。她伸手到床底下拿出夜壶，将
秽物清到她的桶子里，再用挂在同裙上的湿抹布擦干净。
    我曾经清洗过夜壶，看见玛格丽特将我的尿倒到桶子里时，我
不确定自己是否喜欢这样，却还是说：“谢谢你，玛格丽特。”我说
完就后悔了，因为她听到后马上甩开头，好像在说：“你以为你是谁？
竟然有资格感谢我。”
    这就是仆人。她嘱咐我应该到史戴尔斯太太的食品储藏室用早
餐。她离开时，很快地瞄了房间一眼，我想她是在看我的连衣裙、
鞋子和打开的行李箱。
    火点燃后，我起身更衣，但天气太冷了无法盥洗，我的长袍也
十分湿冷；当我拉开窗帘，让阳光照进来时，我看见昨晚在烛光下
无法看清的东西——天诧板因潮湿而生出褐色斑驳，墙上的木头则
因脏污而泛白。
  隔壁的房间传来一阵低语，我听到玛格丽特说：“是的，小姐。”
接着就是关门的声音。
    一切又恢复沉寂，我下楼去吃早餐。我在仆人专用楼梯下的漆
黑走道上迷了路，来到那个有洗手间的庭园。洗手间被荨麻围绕，
庭园里的砖块也因杂草而崩落。这栋房子的墙上覆盖着常春藤，有
一些窗户还少了窗框。绅士是对的，这栋房子根本不值得撬开进入。
    关于仆人的事情，他也说对了。我找到史戴尔斯太太的食品储
藏室时，里面坐着魏先生，他穿着马裤以及丝质的长统袜，头上的
假发沾有发粉。他担任李里先生的管家已有四十五年，因此最先被
送上早餐。早餐包括腌猪腿肉、鸡蛋和一杯啤酒，在这里用餐都会
配啤酒，他们有一间专门酿酒的库房。他们还说，伦敦人都很会喝酒！
    魏先生几乎不和我交谈，却一直对史戴尔斯太太诉说关于管理
房子的事。他只问了我上一个待过的家庭，我回答他是伦敦上流住
宅区，灰尔克街的唐拉文家。他点点头，看来一副很精明的样子，
说他认识那里的人。这显示他根本是在吹牛。
    他七点离开。史戴尔斯太太不能在他之前离席。
    她起身时对我说：“史密斯小姐，莫德小姐昨晚睡得很安稳。你
一定很高兴。”
    我不知该如何接话。
    她接着说：“莫德小姐很早就起床了，她嘱咐你过去～趟。你要
不要先洗个手？莫德小姐像她舅舅一样讲究。”
    我的手已经够干净了，但我仍在食品储藏室清洗了双手。
    刚喝下去的啤酒在我肚子里发胀，我真希望没喝，我真希望刚
才已经使用过庭园的洗手间，因为我再也找不到通往那里的路了。
no‘囊  PlhKWT;lqMITH
  我觉得好紧张。
  史戴尔斯太太带着我上楼，和之前一样，我们走仆人专用的楼梯，
之后进入一条较为美观的走道，底端连接着一两扇门。她敲了其中
一扇，我并没有听到里面的回答，但她听到了，她挺直背脊，转动
金属门把，然后领我走进去。
    房里很暗，墙上镶嵌着一块黑色的老旧木头，地上则铺了几张
轻薄的土耳其地毯，到处都是磨损后清楚可见的黑色编织纹理，四
周有一些沉重的大桌子，两张硬沙发椅，一幅褐色山丘的图画，满
是枯叶的花瓶，还有一个玻璃容器，里面装了一只口中含着蛋的死蛇。
窗外是灰蒙蒙的天空和光秃秃的湿树枝，窗户很小，用铅框固定着，
玻璃在窗架上咯咯作响。
    老旧的大壁炉喷溅出些许火花，有个人站在壁炉前凝视微弱的
火焰及烟雾，她听见我的脚步声后马上回头，讶异地眯起双眼——
这就是莫德·李里小姐，这间房子的女主人，我们这整个计划的主角。
    依照绅士的描述，她应该美丽绝伦，但事实并非如此——至少
当时我不这么认为。
    她的相貌平凡，身高多我一两英寸，也就是说，她的身高算是
普通，因为我的身型算是比较娇小；她的头发比我的漂亮，但也没
有多漂亮。她的眼珠呈褐色，颜色偏淡，嘴唇和脸颊则非常饱满平
滑——这点她超越我，因为我的嘴唇被咬得棱线不明，双颊又右雀斑。
    我的五官比较尖锐，常被人称是娃娃脸，但和莫德·李里一比较，
我就差得远了。如果我看起来年轻，那么她就是不谙世事又天真无
比的婴儿。
    我进来让她吓了一跳。她走近我，苍白的脸颊因激动而泛红。
她停下脚步，将双手整齐摆放在裙子上，那件裙子——我之前没见
过年轻女孩穿这种裙子——又蓬又短，露出了她的脚踝，以及系着
腰带的细腰，她的头发固定在天鹅绒的网子里，穿着红色毛织拖鞋，
戴着干净的白手套，手套的纽扣紧扣住手腕。
  她说：“你是史密斯小姐？我可以叫你苏珊吗？我希望你喜欢荆
棘山庄，也希望你喜欢我。这里并不怎么令人喜欢，但我相信你会
很容易适应的——定很容易的。”
  她的声音轻柔、甜美而缓慢，她歪着头努力地看我，脸颊仍然
相当红，我回答：“我相信我会喜欢您的，小姐。”我想起自己在兰
特街努力学习的成果，于是抓着裙摆行了屈膝礼。当我起身，她微
笑着拉起我的手。
    她望向站在我身后的史戴尔斯太太。
    “你不需要留在这里，史戴尔斯太太。”她得体地说，“我知道你
会对史密斯小姐很好。”她捕捉到我的眼神，“你可能听说了，苏珊，
我和你一样是孤儿，年纪很小就来到荆棘山庄，没人可以照顾我，
这种感受难以言喻，是史戴尔斯太太让我了解什么是母爱。”
    莫德·李里微笑着。史戴尔斯太太不愿正视李里小姐的眼睛，
她的脸颊泛红，眼皮不安地颤动；我根本不会视她这种人为母亲，
但仆人往往会对主子感情用事，就像狗喜欢罐头牛肉，这样思考便
可以理解。
    她恭敬地眨着眼睛，然后转身离开。莫德又笑了，带我到沙发
旁坐下。那星离火炉很近，她坐在我身边，问我一路上发生的事。“我
们以为你迷路了。”她说，接着问我喜不喜欢我的房间、床以及早餐。
    “你真的来自伦敦吗？”她问。我离开兰特街后，每一个人都这
样好奇地问过我——好像我应该来自其他地方。后来我发现，她的
态度和其他人不一样，并不像那种乡下人急于探究的心理，而是一
种关注和渴望——仿佛伦敦对她来说很重要，而她亟欲听到关于那
里的事。当然，我知道她为何如此。
  她告诉我侍女的职责，如我所知，这些事情主要包括：陪伴她、
和她一起散步以及整理她的衣服。
    她的目光垂下，“你会发现荆棘山庄相当不合潮流，但那无伤大
雅。因为我们的访客很少，我舅舅只希望我衣着整洁大方。不过，
你当然已经习惯了那些伦敦华丽的样式。”
    我想到了丹娓的头发和约翰的狗毛大衣，便回答：“是的。”
    “你上一任主人很美丽吧？如果她看到我，一定会取笑我的！”
她双颊泛红，目光移开，让我不禁觉得：她实在天真得可以！
    我告诉她，那位爱莉丝小姐——就是绅士为我捏造的女主人，
她人很好，不会取笑任何人。而且她认为华丽的衣服不具意义，而
应该以衣服里的人作评断的标准。
    我觉得自己的回答很聪明，她似乎也这么认为，因为她的眼神
起了变化，脸上的潮红也褪去了。她再次拉起我的手说：“苏珊，我
觉得你是一个好女孩。”
    我说：“爱莉丝小姐也这么说，小姐。”
    我忽然想起绅士帮我写的身份资历，现在是提交的好时机，我
将它从口袋里取出交给她，她起身拆开封蜡，然后走到窗边看信。
她仔细端详那个蜷曲的笔迹，还偷偷瞥了我一眼。此时我心跳得有
点快，我以为她或许发现丁什么蛛丝马迹。
    事实并非如此，因为我发现她拿着纸的手在颤抖，我猜她不清
楚正式的身份资历是什么样，她只是在思考该说什么。
    “这个嘛……”她将纸张折得小小，然后放进口袋，“爱莉丝小
姐对你的评价的确很高，离开她一定令你感到很遗憾。”
  “非常遗憾，小姐。但爱莉丝小姐已去了印度，我想那边的阳光
太酷热了。”
  她笑道：“你会比较喜欢荆棘山庄灰蒙蒙的天空吗？你知道吗？
我舅舅从不允许这里的太阳露脸，因为强烈的光照会使印刷物褪色。”
    她笑着露出洁白的牙齿，我也笑了，却紧闭嘴巴，因为我的牙
齿略黄，她的白牙让我自卑。
    她说：“苏珊，你知道我舅舅是学者吗？”
    我回答：“听说了，小姐。”
    “他拥有全英格兰最大的图书室。你马上就会看到它了。”
    “那一定很了不起，小姐。”
    她又笑了，“你一定很喜欢念书吧？”
    我吞下一口口水，“念书吗？小姐。”她点点头，等着我回答，
最后我说：“我很喜欢，也就是说，如果要我常和书籍或文件为伍，
我应该办得到……”我咳了咳，“如果需要……”
    她瞪大眼睛。
    “我的意思是，如果需要，我会乐意学习。”我说。
    她发出短促并怀疑的笑声，“你在开玩笑，你不识字？一个字都
不认得？”她皱着眉递给我一本书，温和地说：“念吧！我想你是谦
虚，你念任何一部分给我昕，如果有念错的地方，我不会介意。”
    我接过书本，手心开始冒汗。我打开书本，上面全都是密密麻
麻的黑色印刷字。我翻到另一页，那页字更多。莫德的注视就像火
焰一样烧着我的脸，我的脸颊开始发热，心想：就试试看吧!
    我努力地念：“我们的天父，天上的艺术品……”
    接下来的我忘记了，我将书合上，咬住双唇盯着地板，非常痛
苦地想：这下可好了！我们所有的计划都泡汤了，她不会要一个不
会念书或不会用蜷曲字体写出别致信件的侍女。
  我抬起头直视她：“我愿意学，小姐，我确信我学得来，只要一
眨眼……”
    她却摇头，脸上的表情似乎在诉说些什么。
    “学？”她靠向我，温柔地拿回那本书，“噢，不！不用，我不
会允许，你不用学！苏珊，假如你是我舅舅的侄女，就会明白念书
的意义了！”
    她微笑着，不远处传来缓慢而沉重的钟声，敲了八次。她不笑了。
    她转身说：“好了，我必须去找李里先生了，钟再敲响时，我就
又自由了。”
    她就像是故事里的角色——有些故事里的女孩，都有不可思议
的舅舅——例如巫师或野兽。
    她说：“苏珊，一点时来舅舅的书房找我。”
    “我会的，小姐。”我回答。
    她心烦意乱地看着自己，然后瞧着火炉上的镜子，用戴着手套
的手抚摸脸颊再整理衣领。她弯下腰，短礼服向上拉动露出小腿。
    她从镜子里发现我在看她，我又行了一次屈膝礼，“我可以离开
了吗？小姐。”
    她往后站，摇手回答：“留在这里，将我的房间整理一下，好吗？”
    她停在门把前，对我说：“我希望你在这里会快乐，苏珊。”她
又脸红了，看见她这样，我的脸颊反而发凉。“我希望你在伦敦的阿
姨不会太挂念你，瑞佛斯先生提起过她。”她的目光垂下，“瑞佛斯
先生的身体状况很好，对吧？”
    她只想关小绅士。她和骗子们一样，将一枚真金币丢到一堆假
钱里，好让所有金币看来都是真的——她讲得好像有多关心我和我
的阿姨！
  我回答：“瑞佛斯先生很好，小姐，他还托我捎来问候。”
  她已经打开门，身体有一半在门外，“真的吗？”
  “是真的，小姐。”
  她的额头靠着木门，柔声说：“他人真好。”
  我想起绅士蹲在椅子旁边，将手伸进衬裙说：“你这甜美的骚
货！”
    “我确信他是好人，小姐。”
    房子某处传来一阵急促并带有怒气的手摇铃声，她看向身后，“是
舅舅！”她转身跑开。她下楼时，我听见拖鞋的拍打声和楼梯嘎嘎
作响的声音。
    我等待了片刻，然后用力一踢将门关上，接着走向火炉烤手。
离开兰特街后，我一直觉得不够暖和，我举起双手，看到火炉上那
面镜子，我走近照看自己的脸——带有雀斑的脸颊和发黄的牙齿，
我伸出舌头，摩擦着双手窃笑。她已经爱上了绅士，就和绅士所断
言的一样，这代表那三干英镑已经唾手可得，而医生也可以带着紧
身衣在疯人院门口等候了。
    但我并没有因此满足，也笑得相当勉强，我说不上来，可能是
受这里沮丧的气氛影响——她离开后，这里似乎更加阴暗沉寂，只
有灰烬的掉落声和窗棂上的玻璃碰撞声。我走向窗户，这里的通风
糟透了，窗台上放了一些红沙袋，以防窗户关上，但毫无作用，沙
袋都已潮湿发霉，我摸了摸其中一个，手指都被染绿了。我站着发抖，
只见窗外一望无际的草木．还有黑鸟从草地上叼虫吃。
    我心中揣测，不知道伦敦是在哪个方向？
    我强烈希望能听到婴儿或易卜斯妹妹的哭喊声，也情愿付五英
镑钱，买一堆钱包和一些可以弄脏的坏硬币。
  我想到另一件事，莫德刚刚嘱咐“将我的房间整理一下”，这里
是她的起居室，所以她还有一间卧室。但起居室镶满阻碍视线的黑
色橡木，门又和门框同色系，所以我根本找不到门。我努力寻找，
发现对面墙上有条细缝，看到门把后，整扇门的形状才如同日光一
样显现。
    和我推测的一样，这扇门通往她的卧室，卧室有门可以通往我
房间，我昨晚贴在那里偷听，但现在我已看见门的另一边，昨晚所
做的事情便显得很愚蠢，因为这只是一间普通的女生卧房。这间房
虽不算富丽堂皇，却有一股淡淡的甜美香味，还有一张罩着布帘和
老式波纹织布顶篷的四柱床，所以也称得上华丽了。
    这张床可能会让我打喷嚏，因为顶篷一定积满灰尘、死苍蝇和
蜘蛛，它看来有九十年没洗；床铺已整理过了，但仍留有一件睡衣，
我将它折好，放在枕头下方，还有一两根美丽的头发，我将它丢进
火炉。侍女要做的事真多。
    壁炉上面挂着一块银灰色、年代久远的镜子，破旧得像大理石，
旁边有一个小的老式衣柜，上面雕满花朵与葡萄，被擦得黑亮无比
但满是裂缝；这个柜子不知曾被多少小姐使用过，才放进六七件微
不足道的礼服，就快把柜架压垮，硬衬裙的骨架卡在门上，让门无
法闩紧。
    看到这些，让找再次为莫德没有母亲而感到遗憾，她的母亲一
定可以让她摆脱这些老古董，帮她购置更新更精致的物品。
    在兰特街的那些日子里，我学会如何整理高级货，我拿起那些
  式样奇怪的淑女礼服，将它们抖一抖，整齐地放回柜子，再用一只
  鞋子抵住硬衬裙，然后关好衣柜门。
  这座衣柜放在其中一个壁龛里，另一个壁龛则是梳妆台，上面
散落着一些刷子、瓶罐和发夹，我清理了一下。梳妆台下方是组别
致的抽屉，我将它们拉开，里面全是手套，数量比卖手套的商店还多！
白色手套放在最上层的抽屉，黑丝的在中间，暗黄色的连指手套则
在最底层。
  每一只手套的手腕内部，都缝上深红色的线做记号，那可能是
莫德的名字，我也想拿针线缝一只看看。
    当然我并没有这样做，我只是将这些手套摆放整齐，接着巡视
房间，将所有东西浏览一遍。有一样奇怪的东西吸引了我的注意，
有一个镶嵌象牙的小木盒，放在她床边的茶几上。
    盒子上了锁，我拿起时，它发出了闷闷的声音，旁边没有钥匙，
我猜她将钥匙随身携带，大概是别在衣服的带子上。但这是个简单
的锁，只要一根铁丝就能打开，像灌牡蛎盐水一样简单，所以我拿
了她的发夹来开。
    这木盒是用厚绒布当衬底，绞链是银制的，上过油所以不会发
出吱吱声，我不知道我想在里面发现什么，也许是绅士给的东西，
像纪念品、信件那些情侣间会交换的东西，但里面只有一小张裱在
金色相框里的相片，相框挂在褪色的缎带上。那是一位美丽的金发
小姐，她的眼睛看来很和善，身上的衣服是二十年前的样式。相框
很老旧，虽然她看来和莫德不像，但我能硝定那是她的母亲，虽然
我也怀疑，如果她真是莫德的母亲，那么莫德为何将她的照片锁在
木盒里，而不是戴在身上？
    我苦思了很久，将相片反转找寻记号，冰冷的相框被我摸得温热。
房子的某处传来了声响，我担心万一莫德、玛格丽特或史戴尔斯太
太进房，看到我站在一个打开的盒子旁边，手拿这张相片，事情会
演变成怎样？所以我迅速将它放回原处，再将木盒锁上。
  我藏起了那支折弯用来撬锁的发夹。因为我不希望莫德发现它，
将我当成一个贼。
  之后我无事可做，便在窗前站着。十一点时一个女仆送来餐盘，
我一眼看到那把银色茶壶，就对她说：“奠德小姐不在这里。”但茶
我却享用了。我优雅地啜着，好喝得久一点，为了不让那个女仆再
跑一趟，我自己拿餐盘下去，当大家看见我端着餐盘进厨房时，女
孩们都瞪大双眼。
    厨师说：“噢！我绝不会这样做！如果玛格丽特不够迅速，你可
以告诉史戴尔斯太太。不过费小姐是从来不会打小报告的。”
    费小姐就是那个染上猩红热的爱尔兰籍侍女，我只是试着表示
友善，他们却认为我骄傲，这实在很伤人。
    但是我什么都没有说。我只是想着：即使你们都不喜欢我，但
莫德小姐喜欢我！
    她是这里唯一对我和善的人。我好希望能快点回到她身边。
    在荆棘山庄，你一直都能知道时间。十二点钟响过后，再来是
十二点半，我在后面的楼梯间踌躇，直到遇到一位客厅女仆，才向
她打听到通往图书室的路；图书馆位于一楼，你可以眺望到房里巨
大的木楼梯和大厅，里面昏暗而破旧不堪，绝对不像一个伟大学者
的家。图书室的门旁挂着一个木头盾牌，上面是镶着玻璃眼睛的动
物头颅，我将手放在宅白色的小牙齿上，等着一点的钟响；门里传
来莫德微弱缓慢而平稳的声音，她正在为舅舅念书。
    钟响了，我举手敲门，有一个空洞的男人声音喊我进去。
    莫德坐在桌前，面前摆了一本书。她将赤裸的手放在书上，白
色手套整齐地放在旁边，她坐在一盏昏暗的台灯旁边，灯光投射到
她的手指，让她放在书页上的手指苍白得像灰烬。上方有一扇窗户，
窗玻璃涂上黄色颜料，她四周全都放置着书架，书架上放满书籍，
我从来没看见过这么多书，真是令人震惊，一个人需要多少本故事
书？我不禁颤抖。莫德起身合上书，戴回白手套。
  她看向房间彼端，那里被开着的门挡住，所以我看不到。一个
带有怒意的声音传来：“怎么了？”
  我将门推得更开，看见另一扇涂有颜料的窗户，也看见更多书
架和更多书，还有一张略小的书桌，上面钉有文件，以及一盏昏暗
的台灯，李里先生—一也就是莫德的老舅舅，他坐在书桌后面。
  他穿着天鹅绒外套，戴着同质料的无边帽，帽上有用来挂流苏
的红毛线。他的手放在文件旁边，手中握着笔杆。他的手不像奠德
的手那么漂亮，反而肮脏又沾满墨汁，就像一般男人的手会布满烟
渍一样。他的头顶白发苍苍，下巴胡须则修剪得很干净，嘴唇小而
无血色，又硬又尖的舌头几乎呈现黑色，因为他用舌头舔拇指和食
指来翻页。
    他的目光消沉，眼前还挂着一副绿色墨镜，“这家伙是谁？”
    莫德正在扣上手腕的纽扣。
    “这是我的新侍女，舅舅，”她平静地说，“史密斯小姐。”
    “史密斯小姐。”他的眼睛眯成一线，“她相上个侍女一样，是天
主教徒吗？”
    “我不知道，我没问过她，你是天主教徒吗？苏珊。”
    我不清楚那是什么，不过我回答：“小姐，我不是。”
    李里先生立刻用手捂住耳朵，“我不喜欢她的声音，她不能安静
点、轻柔点吗？”
  莫德微笑道：“她可以的，舅舅。”
  “她干嘛来这里打扰我？”
  “她是来接我的。”
  “来接你？钟响过了吗？”他问。
  李里先生将手伸进背心，拿出一支古老高级的金打簧表，歪着
头听报时钟响，嘴巴张得很开。莫德站在原地笨拙地扣紧手套，我
向前一步想要帮她，老人却像木偶戏中的潘趣先生o-样抽搐着，伸
出他的黑舌头大叫：“那根手指，女孩！那根手指！那根手指！”
  他一边用黑色的手指着我，一边甩笔，墨水都滴了出来。他桌
子底下的地毯黑成一片，我猜他经常甩笔。这时他的模样古怪极了，
叫声尖利，我的心一沉到底。我怕他有痉挛的毛病。所以我又向前
迈了一步，他叫得更厉害了。最后莫德过来碰了碰我的手臂，柔声道：
    “别怕，他指的是这个。”她告诉我，我的脚边有一只黄铜制成
的手。它嵌在黑色地板里，警告似的伸出食指。
    “舅舅不喜欢仆人看见他的书，他担心书会被损坏，所以他要求
仆人进这间房时，都不能超过那个记号。”她将脚尖放在黄铜上。她
的脸庞滑顺如蜡，声音则柔和似水。
    “她看到了吧？”她的舅舅问。
    “是的。”她将脚收回，“她看得很清楚，下次就会知道了，是吧？
苏珊。”
    “是的，小姐。”我其实不知道该怎么回答，也不知道该看哪一位；
对我而言，这真的很新奇，只看香印刷物的外观就会损坏它们？我
怎么会知道这种事？不过那老人的古怪行径的确吓了我一大跳，我
①潘趣先生是英国传统滑稽木偶剧《潘趣与朱迪》中的主人翁，经常和妻子吵架，井因此做出
许多荒谬可笑的事。
想任何事情都可能成真，于是我又说了一次：“是的，小姐。”接着说：
“是的，先生。”
  我行了屈膝礼。李里先生的鼻腔发出粗重的声音，他透过绿色
墨镜冷冷地注视我。莫德扣好手套后，我们便转身离开。
    “要她轻声点，莫德。”李里先生嘱咐莫德。
    “我会的，舅舅。”她小声地说。
    这条走道似乎比之前更昏暗，她带我绕过回廊楼梯上二楼，进
入她的房间。房里摆着午餐和装着咖啡的银壶。她对这些食物扮了
一个鬼脸。
    “又是煮得软趴趴的鸡蛋，就像你得学习软趴夥L的说话方式。你
觉得我舅舅怎样？苏珊。”
    “我想他很聪明，小姐。”我说。
    “他是很聪明。”
    “他正在编一本非常大的字典？”
    她眨眨眼，点头说：“对，那是一份艰巨又费时的工作，我们才
编到F。”
    她看见我的眼神，好像看穿了我的想法。
    “令人惊讶！”我说。
    她又眨了一次眼睛，拿汤匙放在一颗蛋的边缘，将蛋的顶端挖除，
看着混合的蛋黄和蛋白，又扮了一次鬼脸，然后将蛋推开，“你帮我
把它吃掉。全部吃完。我吃面包夹奶油就好。”
    总共有三颗蛋，我不知道她在蛋里看到什么，变得这么挑剔。
她将所有的蛋都给我，一边看我吃蛋，一边啃面包和啜饮咖啡。她
不断擦拭手套上的污点’i“你看，有蛋汁沾到我的手指了！噢，这个
黄色多讨庆啊！”
  她不断对污点皱眉，直到用餐完毕。玛格丽特取走餐盘时，她
起身走进卧房。再出来时，她的手套又变得纯白无瑕，原来她去抽
屉换了一双新的。我帮她的卧房添煤炭时，我才发现它们被丢进了
火炉，火焰让小山羊皮手套皱缩起来，它们看上去就像是玩偶的手套。
  她真是特别，但她是疯子吗？或像绅士说的只是单纯？我不这
么想。我觉得她是太寂寞、太无聊又太呆板了，但在这里待久了，
谁不会变成那样？吃完午餐后她走到窗边，外面的天空灰蒙蒙的，
看来像要下雨，但她说想出去走走。“我应该穿什么？”我们站在衣
柜前仔细挑选她的上衣、无边呢帽还有靴子，这花了一小时。她就
是要耗时间，我想。
  我笨拙地帮她绑鞋带，她却将手放在我手上，“慢慢来，急什么？
没有人催我们，对吧？”
    她虽然面带微笑，眼神却透露着悲伤，我回答她：
    “是啊！小姐。”
    最后她披了暗灰色披风，戴上连指手套，她还要我准备一个小
皮革袋，里面装有手帕、水瓶和剪刀，她让我拿着袋子，却没告诉
我剪刀的用途，我猜她是打算剪花。她带我到门口，魏先生跑来打
开门闩，“您好吗？小姐。”他对莫德鞠躬，然后对我说：“你也好吗？
史密斯小姐。”大厅很暗，我们走出屋外时不禁眯起眼睛，用手遮住
天空和充满水汽的太阳。
    第一狄在有雾的夜里看到这间房子时，它显得十分阴森。现在
因为日照，它看来似乎没有那么阴森了，但这样更糟；它也曾富丽
堂皇，却今非昔比。它的烟囱像醉汉一样倾斜，屋顶因布满苔藓和
鸟巢而呈绿色，外墙覆盖着枯萎的匍匐植物，墙脚周围则倒着断裂
的常春藤树干。房子的前门非常宏伟，但雨水让木头肿胀变形，所
以只能打开半扇门。莫德必须压平硬衬裙才能挤出门口。
    看着她步出那间阴郁的房子，我有种奇特的感觉，就好像看到
珍珠从牡蛎里蹦出来一样。
    而更奇特的是，看着她走回去，就像看着牡蛎壳打开将她吞入，
然后在她身后关上。
    大庭园并不值得逗留。这里有通往房子的林荫大道，旁边有一
片碎石地，还有一块他们叫做芳草园的地方，里面种满荨麻。在茂
密的树林边缘有一间没窗户的小石屋。莫德说那是冰库。
    “我们穿过那扇门进去看看。”她进屋凝视那些浑浊的冰块，直
到冷得发抖才出来。这间冰库后面连着一条泥泞小径，它通往一间
围绕着紫杉的废弃旧教堂，我从没见过这样古怪又安静的地方。我
不喜欢来这里，这里听不见鸟鸣，但莫德常来，因为她的母亲就葬
在教堂附近，她的墓碑是石造的，外型十分简朴。
    她每次都坐在墓碑前凝视良久，并用剪刀将周围的草修短。她
会用湿手帕擦掉母亲名字上的脏污。
    她一直擦到手发抖，呼吸变得急促才停止。
    但她从不让我帮忙。她说：“照料母亲坟墓是女儿的职责。你先
离开一下，不要看我。”
    我让她独自待在那里，自己则在墓园里闲逛。这地面硬得像铁，
我的靴子在上面发出声响，我边走边想着我的母亲．她没有坟墓，
因为杀人犯的尸体都会被放在生石灰里。
    你曾将盐巴放在蛞蝓上吗？约翰·费汝就做过，他大笑看着蛞
蝓起泡沫。
    他曾经对我说：“你妈就像那样起泡沫死掉，闻到那味道的男人
都会死！”
  我拿起厨房用的大剪刀抵住他脖子，“你不知道坏血缘会遗传
吗？”
  他脸上的表情变得很怪异。从此他再也不敢说这种话。
  我在想，如果莫德知道我体内流动着坏血缘，她会怎么看我？
  但她从不问我，她只是坐在那里凝视母亲的名字，而我则是闲
晃跺脚。她叹了一口气，环顾四周，然后擦拭双眼，再戴上防风帽。
    “这里令人忧伤。我们再走远一点吧！”她说。
    她带我离开紫杉围绕的地方，走回树篱间的通道，再离开树林
和冰库，回到大庭园边缘。沿着围墙旁的小路，我们抵达一扇大门，
她有钥匙可以开门，而门又通往河堤，从房子看不见这条河，这里
有一个古老的降落平台，近乎腐朽，还有一艘倒放的平底船。河面
很窄，河水安静而浑浊，里面充满了机灵的鱼。河堤边长满茂密高
大的灯芯草，莫德在草丛中缓慢行走，她紧张地盯着草下的黑影，
我猜她是害怕有蛇。
    她停下脚步，折断一根芦苇插在底端，再用尖端抵着她饱满的
嘴唇。
    我坐在她身边，今天虽然无风却很冷，周遭安静得刺耳，而空
气则稀薄得很空洞。
    为了表示礼貌，我主动开口：“这条河好长。”
    有一艘大型平底船经过，船上的人看到我们，便摸摸帽子对我
们致意，我则向他们挥手。
    “他们要去伦敦。”莫德看着他们说。
    “伦敦？”
    她点点头。找当时不知道，眼前这条微不足道的小河竟然是泰晤
士河，还以为她是指那艘船会驶向一条大河，不过知道这条河流会流
向伦敦，甚至经过伦敦桥，真是神奇！船的引擎声已经模糊，烟囱的
烟也融入灰色天际，周遭气氛再次变得空寂。莫德仍然坐在原地，用
断掉的芦苇尖端抵着嘴唇。她的眼神非常朦胧，我捡起石头丢到水里，
她却视若无睹。后来，她带我返家了。
    回房之后，她拿出一块缝纫用的布，那是一块没有颜色且奇形
怪状的东西，我不知道她要拿来当桌布还是有其他用途。她只是拙
劣地在手套上缝歪曲的线，再将它们全部拆掉，这让我觉得紧张不安。
我们坐在劈啪作响的炉火前有一句没一句地聊着。天色变暗，侍女
送来了灯火，外面开始起风，窗户发出更大的声响。我对自己说：“老
天啊！让绅士快点来吧！再这样下去，不出一个礼拜我就会死掉。”
我打了一个呵欠，莫德看到了我的眼神，也打了一个呵欠。最后她
把手工放到一边，缩起脚躺在沙发的扶手上，似乎是睡着了。
    七点钟响时，她打了一个更大的呵欠，用手揉揉眼睛后起身。七
点是更衣时间，她得换上丝质手套，才能和舅舅一起用餐。
    莫德和舅舅的晚餐持续到九点，这段时间我在厨房和仆人们一
起用餐。他们告诉我，李里先生喜欢一边吃饭一边听莫德念书，我
猜这是他享乐的方式，因为他几乎没有访窖，就算有，也都是来自
牛津或伦敦的老学究，而他的乐趣就是叫莫德念书给大家听。
    “这可怜的女孩什么都不用做，只要念书？”
    “他舅舅不准啊！他管得很严，几乎不让她出去，怕她会受到伤
害，你知道吗？是他要小姐一直戴着手套的。”一个客厅女仆说。
    “够了！”史戴尔斯太太制止道，“万一莫德小姐听到了怎么办？”
    那个女仆随即噤声，我想着李里先生头戴红帽子，手拿金色打
簧表，眼前挂一副绿色墨镜的样子，还有他黑色的手指和舌头……
接着又想起莫德对鸡蛋的反感，以及用力摩擦她妈妈墓碑的模样。
能让一个女孩变成如此，这种管教是不是太过分了？
  我以为我了解她，其实我什么都不知道。我听着仆人间的对话，
没有多说什么。后来我去了史戴尔斯太太的食品储藏室，和她还有
魏先生一起享用布丁。我坐在那里，盯着一幅用毛发织成的图像，
魏先生念着梅登黑德报纸的报道，新闻内容包括公牛破坏栅栏，以
及教堂牧师的有趣训诫。史戴尔斯太太摇头说：“哎，你们听说过这
种事吗？”
    魏先生则咯咯笑道：“你会知道的，史密斯小姐，我们这里的新
闻和伦敦不相上下！”
    外面传来一阵大笑和椅子的摩擦声，那是仆人们在厨房玩乐的
声音。
    房子的大钟响了，接着仆人的铃声也响了，这代表魏先生准备
服侍李里先生上床睡觉，而我也要服侍奠德上床睡觉。
    回去时我差点又迷路了。即使如此，莫德仍对我微笑。
    “是你吗？苏珊，你比爱格妮丝动作快，也比她漂亮！你是红头
发吗？我不觉得红发漂亮，但金发也不漂亮，我希望我的头发是暗
色的。”
    莫德晚餐时喝了葡萄酒，而我喝了啤酒，我们都已微醺，她让
我靠着她，我们站在银色大镜子前，她拉近我的头，以便比较我们
的发色，“你的比较深。”她说。
    她离开火炉，让我帮她换上睡衣。
    这不像帮椅子换农服一样简单，她发着抖说：“快点！我快冻死
了！噢，老天啊！”她的卧房不停吹进冷风，而我的手又冷得让她
快跳起来。不过我的手很快就变暖了，因为要脱光小姐的衣服并不
容易；她的柬腹很长，上面有铁制的骨架，而她的腰则细到病态；
她的硬衬裙是以手表发条制成，衬裙和内衣则以白棉布制成，头发
还用半磅发夹和一把银梳固定在网里。脱掉这些衣物的她，就像奶
油一样地柔软光滑，也像一只脱去外壳的龙虾。我去取她的睡衣时，
她只穿袜子站着，并将手举到头上，紧闭双眼。我转头凝视她的胸部、
臀部、体毛，还有所有地方，她体毛周边的部分就像鸭肉一样呈褐色，
而她全身像公园柱子上的雕像一样透白耀眼。
  我很乐意能帮她遮住这令人忧虑的苍白，我将她的衣服收拾好
放回衣柜，并将门卡住让它关紧。她打着呵欠，坐着等我帮她梳头发。
    她的发质很好，放下来非常长，我将她的头发握在手中梳理，
心中暗忖能用它换什么东西。
    “你在想什么？”她从镜里看着我问，“想你的前一任主人吗？
她的头发是不是比较漂亮？”
    “她的发质非常糟。”我回答，然后忽然觉得对不起爱莉丝小姐，
所以又说：“但是她走路很轻快。”
    “那我走路轻快吗？”
    “是的，小姐。”
    我说的是真话，因为她的脚踝和腰一样纤细。她笑了，方才她
也比较过我们的脚。
    “你的脚几乎和我一样好看。”她亲切地说。
    她爬上床时告诉我，她不喜欢躺在黑暗中，她吩咐我点燃一盏灯，
那盏灯放在她枕头旁边，是古仡的守财奴用的那种锡制灯罩。她还
要我将床上的布帘往上拉一点，让她看到整个房间。
    “你会不会离门很近？你来之前，是玛格丽特坐在门边，我很不
喜欢这样，因为我一做梦就得喊她过来。她每次都掐得我好疼，你
的手虽然很硬，却很温柔。”
  她迅速将手放到我手上，山羊皮手套的触感令我感到恐惧。她
将手臂抽回，放进毯子里。
  我将毯子拉整平顺后，开口问她：“还有别的事吗？小姐。”
  “没别的事了，苏珊。”她将脸颊靠在枕头上。为了避免让头发
扎到脖子，她将发丝披在后面，让头发像绳子一样又直、又黑、又
细长地延伸到阴影深处。
    我拿开蜡烛后，黑影如浪一般蔓延，将她覆盖。她房内有油灯
的微弱照明，但她的床却是漆黑一片。我将房门半开，听见她柔声说：
“再打开一点。”我便照做了。
    我站着搓揉我的脸。这是我一生中最长的一日。我的手因系绳
带而酸痛，一闭上眼睛就会见到吊钩；脱下自己的衣服已经够无趣了，
现在还得脱下她的。
    最后我终于坐下，将蜡烛吹熄。整栋房子寂静无声，所以我能
清楚听见她从床上起身，拿出钥匙打开那个小木盒。当锁打开时我
也爬了起来，心想：好吧！我可以很安静，但你不行，我可比你轻
巧许多。我靠近门缝偷看，她已从床上探出身子，拿起她母亲的相
片亲吻，还对它诉说轻柔又感伤的话，最后叹息着将它拿开。原来
她将钥匙放在床边的一本书里，我还没想过要找那里。她将盒子放
到桌上反复抚摸，然后才回到床上。
    偷看她让我变得好累，我回到床上。房间暗得像墨水，我钴进
毛毯，像青蛙一样躺在这张冰冷、窄小的仆人床上。
    到了半夜，我被一个可怕的声音吵醒。室内极度黑暗，我大概
有一两分钟无法分辨自己的双眼是睁还是闭，直到看见莫德房间透
出昏暗的灯光，我才意识到自己不是在做梦。我听到一种碰撞或重
击声，接着应该是哭声，但一切在我醒来的那刻，全都恢复沉寂。
    然而，当我抬起头，哭声却又出现了。是莫德的声音。
    她用尖锐而恐惧的声音呼唤她以前的侍女：“爱格妮丝！噢！
鸣！爱格妮丝！”
    如果进她的房间，不知道会看到什么；可能是一扇被打破的窗户，
或是用刀抵着她脖子的强盗……我走进她的房间。窗户虽然嘎嘎响
个不停，但还相当完整，而且房里除了她没有别人。她滚到布帘中间，
毛毯缠绕在她下巴底部，她的半边脸都被发丝遮住，脸色看来苍白
而诡异，那双褐色眼睛几乎变成黑色，黑得就像是波丽·柏金斯①的
眼睛，也像梨子里面的小核籽。
    她又叫道：“爱格妮丝！”
    我回她：“小姐，我是苏。”
    她说：“爱格妮丝，你有听到那个声音吗？门是关着的？”
    “门？”我看向门，门是关上的。“有人在那边吗？”
    “有。有一个人。”她说。
    “有人？是强盗吗？”
    “在门那边，不要去，爱格妮丝，我担心他会伤害你！”
    她非常害怕，让我也跟着害怕，“我想那里没有人，小姐。我点
蜡烛过去看。”
    但我没用灯芯燃过蜡烛，所以无法对准，而她又不断哭着叫我
爱格妮丝，这让我的手抖得更厉害，根本握不稳蜡烛。
    我只好说：“你必须安静，小姐，那里根本没有人，就算有，我
也会叫魏先生抓住他。”
①渡雨·柏金斯是一首民谣里的美女。
  我将灯芯拿起，她马上哭喊：“不要把灯拿走！我求你不要！”
  我告诉她，我只是将灯拿到门边，让她看看那里根本没人。在
她抓着床单哭泣时，我拿着灯走向通往客厅的门，畏惧而又快速地
将它拉开。
    那边的房间非常暗，几件巨大家具在黑暗中隆起，里面仿佛藏
着《阿里巴巴》剧里的窃贼。我心里掠过许多念头：如果我千里迢
迢从镇子来到荆棘山庄，只落得被闯入的盗贼杀害，那多凄凉啊！
不过，如果我刚好认识这个窃盗，而他又是易卜斯先生的侄儿，那
又要怎么办？这种怪事的确会发生。
    我害怕地看着漆黑的房间，假如真的有窃贼躲在那儿，我也准
备好叫他们停手，告诉他们我是自己人，但那里并没有人，就像教
堂一样安静。我看了看，然后迅速走到客厅门口，察看前面的走道，
走道上也是晦暗而寂静，只听见很远的地方传来时钟滴答声，还有
窗户发出的声响。那里没有盗贼，不过穿着睡衣、手拿灯芯站在这
间黑暗沉静，像是有鬼出没的偌大房间，却令人感到不适。所以我
很快将门关上，跑回莫德房间关上房门，然后走到她的床边，把灯
放下。
    她问：“你看到他了吗？噢，爱格妮丝，他在那里吗？”
    我本来想回答，却突然停住。我看向房间角落，发现一个奇怪
的东西，一个白色长型、隐约可见的东西正靠着木板穆动……哎！
我已经说过我有强烈的想象力，不是吗？我确信那是莫德死去母亲
的鬼魂，我的心脏紧张得快要跳出来了。于是我尖叫起来，莫德也
尖叫着抓紧我，哭得更厉害了。
    她哭喊：“不要看我！”然后又说：“别离开我！别离开我啊！”
    我定睛—看，终于知道那个白色的东西是什么，我几乎笑出声。
第—都I命运之钥i囊
  那只不过是从衣柜弹出的硬衬裙，衣柜门已经打开，来回敲打
着墙壁，这就是吵醒我们的声音，吊在挂勾上的硬衬裙不停抖动，
好似在弹跳。
    我看见之后，几乎笑了出来。但当我看向莫德，却发现她的双
眸仍发黑而狂乱，脸色非常苍白，手紧抓着我不放。于是我用手遮
住嘴巴，不让她看见我的笑容。我的鼻息拂过颤动的手指，牙齿也
开始咯咯作响。
    我语气冷淡地说：“没什么，小姐，那真的没什么，你只是在做梦。”
    “是做梦吗？爱格妮丝。”她将头靠在我胸前发抖，我将她两颊
旁的头发拨到后面，抱着她直到她恢复冷静。
    “好了。现在你可以睡了吧？让我帮你盖上毛毯，来！”
    我想让她躺下，她却用力握住我的手，“别离开我，爱格妮丝。”
    我回答：“我是苏，小姐，爱格妮丝患了猩红热，已经返回科克
了，记得吗？你现在得快点躺下，不然会感冒的。”
    她看着我，两眼虽然还是发黑，但似乎已逐渐清晰。
    她轻声说：“别离开我，苏！我很怕做噩梦！”
    她的气息很香甜，手掌及臂膀都很温暖，脸则像象牙或大理石
一样柔滑；再过几个礼拜，如果我们的计划成功，她就会躺在那间
疯人院的床上，到时还有谁会对她这么好呢？
    我将她推开，但只推了一下。然后就手脚并用，钻进毛毯躺在
她身边。我用手臂环抱她，她立剡依过来靠着我。这似乎是我唯一
能做到的。我将她再拉近一点，她好纤细，不像萨克比太太，一点
也不像，她像是个孩子。她仍然轻微颤抖着，每当她眨眼时，她的
睫毛像羽毛般掠过我的喉咙。过了不久，她的颤抖停止，睫毛也静
止不动，身体变得沉重而暖和。
“乖孩子。”我用轻柔而不会吵醒她的音量说。
  第二天早晨，我比她早一分钟醒来。她看着我，极力想要隐藏
懊恼的神情。
    “我昨晚又做噩梦了吗？”她不看我的眼睛，“我是不是说了什
么蠢话？他们说我在睡觉时都会胡说八道，不像别的女孩都只是打
呼。”她脸红地笑道：“但你还过来陪我，你人真好！”
    我没有告诉她关于那件硬衬裙的事。她八点到她舅舅房间，我
一点过去接她。这次我很注意那个伸出手指的记号。然后我们到大
庭园散步，去了墓园还有河边。她在缝纫时打盹，接着钟声召唤她
用晚餐，我就在史戴尔斯太太身边待到九点半。终于，就寝的时间
到了，我服侍她上床。所有事情都像第一天的重复，她对我说：“晚
安。”再将头放在枕头上。我回到房间，听见她打开小木盒，我走向
门边偷看她拿起照片亲吻，再将它拿开。
    我让烛火亮着。过了两分钟，便听到她轻声叫唤：“苏！”
    她说她无法入睡，全身发冷，希望我能抱着她睡，以免她又吓醒。
    隔天她又说了同样的话，往后几天都是如此。”你不会介意吧？”
她说爱格妮丝从来不介意这种事，她又问道：“在伦敦上流住宅区时，
你有没有跟爱莉丝小姐睡在一起？”
    我能说什么？就我所知，女主人和侍女同床而眠，是一件很稀
松平常的事情。
    对莫德和我而吉，我们一开始的关系是很平常，她的髓梦从来
不会对我造成困扰，我们就像姐妹一样同床共枕。而我一直想要有
个妹妹。
    然后绅士来了。
蕾一掘l鲁置，钥译●  0
第四章
  绅士终于抵达荆棘山庄，他晚了我两周。虽然只有两周，我却
度日如年。一成不变的日子是如此平稳、安静又漫长。荆棘山庄的
日子是外面世界的两倍长。
    总之，时间长得让我摸清了所有人的癖好，长得让我得以和仆
人们互相习惯。有好一阵子，我不知道他们不喜欢我的原因，我到
厨房时，通常都会对每一个遇到的人说：“你好吗？”例如：“你好吗，
玛格丽特？查尔斯（这是那个磨刀的男孩），你好吗？…您好，柯
布瑞德①太太（这是厨师的名字，这不是笑话，也没有人笑她）!”
    查尔斯会看着我但不敢开口，柯布瑞德太太则会暴躁地回应：
“噢！我确定我很好，谢谢你哦！”
    我想，我的存在一定让他们很懊恼。我代表伦敦的新鲜事物，
而那些事物在这个安静偏僻的地方永远看不到。有一天，史戴尔斯
太太把我拉到一边说：“史密斯小姐，有些话我想对你说，我希望你
不会介意，我不知道你上一个工作的地方怎么运作——”每当她想
对我说些什么，开头一定都是这样的台词：“我不知道你在伦敦是怎
么样，但在荆棘山庄，我们都会非常小心地维持这间房子的体制……”
    原来，柯布瑞德太太认为自己被侮辱了，因为我先对厨房的女
仆和磨刀的男孩说早安，接着才轮到她，查尔斯则觉得我祝他早安
①柯布瑞德为cake-bread昀译音，意为蛋糕与面包。
t/RK‘厶FThH：m州rT—H
是在戏弄他。这些都是无聊的废话，无聊到足以让猫发笑，但对他
们而言，这些却是生死攸关的事。如果你对人生的期待，就只是端
餐盘或是烤酥皮点心，那么这些事情的确就是生死攸关。总之，我
明白如果要在他们之间无往不利，就必须谨慎小心，所以我给了查
尔斯一点从镇子带来的巧克力，给了玛格丽特一块香皂，还给了柯
布瑞德太太一双黑色袜子，那是菲尔从那间非法批发店带给我的。
  我说，我希望大家都不要感到难受。之后当我在楼梯上遇到查
尔斯时，我都会看向别的地方，后来他们都比较善待我了。
    这样才像一个仆人。仆人嘴里说：“全都是为我的主人。”意思
却是：“全都是为我自己。”这就是我无法忍受的表里不一；在荆棘
山庄，他们每个人都会暗地使坏，他们会偷令真正的窃贼羞愧的小
东西。比如说，将肉汁里的脂肪留下，然后私下卖给肉贩——这是
柯布瑞德太太做的事；或是扯下莫德内衣上的珍珠纽扣据为已有，
再谎报遗失——这是玛格丽特的行为。我只花了三天，就将这些事
情看得一清二楚，我毕竟是萨克比太太的女儿啊！至于魏先生，他
的鼻翼有一道疤痕，在镇子我们都称作酒糟，而他的链子上有一把
钥匙，可以打开李里先生的酒窖，你从没看过比这还要闪亮的钥匙！
每当我们在史戴尔斯太大的食品储藏室用完餐，他会作势要收起餐
盘，那时我都在观察他，他会偷偷将所有剩下的酒倒进一只大杯子，
然后一口气灌完。
    我都看到了，却没对任何人提起，我并不想惹麻烦，他就算喝
死也与我无关。我大半的时间都和莫德在一起，也习惯了，她是有
挑剔的地方，但都是细枝末节，对我并无大碍，而且我很擅于处理
细节。我开始以整理她的衣服，清洁她的发夹、梳子和盒子为乐，
我以前曾帮婴儿打扮，现在则习惯了帮她打扮。
  “抬起你的手臂，小姐。”我会这样说，“抬起你的脚，站在这儿，
现在换这儿。”
  “谢谢你，苏。”她总是低声说着，有时她会闭上眼睛说：“你真
了解我，我想你知道我全部的关节位置。”
  事实的确如此，我知道她所有的好恶，我知道她什么会吃、什
么不吃。比如说，当厨师一直送鸡蛋时，我就会去请她改送汤。
    我说：“送清汤，能做多清就做多清，好吗？”
    她扮个鬼脸说：“史戴尔斯太太不会喜欢这样。”
    “史戴尔斯太太又不用吃掉它，而且史戴尔斯太太不是莫德小姐
的侍女，我才是。”
    厨房真的送来了汤，而莫德也将汤喝光。她喝完后焦虑地问：“你
为什么在笑？”我说我没有在笑。她放下汤匙，对着手套皱眉，原
来上面又溅到了污渍。
    我说：“那只是水，不会伤害你。”
    她咬着嘴唇，将手放在膝盖上。她频频偷瞄手指的部分，神情
愈来愈焦躁。
    最后她说：“我想这水里面，还含有一点点油……”
    我宁愿进她房间取一双干净手套，也不愿坐着看她发愁。
    于是我说：“让我来吧！”然后帮她解开手腕的纽扣。她之前都
不让我碰她不戴手套的手，但渐渐地，因为我的动作很轻柔，她便
愿意让我触碰；当她的指甲变长，我会用那把飞鸟形状的银剪刀帮
她修剪，她的指甲柔软而干净，如同孩童。我修剪时，她总是很艮惧，
她的双手太过平滑细嫩，显得有些病态。我一看到她的皮肤，就不
禁想到会留下印记或伤害的尖锐物品，所以当她将手套戴回去时，
我都很高兴。而指甲剪下的银灰色部分，我会将它们收拢再丢进火炉。
她站在旁边，看着这些指甲被烧成黑色，像那些我从刷子或梳子上
拉下来的头发，她也将它们丢进火炉，皱眉看着发丝在煤炭中像虫
一样扭曲、闪耀，最终变成灰烬。有时我也会站着和她一起看。
  在荆棘山庄不像在家，要事事关心，所以我反而会留意这类东西：
袅袅升起的烟雾和天空飘过的云。每天我们都散步到河边，看着水
位涨起又退下，莫德说：“秋天时河水泛滥，所有的灯芯草都会被淹
没，我不喜欢这样，有些夜里，白色的水汽会从河里弥漫开，几乎
涨到我舅舅的房子……”她开始发抖。她总说“我舅舅的”，而不是
“我的”。河堤的土壤疏松，我们的靴子让地面凹陷，她说：“这草坪
怎么这么容易碎裂？我想，这河流要结冰了，它虽然拼命挣扎着想
要流动，但寒冷仍可以使它静止，你看到了吗？苏，在这里，在这
些灯芯草之间。”
    她皱眉注视着河流。我观察她脸色的变化，然后对她说：“那只
是水，小姐。”
    “只是水？”
    “褐色的水。”
    她眨眨眼睛。
    接着我说：“你的身体变得好冰，回到屋子里去吧！我们出来太
久了。”我让她勾着我的手臂，她的手一直很僵硬，但我当时并未想
太多。从此之后，她都会勾着我的手臂，我们会自然地将手臂交缠
在一起……后来我才感到纳闷，并且试着回想，但是到了那时，找
也只记得曾有一阵子我们分开走，而后来就是走在一起了。
    她毕竟只是个女孩，尽管大家都称呼她为小姐，但她只是个不
懂玩乐的女孩。有一天我整理她的抽屉时，发现里面有一副扑克牌，
她说那应该是她母亲的；她说她会认花色，却把J称为骑士，所以
    ：^Ⅲ‘Zo
我教她玩一两种我在镇子玩的游戏，像是七分牌戏和十点半，我们
会比赛并下注。后来我们发现一个小盒子，里面装有鱼骨、钻石还
有新月形状的珍珠母，我们把玩这些东西，珍珠母戴在我的手上看
来很漂亮——的确是我手上，因为莫德总是戴着手套。她总是将牌
的边角对齐，之后我也会随她这样做。
  我们一边玩一边聊天。她喜欢问我伦敦的事，“伦敦真的很大吗？
有电影院或时装店吗？”
    “伦敦有各式各样的商店、餐馆以及公园，小姐。”
    “公园，和这里一样？”
    “有一点点像，但是充满了人。小姐，你是小还是大？”
    “大。”她放下一张牌，“满满的都是人吗？”
    “我比你大，三点，三点对你的两点。”
    “你好厉害哦！你刚说，满满的都是人吗？”
    “当然，但是很暗。你要洗牌吗？”
    “很暗？我以为伦敦很明亮呢！我想伦敦会有那种很大的、用瓦
斯当燃料的灯？”
    “很大的灯，就像钻石，装设在戏院或会堂里，你可以在那里跳
舞，小姐。”
    “你说跳舞吗？苏。”
    “是的，小姐。”
    她的表情变了，我放下手中的牌，问她：“你也喜欢跳舞吗？”
    “我……”她脸红着低下头，“我从来没学过，你觉得——”她
抬起头，“我也可以成为伦敦的贵妇吗？我是说，如果我有机会去伦
敦，我不会跳舞还能够成为伦敦的贵妇吗?”
    她将手指放在唇畔，神情十分紧张。
  我回答：“我想可以。但是，你想不想学呢？你可以请一个跳舞
老师。”
    “可以吗？”她看起来很疑惑，接着摇头说，“我不知道……”
    我知道她在想什么，她在想绅士将怎么看待她不会跳舞这件事。
毕竟伦敦的女孩都会跳舞。
    她苦恼了一两分钟。我看着她说：“听着，”然后起身，“这很简
单的，看……”
    我示范了一些舞步给她看，然后拉她起身和我一起跳，她在我
的怀里就像根木头，恐惧地盯着双足，因为她的拖鞋会被土耳其地
毯卡住。我将地毯拉开，让她能自在移动，我先教她跳吉格尔舞，
接着是波尔卡舞，我对她说：“你瞧，我们在飞耶！是不是？”她紧
抓着我，让我觉得衣服都快被撕破了。“往这边，”我对她说：“现在
往这边，记住，我是你的男伴。当然，如果是真正的男生带你会更
好……”
    她的脚步又开始踉跄，所以我们飞舞着分开，落在不同的椅子上。
她将手放到身旁喘息，双颊红润而潮湿，裙子则像奖杯上的荷兰女
孩一样展开。
    她对我微笑，尽管她看来仍然很害怕。
    她问：“我可以在伦敦跳舞了？”
    “当然可以。”那时我的确这样相信，便再次拉她起来跳舞。后来，
当她停止跳舞，慢慢感觉到凉意时，便站在炉火前烤暖双手，此时
我才想起，她永远不可能在伦敦跳舞的，因为我知道她的命运。
    不造我还是愿意帮她实现心愿。我清楚她的命运，和清楚故事
里角色的命运一样；她的世界奇怪、安静又封闭，相形之下世界反
而变得不对劲。
  在正常世界里，我曾坐在放有猪头骨汤和饮料酒的餐桌旁，身
边有萨克比太太和约翰·费汝，他们笑着盘算我会如何用从绅士那
得来的赃款，不过到目前为止，这样的不对劲对我而言并不具意义。
    一开始我会告诉自己“等绅士到时，我就会这么做”或是“只
要绅士把她弄进疯人院，我就那样做”。每当我这么想时，我就会望
向她，而一看到她是这么单纯善良，这种想法就会消失，然后我就
会继续帮她梳头发或是拉直她衣服上的缎带，这么做不是因为我对
她感到抱歉——至少那时并不这么想——我只是觉得，既然每天相
处，就对她好一点，也不要想她以后会面临的情况，这比总想着那
件残酷的事好。
    但对她而言，情况完全不同，她充满期待，喜欢说话，却也喜
欢沉思。她沉默下来时，我会观察她脸上的表情变化；夜里我躺在
她身边，会感受到她思绪的翻腾、渐热的体温和可能的羞赧，我知
道她在思念绅士，想着他何时会回来，想着他是否也在想念她……
我可以给她肯定的答案，但她从未提到他，只有一两次在我提到我
的姨妈——也就是绅士虚构的奶妈时，她曾问过。但我真的希望她
别问，因为每当我提到绅士，就会想起萨克比太太。这让我想家。
  这天终于来临了。早上我们收到他要回来的消息。这是个普通
的早晨，但奠德醒来揉脸时，却痛得缩起身子，我后来回想，这或
许就是大家口中的预兆。
  我看到她擦着脸颊，便开口问她：“怎么了？”
  她转动舌头说：“有一颗牙齿的尖端把我割伤了。”
  我说：“让我看看。”
  我带她到窗边，她站着将脸靠在我手上，让我感觉她的牙龈，
我马上看见那颗尖锐的牙齿。
  我说：“这挺尖的。”
  “比蛇的牙齿还尖吗？苏。”她问。
  “我想比针还尖，小姐。”我从针线盒内拿出银色顶针，它的颜
色和飞鸟形状的剪刀相配。
    莫德摸着下巴，“你认识被蛇咬过的人吗？苏。”
    我该怎么回答？她的思绪常常跳跃，可能是住在乡下的关系。
我回答说没有，她再次张开嘴巴，让我用顶针磨那颗尖牙，一直到
将尖锐的地方磨平。我看过萨克比太太对婴儿这么做，婴儿都会不
停扭动，但莫德平静地站着，她张着粉色嘴唇，眼睛起先是闭上的，
后来就睁开看着我。她的脸颊红润，喉咙因吞咽口水而起伏，我的
手因为她呼吸的水汽而变得潮湿。我边磨边用手指感觉，她又吞了
一次口水，眼皮上下掀动。
    一阵敲门声惊起了我们，我便站到旁边。来人是一位客厅侍女，
她托着盘子，上面盛着一封信，“是莫德小姐的信。”她行了一个屈
膝礼。我看看上面的笔迹，立刻知道这是绅士的来信，我的心重重
跳了一下，我想莫德也是。
    她说：“拿过来好吗？顺便拿围巾给我。”她脸上的红晕已褪去，
但被我按压到的部分仍然泛红。当我将围巾披在她肩上时，感觉到
她在颤抖。
    我在她房间走动，假装不注意她。我拿起书和坐垫，放回顶针，
再关上针线盒。她拆信的动作很笨拙，而且她戴着手窭，无法撕开
信封。她偷瞄了我一眼，将发抖的手放低，装作漫不经心不在乎这
封信，然而却欲盖弥彰。她脱下一只手套，用赤裸的手指撕去封蜡，
将信抽出来看。
    ；’∞i囊
  她发出了一声沉重的叹息。我拿起坐垫，拍去上面的灰尘。
  “是好消息吗？小姐。”我想我应该要问她。
  她犹豫片刻，然后回答：“很好的消息，我是说对我舅舅而言，
这是瑞佛斯先生从伦敦写来的信，你知道吗？”她微笑了，“他要回
荆棘山庄了，就是明天。”
  这抹微笑就像涂料，一整天都停留在她的唇上。下午从她舅舅
那儿回来后，她没有缝纫或散步，甚至连牌都不玩，只是在房内踱步，
不时站在镜子前将眉毛抚顺，并摸着自己丰润的嘴巴。她几乎不和
我交谈，也忘了我的存在。
    我将牌拿出来玩，想起绅士和我们说他的计划时，曾摆出K和
Q的牌。我还想起了丹娓死去的母亲，她会用牌算命，我曾看见过
许多次。
    我看着莫德，她仍然站在镜子前幻想，我对她说：
    “你想知道你的未来吗？小姐，你知道吗？从牌的排列就可以看
出你的未来哦！”
    她转头看着我。
    过了片刻，她说：“我以为只有吉普赛的女人会这样做。”
    我告诉她：“是的，我奶奶是吉普赛公主呢！你别告诉玛格丽特
或史戴尔斯太太。”
    据我所知，我奶奶可能真的是吉普赛公主。我将牌收好，然后
拿给她。她犹豫了一下，然后过来坐在我旁边，将裙子摊开摆好，“我
该怎么做？”
    我说她必须闭上眼睛几分钟，一心想着最渴望的事情，她照做了。
然后我耍她握着牌，拿出前七张牌盖着，我还记得丹娓母亲做过的事，
不过也许是要拿出九张牌。
  我看着她的双眼，“你真的想要知道你的命运吗？”
  她说：“苏，你吓到我了。”
  我再问了一次：“你真的想要知道吗？这些牌的指示，你一定要
遵从，否则便会带来厄运。你能依循牌的指示吗？”
    “我会的。”她沉着地回答。
    “很好。我们面前放着你的人生，让我们先看第一部分，这些牌
显示你的过去。”
    我将前两张牌翻开，第一张是红心Q，接着是黑桃三，我记得
花色，因为当她紧闭双眼时，我已经迅速看过牌了。我想任何人都
会这么做。
    我仔细研究这两张牌，“嗯，这些牌代表伤心，这里有一位和善
漂亮的女人，你看。而这张牌代表分离和冲突。”
    她瞪大双眼，将手放在喉咙上，“继续。”她的脸色变得苍白。
    我说：“让我们看看接下来的三张牌，它们显示了你的现在。”
    我挥舞着将它们翻开。“方块K，代表苛刻的老男人，梅花五，
皱缩的嘴，而黑桃J……”
    她看我慢条斯理的样子，于是靠了过来。
    她问：“这张骑士代表什么？”
    我说那代表一个骑在马背t的年轻人，他有一颗善良的心。她
以一种诧异而难以置信的眼神看着我，让我儿乎对她感到歉疚。
    她低声说：“我觉得好恐怖，别翻开后面的牌。”
    我回答：“小姐，我一定要翻，不然你的好运都会消失，听着，
这些代表你的未采。”
    我翻开第一张，是黑桃六。
  “是旅行！或许是和李里先生去旅行，那将会是爱情之旅……”
  她看着那些我已经翻面的牌，轻声说：“让我看最后一张。”
  我将牌翻开。
  “方块Q?”她突然皱起眉头，“这代表什么？”
  我也不知道，本来我设计好要翻出红心二，将它解读为一对恋人，
但牌却搅混了。
    “方块Q，我想是代表一大笔财富。”
    “一大笔财富？”她将身体往后靠，看向身旁褪色的地毯还有黑
色的橡木墙，我将牌拿起来洗，她用手拂着裙子起身，“我不相信你
奶奶真的是吉普赛人，因为你的五官太平板了，我也不喜欢你的算命，
这只是仆人间的游戏。”
    她又站到镜子前面，我以为她会回头对我说些善意的话，然而
她没有。她离开时，我才看见红心二掉在地上。原来是被她踩到了。
她的脚跟让牌出现了折痕。
    折痕很深，我后来玩牌时，都能轻易分辨出那张纸牌。
    那天下午她要我把牌拿开，说她看到牌就会晕眩。夜里她也很
焦躁不安，上了床后还要我倒水给她，看见她滴了三滴东西到杯子
里，那是安眠药。这是我第一次看她服用安眠药，药效令她昏昏欲睡，
但当我隔天起床时，她已经醒来躺在床上，手拉一撮头发放在唇边，
眼睛则盯着床铺的顶篷。
    “帮我梳头发。”她站着让我更衣，“用力梳，它才会变得光亮，
哎呀！我的脸颊怎么会这么可伯，这么苍白？捏我，苏。”
    她拿我的手指按她的脸颊，“压我的脸，不用担心我会淤青，我
宁愿脸颊发蓝，也不要可怕苍白的脸颊。”
    她的眼神黯淡、眉头紧皱，可能是因为安眠药。她提到瘀伤让
我感到忧虑。
  我说：：“站好，不然我根本漫如法帮你更衣——这样好多了，那
么，你要穿哪件衣服？”
  “灰色的？”
  “灰色看起来太不明亮了，我看看，蓝色好了……”
  蓝色衬托出她美丽的头发，在我帮则绚紧衣服时，她站在镜子
前面蓠着，我愈往上扣，她的表情愈柔和。
  她看着我身上的褐色洋装，“你的洋装真是朴素，苏。你应该换
掉。”
  “换撵2这是我唯一的衣服。”
  “你只有这件衣服？天哪！我已经看腻了，你在爱莉丝小姐家都
穿什么？她从不会将自己的衣服送给你吗？”
  然而，绅士只给我一件衣服，就送我来荆棘山庄，这本来就令
我失望，莫德的说法则加深了我的不满。
  我说：“哎！小姐，爱莉丝小姐的缺点就是吝啬，她把我的连衣
裙都带到印度，给那里的侍女穿。”
  莫德眯着双眼，仿佛带着歉意，“伦敦的女主人都这样对待侍女
吗？”
    “只有吝啬的女主人才会这样，小姐。”我回答。
    “嗯，我没有什么好吝啬的，你需要招待访客的衣服。至少要两
件，你才能替换。”
    她将头埋在衣柜里，“好，我们衣服的尺寸应该差不多，这里有
一两件衣服我从来不穿，你喜欢长裙吗？我舅舅不喜欢我穿长裙，
因为他觉得那不健康，但他不会介意你的穿着，你县需要放点褶边，
你当然会做的，是不是？”
    我的确很习惯拆开缝线，再缝出笔直的接口。我对她说：“谢谢
您，小姐。”她拿起一件橘色天鹅绒的奇怪衣服，上面有流苏而且裙
摆很宽，看来好像是在裁缝师傅那里，‘被大风吹在一起组成的。
    她打量着我的表情，“噢！来试试看，苏珊，我可以帮你啊！”
她开始帮我脱衣服，“看！我可以和你做得一样好，现在我是你的侍
女，而你是我的主人。”
    她帮我换装时，一直紧张地笑着。
    最后她说：“哎呀！看看镜子里的你。我们都可以当姐妹了！”
    她拉掉那件旧的褐色洋装，再将那件奇怪的桶色洋装放在我头
上，并要我站在镜子前，让她专注地处理那些钩扣，“吸气，再用力
吸！这衣服穿起来很紧，但会让你有淑女的体型。”
    她的腰围较小，身高比我高一英寸，发色则比我明亮。我们看
上去根本不像姐妹，只像是两个丑怪的人。穿上衣服后，我整个脚
踝都露了出来，我宁愿摔死，也不愿让镇子的男孩看到我的样子。
    但这里没有镇子的人，而且这块天鹅绒的布料也不错，我扯着
裙子L的流苏，莫德从她的珠宝盒里取出一枚胸针，将它别在我胸前，
然后歪着头端详。此时客厅传来敲门声。
    她说：“是玛格丽特。”她的脸颊透出粉红光泽，“到寝室来，玛
格丽特。”
    玛格丽特行了屈膝礼，对着我谠：“我刚刚送来了您的餐盘，
小……咦！史密斯小姐！是你吗？我根本分辨不出你和小姐了，真
的！”
    她脸红了，莫德则躲在床上布帘的阴影后，稚气地用手掩住嘴巴，
她笑得不停抖动，阴暗的眼睛也亮了起来。
  玛格丽特离开后，她说：“假如瑞佛斯先生像玛格丽特一样把我
们搞混了，那该怎么办？”
  她笑到身体发颤，我也跟着她微笑。
  被当成千金小姐是很了不起的事。这就是我母亲的愿望。
  反正我迟早会得到她所有的衣服和珠宝，现在只是提早了一点。
我收下那件橘色礼服，当她去书房时，我将褶边改长，并放松上半部，
我可不想为十六寸的腰围而伤害自己。
    “我们看起来很漂亮吧？”我接莫德回来时，她这么问我。
    她环顾四周，然后擦着裙子喊：“但是这里有灰尘，是从书架上
沾到的，噢！那些书，那些讨厌的书！”
    她不断扭绞双手，几乎快要哭了。
    我替她拍掉灰尘，希望自己能告诉她，这些烦恼都是不必要的。
她可能会穿着麻袋，脸会像挑煤工一样脏……一旦她有资格领到遗
产，绅士就会让她变成这样。
    我知道所有的事，却要假装什么都不知道，这让我一见到她就
感到难受。我问她：“您身体不舒服吗？小姐，要不要我拿什么给您？
要不要我拿小镜子给您照照脸？”
    她说：“不舒服？我只是有点冷，为什么会需要镜子？”
    “小姐，我以为您会比平常更想看自己的脸。”
    “看我的脸？为什么？”
    “我也不知道，小姐。”
    绅士的火车四点抵达马洛，威廉·英可已经去接他。三点时，
莫德说她要坐在窗边缝纫，因为那里的好光比较亮。此时天色已暗，
但我没说什么，她坐在屋内最冷的地方，身上只披了一条丽巾。她
颤抖着坐了一个半小时，一边眯着眼缝纫，一边偷看外面的道路。
  如果这不是爱，我就该受天罚，而如果这是爱，恋人就是笨蛋，
我很庆幸我不是其中之一。
    她忽然将手放在胸口，发出一声闷喊。威廉·英可的马车灯停
在楼下，她起身走到火炉旁，两手紧握。门外传来马车行驶在碎石
路上的声音。
    “是瑞佛斯先生吗？小姐。”我问。
    她回答：“瑞佛斯先生？嗯，我想是的，舅舅会很高兴见到他！”
    绅士先去会见她的舅舅。
    “也许舅舅会派人叫我去迎接瑞佛斯先生。我的裙子看来怎么
样？我穿灰色的衣服会不会比较好？”她紧张地问。
    然而，李里先生没有派人来叫她，我们听见下面房间传来谈话
声和关门声。过了一小时，客厅侍女才通知我们瑞佛斯先生抵达的
消息。
    “瑞佛斯先生在他之前的房间住得舒服吗？”莫德问。
    “是的，小姐。”
    “瑞佛斯先生经过了长途跋涉，一定很累吧？”
    瑞佛斯先生托客厅侍女带来口信，说他尚能忍受疲累，并期待
在晚餐时看见李里小姐和她的舅舅，在那之前他并不会打扰她。
    “我明白了。”她咬住嘴唇，“请告诉瑞佛斯先生，请他在晚餐前
来我的起居室，我并不会觉得那是打扰……”
    她缓缓地说，脸颊又红了起来。客厅侍女了解意思后离开，她
回来时，绅士也一起出现了。
    他走进房间，眼睛看着莫德。他说：“李里小姐，您人真好，我
一路风尘仆仆、仗容凌乱，您竟然还愿意接待我，您人就是这么好！”
    他的声音非常柔和，至于风尘仆仆，他身上根本没有任何污溃，
我猜他一定迅速换过衣服。他的头发光亮、胡子整齐，小指上有一
只端庄的尾戒，其他手指都没戴任何饰物。
    他看来就是个英俊而贴心的绅士，当他终于看向我时，我行了
屈膝礼。我发现自己竟然有点害羞。
    “这位是苏珊·史密斯吧！”他打量我身上的天鹅绒洋装，嘴角
上扬，“我会将她当成一位干金小姐，真的！”他走向我，拉起我的
手，莫德也跟了过来，他又说：“我希望你喜欢在荆棘山庄工作，也
希望你能在新主人面前表现得很好。”
    我回答：“我也希望，先生。”
    “她是个很好的女孩。她真的是个很好的女孩。”莫德的语气紧
张又充满感激，仿佛是在聊着自己养的宠物。
    绅士再次握紧我的手，“她不得不这么好！应该这么说，她以李
里小姐您为榜样，当然会很好。”
    她的脸颊又泛起红晕，“您人真好。”
    他摇头咬着嘴唇，轻声说：“没有一个男人会不对您好。”
    他的脸颊和她一样泛红，我想他一定有憋住呼吸，让血液冲上
脸颊的本事，他凝视着莫德，而莫德也对他微笑。
    此时，我第一次认为绅士的话没错——莫德很漂亮。看见她注
视着他，我终于明白她是多么美丽而纤细。
    这两个笨蛋，我心想。大钟敲响，他们吓了一跳，移开眼神，
绅士说他已占用她太多时间，“我希望能在晚餐时看到你，还有你的
舅舅，妤吗？”
    “和我的舅舅一起，好的。”她沉着回答。
    绅士向她鞠躬，然后走向门边。他忽然想起我，对我做了一个
手势，并从他的口袋掏出了一先令，示意我过去收下。
  “拿去吧！苏。”他将它放在我手里，那是枚坏钱币。“一切都好
吗？”他的音量很小，以免莫德听到。
  我回答：“哎呀！谢谢您，先生。”我行着屈膝礼，并对他使了
个眼色，这两个动作不适合一起进行，我不建议大家尝试，不过我
确定自己能够将屈膝礼和使眼色分得一清二楚。
  然而，我想绅士并没有注意到，他只是满意地微笑，然后鞠躬
离开。莫德看了我一眼，沉默地走进房间，并关上房门。我不知道
她在里面做什么，我一直坐在门外。过了半小时，她喊我进去，帮
她换上用餐要穿的礼服。
  我坐在外面，抛掷着那枚钱币，心想：好吧！坏硬币也会像好
硬币一样发出闪光。
    然而，我一点都不感到满足，我不清楚自己为什么会有这种心态。
    晚餐过后，莫德花了一两个小时念书给舅舅和绅士听，他们都
待在会客室里。之前我并未到过会客室，当我不在她身旁，便只能
从魏先生和史戴尔斯太太的口中得知她的事，我都是在厨房和史戴
尔斯太太的食品储藏室度过夜晚，这通常非常无聊，不过今天和平
常不一样，我一下楼就看到玛格丽特，她叉着一块巨大的烤火腿，
柯布瑞德太太则在上面淋蜂蜜。玛格丽特噘着嘴说，蜜汁火腿是瑞
佛斯先生最喜欢的菜色，柯布瑞德太太则说为瑞佛斯先生做菜是她
的荣幸。
    柯布瑞德太太穿上我迭给她的黑色丝袜，客厅侍女们也换戴有
许多褶边的帽子，而查尔斯——那个磨刀男孩，他的头发梳理得很
整齐，发线像刀锋一样直；他坐在火炉旁的板凳上，一边吹口哨一
边擦亮绅士的靴子。
    他和约翰·费汝一样年纪，但他的皮肤很白，不像约翰一般黝黑。
他说：“您说说看，史戴尔斯太太，瑞佛斯先生说，在伦敦可以看到
大象，他们将大象围在公园栅栏里，就像我们养羊一样，一个人只
要付六便士就可以骑在象背上！”
    “哎呀，我的老天啊！”史戴尔斯太太回答。
    她将一枚胸针别在礼服的衣领上，那是服丧用的别针，上面有
许多黑色的毛。
    他竟然提到了大象！我心想。对他们来说，绅士就像一只闯入
母鸡群中的公鸡，令她们聒噪不已。他们说他很英俊，说他比公爵
还有教养，懂得对待仆人之道，他们说像他这么聪明的年轻人能来
到这里，对莫德小姐来说是多好的一件事；如果我起身告诉他们这
个事实——他们是一群傻子，而绅士是人形魔鬼，他打算娶莫德小
姐以便吞下她的财产，他会拘禁她，说不定还期望她死去——如果
我告诉他们这个事实，他们绝对不会相信我，而且一定会说我疯了。
    他们永远都会相信一个绅士，而不会相信像我这样的人。
    当然，我不会告诉他们任何真相，我只是想想而已。后来，当
史戴尔斯太太吃完布丁后，她安静地拨弄胸针，魏先生则拿起报纸
进厕所，他才刚为李里先生奉上两瓶好酒，他因绰士的到来而感到
不悦。
    我很开心，至少我这么告诉自己：“你很开心，只是你没发觉，
等他单独来见你时，你就会感觉到了。”我以为过一两天我们就会碰
面，但直到两周之后，我们才有私下会面的机会。
    因为我没有理由独自在屋内闲晃，我从没去过他的房间，他也
没到过我的寝室，此外，在荆棘山庄的日子规律得像某种机械式的
表演，你根本无从改变。我们以自己一贯的路线，在房间之间移动，
直到晚钟指示我们就寝为止。地板上似乎设有一组沟槽，我们用木
棍在上面滑动，而这栋大宅的外缘可能装有一个巨大的手把，操控
它的是一只大手；当窗外的景象因为雾气而变得朦胧，我似乎可以
听见那个大手把在转动，我担心它一旦停止转动，便会造成可怕的
后果。
    这就是住在乡下的结果。
    绅士出现后，这个例行性的表演稍微有了改变，木棍的操纵杆
发出了低吼，人们在木棍上颤抖了一下，切开一两条新的沟槽，然
后一切又一如往常，平顺地进行，只是布景的顺序变了；现在莫德
不用念书给舅舅听，她一直都待在房里，缝纫、玩牌，或是散步到
河边、紫杉林以及墓园。
    至于绅士，他每天七点起床，查尔斯服侍他在床上用餐，八点
时他开始着手整理李里先生的图片，李里先生则在一旁指导。李里
先生对图片也十分狂热，他甚至为绅士准备了一间小房间，让他在
里面工作，那里比他的图书室还要阴暗封闭。那些图片陈旧而珍贵，
我们从未见过，李里先生和绅士随身携带着那间房的钥匙，并总是
将门锁上。
    他们总是工作到下午一点才用餐，莫德则是和我一起吃。我们
总是沉默地进食，但妯通常只是坐着等待，一点食物都不吃。过了
一两刻钟，她会吩咐我去拿绘画工具——铅笔、颜料、纸张、硬纸
板和三脚架，再利落地将这些工具照顺序放好，她从不让我帮忙，
如果画笔掉落，她便会将所有物品都取下，再重新排好。
    我明白自己只能在一旁观看，不能动手。当两点的钟响时，绅
士就会过来上课。
  他们起初是在起居室上课。他将苹果、梨子和水瓶放在桌上，
当她试着描绘这些东西时，他就会在一旁点头，她操作画笔和使用
铲子一样得心应手，但绅士总会指出她的不足。
  他不是歪着头端详，就是眯起双眼说：“李里小姐，你已经快要
学会了。”
    或是：“跟上个月你画的素描比起来，你进步得真多！”
    而她都会满脸通红地回答：“真的吗？瑞佛斯先生，梨子不会画
得太小吗？我是不是应该再练习一下远近的画法呢？”
  他会说：“远近画法可能需要加强，但你有天分啊！李里小姐，
天分胜过技巧，你有看透本质的眼光，站在你面前会让我感到害怕，
你的眼神好像可以揭穿我心里的想法。”
  他的声音会从坚定变成温柔，呼吸则会开始急促，话也说得吞
吞吐吐，仿佛一尊太接近火的蜡像。她会尝试重画水果，她把梨子
画得像香蕉，绅士却会将问题归咎于灯光不够或画笔不好。
  “李里小姐，但愿我可以带你去我伦敦的画室。”
  这是他为自己虚构的人生，他是住在切尔西①的艺术家，还有许
多迷人的艺术家朋友。
    莫德问：“你有女性的朋友吗？”
    他回答：“当然，因为我想……”然后摇摇头，“哎！我的想法
不稳定，而且不一定符合每个人的感受。看这里，把这条线画得更
肯定些。”
  他走向莫德，将手放刭她手上，她转过脸对他说：“你不告诉我
①切尔西，伦敦西南部一处住宅区，为艺术家和作家聚居地。
你的想法吗？你可以坦白，我不是小孩子了，瑞佛斯先生！”
  “你不是小孩子。”他看着她的眼睛，温柔地说，“我的想法很温
和，这和你的性别或创造力有关，李里小姐，我想你的性别里一定
蕴含着什么。”
    她吞了口口水，“那是什么呢？瑞佛斯先生？”
    他温柔回答：“呃，是我太冒昧了。”
    她不安地扭动起来，使椅子发出声响。她似乎被自己弄出的声
响吓到，于是抽开手，抬头看向镜子，却又发现我正在看她，她的
脸立刻红了起来。绅士也抬头看她，令她脸红更甚，最后她又低下头。
绅士将视线移向我，再看着她，然后抚摸胡须。
    她继续描绘水果，画中的颜料却如眼泪般滴落。她发出一声喊叫：
“噢！”绅士要她不必在意，并说她已画得够多了。他走向桌子，擦
去梨子上的白霜。莫德一直将小刀和画笔放在一起，绅士用刀将梨
子分成了多汁的三等分，将一份给她，一份留给自己，剩下那份则
递给我。
    “我想这已经熟透了。”他眨了一下眼睛。
    他把梨子放进嘴里，有一两滴混浊的汁液沾到他的胡子，他若
有所思地舔着手指，而我也舔着我的手指。莫德表情阴郁地将梨子
放在嘴边小口咬着，她竟能容许自己的手套沾到脏污。
    我们想着各自的阴险秘密，我试着分辨所有一切，头却晕眩不已。
我不得不放弃思考。
  最后他娃议莫德尝试写生，我立刻猜到这是什么意思，这代表
他能够以教学的名义带她在庭园里闲晃，带她到阴暗偏僻的地方，
我想她也猜到了。
  她显得十分担忧，“你觉得今天会下雨吗？”
  她看着窗外的乌云，现在才二月底，天气仍然非常寒冷，但屋
内的人都因瑞佛斯先生而变得稍微活跃，窗外的云雾似乎因此消散，
风势不再吹得窗户嘎嘎作响，深蓝色的天空不再灰浊，草坪则像撞
球桌一样绿得发亮。
    我和莫德单独散步时，我都是走在她身边，但如今她当然是和
绅士一起。他会伸出手臂让她勾着，而在一阵装腔作势的犹豫后，
她会将手勾上去。以往她已经习惯揽我的手，所以这对她而言应该
比较容易，虽然她十分拘谨，但他总是可以使一些小把戏让她更靠近，
比如低下头，假装拂去她衣领上的灰尘。
    起初他们会保持距离，但距离会不断拉近，最后他的袖子就会
摩擦到她的袖子，而她的裙子则会绊到他的长裤。这一切我都看得
一清二楚，因为我就跟在他们身后，带着装有颜料、画笔、板凳和
三脚架的背包，有时他们会离我很远，似乎忘记我的存在。
    然后莫德会记起我，转身对我说：“苏，你人真好！你不介意再
多走一会儿吧？瑞佛斯先生说再走一段路就好。”
    瑞佛斯先生总是这么说。他带她在大庭园内漫步，表面上是说
要找寻让她作画的景色，其实是想将她拉近，对她说悄悄话，而我
得跟上他们。他们能够这样到处走动，完全是因为我，我的职责便
是监视绅土，好让他举止合宜。
    我努力监视他们，她有时会看他的脸，但大多时间都看着地面，
看着一些吸引她的花朵、树叶或振翅的鸟儿，这时他都会转头看我，
并露出邪恶的笑容。但当莫德看着绅士，他的表情就会变得温和。
    绅士的表情证明他爱莫德。
    而莫德的表情也证明自己爱他。
  但由于她对自己不安的心意感到害怕，所以他不能太过心急，
除了让莫德靠在他的手臂上，或在画画时指导她，但他从没碰过她。
通常他会弯下腰看莫德调和颜料，接着他们的呼吸就会一致，他们
的发丝会纠缠在一起，但只要他再靠近一点，莫德就会退缩，而且
她一直都戴着手套。
    最后绅士找到一个在河边的景点，莫德着手描绘那儿的景色，
每天都在上面增添暗色的灯芯草；到了晚上，她会坐在客厅念书给
他和李里先生听，最后则会烦躁地就寝，有时她会服用更多安眠药，
有时则会在睡梦中发抖。
    每当她发抖，我都会将手放在她身上，直到她再次变得沉静。
    为了绅士，我一直让她保持镇定和干净，还将她打扮得非常漂亮，
我总是用姜帮她洗头，把她的头发梳得很光亮，让绅士到她的起居
室时都会打量她。
    绅士会对她鞠躬，然后说：“李里小姐，你的脸愈来愈甜美了！”
我知道他是认真的，但我也知道，他的赞美并不是针对她，而是针
对打理一切的我。
    诸如此类的小事，他虽然无法明白表示，我却能猜到；他会透
过他的眼神和笑容表达，像我之前所说，我们在等待私下谈话的机会。
最后，是莫德的天真无邪让我们办到了。
    有一天清晨，当她站在房间，头抵着玻璃窗时，她看到了他：
    “看！瑞佛斯先生正在草原上散步。“
    我站在她身边，他确实在草坪上抽着烟溜达，太阳还没完全升起，
所以他的影子拉得很长。
    “他是不是很高？”我看着身旁的莫德说。
    她点点头，擦去玻璃窗上的水汽，忽然叫了一声：“哎呀！”就
像看到他跌倒一样，“我想他的烟熄了，可怜的瑞佛斯先生！”
  他吹着香烟顶端，将手伸进长裤口袋找火柴，莫德再次擦拭窗
玻璃。
  “哎！他点得着吗？他有火柴吗？噢，我想没有吧！钟声在二十
分钟前就已敲响，他得尽快到舅舅那里，他的口袋里没有火柴……”
    她紧握着双手看我，一副心碎的样子。
    我说：“这不会要了他的命，小姐。”
    “瑞佛斯先生真可怜。噢！苏，如果你动作快一点，你可以拿火
柴给他，你看，他把烟丢掉了，他看来多么沮丧啊！”
    我告诉莫德，我们并没有火柴，玛格丽特将火柴放在她的围裙里。
    “那么你拿蜡烛去，拿任何东西都行，甚至是火炉里的煤炭！你
能不能快点？别说是我要你去的，留意些！”她说。
    她竟然要我用火钳夹着点燃的煤炭走下楼，只为了让绅士抽他
的早晨烟？但我照做了，因为我是仆人。绅士看到我越过草坪走向他，
也看见我手中的东西，他因此笑了出来。
    我说：“好了，她要我送这个下来给你点烟，高兴点，她正看着
呢！你要的话就快点。”
    他看向她的窗户，“她真是个好女孩。”
    “对你而言的确如此，我很清楚。”
    他露出绅士对侍女该有的笑容，并让自己的表情保持和善。我
想象莫德看着窗外，呼吸急促的模样。
    他沉着地问：“我们进行得如何？”
    “非常顺利。”我圆答。
    “你觉得她爱我吗？”
    “我想是的。”
  他拿出银盒，从里面取出一根烟，“她没有跟你说吗？”
  “没必要吧！”
  他倾身靠向煤炭，“她相信你吗？”
  “她只能相信我，因为她没有别人了。”
  绅士吸着烟，然后叹息般呼出一口气，烟雾让冷空气变成蓝色，
他说：“她是我们的了。”
    他稍微退后，用眼神示意我丢下煤炭，让他弯腰去捡，“还有其
他的吗？”他问，我小声告诉他关于安眠药，以及她常做噩梦的事。
他一边微笑一边笨拙地用火钳捡煤炭，最后终于夹住，他让我拿着
火钳的手把，帮我用力将它夹紧。
    “安眠药和鼙梦都是好事，这对我们有帮助，但现在开始，你必
须看紧她，让她喜欢你，她是我们的小珍宝，苏，我要对她周遭的
环境估价，好兑换成现金——你要这样拿着……”他忽然改用平常
的语调，因为他看见魏先生到前门查看，“像这样拿着，煤炭才不会
将李里小姐的地毯烧焦了……”
    我对他行屈膝礼，他便退开。魏先生走出来伸展双腿，他看着
太阳，将假发向后推，然后搔抓头皮。
    绅上低声说：“兰特街的人拿你当作赌注，萨克比太太下了五英
镑赌你会成功，她托我带给你一个吻。”
    他把嘴唇皱缩起来，传给我一个无声的吻，接着将烟放进嘴唇，
吹出更多蓝色烟雾，最后他鞠躬，用苍白的手指将头发拨到耳后。
    从他那个方向看去，我发现魏先坐像那些镇子的男孩一样在打
量他，好像不确定究竟该怎么做：是该对他微笑，还是该把他打得
遍体鳞伤，但绅士一直让眼神保持无辜，他朝着太阳伸懒腰，好让
莫德能看得更清楚。
  以后每个清晨，莫德都会站在那里，看绅士抽烟散步，她通常
会站在窗边，脸贴着玻璃窗，红色圈痕在她苍白的脸颊上非常明显，
就像发烧的女孩。随着日子过去，这印记显得愈来愈深。
    她看着绅士，而我看着他俩，我们三人都在等待这样的狂热终止。
    我以为我们只需要两三周的时间，但两周很快地过去了，我们
却毫无进展；之后又过了两周，情况还是一样，她太善于等待，这
间房子又太过平静；她会稍微跳出自己的沟槽接近绅士，而他也会
偷偷接近她，但这些行为只会增加让他们滑行的沟槽，我们必须突
破这种模式。
    我们需要让她信任别人，才能帮助她向前走，但虽然我给了上
千个小暗示，例如，瑞佛斯先生是一位无可挑剔的绅士、瑞佛斯先
生又英俊又有教养、瑞佛斯先生很讨她的舅舅喜欢，还有，瑞佛斯
先生是最好的结婚对象……尽管我给了上千个类似的小暗示，试图
让她敞开心胸，但她似乎一个都没听进去。天气由冷转暖，如今已
接近四月，五月时李里先生的画册就要完成，届时绅士就必须离开，
但她仍然没有表示。绅士放慢了脚步，不再给她压力，他担心她会
因此而退缩。
    我变得焦躁，绅士也变得焦躁，我们都像密告者一样紧张焦虑。
奠德总是坐立难安，她会被钟响吓到，让我也受到惊吓；她会畏惧
听到绅土的脚步声，只要外面传来敲门声，她就会跳起来尖叫，或
是让杯子掉落在地。每当夜晚来临，她会睁开双眼，僵硬地躺在床上，
睡着后也会辗转反侧说着梦话。
    我想，这些都是因为爱！我从没看过这种事。如果女孩喜欢上
一个家伙，并怀疑对方也喜欢自己时，通常会做哪些事情？
    如果像绅士这样的男人喜欢我，我会怎么做？
    我想，或许我应该和莫德进行女孩间的谈话，将她带到一边告
诉她。
  不过，她可能会觉得我太无礼，而且与后来发生的事对照，这
就会显得非常古怪。
★  ★  ★
    最后终于发生了一件事，一切因此改变，所有等待都值得了。
    她让绅士吻了她。
    虽然不是吻在嘴唇上，却是吻在其他更好的部位。
    而我目睹了一切。
    那是四月的第一天。对这个时节来说，天气太过温暖，阳光在
灰色天空中闪耀，大家都说之后应该会打雷。
  他们待在河边。因为天气太热，她便脱下披风和外套让我拿着。
她描绘着眼前的灯芯草，而绅士在她身边，面带微笑地看着。阳光
使她眯起眼睛，并让她抬起手遮住眼睛，她的手套被颜料弄得非常脏，
而她的脸上也沾有颜料。
  尽管空气非常湿黏、温暖又沉闷，但土壤却冷得无法触碰，因
为上面仍留有冬天的寒气和河水的湿气。灯芯草散发出难闻的臭味，
我们听见一个如同锁匠挫刀的噪音，绅士说那是牛蛙的叫声。这里
有长脚蜘蛛和甲虫，还有一堆灌木丛，上面长着紧密、肥厚而又毛
茸茸的蓓蕾。
    我坐在灌木丛旁一艘倒放的平底船上，那是绅士拿来放在墙边
的，这里离他和莫德最远；我不断阻止蜘蛛靠近放蛋糕的篮子，这
就是我的职责。莫德在作画，绅士则在一旁微笑看着，有时还会将
手放在她手上。
  诡异、燠热的太阳逐渐下沉，灰色天空开始出现红色斑纹，空
气变得更闷，我不知不觉睡着了，在睡梦中回到兰特街，易卜斯先
生在火盆前烤着双手并大声喊叫，我忽然惊醒，从平底船上跳了起来，
有一下子我不知道自己身处何处，我看向自己周围，却不见莫德和
绅士。
    她的板凳还在、那幅糟糕的画和画笔也都还在——有一支画笔
掉落在地，我过去将它捡起来。我无法想象她会单独和他离开，我
几乎担心起她，如同一个真正的侍女。
    这时我听见了她低语的声音，然后看见了他们。
    他们并未走远，只是走到了墙壁转角的河流那里，他们不知道
我在身后，也没有看向四周，他们一定是沿着灯芯草走到那里，我
猜他已经对她说了，在没让我听到的情况下。我不禁纳闷他说了些
什么，才会让她将头靠在他的衣领上。她的裙子几乎掀到了膝盖。
她很努力地将脸别开，手臂却像玩偶一样垂下，绅士凑近她的发际
低语。
    然后，他举起脆弱的手，慢慢地将她的手套褪下，亲吻了她裸
露的手掌。
    看到这一幕，我知道绅士已经拥有她了。他叹了口气，我想莫
德也是，她陷入他的怀中，颤抖了一T，她的裙子撩得更高，露出
了袜子顶端和她白皙的大腿。
    空气变得和蜜糖一样厚重，这种气温会让铁制的四肢流汗，而
这种情景则会让石像的眼睛转动。
  我无法移开目光，他们之间的静谧——她的手在他的胡须下是
多么苍白，她的手套仍然半褪在指关节处，还有她撩起的裙子——
这些像是让我静止不动的魔咒。牛蛙的呜叫声更大了，河流轻轻拍
打着，像是贯穿在灯芯草之间的舌头，他将头低下，再次温柔地亲
吻她。
  但我并朱感到开心，我想着他的胡须摩擦她的手掌，我想到她
光滑的白色手指，还有我才帮她修剪过的柔软指甲，我帮她打扮、
帮她梳头，我让她保持整洁美丽，全是为了这一刻，全都是为了他，
现在，在他的黑色外套和黑色头发的映衬下，她是如此整洁，如此
纤细而苍白——让我觉得她或许会碎裂，而绅士可能会吞下她或将
她碰伤。
    我转身走开，强烈感觉到燠热而厚重的空气和灯芯草的恶臭，
我轻轻走回刚才的地方，天际传来雷声，莫德和绅士迅速出现在墙后，
她勾着他的手臂，手套已经扣好，眼睛则注视地面；绅士低头握着
她的手指。
    他对我说：“苏，我们不想吵醒你，便自己去散步。但我们不小
心迷了路，现在天色已暗，我想就快要下雨了，你有没有帮小姐准
备雨衣？”
    我没有回答，奠德沉默地看着自己的脚，我把披肩围在她身上，
然后将画板、颜料、板凳，还有篮子收拾好，跟着她和绅士回去。
魏先生为我们开门，当他关上门时，背后又传来一声霄响．巨大，
黑暗而脏污的雨滴开始从天空落下。
    “刚好赶上了！”绅士柔声低语。莫德将她的手抽开。
    那是他刚刚亲吻过的手，她一定还能感受到他嘴唇的触感，因
为我看到她转身背对他，然后将手放到胸口，抚摸手套下的手指。
第五章
  雨下了整夜，大量雨水穿过地下室的门，涌进了厨房、蒸馏室，
还有食品储藏室，我们得缩短吃晚餐的时间，好让魏先生和查尔斯
放置麻布袋。我和史戴尔斯太太站在窗边，看着巨大的雨滴和闪电，
她搓着手臂望向天空。
  “可怜那些海上的水手们！”她说。
  我很早就进入莫德的房内，她并不知道我在里面，她进房时用
手捂着脸，天空出现闪电时她才看见我，并吓得跳了起来。
    “你在里面？”她问。
    莫德的眼睛睁得很大，我心想：她就要告诉我了。但她只是愣
愣地看着我。当雷声响起，她转身走开，我随她走进卧室，她让我
帮她更衣，虚弱的模样就和靠在绅士臂膀时一样，她将那只他亲吻
过的手稍微移开，好像在保护它。她安静地躺在床上，有时会离开
枕头，听着阁楼传来有节奏的雨滴声。
    “你听到雨声了吗？雷声就要远离了……”她的声音很轻柔。
    我想到积水的地下室，想到了海上的水手，也想到了镇子，雨
水通常会让伦敦的房子发出吱吱嘎嘎的声音，不知道萨克比太太是
否已经躺在床上了？当房子在她周围发出声响，她会不会想起我？
    她曾经说：“三千英镑啊！我的老天。”
    莫德又抬起头，深吸了一口气。我闭上眼睛，心想：她要说了。
    但她什么也没说。
    当我醒来时，雨已经停了，整间房子寂静无声，莫德躺在床上，
苍白得像牛奶一样。当早餐送来时，她将它放在一边，并说了些不
知所云的话；她的外在和举止都不像恋爱中的人，她并未说出一些
陷入爱河的话，我猜她只是被激情冲昏头了。
  和往常一样，她看着绅士散步、抽烟，等他去找李里先生之后，
她说想去散步；太阳已经升起，发出微弱的光芒，天空又变得灰暗，
地面满是看来像铅的泥块，空气像被洗涤过一般清新，却令我觉得
不快。一如往常，我们走到了树林和冰库附近，接着到教堂的墓园。
当我们找到了她母亲的墓碑后，她坐下看着那块石碑，石碑因雨打
而变得暗沉，四周的草因践踏而变得稀疏，两三只大黑鸟在我们身
边找寻虫子，我看着它们啄食，然后叹了口气，莫德本来皱着眉，
听到我叹息后，她的眉宇才舒缓开来。
    “你很难过，苏。”她说。
    我摇头。
    “我想你是的。都是我的错，我让你来到这么偏远的地方，我只
想着自己，却没想到你因我而再度失去母爱。”
    我将眼神别开，“没关系，没有关系的。”
    她说：“你真勇敢……”
    我想到了母亲，她勇敢地死在绞刑架上，不知为何，我突然希
望她只是个普通女人，死因和平常人一样。
    “我的问题应该不会困扰你吧？——你的母亲是怎么死的？”莫
德好像猪到了我的想法。
    我想了一会儿，最后回答是因为吞下发夹窒息而死的。
    我真的认识因此而死的女人。莫德瞪着我，将手放在喉咙上，
然后低头看着她母亲的墓。
  “如果是你喂她吃下那根发夹，会怎么样？”她问。
  这是个诡异的问题，但我已经习惯听她说一些古怪的话，所以
我告诉她，我应该会觉得惭愧和难过。
    “你会吗？我有一个非常有趣的想法：我母亲因生我而死，她的
死都是我的错，因为就好像是我亲手将她刺死。”她古怪地瞧着自己
的指尖，上面沾有红色泥巴。
    “这是什么谬论，谁让你有这种想法？他们都应该感到歉疚！”
    “没有人让我有这种想法，是我自己认为。”
    “这就更糟了，因为你很聪明，你应该懂得更多，人怎能阻止自
己出生？”
    “我希望有人能阻止我出生！”她几乎是在喊叫；一只黑鸟从石
头缝间飞出来，它的翅膀拍打着空气，发出织物撕裂般的声响，我
们转头看它。
    她的眼眶含泪。
    我心想：你有什么好哭的？你在恋爱，你在恋爱！
    我试着想要提醒她，“瑞佛斯先生他……”
    她却开始颤抖。
    她接着说：“你看天空！”天色变得更暗了，“待会儿又要打雷了，
已经下雨了，你看！”
    她闭上双眼，让雨水滑过脸颊。过了片刻，我已经无法分清哪
些是雨、哪些是泪，我向前碰触她的手臂。
    “把披风披上。”我对她说，雨势来得又快又急，她就像个孩子，
乖巧地让我帮她系上帽绳，如果我不将她拉离墓园，她一定会淋得
全身湿透，我控她和我一起蹒跚地走到小教堂，门却被一条生锈的
铁链和扣锁紧紧锁上，门上有一个腐朽的木造门廊，雨打在木头上
面让它摇晃不已，我们的裙子都沾上r雨渍。
    我俩紧靠在一起。雨滴垂直落下，就像上千支箭。
    “瑞佛斯先生要我嫁给他，苏。”她的语调平板，如同在背诵课文。
    “噢！莫德小姐，这是最让我开心的事！”但我的语气和她一样
沉重。
    有一滴雨水在我们中间落下。
    “真的吗？”她的脸颊已经湿透，上面缠绕着湿头发，“那么我
很抱歉，因为我没有答应，我怎么能？我舅舅……我舅舅绝对不会
放我走，再过四年我才满二十一岁，我怎能要瑞佛斯先生等这么久
的时间？”她的表情痛苦。
    我们之前已经猜到她会这么想，这也符合我们的期望，因为如
此她才会更愿意和他私奔。
    我小心地问：“你确定你舅舅不会答应？”
    她点点头，“他需要有人念书给他听，帮他做笔记，他不会饶了
我的。此外，他非常自负，我知道瑞佛斯先生是绅士之子，但是……”
    “但你舅舅不认为他是名门望族？”
    她咬住嘴唇，“舅舅如果知道瑞佛斯先生向我求婚，一定会赶他
走，不过当他结束工作时，他还是会离开……”她的声音发颤，“那
时我将如何见到他？又如何能让这份感情维持四年？”
    她掩面使劲地啜泣，肩膀不停地颤抖，使我也感到难过，“你不
能哭。”我抚摸她的脸颊，把土面的湿头发拨开，我对她说：“真的，
小姐，你不能哭，瑞佛斯先生不会放弃你，你对他而言比任何事情
都重要，你舅舅会了解的。”
    她说：“我的幸福对他来说根本不重要，他眼里只有书！他也将
我看成书，我不能被取用、被触碰、被喜欢，我注定一辈子被留在
黯淡的灯光下！”
    “你舅舅是爱你的，我很确定，而瑞佛斯先生他……”那个字卡
在我的喉咙里，我咳了咳，“瑞佛斯先生他也爱你。”
  “你真的这么认为吗？苏，昨天你睡着时，他在河边告诉我伦敦
的事——他的家和他的工作室，他显得很激动，他说他一直想要带
我去那里——以妻子的身份。他说这是他内心深处最大的愿望，而
等待让他生不如死！你觉得他是认真的吗？苏。”她等着我回答。
    我心想：这不是谎言，不是谎言，他是为了钱爱她的，如果他
失去她，我想他的确会死。
    “我觉得他是认真的，小姐。”我说。
    她看着地面，“但他要怎么做呢？”
    “他必须求你的舅舅。”
    “那不行！”
    “那么……”我深吸r-口气，“你一定要想其他办法。”她默不
作声，只是将头别开。
    “你一定要想办法。”
    她还是没答腔。
    “有没有你可以做的事？”她抬头看我，眨眼将泪珠挤掉。
    她紧张地左顾右盼，然后更靠近我一点，低声说：“你不会告诉
任何人吧？苏。”
    “告诉他们什么？小姐。”
    她又眨眼睛，很犹豫的样子，“你要保证不说出去，你一定要发
誓。”
    “我发誓！我发誓！”我一边说，心里一边想着：快点，现在就
说出来吧！看到她可能因害怕而放弃，实在令我感到很恐惧。
    她真的说了。她用最小的音量说：“瑞佛斯先生说，我们可以在
夜里离开。”
  “在夜里！”我说。
  “他说我们可以私下结婚，他认为我一旦成为他的妻子，舅舅就
不会对我提出要求了。”
    莫德的脸色变得苍白，血色从她的双颊褪去。她看着她母亲的
墓碑。
    “你必须跟随你的心意，小姐。”我说。
    “我不确定，我还是不确定。”
    “难道你爱他，却可以忍受失去他？”
    听到我的话，莫德的眼神变得奇怪。
    “你爱他，不是吗？”我又问。
    她稍微侧了侧身，看来还是很奇怪。
    “我不知道。”她说。
    “不知道？你怎么能不知道？你见到他时不会觉得激动吗？他的
声音没有一直萦绕在你的耳际，他的触碰不会让你颤抖吗？你夜里
不会梦到他吗？”
    她咬着她丰润的唇，“这些事情都代表我爱他吗？”
    “当然！要不然代表什么？”
    她没有作答，只是闭上双眼发颤，并触碰着手掌，那是他曾吻
过的部位。
    现在我才发现，她是在摩擦它。她并不珍惜那个吻，他的嘴唇
留下一阵灼热、一股刺痛和一块碎片，她是在试着将这段记忆抹去。
    她一点都不爱他，她怕他。
  我深吸了一口气，她张开眼睛看我。
  “你要怎么做？”我低声问她。
  “我能怎么办？”她颤抖着，“他要我，而他也问过我了，他打
算让我成为他的妻子。”
  “你可以……拒绝他。”
  她眯起眼睛，似乎不敢相信自己听到的话，事实上，我也不敢
相信。
  “拒绝他？”她一个字一个字说，“拒绝？”她的表情变了，“从
窗边看着他离开？那我可能会待在舅舅的图书室，那里的窗户一片
漆黑，这样我就不必看着他离开，然后——噢！苏，你不觉得我应
该要好好规划以后的生活吗？你觉得还会有别的男人来这里，而且
有他一半的心意吗？我能有什么选择？”
    她的眼神变得坚定而不加掩饰，我畏惧地别开眼睛，没有马上
回答，只是转头看着门板，还有生锈的铁链和挂锁；那只挂锁是最
简单的锁；而用来保管商业机密的锁是最难的锁，这些都是易卜斯
先生教我的，我闭上眼睛便看见他的脸，然后是萨克比太太的脸，
“三千英镑！”
    我又深吸一口气，看着莫德说：“嫁给他吧！小姐，不用等你舅
舅同意，瑞佛斯先生爱你，随着时间过去，你就能学会如何爱他，
到时你就会随他去任何地方，去做任何他吩咐的事。”
    有一瞬间，她看来非常痛苦，好像希望我会给她其他的建议。
    然而，当她再度开口，表情就变得明确，“我会的，我会嫁绐他，
但是我一个人做不到，你不能要我单独和他走，你一定要陪我，答
应跟我一起走，在伦敦当我的侍女。”
    我答应了她，她发出一阵高亢而紧张的笑声，但因为方才的哭
泣和心情低落，她变得有点晕眩，她诉说着绅士答应给她的房子、
那些要我帮她挑选的伦敦时髦服饰以及她将拥有的马车，她说她会
买漂亮的礼服送我，我将不再是她的侍女，而是她的同伴，她还会
帮我找一个侍女。
  “你知道吗？一旦我结婚，我就会变得非常富有呢！”
  她笑着发抖，并抓住我的手臂，然后将我拉近，让我们的头靠
在一起，她的脸颊和珍珠一样光滑而冰凉，她的发丝因为夹有雨滴
而变得闪耀，我想她正在哭泣，但我并没有挪开我的头，因为我不
想让她看见我的脸，我想我的眼神一定非常糟糕。
  这天中午和往常一样，她正准备着颜料和画具，画笔和颜料已
经收干了；绅士来到起居室，站在她的面前，仿佛想拉她入怀，却
又不敢；他叫她的名字——不是李里小姐，而是莫德，他用沉稳有
力的声音呼唤她，而她经过一阵颤抖和踌躇，终于点头。他叹了一
口气，抓住她的手，在她面前跪下，我认为这似乎过于仓促，她看
起来很疑惑。
    “不，别在这儿！”她看着我。
    他看到她的眼神后说：“在苏面前，我们可以大方表示，不是吗？
你不是已经告诉她了？”他尴尬地将头转向我，仿佛她以外的事物
会伤了他的眼睛。
    “苏，你难道不是你主人的朋友吗？看看我们，我们只是一对痴
愚的情侣！”他努力地看着我，我也势力地回看他。
    莫德说：“她已经答应要帮助我们了，但瑞佛斯先生……”
    他立刻接话：“噢！莫德，你是在嘲弄我吗？”
    她低下头说：“那么，李察。”
  “这样好多了。”
  他仍然跪在地上，她摸着他的脸颊，然后他转头亲吻她的手，
但她随即把手抽回。
  “苏会尽力帮助我们，但我们一定得小心，李察。”她说。
  “看到我现在这样，你还觉得我不够小心吗？”他起身从她身边
走开，“爱会让我变得非常谨慎，我的指间有一片蜘蛛网，这是我所
追求的目标，网中心有一只散发着珠宝光泽的蜘蛛，它就是你，而
这将是我带走你的方式，很温柔、很小心、不会有一丝震动，不会
让你有任何感觉。”
    他用苍白的手拱成杯状，当她看向中间空隙时，他将手指展开，
并笑了出来。我将头别开，当我再次看着她时，他已经拉住她的手，
轻松地将她的手握在心口，而她似乎也已经比较从容，他们就继续
坐在那里，说着悄悄话。
    我还记得她在墓园时和我说的一切，还有她是如何的擦拭手掌，
我心想：那都没什么，她已经忘记那一切了，她一定会爱上这样英俊、
和善的人。
    “她当然爱他。”我看着他倾身抚摸她，让她双颊泛红——谁会
不爱呢？我想。
    他抬头发现我的目光，我竟然也很愚蠢地脸红了起来。
    “你很尽职，苏，你有一双非常仔细的眼睛，日后我们将为这个
感到高兴，但是今天……哎！你有没有其他事情可以做？”他以眼
神示意我去莫德的卧室。
    “如果你过去，就可以得到一先令，”他说。
    我几乎起身离开，因为我已经习惯扮演仆人；我看向莫德，她
脸上的潮红已经褪去。
  “但是如果玛格丽特或其他女仆走过来，我们该怎么办j”她说。
  “她们怎么会过来？就算她们来了，她们会听到什么？我们保持
安静，她们便会离开。”他对我微笑，“好心点吧！苏。”他的神色狡
猾，“对恋人们好心点吧！你从来没有爱过人吗？”
  在他说这句话之前，我可能还会离开，但现在不会了，他以为
他是谁啊？他假装自己是个贵族，却只是个骗子，他戴着假戒指，
用着坏硬币，我比他还清楚莫德心中的秘密，我和她同床共眠、情
同姐妹，他却只让她害怕；如果我想，我可以让她不再喜欢他，这
对我来说易如反掌，我不愿任由她被拉扯，并陷入紧张的情绪，我
心想：去你的！没有你我也可以拿到三干英镑！
    于是我说：“我不能离开李里小姐，她的舅舅会不高兴，此外，
如果史戴尔斯太太知道，我就会失去工作了。”
    他望着我皱眉；莫德虽没有看我一眼，但我知道她很感激。
    她温柔地说：“李察，我们不应该对苏要求太多，我们快要有很
多时间相处了，不是吗？”
    他同意她的说法，他们在火炉前互相依偎。过了片刻，我过去
窗边缝纫，让他们能尽情注视对方的脸；我能听见他的低语、浅笑
以及呼吸声，但莫德一直很沉默。他离开时亲吻莫德的手，这使她
抖得很厉害，我以前竟错把这当成爱。门关上后，她一知往常，站
在镜子前面审视自己的脸，一分钟后，她转身缓慢地走向沙发，再
从沙发走向椅子，最后走到窗边，换句话说，她绕过整个房间到我
身边；她倾身端详我的缝纫作品，天鹅绒发网内的发丝轻拂着我的
头发。
    “你缝得真棒。”尽管我缝得不好，她还是这么说，我非常用力，
缝线弯曲变形了。
  她站着不发一语，有一两次她深吸了一口气，我以为她想要发问，
但她却没有，最后她还是离开了。
  我们的诡计终于布好了局——现在只需让它迅速完成。
  绅士被李里先生雇用到四月底，而他打算履行合约，“以免那老
头因为合约被破坏而对我提出控告。”他笑着对我说，“当然我是指
破坏了其他事情。”
  他打算四月最后一天的晚上离开，但不是直接搭火车回伦敦，
他会先在外面闲逛，然后在夜深时溜回屋内接我和莫德，他必须让
她不被人发现，并在最短的时间内和她完婚。他并不打算用马匹或
马车接她，因为这些交通工具无法通过大门，所以他打算带艘小船，
带她到某间偏僻的小教堂完成婚礼。
  结婚之前，他必须先在那间教堂所属的教区住上十五天，这是
规定，不过他已经解决了这个问题；在莫德答应求婚后几天，他到
了梅登黑德，取得了一份特别的结婚许可，上面声明他们结婚的公
告不能被预先宣布，接着他绕行村庄，找到了一间破旧狭窄的无名
教堂……他说那位教区牧师是个酒鬼，而教堂隔壁有间农舍，有一
个寡妇在那里豢养黑猪。为了赚取两英镑，她答应留一间房给他，
并作证说他在那里已经住了一个月。
    那天夜里，绅士回到荆棘山庄，高兴得像一头黄鼠狼，但看来
却比以前更英俊。他来到莫德的起居室，水声说明他所做的一切。
    当他说完，莫德看来苍白极了，她已经停止进食，脸颊日渐消瘦，
眼部周遭则显得暗沉，她将双手交叠。
    “还有三周。”她说。
    我知道她的意思，她还有三周时间，让自己爱上他。我知道她
在思考。
  她在思考他们的结局。
  她从来没有试图爱上瑞佛斯，她从来没有喜欢他的吻、接受他
的抚摸，她仍然会回避他，接着又鼓励自己去面对他，让他把自己
拉近，让他抚摸头发和脸庞。我猜他也喜欢她放慢步调，他一开始
会对她很和善，接着才会强迫她，如果她变得畏缩或疑惑，他就会说：
    “噢！你又变得残酷了，我想你只是拿我的感情当作练习吧！”
    “不是这样的。”她会这么回答，“不是的，你怎么可以这么说？”
    “我觉得你没有那么爱我。”
    “我不爱你？”
    “你并没有表现出来啊！”他会给我一个狡猾的眼神，“也许你
有其他喜欢的人？”
    然后，似乎为了证明她没有，她会让他吻她，这时她会全身僵硬，
像玩偶一样无力，有时她几乎要掉泪，他便会安抚她，说自己是个
不值得她爱的畜生，他应该要放弃她，让她找更好的情人；如此一来，
她便会让他再次吻她。我可以听见他们接吻的声音，也听得见他的
手在她裙子上游移；有时我会看着他们，只是想确认他没有让她太
过惊恐——但我总是看见她表情僵硬、面无血色，嘴唇抵着他的胡须，
泪水从眼眶溢出，然后溃堤。
    “你为什么不离她远点？难道你看不出来吗？她不喜欢被你纠
缠。”我找了个机会，和绅士谈起这件事。
  他好奇地看着我，“不喜欢？我倒认为妯渴望我这样做！”
  “那不是渴望，是害怕。”
  “她怕她自己，这种女孩都一样，不论是拘谨惶恐或优雅讲究，
最后要的东西都一样。”他停顿了一下，然后开始大笑。他觉得自己
说了一个下流的笑话。
  “她只要你带她离开荆棘山庄，其他的，她什么都不知道。”我说。
  他打了一个呵欠，“她们总是装作什么都不知道，其实她们打从
娘胎就知道，你不是听到她在床上辗转难眠的叹息吗？她是为了我
叹息，你必须听仔细点，我应该和你一起去听，我今晚会过去你房间，
让你带我去她房间，我们去看她心跳得多厉害，你还可以拉下她的
衣服给我看。”
  我知道他在戏弄我，他不会为此冒险，但一想到在他面脱下她
的衣服，我竟然脸红了。
    不过我马上转身对他说：“你永远不会知道我房间在哪里。”
    “我会找到的，好吗？我有这间房子的平面图，是那个磨刀男孩
给我的，他虽然喋喋不休，却是个好男孩。”他一边说一边大笑，笑
到瘫在椅子上，“这是一个消遣嘛！怎么会伤害她呢？我会像老鼠一
样蹑手蹑脚，这是我的专长，我只是想要看一看，她说不定也会想
在醒来时看见我——就像诗里描述的那些女孩一样。”
    我知道很多诗，题材都是关于盗贼被士兵抓走的诗，还有一首
关于猫从墙上翻落的诗，但我不知道他现在指的是哪一首诗，这使
我发怒。
    “你离她远点就是了。”找说。
    他可能从我的声音听出了什么端倪，他仔细地看着我，语调变
得较为圆滑，“哎呀！小苏，你是不是太过谨慎啦？当了仆人以后，
你是不是学到了许多讨好人的方法？谁说你应该这样服侍主人的？
竟然把她当成自己的朋友，把这里当作自己的家？如果萨克比太
    =专{曲i卫二
太看见你这样脸红脖子粗，她会作何感想？丹娓和小约又会说些什
么？”
  “他们会说我有一颗善良的心。”我激动地说，“这样有罪吗？”
  “天杀的！”他也激动地回答，“像你和丹娓这样的女孩，有一
颗善良的心有什么用？善心只会为你们招来灾祸！你以为莫德需要
你的担心吗？她只需要你帮她抓住胸衣的缎带，帮她拿梳子和夜壶
而已！老天啊，看看你自己！”我转身整理她的披巾，他将披巾从
我手中扯掉，“你什么时候变得这么柔顺、这么爱干净了？你欠她什
么？听我说，我知道她们这种人，她们和我并没有两样，她让你留
下不是出于好心，也不是因为你有很棒的个性，人同此心，心同此
理，我们的心态都是一样，所谓的心不过就像是瓦斯管线上的计量器，
你投入硬币后，它们才会活跃起来，开始打气。萨克比太太应该教
过你这个道理。”
  我说：“萨克比太太教过我很多事情，但并没有你提到的。”
  他回答我：“萨克比太太把你看得太紧了，镇子的男孩说得没错，
你太迟钝了……看得太紧，也太久了……就像这样。”他在我面前握
紧拳头。
    “走开，你去死！”我说。
    他的脸颊开始胀红，我以为他会起身揍我，但他只是倾身抓住
椅子的把手，沉着地说：
    “你如果再发脾气，我就会像丢石头一样丢下你，苏，你明白找
的意思吗？事情已经进行得差不多了，如果必要，我一个人也可以
继续，她会听我的话，还有，如果我说，我伦敦的阿姨忽然得了急病，
需要她的侄女照料，你就不得不回去了吧？你想穿上旧衣服，无功
而返吗？”
    “我可以告诉李里先生！”我反驳。
    “你想他会让你进去他的房间，慢慢地听你说吗？”
    “那么我要告诉莫德。”
    “去啊！你何不告诉她，我有根尖尖的尾巴，还有恶魔的标志。
但是，她一生中难得遇到像我这样的男人，她将会选择不相信你，
因为她无法承担相信你的后果！她已经和我们一起进行到这个地步，
现在一定得嫁给我，不然的话，她或多或少都会受到伤害，她一定
要依照我的指示，不然就只能这样度过一生，你觉得她会放弃吗？”
  我能说什么呢？之前莫德已经告诉我，她不会放弃，所以我保
持沉默。然而，从此之后我就很讨厌绅士。他将手放在我的椅子上，
瞪视着我。房外传来莫德的脚步声，过了一会儿，她的脸便出现在
门口。他转变表情起身，我也随之起身，绝望地行了屈膝礼，看他
带她到火炉旁。
“你很冰凉。”他对莫德说。
  他们站在壁炉前，我从镜子里看到了他们的脸，她看着壁炉里
的煤炭，而他看着我。绅士叹了一口气，并摇晃他那颗令人厌恶的头。
    “噢！苏，你实在太严厉了。”他说。
    莫德抬头问：“怎么了？”
    我吞咽着口水，不发一语。
    “可怜的苏厌恶我，今天你不在的时候，我戏弄了她一下。”
    “怎么戏弄她呢？”她皱着眉头微笑。
    “噢！我让她无法缝纫，因为我们一直谈论你！她自称有～颗温
柔的心，但其实她根本没心没肺，我告诉她我的双眼因为想看见你
而发疼，她却叫我把它们用绒布包好放在房里，我说我的耳朵因为
想听你甜美的声音而耳鸣，她却想叫玛格丽特将蓖麻油注入我的耳
朵，我要她看我这只毫无瑕疵、需要你亲吻的手，她却要我拿着它，
然后……”他突然停顿。
    “什么？”莫德问。
    “哎！把它放进口袋！”他笑了出来。
    莫德不可置信地看了我一眼，最后她说：“可怜的手。”
    他抬起手臂说：“它现在仍然想要你的吻。”
    她犹豫了一会儿，然后将他的手握在她纤细的手掌里，抚摸着
他的手指，并在指关节处印下她的吻，“不是那里。”
    “不是那里，是这里。”他转动手腕露出掌心，她又犹豫了片刻，
然后低头亲吻，他的手掌盖住了她的嘴、她的鼻子和她一半的脸。
    这个可恶的人说对了，但他说对的事与莫德无关，不管他说了
什么关于心还是瓦斯管的事，都不会改变我对她的看法。她甜美又
和善，她代表所有温柔、美丽和善良的事物。不过，他说得没错，
我怎么能无功而返呢？我本来是要帮萨克比太太赚钱，我怎么能就
这样回去找她，并告诉他们我已经放弃这个计划，叫他们忘了那
三千英镑，因为……
    因为什么？因为我感情用事？他们会说，我是被自己的个性打
败，他们会当众取笑我！我是杀人犯的女儿，我被期待成为某种模样，
而纤细的情感并不包含在内，我怎能让这种事发生？
    而且，即使我全部放弃，也无法拯救莫德；如果我放弃，绅士
还是会继续进行计划，他会娶她，然后将她芙起来；此外，如果我
拆穿他，他会被送离荆棘山庄，而李里先生会将莫德看得更紧，她
还是可能会被送进精神病院。不论哪种方法，都不会为她带来转机。
    莫德就像是湍急河流里的嫩枝，她像牛奶一样白皙、洁净和单纯，
仿佛生来就该被宠爱；而在我所属的地方，没有人是幸运的，那代
表我也注定如此吗？
  我并不这么认为，所以，尽管就像刚才所说，我对她感到很抱歉，
但我不是真的想要告诉她事实，也没仔细考虑过揭穿绅士的真面目，
或做出任何会破坏计划使我们拿不到财产的事。
  我让莫德以为绅士爱她，让她以为他温柔和善，尽管我知道绅
士的目的是带走她、哄骗她、蹂躏她以及囚禁她，我还是眼睁睁看
着莫德强迫自己喜欢他，我看着她变得单薄、苍白而消瘦，我看着
她用手撑着头发呆，以手指轻拂紧皱的眉头，期盼自己可以成为别
人，期盼荆棘山庄不再是她舅舅的房子，而绅士不是她必须嫁的人。
我讨厌看她这样，却视若无睹，因为整件事已无法挽回，我认为这
不关我的事。
  只有一件奇怪的事情，我愈是试着告诉自己，“她对你而言，没
有任何意义”，以这种方式将她从我心中拔除，她愈是留在那里；白
天时，当坐在她身旁或陪她散步时，我会想起她未来的命运，所以
我几乎不碰她也不看她，而在夜里，我背对着她躺着，用毛毯盖着
耳朵，以免听见她的叹息。
    然而，我却总是能够感觉到她，我能从房子的墙壁感觉到她，
就像一些眼盲的小偷据说可以用感觉分辨黄金一样，好像我和她是
以一条看不见的丝线相连，而不管她在哪里，这条线都会拉着我到
她身边，就好像是——就像是你爱着她。找心想。
    这想法令我感到紧张和害怕，每当她看着我，我就以为她会发
现这件事，即使她并未发现，绅士、玛格丽特或史戴尔斯太太也会
发现，如果这件事传到了约翰耳里——我想起他的表情和笑声，我
想象着：我说：我做了什么吗？我什么都没有做啊！事实上，我真
的没有做什么，我只是很想她，能感觉到她罢了。对我而言，她特
别到衣服似乎都已产生变化，她的鞋袜似乎都维持着她的外型、体
温和香味，因此我喜欢将它们摊开，而不折起来收好。她的房间似
乎也有了改变，我绕了房间一圈——就像刚到荆棘山庄的那天，看
着她曾经触摸过的东西，她的盒子、她母亲的照片，还有她的书，
她在疯人院会有书可以看吗？她的梳子上缠了一些头发，那里会有
人帮她梳头吗？至于她的镜子，我站在她喜欢站的地方，那个靠近
火炉的地方，像她一样，审视着自己的脸。
    “还有十天就要离开了。再过十天你就会变有钱了！”我对自己
说。
    此时如果钟响，我就会颤抖地想到，我们的计划已经一分一秒
逼近，而我们的圈套也更接近她，将她缠得更紧，也让她更难以挣脱。
    当然，她也感觉到时间流逝，这让她坚持的习惯——散步、吃饭、
躺在床上或其他任何事情，都变得更为拘谨而利落，仿佛上了发条
的小玩偶，我想她这么做是为了安全，不然就是为了让时间不要过
得太快。我看到她喝茶的时候——拿起茶杯、放到唇边啜饮、将杯
子放下、再拿起啜饮，就像一部机器；而她缝纫时，缝线都变得歪
七扭八、又急又快，这些都令我不忍卒睹。我想起那次将地毯拉开，
和她跳波尔卡舞；想起那天我帮她磨掉尖牙，她舌头的湿润感……
那时一切都是那么自然，现在我郝已经无法想象，如果再将手指放
进她的嘴里，一切是否还会和平常一样……
    莫德又开始做梦。她在夜里惊醒，迷惑而昏乱。有一两次她从
床上起身，我睁开双眼，发现她在房内走动，她会问：“你在哪里？”
然后她会躺回我身边发抖，有时她会伸手探寻，但当她触碰到我时，
她又会将手缩回去。有时她会哭泣，或问奇怪的问题：“我是真的存
在吗？你看得到我吗？”
  “回去睡觉啦！”在事情接近尾声的某天晚上，我这么回答。
  她回答：“我不敢睡，噢！苏，我不敢……”
  她的声音虽然温柔而清晰，语气却非常不悦，这使我彻底清醒，
我摸黑找寻着她的脸，但一无所获。那盏灯芯一定是掉到边缘或烧
尽了，而窗帘一如往常垂下，我想那时应该是凌晨三四点，床上漆
黑得像一个盒子，她在黑暗中吐气，吹到我的嘴上。
    “怎么了？”我问。
    “我梦到——我梦到我结婚了……”
    我将头别开，她的气息落在我耳后，在寂静中显得很大声。
    我转头对她说：“嗯！你很快就要结婚了。”
    “是吗？”
    “你自己知道，现在回去睡觉了。”
    但她不肯睡，她全身僵硬地躺在床上，我感觉到她心脏的跳动。
    她小声叫唤：“苏……”
    “怎么了？小姐。”
  -她舔了舔嘴唇，然后说：“你觉得我很好吗？”
  她像个孩子一样。这个问题使我更焦躁，我又转身，试着在黑
暗中分辨她的脸。
  我眯着眼看她，“很好，小姐。”
  “你这么认为？”她不悦地说。
  “当然啊！”
  “我希望你不是这么想，我希望我没有这么好，我希望——我希
望我很聪明。”
    我心想：我希望你赶快睡觉。口中却说：“你不聪明吗？你读了
你舅舅所有的书，会不聪明吗？”
  她没有回答，只是和刚才一样僵硬地躺着，心却跳得更厉害——
我能感觉到她的心怦然跳动，还感觉到她深吸了一口气，然后止住。
  接着她开口了：“苏，我希望你能告诉我……”
  “告诉我事实。”我以为她会这么说，我的心跳得和她一样厉害，
身体也沁出汗水，心想：她知道，她已经猜到了。——我几乎要这么想：
她知道了，感谢老天！
    但事实完全不是这样，她又吸了一口气，激励自己询问某个可
怕的问题，我早该知道，因为我想她已经用了一个月的时间，促使
自己开口。
    “我希望你能告诉我，新婚之夜时，一个妻子该做什么？”她脱
口而出。
    我开始脸红，她可能也是，但是四周太暗，我们无法看见彼此。
    “你不知道吗？”我问。
    “我知道一点点。”
    “那你不知道什么？”
    “我应该怎么做？”
    “说真的，小姐，你是说不知道怎么做？”
    “我怎么会知道？”她起身喊道，“你不明白吗？我无知到不知
道自己的无知！”她不断发抖，好像想让自己冷静，她用单调而不
自然的语气问：“我猜他会吻我，他会吗？”
    她的气息再度吹拂到我脸上，而“吻”这个字又让我脸红了起来。
    “他会吧？”她问。
    “他会的，小姐。”
    “吻我的脸颊？还是我的嘴？”
    “我想应该是吻你的嘴。”
  “吻我的嘴……”她将手伸向脸庞，白色手套则在黑暗中闪耀，
她的手指拂过嘴唇的声音似乎比往常更大，床也似乎比平常更狭窄
而漆黑，多希望灯芯没有烧尽，多希望大钟快点敲响——这是我唯
一一次这么希望，但周围仍充斥着她的呼吸声，她苍白的手在黑暗
中浮动。我想：世界可能已经收缩或沉没了。
    “他还会要我做什么？”她问。
    我心想：快点告诉她，长痛不如短痛，快点坦白告诉她。但我
就是很难坦白。
    过了一会儿，我告诉她：“他会想要拥抱你。”
    她的手停住了，我似乎听到她眨眼的声音。
    “你是说，就像依靠在他的臂弯？”她问。
    我立刻想象着她被绅士紧抱的画丽，我想象他们站着——就像
在镇子，半夜偶尔会有男人和女孩站在走道或墙壁旁边，我看到时
都会别过头去，然而现在我却无法避开黑暗；这个影像投射在我心底，
像幻灯片一样明亮。
    我开始察觉到她在等待，因而感到焦躁。
    “他不会想站着，那太不讲究了，站着是因为你们没有地方可以
躺下，或是在赶时间，男人都会在躺椅或床上拥抱他们的妻子，能
在床上是最好。”
    “像这样的床吗？”
    “可能是像这样的床，但我想它不会摇动，在你完事的时候。”
    我笑出声，让莫德吓了一跳。然后，她似乎皱起了眉头。
    “完事……”她低语着，像是在苦思达个字的意思，然后她问：“完
什么事？拥抱吗？”
    “就是完事。”我回答。
  “你的意思是拥抱吗？”
  “就是完事嘛！”我辗转反侧，“这里怎么这么黑？为什么没有
光？——就是完事，我讲得还不够清楚吗？”
  “我想你说得还不够，苏，‘你刚刚讲的是床，和我有什么关系？
完事到底指什么？”
  “就是在床上接吻、拥抱之后，接下来会发生的事啦！那才是真
正要做的事情，接吻只是让你们开始，接着你们就会像想要跳舞一样，
想要有节拍和音乐，你从来没有过吗？”
    “没有过什么？”
    “没事，当我没说。”我烦躁地挪动身体，“别想太多，那件事很
简单，和跳舞一样。”
    “但是跳舞并不简单啊！”她变得咄咄逼人，“跳舞要有人教才会，
而我是你教会的。”
    “那不一样。”
    “为什么不一样？”
    “跳舞的方法有很多种，但你可以只用一种方法跳舞，一旦你开
始跳舞，你就都会使用这个方法了。”
    我感觉到她在摇头，悲凄地说：“我想我不会使用这个方法，接
吻并不会让我想要开始，瑞佛斯先生吻我时，我从来都没感觉，或
许我的嘴巴缺少了某种肌肉或神经？”
    “看在上帝的分上，小姐，你是个姑娘，还是个医生？？你的嘴
巴当然没有问题，听着。”她让我很恼火，她让我像弹簧一样紧绷了。
我从枕头上坐起身。“你的嘴唇在哪？”我说。
    她惊讶地问：“我的嘴唇？在这里啊！”
    我找到了她的啃唇，并且吻了她。
  我知道该怎么接吻，因为丹妮曾经教过我一次，然而，亲吻莫
德和吻她不同，这就像和黑暗接吻一样，它自有生命、形体、味道、
体温而又能言善道，她的嘴唇起初没有反应，接着便和我的嘴唇一
起动作，并且张开，我感觉到她的舌头、她的吞咽，还感觉到……
  我这么做是为了教导她，但我贴上她的唇瓣时却忽然想到，当
绅士吻她时，所有我说过的事情就会出现在她脑海，这令我感到晕眩，
也让我脸红得更厉害，这感受就像饮酒一样令我陶醉，最后我离开
她的唇，我的嘴唇因她的气息而变得湿润冰凉。
    “你感觉到了吗？”我轻声问她。
    我的语调听来很奇怪，好像是刚才的吻让我的舌头起了变化。
她没有回答。她在呼吸，却躺着不动。我心想：如果她昏迷了怎么办？
如果她永远无法清醒，我该对她的舅舅说什么？
    她移动了一下，接着开口说话。
    “我感觉到了。”她的声音和我一样奇怪，“是你让我感觉到的，
这真是难以理解，却又令人渴望，我从来没……”
    “它渴望的是瑞佛斯先生。”我说。
    “是吗？”
    “我觉得必须如此。”
    “我不知道，我不知道。”她不悦地说。
    莫德往我这边移动，她的嘴唇因此更靠近我了，她似乎根本不
知道自己在做什么，或许她知道，却无法克制自己，她说：“我好害怕。”
    “不要怕。”我立剡接话。她不能害怕，万一她因此退缩而不嫁
给绅士，那该怎么办？
    我想我必须教她怎么做，不让她的恐惧破坏我们的计划，所以
我又吻了她，然后抚摸她，我摸着她的脸，从我们嘴唇互相碰触的
地方——柔软而湿润的嘴角开始，然后摸到她的下颚、脸颊和眉头；
我以前曾在帮她沐浴和更衣时触碰过她，但那完全不同，她是如此
柔滑而温暖！我的抚摸仿佛能将她的热度和形状从黑暗中召唤出来，
这抹黑暗在我的手中凝结成固态，并变得非常灵敏。
    她开始发抖，我想她仍然很害怕，然后我也开始发抖；此时，
我忘了绅士的存在，我心中想的只有她；当她的脸颊布满泪水时，
我将它们吻去。
    “你这颗珍珠。”我对她说，她是如此白净，“你这颗珍珠，你是
颗令人怜爱的珍珠。”
  在黑暗中说出这种话很容易，要做也很容易，但隔天早上，我
醒来看见床幔透进灰色的光线，便想起我做过的事，心想：我的天
啊！莫德躺着，还在睡梦中，她的额头因为皱眉而紧缩，嘴巴微张，
唇瓣和我一样干燥。我摸摸嘴唇，然后将手拿开，因为上面留有她
的味道，这味道让我开始颤抖，这就是在夜里侵袭我们的那一丝颤
抖——“被吸引了。”镇子的女孩都这么说，她们说这就像打喷嚏。
但打喷嚏与此相比，根本不算什么……
    昨晚的一切使我颤抖。我将一根手指放在舌头上，那味道很强
烈——像姜、像血。
    也像钱。
    我突然觉得很害怕，莫德动了一下，我没有看她，便起身走回
我的房间，我感到不适，或许我醉了，或许我昨晚喝了酿坏的睥酒，
又或许我发烧了。我洗了手和脸，水冰得刺人，洗完大腿内侧后，
我穿上衣服等待。莫德终于醒来，我缓缓走向床铺，从布帘间的空
隙看见她，她已经起身，正试着绑紧睡衣的缎带，那缎带是我昨晚
解下的。
  这个景象让我又开始颤抖，当她抬头看我时，我却别过头去。
  我别过头去，而她既没有呼唤我，也没有和我交谈，她看着我
在房里移动，但不发一语。玛格丽特带着煤炭和水进房，我赶紧从
衣柜里拉出衣服，脸不禁红了起来。莫德还躺在床上。玛格丽特离
开后，我拿出衣服、衬裙和鞋子，并把水倒出来。
    “你可以过来这边吗？这样我才可以帮你更衣。”我说。
    她过来了，站在我面前，慢慢举起双手，让我掀开她的衣服，
她的大腿上有红晕，两腿之间的卷曲毛发呈深黑色，她胸口有块红
色淤伤，那是我留下的吻痕。
    我用手将它盖住，她可以阻止我，她可以将手放到我的手上，
毕竟她是主人啊！但是她什么也没做，我领她到镜子前面，在我帮
她梳头夹发时，她的目光低垂，完全不提我发抖的手。在我快要打
理完毕时，她看了我一眼，然后眨眨眼睛，似乎是在找话题。
    “昨晚我睡得可真沉，不是吗？”她说。
    “是啊！”我的声音颤抖，“没做噩梦。”
    “没做噩梦，只做了一个甜蜜的美梦，我想——我想你在我的梦
里，苏……”
    她凝视着我，像是在等待。我看到了她颈间跳动的脉搏，我的
脉动也和她同步，我的心在胸腔里翻搅；我想：如果我那时将她拉
入怀中，她一定会吻我，如果我告诉她“我爱你”，她一定也会达么
对我说，那么所有的事都会改变，我或许可以救她，她或许可以幸
免于难，我们或许可以欺骗绅士，一起逃到兰特街……
    但如果我这么做，她就会知道我是坏人，一想到要告诉她事实，
我就抖得很厉害，我不能这么做，她太单纯善良了，但愿她也有些
瑕疵、内心也有一点邪念！但她身上只有那块红色淤伤，单单一个
吻就让她如此，在镇子她将如何自处？
  还有，带着她一起回到镇子，我又该如何自处？
  我仿佛听见了约翰的笑声，想到了萨克比太太；莫德看着我的脸，
我把最后一根发夹别上，再套上天鹅绒的发网。
    我吞下一口口水，“在你的梦里吗？我想不是的，小姐，那不是我，
我觉得——我觉得那是瑞佛斯先生。”我走到窗边，“看，他在那儿！
他的烟快要抽完了，你就快错过他了！”
  那天，我们相处得很尴尬，我照常陪她散步，但却是分开走。
她要勾我的手臂时，我就将手抽开；而那夜，当我伺候她上床睡觉，
放下布帘时，我看着她身边的空位说：
  “晚上已经变得暖和了，小姐，你不觉得一个人睡会比较好吗？”
  我回到那张窄小的床，盖着如同面皮的被单，我听到她整夜翻
来覆去、唉声叹气，而我又何尝不是如此，我感觉到系着我们的线
在拉扯，它用力拉扯着我的心，让我很痛，多少次我几乎要起身走
向她，多少次我想着：快去找她啊！你还在等什么？快回去她的身
边！但接着我便会想到这样做的后果是什么，我知道我不可能躺在
她身边却不碰触她、不可能感觉到她的气息却不想亲吻她，更不可
能只亲吻她却不想解救她。
    那夜我什么都没做，隔夜也是，之后昀每个夜里都没有，很快地，
我再也没有机会了。慢速行进的时间突然开始快转，四月底已经到来，
一切都已成定局。
第六章
  绅士先行离去的那天，李里先生和莫德站在门口送他，而我则
从她房间的窗口目送他走，莫德挥手向他道别，他也对她鞠躬致意，
然后马车就载着他前往马洛的火车站；他双手交叠坐在马车里，帽
子往后压着，脸朝向我们，时而看向她、时而看向我。
    魔鬼离开了。我心想。
    他没有做任何的暗示，他不需要如此，因为他早已让我们知道
详细计划，我们也谨记在心；他要做的，就是搭着火车到三英里远
的地方等待，而我们则会待在莫德的起居室，待午夜一到就离开，
然后等待时钟敲响。零点三十分时，他将在河边与我们会合。
    这天就和往常一样，莫德还是会去找她舅舅，而我待在她房里
一边走动，一边检视着她的东西。我们一起吃午餐，一起到庭园、
冰库、墓园，还有河边散步。
    这是最后一次，所有事物看来都和往常一样，变的其实是我俩。
我们不断行走，没有交谈，我们的裙子偶尔会碰在一起——还有一
次是手，但这让我们像被针螫到一样弹开，我不知道她是否和我一
样脸红，因为我根本不敢看她。回到她的房间后，她像雕像一样站
着不动，偶尔发出叹息；我则坐在桌前，桌上放着她装满胸针和戒
指的盒子，还有一碟醋，我用醋将宝石擦亮。我宁可做这件事，也
不愿无所事事。她过来看了一会儿，然后揉着眼睛定开，她说醋让
她的双眼刺痛，而我又何尝不是？
  到了晚上，我们分开用餐。厨房里一片愁云惨雾。
  “一切都不一样了，因为瑞佛斯先生走了。”他们说。
  柯布瑞德太太的脸色如打雷般阴沉。玛格丽特将汤匙掉到地上，
被她用长柄勺打到尖叫，而在我们用餐后不久，查尔斯突然放声大哭，
最后他跑到厨房外面，擦拭沾满鼻涕的下巴。
    “他很当真，他已下定决心到伦敦当瑞佛斯先生的仆人。”一位
客厅侍女说。
    “你给我回来！”魏先生喊道，他的发粉不断掉落，“你竟然想
跟随这种家伙，真让我觉得丢脸！”
    但查尔斯听不进去；过去他一直帮绅士送早餐、擦靴子、清理
别致的外套，而现在他又必须困在这间全英国最沉闷的房子里，做
磨刀和擦杯子的工作。
    他坐在台阶上不断哭泣，还用头撞栏杆，魏先生过去揍了他。
我们听见皮带抽动的声音，伴随查尔斯的哭喊声。
    这件事使晚餐的气氛更加凝重，我们全都沉默地进食，当我们
吃完时，魏先生正好回来，他的脸色发紫，假发也歪到了一边，因
此我并没有和他、史戴尔斯太太去食品储藏室拿布丁。我说我头痛。
我的头真的快要痛起来了。史戴尔斯太太打量了我一下，然后看向
别处。
    “你的身体真差，史密斯小姐，我想你把你的健康留在伦敦了。”
她说。
    她怎么想对我都无关紧要，反正我再也不会见到她、魏先生、
玛格丽特祁柯布瑞德太太。
    我和他们道晚安之后上楼；莫德当然还和她舅舅在一起，在她
回来之前，我按照计划，将应该要带的衣服、鞋子和一些零碎东西
收好，并留下我那件褐色洋装，我已经有一个多月没穿这件衣服了，
我将它放在行李箱的底层，我们得将行李箱留下，只携带皮包；莫
德找出她母亲的两个旧皮包，它们的皮革都很潮湿，上面覆有一层
白色粉末和清晰的黄铜标志，我认出那是字母M和L-这是她母
亲名字的缩写，和她相同。
    我将皮包用纸张填满后绑紧，将擦过的珠宝放进比较重的皮
包——那是我要提的，珠宝已经先用亚麻布包裹起来，以免因为碰
撞而失去光泽，此外，我还放进她的一只手套——就是那只有珍珠
纽扣的白色山羊皮手套，她以为它不见了。这将是我用来怀念她的
纪念品。
    我的心碎成两半。
    后来她从舅舅那里回来了，她绞着双手说：“我头痛死了！我以
为他会永远将我留下！”
    我已经猜到她会这样，所以早就从魏先生那边拿了一些酒当作
镇定剂，我让她先坐着喝下一些后，再用酒沾湿手帕摩擦她的额头。
酒将手帕和她的额头染成了玫瑰色，她的脸颊变得冰凉，眼睑不停
地掀动。当她睁开眼睛时，我从她的身边走开。
    “谢谢你。”她平静地说，眼神非常温柔。
    她喝了许多酒，这种酒的质量很好，剩下的量由我喝完，酒精
像火焰一样地通过我的身体。
    我对她说：“现在，你得换下这套衣服。”我已经准备好她的外
出服了，“不过你必须把裙子垦的钢丝脱下。”
    这件衣服没有多余的空间可以塞进硬衬裙，脱掉硬衬裙后，外
裙的长度变短了，她也显得更苗条。她变瘦了。我让她穿了一双结
实的靴子，然后拿袋子给她看。
  她摸着袋子，摇头说：“你竟然都准备好了，如果没有你，我一
件事也无法完成。”
  她既感激又感伤地注视着我，我急忙别过脸。女仆陆续上楼，
使房子发出嘎嘎声响，一切才又恢复平静。不久后，九点半的钟声
传来。
  “离他来的时间还有三小时。”她说。
  她曾用同样缓慢而畏惧的语气说：“还有三周。”
  我们将灯火拿到她的起居室，然后站在窗前，想象着围墙外的
那条河，河水冰凉而快速地流动着，似乎也在等待。我们沉默地站
了一个钟头，有时她会颤抖，我问她：“你会冷吗？”心中却明白她
根本不冷。
  等待让我坐立难安，我怀疑自己的打包工作出了问题：我可能
遗漏了她的内衣、珠宝首饰或是那只白色手套，我知道我已将白色
手套放进去了，但我像一只躁动的跳蚤，就是无法冷静下来。于是
我留她一人，回房将所有衣物从袋中取出，重新整理后再放入。我
试图扣紧皮包时，带子竟然断裂了，所以我拿针将它缝紧，咬断缝
线时，我尝到了丝线的咸味。
    此时忽然传来房门开启的声音。
    我吓了一跳，赶紧将袋子放在床上的阴影处，然后起身细听，
但周遭一点声音都没有，我走到门口望向起居室，看到窗帘是拉开的，
月光洒满一地，但里面却没有人。莫德不见了。
  她将门半掩，我蹑手蹑脚地走过去向外看，除了指针移劝的声音，
我还听见类似开关门的声响，我小声地喊：“莫德小姐！”但在荆棘
山庄，即使是轻声细语都很清晰，所以我保持安静，竖直耳朵努力
倾听这片黑暗。我走到长廊双手交握，紧张到无法言语。我非常恼怒，
因为她从不会在晚上到处闲晃。
    当十一点半的钟响，我又叫了一次，并往前走了几步，差点被
地毯绊倒；她可以不拿蜡烛在这里游走，因为她熟悉整间房屋的格
局摆设，但我却不敢贸然前进，因为只要走错一处，便有可能迷路。
  我只好等她回来，我回房拿了袋子，站在窗前。今晚月圆，光
线非常明亮，屋子前的草坪一直延伸到围墙边，而围墙外就是那条
河流，这时绅士正沿河缓缓靠近，他会等我们多久？
  此时，十二点的钟声敲响，我紧张地汗如雨下，每敲一下，我
就颤抖不已，最后一下钟声敲完时，还留下了长长的回音，我心想：
是时候了。此时我听到靴子轻踏地板的声音，莫德就站在门边，她
的脸色在黑暗中显得惨白，呼吸快得像一只猫。
    “原谅我！苏，我去了一趟舅舅的图书室，我想要再看它最后一
眼，但他还没入睡之前，我不能过去。”她说。
    她不停发抖，我想象着苍白而瘦弱的她，安静地在那些黑暗的
书柜间徘徊，“没关系，但我们必须要快，过来这边，快点！”
    我将披风递给她，自己也系上一件，她环顾周遭，看着留下的
东西，牙齿开始打颤。我将最轻的袋子交给她，再将食指放在她的
嘴唇上。
    “好了，沉住气。”
    我的焦躁不安消失了，突然间我变得冷静，我想起了我的母亲，
她被逮捕前一定想尽办法，茌许多黑暗沉寂的屋内找寻生路。就像
酒精发作一样，我的体内渐渐涌起了她遗留的勇气。
    我们走仆人专用的楼梯，之前我曾经仔细察看，为了避过特别
会发出声响的阶梯；我牵着她的手，并小心看着她的每个脚步。通
过厨房和食品储藏室前的走廊时，我让她先停下等待，仔细聆听。
她紧抓着我的手，有一只老鼠沿着护墙板飞快跑过，此外并无其他
动静。地板上的粗毛毯吸收了我们的脚步声，只有裙子在恚塞率率
地响。通往院子的门锁住了，但钥匙就插在锁上，我拨出钥匙，在
前端涂上牛油，然后在紧扣的门闩上涂抹更多牛油，这些牛油是从
柯布瑞德太太那里偷来的，使她少赚了肉贩男孩六便士！莫德看着
我将油涂抹在锁上，露出了诧异的眼神。
    “这很容易的，不过我们如果从另一边进来，恐怕就会很困难了。”
我轻声告诉她。
    我对她眨眼，展现这种技能令我感到满足，我还真希望这把锁
可以难开一点；我舔掉手上的油，再用肩膀抵着门，用力把门压向
门框。钥匙顺利转开，门闩也像婴儿般温顺地滑到托架上。
    外面的空气清新沁凉，月光投射出巨大的黑影，这非常有利，
我们沿着最阴暗的墙边行走，迅速而轻巧地跑过草地，到达另一边
的篱笆和树林。她又抓住我的手，靠我指引方向，有一瞬间我感觉
到她在犹豫，便回头看她，发现她以一种奇怪的表情看着房子，似
乎有点恐惧，却又像是在笑；窗边没有出现火光或人影，那栋房子
就和戏剧的布景一样呆板，我停下脚步，让她看了将近一分钟，然
后拉拉她的手说：“你得快点跟上来。”
    她不再回头，我们迅速走到庭园围墙边，然后走上潮湿而杂乱
昀小径，灌木丛不时钩住我们的披风，草堆中有昆虫在跳动，还结
满了玻璃般闪耀的蜘蛛网，我们必须要踩破它们才能通过，这些杂
音使人不快，我们的呼吸也愈来愈沉重。我们走了很久，眼前的路
逐渐清楚，拱门在月光下出现。莫德越过我，拿出钥匙开门，我们
通过后，她再将它紧紧关上。
    走出庭园后，我稍微自在了一些，我们将袋子放在地上，安静
地站在墙边的阴影下，月光照在堤岸边的灯芯草上，使它们像有着
滑稽尖头的鱼叉，河流的表面看来几乎成了白色，四周只有河水流
动声、鸟儿的呜叫声，以及鱼激起水花的声音，完全没有绅士的影
子，我们来得比预期中早，我再仔细聆听，依然毫无所获，我抬头
望向夜空，星星异常的多，我看着莫德，她手拉披风遮住自己的脸，
当我转头看她，她伸手抓住我，但不是要我带领她或安慰她，只是
因为想握住我的手。
    一颗流星划过天空，我们抬头仰望。
    “那是代表好运。”我说。
    荆棘山庄的钟声响起，现在是十二点半，钟声从庭园传来，清
新空气使声音更鲜明；有好一阵子，钟声的回音在我耳边萦绕，接
着传来另一阵较微弱的声音，我们仔细聆听，是流水被船桨划开的
声音，在这条银白色河流的转弯处，有一艘船正缓缓趋近，我看到
船桨上下划动，溅起的水花散射出一点一点的月光，最后船桨被高
高提起，一切又趋于平静，船只滑向灯芯草丛中，绅士在船上起身
时，船身再度晃动发出声响，他没看到我们就在墙边的阴影处等待，
莫德僵硬地走向河边，拣起他丢出的绳索，不让自己的身体被船身
的摇动拽倒，直到船平稳下来。
    我不记得绅上说了什么，他根本没看我，只有一次，在他协助
莫德通过岸边的老旧栈道后，他也梅手伸向我，带我跨过腐朽的木板，
我们在沉默中完成这件事；船身非常狭窄，让我和莫德的裙子都膨
胀起来，绅士拿起船桨调头时，船身又再度晃动，让我突然害怕会
翻船，如果水浸湿了衣服，我们就会沉入水底，但莫德仍沉稳地坐着，
我看见绅士正在打量她，然而没有人开[]；我们用最短的时间完成
这件事，船只也迅速地动了起来，我们顺着水流行进，沿着庭园边
第·部I命运之钥  NI<  147
地站在墙边的阴影下，月光照在堤岸边的灯芯草上，使它们像有着
滑稽尖头的鱼叉，河流的表面看来几乎成了白色，四周只有河水流
动声、鸟儿的呜叫声，以及鱼激起水花的声音，完全没有绅士的影
子，我们来得比预期中早，我再仔细聆听，依然毫无所获，我抬头
望向夜空，星星异常的多，我看着莫德，她手拉披风遮住自己的脸，
当我转头看她，她伸手抓住我，但不是要我带领她或安慰她，只是
因为想握住我的手。
    一颗流星划过天空，我们抬头仰望。
    “那是代表好运。”我说。
    荆棘山庄的钟声响起，现在是十二点半，钟声从庭园传来，清
新空气使声音更鲜明；有好一阵子，钟声的回音在我耳边萦绕，接
着传来另一阵较微弱的声音，我们仔细聆听，是流水被船桨划开的
声音，在这条银白色河流的转弯处，有一艘船正缓缓趋近，我看到
船桨上下划动，溅起的水花散射出一点一点的月光，最后船桨被高
高提起，一切又趋于平静，船只滑向灯芯草丛中，绅士在船上起身
时，船身再度晃动发出声响，他没看到我们就在墙边的阴影处等待，
莫德僵硬地走向河边，拣起他丢出的绳索，不让自己的身体被船身
的摇动拽倒，直到船平稳下来。
    我不记得绅上说了什么，他根本没看我，只有一次，在他协助
莫德通过岸边的老旧栈道后，他也梅手伸向我，带我跨过腐朽的木板，
我们在沉默中完成这件事；船身非常狭窄，让我和莫德的裙子都膨
胀起来，绅士拿起船桨调头时，船身又再度晃动，让我突然害怕会
翻船，如果水浸湿了衣服，我们就会沉入水底，但莫德仍沉稳地坐着，
我看见绅士正在打萤她，然而没有人开[]；我们用最短的时间完成
这件事，船只也迅速地动了起来，我们顺着水流行进，沿着庭园边
的围墙，经过绅士亲吻莫德手掌的地方，围墙变得蜿蜒，前方出现
黑暗的树林；莫德却只是低头看着膝盖。
  我们小心地行进，夜是如此寂静，绅士尽量将船身靠着河堤的
阴影，只有经过树木较为稀疏之处，我们才会暴露在月光下，但周
围空无一人，而河流附近的那些房子，全都门户深锁、漆黑一片；
当河面变得宽广后，眼前出现一些小岛，小岛旁都停泊着平底船，
上面还有放牧的马匹，此时他会停止划桨，让船只安静地滑行，没
有人发现我们经过，然后河流又变得狭窄，我们继续往前，接下来
再也没有任何房子或船只，有的仅是一片黑暗、碎乱的月光、船桨
滑动之声、绅士上下移动的手，以及他苍白的脸颊。
    我们没有在河里停留太久，到了离荆棘山庄两英里远处，他将
船停泊在河堤边，岸上已有一匹装上淑女马鞍的马；他先带我们上岸，
再将莫德安置在马背上，并绑好她的袋子。
    “莫德，我们还得再走一英里的路，好吗？”莫德没有回话。绅
士继续说，“你一定要勇敢，我们已经快到了。”
    他看着我点点头，于是我们出发，他牵着马的缰绳，莫德弓着
背僵硬地坐在马上，而我跟在后面，沿途我们没有遇到任何人。我
再次抬头看着星星，在家里从没看过这么明亮的星星，也没看过这
么黑暗却清澈的天空。
    这匹马没有装土马蹄铁，它踏在泥泞路上发出钝钝的脚步声。
    我们行进得非常缓慢，这是为了莫德着想，让她不会因颠簸而
生病，无论如何，她看来的确很不舒服，当我们抵达目的地——那
里有两三间倾斜的农舍和一间又大又暗的教堂，她的脸色看上去更
差了。有一只狗对着我们吠叫，绅士踹了它一脚，它哀号起来。他
带我们走向最靠近教堂的那间农舍，有一个男人走了出来，后面跟
着一位手提灯笼的妇人，他们一直在等待我们。那个妇人为我们保
留了空房，她一边打呵欠一边扶住脖子，好在莫德面前保持礼貌，
她对绅士行了屈膝礼。而另一个男人就是牧师，他对我们鞠躬致意，
身着一件脏兮兮的白色长袍，胡子都没刮。
    “晚安，小姐，这是个多么适合越轨的美丽夜晚啊！”
    绅士问：“事情都准备妥当了吗？”接着伸手扶莫德下马。莫德
手扶马鞍，笨拙地滑下马背，然后从他身边走开，也没有靠近我，
只是单独站着。那个妇人打量着她苍白、呆滞而美丽的脸庞，和病
奄奄的外表，我知道她在想什么——任何人都会这么想，这女人认
为莫德已经怀孕了，可能是绅士要她佯装成这样，这对他完全有利，
假如李里先生查问，他可以辩称他在荆棘山庄时就已经拥有她，而
她肚里的孩子后来流产了。
    我心想：再多给我五百英镑我就愿意这么说。
    即使我厌恶那个妇人的眼神和自己的想法，但我还是不禁这么
想。那位牧师走过来对我们行礼，他对绅士说：“一切准备妥当，先
生，只剩一件小小的事情……按照这么特殊的情况……”
    “没错没错。”绅士回答，他将牧师带到旁边，拿出皮夹。有一
个男孩从农舍出来将马匹牵开，他看了莫德一眼，接着看向我，最
后竟然手摸帽子对我致意，他并没有看见坐在马鞍上昀莫德。我穿
着她的衣服，看来就像一位干金小姐，而她不舒服而又畏怯的样子，
看来就像个侍女。
    莫德并未看见这一幕，因为她一直注视着地面。
    牧师将钱塞进长袍口袋，摩擦双手说：“哎呀！太好了，这位小
姐要不要换上结婚礼服呢？或是先看看她的房间？还是马上举行婚
礼？”
  “我们马上举行婚礼。”绅士抢先回答，然后将帽子脱下拨着头发，
并讲究地整理着耳边的卷发。莫德僵硬地站着，我走向她，细心地
帮她戴上风帽，抚平她披风的皱褶，接着用手轻拂她的头发和脸颊，
莫德没有看我，她的脸庞冰冷，裙子的褶边非常脏，如同浸过了染
丧服的颜料，披风上则沾有泥土。我对她说：“小姐，将连指手套脱
下来给我。”因为在连指手套下面，她还戴着一副白色的山羊皮手套，
“你在婚礼上最好戴白色的手套，而不是暗黄色的。”
  她让我脱下连指手套，然后双手交握。那个妇人对我说：“你们
不让小姐拿花吗？”我看向绅士，他耸耸肩，漫不经心地问：“你要
花吗？莫德。”
    她没回答，接着他说：“好吧！我们别介意捧花了，那么，先生，
你可以……”
    “你至少得帮她找一朵花！只要一朵，让她能够拿着花走进教
堂！”我说。
    在那个妇人提起前，我还没想过这件事，但是现在——噢！要
娶她为妻，却不给她花束，我无法忍受这样残酷而可怕的事情，我
的声音听来几乎要发狂，绅士皱了眉头，牧师露出好奇的表情，而
那个妇人则一脸抱歉。
    “我想拿花，李察，我想拿花，而且苏也要拿。”莫德转头看我，
缓缓地说。
    她说“花”这个字的语气很奇怪，绅士深深吐了口气，带着怒
气寻找花朵，牧卿也帮忙找，现在是半夜一点半，没有月光的地方
一片黑暗，我们站在有着灌木篱笆的泥泞绿地中，篱笆是黑色的，
就算那里有花，我们也不会发现。
    “你的花瓶里一朵花都没有吗？”我对妇人说。她想了一下，然
后敏捷地走进农舍，拿出一根干枯的小树枝，上面的叶片和钱币_
样圆、和纸张一样白，在快要断裂的叶柄上抖动。
  那是银扇草，我们都盯着这株植物，没人确认我们是否就是要
拿它。最后莫德接过叶柄，将它们拆开，分了一些给我；在她手里，
树叶抖动得更厉害。绅士点起一根烟，吸了两口后丢掉，烟头持续
在黑暗中发光，接着他对牧师点点头，牧师拿起灯笼，带我们穿过
教堂的门，走向一条小径，小径两旁都是倾倒的墓碑，月光让墓碑
的影子深沉而明显；莫德走在绅士身旁，他用手臂挽着她，我和那
个妇人则是婚礼的证人，她叫克林太太。
    “你们从很远的地方来？”她问我。
    我没有回答。
    教堂是由燧石砌成，即使有月光，它看来还是很暗，内部的白
墙已经泛黄，在圣坛和座席周围有几支点燃的蜡烛，旁边围绕着几
只飞蛾，有些已死在蜡中。我们直接朝祭坛走去，牧师手拿圣经站
在我们面前，他眯着眼看书，口齿含糊，克林太太呼吸沉重得像马，
我手拿那根可怜的银扇草站在旁边，看着莫德紧握住她的银扇草站
在绅士身边。我曾经吻过她、躺在她身上、用滑动的手抚摸她……
我曾经唤她珍珠。除了萨克比太太，她对我最好，她好到让我爱上她，
然后亲手毁了她。
    她即将在饱受惊吓的情况下结婚。很快地，再也没有入会爱她了。
    绅士注视着她，牧师对着圣经咳了一下，接着询问：“在座是否
有人有任何理由，反对这两位结成连理？”他抬起眉毛看着所有人，
整间教堂寂静无声。
    我屏住呼吸，不发一语。
    仪式继续，牧师说：“世界末日来临前，你们都得摒弃心中所有
篮一矗I刍甚’姻‘h  1'
不好的秘密，最好是现在就放弃，并遵守这项约定。”
  教堂里仍是鸦雀无声。
  牧师对绅士说出最后一个问题：“此生此世，你都会爱她并尊重
她？”
    “我会的。”绅士回答。
    牧师点点头，接着面向莫德，问了她同样的问题。
    起初她犹豫不决，后来仍开口回答：“我会的。”
    然后绅士才稍微松懈，而牧师则搔抓着硬领下的喉咙。
    接着他问：“谁愿意当这位女士的结婚见证人？”
    我依旧沉默不语。绅士对我点头，示意我走到莫德的身边，他
们教我如何牵她的手，将她交给牧师，再让牧师将她交到绅士手中。
我宁愿让克林太太来做这件事。她赤裸的手指像蜡一样僵硬而冰冷，
绅士牵着她，复述牧师的话，再让莫德拉起他的手重复一遍，她的
声音非常微弱，像烟雾一样在黑暗中升起，然后消失不见。
    绅士拿出一枚戒指，他握住莫德的手将戒指戴上去，同时不断
复述牧师的话，例如他会敬重她，将一切奉献给她云云；那枚戒指
很诡异，在烛光下，材质看来似乎是金的，但我后来发现那是枚劣
质品，不可能有比它更糟的东西。
    牧师接着念了一段祷文，然后举起双手，闭上双眼说：“在神的
见证下，这两位正式结合，再也无人能将他们分开。”
    一切都完成了。
    他们结婚了。
    绅士吻了她。她站在那儿，接着摇晃起来，似乎晕眩了。
    “地还不知道这是怎么回事，不过她等下就会知道——知道他多
么令人垂涎！嘿嘿！”克林太太悄声说。
  我没有转头看她，以免自己给她一拳；牧师合上圣经，带领我
们到登记婚姻注册的房间，绅士签下了他的名字，而莫德——从现
在开始便是瑞佛斯太太了——也签下了她的名字，至于克林太太和
我则将名字签在他们下方；虽然绅士已经教过我怎么写“史密斯”，
但我还是签得很笨拙，我觉得丢脸极了！屋里面非常阴暗，还充斥
着一股霉味，横梁上有鸟或蝙蝠在飞，莫德注视着上面的阴影，好
像很害怕它们飞扑过来。
    绅士挽着她的手臂出教堂，有几片云挡在月亮前，让夜更加黑暗。
牧师和我们一一握手，再对莫德行礼，然后离开。他走得很快，边
走边脱下长袍，露出黑色的衣服，最后像灯火一样熄灭消失。克林
太太带我们到农舍，她手提灯笼，我们踉跄地跟着她的步伐，走道
非常低矮，将绅士头上的帽子都碰掉了。她带我们爬上一条倾斜而
窄小的楼梯，接着来到大概只有壁橱般大小的走道，我们挤在一起，
莫德披风的袖口碰到了灯笼，因而微微烧焦。
    走道上有两道门，可以通到这栋屋子的两间房，第一间房的地
板上放着一块木板，上面有窄小的稻草床垫，这是给我的房间；第
二间房内有一张较大的床、一张扶手椅和一个衣柜，提供绅士和莫
德居住；莫德走进房间后，没有浏览任何东西，只是望着地板。房
内有一根点燃昀蜡烛，她的袋子就放在床边，我走过去将物品取出，
放进衣柜，克林太太说：“多漂亮的衣服啊！”她在门边看着，绅士
则站在她身旁，是他教我整理衬裙的方法，但现在他却显得很不自在。
    “好了，我要下楼抽最后一根烟，苏，你会将一切安置妥当吗？”
    我没有回答，他随克林太太下楼，靴子发出和打雷一样大的声响，
让门、地板，还有那道弯曲的阶梯摇晃不已，最后我听到他在外面
划燃一根火柴。
  我看着莫德，她手上还拿着那根银扇草。
  “如果我等一下喊你过来，你会来吗？”她走向我迅速地说。
  我将她手上的树枝拿走，再脱下她的披风，“别这么做，事情马
上就会结束。”
  她用戴着手套的右手抓住我的手腕，“听我说，我是认真的，不
要管他在做什么，答应我，只要我一叫你，你就过来好吗？我会付
你钱。”她的手指虽然颤抖不已，却还是紧抓住我，想到她为了这点
小事要给我钱，我感到很难受。
  我对她说：“你的安眠药放在哪里？听着，水就在这里，你可以
服下安眠药，这样一来你就能够熟睡了。”
    “熟睡？”她一边笑一边喘气，“你觉得，我在新婚之夜会想要
熟睡吗？”
    她推开我的手，我站到她身后，开始帮她脱衣，当我将她的衣
服和束腹拿走时，我转身平静地对她说：“你最好拿那个水壶来用，
在他回来之前，你最好把腿洗干净。”
    我想她在发抖，我并未看着她，但我听见了泼水声。之后，我
帮她梳头，但这里没有镜子，当她上床时，她看着自己周遭，那里
没有桌子、没有盒子、没有照片也没有灯火，她就像盲人一样伸出
双手。
    这间房子的大门关上了，她脸色惨白，躺在床上将毛毯拉到胸
口；我们听见绅士和克林太太在楼下交谈，他们的声音清楚地传上来，
因为地面木板有缝隙，连光线都可以透上采。
    我看着奠德，她迎着我的目光，眼睛虽呈现黑色，却像玻璃一
样闪烁。“你还是要把头转开吗？”她轻声地问。我无法抗拒，只好
将头转回来，她的表情令我不忍卒睹。绅士还在聊天，有一阵微风
吹进房间，让烛火暗了下来，并让我打了个冷颤。她仍然注视着我。
  “过来这儿。”她说。
  我摇头，她又说了一遍，最后我摇着头走向她。我轻巧地越过‘
会发出声响的地板，让她将我的脸拉近。莫德吻了我，她用混合着
咸涩泪水的甜蜜双唇吻我，而我也无法抗拒地回吻她，我的心像一
块固结在胸口的冰，被她的双唇融化成流动的水。
  接下来，她将手放在我的头上，用力地吻我，她抓我的手碰触
她的胸部，再碰触她的双腿之间，她拿我的手不断摩擦她的双腿之间，
让我的手变得滚烫。
    她的吻带给我的快感和甜蜜已消失殆尽，取而代之的是恐怖和
害怕，于是我从她身边退开，并将手抽回。
    “你不做吗？”她靠向我轻柔地问，“为了今晚，你以前不是就
这样做过了吗？你能将我留给他吗？为了帮助我适应他将对我做的
事，你曾经吻我、触摸我……别走！”她又抓住我，“你已经离开过
一次，你说那只是一场梦，但我现在不是在做梦，我倒希望我是！
天知道我有多希望自己在做梦，梦醒后我就会在荆棘山庄了！”
    莫德的手滑落，她退回床上陷入枕头里，而我站在一边，反复
地扣紧双手又放开，我害怕她的表情、怕她说的话、怕她提高的音调，
也担心她可能会尖叫或昏厥——可恶的我！我竟然担心她可能会大
叫，让绅士和克柿太太知道我吻了她。
  我对她说：“嘘！小声点！你已经嫁给他，一切都有所不同，你
已经为人妻了，一定……”
    我没说下去，她抬起头；楼下透出的灯光移动着，绅士靴子的
声音再次出现在那道狭窄的楼梯上，我听见他在门前放慢了脚步，
或许他在考虑，是否该像在荆棘山庄时一样敲门，最后他慢慢地用
*__“ I●：‘巳
拇指按下门闩，然后进入房间。
    “你准备好了吗？”他问。
    绅士将夜里的寒气带进房间，我不再说话，也不再看她的脸，
我回到自己的房间，穿着披风和衣服躺在黑暗的床上，头就倒在枕
头和床垫中间，半夜醒来时，都可以听见小动物在床垫下爬行的声音。
  隔天一早，绅士进入我的房间，他只穿着衬衫。
  “她要你帮她梳洗。”他说。
  他在楼下用餐。有人送早餐给莫德，餐盘上放着鸡蛋和肾脏，
她没有吃这些东西，只是静静坐在窗边的扶手椅上；莫德的脸虽然
非常光滑，却有黑眼圈，她没戴手套，黄色戒指在她指间发光。她
看着我时，就像看着其他任何事物——餐盘里的蛋、窗外的景色、
即将换上的衣服，她全都是用一种虚弱、古怪而又冷淡的眼神看着，
当我和她说话、问她一些琐碎的事情时，她会眯着眼回答，就好像
那个问题和答案——甚至是喉咙发声的动作都令人惊异。
  我帮她更衣后，她又坐回窗边，弯着手腕，微微翘起手指，好
像任何东西都有可能伤了她的手，包括裙子这样柔软的材质。
    她歪着头，可能是在倾听荆棘山庄发出的钟声，然而她并未提
起她舅舅或过去的生活。
    我拿着她的夜壶，到房子后面的厕所清理，到了楼梯下面时，
克林太太向我走来，她手臂上放着一件床单。
    “瑞佛斯先生说，床单需要更换。“她对我说。
  ’她仿佛想对我眨眼，但我没有看她，让她没有机会这么做。我
已经忘了这件事，我缓缓地走上楼，她跟在我身后，呼吸声比平常
更大，进房后她对莫德行了屈膝礼，就到床边将毛毯拉开，床单上
有几滴暗红色的血，以及打滚过的痕迹，她盯着血滴，然后转头看
我，眼神好像在说：“哎呀！我实在不敢相信，这竟然是因爱结合的
婚姻！”莫德仍然坐在那里望着窗外，楼下房间传来绅士使用餐刀
发出的刺耳声音，克林太太拉起床单，查看血迹是否有沾到下面的
床垫，看到没有后，她松了一口气。
  我帮忙将床单换下，便送她到门口，她再对莫德行一次屈膝礼，
看见莫德古怪而虚弱的眼神后，便小声问我：“她很难熬，是吧？可
能是在想她妈妈？”
  起初我并没有回答，但我想起我们的计划，以及将会发生的事，
于是我阴郁地想，最好能让这件事快点完成，所以小声地对她说：“并
不是难熬，她头脑有点问题，瑞佛斯先生很溺爱她，无法忍受任何
的闲话，所以才带她到这个安静的地方，希望乡间的空气可以稳定
她的心情。”
    “稳定她的心情？”她接着问，“你的意思是……老天保佑！她
应该不会突然发疯，将我的猪都放出来，或烧了这个地方吧？”
    “不，不会的。她只是脑里有太多东西了。”我说。
    “可怜的小姐。”克林太太虽然这么说，但我知道她在想什么，
她并没有料到会有疯子住在她屋里；之后每当她送上餐盘，她都只
看着莫德的身旁，然后迅速放下餐盘，生怕被她攻击。
  莫德发现后对我说：“她不喜欢我。“
  我吞吞口水，然后告诉她：“不喜欢你？这是什么想法！她为什
么会不喜欢你？”
    “我也说不上来。”她低头看她的手，小声地说。
    绅士也听说了这件事，他趁我独处时对我说：“那样做很好，克
林太太和她互相害怕，表面上却看不出来，太好了！叫医生来的时候，
这将会对我们很有帮助。”
  在他去请医生来之前，又过了一个礼拜，我觉得这是我一生中
最糟的一周，虽然他已经告诉莫德，他们只需要再停留一天，隔天
他却看着莫德说：
  “你的脸色真是苍白！莫德，我觉得你身体不太舒服，我想我们
应该再多留几天，等到你的体力恢复。”
    “多留几天？”她的声音毫无生气，“我们不能走吗？到你伦敦
的家？”
    “我觉得你的身体还不够好。”
    “不够好？但我真的很好！你问苏就知道了，苏，你能告诉瑞佛
斯先生我很好吗？”
    她坐着发抖，我却什么都没说，“只要再一两天就好了。”绅士
这么告诉她，“等你休息够了，等你稳定就走，你或许只要多休息就
会好了……”
    她开始哭泣，他走到她身边，这使她颤抖哭泣得更厉害。他对
她说：“噢！莫德，看你这样，我的心都碎了！如果我知道这会让你
觉得舒服，我当然会马上带你去伦敦啊！我会亲自用手臂抱你去——
你以为我不愿这么做？但现在，你看看自己，还要告诉我你很好吗？”
    “我不知道，这里很奇怪，我好害怕，李察……”她说。
    “那么伦敦不就更奇怪了？那里喧嚣、拥挤又黑暗，你在那里就
会不怕了吗？哎！不行，这里才适合你留下静养，而且还有克林太
太会侍奉你……”
    “克林太太讨厌我。”
    “讨厌你？哎！莫德，你变苯了，这让我觉得很难过，苏也觉得
很难过，是吧？苏。”我没回话，于是他用严厉的蓝眼睛瞪着我，“当
然苏也会的。”莫德也看着我，然后别过头去，绅士用手捧起她的脸，
吻了她的额头。
    “别哭了，我们别为这个争执了，再多留一天就好，只一天，等
到你的脸颊不再苍白，眼神也恢复光彩，我们就走！”绅士说。
  隔天他说了一样的话，到了第四天，他忽然对奠德苛刻起来，
他说自己一心想要带她回切尔西当他的新娘，她却似乎故意要让他
失望、让他等待；第五天时，他将她搂在怀中，对她说他爱她。
  在那之后，莫德不再询问还要待多久，她的脸颊不再红润，眼
神却总是呆滞，绅士要求克林太太准备各式各样的营养食物，因此
她送来了更多的鸡蛋、肾脏、油腻的熏猪肉和血糕，这些肉让房间
充满酸味，莫德一点都不吃这些东西，我只好帮她吃。此时她会坐
在窗边，转动手上的戒指，要不就是拉一撮头发轻拂嘴唇。
  她的头发和眼睛一样缺乏光泽，她不让我帮她梳头，说自己无
法忍受梳子刮着头皮的感觉，她一直穿着沾满泥土的旧衣服，却将
最好的丝质洋装给了我。
  “我在这里何必穿这种衣服？我还宁愿看你穿上它，总比把它放
在衣柜里好。”
  我们的手指一相触马上畏惧地缩回，新婚之夜后，她就不再试
图吻我了。
  我收下了那件衣服，因为坐着放松衣股的腰线，能帮我度过这
段难熬的日子，她似乎也喜欢看我缝纫，当我完成修改，便将衣服
在她面前穿上，她古怪地说：“你真漂亮！”她的脸恢复了血色，“这
颜色衬出了你的眼睛和头发，我就知道会这样，现在你真的成了一
个美女，而我却很朴实，你不觉得吗？”
  我已帮她向克林太太要了一面镜子，她用颤抖的手拿着镜子，
将它放在我们面前，我想起了那时在她房间，她帮我穿衣服、说我
们是姐妹的事，那时她看上去快乐、丰胰而且无忧无虑，她喜欢站
在镜子前，为了绅士将自己打扮漂亮，现在……我看到了！她绝望
的眼神竟流露出狡诈的光芒！现在她乐见自己变得朴素，以为这样
他就不会想占有她了。
    我或许应该这么告诉她：他无论如何都会想占有她。
    我不清楚绅士在做什么，因为我不像过去一样常和他交谈，我
已经做了所有必要的事，但都是在思路不清又痛苦的恍惚状态下，
逃避自己的想法和感觉做的——我几乎和她一样卑微，而绅士似乎
也为自身的利益感到忧虑，他每天都会过来亲吻或威吓她一会儿，
其他时间则坐在克林太太的客厅里抽烟，烟雾会透过地板升起，飘
进房间，然后和肉、夜壶、床单的味道混在一起。有一两次他外出
探听李里先生的消息，只听说荆棘山庄有阵奇怪的骚动，但没人知
道发生什么事。
    到了晚上，绅士会站在屋后的篱笆旁，看着里面的黑猪，不然
就是在小路或教堂院子周围散步；他好像知道我们会看他散步，但
他不像过去一样伸展身体和抽烟，却只是不断抽动双脚，仿佛无法
忍受我们的注视。
    到了夜里，我会帮她脱下衣服，他来了之后，我就金离开他们
回房，独自一人躺在枕头和会沙沙作响的床垫上。
    我想，他只需要和她发生过一次关系，我知道他可能会担心她
怀孕，但我想他还会希望她做其他事，既然他已经知道她有光滑的
双手、柔软的胸部，以及温暖而滑润的嘴唇。
    每天早上，我到她房间时，她似乎比前一晚看来更苍白、更消瘦、
更恍惚。绅士很少看我，他只是拔着自己的胡须，原来的意气风发
如今已消失殆尽。
  至少他明白，他在做一件多可怕的事，这个该死的恶棍。
  绅士终于要叫医生来了。
  他在客厅写信，他要请的医生是熟人，过去可能是卖药给千金
小姐的不法之徒，现在转到精神病院工作，是因为较为安全。不过
对我们而言，不法之徒才有保障。不过他并不在绅士的阴谋中，因
为绅士不会愿意将钱分给他。
  此外，整个计划都牢不可破，还有克林太太作证增添可信度。
故事是这样的：在垂死边缘的莫德是个年轻女孩，她一直与外界隔离，
却和绅士相爱，但在他们成婚后一小时，她突然变得很古怪……
  就我们当时的情形来看，听了绅士说的故事，然后看到莫德和我，
任何医生都会相信的。
    那位医生还带了一位助理，因为需要两位医生的同意，才能将
人送进精神医院。他们住在瑞丁附近，马车的样子很奇怪，上面装
有百叶窗，后面则有钉子。他们只是先来观察莫德，过些时候才会
将她带走。
  绅士告诉奠德，他们是他的画家朋友，但她似乎不当一回事。
她让我帮她梳洗，我将她失去光泽的头发稍作整理，并清理她的衣服，
但她仍不发一语地坐在椅子上，只有看到马车停靠时，她紧盯着外面，
呼吸有点急促，我在想她是否也像我一样，注意到上面右百叶窗和
钉子；医生走下马车，绅士很快走出去与他们交谈，他们握手并将
头靠拢，还神秘地抬头看着我们的窗户。
    后来绅士进来，让他们在那里等待，他摩擦双手笑着。
    “太好了，你觉得怎么样！他们是我的朋友：葛瑞夫和克里斯提，
他们从伦敦来拜访我们，你记得吗？莫德，我对你提过，他们不认
为我真的已经结婚，所以亲自过来看看这个奇迹！”
  他还在笑着，但莫德并没有看他。
  “你介意吗？亲爱的，我带他们来见你好吗？他们现在和克林太
太在一起。”绅士说。
    我听到他们在客厅，用低沉而严肃的语调谈论事情，我知道他
们会问什么问题，也知道克林太太会怎么回答；绅士还在等莫德开
口说话，但莫德仍不发一语。
    “苏，你跟我过来一下好吗？”绅士对我说。
    他用眼神向我示意，莫德眯着眼看我们，我跟着他到外面弯曲
的楼梯走道。
    “我觉得他们和她见面的时候，你应该离开，我会看着她。我要
她紧张不安，但你一直在她身边，只会让她保持冷静。”
    “别让他们伤害她。”我说。
    “伤害她？”他几乎笑出来，“这些人是恶棍，但他们希望让病
人安全，可以的话，他们还想要像保存金块一样，将病人安置在防
火的地窖里；他们不会伤害她，他们很清楚自己的职责，也知道丑
闻会毁了他们。听我的话没错，他们只是需要看看她，与她交谈，
而且他们也会和你谈话，你当然知道如何应对，是吗？”
    “是吗？”我扮了一个鬼脸。
    他眯起双眼，“不要和我捣蛋，苏，不要在快完成时这样，你知
道该怎么说，是吧？”
    我耸耸肩，绷着脸回答：“我想是昀。”
    “乖孩子，我会先带他们来见你。”
    他本来要将手放在我头上，但我躲开他的手，从他身边走开，
然后回房等待。过了一会儿，医生过来了，绅士随他们一起进来，
他关上门后，站在门边看着我。
  他们像他一样高大，其中一人还很壮硕，他们都穿着黑外套和
塑料靴，他们移动时，地板、墙壁和窗户都会抖动；比较瘦的医生
开口说话，另一个则在旁观看，他们先对我鞠躬，而我对他们行了
屈膝礼。
    当我这么做时，负责说话的医生轻轻“噢”了一声，他是克里
斯提医生，“我想你知道我们是谁，对吧？你不介意我们问你一些可
能不大礼貌的问题吧？我们是瑞佛斯先生的朋友，我们非常好奇，
想听听看关于他新婚妻子的事情。”
  我回答：“好的。你说的就是我主人。”
  “噢！”他又发出这种声音，“是你的主人，那么她是谁？”
  “她就是瑞佛斯太太，以前的李里小姐。”
  “她是瑞佛斯太太，以前是李里小姐……噢！”他点点头。
  另一位沉默不语的医生叫葛瑞夫，他拿出了笔和笔记本；刚才
那位医生继续问：“她是你的主人，那么你是？”
    “我是她的侍女，先生。”
    “当然，那么你叫什么名字？”
    葛瑞夫医生拿着笔，准备记下我说的话，绅士看着我点头，于
是我回答：“我叫苏珊·史密斯，先生。”
  克里斯提医生更认真地看着我，“你似乎犹豫了一下，这是你的
名字吗？你很确定？”
    “我想我很清楚自己叫什么！”我回笞。
    “那是当然。”他笑了出来，但我的心仍跳得很厉害，他可能也
发现了，然后他似乎变得友善，“好吧，史密斯小姐，现在可以告诉
我们，你认识你的主人多久了？”
    这就好像在兰特街时，我站在绅士面前，由他教我怎么叙述我
假造的身份。我告诉医生关于伦敦上流住宅区的爱莉丝小姐、绅士
的保姆、我死去的母亲和莫德的事情；我说她似乎已经爱上瑞佛斯
先生，但婚后一周，她变得非常忧伤，而且对自己漠不关心，令我
感到很害怕。
    葛瑞夫医生记下我说的话。
    “你很害怕，你的意思是为自己感到害怕吗？”克里斯提医生问。
    “不是为我自己，先生，我是为了她，我觉得她可能会伤了自己，
她是如此不幸。”
    “我明白了。”他接着问，“你很喜欢你的主人吧？因为你刚刚提
到她时很体贴，那么你可以告诉我，你觉得你的主人应该受到怎样
的照顾，才会好过一点？”
    “我觉得……”
    “怎么样？”
    “我希望……”
    他点点头：“继续说下去。”
    “先生，我希望你能带她走，并且照顾她。”我很快地说，“我希
望你能带她到一个没人可以碰她或伤害她的地方……”
    我的心突然涌上喉咙，声音也因为含泪而哽咽，绅士还是注视
着我，而医生拉起我的手，亲热地握着我的手腕。
    他说：“好了，好了，别难过，你不必太过忧伤，你的主人会得
到妥善照顾，她真的很幸运有一个像你这样善良又忠心的仆人！”
    他轻拍并抚摸我的手，然后放开，他看看自己的手表，冉看着
绅士点头，“很好，现在你可以让我们见见那位……”
    “当然，当然，往这儿走。”绅士打开门，他们转身走出房间，
我看着他们黑色的背影，有一股感觉突然紧抓住我，我说不上来是
痛苦或是恐惧，所以我向前走了一步，在他们身后大喊：
  “她不喜欢吃蛋！先生。”克里斯提医生回头看我，我将手举起
后放下，然后用较为无力的声音说：“有放蛋的菜她都不喜欢吃。”
    这是我唯一想到的事。他敷衍地对我微笑并鞠躬致意，而葛瑞
夫医生在笔记本上写下——或假装在写“不喜欢吃蛋”，绅士带他们
进入莫德的房间后，就回头找我。
    “你会在这边，待到他们和她会面完吗？”
    我没有回答，他将我的门关上，那些墙壁和纸一样薄，所以我
听得见他们移动，也听得见医生低沉的提问。过了片刻，我便听见
她微弱的抽泣声。
  他们没有在她房间停留很久，
边得到需要的讯息。他们离开后，
我想，他们已从我和克林太太这
我过去找她，绅士站在她的椅后，
用双手扶着她苍白的脸，他倾斜身体看着她，可能是要对她说悄悄话，
或是逗她开心。看到我过去之后，他便站直身体。
    “苏，看看你的主人，你不觉得她的眼睛变得比较明亮吗？”
    她的眼睛是很明亮，因为她泛红的眼眶中还有残留的泪。
    “你还好吗？小姐。”我问她。
    绅士说：“她很好，我的朋友让她很开心，而我那些亲爱的好
友～—克里斯提和葛瑞夫也都非常喜欢她，被那么多男人喜欢，哪
个女人会没有活力？”莫德转开头，虚弱地拉开他按在她脸上的手指，
他扶着她的脸站了许久才走开。
    “我真是个傻瓜，以为瑞佛斯太太在这里调养会变得强壮，以为
安静的气氛对她有益，现在我才明白，原来她需要城市的喧嚣，葛
瑞夫和克里斯提也明白这点，他们希望我们能一起在切尔西生活，
所以让我使用他们的马车和司机！我们明天就离开，莫德，你觉得
怎么样？”
    她本来是看向窗外，现在却抬头看着他，苍白的脸颊浮现一丝
血色。
    “明天？这么快？”她问。
    他点头说：“我们明天就走，去一栋豪华的房子，里面有华丽而
安静的房间，以及一群优秀的仆人，一切都在那里等你。”
    隔天她一如往常，仍然不吃早餐的蛋和肉，但如今我也无法下咽；
我帮她更衣时并未看她，因为我很清楚她的身体，她仍然穿着那件
沾有污泥的旧衣服，我则穿着那件漂亮的丝质洋装，虽然我知道衣
服会弄皱，但她却不让我换下。
  我想穿着这件洋装回到镇子，我不敢相信，天黑前我就可以回
家和萨克比太太相聚。
    接下来我帮她打包，我缓缓包着，几乎感觉不到我触摸的东西，
我在其中一个袋里放进她的衣物、拖鞋、安眠药、无边呢帽和梳子，
这些都是让她带到精神病院用的，另一个袋子则装进我要带走的东
西，只有那只白色手套——我将它放到一旁，收拾完行李后，我才
小心翼翼地将它放进胸衣，靠在我的心口上。
    马车来了，而我们也准备妥当，克林太太送我们到门口，莫德
戴着面纱，抓住我的手臀，让我扶着她从倾斜的楼梯走下来。当我
们走出农舍，她抓得更紧了，因为她待在屋内已超过一周，她畏惧
看到天空和那间黑色教堂，即使隔着面纱，她也能清楚感觉到空气
像耳光一样拂过脸颊。
  我牵着她的手。
  绅士付钱后，克林太太喊道：“老天保佑你！夫人。”她站在那
儿目送我们离开，第一天牵马的男孩为我们送行，其他男孩也跑出
来看，他们拉着车门上的金色旧纹饰，马车夫轻挥手中的鞭子将他
们驱离，他帮我们将袋子绑在车顶上，然后放下踏板。
    绅士搀扶莫德上车，他警告我：“好了，好了，没时间多愁善感了。”
    绅士坐在莫德身边，我则坐在他们对面，门上并没有手把，只
有像保险箱一样的钥匙。当马车夫关上门后，绅士将门拉紧，再把
钥匙放进自己的口袋。
    “我们要多久才会到？”奠德问。  ．
    他回答：“一个小时。”
    但路程比一个小时还漫长，似乎像一生的时间；天气很温暖，
太阳直射马车玻璃，使车厢变得很热，但车窗已被固定，根本无法
打开——让精神病患没有机会跳车。最后绅士关上百叶窗，我们坐
在闷热黑暗中，不发一语地颠簸着。我渐渐开始晕车，看见莫德的
头倚在座垫上不断摇晃，但我不知道她的眼睛是张或是闭，她一直
将双手放在面前紧握。
    绅士则显得坐立不安，一会儿放松衣领，一会儿看看手表或拉
着袖口，还不停拿出手帕擦拭额头。每当马车减速慢行时，他就会
倾身靠向窗户，透过百叶窗看着外面。
    “我们快到了。”马车开始转弯，他又看了看窗外．坐直绑紧领带。
    莫德转头看他，马车再次减速，我拉开控制百叶窗的细绳，车
子行驶在绿意盎然的道路上，前方横跨着一座拱门，拱门下有一扇
铁门，一个男人正将铁门拉开，马车摇晃了一下，然后向前行驶，
到了尽头的房子前才停下；这栋房子和荆棘山庄一样，但较小而且
较干净，房子的窗户前都有窗架，我看着莫德，想知道她会有什么
反应，她已经掀开面纱，眼神一如往常，呆滞地看着窗外，但之中
似乎掺杂了某种似曾相识或恐惧。
  “别怕。”绅士说。
  他只说了这句话，我不知道他是对谁说，后来马车又转了一个弯，
然后停住。葛瑞夫医生和克里斯提医生在那里等候，旁边还站着一
个高大壮硕的女人，她将袖子拉到手肘，衣服上多加了一条帆布酮裙，
活像一个肉贩。克里斯提医生向这边走来，他有一把和绅士一样的
钥匙，他从外面将门打开，莫德被开锁的声音吓到，绅士便将手放
到她的肩膀上。
  克里斯提医生行了一个礼，对我们说：“你们好，瑞佛斯先生、
史密斯小姐，还有瑞佛斯太太，你还记得我吧？”他伸出手。
  但他是对我伸手。
  那一瞬间，大家都静止不动了。我看着他，他点头问：“瑞佛斯
太太？”绅士过来抓住我的手臂，一开始我以为他是要将我固定在
座位上，后来我才明白他是要将我拉开，那个医生也抓住我另一只
手臂，我的鞋子卡在踏垫上。
  我问他们：“等一下！你们在干嘛？干嘛……”
  医生说：“别挣扎，瑞佛斯太太，我们会照顾你。”
  他挥挥手，于是葛瑞夫医生和那个女人也靠过来。
  “你们要的人下是我！你们在干嘛？干嘛叫我瑞佛斯太太？我是
苏珊·史密斯！绅士，告诉他们啊！”我大喊。
  克里斯提医生摇摇头，对绅士说：“还在说那个老掉牙的可怜故
事吗？”
  绅士点头不发一语，仿佛他很不愿开口。他最好是如此！他转
身从车上取下一个袋子，而克里斯提医生将我抓得更紧，“过来！你
怎么会是伦敦灰尔克街的苏珊·史密斯？你难道不知道没有这个地
方吗？算了吧！你明明知道，我们会让你承认这个事实，虽然可能
要花一年的时间，好了，不要挣扎！瑞佛斯太太，你会弄坏你身上
的漂亮洋装！”
  我一直抵抗着他的箝制，但这些话使我变得无力，我看看身上
丝质的衣袖，和在细心喂食下变得丰腴而光滑的手臂，然后看到我
脚边的袋子，上面有着铜制的缩写名字-M和L。
  我号啕大哭。
  我大喊：“你这只该死的猪猡！”然后挣扎着逼近绅士，“你这
个混蛋！”
    他站在马车门边，马车因此变得倾斜，那个医生将我抓得更紧，
表情也变得严厉。
    “在我的地方不能说脏话，瑞佛斯太太。”他对我说。
    “你这个王八蛋，你看不出来他做了什么吗？你看不出来这是个
嫁祸的把戏吗？你要的不是我，是……”我说。
  我还在不断挣扎，而他也一直紧抓住我，但我看到他身后晃动
的马车，绅士已经往后退开，并将手放在面前，莫德坐在穿透百叶
窗的光束下，脸颊削瘦，头发毫无光泽，衣服因为常穿而磨损，就
像一个仆人。她的神色狂野，眼中有泪，目光却如大理石或黄铜一
般冷酷而竖硬，硬得像一颗含有沙砾的珍珠。
    克里斯提医生发现我在看着她，于是问道：“你在看什么？我想
你还认识你的侍女吧？”
  我说不出话来，但她却用做作而颤抖的声音说：“我可怜的主人，
噢！我的心都碎了！”
  我曾以为她纯洁天真，真是大错特错。这贱人知道所有事情，
从一开始，她就参与其中。
PART．2
第二部，爱恨情转
第七章
  我知道太多事。这是我犯下的第一个错。
  有一张桌子，因为沾满血液而变得光滑，血如墨水一般从我母
亲身上流下，而那些女人为了避免血沾到地板，已将瓷盆放到桌下
盛接。除了母亲的叫声之外，只剩滴血的声音——滴！答！滴！答！
这是非常惊人的计时节奏，除了这种节奏声之外，还有模糊的叫
喊——疯子的尖叫声以及看护的咆哮与责备。因为这里是精神病院，
我的母亲是精神病患；桌上有好几条束带，一条是用来防止母亲跳
下床，另一条是绑在她嘴上，避免她咬自己的舌头，还有一条分开
她的双腿，好让我顺利出生。
    我出生时，母亲一直被捆绑着，因为看护们担心她会将我撕成
两半。之后她们将我放到母亲胸前，我找到她的乳房后开始吸吮，
院里顿时变得寂静无声，只听见滴血的声音，这节奏代表我生命的
最初和母亲生命的终点。不一会儿，滴血声的节奏趋缓，母亲胸脯
的起伏终于停止了。
    我感觉到了这一刻，所以更加卖力吸吮。后来看护们将我扯开，
只要我一哭她们就打我。
我在院里当了十年看护们的女儿，我相信她们爱我。病房里有
一只虎斑猫，她们对待我和它不一样，我没有被当成系上缎带的宠
物。我和她们一样，都穿着青灰色长袍、围围裙、戴帽子，她们还
给了我一条皮带，上面别着一个像钥匙的小铃铛，并叫我“小看护”；
我轮流和她们一起睡，她们值班时我都会跟随。对我而言，这间医
院很大，里面分成两边，其中一边收容女病患，另一边收容男病患。
我只见过女病患，但我从不照料她们，她们有些会像看护一样亲吻
我或抚摸我，有些会摸着我的头发哭泣，因为我让她们想起女儿。
其他的就比较令人头痛，看护们会怂恿我拿手杖教训这些病人，从
我滑稽的行为中得到乐趣。
    就这样，我学到了纪律与秩序，并且在不知不觉之中理解了精
神失常者的性情。后来，这些都变成了有用的知识。
    当我懂事时，她们将我父亲的金戒指和母亲的照片交给我，那
时我才明白自己是个孤儿。但我从不明白何为父母亲情，也不清楚
母亲的实质意义，所以知道这些对我并不会造成困扰。而且我认为
看护们是真心想养育我，虽然我相貌普通，但在那个没有子女的世
界里却被当成美人，我有甜美悦耳的嗓音，我能认字；我还以为我
会一辈子待在院里当看护，每天满足地逗弄病患，直至老死。
    但十一岁那年，医院舍监将我唤到客厅，我还以为她要请客，
但我错了；地的态度古怪，身边还站了一位“绅士”——当时这个
字眼对我而言毫无意义；舍监说：“站近些。”那位绅士在一旁看着，
他穿着黑西装，戴着黑色的丝质手套，手拄象牙圆头拐杖微微前倾，
好将我看清。他的头发已由黑转白、神色憔悴，眼睛则隐藏在一副
有色眼镜后面，普通孩子看到他或许会吓得退缩，但我和一般孩子
不同，也不怕任何人。我走到他面前。
    他说：“她长得真矮小，却还是能制造出不小的噪音！她的声音
如何？”他的舌头颜色十分暗沉，声音则低沉而颤抖，就像一个发
抖的人影。
  舍监轻声说：“和这位绅士说句话，说自己过得好不好？”
  “我很好哇！”或许我的声音太有力，那位绅士的脸部抽动了一
下。
    他举起手，“这样就够了。我希望你能轻声细语，或用点头来表
达好吗？”
    我点点头说：“好哇！”
    “我希望你能保持沉默，好吗？”
    “好！”
    “沉默寡言，这样比较好。”接着他对舍监说，“我看她带着母亲
的照片，很好！这样能使她记住母亲的命运，避免重蹈覆辙。不过
我不喜欢她丰满的嘴唇，好像会许下什么不好的承诺，还有她的背，
虚弱而且无精打采的样子。她的腿呢？我可不要一个粗腿女孩，为
什么让她穿这么长的裙子，盖住她的腿？我要你这么做过吗？”
    舍监变了脸色，“先生，让她穿着院内的制服是这些女人们无伤
大雅的消遣。”
    “我付你钱，是要她成为看护们的消遣吗？”他挪挪地毯上的拐
杖，又动动下巴，对着舍监说：“她会念书吗？会写字吗？来，给她
一本书让她表现一下。”
    舍监递给我一本圣经，我念了其中一段，那位绅士的脸又抽动了，
“轻声点儿！”直到我以极小的声音念，他才停止抱怨，并端详我写
字，“女孩儿家的字迹，总被书写的截线所限制。”他虽这么说，语
调却很满意。
    我也裉开心。我知道他认为我的笔迹很美。但后来我才明白，
我是被这些漂亮的笔迹所害。老绅士拄着拐杖，吃力地倾斜身子低头，
然后我看见他镜框后那双毫无血色的眼睛。
  “小姐，你愿不愿意来我家住？注意点！别在我面前冒失地噘嘴。
你想不想学习一些灵活的技巧和简单的学问？”他问。
    他令我感到害怕，我立刻回答：“一点儿也不想！”
    “莫德，你真是的！”舍监说。
    绅士轻蔑地哼了一声，“或许她遗传了母亲的坏脾气，不过也遗
传了她轻巧的脚。小姐，你喜欢跺脚吗？好吧！我的房子很大，我
们可以找不会让我听到声音的房间，让你在里面跺脚，你可以做你
想做的事，我们只会打扰你一下，好给你食物让你不会饿死，你觉
得如何？”
    他起身轻拍外套，但我没有看见灰尘。绅士给了舍监一些指示，
然后不再看我；他离开后，我拿起刚刚念过的圣经往地上掷去。
    我哭喊：“我不要去！他不能强迫我去！”
    舍监把我拉到身边，她曾拿着鞭子和那些难缠的精神病患对峙，
此刻却将我抱在怀中，哭得像个孩子，哀伤地诉说我未来的命运。
  有些人请农夫饲养小肉牛，而我母亲的哥哥则请看护抚养我；
现在他打算带我回家，让我过悲惨的生活。突然之间，我必须放弃
看护的制服、铃铛钥匙圈和那只手杖。他的女管家带来一套衣服，
要我按照他的喜好打扮；她带了一双靴子、羊毛手妻和一件令人讨
厌的滚边淑女洋装，它的剪裁只到小腿，从肩膀到腰部都是坚硬的
条状塑料料子，她将系带拉紧，我愈是抱怨，她拉得愈紧。她带走
我时，看护们都过来亲吻我，然后将眼神避开，一个看护迅速从我
头上剪下一撮头发，放进她的小盒子里当作纪念。其他人看到了，
就从她手里夺取那撮头发，或是也拿了自己的剪刀，过来拉扯我的
头发，我的头发被扯到头皮都露出来了，她们还捡起那些掉落的发丝，
像海鸥一样争吵，吓到了这个封闭空间里的精神病患，使她们尖叫
连连。因此我舅舅的女管家赶忙将我拉走。她在外面备了马车和车夫，
最后我们终于上车离去，而精神病院的大门在我们身后重重关上。
  “这里真是抚养孩子的好地方！”她拿着一条手帕擦拭嘴唇。
  我没有回答，紧绷的上衣压迫着我，让我呼吸急促，新靴子磨
着脚踝，羊毛手套又很扎人，最后我将手套撕开。女管家看着我，
满意地说：“生气啦？”她带着一篮毛线和一包食物，里面有面包卷、
一小袋盐，以及三颗熟透的蛋，她先将两颗蛋拿到裙子上摩擦，再
将蛋壳剥开，里面的蛋白呈灰色，蛋黄却干得像粉，我永远都会记
得那种气味。她将第三颗蛋放到我腿上，但我没有吃它，只是让它
在我腿上滚动，最后蛋摔烂了，她发出“喷喷”的声音。之后她开
始编织，不久就睡着了，我僵硬地坐在旁边，心中充满痛苦和愤怒。
马匹缓缓行走，路途似乎非常遥远，有时我们会经过树林，窗玻璃
映出我的脸色，像血一样暗。
    除了那间精神病院，我没见过别间房子。所以我已习惯了冷漠
无情和孤独，还有高墙和被遮蔽的窗户。但是那～天，荆棘山庄的
死寂还是让我觉得迷惑与恐惧。马车停在门前，而门是从中间分裂
成两扇高大突出的木板，一个穿着深色的丝质马裤的人将门拉开，
他戴了一顶好像粉做的帽子，女管家对我说：“那是魏先生，也就是
你舅舅的管家。”
    魏先生先注意到我，然后看向她，我想她一定对他使了眼色。
车夫帮我们放下踏板，但我没有让他扶我，魏先生对我鞠躬行礼时，
我还以为他在闹着玩，因为看护们都是笑着对女精神病患行屈膝礼；
然后他带我进入屋内，那里的黑暗似乎包裹住了我，门关上后，黑
暗变得更深沉，我感觉耳里塞满水或蜡之类的东西，原来这就是舅
舅要培养的寂静，就像其他人培养葡萄树或匍匐植物一样。
  女管家带我上楼时，魏先生在一旁注视我们。楼梯不平，地毯
也早已很破旧。我不习惯脚上的新靴子，跌倒了。女管家说：“跟上
来，孩子。”她将手放在我肩上。我们已经爬了两段阶梯。爬得愈高，
我就愈害怕。因为这间房子让我觉得很恐怖——天花板很高，墙壁
不像精神病院一样光滑，反倒挂满肖像、盾牌和生锈的刀，以及装
在框架和容器里的动物，楼梯转角形成了环绕大厅的回廊，每个转
弯处都有一条走道，走道的阴影隐约可见仆人的苍白身影，如同蜂
巢里孕育的幼虫，这些仆人都看着我在房子里行进。
    但我不知道他们是仆人，因为他们都穿着围裙，我以为他们也
是看护，并以为那些阴暗走道都通往精神病患的房间。
    “她们在看什么？”我问女管家。
    “看你是不是长得和你妈妈一样漂亮。”
    “我有二十个妈妈，我比她们都漂亮。”
    这时女管家停在一扇门前，继续说：“漂亮是漂亮，但我指的是
你死去的母亲，这房间原本是她的，现在是你的了。”
    她带我来到寝室，房里的窗户像被拳头猛击一样咯咯作响，就
算是夏天，房间乜很冷，何况现在是冬天。我站在小火炉旁发抖，
但我太矮了，无法照到火炉上面的镜子。
    女管家看我对自己的手呵气，“你应该留下手套。英可先生的女
儿可能有手套给你。”
    她卸下我的披风，再解开我头上的缎带，用一支残破的梳子帮
我梳头，当我躲开时，她说：“你要躲就躲吧！这只会让你觉得更痛，
我根本不会有感觉。真是的，那些女人对你的头发傲了什么？根本
是野蛮人的行为！还有，听着！”她将手伸进床底，“你来试用一下
夜壶，快过来，不需要害羞，你以为我没看过女孩子撩起裙子撒尿
吗？”
  她交叉双臂看着我，然后用水将布打湿，帮我清洗脸和手。
  她粗鲁地帮我擦拭，“我当客厅侍女时，也看见过她们这么对你
母亲，她可比你懂得感激，难道那些看护没教你规矩吗？”
    我想拿我的手杖，让她看看我学了哪些规矩！不过我也观察过
那些精神病患，所以我知道如何挣扎，才会让人以为只是没有精神。
    “天啊，你这孩子真是的！希望你舅舅知道他自己在干嘛，竟然
带你回来，他以为自己可以将你教养成淑女。”她擦拭双手。
    我告诉她：“我才不想当淑女，我舅舅无法让我变成淑女。”
    于是她回答我：“在他的房子里，他想做什么就能做什么。好了！
你已经拖得很晚了。”
    不远处传来沉闷的报时钟声，总共三次。我明白这是房子的信号，
我在精神病院时习惯了类似的钟声，不外乎是告诉精神病患要起床、
更衣、祷告或用餐，所以我心想：现在可以看到那些病患了！
    走出房间，外面却和之前一样安静，连看管的仆人们都退下了。
当我又被地毯绊倒时，女管家捏着我的手臂小声说：“你走路轻点！
这里是你舅舅昀房间，你看。”
    她先敲门，然后带我进去。许多年前，舅舅就在窗上涂了颜料，
使照射在玻璃上的阳光显得很诡异，墙壁则因书背长年的碰触而发
黑，我以为那是种装饰或雕刻。我只认识两本书，其中一本是黑色，
书上都是折痕，那是圣经；另一本是圣歌，据说很适合精神错乱的
人阅读，它的封皮是粉红色，我想里面的印刷一定都是标准字体。
蓝一螺I薯悒●●垫  函
    女管家将我带到离桌子很近的地方，而她则站在我身后，手像
爪子一样放在我肩上，舅舅从桌后起身，他的桌面被一堆纸掩盖，
头戴一顶天鹅绒的圆帽，上面有晃动的流苏，而他的脸上挂了另一
副颜色较暗的眼镜。
  他走向我说：“小姐。”
  女管家对他行屈膝礼，他便问：“她的脾气怎么样？史戴尔斯太
太？”
  “非常不好，先生。”
  “我能从她的眼神看出来。她的手套呢？”
  “她丢掉了，先生，她不愿意戴上手套。”
  舅舅靠过来说：“这是个令人不悦的开始。把你的手给我，莫德。”
  我不伸手，女管家抓住我的手腕将手抬起；我的手很小，指关
节胖嘟嘟的，我向来都用不好的肥皂洗手，指甲也藏污纳垢。舅舅
抓着我的指尖，他自己的手上有一两滴模糊的墨渍。
  他摇摇头说：“我不要一双粗糙的手碰我的书，我要你的手指柔
软，看看我们怎么把不戴手套的小手变得柔软。”
  他将手伸进外套口袋，并从里面拿出一样东西——学者都会将
它带在身上——是一条用丝线紧紧绑住的金属串珠，用来固定翻开
的页面，他先将它绕成一圈，看来像是在估计重量，然后敏捷地用
它绕住我凹陷的指关节，史戴尔斯太太帮他套住我另一只手。
    珠子如鞭子一样令我抽痛，但丝线又紧紧缠绕我的手，我疼痛、
气愤而惊愕，像狗一样地嚎叫，史戴尕斯太太放开我的手腕，我开
始哭泣。
    我舅舅惧怕我的哭声，他将珠子收进口袋，用发抖的手护住耳朵，
“安静！孩子。”
  我不断发抖，无法停止哭泣，史戴尔斯太太又捏住我肩膀，使
我哭得更厉害，直到舅舅将珠子拿到我面前，我才安静下来。
  他平静地说：“好了，你以后不会忘记戴手套了吧？”
  我摇摇头。他差点就笑了。他对史戴尔斯太太说：“你会让我的
外甥女守本分吧？我要她变得非常听话，我不允许这里有人激动或
发怒。很好。”他挥挥手，“现在让她留在这里，注意！别离得太远，
如果她撒野，你一定要马上制止。”
    史戴尔斯太太行了屈膝礼，拉了拉我颤抖的肩膀，好像不要让
我肩膀垂下而变得无精打采，并趁机捏了我一下。当风吹过，黄色
的窗户由亮变暗，又由暗变亮。
    女管家离开后，舅舅说：“好了！你知道我为什么带你回来？”
    我用发红的手指摩擦鼻头，“要将我变成淑女。”
    他发出一声急促的干笑，“是将你变成秘书。你在墙上看到了什
么？”
    “木头，先生。”
    “是书，孩子。”他走过去抽出一本书，书封是黑色的，因此我
认出那是圣经，而其他的书我推论是圣歌。我猜测为了配合不同程
度的精神病患，关于圣歌的书会被装订成不同颜色，这显示我的思
考能力进步了。
    舅舅将书靠着胸膛，轻拍着书背。
    “你看到书名了吗？孩子……不要走到前面来！我是要你念，不
是要你前进。”
    但是书太远了，我看不到。我摇摇夹，又觉得想哭。
    舅舅发现我的苦恼，便大嘁：“哈！我想你看不到吧！小姐，你
看看地板，下面！更下面！你看到了脚边的手吗？那只手是咨询过
镕-*I盛HNa!‘■  1
眼科医生，依照我的指示装设的，这里的书可都非常罕见，不能让
普通人看，只要你超过那只手，我就会像对待佣人一样对你，如果
你犯了这种错，我就会鞭打你的双眼。你可以慢慢跨过这条界线，
但要有我的吩咐，而且是在你准备妥当的时候才行。了解我的意思
吗？”
  我不懂。我怎么会懂呢？但我已学聪明，所以点头装懂。他将
书放回原处，并浏览了一下书架。
  那本书的书背非常精致，是他最喜欢的一本书，渐渐地，我更
认识这本书，它的书名是……
  我已不再单纯，这对我来说仍然太早。
  舅舅似乎忘了我的存在，我站了一刻钟，他才发现我在看他，
便挥手要我出去。我使劲转铁门把，发出让他畏惧的刺耳声音，当
我关上门，史戴尔斯太太从黑暗中冲出来，带我上楼，她问我：“你
饿了吧？小女孩很容易饿，现在你会喜欢白煮蛋了。”
  我是很饥饿，却不想承认。她摇铃唤一个女孩进来，那个女孩
拿来饼干和一杯红酒，她将食物放在我面前，对我微笑；不知怎么
回事，她的微笑比耳光更令我难受，我将眼泪和饼干一起吞下，那
女孩和史戴尔斯太太站在旁边窃窃私语，后来她们全都离开，留下
我一个人。房里很暗，我枕着靠垫躺在沙发上，用披风盖住红肿的手。
酒令我沉睡，当我再次醒来，我意识到有影子在眼前晃动，吏戴尔
斯太太带了一盏灯，站在门前。我生出一股可怕的恐惧感，才发现
已过了好几个小时；钟声刚响，我相信现在已经是七八点了。
    “如果可以，我希望您能带我回家。”
    史戴尔斯太太笑道：“你说的是有那些粗俗女人的家？那可真是
一个好地方！”
182‘囊  FINGFRSMITH
  “她们会挂念我。”
  “她们早就想摆脱像你这样脾气又差、脸色又苍白的小家伙。过
来，你睡觉的时间到了。”她将我拉起来，解开我衣服上的系带，我
用力想挣脱，但她扭住我的手臂。
  “你无权伤害我！对我而言，你什么都不是！我要那些爱我的妈
妈！”
  她拉着我脖子上的照片说：“你的妈妈是她！你能有她的照片就
该谢天谢地了。好了，站好不要动，你一定要穿上这东西才像一个
淑女。”
    她帮我脱掉僵硬的衣物，在我身上绑了一件束腹，再帮我穿上
睡衣，然后替我戴上一双白色皮手套，并将它固定在手腕上。我躺
在沙发上踢着赤裸的双足，她抓住我使劲摇晃，把我牢牢按住。
    她的脸色一阵红一阵白，呼吸的气息重重喷在我的脸上，“你给
我听着，我以前也有一个女儿，但已经去世了；她有一头乌黑的卷发，
脾气和绵羊一样温顺。我实在不明白为什么脾气好的孩子会死，而
像你这样乖戾又苍白的女孩会长得这么壮。更令人费解的是，为什
么你母亲的财产已经变得腐臭，而我却得照料你，使你的双手光滑，
还要让你变成一个淑女？尽管哭吧！你哭得再厉害，我也不会心软。”
    她将我拎起来，带我进寝室，要我爬上一张高大而布满灰尘的
床，再放下布帘。壁炉旁有一扇门，她告诉我那会通往另外一间房，
有一个脾气很环的女孩在那里睡觉，她在夜里都会仔细聆听着，只
要我没有乖乖躺在床上保持安静，她就会过来。她有一双非常粗硬
的手。
    “现在祷告，求天父宽恕你。”她说。
    她离开房间后，我陷入了可怕的黑暗中。
  我一直都觉得当小孩很讨厌，现在我仍这么想；我怀着悲戚而
恐惧的痛苦心情躺在床上，使劲倾听这片死寂，我意识清醒、饥寒
交迫，这片黑暗比眼睫毛掀动的黑影更深，束腹像拳头一样将我紧
紧握住，而僵硬的皮手套则让我的指关节变得青肿。外面偶尔会传
来大钟的齿轮运作声，然后钟声便会响起。我开始想象房内某处有
精神病患在走动，身旁还有看护陪同，或许这里允许精神病患到处
闲逛，所以说不定会有一个精神失常的女人走进我的房间，或许就
是睡在隔壁那个坏脾气的女孩，她会过来掐死我！
  果然，我听到沉重的移动声响，这声音离我很近——这似乎太
不寻常，让我觉得许多人躲在布帘后，伸出无数只试探的手。我开
始哭泣，柬腹让我备感痛苦，我也很想静静躺着，才不会被那些躲
藏的女人发现，但我愈想保持不动就愈痛苦。过了片刻，有一只蜘
蛛或飞蛾掠过我的脸颊，我以为是那只要掐死我的手，于是惊恐地
抖动了一下，我猜我尖叫了。
    接着我听见开门声，有光线透进布帘，接着出现了一张脸，她
和我靠得很近，这是一张和善的脸，她不是精神病患，而是送饼干
和红酒给我的女孩，她穿着睡衣，头发也已经放下。
    她温柔地说：“好了，别怕。”她轻抚我的脸，她的手一点也不粗硬。
我冷静多了，眼泪自然丽然地流出，我告诉她我很怕精神病患。
    她笑道：“这里没有精神病患，离开那里你开不开心呢？”我摇
头，“你只是因为对这里很陌生，很快你就会适应的。”
    她把灯拿开，看到她这么做，我又哭了起来。
    “不要哭，你马上就会睡着了！”
    我告诉她我不喜欢黑，我说我怕一个人睡，她犹豫了一下，或
许是顾虑史戴尔斯太太，但我说我的床一定比较软，而且现在是寒
冷的冬天，最后她说她会陪到我睡着，然后便将灯吹熄。
  她说她叫芭芭拉，她让我的头靠着她，然后对我说：“好了，这
里不比你以前的家舒适吗？你不喜欢这里吗？”
  我回答，如果她每天晚上都陪我睡，我就会试着喜欢这里。这
使她笑了出来，她在床垫上调整姿势，让自己更舒服。
    她沉沉睡去，她脸上的面霜散发紫罗兰的香味，她睡袍胸口有
缎带，我将缎带紧握在手里；我好像坠入了无边的黑暗，而她的缎
带就是解救我的绳索。
  我告诉你们这些，是因为这些事情凝聚成一股力量，在我身上
产生效力，让我变成了现在的我。
  第二天，我被留在这两间阴冷的房间，被要求做缝纫工作。我
已遗忘对黑暗的恐惧，我的手因戴手套而不灵活，不断被针扎伤，
我哭喊：“我不要做了！”
  我的眼泪将布弄湿，史戴尔斯太太因此打了我一下，不过我的
衣服和束腹都太硬了，所以她打我的时候，反而弄痛了自己的手，
这让我得到了一点安慰。
    起初，我常常挨揍，因为我已习惯弹性的作息、病房内的叫嚣，
还有二十个女人的溺爱，现在却得适应舅舅屋子的寂静规律，这逼
得我快抽搐并想发火，我原本是个乖巧的孩子，却因为受到限制而
变得任性。我不但将杯盘砸到地上，还躺着踢动双脚让鞋子飞出去，
甚至尖叫到喉咙流血；惩罚往往伴隧我的愤怒而来，而且愈来愈重，
我曾被全身捆绑，也曾被关在偏僻的房间或橱柜里，有一次我打翻
蜡烛，烧坏了椅子的流苏，结果被魏先生关到一间偏僻的冰库，我
不记得里面多寒冷，只记得在一片酷寒的寂静中，灰色冰块不再像
水晶一样剔透，反而发出敲钟般的声响，整整响了三小时，史戴尔
斯太太放我出去时，我已全身蜷缩无法被扳直，虚弱得像被下药一样。
  她确实受到了惊吓，所以她静悄悄带我从仆人的楼梯回去，然
后和芭芭拉一起帮我洗澡，再用酒精摩擦我的双臂，“我的天啊！如
果她再也不能使用双手，那他永远都不会放过我们！”
  我难得见到她害怕，因此在后来的一两天里，我都不断抱怨手
痛无力，只为看她焦急不安的样子。后来因为太忘我，我捏了她一把，
被她发现我手的力道很大，所以她又开始惩罚我。
  我过了一个月这样的生活，而舅舅他一直在等待，就像在等待
一匹马被驯服，他时常会要史戴尔斯太太带我去图书室，询问她关
于我的进展。
    “现在如何了？史戴尔斯太太。”
    “情况还是很糟糕，先生。”
    “脾气还是很坏吗？”
    “很坏，也很暴躁。”
    “你已经尽力了吗？”
    她点头，他将我们打发走，接着我受到了更多处罚，因而生出
更多怒气和更多泪水。
    “你怎么会这么顽皮？史戴尔斯太太说她从没见过这么凶悍的小
孩，你为什么币乖一点？”
    我曾经很乖——看我当时受到多少称赞！第二天我打翻夜壶，
将秽物倒在地毯上践踏，史戴尔斯太太绝望地尖叫，掴了我一个耳光。
然后，她趁着我衣衫不整、头晕目眩，将我从寝室拖到舅舅的房门口。
  他吓了一跳，“老天！这是怎么回事？”
  “这真是一件可怕的事情，先生。”
  “又是她的暴力行为？你竟然带她来这里，万一她对书发脾气怎
么办？”
  不过他还是让她继续说，并一直注视我。
  我摸着滚烫的脸颊直挺挺地站立，黯淡的头发松落在肩膀上。
  他脱下眼镜紧闭双眼，他的眼睑看来很柔软。他伸出拇指和脏
污的食指捏捏鼻梁，“莫德，这真令人难过。我、史戴尔斯太太，还
有这里的所有人都期待你能变得有礼貌，我本来希望那些看护们会
把你教得比现在更好，我本来期望能看见你顺从的样子。”他眯着眼
睛走向我，将手放在我的脸上，“不用这么害怕！孩子，我只是要看
一下你的脸颊，这里很烫吧！哎！史戴尔斯太太的手很大的。”他看
看周围，“来吧！我们找个冰凉的东西，好吗？”
    他拿起一支用来划破书页的细长铜刀，将刀锋放在我脸上，他
的举止轻柔，令我心生畏惧。他的声音就像女人一样温柔，“奠德，
我很难过看到你受伤，我真的很难过，你觉得我希望你受伤吗？我
怎么会希望这样呢？一定是你咎由自取，因为是你自己挑起这一切，
我想你一定很喜欢挨揍……凉一点了，对吧？”
    他将刀面翻转，我不停发抖，裸露的双臂满是鸡皮疱瘩。
    他撇撇嘴说：“我们都在等你变得有礼貌，好吧！荆棘山庄的人
都很擅长等待，我们可以一等再等，我是个学者，自然习惯等待，
你看看周同那些我收集的书，没耐性的人做得来吗？这些书都是我
慢慢搜集来的，有一次，我平心静气地等待了一段很长的时间，结
果却只收到比你还可悲的书！”他发出一阵笑声，用刀尖点着我下
巴上的一颗痣，抬起我的脸细看，然后他松手让刀子落到地上，并
从我身边走开，再将眼镜的金属镜架塞到耳后。
  “我建议你鞭打她，史戴尔斯太太。”他说。
  或许孩子就像马匹，终究可以被驯服；舅舅将我们打发走，转
身投入那团文件，我则乖巧地继续缝纫，我不是因为鞭打而变得没
骨气，而是我很清楚忍耐的煎熬，我曾见过精神病患努力做着永无
止尽的工作，例如用有裂缝的杯子倒沙子进另一个有裂缝的杯子、
数破损衣服的缝线或阳光里的尘埃、用计算出来的结果填写看不见
的账簿等等，如果她们是有钱绅士而非女人，那么她们或许也会成
为学者，还可以指挥员工。在我了解舅舅异于常人的疯狂后，我产
生了这些想法，那天我只瞥见他疯狂的表面，但我明白底下的黑暗
和沉静。的确如此，它的本质就像水和蜡一样充盈在屋内。
    如果我挣扎，就会被它拉到深处淹没。
    我不希望这样的事发生。
    于是我完全停止挣扎，屈服于包围在它四周的黏稠水流。
    这是我受教育的第一天，但在隔天八点，我的课程才算正式开始；
我没有女家庭教师，而是由舅舅亲自调教，在图书室地板上那只伸
出手指的手旁边，魏先生为我放了书桌和凳子，凳子太高，所以我
双脚悬空，沉重的靴子让我感到酸痛，最后就麻掉了。然而，假如
我坐立不妄、咳嗽或打喷嚏，舅舅就会拿他那条串珠绳子拧我的手指，
虽然他声称从未想伤害我，却常常如此。
  尽管如此，图书室至少比我的房间暖和，而且和缝纫相比，我
发现自己更爱书写；他给了我一支软笔芯的铅笔，让我写字时不会
发出声音；还有一盏绿色台灯，让我用来保护眼睛；台灯发热时会
发出一种灰尘闷烧的气味，而我痛恨这种味道！因为这是我的青春
皱缩的味道。
    我的工作非常乏味，主要就是将陈旧书籍里的内容抄写到一本
皮制封面的笔记本里，这本书很薄，每当写满，我就得用橡皮擦将
它恢复成空白，比起我抄写的那些内容，这份工作更重要，因为那
些经过不断摩擦的页面已满是脏污，而且脆弱得可以轻易撕破，我
舅舅如此敏感，无法忍受页面上的脏污和纸张被撕破的声音；大家
都说小孩畏惧鬼魂，但当我还是孩子时，我最恐惧的就是功课没有
完全擦干净的可怕景象。
    虽然我称之为功课，但我学习的课业和其他女孩完全不同，我
必须学习轻声而清楚地朗诵，从来没人教我唱歌，我也从没学过花
鸟的名字，而且是在一个隐密空间受教育，里面书籍的封面都是用
摩洛哥山羊皮革、俄罗斯软革、小牛皮或夏格林皮革制成，书里则
是荷兰或中国的纸张、杂色布或丝绸。我学会使用墨水和吸墨粉，
还学会削笔和辨识不同大小和格式的字体，例如无衬线字体、占体字、
占埃及字、十二磅活字、八磅活字、翡翠体、红宝右字体、珍珠字
体等等，有些字体的名字和宝石一样，但那根本是幌子，因为这些
字体就像暖炉里面的炭渣，冷硬而缺乏光泽。
    不过我还是学得很快，季节已经转换，我也得到了一些小小的
奖励：新手套、软胶底拖鞋，以及一件衣服——虽然和之前那件一
样僵硬，却是天鹅绒的材质，我已被允许在餐厅用餐，我坐在橡木
餐桌的一边，舅舅则坐在我对面，一台书架旁边。他几乎不开口说话，
但如果我掉了刀叉，使餐盘发出刺耳的声音，他便会抬头用阴沉可
怕的眼神注视我，“你的手有什么问题吗？不然餐具怎么会发出那种
声音？”
“是刀子太大太重的关系，舅舅。”有一次我焦急地回答。
结果他就将我的餐刀收走，让我不得不用手吃饭，他喜欢的菜
色都是血淋淋的肉块、心脏或小牛脚，因此我的羊皮手套都会被染
成红色，仿佛回到它们被取下的地方，这让我顿时失去了食欲。我
最喜欢喝葡萄酒，他们会用刻有字母M的水晶玻璃杯盛滔给我，而
勾着我餐巾的银环上，同样也有一个黯淡且失去光泽的名字前缀，
那是为了提醒我记得母亲的名字——她叫做玛莉安。
    她被葬在那座荒凉庭园最偏僻的角落，她的墓碑是灰色的，其
余墓碑却都是白色的。他们带我到那里看她，还要我将坟墓整理干净。
    史戴尔斯太太双手交叠在胸前，看着我整理杂草丛生的墓地，“你
应该心怀感激，以后谁会照料我的坟墓？我应该会完全被遗忘吧！”
    她的先生已经死了，儿子则是水手，她随身携带小女儿乌黑的
卷发，每次她帮我梳头时，好像我的头发长满会割伤她的刺，我
还真希望如此；我想她一定为不能鞭打我而感到可惜，不过她还是
会将我的手臂拧到淤青，因为我的顺从比暴躁更让她愤怒，明白这
个道理后，我变得更温顺，用费必乔装的温顺承受她的伤痛，让她
的伤痛表露无遗，这更激怒她拧我骂我——这真是毫无益处；我付
出这么多代价，就是为了让她悲伤，我常带她到墓园，煞有其事地
在我母亲墓前，用尽肺部所有力量叹气，过了不久——看我多么狡
猾——我得知r她死去女儿的名字，后来我养了一只猫，便以她女
儿的名字命名，每次史戴尔斯太太在附近时，我便刻意大喊它的名字：
“来这边！波丽！你真是个美丽的孩子！你的毛真漂亮！来，给妈妈
亲亲。”
  史戴尔斯太太总气得发抖，却假装没听见这些话。
  当她无法忍受，便会对芭芭拉说：“把这只肮脏的东西带走！
叫英可先生淹死它！”
  我掩脸跑开，我想起失去的家和爱我的看护，这些回忆让我热
泪盈眶。
  我哭道：“噢！芭芭拉，告诉我你不想这么做！告诉我你不会这
么做！”
  芭芭拉的确不会这么做。史戴尔斯太太对我说：“你这个狡猾又
令人讨厌的小孩，你不要以为芭芭拉都不知道，不要以为她不会看
穿你设计的把戏。”
    然而史戴尔斯太太仍会难过地啜泣，当我仔细端详她时，她却
迅速止住泪水。对我而言，她算什么？现在任何人对我而言又算什
么？我曾经以为，那些看护妈妈们会来救我，但日子一天天流逝，
她们始终没来，我相信她们已经忘记我了。史戴尔斯太太笑道：“想
到你？怎么会？那间精神病院一定收容了脾气更好的小女孩，我相
信她们很高兴能摆脱你。”久而久之，我便相信了她的话，也开始忘
记一切，过去的日子变得模糊，有时还会在梦中或似有若无的记忆
中浮现，而我因此变得阴郁，就像抄写本中那些被遗忘的模糊笔迹。
    我恨我的生母，因为她在大家遗弃我之前，先遗弃了我。我将
她的照片放在一个小木盒里，她甜美白皙的脸蛋和我一点都不像，
这让我更加恨她，睡前我总将盒子打开说：“我要和妈妈亲吻道晚安。”
我这么做只为作弄史戴尔斯太太，她因此觉得我很可怜。但其实我
是将照片放到嘴边小声说：“我恨你。”我的气息让相框的金边变得
晦暗，那夜之后我都是这么做，最后如同时钟规律的滴答声响，我
发现自己一定要做这件事才能上床，否则就会辗转难眠。然后我会
把照片轻轻放好，不让缎带被压皱。假如相框碰到木盒里的天鹅绒
内层，我会将它取出来再小心翼翼地放回去。
    史戴尔斯太太会用难以理解的表情看着我做这件事；芭芭拉来
了之后，我才能睡得安稳。
  在这段时间里，舅舅发现我的学问、书法和声音都有很大的进步，
他偶尔会在荆棘山庄款待宾客，并要我站在他们面前念书，有时我
朗诵的是外国文章，也不了解内容，而那些绅士们就会像史戴尔斯
太太一样神色怪异地注视我，不过我已渐渐习惯。每当念完，我会
在舅舅的指示下行屈膝礼，我做得很好，绅士们都会拍手鼓掌，并
过来握我的手，他们常常夸赞我，让我相信我是个奇才，这让我脸红。
    我就像一块白铁，在卷塌前被锻炼成红色。他在书房内为我准
备了一个特别的座位，小书桌已被移走。
    他说：“脱掉你的手套。”我照做了，颤抖地碰触所有东西，天
气很冷，室内缺乏阳光的照射，我已经在荆棘山庄两年了，脸颊仍
像孩子般丰润，声音高亢，初潮也还没有来。
    舅舅说：“好了，莫德，你终于越过那只铜手，进来我的书房，
你将要明白这份工作的真正内涵了。你会怕吗？”
    “有一点，先生。”
    “你一定要好好做，我是非常认真的，你觉得我是个学者．对吗？”
    “没错，先生。”
    “但我比学者更厉害。我是毒物的管理者。这些书，你看看，
注意这些书！好好地注意这些书！它们就是我指的毒物，而这本
书……”他虔诚地将手放在一堆写过的纸上，这些纸把桌面弄得凌
乱不堪，“这就是书的索引，指引人在收集的书本中做适当的学习，
当索引完成，将会是世界上最完美的成就，我已经投入很长的时间
在它的建造和改版上，并将投入更多时间在这个作品上；我已经在
这些毒物里努力了这么久，所以我已经免疫了，而我的目标是要让
你也免疫，这样你才可以帮助我；我的眼睛……你看看我的眼睛，
莫德。”
  他将有色镜片摘下靠近我，我因直视他柔软又没戴眼镜的脸而
畏惧，他的眼睛表面有某层薄膜或乳白色的东西；他将眼镜戴回去，
“我的视力已经变得很衰弱，你的眼可以代替我的眼，而你的手可以
代替我的手；你刚到这里来时是不戴手套的，但在这间房子以外的
世界，处理硫酸和砒霜的人都必须戴手套来保护肌肤。不过你和他
们不同。这是你最体面的工作。我造就了这一切。我已将毒药一点
一滴喂给你，现在要给你注射更多剂量的毒药。”
    他转身从书架上拿了一本书递给我，并用力将我的手压在那本
书上。
    “别将这件事和其他事混为一谈。记住我们的工作是多么珍贵。
如果那些无知的人目睹或耳闻这件事，他们会觉得这件事情似乎很
奇怪，他们会觉得你中毒了，你懂我的意思吧？但我已用毒药碰触
过你的嘴唇了，莫德，记着。”
    那本书叫做《停住的帘幕，劳拉的教育》。我打开书昀封面，终
于明白了我的朗诵为何会让宾客们鼓掌。
    大家都说书本只是消遣，舅舅的书架却受到严密监管，他让书
保持整洁和次序，却不只是单纯要将书保存好，这种奇异的管理方式，
给他一种难以言喻的刺激感，他以此满足欲望。
  我的意思是，学者的欲望。
  他拉开书柜的玻璃门，用手指轻拂所有书本封面，“莫德，你注
意到这些纸张上的大理石条纹、摩洛哥山羊皮革的书背以及镀金的
边缘吗？你仔细观察这个装订，你看。”
  他将书展示给我看，但又谨慎地不让我拿到，“还不行，还不行！
你看，这本也是一样，这是黑体字的，但书名是红字，大写字母还
加了花样，页边空白的宽度和内文一样，真是奢侈！还有这本，很
普通的封面，但你看这里，这个卷头插画……”那张图是一个女人
斜靠在躺椅上，身边有一个男人，裸露着深红色的阴茎，“这是模仿
鲍若的画，非常珍贵，这是我年轻时在利物浦的书报摊以一先令购
入，现在就算出五十英镑我也不愿舍弃……得了，得了！”他看见
我脸红了，“这里不需要女学生的羞怯！我带你来我家，教你关于这
些收藏品的知识，难道是想看你脸红？来这里是要工作，可不是休闲，
你仔细地观察书本的形式，很快就会忘记内容。”
    我不相信他，我十三岁了。起初这些书本使我恐惧，因为对一
个青春期的孩子来说，书中描述的内容十分可怕，例如：有性欲、
长出神秘的器官、容易高度亢奋而生不如死、一心寻求不断结合而
痛苦的身躯，我想象嘴巴因接吻而塞住，想象张开双腿，有人抚摸
并穿透我……
    这样的恐惧诖我坐立难安，躺在芭芭拉身边的我开始失眠，她
却依然熟睡。有一次我将她的毛毯掀开观察她胸部的曲线，并在她
洗澡或更衣时看着她，她的双腿因有毛发而暗沉，两腿之间则非常黑，
但就我所知应该是平滑而白皙的——这令我很疑惑。她发现了我的
注视，“你看什么？”
    我回答：“看你的阴部，为什么那么黑？”
    她恐惧地从我身边跳开，将裙子放下，并用手遮住胸部，脸颊
激动泛红地叫道：“我从没见过这种事！你从哪里学到这些用词的？”
    “从我舅舅那里。”
    “你骗人！你的舅舅是个绅士，我要告诉史戴尔斯太太！”
    我以为史戴尔斯太太会打我，但她和芭芭拉一样，因受到惊吓
而后退；她拿起一块肥皂，让芭芭拉抓着我，再把肥皂用力塞进我
嘴里，并来回挤压我的嘴唇和舌头。
    “讲话像个魔鬼，看你还敢不敢？你是像娼妓、下流的禽兽，还
是像你那个没用的妈妈？看你还敢不敢？敢不敢？”
  她将我放开，手抽搐地擦着罔裙。从那晚开始，她就让芭芭拉
和她一起睡，并将我们房间之间的门半敞，然后熄灯。
    “感谢老天，至少她还戴着手套，这或许会制止她有更多的胡
闹……”她说。
  我不断哭泣，将嘴巴洗到破皮流血，却仍然能尝到熏衣草的味道，
我的嘴巴的确沾染了毒药。
  很快地，我的阴部变得和芭芭拉一样黑，我了解舅舅书中的谬误，
因而鄙视自己居然将之视为事实。我发烫的脸颊已经冰凉，那股冲
动也从四肢消失，坐立难安的情绪成为轻蔑，我终于变成舅舅要培
育的人——个图书馆员。
    舅舅会从文件堆中抬头问道：‘《好色的土耳其人》放在哪里？”
    我会回答：“在这里，舅舅。”在一年之内，我已经知道所有书
籍摆故的位置，也知道他那本大索引的计划——那本《普力亚普斯
与维纳斯的通用目录学》，我被训练成如此，就像其他女孩是缝纫或
织布的学徒一样。
  我认识舅舅的朋友，就是那些会来听我朗诵的宾客，他们是热
衷此道的出版商、收藏家或拍卖商，因此会赠书及写信给他：
    “李里先生：在克里兰那部分，来自巴黎的葛瑞伟特说，他不了
解失传的非自然性交，我应该继续进行吗？”
    舅舅听我念信，用力眯起镜片后的眼睛，“莫德，你觉得怎样？
好吧，先不用管它，停下克里兰的部分，希望春天时能有更多讯息；
那么，让我看看……”他翻动桌上的文件，“好，《耶稣受难纪念日》
第二册还在我们这里吗？跟贺崔借来的那本，莫德，你得抄下它……”
    “我会的。”我总是顺从地回答。
    某次我不经意打了一个呵欠，舅舅盯着我，缓慢地转着笔尖，“你
似乎觉得工作乏味，或许你想回房了。”
    我没回答，他又问：“你想回去吗？”
    过了片刻我说：“或许是的，先生。”
    “或许是吗？很好，将书放回去，然后离开。不过，莫德……”
在我跨出门口时，他说道：“我会叫史戴尔斯太太将你暖炉的燃料取
走，我不会花这种闲钱让你享受。”
    我犹豫了一下，但仍离开了。那时刚好是冬季——虽然这里似
乎永远是冬季。我一直包着大外套坐着；晚餐时，舅舅阻止魏先生
将食物放到我的餐盘上，“这里不允许懒惰的女孩吃肉。”
    于是魏先生将餐盘收走，我坐在椅子上闱手绞着裙子，咽下怒气，
听舅舅被墨水染色的舌头咀嚼肉块的声音。
    隔天八点，我回到工作岗位，并小心翼翼地不再打一个呵欠。
我的个子变高，也变得更纤细、苍白而漂亮，我的裙子、手套
和拖鞋都不再合身，舅舅注意到我的变化，便吩咐史戴尔斯太太裁
剪新的老式服装给我，但她要我自己缝制，从中得到某种恶意的乐趣。
总而言之，我待在荆棘山庄太久，已经习惯戴着手套、穿硬质衣服，
所以反而会害怕解开衣服上的系绳，当我没穿衣服时，我觉得自己
就像舅舅没戴眼镜一样暴露和不安全。
    我时常受到噩梦的压迫。有次我发烧，一位外科医生来看我，
他是舅舅的朋友。他触摸我下巴，将拇指放在我脸上，还拉下我的
眼睑，最后问：“你是否为一些不寻常的想法困扰？我们只能这么假
设。你是个不寻常的女孩。”他抚摸我的手。
    后来他开了一种药给我，服用时要将药滴在水中，“如果心神不
定就可以服用。”芭芭拉帮我混合药和水，而史戴尔斯太太在一旁观
看。
    后来芭芭拉离开我结婚了，所以我有了另一个新侍女，她叫爱
格妮丝，个子娇小，像小鸟一样轻盈，有一头红发和布满雀斑的白
皙脸蛋，就像因潮湿而产生斑点的纸张、她年方十五，像奶油一样
单纯，她觉得舅舅人很好，起初也觉得我很好，这让我想起自己曾
有的样子、应该保有的样子，和再也无法变成的样子。因此我很讨
厌她。每当她笨手笨脚或动作慢时，我就会打她，这使得她更加笨
手笨脚，然后我又打她，结果她就哭了；我愈觉得她像我．就愈用
力打她。
  我的生活就是这样。或许旁人会认为我懂得不多，但除了舅舅
的书之外，我也读过其他书，还偷听到仆人间的交谈，看到他们的
表情，借着客厅侍女和马夫好奇和同情的眼神，我明白自己变得非
常怪异。
  我就像小说里那些恶劣的浪子一样世故，但我从来没有到过比
庭园更远的地方；我知道任何事情，却也什么都不知道。我不会骑马、
跳舞，我从来没有购物经验，也没看过山和海、歌剧或铁路。
    我从未到过伦敦，但我从舅舅的书里认识这个城市，我知道它
就在一条宽广的河边；我喜欢在庭园后方的河边散步，那里有一个
倒放的老旧平底船，船身已腐烂了一半，上面的洞像一张嘲笑我的
面孔，但我仍然喜欢坐在上面，看着河边的灯芯草。有一个圣经故
事是这样的：一个小孩被放在篮子里漂流，后来被国王的女儿发现。
我也很想遇见这种事，但并不是因为想养小孩，而是想乘着他的篮
子离开，让他留在荆棘山庄代替我。我常幻想自己在伦敦生活。
    不过那时我还年轻，才会沉溺于幻想。我长大后就不常到河边
散步，反而是站在窗边望着河流，我可以站在那里好几个小时，在
舅舅图书室的黄色玻璃窗上，用指甲刮出一个小的弯月形，后来我
经常会靠在那里用眼睛偷瞄外面，就像一个好奇的妻子窥看秘密房
间的钥匙孔。
    只不过我是在房间里，而且渴望出去……
    我十七岁的时候，李察·瑞佛斯来到荆棘山庄，他带了一个计谋、
一个约定和一个女孩。
    而我们可以利用这个女孩，完成我的愿望。
第八章
  我曾经说过，舅舅习惯不定期邀请有兴趣的宾客到家里用餐，
之后再听我朗诵。
  我站在他的图书室里戴上手套，他对我说：“今晚打扮整齐一点，
奠德，我们有客人来，有贺崔、哈斯以及一个陌生人，我想请他裱
装我们的画。”
    舅舅有一个小房间，里面的抽屉放满猥亵的雕刻画，他收藏画
的方法杂乱无章，常说要找人来整理和裱装，但无人能胜任，因为
这类工作需要非常讲究的个性。
  他看着我说：“此外，贺崔要送一套还没有编入索引的出版物。”
  “这真是天大的好消息，舅舅。”我回答得很果板。
  但舅舅并没说什么，只是将那堆文件分成两沓，“那么，让我看
看……”
    “我可以离开了吗？舅舅。”
    他抬头说：“已经敲钟了吗？”
    “我想是的。”
    他从口袋拿出报时表贴近耳朵，图书室钥匙上的褪色绒布无声
地晃动。
    他说：“去吧！留我这个老人在书堆里，但脚步得放轻，莫德。”
    “好的，舅舅。”
    我不认为他知道我如何打发时间，他习惯活在书的世界，那个
世界的时间可能根本不曾流逝，所以他以为我没有长大，有时我自
己也会这么想，我那身紧绷短小的衣服和腰带就像草鞋，将我紧绑
成一个我想跳脱的形状。舅舅虽然不到五十岁，我却认为他已衰老，
如同镶嵌在琥珀碎片中的苍蝇，年纪虽然持续增加，外表却已同定
不变。
  我离开房间，让他独自眯眼看着文件；我穿着软底鞋轻轻走回
到房间，爱格妮丝正在里面。
    她见到我时露出畏惧的神色，令我十分生气。我站在一旁看她
缝纫，她不停发抖，她的缝线又长又歪。我将针从她手中抢过来，
轻轻刺了她六七下。她的手腕红肿了。
    我边刺边说：“今晚会有宾客来访，其中一个是陌生人，你想他
会不会年轻又英俊？”
    她眯着眼别过头去，但没有将手抽回，“我不知道，小姐，或许
吧！”
    “你这么认为吗？”
    “谁知道呢？”
    我仔细看她，想到了一个好办法，“你希望他是吗？”
    “小姐你的意思是？”
    “你希望他是，爱格妮丝，在我看来你是这么想的，要不要我告
诉他你房间怎么去？我会把门锁上，不会在门边偷听，你可以拥有
非常私密的空间。”
    “小姐，这真是胡说！”
    “是吗？把手翻过去。”她照做了，我使劲刺她一下，“说你不希
望，不希望手掌被刺！”
    她抽回手含在嘴里吸吮，然后开始啜泣。她的反应起初让我有
点困扰，后来就感到厌烦，于是我让她独自留在那里哭泣。我站在
发出声响的窗户边，看着延伸到墙边的草坪、灯芯草和泰晤士河。
  她仍然哽咽不已。我对她说：“你可以安静了吗？看看你自己，
竟为了一个男人哭！你难道不知道吗？他不会英俊又年轻！”
  然而，他的确英俊又年轻。
  “这是李察·瑞佛斯先生。”舅舅引介我们认识，我觉得他的名
字很可疑，之后我才知道这是个假名字，和他的戒指、笑容、礼仪
一样假，但当时我凭什么怀疑他？他的相貌好看、牙齿整齐，还比
舅舅高一英尺；头发虽然长，却梳得很整齐，而且抹有发油。然而
他的额间总会落下一撮卷发，让他得反复用手整理，他的手细滑而
白皙，只有一根手指因抽烟而泛黄。
  他弯腰对我行礼说：“李里小姐。”他用泛黄的手指将掉到前额
的头发梳到后面。他的音量压得很低，我想是因为怕吵到舅舅。贺
崔先生一定事先警告过他。
    贺崔先生是伦敦的书商和出版商，他拉起我的手亲吻。哈斯先
生则是收藏家，是舅舅年轻时结交的朋友，他将我的手拉起，并亲
吻我的脸颊，“亲爱的孩二子‘。”
    我在书房爬梯时常受到哈斯先生的惊吓，因为他喜欢站在下面
看。
  我对他行屈膝礼，“哈斯先生，你好吗？”
  我没有对瑞佛斯先生行屈膝礼，有一两次我转向他时，我友现
他正定定地看着我，眼神若有所思，他在评估我，或许他没想到我
会这么漂亮，又或许我不如传言中漂亮。晚餐铃响时，我看到他犹
豫了一下，然后选择我身边的位置，我希望他不要这么做，因为我
想他还会一直看我，而我不喜欢在吃东西时被人注视。
  魏先生和查尔斯轻声在我们身边移动，将酒注入我们的玻璃
杯——我的杯子就是那个刻有M的水晶杯。仆人们将食物放到我们
的餐盘上，然后离开。他们只在送菜时出现。在荆棘山庄，我们用
餐就和做任何事一样，都是依照钟声，而晚餐通常都持续一个半小时。
    今晚的餐点有野兔汤和鹅肉，鹅肉的皮很脆，骨头是粉色的，
内脏沾有很多芥末。大家将鹅肉在桌上传递着，贺崔先生取用了美
味的肾脏，瑞佛斯先生则拿了心脏，他将盘子递给我，我摇头拒绝。
    “恐怕你还不饿吧！”他看着我轻声说。
    贺崔先生问：“你不喜欢吃鹅肉吗？李里小姐，我的大女儿也不
喜欢，这让她想起小鹅。”
    哈斯先生说：“我希望你能好好保存她的眼泪，我想用女孩的眼
泪做成墨水。”
    “墨水？别打我女儿的主意，拜托！”
    舅舅比其他人慢半拍，“用眼泪制成墨水？这是什么鬼东西？”
    “女孩的眼泪！”哈斯先生说。
    “听起来很单调。”
    “我想不会，真的，先生，少女的眼泪色调精致，可能是粉红色，
也可能是紫色。”
    贺崔先生接着说：“这要看她们为什么哭，对吧？”
    “没错，你说对了！贺崔，你瞧，紫色的眼泪用来写忧伤的书，
粉红色的写快乐的书，或许也可以将女孩的头发缝到书上……”他
注视我，脸上的表情有了变化。他拿餐巾擦拭喈角。
    贺崔先生又说：“我很怀疑怎么没人尝试过，对吧，李里先生？
每个人都听过拿兽皮装订封面的事……”
    他们讨论了一段时间，瑞佛斯先生不发一语地听着，他的注意
力全放在我身上。我以为他会对我说话，但我不清楚自己是否想要
他开口。我啜着酒，心中升起一股烦腻。我时常像这样坐在餐桌前，
听舅舅的朋友在狭小的范同内寻找乏味的话题，不知为何，我的眼
前忽然浮现爱格妮丝吸吮手掌的画面。后来舅舅清了清喉咙，让我
吓得眨眼。
  “瑞佛斯先生，贺崔想请你将法文译成英文，如果要译报刊评论，
就会很辛苦。”舅舅说。
  瑞佛斯先生回答：“的确如此，或许我不该接下这份工作，这根
本不是我的专长，有人甚至还去巴黎学翻译，但我到那里是去学艺
术的，先生，我希望找到能一展长才的工作。”
    舅舅笑道：“好，我们拭目以待，你想看我的图画，是吧？”
    “的确很想。”
    “我改天再让你看，你会发现它们非常漂亮，比起我的书，我比
较没有照顾到那些画，或许你已经听说了……”他停顿了一下，“关
于索引的事？”
    瑞佛斯先生微微歪头，“听起来是件了不起的事。”
    “非常了不起，对吧？莫德，不过，我们谦虚吗？我们会脸红吗？”
    我的脸颊冰冷，舅舅的脸色则像蜡烛般苍白。瑞佛斯先生转过头，
若有所思地仔细端详我。
    贺崔的语调轻快，“这项大工程进展如何？”
    舅舅说：“快了，我们快完成了，我已经在琢磨结尾事宜。”
    “那内容有多少？”
    “上千页。”
    贺崔先生抬超眉毛，如果舅舅允许，他或许早就吹起口哨。
    “比我上次问你时，多了两百多页。”贺崔伸手拿了一块鹅肉。
  “当然，那是第一册，第二册将会有更多，你觉得如何？瑞佛斯
先生。”舅舅说。
  “真令人惊讶，先生。”瑞佛斯回答。
  “李里先生，你编过这类书吗？你让英国的学术研究起死回生，
这是一项了不起的成就。”贺崔说。
    “的确如此，当人们了解我题材的难解程度后，他们会更如此认
为。我的藏书多年来蒙受不白之冤，作家们必须匿名写作以掩饰自
己的身份，而书本内容又被认为有误导之嫌，人们必须透过秘密管道，
私下传递这些书籍……贺崔，你仔细思考整个过程后，再说这是了
不起的成就！”他发出阴郁而颤抖的笑声。
    “我真是无法想象。这本索引是以什么组成？”瑞佛斯先生说。
    “依据标题、姓名，还有我们收到书的日期。注意了，先生，还
有依据不同种类的乐趣！我们将它们制成精确的表格。”
    “你是说书吗？”
    “我指的是乐趣！我们进行到哪里了？莫德。”
    宾客们都看向我，我啜了一口手中的酒，缓缓地说：“在‘男人
对野兽的性欲’。”
    舅舅点头说：“没错！瑞佛斯先生，这本目录学将会为此领域的
学生带来很大的帮助，它将成为名副其实的圣经。”
    贺崔先生笑道：“血肉之躯成就了如此巨著。”他看着我眨眼，
  显得很满意这句话。
    瑞佛斯先生神情认真地看着舅舅，“这是非常伟大的抱负。”
    “也是非带伟大的工作。”哈斯接口。
    贺崔先生转向我说：“没错，李里小姐，我真担心你舅舅会狠心
  地让你一直工作。”
  我耸耸肩说：“我是被养育来做这份工作的，这是我的职责，和
仆人一样。”
  哈斯先生说：“仆人和年轻的小姐是两种完全不同的生物，我已
经说过很多次了，小姐的眼睛不应为了看书而疲累，她们的小手也
不能因握笔而变得粗糙。”
    “我舅舅也这么想。”我将手套伸出来给他看，心里却想，他处
心积虑维护的不是我的手，而是他的书。
    舅舅马上接口：“不如让她每天工作五小时，我做十小时好了！
不整理这些书，那我们要干嘛？想想看史玛特和戴伯里，或者想想
提尼尔斯，他这么专注于收藏工作，甚至为了他的图书馆杀了两个
人。”
    贺崔先生摇摇头说：“那你也想想福瑞尔·文森吧！他杀了十二
个人！不成，不成，李里先生，如果有必要，你可以让你的外甥女工作，
但如果为了书而对她施暴，我们可就永远都不原谅你了。”
    宾客们都笑了。
    舅舅说：“好吧，好吧！”
    我不发一语地注视我的手，手指透过盛有葡萄酒的玻璃杯，呈
现出红宝石般的色泽。母亲名字前缀的雕刻似乎很模糊，但一转动
杯子，便立刻清晰地印入眼帘。
  再上两道菜我就可以离席，然后我必须独自坐在客厅等待，两
声钟响后，那些宾客们才会过来和我会合。我听见他们微弱的谈话
声，想着他们在我不在时都讨论什么，他们到客厅时的脸色都很红润．
呼吸的气息都因抽烟而变得难闻，贺崔先生拿出一个包裹，将它递
给舅舅。
  他笨拙地拆开包裹，“好，好。”然后将已经拆开的书靠近眼睛，
缓缓动着嘴唇，“啊哈！你看，莫德，看这老家伙带了什么给我们。”
他把那本书拿给我看，“你觉得怎么样？”
  那是本装订俗气的普通小说，但里面一张不常见的卷头插画使
这本书变得珍贵，我看着那本书，心中萌生一股枯燥乏味的兴奋，
这种感觉令我作呕。“无疑地，舅舅，这对我们来说是一件好事。”
我回答。
    “你看这花形的装饰，看到了吗？”
    “我看到了。”
    “我们竟然忽略了这个，我还以为我们的索引项目已经完备！明
天就应该从头来过。”他伸展脖子，很能享受这种预料中的乐趣，“现
在将你的手套脱下，孩子，你能让肉汁沾到书封吗？这样好多了。
我们来听其中一小段吧！你念给我们听，哈斯，你也得坐下，瑞佛斯，
注意听我外甥女念书的声音有多轻柔，有多清晰！这是我亲自训练
的成果，好——莫德，你将书背弄皱了！”
    哈斯先生盯着我赤裸的手，“没有，李里先生，她没弄皱。”
    我将书摆在书架上，小心翼翼地压着书页，接着打开一盏灯，
好让书上的字更清楚。
    “舅舅，我要念多久？”
    他将表放到耳朵旁边，“念到下一个整点为止。注意了，瑞佛斯
先生！只有在我这里才能享有这种待遇！”
    这本书的内容既低级又淫秽，但舅舅说得役错，我受过良好训练，
清晰而虔诚的声音让这些字句听来悦耳无比。当我念完，贺崔先生
随即拍手鼓掌，哈斯先生双颊通红，表情则非常困惑。
    舅舅推了推眼镜说：“真是粗鄙的字句，但我可以在书架上为你
找一个家，明天我们就会看到你待在那里了；这个花形的装饰，我
确定我们从没想到过……莫德，封面没有折到吧？”
  “是的，先生。”
  他戴上眼镜，整理挂在耳边的镜架，哈斯先生将白兰地倒进杯子，
我先将手套扣好，再整平裙子上的皱褶，然后将桌上的灯调暗。我
意识到自己，也意识到瑞佛斯先生，他刚刚一直看着地板听我念书，
很显然没有任何兴奋之情。他双手交握，有点紧张地碰触两只拇指，
之后起身说火炉快将他烤焦了，再绕着房间走动一会，倾身端详舅
舅的书架。他的手放在身后，但拇指还是不断抽动。我想他知道我
在看他，不久后他靠了过来，对我小心地行礼，“离火炉这么远蛮冷
的，李里小姐，你要不要靠近一些？”
    “谢谢你，瑞佛斯先生，我喜欢待在这里。”
    “你喜欢凉爽一点吗？”他问。
    “我喜欢阴暗的地方。”
    他将我的微笑当成邀请，于是他撩起外套，紧张地站到我身边。
他没有坐得很近，眼睛也仍然凝视舅舅的书架，好像对那些书感到
困惑。
    他小声地对我说：“你看，我也喜欢在阴暗的地方。”
    哈斯先生看向我们，贺崔先生手拿酒杯站在火炉前，舅舅则已
经坐在他的椅子上了，椅子的扶手遮住了他的眼睛，我只看到他干
燥皱缩的嘴巴，他开始述说：“那最伟大的性爱时期，各位先生，我
们己经错过了七十年！而那些愤世嫉俗又未必写实的小说，如今已
被认为是性欲文学，我连拿给钉马蹄铁的人看，都觉得丢脸……”
    我憋着打了个呵欠，瑞佛斯转头看我，我对他说：“原谅我，瑞
佛斯先生。”
  他低下头说：“或许，你不喜欢你舅舅的话题。”
  他还是很小声，我也将声音压低，“我是舅舅的秘书，他的话题
是否吸引我并不重要。”
  趁着舅舅还继续话题时，他说：“我只是觉得很匪夷所思，一个
小姐看了那种刻意挑起激情和欲望的内容时，竟然还可以保持冷静、
无动于衷。”
  “我想，有很多小姐对你说的那种事无动于衷，而且接触得愈多，
愈能不为所动。”我看着他的眼睛，“当然，我的经验是由书中获得，
但我认为，如果一个教士整天监视圣饼和葡萄酒，也会对自己酷爱
的教堂仪式感到厌倦。”
    他听得目不转睛，最后几乎笑了出来。
    “你真是与众不同，李里小姐。”
    我把头别开，“我知道。”
    “你的语气很酸，或许你觉得受教育是一种不幸。”
    “正好相反，有智慧怎会是一种不幸？例如，我永远不会被男人
的殷勤哄骗，我是个行家，能分辨男人处心积虑，用来恭维女人的
各种花招。”
    他将苍白的手放到胸前，“那我一定会很气馁。”
    “除了那件事之外，我不知道男人还有什么需求。”
    “或许你曾经念过的书里并没有提到。在现实生活中其实有很多，
但只有一项最重要。”
    “我想，这就是为什么要出书的原因了。”
    他笑道：“噢，不是的！”他压低声音，“读这些书是为了那件
事没错，但写这些书则是为了男一件更重要的事，我指的是对金钱
的渴望，男人都在乎这个……我很抱歉让你难堪。”
  我想我不是脸红，便是露出了害怕的表情。
  不过我很快就恢复平静，“你忘了吗？我被教养成完全不会难堪，
我只是很惊讶。”
  “能让你惊讶，我感到很荣幸！”他摸摸胡子继续说，“对我来说，
在你平静又规律的日子里，能留下一点印象就是很了不起的事！”
  他的谄媚让我脸颊发烫。
  “你怎么会知道我的生活很规律？”我问。
  “噢！这只是我观察这栋房子后的推测……”他的声音和表情又
变得温和。
    我看见哈斯先生正在观察他，便问：“瑞佛斯，你觉得如何？”
    “什么如何？先生。”
    “关于贺崔拥护摄影的事。”
    “摄影？”
    贺崔先生说：“瑞佛斯，你是年轻人，我恳求你支持更完美的色
情表演记录……”
    舅舅急躁地说：“记录啊！记录相片！这些东西都是时代的祸
源！”
    “……还有比摄影更完美的色情表演记录吗？李里先生认为摄影
技术与色情生活对立，我却认为这种生活影像有超越它的优势，因
为在必然会结束和凋零的生活中——它可以永久保存。”
    舅舅攥着椅子的扶手问：“难道书不能永久保存吗？”
    “只要文字还存在，书也是可以被永久保存，但是摄影有超越文
字和口述能表达的东西，摄影能挑起激情，超越国籍、历久弥新，
毓二都I爱恨情转‘囊
它会挑起法罔人、英国人甚至原始人的激情，也会挑起我们子孙的
激情。”
    舅舅回答：“它紧紧地被历史掌握，也因历史而腐败！它的历史
如同烟雾一样四处飘荡——你会发现，如果将你穿拖鞋、穿衣服或
梳头时的照片给你的子孙看，他们会觉得很古怪，而且还会取笑你
八字胡上的蜡渣！但是文字，贺崔，文字会诱惑我们到暗处，给读
者赋予意义的自由，以符合当时的风气。你不觉得吗？瑞佛斯。”
    “我同意，先生。”
    “我的收藏中，不允许有那种银版照相①或没有意义的东西，你
知道吧？”
    “我想不要是对的，先生。”
    贺崔摇摇头，对舅舅说：“你还是认为摄影是会消失的潮流吗？
你一定得来哈里威尔街，花时间到我店里转转，我们现在提供相本
给人们挑选，那就是我们受顾客欢迎的原因。”
    “你的顾客都是些畜生，他们和我有什么关系？瑞佛斯，你看过
贺崔的顾客吧？你对他们有什么看法？”
    这个辩论一直持续，使瑞佛斯无法脱身。他回答后看着我的眼睛，
仿佛是在致歉，然后他起身走向舅舅，他们一直谈到了十点的钟声
敲响。此时我才离开。
    这晚是周四，瑞佛斯先生预计会待到周日。隔天早晨，那些男
人在图书室检阅书籍，而我没有进去。晚餐时他仍一直盯着我，并
在餐后听我朗读，但后来他又被迫与舅舅坐茌一起，所以无法接近我。
周六我和爱格妮丝在庭园散步，并未见到他。到了周六晚上，舅舅
①银版q疆相是一种早期的照相法。
它会挑起法罔人、英国人甚至原始人的激情，也会挑起我们子孙的
激情。”
    舅舅回答：“它紧紧地被历史掌握，也因历史而腐败！它的历史
如同烟雾一样四处飘荡——你会发现，如果将你穿拖鞋、穿衣服或
梳头时的照片给你的子孙看，他们会觉得很古怪，而且还会取笑你
八字胡上的蜡渣！但是文字，贺崔，文字会诱惑我们到暗处，给读
者赋予意义的自由，以符合当时的风气。你不觉得吗？瑞佛斯。”
    “我同意，先生。”
    “我的收藏中，不允许有那种银版照相①或没有意义的东西，你
知道吧？”
    “我想不要是对的，先生。”
    贺崔摇摇头，对舅舅说：“你还是认为摄影是会消失的潮流吗？
你一定得来哈里威尔街，花时间到我店里转转，我们现在提供相本
给人们挑选，那就是我们受顾客欢迎的原因。”
    “你的顾客都是些畜生，他们和我有什么关系？瑞佛斯，你看过
贺崔的顾客吧？你对他们有什么看法？”
    这个辩论一直持续，使瑞佛斯无法脱身．，他回答后看着我的眼睛，
仿佛是在致歉，然后他起身走向舅舅，他们一直谈到了十点的钟声
敲响。此时我才离开。
    这晚是周四，瑞佛斯先生预计会待到周日。隔天早晨，那些男
人在图书室检阅书籍，而我没有进去。晚餐时他仍一直盯着我，并
在餐后听我朗读，但后来他又被迫与舅舅尘在一起，所以无法接近我。
周六我和爱格妮丝在庭园散步，并未见到他。到了周六晚上，舅舅
①银版q疆相是一种早期的照相法。
11..-：巳  rI、
要我朗读一本古老而精美的书籍，当我念完，瑞佛斯先生过来坐在
我身边，仔细研究书本独特的封面。
    舅舅问他：“你喜欢吗？瑞佛斯，它非常珍贵，你知道吗？”
    “我相信，先生。”
    “那你觉得，这是因为它只有少量复写本的关系吗？”
    “是啊！我有想过这个理由。”
    “难怪你会这么想，不过我们收藏家是以其他理由来评判，如果
乏人问津，你还会觉得独一无二的东西珍贵吗？我们会说那是一本
死书，假如有一千个人寻求相同的抄写本，那么这本书就比那本独
一无二的书珍贵，你懂我的意思吗？”
    瑞佛斯点头回答：“我懂，一本书的价值和人们心中的渴望有关。”
他瞥了我一眼，“这本书真的非常雅致，究竟有多少人渴望得到它？”
    舅舅的态度变得忸怩，“究竟有多少？先生，将它放到拍卖会你
就知道了！”
    瑞佛斯先生笑道：“说得没错，对……”透过那层有礼的薄膜，
他似乎若有所思，他咬着嘴唇——他的黄牙和黑胡须像狼一样，嘴
唇却柔软并泛着粉红色泽。当舅舅饮酒，而贺崔先生抱怨火炉时，
他都沉默以对。
    “那么，李里先生，如果有一个买家同时寻求两本书，要怎么评
价？”他忽然开口。
    舅舅拿下眼镜问：“两本书？同一套书吗？”
    “两本互补的书。有个人已经有了其中一本，并且试图得到另一
本，第二奉将会大大增加第一本的价值吗？”
    “当然！先生。”
    “我就是这么想。”
  哈斯先生接着说：“愚蠢的人们总是花钱干这种事。”
  舅舅说：“是啊！当然，你在我的索引中将会找到相关的参
考……”
  瑞佛斯先生轻声说：“这本索引……”其他人还在继续讨论，我
们坐着听他们说话——或是假装听着。他转过头来仔细打量我，“我
可以问你一件事吗？李里小姐。”我点头应允，他马上接着问：“你
舅舅的作品完成后，你觉得自己会得到什么……你为什么做这件事
呢？”
    我给了他一个苦笑，“你的问题没有意义，我无法回答，我舅舅
的作品永远不会结束，有太多出版的新书必须要加到旧数据里，也
有太多遗失的书会被重新发现，太多变量了。而他和贺崔先生永远
都会为此争辩，如果他出版了这本索引，便会立刻着手编写附录。”
    “那你会一直待在他身边吗？”我没有回答，他又问：“你和他
一样愿意为此奉献一生？”
    “我没有选择，我的技能不多，而且如你所见，我非常与众不同。”
我回答。
    他温柔地说：“你年轻又漂亮——我不是在献殷勤，只是陈述事
实。你可以做任何事。”
    我回答：“你是个男人，男人所谓的事实和女人不同。我向你保
证，我无法做任何事。”
    他犹豫了一下，“你可以结婚！这可是件大事。”
    我不禁大笑，舅舅以为我听见了他们枯燥的笑话。他看向我们，
点头说：“莫德．你也这么认为吗？看吧！哈斯，连我外甥女都这么
认为了……”
    等他转移注意力后，我伸手拿起书架上的那本书，轻轻掀开它
的封面，“你看这儿，瑞佛斯先生，这是我舅舅的插图，他所有的书
上都附有这张插图，你看得出来上面的图案吗？”
  这张插图上印有舅舅的标志，是他自己设计的巧妙图案，那是
一朵绘制独特、看来很像阴茎的百合花，有荆棘缠绕在根部，瑞佛
斯先生仔细打量这个图案，然后点点头。
  我将封面合上，头也没抬地对他说：“有时我觉得那种插图已经
贴在我身上——我就像被贴了标签、加了批注，然后放上书架；我
几乎成了舅舅的一本书。”
    我抬头注视他。我的双颊发热，但语气冷淡，“两天前，你说你
已经仔细观察过这栋房子，那么你一定已经了解，我和这些书相依
为命，我舅舅将我们和外界隔离，他说我们是毒药，我们会伤害没
有防备的眼睛，然而他又说我们是他的孩子，是从世界各个角落来
到他身边的弃婴，有些是富丽而气派的、有些是俗气而粗鄙的、有
些则是破旧不堪或已损坏的，尽管他常说这些书的不是，但我相信
他最喜欢那些粗俗的书，因为这些书是被他们的父母……我的意思
是，它们被书商或收藏家丢弃了，而我就像他们一样，原来也有个家，
后来……”
    我被自己的话瓦解，瑞佛斯先生看着我，小心翼翼地将舅舅的
书从架上取下。
    他靠近我的脸小声说：“你的家就是那间精神病院，你会常常想
到那段时兆吗？你的内心和你母亲一样疯狂？——李里先生，你的
书……”舅舅看向我们，“先生，你介意我拿着它吗？你能不能告诉
我它的珍贵之处？”
    他非常敏捷地转换话题，让我受到了很大的惊吓，我不喜欢被
吓到的感觉，也不喜欢乱了阵脚，我无法解释这种感觉，我将手放
在胸口，心脏急速跳动，脚下的阴影突然变得更浓，让裙子和沙发
融为一体。我的手在心口上起伏，苍白得像一片落叶，在扩张的黑
色池塘里浮沉。
    我并没有昏厥，那是书上的女人博取男人同情的方法。但我想
我肯定是脸色发青了。
    贺崔先生看向我，他的微笑瞬间凝结，“李里小姐，你怎么了？”
他过来扶我的手。
    哈斯先生也走过来，他亲密地扶着我的腋窝，“亲爱的孩子，怎
么了？”
    舅舅生气地说：“哎呀！现在是怎么回事？”他将书合上，但仍
很谨慎地将手指卡在页面之间。
  他们摇铃唤爱格妮丝过来，她惊讶地看着那些男人，然后惶恐
地对舅舅行屈膝礼。现在还不到十点，于是我说：“我完全没事，你
们不必担心，我只是突然觉得很累，真的很抱歉。”
    贺崔先生说：“你抱歉？胡说！我们才该抱歉，李里先生，你真
是个暴君，你让你的外甥女工作过度，我一直都这么告诉你。爱格
妮丝，扶你主人回去！”
  哈斯先生紧张地问：“你们上楼梯没问题吗？”
  瑞佛斯先生站在哈斯身后，但我没看到他的眼睛。
  房门关上后，我推开爱格妮丝，在房内寻找可以贴在脸上的冰
冷东西，最后我走向壁炉架，将脸颊贴在镜子上。
    爱格妮丝叫道：“你的裙子！小姐。”她将我的裙子拉离火炉。
    我的思绪紊乱，房子的钟声还没敲响，敲晌后我就会好一点，
不再想着瑞佛斯先生，不再想他怎么会知道我的事，还有他想探索
我的原因；爱格妮丝难堪地站在一边，手上拿着我的裙子。
  钟响了。我往后站，让她脱下我的衣服，我的心跳已经和缓。
我上了床，她放下布帘——这个夜晚非常特别。我听见她在她的房
里解开衣服，如果我抬头透过布帘的开口看去，便会看到她双眼紧
闭，跪在地上，两手像孩子般交握，嘴唇不断蠕动。她每晚都会祈祷，
希望自己能回家，并能睡得安稳。
    当她祈祷时，我打开小木盒，小声对我母亲的照片说些恶毒的话，
我闭上眼睛想：我才不要看你的脸！但只要一有这念头，我就一定
得看她，不然就会辗转难眠，我仔细看着她黯淡的双眼，想起瑞佛
斯先生的话：“你的内心也和你母亲一样疯狂吗？”
  我是吗？
  我拿开照片，叫爱格妮丝拿一杯水给我，我加了一滴药到水里，
因为不确定一滴是否能让我安睡，所以我又加了一滴，然后服下。
我将头发拨到枕头上方，安静地躺着，我戴着手套的双手又痛又麻。
爱格妮丝站在旁边等待。她的红发已经放下，衬着精致的白色睡衣，
显得比平常更红而且更粗糙，她细长的锁骨上有一块不明显的蓝色
印记，那或许只是一块阴影，但也可能是一块淤青。
    药水终于起了作用。我对她说：“而J以了，你走吧！”
    我听到她爬上床，拉上毛毯，接着便安静下来。房外传来机械
细微模糊的吱嘎声响，那是舅舅的大钟齿轮正在运作的声音，我躺
着等待入唾，但我没睡着，我的四肢变得躁动并开始抽痛，血液停
滞在麻木的手指和脚趾间不再流动，我抬起头，轻声喊道：“爱格妮
丝！”她没有听见，或者听到但不敢回答，我只好安静躺着不动。
时钟又发出吱嘎声，接着钟声敲响，远处传来其他的声音，包括关
门声、低声交谈，以及鞋子踏上楼梯的声音。那些男人已离开客厅，
准备回到各自的寝室。
  某些动静和光影使我惊醒，越过床上的布帘，烛台的灯芯突然
闪耀跳动，而门和窗玻璃也大力地扯动边框。
  这栋房子张开了嘴，正在呼吸。
  我知道今晚和其他夜晚不同。仿佛是被房子发出的声音召唤，
我起身走到爱格妮丝的房门口，从她平稳的呼吸声中确认她已经睡
着，便拿起灯火赤脚走到起居室，我站在窗玻璃前，透过黑暗注视
着下面的绵延碎石路和草地边缘，有好一会儿我并未看见任何东西，
然后我听到了细小的脚步声，再来我看到了修长的手指将火柴无声
划燃，有一张脸靠向火焰，他的眼窝凹陷并且闪耀。
    那是李察·瑞佛斯，他和我一样心神不宁。他在荆棘山庄的草
地上散步，或许期待因此产生睡意。这种天气对散步而言太冷了；
他吐出的雾气比烟草的烟还白，他拉紧喉咙旁的衣领，抬头看向这
边，但他并没有点头示意，只是一直看我，香烟的光逐渐变暗又发亮，
他也变得更加深思熟虑。
    他的头正在动，突然之间我明白他在做什么了，他在检视这栋
房子的外表，他在数窗户。
    他在算要怎么走到我房间！当他确定路线，便将香烟丢掉，用
脚后跟踩熄还在燃烧的烟蒂，然后沿着碎石砾步道走回来，魏先生
开门让他进来，我听见前门打开的声音，感觉到空气的流动，灯火
再次闪烁，窗玻璃也因此凸起。
    房子似乎停止丁呼吸。
    我用双手捂住嘴巴，向后退了一步，看着自己阴暗的脸，它映
在玻璃后方的黑暗中，仿佛漂浮或吊挂在半空中。我心想：他不会
这么做的！他不敢这么做！却又怀疑自己的想法，于是我走到门边，
将耳朵贴在门板上，我听到人的脚步声，步伐很轻柔，接着有另一
扇门关上——当然，他会先等魏先生上床睡觉。
  我拿起灯迅速走回房间，灯光在墙上投射出新月状的光环。我
知道我不能穿着睡衣见他，所以我找出袜子、吊袜带、拖鞋和披风；
我试着绑紧披散的头发，但我不大会使用发夹，而我的动作又因为
手套和药物而更显笨拙。我愈来愈害怕，心跳再次加快，仿佛缓慢
河流中艰难前进的小船。我将手放在心上，触摸到下垂的胸部，这
就是解开胸衣的感觉：没有保护、毫无安全感。
  但药效的力量比抵抗恐惧的力量还大。毕竟，我服用这个药物
就是为了停止焦虑；当他终于过来用指甲轻叩我的房门时，我似乎
已经可以冷静面对，我立刻说：“你知道的，我的侍女就在旁边，她
虽然睡着了，但只要喊一声，她就会醒来。”
  他不发一语地行礼。
  我以为他会亲我，但他并未如此。他偷偷摸摸地进房，冷静而
细心地环视四周——和他估算房间时的表情一样，“我们离窗户远点，
因为从草地上看过来，这里的灯火很明显。”他对里面那扇门示意，“她
就在那里？她不会听到吧？你确定？”
    我以为他会抱我，但他一步也没有靠近。我感觉到夜的寒意附
在他的外套土，也闻到他头发、胡子和嘴里的烟味。我不记得他有
这么高。我移到沙发另一边，紧张地抓住椅背站立。
  他对我微微欠身，小声说：“原谅我，李里小姐，我本来不想用
这种方法见你。但我费尽千辛万苦来到荆棘山庄，明天就要在无法
见到你的情况下离开，这使我无法忍受。如果侍女惊醒，你可以说
你失眠了；我发现你的房间后不请自来，这是我以前在其他人家中
也犯过的同样的错。——最好还是立即让你知道我是哪种人。但是
李里小姐，今晚，在这所房子里，我无意伤害你。我认为你确实明
白我来这里的重要性，而且也希望我来。”
    我说：“我明白，你发现了一些你所谓的秘密。例如，我母亲是
个精神病患，她死在医院里，而我舅舅从那里将我带出来。但这些
早就不是秘密，每个人都可能知道，这里的仆人也心知肚明。我根
本无法忘记这些。如果你想从中牟利，我只能为你感到遗憾。”
    “抱歉让你回想起那些，”他说，“但是，除了你舅舅用如此怪异
的方式把你带到荆棘山庄，整个事件对我来说毫无意义。你舅舅才
是从你母亲的不幸中获利的人……你会原谅我如此坦白吧？我是个
坏人，所以也最了解坏人。你舅舅是最坏的那种，因为他总是待在
书房里，这把他的恶行伪装成了老人的怪癖。”看到我的表情后，他
很快接着说，“别出于礼貌告诉我你爱他。我知道你比他们好得多。
这就是我来到这里的原因，我们可以用自己的方式，或是说用适合
我们的方式沟通。现在你能不能坐下，让我像个绅士似的与仿：谈谈？”
他比比手势。
    我们坐在沙发上沉默了半晌，好像在等待侍女和茶点的托盘，
我的睡衣从披风中露出；当我拉紧披风时，他移开了目光。
    “那么，我告诉你我知道些件么。我知道，除非你结婚，否则你
就一无所有。我刚开始是从贺崔那里听说的。你也许知道，在伦敦
和巴黎的书店与出版社里大家都在谈论你，就像谈论某种传说中的
生物。好比说：荆棘山庄里有一个漂亮的女孩，李里将她训练成了
一只喋喋不休的猴子，她会朗读色情小说给绅士们听，可能还会做
更糟的事。我不需转述他们说过的话，你也猜得到。不过，我并不
关心这些。”他别过头去，“和我们今晚谈话重点有关的是：好心的
贺崔认为我很诚实。他怀着怜悯的心情告诉了我你的故事——你那
不幸的母亲她留下的遗产，和继承遗产的条件。很少有单身汉会对
这种女孩感兴趣……但贺崔说对了，我调查过你母亲的财产，你的
财产……好，你知道你有多少财产吗？李里小姐。”
  我犹豫了一下，然后摇头。于是他告诉了我。我比舅舅最昂贵
的书贵好几百倍，这是我唯一知道用来衡量价值的方法。
    瑞佛斯先生注视我的脸，“这是笔大数目。”
    我点点头。
    “如果我们结婚，这就是我们的了。”
    我不发一语。
    “让我说得再坦率些，”他又说，“我来荆棘山庄的目的，本来是
要用平庸的伎俩俘获你。我的意思是，诱骗你离开舅舅的房子，得
到你的财产，再将你甩开。但看见你的十分钟内，我就明白你的生
活将你变成了什么，我无法达到我的目的。我明白，诱骗你就等于
侮辱你，那只是让你成为另一种囚徒。我不想这么做，我宁愿让你
自由。”
    “您真有骑士风度。假如，我不喜欢自由呢？”
    他的回答很简洁：“我认为你渴望自由。”
    我将脸别开，因为我担心通过脸颊的血液会泄漏情感。我努力
让声音镇定下来，“你忘了，我的渴望在这里没有价值。我舅舅一直
都将我当成书，而他的书也渴望从书柜跳出来……”
    他不耐烦地说：“是是，你说过很多次了。或讦你常将这件事挂
在嘴边。但这有任何意义吗？你已经十七岁，而我也二十八岁，多
年来我都相信，自己现在应该很富有。实际上我却只是个恶棍，口
袋里不是没钱，但也不宽裕。你很厌倦现在的生活吗？那你想想看
我会有多厌倦？我干过许多下流事，每次都认为那是最后一次，我
不想继续浪费生命。”
    他将头发拨到后面，苍白的脸色和黑眼圈突然让他变老许多。
他的衣领很柔软，绑上领带的部分已出现皱痕，胡子有一撮是灰色，
喉咙则像一般男人有着奇怪的凸起，仿佛随时会招来致命一击。
    “这太疯狂了，我觉得你疯了。你承认自己是个恶棍，还认为我
会接受你的建议？”
    “你已经接受我了，因为你没有叫你的侍女过来。”
    “是你先进行了不光彩的密谋。你早就看出，我在这里的生活波
澜不起。”
    “你想在这里消磨下去，直到精神错乱吗？为什么不放弃这样的
生活，永远离开？只要嫁给我，你就可以马上离开！”
    我摇头说：“我想你不是认真的。”
    “我是认真的！”
    “你很清楚我的年纪，我舅舅不可能允许这种事。”
    他耸耸肩，轻描淡写地说：“当然，我们得藉由间接的方式。”
    “你想让我也成为恶棍吗？”
    他点头，“没错。但我后来发现，你有一半已经变得邪恶了。别
那样看我，不要以为我在开玩笑。你还没有了解我的全部意图。”他
的神情严肃起来，“我提供给你的建议很棒也很特别，这不是通常那
种妻子隶属于丈夫的婚姻关系——合法的掠夺与窃取却称之为婚姻
生活的那种束缚。我不会要求你做这种事。我说的是，自白。那种
你这个性别的成员很少能得到的自由。”
    我几乎快笑出声来，“但还是需要藉由婚姻得到自由？”
    “是形式上的婚姻。”他拨弄着头发，吞了吞口水，我发现他比
我还紧张。
  他倾身对我说：“你不会像其他女孩一样，既神经质又心软吧？
你的侍女真的睡着了？她没在门边偷听？”
  我想到了爱格妮丝和她的淤青。我不发一语地看着他。
  他将手放到嘴巴前说：“李里小姐，愿上天眷顾，我没有错看你！
现在，听着……”
  他的计划如下：他打算从伦敦带来一个女孩，安排她当我的侍女，
以便利用和欺骗她。他心中已有一个人选，是一个年纪外貌都与我
相仿的女孩。她算是个贼——就她的职业而言，她既不高尚也不聪
明。他会承诺她，将得来的财产分少许给她。“大概两三干镑吧。我
相信她不会有野心想得到更多，因为她和普通的小偷一样，伙伴很少，
却认为自己很厉害。”他说完耸耸肩，这笔金额不算什么。他会同意
她的任何要求，但她看不到一毛钱。她会以为我很天真，而她正从
中帮忙诱骗，劝我和他结婚，但婚后她就会被送到精神病院。她将
在精神病院顶替我的身份。她会反抗——他希望她会反抗！因为医
院的守卫会认为那是精神失常的表现，而将她看得更紧。
    最后他说：“李里小姐，那些守卫会牢牢看住她，因为她标志着
你的名字、你母亲的女儿、你舅舅的外甥女，总而言之，她标志着
你。你想想看，它们将会卸下你生命的重担，就像仆人为你脱去黑
暗的看见。从此你便不霈避入耳目，可以去任何地方展开新的生活，
依自己的心意梳妆打扮。”
  这就是他提供给我的自由——珍贵而邪恶的自由，而他要的报
酬就是我的信任、我的承诺、我未来要守口如瓶，以及我一半的财产。
    口_t＆-：！j  1
  当他说完后，我别过脸去，不发一语。
  片刻之后，我说：“我们永远不可能做到。”
  他马上回答：“我们做得到。”
  “那个女孩会怀疑我们。”
  “她会被我的计划吸引，认为所有事情都进行得天衣无缝。由于
对你舅舅一无所知，她会认为你天真无邪。”
  “她那伙人，那些贼，他们都不会找她吗？”
  “他们会找她，那就像每天找寻欺骗或抢劫他们的朋友一样，一
旦他们什么都找不到，会认为她已经逃跑，咒骂她一阵子后，他们
便会遗忘。”
    “遗忘？你确定吗？难道她没有母亲？”
    他耸耸肩，“有个人算是她母亲，也就是她的监护人、她的阿姨。
不过她经常丢失孩子，所以不会太担心其中一个。而且，如果这女
孩骗走了她的钱财，你明白吧？她就名声狼藉了，她会被人们唾弃。
品性不良的女孩不会像诚实的好女孩一样被关爱。”他停顿了一下，
“而且，在我们安顿她的那个地方，那些人会严密地看管她。”
    我将眼光从他身上移开，“精神病院……”
    他很快地说：“我很抱歉这么说。但是你自己的名声——也就是
你母亲的名声将会帮上忙，就像那位品性不良的女孩一样。你一定
要目睹这一切，因为这些年来，你一直被这件事情支配，现在你却
能从中获利，之后还可以一劳永逸。”
    我仍然望向远方，担心他会看出我已被深深柯动。
    我忽然感到一阵恐惧，“你说得好像很重视我的自由，但其实你
在乎的是钱。”
    “我已经承认很多遍了，不是吗？不过既然这样，你的自由和我
的钱就是同一件事，所以直到我的们财产确认无虞之前，这将是你
的保证与保护伞；你可以不信任我，因为我已信用尽失，但你至少
可以相信我的贪财，这在重重围墙外的世界里，算是比信用更重要
的事，你将会明白，我还可以教你如何从中获利；我们能以一对夫
妻的身份在伦敦找间房子——不过当然是分开住。”他笑着加了这句
话，“我们拿到钱后，你的未来就是自己的。但关于怎么拿到钱，你
只能保持沉默，懂吗？一旦犯下罪行，我们便必须坦诚相对，不然
就会功亏一篑。我没有轻描淡写我提议的这笔生意，也不希望你对
它有任何误解。你舅舅对你的照料，很可能让你对法律一无所知……”
    “我舅舅对我的照料”，我回答，“促使我乐意考虑任何让我解脱
的建议。但是——”
    他等着我说下去，但我没有继续，他接着说：“好，我并不期望
你现在就决定。我的目标是留下整理你舅舅的画——我明天就会看
到那些画了。如果他不留我，那么我们只得重新考虑。不过仍然会
有办法，任何事情都是这样。”
    他再次用手轻拂眼前，容貌更显苍老。
    时钟已经敲响十二点了，而炉火在一小时前就已熄灭，房间变
得极为寒冷，我突然感受到了这股寒意。他发现我在发抖。我想，
他将这看作害怕和猜疑了。于是他倾身靠近，把我的孚握在他手里。
    “李里小姐，你说你的自由与我无关，但我怎么能看你过这样
的生活？有哪个正直的人可以看着你卑躬屈膝，被迫在这个下流的
环境里生活，被像哈斯这样的家伙色迷迷地盯着，却不希望助你解
脱？想想看我提出的建议，再好好考虑。你可以等待下一个提议的
人，但想想那些男人，他们来这里都是为了你舅舅的书，你找得到
吗？就算有，他能像我一样谨慎吗？或者，你要等你舅舅过世，藉
    B．-丘e-：！j
此得到自由，但这段时间，他的视力会逐渐模糊，四肢也会开始颤抖，
当他感觉到自己的体力衰退，便会让你做更多事，那时你都已经几
岁了？假设是三十五岁或四十岁，那你的青春就全给了书本，献给
那种贺崔拿来卖给布商小孩和杂货店员的书，而你的财产却放在银
行的金库里无人能取，唯一能让你感到安慰的，就是你成了荆棘山
庄的女主人，让你在余生中不断听见报时钟响，只要每隔空洞的半
小时钟声就会敲响，一声接着一声。”
    他说话时，我没有看他的脸。我盯着自己穿着拖鞋的脚。经常
出现的幻觉再次浮现：我的四肢被紧紧束缚在一个形体里，渴望长大。
这幻想因为我体内的安眠药而变得更加强烈，我看到我的肢体变形，
肉体腐坏、变硬。我异常平静地坐下，然后抬头看他。他正在看着我，
想知道他是否已经赢得了我。他成功了。但不是因为他说出了我在
荆棘山庄的未来——我多年前就已明白这些事；而是因为他精心筹
划了这个计谋，还长途跋涉了四十英里，偷偷潜进这栋房子，到我
黑暗的房间里，找到了我。
  至于那个在伦敦的女孩，瑞佛斯会在一个月之内，用类似的方
式说服她走向灭亡。很快，我就要泪流满面地对着她，照他的计划
行事——我设想不了这些，完全无法设想。
    我告诉他：“明天我舅舅给你肴他的画时，尽管卡拉西的画比较
珍贵，你还是要称赞若曼诺；要称赞莫兰多于若兰森，因为他觉得
若兰森是雇佣文人。”
    瑞佛斯看着我点头，脸上没有笑容。我想他知道，这时我不想
看到他笑；他放开我的手，起身拉直衣领。这打破了我们共谋的魔
咒，现在的他看来高大而阴暗，和这里极不相称，我希望他能离开。
我不停发抖，他说：“恐怕我待得太晚了，你现在一定又冷又累。”
  瑞佛斯看着我，或许正在估量我的实力，并开始怀疑。我抖得
更厉害了。
  他说：“我不会对你造成太多困扰吧？”
  我摇头，却不敢从沙发上起身，因为我的脚会发抖，我不想让
他觉得我很虚弱，“你离开好吗？”
  “你确定？”
  “很确定，你离开我会比较好过。”
  “这是当然。”
  他想再多说些什么，但我将脸别过去，不让他有机会。背后传
来他小心翼翼的脚步声，还有小心开关门的声音，我坐在椅子上抬
起脚，用披风的下摆将双腿妥帖包裹，再将头枕在又硬又脏的沙发
靠垫上。
  这里不是我的床，就寝的钟声旱已响过，我身边也没有母亲的
相片和侍女，我在睡觉时必须有她们陪伴。不过，今晚它们都离开
了原来的位置，我的生活被扰乱了。自由在召唤我；那力量深不可测，
令人恐惧，和死亡一样无法挣脱。
  我睡着后，梦见我乘着一艘船首很高的船，在一片黑暗而沉静
的海面上迅速前行。
第九章
  那个时候——我们的合约还在初期、未经考验——我还认为，
穿成串的珠子细长而纤弱。那时我认为，我很可能会退缩，挣脱瑞
佛斯的企图。我认为我能清醒地思考自己的意愿。因为这个房间——
在午夜的静默中，他握着我的手时——这个房间和盘托出了那个充
满危险的计划，就像有人摊开了一个沙沙作响的毒药纸包——在这
个寒冷的破晓时分，我的房间现在又恢复了我熟悉的生硬面貌。我
躺着观察这一切。我认识这里的每一个线条与角落。我太熟悉了。
我记得那个十一岁小女孩的哭泣，因为荆棘山庄里的诡异——它的
无声、静止、迂回的走道，迷宫般的墙壁而哭泣。我那时还以为，
我永远无法挣脱它们。我知道，它们把我变得很奇怪，把我变成带
刺的荆棘，变成粗砺的颤音，变成荆棘山庄喉管里的鱼骨。荆棘山
庄在我身上匍匐爬行。荆棘山庄吞噬了我。我感到身上那件单薄的
羊毛披风越来越沉，我在心底想着：
    我无法逃脱！我不想逃跑了！荆棘山庄不会让我逃走！
    但我错了。李察·瑞佛斯来到荆棘山庄，他就像进入面团的酵
母孢子，彻底改变了一切。我早上一到图书室就被打发走，因为他
和舅舅正在查看图片，他们一起度过了三小时。到了中午，我被唤
到楼下与男士们道别，但我只需要和贺崔先生与哈斯先圭握手。我
看到他们两个正在大厅里绑紧大衣并戴上手套，而舅舅拄着拐杖和
瑞佛斯站在一旁，瑞佛斯的手放在口袋，他先看到我，不过并没有
任何表示，其他人听到我的脚步声后，也抬头看我。
    “美丽的葛莱缇娅①来了。”贺崔先生笑道。
    哈斯先生马上将帽子拿掉，盯着我的脸问：“是女神还是雕像？”
    贺崔先生说：“嗯，两者都是，但我是指雕像，你不觉得李里小
姐看上去很苍白吗？”他拉起我的手，“我的女儿会多么的羡慕你啊！
你知道吗？她们竟然靠吃泥土来美白肤色，真的泥土。”他摇摇头，“我
真的觉得流行苍白的脸色很不健康；李里小姐，我又受到了打击——
就像我每次离开你时都会受到打击一样！因为你舅舅用卑鄙的手段
将你留在这里，他又不是在培养白蘑菇！这不公平。”
    我平静地说：“我习惯了。这里比较阴暗，我才会显得苍白。瑞
佛斯先生不一起走吗？”
    “阴暗就是罪恶。真的，李里先生，我几乎看不清外套上的纽扣。
你真的不打算变得文明一点，将瓦斯引进荆棘山庄吗？”
    舅舅说：“只要有书就不行。”
    “那就永远不要吧！瑞佛斯先生，瓦斯会污染书本，你知道吗？”
    瑞佛斯回答：“我不知道。”然后他转向我，低声说：“我不走，
李里小姐，我暂时还不去伦敦。你舅舅很好心地给了我一个工作机会，
看来，我们都很喜爱莫兰的画作。”他的眼珠是蓝色的，但看起来却
是黑色。
    贺崔先生说：“既然你们要裱画，那李里先生，你愿不愿意让李
里小姐到哈里威尔街参观一下？李里小姐，你想到伦敦度假吗？我
①葛莱缇娅，希腊神话中海洋仙女之一。
知道你想，你的表情透露了你的想法。”
    “她并不想去。”舅舅说。
    哈斯先生靠了过来，他的外套太厚了，所以正在流汗，他握着
我的指尖说：“李里小姐，如果我可以……”
    舅舅说：“走吧！你们让人厌烦，我的马车夫已经在外面了。莫
德，让开。”
    男士们离开后，他说：“一群蠢蛋，对吧？瑞佛斯，快点来吧！
我已经等不及要开始了，你有工具吧？”
    “先生，我可以马上拿来。”
    他行个礼后就离开了。舅舅意味深长地看着我，唤我靠近，“把
你的手给我，莫德。”我以为他要我扶他上楼梯，但他却捉住我的手臂，
拉开我的袖子，“苍白是吧？跟蘑菇一样白？”他眯眼看着我的肌肤，
“你知道蘑菇是从什么东西上长出来的？哈！”他笑出了声，“现在，
还白吗？”
    我脸红地别过头去，他笑着放开我的手，转身独自上楼。他踩
着柔软的细木条拖鞋，露出穿着袜子的后脚跟，我真想用鞭子或棍
子抽打他的脚，让他跌倒在地上爬行。
    瑞佛斯回到门廊，但他没有找我，也不知道我就在原地。他在
前门的阴影中一直向前走，他的步伐很轻快，指头敲着走廊的扶手，
我猜他甚至可能在吹口哨或哼歌。我们并不习惯荆棘山庄里有这种
声音，我心中充满愤怒，他的举动就像变换的木头机关，恐怖而险
恶地攻击我。我想他脚下的老旧她毯一定正扬起一团灰尘，当我抬
头跟随他的脚步时，看见油漆碎屑变成薄片从天花板坠落，这种景
象令我头昏眼花，我想屋内的墙迟早会因他而发出声响，然后裂开，
最后倒塌，只怕在我有机会逃跑前，墙就已经崩塌了。
  我害怕逃跑这件事。他知道我害怕。哈斯先生和贺崔先生离开后，
瑞佛斯就不能私下和我交谈了；他也不敢再溜进我的房间。但他知道，
他必须让我对这项计划安心。他一边等待一边观察。他依旧和我们
一起用晚餐，却坐在舅舅身旁。有天晚上，他忽然改变了话题：
    “李里小姐，你现在一定非常无聊，因为我来到这里，转移了你
舅舅对索引的注意，这让我觉得很困扰，你一定很希望回到书堆里
工作吧？”
    “书堆？”我看着自己盘里的碎肉，“当然，我很想。”
    “我希望能减轻你的日常负担，你有没有什么绘画或素描作品，
可以让我帮你裱？我想你一定有，因为你的窗外有许多漂亮的景色。”
    他挑起了一边的眉毛，就像乐队指挥举起指挥棒。当然，如果
我不顺从，他就没戏唱了。所以我说：“我不会绘画或素描，因为从
来没人教我。”
    “什么，从来没有？李里先生，原谅我这么说，这不是恭维：你
外甥女在女性艺术领域里很有能力，这一点给人印象深刻。我们不
用费多少力气，就可以增强她的艺术感觉。先生，李里小姐可以从
我这里学得知识，我可以在中午时教她吗？我在这方面有些经验，
我曾在巴黎教授一位伯爵女儿画画。”
    舅舅皱眉问：“学画画？学那个干嘛？莫德，你想帮我们编画册
吗？”
    在我回答前，瑞佛斯水心地答道：“我的意思是，为了想画而画。”
    “只为了想画？”舅舅眯眼看着我，“莫德，你怎么说？”
    “我恐怕没有这种能力。”
    “没有能力？对，这倒是真的，当你刚来时，你的手真是笨拙得
可以，而且又很柔弱，现在还是一样。你说，瑞佛斯，学习画画会
让我外甥女的手臂结实吗？”
  “我想一定可以，先生。”
  “莫德，你愿意让瑞佛斯先生教你吗？不管怎么说，我都不喜欢
看到你无所事事。”
    “好的，舅舅。”我回答。
    瑞佛斯看着我们，温柔的光芒从他眼中一闪而过，就像猫在睡
觉时保护眼睛的那层薄眼睑一样；当舅舅低头看着餐盘时，他迅速
看了我一眼，那层薄膜已消失，他的眼神不再带有温情，但他表情
中乍现的亲昵让我颤抖。
  别误解我，别以为我会比原来更谨慎，我发抖是因为真的感到
害怕，害怕他的计划，害怕成功也害怕失败，我为他的大胆感到忧虑。
第一天晚上他这么对我说：“看见你的十分钟内，我就明白你的生活
将你变成了什么。”然后又说：“我后来发现，你有一半已经变得邪
恶了。”他说得没错。现在，我不但知道什么是邪恶，而且还可以描
述它。
  他每天都会来提醒我什么是邪恶，他会一边亲吻我的指尖，一
边转动他冷酷而邪恶的湛蓝眼珠。如果爱格妮丝看到，她也不会懂，
她会认为这是在献殷勤，这是献殷勤没错！是恶棍献的殷勤，她会
在一旁看着我们将纸张、铅笔和颜料放好，她会看见瑞佛斯移到我
身边，引导我的手画出弧线和曲线，并慢慢压低音量。通常男人轻
声细语时，卢音都会变得很糟糕、破碎、高昂、不一致，但他的声
音都会落下，变得迂回，而且还会像音符般保持清晰。当爱格妮丝
坐在房间角落缝纫时，他会偷偷和我拟定逐步的计划，直到计划变
得完美。
    “非常好！”他就像称职的绘画老师赞美聪明的学生，“非常好，
你学得很快。”
    他微笑着挺直身体，将头发拨到后面，再看向爱格妮丝，她也
在看他，眼神紧张而飘忽。
    他会留意她的反应，就像猎人留意他的鸟。
    他会问她：“你看，爱格妮丝，你觉得你的主人有没有当艺术家
的天赋？”
    “先生，我实在无法下评论。”
    他会拿起一支笔走向她，“你看见我怎么教李里小姐拿铅笔了
吗？但是，她的握法就是个小姐的握法，还需要更稳一点，爱格妮丝，
我想你的手可以将铅笔握得更好，拿着试试看。”
    有一次他握着她的手指，她因他的触碰而脸红。
    他讶异地问：“你脸红了吗？你该不会以为我是在羞辱你吧？”
    “我没有这样想！先生。”
    “那你为何脸红呢？”
    “我只是有点热，先生。”
    “热？现在是十二月！”
    诸如此类的戏弄。他像我一样擅长折磨别人，看到这种情形，
我应该谨慎，但是我没有。瑞佛斯愈是戏弄爱格妮丝，我愈是嘲笑她，
仿佛受到唆使而加速旋转的鞭子。
    当她脱下我的衣服，梳理我的头发时，我问：“爱格妮丝，你觉
得瑞佛斯先生怎么样？”我抓住她的手腕，感觉到里面的骨头挤压
在一起，“你觉得他英俊吗？爱格妮丝，我知道你这么认为，我从你
眼里看出来了！年轻女孩不都喜欢英俊的男人?”
    “小姐，我真的不知道！”
    “你竟然这么说？你这个骗子！”我捏了她身上的某个柔软部位，
我当然已经很清楚这些地方，“你是个卖弄风情的骗子！当你跪在床
边请求天父原谅时，也会将这些罪恶告诉他吗？你觉得他会原谅你
吗？爱格妮丝，我想他一定会原谅红发女孩的，因为红发女孩没有
办法克制自己的邪恶，这是天生的，他会残酷地让她产生情欲，然
后又因为情欲而惩罚她。你不觉得吗？当瑞佛斯先生看着你时，你
没有感觉到你的情欲吗？你不会聆听他轻快的脚步声吗？”
    她说她没有，她以母亲的生命发誓。天知道她真正的想法，她
一定要这么说，才会被我捏到淤青，也才能保持纯洁无辜，所以我
便将她捏到淤青，同时希望我能对瑞佛斯产生欲望——如一个普通
女孩，我才会真正感受到自己的心意。
  然而我从未对他产生欲望。别想我会！茉杜儿o对佛蒙特有欲望
吗？如果有了欲望，我会恨自己！因为我从舅舅书中知道性是一件
很肮脏的事——那是一种搔痒，就像是发炎的皮肤所产生的搔痒感，
要在小房间里或屏幕后才会得到兴奋潮湿的满足，而他在我心中唤
起的感觉，在我胸口引起的悸动——种种暖昧的感觉都较为稀薄，
它就像房子的阴影一样升起，或是像墙上的花一样缓慢爬行，但因
为这间屋子里已经布满髟子和脏污，所以任何人都不会发现。
  除了史戴尔斯太太。我想所有人之中，只有她曾怀疑瑞佛斯的
身份，她注视他的眼神仿佛已将他看穿，她认为他来这里是为了欺
骗我、伤害我，尽管她心知肚明，却因为讨厌我而将这个想法放在
心中，一边窃笑一边孕育毁灭我的希望，就像孕育她死去的孩子一样。
①莱杜儿，一位存！巴婺极受欢迎的名女人；佛蒙特曾是她的爱人。
    这些就是组成我们诡计的元素，它们启动了这个计谋，削尖了
它的利齿。当一切准备妥当，瑞佛斯说：“我们的工作要开始了。”
  “我们一定要摆脱爱格妮丝。”他注视在窗边缝纫的爱格妮丝，
眼神沉着、声音冷酷。我几乎感到害怕，并因此退缩。
  他看着我说：“你知道，我们必须这么做。”
  “当然。”
  “你知道为什么吗？”
  我一直到现在才知道。我看着他的脸，他继续说：“对付像她那
样善良的女孩，只有一种办法，比恐吓或金钱更能封住她的嘴……”
他将笔刷放在嘴唇上来回挪动，平稳地说：“不用太担心细节，这件
事不会很繁杂，一点都不会……”他笑了出来，爱格妮丝已放下手
边的工作，抬起头看向这里。
  他对她喊：“天气如何？爱格妮丝，还是很好吗？”
  “非常好，先生。”
  “好！太好了……”我想她一定低下头了，因为他脸上的和善已
经消失，他将笔刷放到舌头上吸尖，深思熟虑地说：“我今晚就进行
这件事，我会进入她房间，就像我进你的房间一样，而你要做的事
就是让我跟她独处十五分钟……”他看着我，“即使她喊叫，你也不
要过来。”
  这似乎成了一种游戏，绅士小姐们不是都在乡间别墅玩那种调
情和私通的游戏？我第一次感到软弱与退缩，当晚爱格妮丝帮我脱
下衣服时，我无法看她。
  “今天你呵以关上房门。”我别过头小声说，她疑惑地犹豫了一
下，我没有看她离开。门闩扣上后，她开始祷告，当他到了她的门
边，祈祷便被打断。如果她叫，我真的不会过去吗？我也不知道，
不过她没有叫，只因讶异而提高音量，反应似乎从愤怒变成了惊慌，
接着可能被制止或安抚，门后传来低语、床单或四肢的摩擦声……
之后变得沉静，这种沉静并非没有声音，而是充满踢动双脚和扭动
身躯的动作——我想象她的衣服被掀到背后，她发抖、哭泣，用满
是雀斑的手臂忘我地环抱他猛力向前冲的背，用苍白的嘴唇寻求他
的……
    我用手套轻触嘴唇，然后堵住耳朵，不去听任何动静。我不知
道他走后她在做什么，我始终关着门，最后服用安眠药帮助入睡。
隔天我起晚了，听见爱格妮丝在床上虚弱地呼喊，她说自己生病了，
还将嘴巴张开，让我看她嘴里的内膜，里面是红的，而且又凸又肿。
    “是猩红热。”她轻声说，并没有看我。
    因为害怕传染，她被安置在阁楼，身旁还烧着好几盘醋，那味
道令我恶心；我后来只有再见到她一次，就是她离开那天来向我道别，
她变得很瘦，眼睛周围布满黑眼圈，头发也已经剪掉，在我伸手拉
她时，她吓得退缩，她或许以为我要打她，但我只轻轻吻了她的手腕。
    她轻蔑地看我，“你现在倒对我很温柔了。”她将手臂抽回，放
下袖子，“现在你可以凶狠垲对待另一个人了。祝你幸运。在他弄伤
你前，我倒很想看你先弄伤他。”
    她的话让我受到些微震撼，但我很快就忘记了，因为瑞佛斯也
已经离开，他三天前为了要办舅舅的事而离开，还有我们的事……
我的思绪都在他和伦敦上面，伦敦！我还没去过那里，但我的想象
是如此强烈而频繁，我认识那里，我将在伦敦找到自由，放下过去
的自己，过着没有书本的生活——没有固定模式，不用躲藏也没有
束缚。我的家将禁止出现任何纸张！
  我躺在床上想象我在伦敦的房子，却只看到众多会激起欲望的
房间——微暗的房间、密闭的房间、房中房、地牢、小囚房，甚至
有普力亚普斯和维纳斯的房间……我失去了继续想象的勇气，但我
确信自己的房子会日渐清晰。
  我一边散步，一边想着瑞佛斯，他正横越城市，在夜里找寻能
到达窃贼巢穴的路。我想着他和那些小偷随便打招呼，然后脱下外
套和帽子，到火炉前温暖双手。我想着他环视四周，像马奇斯①一样
打鼍着一排邪恶的脸孔：维克森太太、贝蒂·达可西、珍妮·戴佛、
荣莉·布瑞珍，最后发现了那张脸：
  苏姬·托德里。
  就是她，我一直在想她。我的思念太过强烈，仿佛可以见到她
的形貌，她的肤色白皙、外型丰腴，还有一双蓝色的眼睛。我开始
梦见她，在梦里她开口说话，不仅叫我的名字，而且还对我笑。
    玛格丽特送来瑞佛斯的信时，我正好梦见她。
    “她是我们的了。”他在信里说。
    我读完信就回床上躺着，让嘴唇贴在信纸上。毕竟，他可以算
是我的情人，又或者她才是。我不能要她而不要情人。
    更不能要情人而不要自由。
    我将瑞佛斯的信放在火炉上，然后回复：“立刻将她送来，我相
信我会爱她，而她会成为我的至亲，因为她来自你所在的伦敦。”在
①马奇斯是一t二八年在伦敦首演的歌剧《乞丐歌剧》中的一个人物，该剧描写伦敦扒手强盗
团伙的勾心斗角。维克森太太、贝蒂·达可西、珍妮·簸佛、茉莉·布瑞珍、苏姬-托德里也都
是<乞丐歌剧)里的角色。
他离开之前，我们就已经讲好怎么写这些话了。
  事情已经完成，现在我只需要等待。过了一天，然后又一天，
她终于要抵达了。
  她三点就会到马洛，我差马夫准时去接她，即使我似乎能在房
里感觉到她靠近，但马车还是没有载她回来，因为雾太大，火车误
点了。我来回踱步，无法平静，五点时我又差威廉去了一趟，但仍
只有他回来。
    晚餐时，查尔斯帮我倒酒。我问他：“你有没有史密斯小姐的消
息？”
    舅舅听到我说话，便将查尔斯打发走，问我说：“莫德，你宁愿
和仆人说话，也不愿和我说话？”自从瑞佛斯离开，他就变得易怒
暴躁。
    晚饭后，他要我朗读一本书当作惩罚。枯燥地朗读这些冷酷的
文字，反倒让我镇静下来了。但当我回到寒冷安静的房间时，我又
开始焦躁。玛格丽特帮我脱下衣服，将我安置上床后，我起床踱步，
一下子站在火炉前，一下子站在门边，一下子又站在窗户前，看着
窗外找寻马车灯。然后我看到了，灯光在雾气中看来很模糊，似乎
是在燃烧而不是发亮。随着马车在林间闪烁前行，就像某种警告讯
号。我将手放在胸前，看着灯光到来。光影逐渐靠近变小，终至微弱。
我看到了马匹、车身、马夫，还有另一个较为模糊的身影。他们驶
到屋后，我跑到爱格妮丝的房间——现在是苏珊的房间，站在窗迈
看着，最后终于看见了她。
    她正抬头看着马厩和大钟，威廉扶她下马车，她的头上罩着风帽，
身上穿着深色衣服，身材似乎十分娇小。
    她是真的，这个计划也是真的。我突然感觉到了这个诡计的力量，
并颤抖不已。
  现在见她太晚了，在她用晚餐并被带到房间时，我都在等待。
我躺在床上，仔细倾听她的脚步声和细语，并看着阻隔我们寝室的
门——那不过是一两英寸厚的干木头！
  有一次我起身，偷偷摸摸地走到门边，将耳朵贴在门板上，却
什么也没听见。
  隔天早上，我要玛格丽特仔细帮我梳妆打扮，当她拉紧我的系
绳时，我问：“我想史密斯小姐已经到了，你见到她了吗？玛格丽特。”
    “看到了，小姐。”
    “你觉得她能做吗？”
    “做什么？小姐。”
    “做我的女仆。”
    她摇头说道：“她似乎教养不够。曾去过几次法国，但我不知道
她是去过哪儿，英可先生可能会知道。”
    “我们一定要对她和善，她来自伦敦，这里对她来说可能会很乏
味。”她没有回答我的话，“她用完早餐后，请史戴尔斯太太带她来
找我，好吗？”
    我整夜躺在床上，时而沉睡、时而清醒，对她的接近却又隐约
感到压迫。在见舅舅之前，我一定要先见她一面，不然我怕自己会
生病；七点半左右，我终于听见一个不熟悉的脚步声，从通往仆人
楼梯的走道传来，然后是史戴尔斯太太的低语：“我们到了。”接着
传来敲门声。我应该站在哪里呢？站在火炉前好了，当我开口时，
我的声音听来会不会很奇怪？她会注意到吗？那她会不会屏住呼
吸？我想我会屏住吁吸，我觉得我脸红了，所以我用意志力克制脸
颊上涌的血液。门开了，史戴尔斯太太先走进来，经过片刻踌躇，
她站到了我面前，苏珊·史密斯——苏姬·托德里——那个容易受
骗的女孩，她将会带走我原本的生活，赋予我自由。
  期望越高，就会愈加失望。我还以为她会和我长得很像或很漂
亮，但她只是个又小又瘦的脏家伙。头发的颜色就像尘土，下巴尖削，
眼睛是深褐色，眼神则时而真诚、时而狡猾。她仔细打量我的衣服、
手套、拖鞋和袜子上独特的绣花，目光忽然闪烁了一下——也许是
想起了之前的训练，于是仓促地行了一个屈膝。我看得出来她对自
己的屈膝礼很满意，对我也很满意，因为她觉得我是个傻瓜。这想
法比预料中更让我难过。我心想：你想来荆棘山庄毁灭我，你怎么
不会脸红、发抖或掩饰你的眼神？我伸出手，她回看我，也将手伸
出来与我交握，她的指甲有咬过的痕迹，手掌冰冷而坚硬。
    史戴尔斯太太看着我们，她的眼神明显说出这些话：“这就是你
派人去伦敦找回来的女孩，对你来说她够好了。”
    “你不需要留在这里了，史戴尔斯太太。”当她转身离开，我又
对她说：“不过我知道你会对史密斯小姐很好。”接着我又看着苏珊，
“你可能听说了，苏珊，我和你一样是孤儿，年纪很小就来到荆棘山
庄，没人照顾我，这感受难以言喻，是史戴尔新太太让我了解什么
是母爱。”
    我笑着说出了这些话。管家对我的折磨是例行公事，但已经管
束不住我了。史戴尔斯太太涨红了脸，表情抽搐地离开房间。我带
苏到火炉前坐下。她的身体很暖，动作也快，手臂则比爱格妮丝还
纤细结实。我可以闻到她呼吸中的啤酒味，她的声音轻快活泼，和
我梦中一点都不像。虽然她试图将语调变得更甜美。她告诉我关于
她的旅程和从伦敦来的火车——讲到伦敦时，她特别留意发音，我
想她不习惯谈论伦敦，不习惯将它视作一个目的地。我感到惊讶和
痛苦，为什么她这么瘦小又微不足道的人可以在伦敦生活，我却得
一直待在荆棘山庄？不过这也算是一种安慰，因为连她都能在那里
成长，凭我的才智一定会生存得更好。
  我这么告诉自己，同时对她介绍职责；我看到她注视我的衣服
和拖鞋，立刻认出她眼中的怜悯是一种轻蔑，我不禁脸红，“你的上
一任主人是很美丽的小姐吧？如果她看到我，一定会取笑我的！”
我的声音不太平静，但她不会听出我声音中的酸楚。
    “不会的，小姐，她心地很好。她认为华丽的衣服一文不值，真
正有价值的是人的内心。”
    她对自己虚构的事是如此认真——这么天真而不是狡猾——我
沉默地凝视她，然后拉起她的手说：“苏珊，我觉得你是一个好女孩。”
她笑了，看起来很谦虚，她的手指在我的掌心移动。
    “爱莉丝小姐也这么说。”
    “是吗？”
    “是的，小姐。”
    接着她想起了一件事，将手抽回伸进口袋，拿出了一封信。那
封信被折好封住，上面的字则是女子的笔迹，这当然是出自于瑞佛
斯之手。我犹豫片刻后收下，接着起身，到远离她视线的地方将信
打开。上面写道：
无名氏：
    我想你知道我是谁，她就是会让我们变得富有的女孩，也
就是那个毫无经验的手指工匠。当我写达封信时，她正在一旁
看着，她的无知真是太完美了，我想她现在一定也在看着你，
    H_d出-夏j
她比我还要幸运，因为我还得度过卑贱的两周才能回来。将这
封信烧掉，好吗？
    我以为自己和他一样冷静，但我没有，她的注视让我害怕，我
手拿信纸站着，突然意识到我已经杲立太久，万一她觉得奇怪呢？
于是我开始折信纸，一直折到再也无法对折；当时我还不知道她除
了自己的名字外，根本不会读写，当我知道后，就非常放心地笑了
出来，但我不是那么相信她，我问：“你不认字？一个字都不会吗？”
我递给她一本书，但她并不想拿，她翻开封面，再翻过一页，吃力
地看着页面——以完全错误的方式。她十分焦虑，但还是念错，而
她的表情太过细腻而无法伪装——最后她脸红了。
  我拿回书本，对她说：“我很遗憾。”但其实我一点也不遗憾。
我只是很讶异，她竟然不认字！这对我来说，似乎是一种难以置信
的不完整——就像烈士或圣人缺乏对疼痛的忍受力一样。
  八点的钟声响了，提醒我要过去舅舅房间。我在门边停住脚步，
因为我毕竟得假装关心瑞佛斯，所以我说了一些应该说的话，而她
的表情也一如预期，突然变得诡计多端，然后又豁然开朗。接着她
告诉我他人有多和善，她说得就像她全心相信他，或许她是真的相信，
也或许在她来的那个地方，对和善的认知标准不同。我将那封信放
在裙子里，感觉到信纸折超的尖角和边缘。
  我不知道她独处时会做什么事，或许她会触摸我衣服的丝绸，
试穿我的靴子、手套和腰带，她会戴上目镜欣赏我的珠宝吗？或许
她已经在盘算之后该如何处置这些东西，例如，她会留着胸针，却
撬下上面的宝石出售，再将我父亲的那只金戒指拿给她的男朋友。
'7A(/-：L ET、
    舅舅说：“你分心了，莫德，有什么职责更吸引你吗？”
    我回答：“没有，舅舅。”
    “或许付出微不足道的劳力，让你觉得很勉强，或许你希望我将
你留在精神病院。原谅我，我还以为带你离开那里就是帮助你，但
或许你宁愿和精神病患一起，也不愿与书为伍？”
    “不是这样的，舅舅。”
    他停顿片刻，我以为他会继续做笔记，但他却说：“吩咐史戴尔
斯太太过来，让她送你回精神病院，这简单得很，你确定不要我这
么做吗？差威廉·英可驾马车过来？”他倾身打量我，衰弱的眼神
在眼镜后方变得激动，然后他又停住，几乎笑了出来，转换语气说：
“你已经懂了这么多，她们在病房里又会对你做出什么事？”
    他慢慢说着，然后咕哝着重复一遍，这个问题仿佛是压在他舌
头下面的饼干屑，让他不断舔舐。我没有答腔，只是低头等他发挥
他的幽默，过了不久，他扭着脖子看他桌上的那些纪录。
    “好，好，那本《挥鞭的女帽制造商》，念第二册给我听，要加
上完整的标点符号，还要做记号，因为页码不规范，我会在这里记
上顺序。”
  我要朗读时，苏珊正巧出现，带我回我的客厅。她站在门边观
察书墙以及上了油漆的玻璃窗，她像我以前一样，在伸出手指的记
号上——舅舅以此警告无知的人——徘徊了一下，像我一样，她天
真刭毫无所觉，在她跨越界线之前，我必须阻止她，比舅舅更必须
阻止她！当他抽搐并尖叫时，我走过去轻柔地触摸她，她吓了一跳。
  我对她说：“别怕，苏珊。”我指着地板上那只黄铜手给她看。
  我已经忘记，对她来说，这些书不过就是写满墨水的纸张，我
再度充满怀疑，接着却生出了一种恶意的忌妒，我急忙收回我的手，
因为我担心自己会拧她。
    我们走回房间时，我问她对我舅舅有什么看法？
    她认为他是在编一本字典。
    后来我们一起吃午餐，我因为没有食欲，所以将整盘食物都给
了她。她大快朵颐，而我靠在椅子上看她，欣赏她摊放在膝上的餐
巾织纹。她也许可以当拍卖商或房地产经纪人，因为她拿餐具的样
子就像在估价。她总共吃了三个蛋，她迅速舀起蛋黄，利落地放进
嘴巴，并不会害怕塌陷的蛋黄，接着她囫囵吞下肉块，用手指擦拭
嘴巴，连手腕上的菜屑也舔得一千二净。
    我想：你来到荆棘山庄，就是要吞噬淹没我。
    但是，我希望她这么做。我需要她这么做。我觉得自己已经开
始放弃生活。简单得就像灯芯放弃燃烧，烟灰让灯罩失去光泽；像
蜘蛛吐丝，黏住飞蛾。我的生活紧紧包围了她，而她并不知道。她
知道时已经太迟，那时她会看见，并明白我的生活是如何包覆她、
改变她，使她和我一样。虽然现在她只是疲累、焦躁不安而无聊。
我带她到庭园散步，她沉闷地跟在身后，后来我们坐下来缝纫，她
目光空洞地看着一切，打呵欠又揉眼睛，还会啃指甲。不过当我看她，
她就会停止，过没多久又拉下发梢放在嘴里咬。
  我对她说：“你在想伦敦吧！”
  她抬起头说：”小姐，伦敦？”
  我点头，“每天的这个时间，大户人家的小姐都会做什么？”
  “小姐，大户人家的小姐是指？”
  “像我这样的小姐。”
242●墨  FINGERSMITH
再度充满怀疑，接着却生出r一种恶意的忌妒，我急忙收回我的手，
因为我担心自己会拧她。
    我们走回房间时，我问她对我舅舅有什么看法？
    她认为他是在编一本字典。
    后来我们一起吃午餐，我因为没有食欲，所以将整盘食物都给
了她。她大快朵颐，而我靠在椅子上看她，欣赏她摊放在膝上的餐
巾织纹。她也许可以当拍卖商或房地产经纪人，因为她拿餐具的样
子就像在估价。她总共吃了三个蛋，她迅速舀起蛋黄，利落地放进
嘴巴，并不会害怕塌陷的蛋黄，接着她囫囵吞下肉块，用手指擦拭
嘴巴，连手腕上的菜屑也舔得一千二净。
    我想：你来到荆棘山庄，就是要吞噬淹没我。
    但是，我希望她这么做。我需要她这么做。我觉得自己已经开
始放弃生活。简单得就像灯芯放弃燃烧，烟灰让灯罩失去光泽；像
蜘蛛吐丝，黏住飞蛾。我的生活紧紧包围了她，而她并不知道。她
知道时已经太迟，那时她会看见，并明白我的生活是如何包覆她、
改变她，使她和我一样。虽然现在她只是疲累、焦躁不安而无聊。
我带她到庭园散步，她沉闷地跟在身后，后来我们坐下来缝纫，她
目光空洞地看着一切，打呵欠又揉眼睛，还会啃指甲。不过当我看她，
她就会停止，过没多久又拉下发梢放在嘴里咬。
  我对她说：“你在想伦敦吧！”
  她抬起头说：”小姐，伦敦？”
  我点头，“每天的这个时间，大户人家的小姐都会做什么？”
  “小姐，大户人家的小姐是指？”
  “像我这样的小姐。”
  她先看看自己身边，过了一会儿才说：“拜访人家吧？小姐。”
  “拜访谁？”
  “其他小姐。”
  “原来如此。”
  她根本不知道，我确定她是随口胡诌的！即使如此，我还是仔
细思罱她的话，心跳也突然加快，我刚刚说“像我这样的小姐”，但
根本没有一个小姐像我这样，我脑海浮现出清晰而可怕的影像：我
独自在伦敦，而且无人拜访。
  我现在就是如此，无人拜访。在伦敦我会有瑞佛斯，他会给我
指引建议，并为我们找到一间房子，里面会有很多房间，而且房门
都可以上锁。
    “你会冷吗？小姐。”她问，可能我刚刚在发抖，于是她起身去
帮我拿披肩，我看她走路的样子，她走向地毯对角，对脚下地毯的
直线、菱形和方块花样兴致盎然。
    我时常偷看她。她放松地做日常杂务时，我不能看得太久太仔细；
七点，她帮我着装，准备和舅舅共进晚餐；十点时她把我安置上床，
之后她就站在她的房里，我听到她的叹息声，我抬头看到她正在伸
懒腰，一副无精打采的样子。她房里的烛光将她照得很清楚，我却
隐匿在黑暗中；她安静地在门边来回走动，一下子弯腰捡起掉落的
带子、一下子又拿起披风，将褶边上的泥土拍掉。她没有像爱格妮
丝一样跪地祈祷，只是坐在床上抬起腿。因为在我视线之外，所以
我只看得到她将一只鞋尖抵住另～只鞋子后跟，然后将鞋脱下来，
接着她起身将衣服上的纽扣解开，褪下衣服，再笨拙地从裙子里踏
出来。解开束腹后，她揉着腰部叹息，然后走到别处，我的视线跟
着她移动。后来她穿着睡衣回到原地，还不断发着抖，我也跟她一
镕一靠I毒帽幡鸶‘囊
样发抖，她打呵欠，我也跟着打呵欠，她伸懒腰时，是很享受的伸展，
看得出她很高兴终于可以上床睡觉。她离开我的视线，将烛火熄灭
并爬上床。我想她渐渐变暖后就睡着了。
    她天真地睡着了，我曾经也是如此。我等待片刻，便拿出我母
亲的照片靠在嘴边，小声对她说：“就是她，就是她，现在她就是你
的女儿了！”
    这是多么轻而易举！我将母亲的照片放回盒子后，却还是心神
不宁；舅舅的钟不断震动发出钟响，庭园里有某种动物发出小孩般
的叫声。我闭上眼睛，多年来不曾想起的事忽然出现在脑海——那
间精神病院，我的第一个家，我想起那些眼神狂乱的女人们、精神
病患，还有那些看护，我想起看护们的房间，那里的床垫都是用椰
子壳纤维制成，在稀石灰粉刷的墙壁上则贴着一张纸，上面写道：
遵从派遣我的天父旨意，便是我的粮食①。
  我记得一条通往顶楼的楼梯，我在屋顶行走，指甲碰到柔软的铅，
最后摔落到可怕的地上。
  我想着这些事入眠，掉进黑夜的最底层，接着很快醒了过来，
不过我没有完全清醒，还没有完全摆脱黑夜的拉扯，因为我张开眼
睛后觉得困惑极了，并充满恐惧，我看见自己躺在床上的形体正诡
异地变换——一下变大、一下变小，最后终于破裂。我不知道自己
的年龄，并开始发抖、喊叫，找喊着爱格妮丝，完全忘记她已经离开，
也忘记李察·瑞佛斯和全部的计划，只是不断喊着爱格妮丝，后来
①出自《圣经)：约翰福音第四章第三十四节。
她过来将我的灯火取走，这一定是为了惩罚我，我对她说：“不要把
灯拿走！”但她还是拿走了，她将我丢在可怕的黑暗中，我听见布
帘后传来开门和脚步声，对我来说，似乎过了很久才有光出现，但
爱格妮丝举起灯火看我的脸时，却大声尖叫。
    我哭喊：“不要看我！”然后又说：“别离开我！”因为我有一
种感觉，只要她留下来，某种灾难或可怕的东西——我不知道是什么，
我说不上来——就会被挡掉，而我和她就会平安，于是我将脸埋在
她身上，紧抓着她的手，但她满是雀斑的手却忽然变得白皙，我看
着她的脸，才发现自己并不认识她。
    她开口说话了，声音很陌生：“我是苏，小姐，这里只有苏，你
看见我了吗？你在做梦。”
    “做梦？”
    她轻抚我的脸颊，然后拨我的头发。她和爱格妮丝不同，她不
像任何人。“我是苏，爱格妮丝患上猩红热，已经回家了。你现在得
快点躺下，不然你会感冒，你一定不能生病。”
    我在阴暗的困惑中摇晃，直到梦境倏地溜走，我才认出她，也
记起自己——包括我的过去、现在和无法度量的未来；对我而言她
是个陌生人，但又不完全。
    “别离开我，苏！”我对她说。
    我感觉到她在犹豫，她抽开手，我将她抓得更紧，但她只是要
跨过我钻进床单，接着她用手臂环抱我躺下，嘴唇则贴着我昀头发。
    她的身体很冷，我也跟着发冷并不停颤抖，但我很快就平静下来。
    她轻声对我说：“好了，现在你可以睡了，对吧？乖孩子。”我
感觉到她呼吸的律动，还有她的声音和我的颊骨产生的共鸣。
麓二都I爱恨情转  函  2
    她叫我“乖孩子”，荆棘山庄有人认为我是乖孩子吗？但这个诡
计让她相信我很乖巧，所以我一定是乖顺、善良而且单纯的人。不
是说黄金都是好的吗？我对她来说就像黄金，她现在必须看守我、
保护我，将我当成贮藏的钱币，但终有一天会拿来挥霍。
  我很清楚这个事实，理应如此。但我的感觉却不是如此。我静
静躺在她的臂弯，没有再做梦，隔天在她的体温和怀抱中清醒。当
她感觉到我微微移动时，她便将身体移开，然后揉揉眼睛。她的头
发已经松落，与我的互相碰触。她的睡脸不再轮廓分明，额头却光
滑细致，睫毛上布满粉末。当她与我目光相对时，她的眼神非常清
澈，并没有嘲笑或恶意的痕迹。接着她微笑，打了一个呵欠后起身，
在毛毯掀起又落下的同时，有一阵发酵的热风从里面发散出来；我
躺在床上回想昨夜的事，害羞和惶恐的感觉在我心中颤动，我将手
放在她躺过的地方，那里已经冰凉。
  她对我不一样了，变得更有把握也更和善。玛格丽特送水过来后，
她用水盆装满水，接着问我：“准备好了吗？小姐，我们最好赶快完
成。”她将一块布打湿后拧干，趁着我没穿衣服站在一边时，她未经
询问就拿湿布往我脸上和腋下擦，对她来说我成了一个孩子，她一
边帮我洗头，一边发出啧啧声：“怎么打结成这个样予！对付打结的
方法，就是从发尾开始梳。”
  爱格妮丝帮我梳洗更衣时，总是匆忙而紧张，每梳一下，我就
会畏缩一下，我曾用拖鞋打她，因打得太用力使她流血；现在我却
为了苏珊——昨天夜里，她叫自己苏——乖乖坐着，在苏帮我解开
纠结的发丝时，我耐心坐着，看着自己映在镜中的脸。
  她说：“乖孩子。”
  我对她说：“谢谢你，苏。”
Ⅲ-王j～
  从此以后，我便常说这句话，但我从未对爱格妮丝说：“谢谢你，
爱格妮丝。”当她吩咐我坐下或站着、举手或抬脚时，我会说：“是的，
苏。”当她担心衣服会夹痛我时，我会说：“不会的，苏。”
  “不，我不冷。”但我们在散步前，她还是会仔细将我看过一遍
才放心，她还会帮我将披风拉高盖过喉咙，预防风灌进来。“不，我
的靴子没有湿掉。”但她还是会将手指伸进我的鞋子确认。
    无论如何我一定不能着凉受累，“你是不是已经走够了？小姐。”
不能生病，“你的早餐在这里，你看，动都没动，你不多吃一点吗？”
也不能变瘦，因为我是一只必须长得胖嘟嘟的鹅，这样一来才值得
宰杀。
    其实，她才是要长胖的人，但她并不知道。久而久之，她学会
了依照钟声指示作息，她习惯了我的生活模式。她还以为是在迁就
我、怜悯我，束缚我意志的习惯和组织将迅速束缚她，而她毫无所觉，
就像摩洛哥山羊皮革或小牛皮一样。我常将自己当成一本书，而对
她来说我似乎就是一本书，她用她那双不识字的眼睛注视我，只看
到外型而看不懂内文，她常说：“你真白！”——她只注意到我苍白
的身躯，而没注意到下面流动着被腐蚀的血液。
  我不应该这么做，但我无法克制，我太在意她的看法了。她以
为我是单纯的女孩，因为受劐环境的压迫而容易做噩梦，而自从她
睡在我身边之后，我就不再做噩梦了。我总有办法要她上床陪我睡，
第二晚、第三晚。最后，她每晚都会固定过来。起初她很拘谨，后
来我才知道是床上的顶篷和布幔让她困扰。
    她拿着蜡烛，观察布幔的绉褶，“小姐，你不觉得会有飞蛾和蜘
蛛掉下来吗？”
笫二郇I爱惟情转●壬．  2
    她抓着一根床柱摇晃，一只甲虫随着大量灰尘落下。
    然而，她习惯以后便睡得很安稳，而从她屈着四肢的安逸睡姿，
我想她一定习惯和人同床共眠，所以我就在猜那个人究竟是谁。
    大概在她来之后的一个礼拜，有一次我这么问她：“你有姐妹吗？
苏。”此时我们正在河边散步。
    “没有，小姐。”
    “兄弟呢？”
    “就我所知没有。”她说。
    “所以你是独自长大，和我一样？”
    “嗯，小姐，也不是像你说的一个人，还有许多表亲。”
    “表亲，你是说你阿姨的小孩吗？”
    “我阿姨？”她似乎很茫然。
    “对啊，就是瑞佛斯先生的保姆。”
    “哦！”她的眼神闪烁了一下，“是啊，小姐，没错。”
    她转过身，眼神变得模糊。她在想家，我试着想象她的家和表亲：
一群粗鄙的男孩和女孩，脸部轮廓和她一样鲜明、舌头和手指都是
尖的。不过，她的手指并不尖。她的舌头上有一个小斑点——她帮
我别发夹时偶尔会吐舌，因此我看得到。
  我发现她在叹气，便对她说：“没关系。”好心的女主人都会对
不悦的侍女说这种话，“看！有一艘平底船，你可以让它帮你送愿望，
我们可以一起送愿望到伦敦。”
  提到伦敦，我更加阴郁了。瑞佛斯就在那里，过了一个月，我
也会在那里。我又说：“就算船不能带走我们的愿望，泰晤士河也会
带的。”
  但勉并没有看着平底船，而是看着我。
  “泰晤士河？”她问。
  我回答她：“这条河就是泰晤士河啊！”
  “这条微不足道的小河是泰晤士河？噢！不是的，小姐。”她没
把握地笑着，“怎么可能？泰晤士河很宽，”她展开双臂，“而这条这
么窄，你看到了吗？”
    过了一会儿我告诉她，我一直认为河流会愈流愈宽。结果她摇头。
    “这条微不足道的小河？怎么可能，我们家水龙头的水都比这条
河的寿命长！你看！小姐，你看那边。”
    那艘平底船经过我们，它的船尾标示着六英寸大的字体：罗德
西①。但她指的不是字，而是从引擎下扩散出的油污痕迹，她兴奋地说：
“你看到那个了吗？那就是泰晤士河的样子，看看那些颜色，成千的
颜色！”
    她笑了，她笑的时候几乎称得上漂亮。然而船迹的油污渐渐变薄，
水变成褐色后，她的笑容也随之垮下，让她看来又像一个贼了。
  我已下定决心鄙视她了，否则我怎能达成目标？我还要怎样欺
骗和伤害她？
  我们在如此僻静的环境下相处太久，不得不变得亲密，她亲近
我的意图不像爱格妮丝、不像芭芭拉，也不像其他侍女，她太坦率、
太松懈也太自在了。她打了一个呵欠，低头揉着身上的淤痕和擦伤，
我缝纫时她会坐在旁边，仔细端详手腕上一些已经结痂的旧伤口。
    她会问我：“有别针吗？小姐。”当我从盒子里拿出一根针给她对，
她会花十分钟用那根针探查自己手上的皮肤，才将针还给我。她会
①罗德西，位于伦敦南边自治区的东北方。
蓝一批I毒幅情格戽i
将尖端小心避开我柔软的手指，“别弄伤自己。”就是这么简单的体贴，
让我忘记她只是因为瑞佛斯而保护我，我想连她自己都忘了。
  有一天，她在散步时挽住我的手臂，对她而言这不算什么，但
我却很震撼，像是被掴了一耳光。又有一次我坐下后抱怨脚冻僵了，
结果她跪在我面前脱下我的拖鞋，将我的脚放到她手中摩擦，最后
低头仔细地对我的脚呵气。
  她开始随喜好帮我穿衣，在我的衣服、头发和房间做小小变化，
比如说她会摘花回来，她将放在客厅花瓶里的卷曲叶子丢掉，然后
在舅舅庭园里摘樱草花放进去。
    “在乡下，我们当然无法找到像伦敦一样的花，但这些就足够了，
不是吗？”她说。
  她要玛格丽特从魏先生那里拿来更多煤炭，这是小事一桩，却
从来没人想要为我做，连我自己都没想到。她驱走了七个冬季的寒冷。
窗玻璃因热度而起雾，她喜欢站在那里，用手在上面画圈圈、心型
和螺旋。
    一天，我从舅舅书房回来，发现餐桌上摊着纸牌。那是母亲的
纸牌，因为这里曾是母亲的房间，里面充满她的东西。但一想到母
亲曾在这里生活，仍令我非常惊慌失措。她真的曾在这里走动、坐下、
将纸牌放到桌上？母亲婚前心志还很清楚，她也许会悠闲地用手腕
撑住脸庞，叹息着并持续等待。
  我拿起一张纸牌，它从我手套垦滑落。然而在苏的手里，这副
牌显得不同，她敏捷地将牌收拢，洗完后便分牌，纸牌的黑红花色
在她手中显得非常鲜艳，如同绚丽的珠宝。
  我不会玩牌令她很讶异，她立刻要教我玩。纸牌游戏不过是靠
着机会和简单推测的伎俩，但她玩得很认真，模样有点贪婪——她
250‘囊FIN(XXqMITH
歪着头检视手中排成扇形的纸牌，眼睛眯成一直线。后来她一个人玩，
她将牌立起，让顶端斜靠在一起搭成三角形，重复很多次便可以建
起一个金字塔，而K和Q最后才放到顶端。
    她完成时说：“你看这个，你看这个，小姐，你看到了吗？”她
会将其中一张纸牌移开，当金字塔倒塌时她就会哈哈大笑。
    此时我会想象她在荆棘山庄的笑声，一定就和在盟狱或教堂里
一样奇怪，有时她也会唱歌。有一次我们谈到跳舞，她起身撩起裙子，
做一种舞步给我看，然后拉我跟她一起跳，让我不断旋转，我感觉
到她变快的心跳紧贴着我，似乎传到了我身上，变成我的心跳。
    我还让她用银顶针帮我磨平一颗尖牙。
    “让我看看。”她看到我在揉脸颊，“到亮一点的地方。”
    我站到窗户旁，将头往后仰。她的手很温暖，呼吸里的啤酒酵
母味也很温暖，她将手伸进我的口腔，触摸我的牙龈。
    “嗯，这挺尖的，比……”她抽出手说。
    “比蛇的牙齿还尖吗？苏。”
    “我想比针还尖，小姐。”然后她看看自己身边，“蛇有牙齿吗？
小姐。”
    “我想一定有，听说它们会咬人。”
    她心烦意乱地说：“那倒是真的，但我一直觉得它们的牙齿比较
黏。”
    她已经走进我的寝室，我可以看到床和放在床底的夜壶，她已
经不只一次警告我，瓷便壶会割伤粗心人的卿趾，让他们跛脚。她
也曾告诫我，不可以赤脚踩在头发上（因为她说头发就像虫，会钻
到皮肤里面化脓），用不纯的蓖麻子油可以让眼睫毛变黑，还有为了
要躲藏或逃跑可以鲁莽地爬上烟囱等等。
筮一量t-|¨■_I-‘‰
  她看着化妆台不发一语。我等了一会儿，然后喊她。
  “你认识被蛇咬过的人吗？苏。”
  “被蛇咬吗？小姐。”她的眉头仍然紧皱，“在伦敦吗？你是说，
在动物园里？”
    “对呀！可能在动物园。”
    “我想我不认识这样的人。”
    “真奇怪，我还以为你会认识这种人！”
    我笑了出来，但她没有。她让我看她的手，她戴了一个顶针。
我这才明白她的打算，她看到我的表情变了，便说：“这不会痛。”
  “你确定吗？”
  “是的，小姐，如果我弄痛你，你可以尖叫，那我就会停手。”
  结果并不会痛，我也没有尖叫，但我内心产生了一股奇怪的混
乱感——金属的摩擦、她按压我下颚的感觉、她轻柔的呼吸……她
检视牙齿时，我无法看别的地方，只能看着她的眼睛，我看见其中
一只眼睛有深褐色近乎黑色的斑点，她的脸部线条平滑，匀称的耳
朵上挂有坠饰。我靠近她，用指尖碰着她耳朵上的小凹洞，“这怎么
穿的？”
    她回答：“怎么穿的？小姐，就是用一根针还有一些冰块……”
    她一边用顶针磨我的牙齿，一边笑道：“我阿姨会帮婴儿磨牙，
应该也帮我磨过……快磨好了！哈！”她磨得愈来愈慢，然后停下
来摸那颗牙齿，接着又继续，“帮婴儿磨牙很麻烦，如果顶针不小心
滑掉就……嗯，我知道很多掉下去的实例。”
    我不知道她说的”掉下去”是指顶针还是婴儿，她的手指和我
的嘴唇都变得更加湿润，我不停咽着口水，舌头碰到了她的手。她
的手突然变得硕大而奇怪，我想到了那只磨损的银色顶针，我的气
…-：I-tt、
息一定让它变得湿滑，我几乎可以尝到它的味道，如果她再磨久一
点，我就会变得惊恐，但现在顶针速度又再度变慢，终于停止不动。
她将手放在我的下颔，用拇指抚摸那颗牙齿，然后将手收回。
    我从她手中挣脱，她抓得太紧太久，所以她从我身边移开时，
冷空气都扑到脸上，我吞了一下口水，用舌头触碰变钝的牙齿，再
擦擦嘴唇。我看向她的手，她的指关节印着我牙龈的痕迹。她戴着
顶针的手指也泛红，但顶针仍很光亮，一点都没有磨损，我尝到的
其实是她的味道。
    有人曾尝过侍女手指的味道吗？在舅舅的书中就有可能。这种
想法令我脸红了起来。
    血液难堪地冲上我的脸颊，有个女仆送上瑞佛斯的来信，我已
经忘记他的来信、忘记我们的阴谋、逃脱事宜、结婚计划，还有隐
约可见的精神病院大门，我已忘记想他，但我却必须想他。我将信
收下，颤抖地将封蜡拆开。
    信上写着：
    你是否和我一样失去了耐性？我知道你很不耐烦。她现在
就在你身边吧？她看得到你的表情吗？高兴点，赶快微笑或傻
笑，等待已经结束，我在伦敦的工作已经完成。我即将回来了！
*一-I墨柜N~tf4I
第十章
  这封信就像催眠师的手指，对我起了作用。我眯着眼睛，晕眩
地看着四周，仿佛刚从催眠状态中清醒。苏手上有我的齿痕，床上
的枕头则有我俩躺过的凹痕。花瓶里插着新鲜花束，放在壁炉前的
桌上。房内已经很温暖，但我还是忍不住颤抖，她发现我在发抖，
便看着我的眼睛，对我手里的信纸点头，“是好消息吧？小姐。”这
封信仿佛也对她施了某种戏法，因为我觉得她的声音轻快得令人害
怕，而她的神色也变得很机敏。她将顶针拿开，却还是不断看着这边，
让我无法直视她。
    瑞佛斯就要来了，她的感觉和我一样吗？我看不出她有任何表
示，她的举动一如往常。午餐过后，她拿出我母亲的纸牌，开始玩
着一人游戏，我站在镜子前面，透过镜子看她伸手拿牌，放下、翻开，
放在另一张牌的上面，立起K，再将A挑出来……
    我注视着自己的脸，心想：为什么这张脸是我的？我的轮廓分明，
嘴唇太丰满噘翘，色泽也太过红润。
    她将牌收好，问我要不要洗牌，然后拿在手上许愿。她要用牌
的花色帮我算命。她并没有讽刺之意，她拉我到旁边坐下，我在她
的指示下笨拙地将牌混合。
    她将牌取回，在桌上排开。“这些牌显示你的过去，另一些是你
的现在。”她的眼睛睁得很大，突然变得稚气十足。我们低头小声交谈，
就像足寻常家庭、学校或厨房的洗物槽前的普通女孩，“你看，这是
一个骑在马背上的年轻人，而这张代表旅程，这里的方块Q则代表
财富……”
  我有一个胸针，上面镶有精雕细琢的宝石。我想起这个胸针，
想起苏将宝石当成自己的财产，对它呵气、估量它的价值。
  我们毕竟不是寻常家庭里的普通女孩，她对我的财产有兴趣，
因为她以为一切都会属于她。她的眼睛眯成一线，不再轻声细语后，
她的声音听来十分粗鲁。当她坐着收牌，翻转手上的牌并皱眉时，
我从她身旁移开。她掉了一张牌，是红心二，我用脚后跟踩着它，
想象其中一颗红心就是我的心，然后将它挤到地毯里。
    当我起身，她发现了那张牌，并试着抚平上面的皱褶，然后继
续固执地玩着单人纸牌游戏。
  我看了一下她的双手，它们已经变白，指甲附近也已经复原。
她的手很小，戴上手套看来会更小，更像我的手了。
  这件事早该完成，瑞佛斯即将回来，我被没有尽责的罪恶感侵袭，
忽然感到十分惊恐，并感到日子——阴暗的时间之鱼已经溜走，我
无法掌握。我整夜焦躁不安，隔天她帮我更农时，我拉她衣袖问道：
“你总是穿着这件朴素的褐色洋装，你没有别件了吗？”
    她回答没有，于是我从衣柜里拿出一件天鹅绒洋装，要她试穿。
她勉强露出手臂，从裙子里踏出来，在我眼前羞怯地转身。这件洋
装太窄了，我用力拉着上面的钧子，帮她将臀部上的绉褶整平，再
去珠宝盒里拿出一个胸针——就是那只镶满精致宝石的胸针，小心
地别在她胸前。
    然后，我让她站在镜子前面。
    玛格丽特进房时，还将她当成了我。
麓王艄I爱恨情转  函  ：
  我已经习惯她——她的活力、她的温暖、她的个性；她不再是
阴谋中那个容易轻信的姑娘、那个外表俗丽的苏，而变成了一个有
自己过去、有爱、有恨的姑娘。我终于明白她的脸蛋身型可以很像我，
也终于深刻体认到瑞佛斯和我究竟要做什么。
  我将脸靠在床柱上看着她，她满意地左右端详自己，或是拍拍
裙子上的绉褶，或是调整身体顺着洋装的接缝。她的脸逐渐变红，“真
希望我阿姨可以看见我现在的模样！”
    谁会在伦敦阴暗的贼窝等待苏？是苏的阿姨、妈妈或祖母？当
这位小手指工匠远离家园，从事危险的工作时，她则数着日子、坐
立难安。我不禁想象，她会一次又一次地把玩一些苏的小东西，像
是某个缎带、项链或是俗气的手链……
  她会一直把玩她的东西。因为她和苏都不会料到，上次竟是她
们最后一次亲吻对方的脸颊。
  我被同情的感觉攫住，这感觉很难受、很痛苦也很令人惊讶。
我因此觉得害怕，害怕我会为未来付出代价，也害怕陌生而难以驾
驭的情感。
  然而，苏并不知道这件事，瑞佛斯也绝对不能知道。那天下午
他来了，和往常一样，先是握起我的手，直视我的双眼，再弯腰亲
吻我的手指，用宠爱的语调说：“李里小姐。”
  他的穿着整齐，却仍带着霸气与自信。他浑身包得密实而俗丽，
就像是颜色或香味的潢涡。即使隔着手套，我还是感觉得到他嘴唇
的热度。
  他转身面对苏，苏对他行了屈膝礼，但那件僵硬的马甲洋装并
不适合行屈膝礼，使她的动作出现了小小瑕疵，裙子上的流苏仓皇
’E‘‘矗rIh
地翻滚、抖动着。她脸红了，他则在微笑。他注意到了那件洋装，
可能也注意到了她白净的手指。
  “我想我会把她当成一位干金小姐，真的！”他走到她身边。他
像熊一般高大黝黑，而她则很瘦小。他抚摸她的手，他的指节很粗糙，
拇指几乎有她的手腕粗，他开口说：“我希望你能在新主人面前表现
得很好，苏。”
    “我也希望，先生。”她说。
    “她是个很好的女孩。她真的是个很好的女孩。”我向前一步。
这话似乎说得太仓促、不够完美。他看着我，收回他的手，柔和地说：
“当然，她不得不这么好，以李里小姐为榜样不会不好的。”
    “您人真好。”我说。
    “没有一个男人和您在一起，还会不对您好。”
    他盯着我。他会挑中我，是因为在我身上发现了共鸣，所以他
打算带我毫发无伤地离开荆棘山庄。如果我可以看着他的眼神而没
有产生兴奋、邪恶而可怕的骚动，那么我将不再是自己、不再是舅
舅的外甥女，但这种感受非常强烈，让我变得很不自在。于是我试
着微笑，但我的笑容却非常紧绷。
    苏在一旁歪头看着，她以为我是在对情人笑吗？这种想法让我
的笑容更紧绷，和喉咙痛一样，于是我避开她和他的眼神。他离开
时将苏叫过去，站在门边说悄悄话，他给了苏一枚闪着光芒的硬币，
再将她的手合上，褐色的指甲碰到始淡红的手掌。然后她又行了一
次笨拙的屈膝礼。
    我的笑容僵硬得像尸体。我无法直视她的脸，所以我进去寝室
将门关上，然后趴在床上。我笑到发抖，那是一阵可怕的笑声，它
像静静在身体里流动的污水，我一直打颤，许久之后才平静下来。
  晚餐时，瑞佛斯看着餐盘问：“你觉得你的新女仆如何？李里小
姐。”他正小心将鱼肉和脊椎骨分离——鱼骨头又白又细，几乎呈半
透明状，而鱼肉裹着厚厚的奶油和酱汁；在冬天，我们的食物送到
桌上后总已经变冷，而夏天时却又太烫。
  我回答：“非常地……顺从。瑞佛斯先生。”
  “你觉得她适合吗？”
  “是的，我想是的。”
  “你对我的推荐不会抱怨吧？”
  “不会的。”
  “好，那我就放心了。”
  他总是喜欢开一语双关的玩笑，舅舅看着我们问道：“她是什么
人？”
  我擦擦嘴回答：“是我的新侍女，舅舅，她来顶替爱格妮丝，你
常常看到她。”
    “应该是说，常常听到她用靴子踢我图书室的门。她是打哪儿来
的？”
    “她是瑞佛斯先生介绍的，瑞佛斯先生发现她需要安身之地，便
很好心地想到我。”
    舅舅转动舌头，缓慢地说：“是吗？”他的眼光在我和瑞佛斯身
上来回游移，下巴微抬，仿佛在感觉暗沉的气流，“你是说史密斯小
姐吗？”
    我沉稳地回答：“是的，史密斯小姐，她来顶替爱格妮丝。”我
整理了一下刀叉，“爱格妮丝就是那位天主教徒。”
    “天主教徒！哼！”他激动地咀嚼肉块，“那么，瑞佛斯。”
  “是的？”
  “我绝对敢说，先生！没有一个罗马天主教教堂会培育出好色的
劣行……”
  一直到晚餐结束，他都没看我一眼，接下来一个小时，他要我
朗读一本年代久远的书：《修女对化缘修士的抱怨》o
  瑞佛斯坐着安静地聆听，当我念完起身，他说：“跟我来。”我
们走了一小段路到门口，而舅舅没有抬头，只是一直看着他满是脏
污的手。他有一把刀，刀柄是用珍珠傲的，上面老旧的刀锋则磨成
弯月形，他正在用那把刀削苹果皮——那是生长在荆棘山庄果树园
里一颗又小、又干、又苦的苹果。
    瑞佛斯先查看他，发现他已经移开目光，便坦率地看着我，但
语气还是很有礼貌，“我得问问你，既然我回来了，你希望继续绘画
课吗？我希望你继续上。”
    他在等我回答，但我不发一语。
    “明天，我就像往常一样过去吗？”他已经打开门，不过当我想
要走出去时，他并没有再将门拉得更开。他的表情变得很疑惑。
    他说：“你不必客气。”但我知道他的意思是：“你一定不能退缩。”
他继续说：“你不是那个意思，对吧？”
    我摇摇头。
    “这真是太好了，我会按往常的时间过去，你一定要让我看看我
不在的时候你的画，我想只要多尽点力，嗯，谁知道呢？我们或许
就拿水果画给你舅舅一个惊喜，你觉得怎样？我们要再尝试两周吗？
成者最多三周？”
    我能感觉到他的胆大妄为，我的血液里也涌动着相同的东西。
但是，我也感到了另一种一边下沉一边猛烈跳动的恐慌——迷惑的、
莫名的骚动。他等候我的回答时，恐慌加深了——我们已经计划得
这么周详，也已经做了一件可怕的事，现在得着手继续做下去。
  我知道现在一定得开始行动，我一定要像是爱着他，让他看上
去赢得了我的心，然后对苏坦承他的胜利。这件事是这么简单，而
我又是如此渴望实现我的愿望！我曾经痛苦地望着舅舅庄园的围墙，
希望围墙能够分开让我出去……眼看我们逃跑的计划已经逼近，我
却犹豫未决，而且害怕说出原因。我看着舅舅的手、珍珠刀柄和削
皮的苹果。
  最后我回答：“我看三周好了，或许更久，视情况而定。”
  有一丝恼怒或生气的表情扰乱了他脸部的平静，但他仍彬彬有
礼，“你太客气了，你的能力比这更好，三周就够了，我向你保证。”
  他终于将门拉开，对我鞠躬。虽然我没有转头，我也知道他还
在那里看我上阶梯，就像舅舅的朋友一样担心我的安危。
  很快地，他将会更加担心，但日子至少回到了熟悉的模式。他
早上都在做版画的工作，结束后再到房间教我绘画——也可以说，
和我保持亲近；我在硬纸板上乱涂时，他凝视着我或对我说悄悄话，
扮演一个认真而招摇的求爱者。
    日子回到了原来的模式，只有一件事例外，苏替代了爱格妮丝，
    苏不像爱格妮丝，她懂得比较多，而且清楚自己的价值和目的，
她知道自己一定要注意听、注意看，留意瑞佛斯先生没有靠她的主
人太近，或对她的主人说话太过亲密，但她也知道，当他靠得太近
时她要转开头，并对他的轻声细语充耳不闻；我看到她的确有将头
转开，但我也看到她用眼角偷瞄我们，从壁炉上的镜子和玻璃窗的
反射观察我们，还看着我们的影子！我在这间房间度过了多少受监
禁的时刻，所以我清楚这间房间，就和囚犯清楚牢房一样，但现在
我却觉得这间房变了，它充满了光亮的表面，而每一个表面都是她
的眼睛。
    她看向我时，会流露出令人不忍苛责的眼神，但她看向瑞佛斯时，
我看见有某种认知或了解跳了出来，在他们的眼神间交流，让我无
法直视。
    即使她知道很多，却都只是伪造的认知，根本毫无价值。她满
足于保有这一切，悉心看管她自以为是的秘密，这让我觉得很糟糕，
她不知道自己是这项计划的关键，是使这个阴谋运作的重点，却反
而以为我才是重点；她没有怀疑瑞佛斯在嘲弄我的表象下，其实是
在嘲弄她，他会将嘲弄转化成微笑或鬼脸，对我却是真诚地微笑和
扮鬼脸。
    他折磨爱格妮丝的方式，曾让我对自己的小恶行颇感痛苦，但
现在我却烦恼不安；苏让我在假装谈恋爱的恶心表现中，时而变得
鲁莽—一就像瑞佛斯时而鲁莽，时而谨慎踌躇，我往往有时变得大胆、
温顺或腼腆，却在他停留的最后一刻颤抖——我的血液和呼吸者5会，
她或许将我的这些举动解读为爱吧！
    至少，瑞佛斯认为这是虚弱所致。日子过得缓慢，第一周过去了，
我们开始进入第二周，我察觉到他的困惑，感受到他的期望带给我
的压力——这匪力聚集后产生了酸腐的变化，他开始看着我的作品
摇头。
    他不止一次说：“李里小姐，恐怕你还要训练，我认为以你的资
质能做得更好，我确定一个月前你还表现得很好，别说是因为我短
暂离开，你就忘了学习，我们做了这么多的努力啊！艺术家在完成
作品前一定不能犹豫，因为犹豫会导致伟大的画作失败，你懂吗？
你懂我的意思吧？”
  我没有回答。然后他离开了，而我站在原地。
  “小姐，如果瑞佛斯先生对你说了严苛的话，不要太在意。你看，
你将那些梨子画得相当逼真啊！”苏走到我的身边，温柔地说。
  “你这么觉得吗？苏。”
  她点点头，我仔细看着她的脸，她的瞳孔有一块深褐色的斑点。
  我看着硬纸板上奇形怪状的涂鸦，“这是张差劲的画。”
  她将手放在我身上，“哎！你不是还在学吗？”
  是没错，但还不够快。不久之后，他建议我们去庭园散步。
  “我们现在必须取材于大自然。”他说。
  “我不想这么做。”我对他说。我喜欢让苏陪我走一些专属于我
的小路，如果多他作伴，就会破坏这种乐趣。
  我又说了一次：“我不想这么做。”
  他皱起眉头笑道：“身为你的指导老师，我坚持如此。”
  我真希望会下雨，然而，虽然整个冬季荆棘山庄的天空都灰蒙
蒙一片——对我来说，这整整七年都是灰蒙蒙的——现在却因他而
变得明亮。只有魏先生拉开大门时，起了一阵急速而轻柔的风，吹
着我没被裙子遮蔽的脚踝。
  瑞佛斯弯起手臂让我挽住，并对魏先生说：“谢谢你，魏先生。”
他戴着一顶黑色浅帽，穿着暗色的羊毛外套，还戴着一双淡紫色的
手套。魏先生仔细看着他韵手套，然后以一种满意而轻蔑的表情看
着我。
  我记得那天，魏先生关我进冰库，并用脚踢我，“你以为自己是
千金小姐？好，等着瞧！”
  我今天不会和瑞佛斯走到冰库附近，我们会走另一条较长而乏
味的小路，这条小路围绕着舅舅的庄园，在略高的路面上可以眺望
到宅邸的后面、马棚、树林，还有教堂。
    我过于了解这条路上的风景，因此无心游赏。我看着地面行走，
他将我的手勾住，而苏则跟在我们后面。起初她离得很近，后来当
他加快步伐，她便落后了；我们并没有交谈，但他一直慢慢将我拉近，
让我的裙子难看地掀了起来。
    我试着退开，但他不让我这么做。最后我对他说：“你没有必要
让我靠得这么近。”．
    他笑道：“我们一定要看起来很有说服力啊！”
    “那你也不需要这样抓着我。”
    他迅速越过他的肩膀看去，“如果我让能靠近你的机会溜走，她
会起疑。”
    “她知道你并不爱我，所以你没有必要表现出溺爱我的样子。”
    “难道一个男士不能趁机溺爱人吗？”他将头往后仰，“仿{看这
天空，莫德，你看天空的蓝色多么令人作呕，这么蓝。它和我的手
套不协调，对你来说却很自然，因为它没有流行的感觉。伦敦的天
空至少较为独树一格，就像服装店的墙面一样灰黄。”他又笑了，并
且将我拉近，“不过，你当然很快就会知道了。”
    我试着想象自己在一间服装店里，这让我想到《挥鞭的女帽制
造商》里的场景，接着我学仇转身迅速看了苏一眼，她正看着我膨
起的裙子缠绕在他的腿上，而她皱眉的表情让我认为她很满意。我
又试着挣脱，但他再次将我拉紧。
    我说：“你放开我好吗？”看他没动静，我又对他说：“既然如此，
我必须这么想：你以折磨我为乐，因为你明明很清楚我不喜欢受控
制。”
  他看着我说：“我就像其他男人一样，全神贯注于可能得不到的
东西。赶紧让我们的计划实现，在那之后，我的注意力就会快速冷
却下来。”
  我不再说话，我们继续走着，之后他因为要用手罩住香烟点火，
只好将我放开。我又看了苏一眼，地面已经变高，微风也愈来愈强，
她的脸颊上有两三撮从帽沿松落的发丝，因为她拿着我们的袋子和
篮子，所以无暇拨开头发，而她的披肩就像一张在身后飘动的风帆。
    “她还好吧？”瑞佛斯抽着烟。
    我转头向前看，“相当不错。”
    “反正她比爱格妮丝还要结实，可怜的爱格妮丝！我在想她现在
不知道怎么样了，哎？”他笑着拉起我的手，我并未答腔。他的笑
声停止，口气变得较为冷淡：“哎呀！莫德，别像个老处女似的，你
到底发生什么事了？”
    “我并没有发生什么事。”
    他打量着我的侧脸，“那你为什么要让我们等？所有事情都已就
绪，一切也都准备好了，我已经在伦敦找了一间房子，伦敦的房子
可不便宜，莫德……”
    我知道他正看着我，但还是沉默地走着，所以他又将我拉近。
    “我想，你还没改变心意吧？对不对？”他说。
    “还没。”
    “你确定？”
    “很确定。”
    “但你一再拖延，为什么？”我没作答。
    “莫德，我再问你一次，我上次见到你之后，一定发生了什么事，
是什么事？”
    “什么事都没发生。”我说。
    “没有事？”
    “没有，只有我们的计划。”
    “那你知道现在要做什么吗？”
    “当然知道。”
    “习B就依计行事，好吗？要表现得像个情人一样——微笑、脸红、
为我疯狂。”
  “那些事情我没做到吗？”
  “你是做到了，但是一个痛苦的表情或畏惧的模样子就能毁了它。
你看看自己，靠着我的臂膀啊！该死，我的手放在你身上你会死吗？
对不起……”我的身体变得僵硬，他只好道歉：“我很抱歉，莫德。”
  “放开我的手。”我说。
  我们并肩走了一段路，但并未交谈。苏在后面吃力地走着，我
听到她叹气似的呼吸声；瑞佛斯将烟蒂丢到地上，撕下杂草柔软的
细枝开始猛抽他的靴子，“这红土真脏！不过小查尔斯的服务还真周
到……”
  他自顾自地笑了起来，差点被一块坚硬的石头绊倒。他气得咒骂，
然后试着站稳，仔细端详我，“我发现你的脚步变得比较敏捷了，你
喜欢这样对吧？在伦敦你也可以在公园或荒原散步，你知道吗？不
然，你也可以选择不要走路，你可以雇马车、轿子或带你到处走的
人……”
  “我知道我可以做些什么。”
  “你知道？真的？”他将草放到嘴边，表情变得若有所思，“我
很怀疑，我想你是在害怕，害怕一个人，是这样吗？莫德，等你有
了钱，便永远不用担心孤独。”
    “你觉得我怕孤独吗？”我反问。我们离舅舅庭园的围墙很近，
墙很高，呈现灰色，干得像以粉末砌成。“你觉得我会怕这个吗？我
什么都不怕，什么都不怕。”
    他丢下手中的草，挽起我的手臂说：“那你为何让我们在这里停
下，让每件事情悬而未决？”
    我没有回答。我们放慢脚步，立刻听见苏在后面气喘吁吁快速
地走着。
    他的语气起了变化，“刚才你提到折磨，我觉得你很喜欢借着拖
延时间来折磨自己。”
    我耸耸肩，看来好像毫不在意，虽然我并非真的不在意。我告
诉他：“我舅舅也曾这么说过我，不过如今我已变得和他一样，对我
来说，等待几乎不算折磨，我已经习惯等待。”
    他回答：“但我却不习惯，我也不需要你或其他人的指导，过去
我已经浪费太多时间等待，现在变得比较聪明，我会操控事情来符
合我的需求，这就是我学到的，而你学到的是耐心。你懂我的意思吗？
莫德。”
    我转开头，眯着眼睛疲累地说：“我不想懂，我希望你不要再说
了。”
    “我会一直说到你听见为止。”
    “听见什么？”
    “听见这个。”他将嘴巴凑近，他的胡须、嘴唇跟呼吸的气息都
是腐败的烟味，就像魔鬼的味道，“记住我们怎么达成协谈的，记住
当我第一次来找你时，我的行径并不像绅士，而且我也没什么可以
损失，不像李里小姐你，半夜在自己的房间里单独见我……”他退
了回去，“我想即使在这里，你的名声也很重要，恐怕对所有的淑女
来说都是如此，不过你当然明白这种事。”
  他的声音变得尖锐，我从来没听过他这样说话，我们已经变换
路线，而他背后的光使我难以看清他的表情。
  我小心翼翼地说：“你说我是个淑女，但我根本不算。”
  “我想你舅舅一定认为你是，难道他希望你是个堕落的女孩吗？”
  “他就是让我堕落的人啊！”
  “那么，难道他希望这件事假手他人吗？当然，我只是说出了他
可能会有的反应。”
    我从他身边走开，“你完全误解了，他只将我当成一部用来朗读
和抄写的机器。”
    “那更糟，他不希望他的机器反抗吧？如果他扔掉这部机器，换
一部新的怎么办？”
    我可以感觉到额头上血液的脉动，我用手遮住眼睛，“这谈话真
让人厌倦。扔掉，怎么扔？”
    “怎么扔，将它送回家啊……”
    我的脉动忽然变得迟缓，接着又快了起来。我将手放下，他身
后充满阳光，我仍无法看清他的表情，我非常小声地说：“我在精神
病院的话对你就没用了。”
    “对我来说，你现在就没用了，因为你延误了计划！别让我对这
个计划感到厌倦，那时我不会再对你客气。”
    “那现在这样算客气吗？”我说。
    我们终于走到阴影处，比时我才看清他的表情。他露出真诚、
愉快而惊讶的神色，“这邪恶真可怕，奠德。我几时否认过呢？”
  我们停下脚步，像情侣一样依偎，他的语调变得轻柔，眼神却
非常严苛，这是我第一次对他感到害怕。
  他转身对苏喊：“不远了，小苏！我想我们已经快到了。”接着
轻声对我说：“我需要和她独处几分钟。”
    “你要确认她没问题吗？就像你对我做的确认一样。”我说。
    他自满地说：“你这边的确认工作已经完成了，而她呢，至少会
比较坚持……怎样？”因为我耸了耸肩，表情也出现变化，“你以为
她会内疚，莫德？你以为她会动摇，或在我们面前假装吗？这就是
你踌躇不前的原因？”
    我摇头，他继续说：“好，这样我更要见她，看她觉得我们做的
怎样，今明两天你让她来见我，想想办法，好吗？要悄悄地。”他将
有烟熏痕迹的手指放到嘴边。
    苏很快跟上，并停在我身边。她因手提重物而脸红，她的披风
仍在飘扬，头发也不停拂过脸颊。我现在最想做的就是将她拉到身边，
摸摸她并帮她整理一下。我要这么做了，我的手快要伸向她了……
此时我忽然惊觉到瑞佛斯就在身边，他的眼神敏锐而若有所思。于
是我将手臂交叉放在胸前，然后转身走开。
  第二天早上，我要她从火炉里拿一块煤炭帮他点烟，而我就站
在卧室，用头抵着窗户看他们说悄悄话。她一直背对着我，当她离
开时，他抬起头来盯着我，就像他曾在黑夜里盯若我一样，似乎又
在说“记得我们的协议”，然后他将烟丢掉，并用脚重重踩熄，接着
再将鞋子沾到的红泥土甩掉。
  在那之后，我感觉到不断攀升的压力，就像人一定会对停止运
作的机器、拴住的野兽和聚集的热带风暴感到紧张一样，我每天醒
来都会想：今天我就要做这件事！今天我会拉开螺栓，让引擎全速
进行，释放心中的猛兽、突破阴霾笼罩的云层！今天我会让他对我
求婚……
    然而我做不到。我看着苏时，总是会遭到阴影以及黑暗的袭击，
我想那是一种惊慌、一种纯粹的恐惧——颤抖、塌陷，仿佛坠入了
精神错乱的腐臭深渊。
    我母亲精神错乱，而那些因子或许已在我体内作用！这种想法
让我更加恐惧，有一两天我都服用比原来更多剂量的安眠药，药物
使我冷静、使我改变，而舅舅注意到了。
    有天早上，我处理一本书出了错误，舅舅对我说：“你愈变愈笨
了，我让你来图书室是为了破坏吗？”
    “不是的，舅舅。”
    “什么？你刚刚在嘀咕什么？”
    “没有。”
    他舔了舔嘴唇，皱着嘴更加严厉地注视我。
    “你几岁了？”他的语调变得很古怪。我很讶异，所以犹豫了一
下，他发现我的踌躇，“不要对我装出一副腼腆的样子！小姐，你几
岁了？十六？还是十七？你吓到了吗？你以为学者就不会意识到时
间的流逝吗？啊？”
    “我十七岁了，舅舅。”
    “十七岁？书里说这是个麻烦的年纪。”
    “是的。”
    “好，莫德，只要记住：你的工作和信念并无关系，而是和学习
有关；还要记住这个：你并不是特优秀的女孩——而我也不是特老
的学者——你不会要我叫史戴尔斯太太抓住你，好让我用鞭子抽你，
是吗？”
  “是的。”我说。
  但是，我要记住的事情太多，我的脸和关节，都因为致力于假
装表情动作而开始疼痛；我已经无法肯定说出我的哪个动作、哪份
感觉是真实的。
    瑞佛斯还是紧盯着我，但我不去看他。他的鲁莽、戏弄和威胁，
我都选择不去了解，或许我真的很懦弱，或许就像他和舅舅说的，
我从折磨中寻求快乐；对我来说，上他的课、和他一起用餐，还有
在晚上朗读舅舅的书给他听，真的成了一种折磨，而和苏相处的日
子也变成了折磨，我们的日常生活都被打乱，我强烈意识到苏和瑞
佛斯一样在等待，我感觉到她在察看、评估、竭尽心力要说服我。
    更糟的是，苏开始为瑞佛斯美言——她直接向我称赞瑞佛斯有
多聪明、多善良、多有趣。
    “你这么认为吗？苏。”我看着她的脸问，她的眼神可能会不自
在地闪烁，但她总是回答：“是的，小姐，噢，当然是！每个人都会
这么说，不是吗？”
    她会将我打扮得漂亮又整齐——她会放下我的头发梳理、拉直
我衣服上的接缝、拔去我衣服布料的线头，我想她这么做多半是为
了使白己镇定，也是要使我镇定。
    她完成时会说：“好了，你这样好看多了。”——意指“她自己”
好多了，“现在你的眉头平展多了，刚刚居然皱成那样！一定不能皱
起眉头哦……”
  一定不能皱眉，这是为了瑞佛斯先生。我可以听到她没说出口
的那句话，我的血液再度澎湃，所以抓住她的手臂捏了一下。
  “好痛！”
  我不知道叫出声的是她还是我。我步履蹒跚地从他身边走开，
只觉烦恼不安。但当我掐她的肉时，体内顿时有一种宽慰的感觉，
接下来的一个小时我都抖得非常厉害。
  我将脸埋起来说：“噢，天啊！我好害怕！苏，你觉得我是不是
疯了？你觉得我是不是很邪恶？”
    她扭着双手问：“邪恶？”我看得出来她心中在想着：像你这样
单纯的女孩会吗？
    她将我安置在床上，躺在我身边，让我枕着她的手臂。但她很
快睡着了，抽回了手臂。我想着我置身的这栋房子，想到越过这张
床旁边的房间——它的边缘和表面，我忽然产生一种感觉：除非摸
过这些地方，否则我无法入睡；于是我从床上起身，天气很冷，不
过我还是轻声走过一个又一个摆设——壁炉架、梳妆台、地毯和衣
橱，然后走向苏。我很想触摸她，确认她在那边，但我不敢。不过
我也无法离开她，在她熟睡时，我将手停在离她一英寸的上方，仅
仅只有一英寸，在她身上移动——她的嘴唇、胸部、半握起来的手、
枕头上的头发，和她熟睡时的脸庞。
  连续三个晚上，我都这么做。接着发生了一件事。
  瑞佛斯开始带我们去河边写生，他让苏坐在寓我很远的地方，
那艘倒放的船的旁边，而他还是一如往常，紧靠在我身边，假装看
我作画。同一个场景我已经画过很多次，画纸在我笔触下弯曲、碎裂。
但我还是固执地画着。
  瑞佛斯偶尔会倾身靠近，看似轻松实则严厉地对我低声说：“该
死，莫德，你怎么能沉得住气稳坐在这里？哎？你听见钟声了吗？”
荆棘山庄的钟声在河畔显得非常清楚，“又过了一个钟头，我们本来
可以自由的，是你让我们一直待在这里……”
    “走开好吗？你挡到我的光了。”
    “是你挡到我的光了，莫德，你看，移开阴影多么简单？只要一
小步，你看到了吗？你能看一看吗？她不看。她更喜欢画她的画。
那一张……噢！让我找根火柴，我要烧掉它。”
  我撇了苏一眼，“小声点。”
  天气十分暖和，最后闷热到密不透风，他无法忍受，便将外套
摊在地上，然后躺在上面，并用帽子遮住眼睛。这段时间安静而美好，
只有灯芯草堆中传来青蛙的呜叫声、河水的拍打声、鸟啭和船只偶
尔经过的声音，我非常细心而缓慢地将颜料涂在硬纸板上，几乎快
要入睡。
    瑞佛斯忽然发出一阵笑声，我吓得手晃动了一下。我转头看他，
他将手指放在嘴唇上，轻声说：“你看那儿。”他示意我看向苏。
    她还坐在那艘倒放的船前面，她的头倒在腐朽的船上，四肢放
松地摊开，她咬在嘴里那撮发尾呈暗黑色，一大片头发向她的嘴角
弯曲。她双眼紧闭、呼吸乎稳，显然已经睡着。阳光斜斜照在她的
脸上，衬出她的尖下巴、睫毛和变模糊的雀斑，以及她手套和袖口
间的粉红色肌肤。
    我看向瑞佛斯，我们四目相对。我转回头小声说：“她的脸颊会
晒伤，你不叫醒她吗？”
    “要吗？”他吸了吸鼻子，“在她住的那个地方，人们都不大习
惯阳光。”他温柔地说，自己却感到可笑，于是又小声加了一句：“我
想她要去的那个地方也是这样，可怜的贱人——她竟然还能睡，她
来这里以后就没醒过！”
  他懒散地说，又仿佛觉得这种说法很有趣。他伸懒腰打呵欠起身，
接着又打了个喷嚏，这种晴朗的天气令他困扰，他用力吸了一下鼻子，
“很抱歉。”他拿出手帕。
    她并没有醒来，只是皱了一下眉头并转头，而她的下颚又张开
了一点；她那一大片的头发已经从脸颊上吹走，但还是维持弯曲的
形状和尖尖的样子，我举起画笔触碰那张残破不堪的图画，然后将
画笔停在离画纸一英寸远的地方，看着她睡着的模样。
    瑞佛斯又打了个喷嚏，他轻声诅咒热天和这个季节，随后安静
下来。他在观察我。我没发现手中画笔的颜料正缓缓滴落，也没发
现自己的蓝衣服上沾了黑色颜料；滴落的颜料，或者是我的表情泄
漏了我的秘密。苏又皱了一次眉头，我凝视得更久了。我转头时，
发现瑞佛斯正在看我。
    “噢！莫德。”他只吐出这几个字，但我知道他看出了我对苏的
欲望。
    有一阵子我们毫无动静，然后瑞佛斯过来拉起我的手腕，我的
画笔因此掉落。
    他说：“快点过来，快点过来，不然她就醒来了！”
    他拉着我，沿着鄢一排灯芯革蹒跚步行，我们绕着河流的转弯
处以及围墙走。我们停下时，他牢牢抓着我的肩膀。
    “噢！莫德。”他又叫了一次，“我还以为你是受了良心谴责才会
如此，但这……”
    HNU~iZ．
  我已将脸转开，但仍可以察觉到他在笑，“别笑。”我一边发抖，
“不要笑。”
  “笑？你应该很高兴我没做出更糟的反应，你会明白的——如果
其他人有更糟的反应，你就会明白——听说喜欢你舅舅那些消遣的
绅士，往往都会对这类事情感兴趣。谢天谢地，我比较像流氓而非
绅士，我们不是同道。不然的话，不管我有多担心你，你还是会因
这样的爱而受到诅咒……不要挣扎！”
    我一直试图挣脱他的手，他却将我抱得更紧。他让我和他保持
一点倾斜的距离，不过还是搂着我的腰。
    “你会为这种爱受诅咒，而且只会害我拿不到钱，让我们耗在
这里受苦。因为你拖延了我们的计划和希望，还有你自己的光明未
来……你不许这样做，不，我不允许你为微不足道的小事让我们困
在这里。现在让她醒来——我向你保证，你不断扭动只会让自己和
我一样累——让她醒来找寻我们，你不靠着我吗？好，那我就这样
抱着你，让她以为我们是情人，这样就大功告成了。站着别动。”
    他稍微远离我，然后大喊一声。他的话声重击着厚重的空气，
使气流为之翻腾。
    “这会引她过来的。”他说。
    我挪动手臂，“你弄痛我了。”
    “像个情人那样站着，我就会变得温柔无比。”他又笑了，“把我
当成她……噢！”我马上尝试攻击他，“你想要让我打怀吗？”
    他抱得更紧，并将手放在我身上，将我的手臂固定住。他又高
又壮，双手放在我的腰际——就像年轻男人将手放在爱侣的腰上，
我抗拒着这种压迫，所以我们紧绷地对峙，仿佛流着汗的摔跤选手，
但如果从远处看来，我们摇晃的模样就像一对爱倡。
  我的思维开始变得迟钝，身体也很快便感到疲惫。太阳仍很炙热、
青蛙还在呜叫、河水依旧在芦苇间拍打，但这一天已经被刺穿撕裂，
我的周围开始下陷沉淀，变成令人窒息的坑洞。
  “我很抱歉。”我虚弱地说。
  “你不需要觉得抱歉。”
  “那只是因为……”
  “你一定要坚强，我看过你坚强的样子。”
  “那只是因为……”
  只是因为什么？我该怎么说才好？只因为在我惊醒而困惑不安
时，她将我的头搂在胸前；只因为她呵气帮我暖脚；只因为她用银
顶针帮我磨尖牙；只因为她帮我将鸡蛋换成清汤，并很高兴看我喝下；
只因为她瞳孔中有一块较深的褐色斑点；只因为她觉得我很乖……
    瑞佛斯盯着我说：“听我说，莫德！”他紧拉住我，因为我正从
他臂弯中往下滑，“听着！只要不是她，其他女生都行，甚至是爱格
妮丝，听到了吗？但她是我们一定要哄骗的对象，我们得掠取她的
自由来换得我们自由；她是要让医生带走的人，我们得在一旁毫无
意见地观看，你记得我们的计划吗？”
    我点头，“但是……”
    “怎样？”
    “我开始担心，我还是无心如此……”
    “因为你只对一个小扒手有心？噢，莫德。”他的声音立即充满
轻蔑，“你忘记她为什么会来到你身边了？你觉得她会忘记吗？你以
为除了这件事情，你对她还有其他意义吗？休已经在舅舅的书堆里
待了太久，只有在书里，女生才会轻易爱上对方，这就是书的要点，
如果现实生活中女生会像那样相爱，那些书就没有必要出版。”
    _-．±-：！-
  他仔细端详我，“如果她知道，她会当面取笑你。”他的语调变
得狡猾，“假设我告诉她，她会在我面前笑出来……”
  “你不可以告诉她！”我全身僵硬，这个想法对我来说太可怕了，
“一旦你告诉她，我就会永远留在荆棘山庄，而舅舅就会知道你是如
何利用我——我不在乎他会怎么处置我。”
  他慢慢回答：“我不会告诉她，只要你做好该做的事，不再有任
何耽搁；只要她以为你爱我并同意做我的妻子，我就不会告诉她，
这样一来，你就可以履行我们逃跑的计划了。”
  我别过头去。一阵静默过后，我小声地说：“我会的。”除此之
外我又能怎么办？他点点头，叹了口气，双手仍然紧抱着我。
    过了片刻，他靠近我的耳朵小声说：“她来了！她正沿着围墙、
蹑手蹑脚地走近，她并不想要打扰我们，好吧！让她知道我已经拥
有你……”
    他亲吻我的额头。天气温暖、沉重，他巨大的身躯带来了热度
和压迫，我不禁感到慌乱，只能无力地站着，任由他如此。他拉起
我垂放在腰部的手，并抬起我的手臂，亲吻着我的衣袖。
    我缩回手腕，他说：“好了，好了！听话，一下子就好，别介
意我的胡须，将这想象成她的嘴唇。”他的湿热气息喷在我的皮肤
上，他将我的手套拉开，用舌尖碰触我的手掌，我感到虚弱、恐惧
和厌恶——还有，如道苏在一旁观看，她对我成了他的情人而感到
满意——我为此沮丧，并颤抖不已。
  瑞佛斯让我看清了自己的情感。他领我走向苏，我们一起走回
山庄，苏取下我的披风和鞋子。她的脸颊还是晒红了，她皱着眉头
站在镜子前，用手轻触自己的脸……
  她的反应仅止于此，但我看见了。我的心猛然塌陷掉落，里面
有太多慌乱、太多黑暗，充满恐惧与癫狂；我看着她转身伸懒腰，
在房间里随意走动——我看着她这些无心的、不经意的小动作，而
我已经强烈地渴望了这么久。这，是欲望吗？
    奇怪的是，在所有人之中，怎会是我不知道？我还以为欲望是
狭小而精准的，我以为它只和某些器官有关，就好比味觉之于嘴巴、
视觉之于眼睛。这种情绪像疾病一样纠缠住了我，盘踞在我的心头。
它像欲望一样，覆盖了我。
    她一定看见了。现在，瑞佛斯可以随意怎么说了。我想，我也
被涂上了颜色或做上了记号——这件事在我身上涂了红色，就像舅
舅的图画里，那些火红颜料着色的部分：嘴唇、狭长的伤口和被鞭
打过的裸露四肢。那天晚上，我不敢在她面前脱下衣服，害怕睡着
并梦见她，更怕我在梦中会转身触碰她……
    如果她察觉到我的变化，她肯定会以为那是由于瑞佛斯的缘故。
如果她感觉到我在发抖，感觉我的心在猛烈跳动，都会以为是为了
瑞佛斯，因为她还在等待。
    第二天，我带她散步到母亲的墓地，我站在一旁，看着我整理
干净、毫无瑕疵的墓碑，很想用锤子砸碎它。我多么希望母亲还在世，
让我亲手杀死她，我对苏说：“你知道她是怎么死的吗？她是因为生
下我才死的!”我费了很大力气，让自己的语气不带一丝胜利感。
    苏并未察觉。我开始哭泣，她试图安慰我，但她说的都是瑞佛
斯先生。
    我不屑地别过头，她拉我走到那栋小教堂前，或许想让我把思
绪转移到结婚上面。教堂的门锁打不开，她在一旁等我开口。最后，
我尽职地告诉她：“瑞佛斯先生向我求婚了，苏。”
  苏说她很高兴，然后我又哭了——这次假哭的泪水冲刷掉了刚
才的真眼泪——我扭绞双手，大声说：“噢！我应该怎么办？”
  她轻抚并注视着我，“他爱你啊！”
  “你觉得他爱我吗？”
  她说她就是知道，“你必须跟随你的心意。”苏的神色毫不畏缩。
  “我自己也不知道，但愿我可以确定！”
  “难道你爱他，却可以忍受失去他？”她说。
  我太着迷于她逼近的眼神，于是我转开头。她说起搏动的血液、
令人颤抖陶醉的声音，和梦中情人。我感觉到瑞佛斯的吻，仿佛在
我手掌上灼烧。她忽然看穿了一件事，她看出我并不爱他，而是我
有多么惧怕与厌恶他。
    苏的脸色变得惨白，“你要怎么做？”她小声问。
    “我能怎么做？我有什么选择？”
    她没有回答，只是转头看教堂闩住的门。而我看着她苍白的脸颊、
下巴和耳垂上的耳针。
    她回过头，神情变得不同，“嫁给他吧！他爱你。嫁给他，做他
吩咐的任何事。”
  她来到荆棘山庄是为了毁灭我、欺骗我和伤害我。我告诉自己：
“看看她，她多么的瘦小、黝黑又微不足道！她是贼，是小扒手！”
我能压抑我的欲望，就像从前压抑我的忧伤和狂暴一样。“因为她——
我就会中断计划吗？停滞于过去，并且远离未来？”我心想：我不
能这么做，——我们逃脱的日子逐渐逼近，——我不能。～—白日
已变得暖和，夜里则更沉闷。——不能，我不能…．
    瑞佛斯说：“你真残酷，我觉得你没有那么爱我。我觉得……”
他狡猾地看苏一眼，“我觉得你一定有其他喜欢的人……”
    有时我发现瑞佛斯在看着她，就觉得瑞佛斯已经告诉她了，有
时她会很奇怪地看着我——她的手在碰触我时变得僵硬、紧张和不
熟练，我就会觉得她知道了；偶尔他们会在我房间独处，那时他可
能就会告诉她吧！
    “小苏，她爱着你！你知道了会怎么想？”
    “爱我？就像主人爱侍女一样吗？”
    “或许是像某些主人爱她们的侍女一样，她有没有用一些方式留
你在身边呢？”我有这么做过吗？“她有没有捏造过可怕的梦境？”
我做的那些算吗？“她有要你亲吻她吗？小心啊！小苏，她说不定
会回吻你……”
    她会笑出来吗？她会不会因此颤抖？我觉得她躺在我身边时更
加小心了，因为她将腿和手臂紧缩在一起；她经常很警惕、小心翼
翼，这让我更想要她；我的欲望愈来愈升高膨胀，生活变得很可怕——
或是说，我周围的事物都变成了生活，它们颜色鲜明、表面粗糙；
我常被地面倒影吓到，我似乎可以看见，某些形体从布满灰尘的地
毯和褪色的窗帘花样里跑出来，在天花板和墙壁爬行，留下了白色
的潮湿痕迹。
    我甚至觉得舅舅的书也起了变化，这是更糟的、最糟的情形。
我一直以为它们是死的。但现在里面的一字一句——就像墙上的那
些画像——都跑了出来，而且充满悫义。我思绪混乱，说话也结结
巴巴。我乱了分寸。舅舅对我大吼大叫，从桌上拣起铜质的纸镇丢我。
我的情绪稍稍稳定，他便要我朗读一本书……瑞佛斯将手放在唇间
看着我，脸上露出很感兴趣的表情，因为这本著作是在叙述女人取
悦男人的方法。
笔■越I舞惟情格闷512'
    “然后她将嘴唇与舌头贴上，再伸进去……”
    “你喜欢这个吗？瑞佛斯。”舅舅问道。
    “我承认我喜欢。”
    “嗯，很多男人也和你一样喜欢，但这恐怕不合我的口味，不过
我还是很高兴能发现你的兴趣。当然在我的索引里，我会完整地提
到这个主题。继续念啊！莫德，继续念啊！”
  我照做了，尽管有干百个不愿意，尽管瑞佛斯的脸色是那么阴沉，
令人感到痛苦——这些污秽的字句仍激起了我心中的情感。
    我脸红了，并且感到羞愧，我书写在心中的秘密，可能会被标
上记号，成为舅舅的收藏——没有比这更悲惨的事了。每天晚上，
离开客厅上楼时，我都是慢慢地走，用穿着拖鞋的脚尖轻踏着步伐。
如果我能保持平静，就会很安全。我会站在黑暗中让苏帮我更衣，
克制自己冷静以承受她的触碰，如同蜡做的人体模型，经受裁缝师
迅速而冷漠的触碰。
    然而，即使是蜡做的四肢，也会因手的热度而塌陷；我在她手
中塌陷的那夜，也终于来临。
  我开始做一些无法形容的梦，并在渴望与恐惧的困惑中醒来，
有时她会被我惊醒，然后对我说：“继续睡吧！”
  有时我会继续睡，但有时我会起身在房里走动，有时会吃安眠药。
  这天晚上，我吃了安眠药，然后回到她身边。但我并未昏睡，
反而陷进更多的困惑中，我想到了最近读给瑞佛斯相舅舅的一本书，
那些内容现在都变成断续的句子，浮现在我脑海里：“用她的嘴唇和
舌头贴住……”、“握住我的手……”、“臀部、嘴唇还有舌头……”、
“半推半就地抗拒着……”、“握住我的胸部……”、“张开我的小巧的
唇……”、“她小巧的阴唇……”
  我无法遏止这些字句出现，它们从原来苍白的书页中模糊地冒
出、聚集，缓缓移动后结合，我将手放在脸上，我不知道接下来我
躺了多久，但我一定发出了什么声音或动作。因为当我把手从脸上
移开时，她醒了，正看着我。虽然床上一片黑暗，但我感觉得到她
的注视。
    “睡吧！”她的声音充满浓厚睡意。
    我感觉到睡衣下赤裸的双腿，以及两腿交错的那一点，那些字
句还在缓缓移动，而她四肢的体温，藉由床单一寸一寸地传过来。
    “我很害怕……”我说。
    她的呼吸起了变化，她的声音变得较为清楚而温柔，她打了一
个呵欠后问道：“怎么了？”她揉揉眼睛，将额上的头发往后拨。但
愿她是任何女孩而不是苏！但愿她是爱格妮丝！但愿她是书里面的
女孩……
    瑞佛斯曾说：“只有在书里，女生才会轻易地爱上对方，这就是
书的要点。”
    那些字句又开始浮现：“臀部、嘴唇，还有舌头……”
    “你觉得我很好吗？”我问苏。
    “好啊，小姐，怎么？”
    她觉得我好，我一度觉得安心，但立即认为这是个诡计，“我希
望……希望你告诉我……”
    “告诉你什么？小姐。”
    告诉我，解救你我的方法。房里一片漆黑，那些字句不断涌冒：“臀
部、嘴唇……”瑞佛斯的话在脑中萦绕：“只有在书里，女生才会轾
易地爱上对方。”
  “我希望你能告诉我，在新婚之夜，一个妻子应该做什么……”
我说。
  起初，这很容易。毕竟在舅舅的书里，事情是这样进行：两个女孩，
一个聪明、一个无知……她说：“他会想要亲吻你，想要抱你。”这
很容易。我说了我该说的，她——受到我的暗示——也说了她该说的。
然后，那些字句又沉回书页中。这很容易，很容易……
    然后她起身，压在我的身体上，吻住我的嘴唇。
    我接触过男人静止而干燥的嘴唇，它们按压在我戴着手套的手
和脸颊上；也忍受过瑞佛斯印在我掌心，潮湿而具暗示性的吻。但
她的嘴唇冰凉、柔滑而湿润，和我的唇瓣完全贴合，后来又变得温
热而湿润。她的发丝落在我脸上，我看不见她，只能感觉到她，品
尝她的味道。她满是睡意，带着微微的酸味。我张开我的嘴唇——
呼吸、吞咽、移动，但是在呼吸，我引诱她进入我的嘴，让我们的
舌头互相触碰。
    亲吻让我战栗、发抖。就像发现了一处新鲜的、疼痛的伤口。
她感到了我的战栗，于是退了回去——但她显得缓慢而又不情愿。
我们的舌头彼此交缠，分开时却像撕裂一样。她在我身上一动不动j
我以为自己心跳得很快，但那其实是她的心跳。我可以感觉到她急
促的呼吸，和轻微的颤抖。
    我感到了她的兴奋和诧异。
    “你感觉到了吗？”她问道。在达一片纯粹的黑暗中，她的声音
显得奇怪极了，“你感觉到r吗？”
    我感觉到了。这就像从玻璃球内筛落、徐徐流动的沙子。我动
了一下，我并不像沙子一样干燥，我是湿润的，像水和墨汁一般蔓
延奔流。
  我也和她一样开始发抖。
  “你别怕。”她的声音带点哽咽，我和她都移动着，向彼此靠近。
她抖得更厉害了，她是因为靠我太近而发抖！她说：“想着瑞佛斯先
生……”我看着她，试着想瑞佛斯。她又说了一次：“别怕。”但害
怕的人似乎是她，她的声音仍然哽咽。她又吻了我，指尖在我脸上
游移。
    她说：“你明白了吗？这很简单的，你想着他，他会想要……他
会想要抚摸你。”
  “抚摸我？”
  “只是抚摸你。”她游移的手慢慢往下滑动，“只是抚摸你，就像
这样。”
    当她撩起我的衣服，将手伸向我的双腿间时，我们都不动了。
后来，她的手不再只是游移，它们变得潮湿并开始滑动，和她摩擦
我的嘴唇一样，迅速牵引着我，将我从黑暗中、从我原来的形体中
召唤出来。
  我感觉到一股强大而激烈的欲望，我害怕这欲望将永远不会得
到满足，我觉得它不断地上升，直至将我逼疯，或让我死去。然而
她的手还是缓慢地移动着，她低语：“你这么柔软，这么温暖！我好
想……”她慢下来，并且开始按压。我屏住呼吸，这使她犹豫了一会儿，
接着又更用力按压，猛烈到让我觉得我的身体已委身相许。她进入
了我的身体，我喊叫出声，但这不但没有让她犹豫，反而让她更靠
近，并将她的臀部倚在我的大腿上，然后再次按压。她是如北瘦小！
但她的臀部动作却很敏捷，手指尖很钝，她起身、推进，仿佛跟着
韵律、节奏以及变快的敲击声，她不停移动着臀部和手；她到达了、
镕一-‘薯*-赫‘囊
她到达了遥远之处，捕捉到了我的生命和颤抖的心，我不知道自己
身在何方，只能感觉到我的体内、被她紧握住的那部分。
  她说：“噢，在那儿了！就在那儿！噢，在那儿了！”
  我在她的手中破裂、粉碎并且爆发开来，她开始哭泣，眼泪滴
到了我脸上，她一边用嘴唇吻去这些泪珠，一边说道：“你这珍珠。”
她的声音沙哑，“你这珍珠。”
  我不知道我们躺了多久，她脸靠着我的头发，从我身旁滑下。
她慢慢收回手指，我的大腿已经濡湿，而我们身体下的床垫羽毛都
已塌陷，床上变得闷热，她将毛毯推开，夜还是一样深沉，房间还
是一样黑暗，我们的呼吸仍然很急促，心跳仍很大声——在浓厚的
沉静中似乎更急促、更大声，而这张床、这间房以及这整栋房子，
似乎都充满了我们说话、低语和叫喊的回音。
  我看不到她，但过了不久，她找到了我的手，用力捏握并亲吻
我的手指，将我的手放到她脸颊下压着，我感觉到她脸骨的重量和
形状，感觉到她在眨眼。她并没有说话，只是闭上眼睛，她的脸变
得沉重，她抖了一下，热度像香气一样从她身上升起，于是我伸手
拉起毛毯，轻轻地盖在她身上，温柔地抱着她。
    我告诉自己，一切都变了。我曾以为自己已是行尸走肉，现在，
她触发了我的生命、我的热切，她使我的肉身回归，妯开启了我。
所有的事都变了。我仍然感觉得到，她在我体内、在我大腿上移动，
我想象她醒来看着我。我心想：那时我就会告诉她：我本来要欺骗你，
但现在我做不到了，这都是瑞佛斯的阴谋，你和我可以让阴谋变成
我们的。
    我们可以改变这个阴谋，或完全放弃它，我只需要逃离荆棘山庄，
而她可以帮我—一因为她是贼，而且很聪明，我们可以偷偷跑去伦敦，
自己赚钱…一
  在她在我的臂弯里沉睡时，我设想着、计划着，心又跳得很厉害，
好像充满了色彩或光亮，我心中充满我们将会一起生活的感觉，接
着便进入梦乡。我想我一定是从她身边移开了，要不就是她从我的
身边移开了——她天亮就醒来，因为当我睁开眼睛时，她已经不见
了，床也是冷的，我听到她在自己的房里泼水的声音。我从床上起身，
睡衣的胸部敞开，缎带已在昨夜被她解下。我移动双脚，她的手在
我身上滑动和按压过的部分仍是湿的。
    “你这珍珠。”她昨晚对我这样说。
    她过来了，并且和我四目相交，我的心在身体里跳动。
    接着她别过头去。
    起初我以为她只是尴尬、害羞或忸怩，她安静地在房里走动，
并拿出我的衬裙和衣服，我起身让她帮我清洗和更衣，我心想：她
马上就会开口了。但她没有。当她看见她在我胸口留下的红色痕迹，
还有我双腿间的潮湿时，她开始发抖，这时我才感到害怕。她叫我
到镜子前面，我看着她的脸，她的脸在镜子里的反射看来很奇怪，
扭曲又不对劲，她将发夹别在我头上，一边看着她那双不稳的手，
我想她是在难为情。
    因此我先开口了。
    我非常温柔地说：“昨夜我睡得可真沉，不是吗？”
    她的眼皮跳动着，”是啊！没做梦。”
    “没做噩梦，只做了一个，但那是个——是个甜蜜的梦。我想，
你在我的梦里，苏……”
    她脸红了，我再度感受到她的嘴唇压在我嘴上的感觉，我们激
第二都I爱惺情转  函  2
烈而不完美的吻，和她推进的手；我本来要欺骗她，但现在无法如此。
我会告诉她：“我不是你想的那样，你觉得我很好，其实我不好，但
我或许可以和你一起变好；这是他的计划，我们可以将它变成我们
的……”
    “在你的梦里吗？”她从我身边走开，“我想不是的，小姐，那
不是我，我想那是瑞佛斯先生，看！他在那儿，他的烟快要抽完了，
你再磨蹭的话……”她结巴了一下，然后继续说：“你再磨蹭的话就
要错过他了！”
  仿佛是被她的手击中，我因晕眩而坐下。过了一阵子，才起身
无精打采地走到窗边，看瑞佛斯散步、抽烟、将掉落在额头上的头
发拨到后面。但他离开草坪后，我仍一直站在玻璃窗前。
    如果外面的天色够暗，我就可以看见自己的脸，但无论如何，
我还是看得到自己凹陷的脸颊和过于丰厚红润的嘴唇——经过了苏
的亲吻，变得更为丰厚红润，我还记得舅舅所说：“我已经用毒药碰
触过你的嘴唇了，莫德。”我还记得芭芭拉惊讶的神色，而史戴尔斯
太太往我嘴里塞肥皂，然后在围裙上一次又一次地擦拭双手。
    一切都变了。一切又一点都有没改变。她已经放归我的情欲。
但是，肉体会关闭、缝合、结疤、变硬；我听见她走进我的起居室，
看见她坐下将脸盖住；我等待着，但她没有看我——她再也不会诚
卖地看着我了；我本来打算拯救她，但现在我清楚地知道，如果我
这么做——如果我从瑞佛斯的计划中退缩，会带来什么后果，他会
带着苏离开荆棘山庄。
    他们有什么理由留下？她会离开，而我会被留下——和舅舅、
一堆书、史戴尔斯太太，还有某个温顺但被捏得淤青的新侍女……
我想到我的生活——那些组成我生活的时间、分秒、日子，和那些
即将在我面前展开的时间、分秒、日子，我想到如果没有瑞佛斯、
没有钱、没有伦敦也没有自由，这些日子将会变得如何，而没有苏
又是如何。
    这就是最终让我伤害她的爱——不是轻蔑，也没有恶意，只有爱。
第十一章
  我们按照原订计划，在四月最后一日离开。瑞佛斯的工作已结束，
舅舅的版画也裱装完成，舅舅带我去看这些作品，将此当成一种款待。
  “很棒的作品，对不对？莫德，嗯？”他说。
  “是的。”
  “你看到了吗？”
  “看到了。”
  “是的，很棒的作品。我应该派人去请贺崔和哈斯，让他们来……
下周好吗？你觉得怎样？我们要举办一个活动吗？”
  我没有回答，我想着餐厅、客厅，以及我自己。我正在某个遥
远的阴暗地方。
  他转向瑞佛斯说：“瑞佛斯，你愿不愿意和贺崔以客人的身份回
来？”
  瑞佛斯看来很抱歉地鞠躬，“先生，我恐怕在别的地方还有事。”
  “真是可惜，你听到了吗？莫德，可惜至极……”
  他将门锁打开，魏先生和查尔斯正提着瑞佛斯的行李从走廊上
过来，查尔斯用他的衣袖揉着眼睛。魏先生粗野地说：“你快点跟上！”
并用脚踢他。我们从舅舅的书房里走出来，查尔斯一见到舅舅便惊
恐地逃跑了，于是舅舅也随之颤抖了一下。
    “瑞佛斯，你看见我遭遇的痛苦了吧？魏先生，我希望你能抓住
那男孩，然后鞭打他。”
  “我会的，先生。”魏先生说。
  瑞佛斯对我微笑，但我没有理会。他在台阶上握住了我的手，
我的手无力地垂放在他手里。
  ．他说：“再见。”我没出声，他便转向舅舅：“李里先生，再会了！”
  马车远离视线后，舅舅说：“真是个美男子。对吧？莫德。你怎
么这么安静？你不喜欢我们的隐居生活吗？”
  我们回到屋内，魏先生将门关紧后，客厅就变暗了。我跟随舅
舅走上楼梯，就像我小时跟着史戴尔斯太太爬这些楼梯一样，从那
时开始，我已经爬过多少次楼梯？我的脚后跟因此碰伤过多少次？
我已穿过多少双拖鞋、多少件紧身的衣服、多少双手套？我读过多
少激起情欲的字句？我言不南衷地对那些男人说过多少话？
  我即将逃离，但这些楼梯、拖鞋、手套、字句、男人都将继续存在，
真会如此吗？我又想起舅舅屋内那些房间、餐厅和客厅，还有图书室。
  我想起图书室的玻璃窗上覆盖的颜料，我曾在那颜料上刮出新
月的形状，我试着在没有看着它的情况下想象它；我曾经醒来，看
着我的房间从黑暗中聚集，心想：我永远逃不了！现在我知道自己
可以，但荆棘山庄也会萦绕在我的心头——即使我在外面度过余生，
最终仍将在荆棘山庄里出没。
  我想到了我会变成怎样的魂魄。也许是一个整洁、迟钝的幽灵，
脚着软底鞋穿梭在贱破的房里，或者出现在古老地毯的花样里。
    或许我已经是鬼。后来我去找苏，她让我看她打算带走的衣服，
打算擦亮的珠宝，还有用来装东西的袋子。她做这些事情时完全不
看我，而我也只是不发一语地盯着她的手，我感觉到她呼吸的律动、
看着她嘴唇的蠕动。但和她交谈时，她的话就从我的记忆中溜走了。
    她展示完所有物品以后，我们就只需要等待了。我们共享午餐，
然后一起走到我母亲的墓前，我毫无感觉地盯着石碑。天气温和而
潮湿，在我们散步时，我们的鞋子从裂开的绿色土壤中挤压出露水，
使我们的衣服沾上了泥土的斑痕。
    我让自己完全屈服于瑞佛斯的计划，就像我曾经将自己献给舅
舅；这个计划似乎只因他的需求而进行，我已经毫无需求。我坐在
餐桌前吃晚餐、朗读，然后回到苏身边，让她依照她的喜好帮我更衣，
当她给我酒喝时我便喝，接着和她一起站在窗户旁边，她焦躁地移
动，然后轻声说道：“你看看月亮，它真是亮啊！看看草地上的那个
阴影——现在几点了？还没到十一点吗？瑞佛斯先生现在就在那条
河流的某处……”
    在我离开前，我只想做一件事——在每个咬牙忍气吞声的时刻，
在每个黑暗又心神不宁的梦境里，这件事的影像早已诞生，它给予
我激励和安慰。而现在，随着逃跑时刻的逼近，这栋房子变得沉默
静止而无法捉摸，我做了这件事——这是我一直都在等待的时刻。
    我偷偷摸摸地从房间出去，我不需要照明便知道路，而且我身
上的暗色衣服可以掩护我。我走到楼梯前端，迅速跨过洒在地上的
月光，然后停下来仔细聆听——片寂静，所以我又继续前进，我
先走到我面前的长廊，再沿着通往我房间的走道往前走，在第一扇
门前，我暂停了一次，并再次仔绷聆听，直到确定里面完全静止。
    这是舅舅房间的门，我以前从来没进去过，但如我所猜测，门
的手把和枢纽都保持润滑，所以转开时没发出一点声音，地毯很厚，
使我的脚步变得很小声。
    他的客厅比我的客厅更黑暗狭小，墙上有帘子以及很多书柜，
我没有多看，直接走向他卧室门边，将耳朵贴上门板，然后握着手
把转动，一英寸、两英寸、三……我用手护住心口，一边屏住呼吸
慢慢打开门，一边站在门边仔细倾听，如果他惊醒，我便可以转身
逃跑。里面没有任何动静，我仍不确定地等待着，直到听见他平稳
而刺耳的呼吸声。
  他床上的布帘拉起，但他留了一盏灯火在桌上，我觉得很奇怪，
我从来都没想过他在黑暗中也会紧张不安，不过那盏微弱的灯火帮
了我，我环顾四周，最后在梳妆台上看见我要拿的东西：裹着绒布
的图书室钥匙，以及剃刀。
  我迅速走过去拿起这两样东西。钥匙链从我的手套中滑落，它
如果掉下去……但它并没有掉落，而是像钟摆一样晃动，我拉开沉
重的剃刀，刀锋很利，这就是我拿它的原因。
  我抬头看见镜子中的自己——一只手拿着钥匙、另一只手拿着
刀，我成为寓言故事里的女孩了——“胆大妄为”。
    我身后是舅舅的床，床上的布帘并没有很密合，布帘的空隙透
出一道微弱的光，只能稍微照亮黑暗。
    这道光照到了他脸上，我以前从没看过他睡着的样子，他的外
型看来很瘦小，就像个孩子，拉到下巴处的毛毯毫无皱褶，他张嘴
吐气，显然正在做梦——可能是黑体字的梦，或是十二磅的活字、
摩洛哥山羊皮革和小牛皮，他在梦中数着书背，而他的眼镜就像是
折叠的双手，整齐地放在床头茶几上，其中一只眼睫毛下有一条湿
润发光的线条；剃刀在我手里渐渐变得温热……
    但遮不会像那种故事，至少现在还不会。我站在旁边看着他睡觉，
一分钟后离开，我走时和来时一样—一谨慎而安静，我走到楼梯旁，
再从楼梯走到图书室。
    进入图书室后，我就将身后的门锁上，并点起一盏灯火，我现
在心跳得非常厉害，因为恐惧和期望而感到反胃，但时间正一分一
秒地过去，所以我不能等，我跨步走向舅舅的书柜，打开玻璃门拿
出《停住的帘幕》，那是他给我的第一本书。我将书摊开放在书桌上，
紧握着剃刀割开了书页。
    然而刀柄硬到我几乎无法下手——我害怕书本会发出尖叫，但
它只是在叹息，仿佛渴望被割破一样，这使我割得更迅速、确实。
  我回到苏身旁时，她正站在窗前扭绞着双手。午夜的钟声刚响过，
她松了一口气，并未责备我。
  “你的披风在这里，现在快点把它绑紧，去拿你的袋子——不是
那一个，那个太重了。我们必须马上走。”她担心我紧张，便将手指
放在我嘴唇上说：“镇定点。”然后拉起我的手，带我穿越这栋房子。
    苏的步伐轻柔如同窃贼。她告诉我可以走的地方，她不晓得我
方才灵巧得像一抹影子，但我们现在是走仆人专用的楼梯，对我来
说，这光溜溜的走道和楼梯很奇怪。我抓着她的手抵达地下室，她
放下袋子，在钥匙和门栓抹油让它们转动；她像男孩一样对我眨眼，
让我的心隐隐作痛。
    门打开了，她带我隐入黑夜。庭园起了变化，房子看来也很诡异，
我平时都站在窗前向外看，假如我现在站在那里，会看见苏拉着我
跑吗？我会像草坪、树林、石头以及常春藤的残枝一样黯淡吗？我
犹豫片刻，转头看窗户上是否映着自己的脸，然后又看看其他窗户，
溧怕有人会醒来。
    没人醒来叫我，苏又拉了我的手，我转身跟上。我有钥匙可以
开启围墙大门，当我们通过并关紧门锁后，我便将钥匙丢在灯芯草
丛中。夜空很清澈，我们站在影子下不发一语，仿佛是在等待皮拉
姆斯的希丝比①。月光让河流的一半呈现银色，另一半则是深沉的黑。
  瑞佛斯借黑行船——这艘船是黑色的，船身修长、船艏突起，
是我梦寐以求的船。它浮沉在河流低处，渐渐向我靠近，苏的手在
我掌心转动。我拿起瑞佛斯扔过来的绳子，顺从地让他带上船。苏
失去了平衡，摇晃着坐到我身边。瑞佛斯划桨将船身撑到河堤边，
然后掉头顺着河流行进。
    没人说话和动作，只有瑞佛斯在划船。在静默中，我们划向各
自的黑暗地狱。
  此行一路平顺，我很希望一直待在船上。但后来瑞佛斯要我坐
上一匹马。要是在其他时候，我本来会害怕，如今却只是无知无觉
地让马载着我。我还记得燧石搭盖的教堂、银扇草的叶柄、我戴的
白色手套——我赤裸的手在人们手中传来传去，最后因用力戴上戒
指而变得淤青；我已经忘记我说了哪些话。神职人员穿着一件污灰
的白衣，瑞佛斯吻了我，然后我在一本书上写下自己的名字。我不
记得怎么走出教堂，只记得我们去了一个房子。苏在房里解开了我
的衣服，而我靠在粗糙的枕头上，盖着一条劣质毛毯不停地哭泣。
    我戴着那枚戒指。苏抽回了她的手。
    “现在，你必须履行不同的职责了。”她说。我将头转开。
我再度回头，她已经离开。瑞佛斯站在门前看着我，然后松了
①奥维德写的一则故事．叙述一对被父母拆散的恋人：皮拉姆斯和希丝比。他们透过房屋围墙
的裂缝交谈，约定在巴比伦城外的尼努斯墓旁相会。皮拉姆斯发现希丝比血迹斑斑(tj9F衣后，误
以为她自己被狮子咬死，于悲痛中自刎身亡。而希丝比发现死去的皮拉姆斯后，也用皮拉姆斯的
剑刺死自己。
一口气，掩嘴窃笑。
  “噢！莫德。”他摇头小声说，一边擦拭他的胡子和嘴唇，“这是
我们的新婚之夜。”然后又笑了。
  我不发一语，只是看着他。我胸前盖着毛毯，头脑冷静而清醒，
当他安静下来，我听到这栋房子发出的声音，包括他的脚步挤压阶
梯的声音，还有老鼠或小鸟在圆木空隙移动的声音，一切都很古怪，
这个想法在我脸上表露无遗。
  他靠向我，“这里是很古怪，别介意，你很快就会在伦敦了，想
想那里的美好生活吧！”我没答腔。“你说句话，莫德？好了，不要
这样死气沉沉，这是我们的新婚之夜！莫德。”他来到我身边，紧抓
住床板摇晃，让倾斜的床脚和地面摩擦出噪音。
    我闭上眼睛，晃动终于停止，但他的手臂还放在我上方，他在
看我，他巨大的身躯——即使隔着眼皮，我也能感受他的阴沉；那
只老鼠或小鸟仍在天花板上跳动，我觉得他正仰头察看它移动的路
径。房子安静下来后，他又注视着我。
    他靠在我的脸颊上急促喘气，我睁开眼睛，他的表情很诡异。
    他温柔地说：“嘿！别告诉我你在害怕！”他咽下口水，慢慢收
回手臂，我因担心他打我而畏缩，但他并未这么做，他的眼光停在
我喉咙的凹陷处，好像十分着迷。他小声说：“你的心跳有多快？”
他的手指往下挪动，好像打算测试我的脉搏。
    “模啊！那样你就会死，因为我身上有毒。”我说。
    他的手在离我喉咙一英寸处停住。我瞪视着他，他挺直身体，
嘴巴轻蔑地抽动。
    “你以为我想要你吗？”他几乎是从齿缝逼出这些话——他当然
不能太大声，以免苏听见。他踢了一下面前的袋子。“去他的！”他
将外套脱掉，用力拉着袖口的链扣，粗鲁地卷起袖子，露出手臂，
“你一定要盯着我吗？我已经说过你很安全！如果你觉得我比你想结
婚……”他回到床边，“那我就一定要表现得开心点。”他显得闷闷
不乐，“这就是婚姻中开心的那部分，你忘了吗？”
    他已将毛毯拉到我的臀部，露出了底下的床单，“让开！”他说，
而我照做。他尴尬地转过头，将手伸进长裤口袋，拿出一把小刀。
    我马上想起了舅舅的剃刀，它已有了不同的际遇，我曾带它悄
悄穿梭在那栋沉睡的屋里，用它切割书页。瑞佛斯拉出刀锋，上面
都是黑色痕迹，他不悦地将它放到手臂上，样子犹豫不决。刀锋碰
到他时，他吓得退缩了。
    “去他的！”他放下刀子，摸摸胡子和头发，然后看着我，“不
要只是看而不帮忙啊！你身上没有流血吗？没有那种……女人的月
经吗？”我没应答，而他撇撇嘴，“好，这才像你。我早该想到，你
只会为某种利益流血……”
    “你是在想尽办法侮辱我吗？”
    “安静点。”他说，不过我们本来就很小声，“这是为了我们好，
我没看见你把手伸到刀子这边。”我马上将手伸过去，却被他挥开，“不
用，不用！我来，只要一下就好。”
    他将刀锋停在手掌上，深呼吸后迅速划下去。他痛得缩了起来，
叫道：“我的老天啊！”有一点血以他的伤口流出——在烛光下与苍
白的手相较，他的血似乎很暗。他用拇指挤压手腕和手掌，滴了一
些血在床上，过程中他并没有看我一眼。
    过了半晌，他小声问我：“你觉得这样够了吗？”
    我端详他的脸，“你不知道吗？”
    “我不知道啊！”
  “但是……”
  他眯起眼睛，“但是什么？你是指爱格妮丝的事吧？别把她想得
太好了。还有很多其他方法更能羞辱贞洁的姑娘。你应该知道。”
  血无力地流淌，他则不停咒骂。我想起爱格妮丝红肿的嘴巴，
不禁感到恶心而转过头去。他说：“别这样，莫德，在我昏过去之前
告诉我，你一定读过这样的事，我确信在你舅舅那本该死的索引里，
一定有关于这件事的记载，是吧？奠德？”
  我看着那些扩散的血滴，不情愿地点头。他用手腕在那些血滴
上涂抹，然后对着伤口皱眉，脸色惨白。
    “男人流一点血就会这么不舒服，女人却每个月都得忍受，你们
一定都是怪物，难怪都很容易发疯。你看，我都皮开肉绽了。”他让
我看他的手，“我割得太深了，这都是你的错，谁叫你要激我。你有
白兰地吗？白兰地可以帮助伤口愈合。”
    他拿手帕压住伤口。我说：“我没有白兰地。”
    “没有白兰地，那你有什么？一些药水还是其他的？快，我知道
你有。”他环顾四周，“你放在哪里？”
    我犹豫了一下，但想吃药的欲望在我体内蔓延，“在我的皮袋里。”
    瑞佛斯将瓶子拿给我，他拉开瓶塞闻嗅，露出厌恶的表情。
    “也帮我拿个杯子。”我对他说。他将污浊的水倒入一只杯内。
    当我将药掺入时，他说：“我不会那样用，我要它更快发挥药效，”
他从我手中拿走瓶子，露出他的伤口，将药滴在绽开的皮肉上，药
水带来的刺痛使他稍微畏缩。他舔掉多余的药水，叹了口气，半睁
眼看我喝下药，发抖着躺到床上，而杯子还放在我胸前。
    他笑了出来，“‘新婚之夜最时髦的夫妻’，我们会被登在《伦敦
时报》的专栏。”
  我颤抖着将毛毯拉高，床单往下掉落，盖住了血迹。他先我一
步拿起瓶子，将它放到我够不着的地方。
  “不行，不行，如果你这么犟，我就不给你，今晚让我保管。”
他将它放进口袋，我因为太疲累而无法试图抢回来，他站在那里打
呵欠、擦脸并用力揉眼睛，“真是累人啊！已经凌晨三点了，你知道
吗？”
  我没有说话。
  他耸耸肩在床边徘徊，并假装发抖，“如果你掐我脖子，我也不
会感到讶异；不过我不想冒这个险。”
  瑞佛斯舔湿手指，捻熄烛火，在扶手椅上缩成一团。他拿外套
当作棉被，不断诅咒着寒冷的天气和椅子的形状，不过他比我更快
便入睡了。
    当他睡着，我起身迅速拉开窗帘，月色明亮，我不想躺在黑暗中。
但视线中的每一件东西都很古怪，当我触摸墙上的痕迹时，似乎只
是让它们变得更奇怪。我的披风、衣服和内衣都放进了衣柜，手提
衣箱也关上_．了。我翻找着自己的一些物品。最后，看到洗手台旁边
的阴影中，有一双我的鞋子。我走了过去，弯下腰，把手放在鞋子上。
然后我又把手抽了回来，伸直了，再次摸了摸它们。
    我躺在床上仔细聆听——没有钟声以及低鸣的控制杆，只有一
些毫无意义的噪音——木板裂开的声音、鸟类或老鼠的爬行声；我
仰头看着身后的墙壁，苏就躺在墙的另一边。如果她在束上翻身，
或是念着我的名字，我想我会听到。她可能会发出各式各样的声音
——我确定自己都可以听见。
    但她没发出任何声音。瑞佛斯在椅子上换了姿势，月光洒满一地。
我渐渐入睡，梦见了荆棘山庄。但屋内的走道和我记忆中都不一样，
我本来要去舅舅那边，却迟到而且迷路了。
  之后的每天早晨，苏都过来帮我梳洗更衣，放置餐盘，再拿走
我没碰过的早餐，但她从没正眼看过我。房间很小，她坐在我身边，
她缝纫而我玩牌，我们几乎没有交谈——那张被踩皱的红心二摸起
来很粗糙。瑞佛斯每天都不在房里，晚上他不停地咒骂，咒骂肮脏
的乡间小路让靴子沾满泥土、咒骂我的沉默怪异、咒骂等待，还咒
骂那张扶手椅。
    他说：“你看这里，我的肩膀，你看到了吗？关节都肿起来了——
这椅子早该丢掉，我看再过一周我的身体就要变形了，还有这些皱
褶……”他气愤难耐地抚着长裤，“我应该带查尔斯来，我这样回到
伦敦会被人笑话的。”
    “伦敦”对我来说，已经失去了意义。
    每隔一天，他就会出外探听舅舅的消息。他烟抽得很凶，食指
上焦黄的脏污都扩散到其余指头，他偶尔会让我服用一剂药水，但
他一直都保管着那瓶药。
    他看着我将药喝下：“很好，不用多久你就会入睡了。你变得又
瘦又苍白，而苏却日渐圆润，就像克林大娘养的猪。明天让她穿上
你最好的衣服。”
    我照做了，我愿意做任何事来终止等待。当他倾身要抚摸或责
备我时，我会假装害怕、紧张并哭泣。我做这些时，一眼也不看苏——
要不，我便狡猾而绝望地瞅着她，看她会不会脸红或羞傀。但她并
未如此。我还记得她的双手在我身上滑动按压，让我的生命打开、
活跃。但她现在触碰我时，双手却毫无生气，脸上也面无表情，她
只是等待着医生的到来，和我们一样。
  我们继续等待。我说不出我们等待了多久。两星期，或者三个
星期。最后，瑞佛斯告诉我：“他们明天就来。”
  第二天早上他问我：“他们今天会来，你还记得吧？”
  我已经从可怕的梦中醒来。
  “我不能见他们。你让他们回去，改天再来。”我说。
  “你别烦人了，莫德。”
  他站着穿衣，拉紧领带。他的外套整齐地放在床上。
  “我不要见他们！”
  “你会见的，让这件事情得以完成。你很讨厌待在这里，现在是
我们离开的时候。”
    “但是我太紧张了。”
    他没有回答，而是转身梳头。我从他的外套口袋搜出药瓶，他
见状立刻抢回去。
    “不行，我不会冒险让你糊涂地喝下药水，因而毁了一切！不行，
你的头脑要非常清楚。”
    他将药瓶放回口袋，巧妙地闪开我的手。
    “把它给我！我保证只要一滴。”
    他摇摇头，抚平外套上的抓痕，“不行，听话，把这件事做好。”
    “我做不到！不吃药我就无法冷静。”
    “为了我们，你必须试试看，莫德。”
    “你该死！”
    “对，对，我们都该死。”他叹了口气，又转身梳头，过了片刻
我颓然坐下。
    他看着我的眼睛，温柔地说：“为什么发这么大的脾气？你现在
比较冷静了吗？很好，你知道该怎么做吗？叫苏将你打扮整齐，必
要的话就哭。知道该说些什么吗？”
  就算百般不愿，我仍会照做。之前我们已经演练了很多次。我
点点头，他说：“太好了！”他抚摸口袋里的那瓶药，“想着伦敦，
每个街角都有药店。”
  我的嘴巴轻蔑地抖动，“我在伦敦还要吃药吗？”
  我的声音听来很虚弱，他不发一语地转过头去，或许是在压抑
笑意。他站到火炉前，用小刀清理指甲——偶尔会发出刀锋轻弹的
声音，他讲究地将碎屑丢进火里。
  他先带他们去和苏谈话。他们以为她是他的太太，因精神错乱
而觉得自己是仆人，不但说话方式像仆人，还总是待在仆人房。我
听见他们低沉而单调的脚步声，但没有他们和苏的谈话声。他们来
之后，我起身行屈膝礼。
  瑞佛斯轻声说：“她是苏珊，我太太的侍女。”
  他们点点头，我并未开口，但表情一定十分怪异。他们在打量我，
瑞佛斯则靠了过来。
    他对医生说：“她非常忠心，过去两周已精疲力竭了。”
    他让我坐在窗边光线可以照到的地方，温柔地说：“坐在你主人
的椅子上，沉着点，这些绅士只想问你几个微不足道的问题，你一
定要老实回答。”
    为了警告我，他紧握着我的手，并紧抓住我的一根手指，将婚
戒拉下，藏在他的手掌里。
  “很好。”其中一个医生的表情显得很满意。另一位医生则在做
笔记，我看着他翻页，突然很想触碰纸张；“很好，我们见过你的主
人，也知道你非常为她的舒适和健康着想，我很抱歉，要告诉你这
件事——她恐怕病得不轻，她以为你是她，而她是你。你知道这些
事吗？”
    瑞佛斯看着我。
    “是的，先生。”我小声回答。
    “你叫做苏珊·史密斯？”
    “是的，先生。”
    “她还在荆棘山庄时，你就是瑞佛斯太太——以前的李里小
姐——的侍女了吗？”
    我点头。
    “当她的侍女之前，你在哪里？在伦敦灰尔克街的唐拉文家庭
吗？”
    “没有，先生，我从没听过他们，那全是瑞佛斯太太的幻想。”
我用仆人的方式说话，然后不情愿地道出某些瑞佛斯认识的家庭，
如果医生想要追根究底，他们可以提供背景资料，不过我们认为医
生不会这么做。
    医生又点点头，“至于瑞佛斯太太，你提到她会‘幻想’，什么
时候开始的？”
    我吞下口水，平静地说：“瑞佛斯太太以前就经常显得很古怪。
荆棘山庄的仆人都说她头脑不大正常，她母亲是个疯子，先生。”
    瑞佛斯当然必须打断我的话：“好了，好了，医生不要听那些仆
人间的闲话，只要说你观察到的部分。”
    我低头回答：“是的，先生。”地板上有磨损的痕迹，还有粗得
像针的木头碎片。
  医生问：“婚礼对她产生了什么影响？”
  我说：“先生，就是这件事让她变了。婚前她爱着瑞佛斯先生，
荆棘山庄的人都认为他的关爱非常……”我看着瑞佛斯的双眼，“非
常难得！先生——我们以为这会让她振作，但她从新婚之夜开始，
就变得很奇怪……”
  医生看着他的同事说：“昕到了吧？她的描述和瑞佛斯太太的话
多么吻合，这非常值得注意！——瑞佛斯太太将自己的生活视为重
担，而她处心积虑要将这个重担移交给其他人，因此帮自己编了一
个故事！”他转向我，表情若有所思，“的确如此。告诉我，史密斯
小姐，你的主人喜欢看书吗？喜欢阅读吗？”
  我看着他的眼睛，喉咙瞬间卡住又仿佛裂成碎片，什么也说不
出来。瑞佛斯替我答道：“我太太从小浸淫在文学世界中，抚养她的
舅舅献身学术，所以将她当成男孩般教育，瑞佛太太斯对书有极高
的热情。”
    医生说：“这就对了，她舅舅是位令人钦佩的学者，这点我不怀
疑，但让一个女孩太过接触文学——女子大学的发起——”他的额
头因沁满汗水而变得光滑，“我们正在建立培育女人大脑的国度。我
恐怕要告诉你，你太太的苦恼是因为抑郁。我担心我们种族的未来。
瑞佛斯先生，但她在新婚之夜发疯这件事就……”他意有所指地降
低音量，相做笔记的医生交换眼神，“更清楚了？”他轻拍嘴唇说：“当
我要量她的脉搏时，她畏避着我的触碰，而且她并没有戴婚戒。”
    瑞佛斯因医生的话而充满精神，他假装从口袋里掏出东西。俗
话说：坏人总是走好运。
    他握着那枚黄色戒指，阴郁地说：“她诅咒着摘下它——她就像
仆人般说着脏话，天知道她是从哪里学来的？”他咬着嘴唇，“先生，
你或许可以想象我的感觉。”他用手盖住双眼，重重跌坐在床上，再
震惊地起身，嘶哑喊叫：“这是我们新婚之夜的床，但我太太宁愿睡
在仆人的房间，稻草的床垫上！”他开始发抖。
    我心想：够了，别再演了。但他仍然沉溺于自己的恶作剧。
    医生说：“真是不幸，但你可以放心，我们会努力让你太太摆脱
那些不合常理的幻想……”
    “不合常理？”瑞佛斯持续发着抖，神情忽然起了变化，“啊！
先生，还有别的事，本来我不希望让你知道，现在我觉得自己不能
这么做。”
    “真的吗？”医生问，另外一个医生也暂停笔记。
    瑞佛斯舔舔嘴唇，我突然知道他打算说什么，所以迅速将脸转开。
他注意到了，便抢先说：“苏珊，你不必愧疚，你并没有诱惑我太太，
是她逼你做出下流的事……”他咬住自己的手背。
    医生们瞠目结舌，都转过头看我。
    发问的医生靠过来问道：“史密斯小姐，这是真的吗？”
    苏在墙的另一边，她原来不必在那里——想到她因背叛我而心
满意足、兴高采烈，以为自己终于可以回伦敦的贼窝；我想到她在
我的身上，头发垂下，呢喃着“珍珠”……
    “史密斯小姐？”
    我开始哭泣。
    “千真万确。”瑞佛斯将手重重放在我肩上，“她的眼泪证卖了一
切。还有必要说那邪恶的激情吗？我们要强迫她叙述我发狂的太太
如何逼她就范、如何强迫她做出不自然的举动、如何爱抚吗？我们
还是不是绅士？”
镕一-I l幅椿莹‘h
    “当然。”那位医生退回到原来的位置上，“当然，史密斯小姐，
不幸为你带来了荣誉，现在你不必为安全担忧，照顾她将是我们的
责任，我们会治疗她的疾病，瑞佛斯先生，你明白吗？像这样的病例，
治疗过程或许会很漫长……”
  医生们拿文件让他签名，我并没有观看，只听见笔尖摩擦的声音。
最后他们靠拢握手，下楼时还发出轰隆声响。我坐在窗户旁，直到
他们的马车驶离。
    他回来后关上房门，将婚戒抛到我的腿上。他摩擦双手，露出
欢欣雀跃的表情。
    “你这个魔鬼！”我擦去双颊的泪水，声调不带任何感情。
    他轻蔑地哼了一声，走到我身后将我的头往后扳，让我们眼光
相对，“看着我老实说，你不钦佩我？”
  “我恨你。”
  “那就是恨你自己。你和我很像，比你认知中还像，我们的本质
有缺陷，你以为这个世界应该爱我们吗？这个世界轻蔑我们，这可
真感谢老天啊！因为人无法从爱中获取利益，却能从轻蔑中榨出财
富，像从抹布中扭绞出脏水，这就是事实。你和我很像，我再说一次，
你恨我，就是恨你自己。”
    他的手温暖了我的脸。
    “我的确恨我自己。”我闭上双眼。
苏过来敲我们的门。他一动没动，然后唤她进来。
1(/A-：L叮Th
  她进门后，他的声音完全改变了，“你看看你的主人，你不觉得
她的眼睛变明亮了？”
  隔天，我们便前往精神病院。
  这是她最后一次帮我更衣。
  “谢谢你，苏。”每当她帮我扣扣子、拉系带时，我就用过去的
语调道谢。我还穿着那件离开荆棘山庄时的衣服，上面沾满泥土和
河水的痕迹，而她则穿上我的蓝色丝质洋装，头发和眼睛被乳白色
的领口衬成深褐色，她变漂亮了。她在房里走动，收拾我的内衣、
鞋子、梳子和发夹，然后将这些东西仔细放入袋子。一个袋子注定
会到伦敦，另一个则到精神病院——第一个袋子是她的，而第二个
是我的。她似乎很难做决定——看见她对衬裙、袜子或是鞋子皱眉
苦恼，便知道她在暗忖：“这些对精神病患和医生应该足够，她应
该携带这个以免着凉，还有她一定要带药水和手套……”当她走开，
我将这些东西放进另一个袋子的底部。
    我还放进一样东西，她不知道我还留着：那是荆棘山庄的针线
盒里的银顶针。她曾经用它磨我的尖牙。
    马车比预期中还早抵达，瑞佛斯说：“感谢老天。”他的个子太高，
不适合待在这栋又矮又斜的房子里。我们走到屋外时，他伸了个懒
腰。不过我已经待在房里太久，对我来说，白天似乎变得广阔无边，
我抓着苏的手臂行走，到了马车前，  我必须永远放开她对，我犹豫
了一下。
    瑞佛斯将我从她手中接过去，“好了，好了，没时间多愁善感了。”
    然后我们上路。这像是还原我随史戴尔斯太太从精神病院到荆
棘山庄的旅程，马车慢下来时，我几乎期待看到那间精神病院，以
及那些失去我的看护母亲，我还记得她们。但眼前的这栋房子比较
小而柔和，里面只有供女精神病患住的房间，门边还有花圃——里
面种满像长钉子一样的花。
  我往后靠在椅背上。
  瑞佛斯看着我的眼睛说：“别怕。”
  他们带走了苏，他帮忙将她送到他们手里，然后站在门边，望
向远方。
    她说：“等一下，你们在干什么？绅士！绅士！”——她叫瑞佛
斯“绅士”，奇怪而又正式的措辞。
    医生们安抚着她，后来她便口出恶言。他们也变得冷酷无情。
瑞佛斯往后退，车厢的地板倾斜了，门也在升高。那两个男人将手
放在她的肩膀上，一个看护抓住她的腰。她的披风从肩上滑落，帽
子歪到了一边，发夹也散落在地。她的脸色又红又白，表情狂野。
    她直直瞪着我，我像石头一样坐着，直到瑞佛斯拉起我的手，
用力地捏着我的手腕，小声说：“说话啊！该死！”
    我清楚而机械化地大喊：“噢！我可怜的主人！”她睁大有着深
色斑点的褐色瞳孔，发丝不停颤动。“噢！噢！我的心都碎了！”
  虽然瑞佛斯已经关上门，车夫也策马掉头，但这喊叫声仍回荡
在马车里。我们没有交谈。透过瑞佛斯身旁的车窗，我看见她还在
挣扎，抬高手臂，似乎想要抓住什么……前方出现了榭林，我摘下
婚戒，丢到马车地板上，然后在袋内找出手套戴上。
    瑞佛斯看着我颤抖的双手，“好了……”
    “不要跟我说话。”我几乎咒骂出声，“你跟我说话，我就会杀了
你。”
  他眯起眼睛，似乎想要微笑，但嘴巴却奇怪地蠕动，胡子以外
的脸苍白无比。他手臂交叠，不停变换坐姿。最后他从口袋拿出烟
和火柴，并试图要将马车的窗户拉下，但他的手过于湿润，只能在
玻璃上滑动，“去他的！”他大喊，摇晃地起身敲击车顶，要车夫停
下，然后胡乱地摸索找寻钥匙，我们离开还不到一两英里。他跳下
马车踱步、咳嗽，不断拨着额前散落的头发，而我凝视着他。
    他回到车上坐好时，我对他说：“你真是个恶棍！”
    他讥讽地回答：“你又多像个淑女？”然后别过头去，将头靠在
颠簸的坐垫上假寐，眼皮不断掀动。
    我透过菱形的车窗看着外面的路——这是一条风势很大、布满
尘土的红泥砂路，就像从我心中流出的血痕。
  我们后来改搭火车。这是我第一次搭火车。瑞佛斯很担心舅舅
会派人找我们，所以我们改在客栈候车；他要老板将我们安顿在隐
蔽的房间，并送茶和奶油面包给我。我不愿看那个餐盘，因为茶已
变冷、面包也已卷曲。他在火炉前玩弄口袋里的硬币，突然大喊：“该
死！你以为食物是免费的吗？”他自己吃掉了那个奶油面包，“我希
望快点看见我的钱，天知道我有多需要钱！和你、你舅舅在一起的
三个月，做着所谓的绅士工作，薪水却无法供应绅士的生活。那个
该死的服务员哪呈去了？他打算骗我们的钱吗？”
    有一个男孩终于出现了，他来接我们，还帮忙提行李。我们站
在月台上盯着发亮的铁轨，不久铁轨开始发出低沉的震颤声，接着
    a．-t盘．：lj
是很不讨喜的声音，就像因蛀牙而焦躁的嗡嗡声，最后变成了尖锐
的声音。火车飞驰过来，车头喷出羽状烟雾，很多扇门打开。我用
面纱罩住脸，瑞佛斯递给列车长一枚硬币，轻松地说：“到伦敦之前，
拜托你照料一下，让我和我太太有隐密的地方可以独处。”列车长应
允了。进入车厢后，瑞佛斯变得更加暴躁。
  “我必须付钱，让他们以为我很好色，这样我才能够和我的小处
女太太独处！我先告诉你，我要把这趟旅程的花费分开计算，日后
从你分到的钱中扣除。”
    我没有回答。火车已开始发动，好像被锤子敲到一般，立刻在
铁轨上行驶。我感觉到火车的速度愈来愈快，便抓住吊挂的皮带，
直到我的手指在手套下痉挛、磨出水泡。
  这趟旅程由此展开。我以为，我们必须走很远才能到达目的
地——我对距离和空间的感觉十分陌生。我们在好几个有红砖瓦的
村落停下，每次停留都有一群人叫嚣着搭上车，还有猛烈关上车门
的重击和摇晃。我很害怕那些人群会使火车超载，甚至翻车。
    如果我因火车失事而粉身碎骨，也是我应得的代价。而且，我
希望如此。
    不过事情发生。引擎带着我们快速前行，然后慢了下来，前方
出现街道和教堂尖塔——我从未见过这么多街道和尖塔，这些景物
之间有牛群、汽车和人群在稳定行进。
    我的心眺突然加快，“这就是伦敦了！”
    瑞佛斯打量着我，不悦地笑道：“你本来的家到了。”火车靠站，
我看见这个车站的名字：梅登黑德o。
①梅登黑德是英格兰南部的城市，此字原有处女之意，瑞佛斯藉此开奠德的玩笑。
  我们才走了二十英里，还有三十英里的路要走。我仍靠窗坐着，
这个车站挤满成群的女人和懒散的男人，我对他们感到畏惧。
  火车迅速发出嘶嘶声响，在散装货物都收集完毕后，我们穿越
树林，见到开阔的草木区以及房子——有些房子和舅舅的宅邸一样
大，到处都是农舍，里面还有猪圈、攀爬着豆类植物的花园。到处
都晾晒着泛黄洗好的衣服。
    我对自己说：“看，莫德，你的未来和自由就在这里，像一匹展
开的布……”
    我想到苏，不知她是否伤得很严重，而他们又将她安顿在什么
地方？
    瑞佛斯试着看穿我的面纱，“你不会在哭吧？啊？别这样，不用
担心。”
    “不要看我。”
    “难道你宁愿和书本一起待在荆棘山庄吗？你知道你不愿意。你
想要的是这种生活。很快，你就会忘记自己如何获得了这一切。相
信我，我很清楚这些事情。你要有耐心，在获得财产以前，我们还
要共度好几周。我很抱歉之前说话很刺耳……好了，莫德，我们快
到伦敦了。我向你保证，到那里，所有事都会不同……”
    我没有回答，最后他开始咒骂。天色愈来愈暗——或者该说天
空愈来愈暗。玻璃上出现煤灰的痕迹，农舍开始被木造的住宅取代。
这些住宅的窗户和木板都已破损，花园长满斑驳杂草，杂草连接着
沟渠，沟渠则连着阴暗的水道、枯燥的废奔道路，然后是土堆、石
堆和废墟。我心想：即使是废墟，也是自由的一部分。——即使我
并不愿意，我还是感觉到体内升起了一股兴奋感，但是这股兴奋很
快演变成心神不宁，因为我一直以为伦敦就像庭园中的一栋房子，
蒜二赫I爱掇情转  甬  3
四周都有围墙，我一直以为它有笔直、干净而完整的样貌，从来没
想过它的村庄和郊区会如此破碎地蔓延，我一直都相信它是完整的，
但是如今看来，它的面貌是支离破碎的，不但有绵延的湿红土地和
裂开的壕沟，还有未完工的房子和教堂，这些建筑的窗户都没有玻璃，
屋顶上也没有石板，只有赤裸的圆木骨架。
    车窗上出现了很多污点，看来就像我面纱上的瑕疵，我不喜欢
这样的感觉。我们开始越过街道——灰色和黑色的单调街道，我想
自己永远无法分辨这些街道，因为它们的门窗、屋顶、烟囱、马车
以及人群都是如此混乱！四周充斥杂乱的广告牌和过分耀眼的标语：
“西班牙窗帘”、“铅制灵柩”、“兽脂与废棉”，到处都是字：十六英
尺高的字、呐喊嘶吼的字：“皮革与磨坊”、“店面承租”、“轿式马车
与漂亮的四轮马车”、“纸张染剂”、“完全赞助”、“出租！”、“自愿
捐款”……
    伦敦的表面被字遮蔽，我遮住双眼，当我将手拿开时，火车周
围升起满是厚厚煤灰的砖墙，车厢变得阴暗，接着出现一片巨大又
宽阔的拱形屋顶，嵌着一片没有光泽的玻璃，上面有一丝丝的烟雾
蒸汽以及振翅的鸟儿，我们因为一阵可怕的停顿而震动，接着是火
车引擎的尖锐声响，门的重击声，以及数以千计在走道上推挤的人们，
    瑞佛斯说：“这里是帕丁顿的终点站，下车吧！”
    他的动作和语调都变快了，他不再看着我。他找了一个帮手提
衣箱，我们在站在一列人中——我知道这叫“候车”——等着四轮
马车——我也从舅舅的书知道那叫做“出租马车”，有人会在马车里
接吻、有人会对情人做出许多逾矩的举动、有人则会吩咐他们的车
夫到雷晶特公园逛逛。我认识的伦敦是实现梦想的城市，不是这个
推挤而喧闹的地方，这里充斥了我所不了解的意图，标示了许多我
无法理解的字，这里的一砖一瓦、房屋、街道、人群的穿着、特征
和表情都一致而重复，让我目瞪口呆并感到疲倦。我挽着瑞佛斯的手，
万一他离开我……一阵哨声响起，一群穿着深色西装的男人跑步经
过。
  我们终于坐上出租马车颠簸地离开，进入拥塞肮脏的街道。瑞
佛斯察觉到我很紧张，“你吓到了吗？我们还得经过更脏的街道。你
在期待什么？这是大城市，住满体面却肮脏的人们，别在意，我们
就要到你的新家了。”
    “到我们的家？”那里有关上的门窗，会让我变得平静。我可以
在那里洗澡、休息、睡觉。
    “对，到我们的家。”他仔细地端详我，然后伸手到我身体另一边，
“这样吧！假如这景象让你困扰，那就……”他拉下百叶窗。
    我们在黄昏的车厢里移动摇晃，被伦敦的喧嚣压迫着。我们绕
行公园时，我并未看向窗外，就算我看了，或许也不认得路。虽说
我已经仔细研究过城里的地图，也知道泰晤士河的方位，但我们停
下后，我也不清楚马车究竟行驶了多久——思绪全被感官和心中的
骚动占据，我告诉自己：“勇敢一点，莫德，该死！你一直渴望这一
刻，为了此刻，你放弃了苏和所有一切，勇敢一点！”
    瑞佛斯付钱后，就回头去拿我们的行李，“从这里开始我们必须
徒步。”没人帮我，所以我自己从马车下来．因为光线而眯起眼睛——
天空已经没有太阳，不论从任何角度看都积满了云——褐色的云朵
如同羊毛，我方才期望一下车就会到家，但这里没有房子，我们进
入了一条难以言喻、破旧而简陋的街道，其中一面是巨大而灰暗的墙，
另一面是沾染了石灰的拱桥。
    “是这里吗？”我抓住瑞佛斯的手臂问。
    且．‘毫盘i五    '
  “没错，快点！别紧张，我们不能住得太豪华，而必须在安静的
地方出入，就是这样。”
    “你还在害怕我舅舅可能会派人找我们？”
    他继续向前走，“来吧！我们很快就可以谈这件事了，但是要在
屋里。快点！走这边！拉起你的裙摆。”
  他的脚步比之前更快。他发现我落后，使用一只手提着行李，
一只手拉住我的手腕，“快！已经不远了。”
  他的语气温柔，手却抓得很紧；我们转进了另一条路，看见一
片肮脏又残破的墙面。我以为这是一栋大房子，事实上却是一栋狭
窄住宅的阳台后方，空气如河水一般充满臭气。人们对我们投以好
奇的眼光，让我加快了脚步。
  我们转弯进入满是煤炭的巷道，脚下发出嘎嘎声。有群孩子围
着一只东倒西歪、不断跳来跳去的鸟，他们用细绳将鸟的翅膀绑住；
当他们看到我们时，便朝着我们挤过来，拉扯我的袖子、披风还有
面罩，他们想要钱。瑞佛斯将孩子们赶跑，他们咒骂着回去玩弄那
只鸟。我们又走进一条更脏的路——瑞佛斯谨慎地抓着我，他走得
愈来愈快，“我们已经快到了，别在意脏乱，伦敦其他地方都比这里
更脏，我向你保证。你可以安心了吧？”
  他终于慢下脚步，我们抵达了一个庭院，里面的厚泥土地种满
荨麻，围墙则布满水汽。这里只有两三条狭窄、隐蔽而黑暗的小路，
他特拉我进其中一条，我突然犹豫起来，抗拒他握我的手。
  “快点走啦！”他转过头，脸上没有笑意。
  “去哪里？”我问他。
  “去开始新生活，去我们的房子啊！管家在等我们了，快来吧！
还是我就把你留在这边？”
  他的声音很疲倦，我望向身后其他的小路，他领我走的这条泥
泞小路是隐藏起来的——仿佛一座敞开发光的墙壁，在我们进去后
便关闭。它根本是个陷阱。
  我能怎么办？我无法独自应付那些孩子、错综复杂的巷道和城
市，我也不打算回去找苏，每件事都驱使我走向这个黑暗的时刻。
我一定要向前走，不然就得停下来死掉。我又想到那间等待着我的
房间，我可以锁上门、躺在床上睡觉……
  我让他拉着我走进那条小路，路很短，尽头是一段通往下面的
阶梯，之后我看见一扇门，他敲了敲门，门后立刻传来一阵狗吠、
轻快的脚步声和门闩挪动的声音，那只狗已经安静下来，一个头发
漂亮的男孩开了门——我想他是管家的儿子。
    他看着瑞佛斯点头，“您好吗？”
    瑞佛斯回答：“你好，阿姨在家吗？有位小姐要来这里住宿。”
    男孩仔细端详我，试图看清我面纱后的脸孔。他微笑着点点头，
打开门让我们进去，然后将门紧紧关上。
    这是一间厨房——我想是仆人的厨房。这里很小，没有窗户又
阴暗不洁，闷热到令人窒息。火炉烧得很旺，而桌上有一两盏冒烟
的灯火，还有一个笼子里的火盆，四周摆满工具，火盆旁坐着一个
脸色苍白的男人，他看到我们进来后，就放下手中的叉子和挫刀擦
拭双手，直率地看着我。
    火炉前坐着一个年轻支孩和一个男孩。女生的脸型圆胖、一头
红发，也是很坦率地盯着我，那个男孩则是面色灰黄、一脸怒容，
正在用断掉的牙齿嚼着肉干，他穿着一件特别的外套，似乎是由很
多种不同的皮毛拼凑而成，他用膝盖固定着一只扭动的狗，手握着
它的下巴以防它吠叫，他仔细打量我的外套、手套和帽子，然后吹
起口哨：“她的衣服值多少钱啊？”
  他坐在一张晃动的椅子上，倾斜时会发出嘎嘎声响——一个满
头白发的女人倾身打他，我以为她就是管家，她靠近我，眼神充满
了渴望。她本来拿着一捆东西，现在她将那捆东西放在一旁，然后
挣扎着从椅子上起身。那捆东西抖动了一下，比燃烧的火盆、皮毛
外套更令我惊讶——是一个脑袋肿胀的婴儿。
    我看着瑞佛斯，我以为他会开口说话，或者带我继续往里面走，
但他已经将手收回，一派轻松地交叉着双臂。他的笑容很诡异，每
个人都很安静，那个满头白发的女人走到桌子旁边，她穿着会发出
沙沙声的塔夫绸衣服，脸颊泛着一抹红光。她站在我面前，试图看
清我的五官。她舔舔嘴唇，依旧充满渴望地盯着我。
    她将迟钝泛红的手伸向我，我吓得退缩，“瑞佛斯！”我叫他，
但他没有任何反应，那女人可怕又诡异的表情压迫着我，我让她摸
索我的面纱。她掀开面纱看到我的脸后，眼神变得更加古怪了。她
小心地轻触着我的脸颊，仿佛她的触碰会让我的脸颊消失。
    她看着我，却是对瑞佛斯说话。她的声音因年龄和情绪而嘶哑
混浊。
    “好孩子。”她说。
第十二章
  接着是一阵骚动。
  那只狗又叫又跳，篮子里的婴儿则在哭泣，另一个我没注意到
的婴儿——他躺在桌子下的锡盒里——也开始哭泣；瑞佛斯脱下帽
子和外套，放下我们的行李，然后伸着懒腰。那个满脸怒容的男孩
张大嘴巴，露出了嘴里嚼着的肉。
    “她不是苏。”他说。
    站在我面前的女人轻声说：“李里小姐，你可真漂亮，很累了吗？
亲爱的，你这趟路程真是不得了！”
    “她不是苏。”那个男孩又说了一遍，这次比较大声。
    瑞佛斯并没有看着我，“计划改变，苏留下负责最后的事情……
易卜斯先生，你好吗？”
    那个脸色苍白的男人回答：“很好，孩子。”他脱下围裙安抚那
只狗。刚刚帮我们开门的男孩已经消失，变冷的小火盆则发出声音，
并逐渐变成灰色。红头发的女孩拿着瓶子和汤匙，对哭泣的婴儿们
弯下腰，不过仍一直偷看我。
    满脸怒容的男孩说：“计划改变了？我不懂。”
    瑞佛斯回答：“你会懂的，除非……”他用手捂住嘴巴，然后眨
眨眼。
    那个女人还站在我面前，一边抚摸我的脸一边叙述，好像我的
五官是细绳上的串珠。“褐色的眼睛，”她的气息像糖一般甜腻，“精
致的嘴唇，美丽而优雅的下巴，还有瓷器一样白的牙齿、脸颊……
我敢说非常柔软？噢！”
    我仿佛受到了催眠，任她在我面前低语。但我意识到她的手指
在我脸上游移，便立即跳开。
    “你怎么敢？”我说，“竟敢和我说话？你们竟然敢看着我？还
有你……”我抓住瑞佛斯的背心，“这是怎么一回事？这是什么地方？
他们怎么会知道苏的事？”
    “别这样，别这样。”脸色苍白的男人温和地说。男孩在一旁窃笑，
那个女人的表情则很悲伤。
    “她嗓门可真大，不是吗？”红发女孩说。
    “就像刀锋一样干净利落。”苍白的男人说。
    瑞佛斯别过头，耸耸肩说：“我能说什么？我是个恶棍啊！”
    “你真该死！告诉我这是什么意思，这是谁的房子？你的吗？”
我说。
    “这是他的啊！”那男孩笑得更加用力，被嘴里的肉噎住了。
    那女人说：“约翰，你安静点，不然我要打你！李里小姐，我恳
求你别理他！”
    她紧握双手，我看着瑞佛斯，“告诉我。”
    “不是我的。”他最后回答。
    “不是我们的？”
    他摇摇头。“那是谁的？这里又是哪里？”
    他揉着眼睛，显得十分疲累。他对着那个女人和男人说：“这是
他们在镇子的房子。”
    镇子……我以前听他说过一两次这个地名。我沉默回想他的话，
心沉了下去，“这是苏的家，那个贼窟。”
  “我们是诚实的贼。”那女人慢慢靠了过来，“对熟人来说。”
  我想起来了：“她是苏的阿姨！”我曾为她感到难过，现在却只
想对她口出恶言，“离我远一点！你这巫婆！”这间厨房变得更安静、
更幽暗、更密不透风；我仍然抓着瑞佛斯的背心。每当他试图挣脱，
我便抓得更紧。我的思绪如脱缰的野马：他已经和我结婚了，他把
我带到这里，打算除掉我。他想把我的财产占为已有，付钱让他们
把我杀掉，而苏——即使在震惊与疑惑中，一想到苏，我的心还是
又沉了一下——而他们会放了苏，苏其实知道所有一切。
    我的声音抬高了，“你不能这么做，你以为我不知道你们打算怎
样吗？这是什么把戏？”
    他回答：“你什么也不知道，莫德。”他想把我的手从背心上拉开，
我不让他这么做。如果他将我拉开，他们就会杀死我。我俩使劲拉
扯起来，“衣服要扯烂了，莫德！”他挣开我的手，但我又抓住了他
的胳膊。
    “带我回去。”我一边说，一边在心中告诫自己：“别让他们看出
来你在害怕！”但我的声音已经抬得更高了，我无法控制：“马上带
我回街上和出租马车那里。”
    他摇头，看着别的地方说：“我办不到。”
    “现在就带我走，不然的话我一个人走，我可以找到路的……我
知道刚才经过的路线！我曾很努力地把路记T！而且我会找……找
警察！”
    苍白的男人、那个女人、女孩和男孩全因畏惧而退缩，连狗也
在吠Ⅱq。
    “好了，好了。”那男人抚着胡须，“亲爱的，在我们屋里，你说
话一定要小心。”
  “要小心的人是你！”我轮流注视每个人，“你以为你可以从中
获取什么？钱吗？不！该小心的人是你，是你们每个人！而你，瑞
佛斯，我一旦向警察招供，你就是最该小心的人。”
  瑞佛斯不发一语。
  “你听见了吗？”我大叫。
  苍白的男人又缩了一下，像清耳垢那样掏着耳朵，“利如刀锋，
不是吗？”他没有看任何人。
    “该死！”我狂乱地看着四周，然后迅速去抓我的手提袋。不过
瑞佛斯的动作比我快，他用长腿勾起袋子，戏谑地将它踢到旁边。
那个男孩将袋子捡起来搁在腿上，又摸出一把刀撬袋子上的锁。刀
刃闪闪发亮。
    瑞佛斯交叉双臂，简短地说：“你走不了的，莫德，你也无法带
走任何东西。”
    他挡在门口，其他门可能通向大街，也可能通过阴暗的房间。
我绝不可能选中正确的门。
    “我很抱歉。”他说。
    男孩的刀刃又闪了一下。现在，我心想：他们要杀我了。这念
头像刀锋一样深深刺痛了我。我不是一直想远离荆棘山庄吗？我不
是曾因这样的想法而开心吗？现在他们却打算杀了我，这比任何事
情都令我害怕。
    我对自己说：“你这个笨蛋。”但我却对他们说：“你们不能这么
做，不能这么做！”我在房里四处乱撞，最后冲向一个角落——不
是瑞佛斯身后的门，而是一个熟睡的婴儿。我突然抓起他，摇晃着，
把手故在他的脖子上。“你们不能这么做！该死！我大老远跑来是为
了什么？”我注视着那个女人，“我会先杀了你的孩子！”——我认
为我会那么做——“你看着！我要闷死他！”
  所有人都兴致勃勃地看着我。只有那女人一脸难过，“亲爱的，
这里有七个婴儿。如果你愿意，就让他们变成六个吧！让他们……”
她看着桌子底下的锡盒，“让他们变成五个也行！对我来说都一样。
我会很高兴地摆脱我的职责。”
  我手里的小家伙还在熟睡。他踢了一下，心脏在我手指下快速
跳动；那个女人仍然看着我，红发女孩手放在脖子上蹭来蹭去。
  瑞佛斯在口袋里找烟，“莫德，放下那个该死的小孩。”
  他的口气很温和，我意识到自己的双手正放在婴儿的喉咙上。
我小心翼翼地把他放在桌上，放在那些餐盘和瓷器之间。
    那个男孩立刻停止了撬我的袋子。他的刀在婴儿脑袋上飞转，
大叫：“哈哈！这位小姐不敢！约翰·费汝敢——割下他的嘴唇、鼻
子和耳朵！”
    红发女孩刺耳地叫喊起来。那女人严厉地说：“够了！婴儿该躺
在摇篮里，而不是在坟墓里！我这里是最好的托儿所，丹妮，去顾
着小西德尼，免得他烫伤自己，快去！别让李里小姐以为这里都是
野蛮人。李里小姐，我看得出来你很有活力，这也是我的期望，但
你该不会以为我想要伤害你吧？”
    她走向我，又忍不住触摸我——她轻抚我的袖子，“你不会以为
你在这里不受欢迎吧？”
    我微微颤抖，躲开她的触碰，”我不觉得你们对我好。我已表示
了我想离开，你们却坚持把我留下。”
    她歪着头说：“听到她的措词了吗？易卜斯先生。”那个男人说
他听到了。她继续抚摸我，“坐下，我亲爱的孩子，这张椅子十分高
贵，正适合你。你要不要脱下披风和帽子？你会热得出汗，因为我
们让厨房保持非常温暖，要不要脱下手套？好吧，你自己会知道该
怎么做。”
  我将手收了回来。瑞佛斯看到那个女人的眼神，小声地说：“李
里小姐对手指非常讲究，她从小就被迫戴手套……”他的声音变得
更加低沉，用夸张的语调说出最后几个字：“被她的舅舅强迫。”
    那女人的表情很严肃，她对我说：“我知道你舅舅是什么人，他
让你看许多禁书。亲爱的，他有没有碰你？有没有碰他不该碰的地
方？现在不用想那些事了，不过，至少是舅舅而不是外人……噢，
这真丢脸不是吗？”
    为了隐藏我颤抖的双脚，我坐下了。但我把她推到了一边。我
的椅子很靠近火炉。她说得对，这里真的很热，我的脸颊烧得发烫。
但我不能继续行动了，我必须思考。
    那个男孩还在撬袋子上的锁，他窃笑着说：“禁书。”
    红发女生无所事事地吸吮着婴儿的手指，苍白男人靠了过来，
而那女人还站在我身边；火光让她的五官更容易分辨。唇线很平直。
她舔了舔嘴唇。
    我转开头，但眼睛还是注视着前方，“瑞佛斯。”我叫他，但他
不回答我，“瑞佛斯！”那女人解开我帽上的系绳，将帽子脱下。她
轻抚我的头发，捧起一撮在指间摩挲。
    “真漂亮。”她若有所思，“像黄金一样，真漂亮。”
    “你打算卖掉它吗？好，拿去啊！”我夺过她手上的那摄头发，
将它从发夹扯下，她吓得缩了一下。
    我说：“你看到了，除了我自己，没人可以伤害我，让我走。”
    她摇头，“你太心急了，亲爱的，还弄坏了你美丽的头发。我告
诉过你，我们不会伤害你。听着，这位是约翰·费汝；这位是丹丽雅·瓦
伦，我们叫她丹妮。希望你将他们当成表亲。还有这位是汉佛瑞·易
卜斯先生，他一直在等你。而我，我比所有人更盼望你来。天啊！
这事太难说清楚了。”
    她叹了一口气。那个男孩看向我们，露出生气的表情。
    “拜托！这是怎么回事？”他对我点头，“她不是应该在……”
他环抱双臂吐出舌头，眼珠还四处乱转，“在疯人院里吗？”
    那女人举起手臂，他眨了一下眼便往后退。
    “小心你的脸！”她粗鲁地说，然后温柔地看着我，“李里小姐
要将她的财产放在我们这里，她只是还不知道自己的想法，李里小姐，
我猜你有好几个钟头没吃东西了。”她搓着双手，“你喜不喜欢羊排？
荷兰干酪？还是吃鱼？街角的摊位有卖各式各样的鱼——对我说你
要什么鱼，丹娓可以迅速料理好。我们还有什么？我们有瓷盘，看，
很适合高贵的人，还有银叉子……易卜斯先生，给我一把银叉子；
你看，亲爱的，这手把有一点粗糙。不过别介意，亲爱的。那是因
为我们刮掉了上面的纹饰，你可以感觉一下它的重量。它的形状很
美，国会议员用的就是这种叉子。吃鱼好吗？亲爱的，还是吃羊排？”
她手拿叉子，弯腰站在我身边。
    我推开她的手，“你以为我会和你们一起吃晚餐？怎么可能，你
们当我的佣人都不配！你们指望我拱手奉送我的财产呜？那我宁可
当乞丐，宁可去死！”
    所有人都默不作声。最后，那个男孩说：“她脾气可真大！”
    那个女人摇摇头，露出钦佩的神情，“丹妮和我都有脾气，不过
对干金小姐的脾气，有另外一种说法。他们怎么称呼这种脾气啊？
绅士。”她问瑞佛斯，他疲累地斜靠在一旁，拉扯沉睡的狗的耳朵。
∞一．“_蕾m椿培‘h
  …傲慢①’。”他并未抬头。
  “‘傲慢’啊？”她重复一遍。
  “谢谢⑦！”那男孩斜睨了我一眼，“我可不喜欢把无礼当成傲慢，
更不想跟她动粗。”
  他回头又去撬袋子。苍白男人的脸部抽动了一下，“你还没学会
怎么处理那个锁？别再撬了，孩子，你会弄坏它的杠杆，那玩意儿
很棒，你就要把它弄坏了！”
    那个男生用刀戳了最后一次，他的脸色变得阴沉，“干！”——
我第一次听到有人用这个字咒骂。他刀尖从锁上滑开，扎进包里。
我还没来得及喊出来阻止他，他已飞快地在包上割了一道长长的口
子。
    “好吧！你就是这样。”那男人满意地说，并将烟斗点燃。
    那男孩将手伸进裂口里，他的举动让我害怕。我不禁浑身颤抖。
    “求求你，”我说，“求求你把我的东西还给我。只要你把我的东
西还给我，放我走，我就不去麻烦警察。”
    我的声音变得哀怨可怜，他们全都转头盯着我。那个女人又靠
了过来，再次抚摸我的头发。
    她错愕地说：“你不会还在害怕吧？你不是怕约翰·费汝吧？他
只是闹着玩——约翰，你真是大胆！收起刀子，把李里小姐的袋子
拿给我。——好了，你觉得袋子破掉很可惜吗？别这样，这东西又
旧又烂，看来有五十年没用过了，我会给你一个更适合的袋子，好
吗？”
①源自法文。
⑦在此他说的是法文申的“谢谢”。
  那男孩装模作样地抱怨着，那个女人将袋子递给我，我将它紧
紧抱在怀中，喉头哽咽。
  那男孩厌恶地叫着：“鸣……”他又瞥了我一眼，“我比较喜欢
你坐在椅子上的时候。”
  我清楚听见他的话，那让我困惑。我害怕地瑟缩起来，转头对
瑞佛斯说：“求求你，看在老天分上，我被戏弄得还不够吗？他们这
样折磨我，你怎能袖手旁观？”
    他摸着胡子看我，然后对那女人说：“你能不能带她去安静一点
的地方？”
    她回答：“安静一点的地方？有啊！房间已经整理好了，我只是
想先让李里小姐暖和一下，再上去休息。亲爱的，你想上去整理头发、
洗洗手吗？”
    “我想去街上，想去找出租马车……仅此而已。”
    “也好，我们会让你待在窗边，这样你就能看到街道了。来吧！
亲爱的，让我拿那个破袋子——你要拿着吗？好吧，你的手劲可真
大！绅士，你也一起来吧？让你住原来的顶楼房间好吗？”
    他回答：“如果你要我去，我就去，我可以在那里等。”
    他们交换了一个眼神。她的手搭在我身上，为摆脱她，我只好
站了起身来。李察走过来逼住我。我又躲开他，就夹在他们之间——
就像两只狗将一只绵羊逼进羊圈——他们夹着我穿过了一道阴冷的
楼梯。风从门边传来，我放慢了脚步，刚才那女人曾提到窗户，如
果他们要伤害我，找可以向窗外大叫、丢东西或是跳下去。这道楼
梯非常狭窄，上面没有铺地毯，到处都放着有缺口的瓷杯，水面上
漂浮的灯芯投射出光影。
    那女人对我说：“亲爱的，拉高裙摆，别碰着火了。”她走在我前面，
而瑞佛斯紧紧跟随在后。
    楼梯走到顶，便看到很多扇关闭的房门。那女人打开第一扇门，
门后是四方型的小房间，里面有一张床、洗手台、一个箱子、一个
衣柜、一面马鬃制的屏风，还有一扇窗户。我立刻走向那扇窗户，
窗户很狭小，上面挂着褪色的网状围巾，搭扣已经损坏，窗框也钉
死了。窗外的景观是一条泥泞的街道、一栋装有药膏色百叶窗的房子，
上面有个心型的洞，墙面上则有用黄色粉笔画的圆圈和螺旋图案。
    我站在那里，仔细浏览所有的东西。我仍将袋子揣在怀中，手
臂愈来愈沉重。我听见瑞佛斯爬上第二层楼梯，在我正上方的房间
走动。那女人走向洗手台，从水罐倒出一点水到碗里。这时，我才
发现了自己的失误。我疾步走到窗边，而她就站在我和门的中间。
她体格健硕、手臂粗壮。
    不过，如果我先吓她一跳，也许我能用力将她推开。或许她也
思考同样的事。虽然她的手在洗手台旁边移动、头也歪向一边，却
和方才一样急切注视着我，目光半是畏惧、半是欣赏。
    她说：“这儿有香皂、梳子，还有发刷。”我没有说话。”这是洗
脸的毛巾，还有古龙水。”她将瓶塞拉开，里面的液体溢了出来。她
向我走来，在手腕间洒上那令人作呕的香水，“你喜不喜欢熏衣草？”
    我看着门边，那男生的声音从厨房清晰传未：“你这小骚货！”
    “我不喜欢……”我又向前一步，“被戏弄。”
    她也向前一步，“什么样的戏弄？亲爱的。”
    “你认为我想要来这里吗？你以为我打算留下吗？”
    “你只是受到了惊吓，不知道自己在做什么。”
    “不知道自己在做什么？我是否清醒和你有什么关系？你怎么敢
教导我如何行事？”
  她垂下目光，然后拉好袖子，转身走回洗手台前，继续整理肥皂、
梳子、发刷和手巾。楼下有人拉开一张椅子，有东西掉落在地，狗
开始吠叫。瑞佛斯在楼上走动、咳嗽和嘀咕。我一定得趁现在逃跑，
但应该往哪里跑？走我进来的那条路？还是楼梯底层的那扇门——
要走第二扇门，还是第一扇门？我不确定。——没关系，马上走！
我心想。那个女人抬起头，盯着我，我犹豫了。正在犹豫间，李察
穿过他的房间走下楼来。他进了屋，耳朵上夹了根香烟，袖子挽到
肘部，胡子沾了水，颜色更深了。
    他将门关上，并且锁住。
    “把你的风衣脱掉。”他说。
    我心想：他要勒死我。
    我拉紧身上的披风，慢慢后退到窗边。如果必要，我会用手肘
击破窗户，然后对着街道尖叫。瑞佛斯看着我叹气，双眼圆睁，“你
不用这么害怕。你以为我费尽周折带你来这里，就是为了伤害你？”
    我回答：“你以为我会相信你吗？在荆棘山庄你便告诉过我，为
了钱你会不惜一切，我真希望当时能听得更仔细一点！你现在还敢
说你不打算骗取我所有的财产？我猜过几天你就把苏接回来。”我的
心抽缩了，“聪明的苏。多好的姑娘。”
    “闭嘴，莫德。”
    “为什么？让你安静地杀掉我？下手啊！你认为你会心安理得？
你应该还有良心吧？”
    “我有。”他说得迢速而轻率，“不过不会为谋害你而感到不安。
我向你保证。”他用手按着眼睛，“不过，萨克比太太不会希望这种
事发生。”
    “她？”我看着那女人，她还在盯着香皂和发刷，一句话也没说。
“你听她的指示办事？”
  “只有这件事。”他的话意有所指，当我还无法理解并且犹豫不
决时，他接着说：“听着，莫德，这件事全是她的计划，从开始到现
在都是她的计划。虽然我是个恶棍，却还没有优秀到能在她面前行
骗。”
  他的表情真诚——但我过去也曾如此认为，“你在说谎。”
  “我没有，我说的是事实。”
  我无法相信他的话。“你说是她的计划，那是她送你到荆棘山庄
的？在那之前，她还把你送到巴黎？”
    “的确是她送我到你那里的。走了许多迂回曲折的路，我才到你
身边，我也可能和你擦身而过啊！或许很多人都和你擦身而过，因
为他们缺少萨克比太太的指引。”
  我看着他们，过了片刻才说：“她知道我财产的事，她认识谁呢？
我舅舅？房子里的某个仆人？”
    “她认识的人是你，莫德，而且比任何人都更早认识你。”
    那女人再次抬头看着我，并且点头。
    “我认识你母亲。”她说。
    我母亲！我将手放在喉咙上。这真是奇怪，我母亲的相片和珠
宝摆在一起，上面的缎带都已磨损，而我也有好多年没有戴着它了。
我的母亲！我来伦敦就是为了逃避她，我突然想起她在荆棘山庄里
的墓地——无人照料，无人修剪，那白色墓石慢慢变成了灰色。
    那女人还在看着我。
    我将手放下，“我不相信你，你认识我母亲？那她州什么名字？
你说啊！”
    她露出狡猾的神情，“我知道她的名字，但我不想说。我可以
告诉你开头的字母是M，就和你名字的开头一样，我还可以告诉你
第二个字母是A-和你的名字一样！不过下个字母就不同了，是
R- - - - -”
    她知道，她怎么会知道？我仔细端详她的脸——她的五官让我
觉得似曾相识，怎么回事？她是谁？
    “你是看护，你曾经当过看护。”我说。
    她摇头，几乎要笑出来，“哎呀！我怎么会当看护呢？”
    “那么你就什么都不知道，你不知道我是在精神病院出生！”
    她迅速回答：“是吗？你为什么这么说？”
    “你以为我不记得自己的家吗？”
    “我想你记得你小时候住过的地方，那又怎样？我们每个人都是
如此，但这不代表我们就是在那里出生。”
    “我是在那里出生。”我说。
    “我想是别人告诉你的吧！”
    “我舅舅的仆人都知道这件事！”
    “或许他们也被这么告知，但这就是事实吗？或许是，但或许不
是。”她走到床边，缓慢却沉重地坐在床上。
    她一边看着瑞佛斯，一边抚摸耳垂，轻柔地说：“你的房间还可
以吗？绅士。”——我终于猜到，这是他在这群贼中的绰号。“还行吧。”
他点点头。她又看着我，用愉悦、友善却危险的口吻说：“我们一直
都帮绅士保留那间房，让他可以在那里睡觉。那间屋子又高又不寻
常，从那里可以看见所有勾当、任何把戏。来那里的人们都非常安
静……n她假装很惊讶的样子，“对了！就和你刚才来时一样了！——
窝在上面，待个一两天，一两周，谁知道你会待多久？你可以躲在
那里，卖家躲在那里时，连警察都不会发现。你懂什么是卖家吗？
    _▲-．^  出
家世优裕的小姐……”
  她停顿了一下，轻拍身边的位置，“亲爱的女孩，你不想坐下吗？
那或许再过一会儿吧！”床上有一张五颜六色的毛毯，接合处和缝
线都很粗糙，她拉着其中一处，语带消遣地说：“我刚刚讲到哪儿啦？”
    “讲到‘家世优裕的小姐’。”瑞佛斯说。
    她挪动了一下，举起手指说：“讲到‘家世优裕的小姐’，没错，
家世优裕的小姐很少来这里。来的多半都有心事。有一个很特别的
小姐来过这里——多久以前？十六年前？十七？十八？”她看着我
的脸，“对你而言似乎很长，亲爱的，似乎是你一生的时间，是不是？
亲爱的孩子，等你到我这年纪时，日子就会聚合在一起，像眼泪一
样……”她的头抽搐了一下，然后深吸一口气，发出急促的叹息。
我不发一语。我已经恢复了平静，态度冷淡而拘谨。
    她继续说着：“嗯，这位特别的小姐并没有比你年长多少，却陷
入了困境。她从镇子的一个女人那里听到我的名字，我专门解决女
孩的难题；你明白我说的吗？亲爱的，如果她们月事停了，就得用
牢靠的办法帮她们排忧解难。”她拉长了脸，“我从来不觉得这事有
什么不妥。那可不对我的路数。我的想法是，假如孩子没了不会要
了你的命，那么就把孩子留下、再卖掉。要不就把孩子给我，我帮
你卖掉！我是说．卖给想要孩子的人，让他们去当仆人或学徒，要
不就是当一般人家的儿女。亲爱的，你知道世界上有干我们这种营
生的人吗？不知道？”
    我还是不动声色。
    “嗯，之前这位小姐也不知道有我这种人。可怜人，镇子的那个
女人想帮她，不过她因为长途跋涉，已经生病了。我问她：‘你丈夫呢？
你母亲呢？你的亲人在哪里？她们没和你一起来，是不是？’她说
她从一间巨大、豪华的房子逃出来，没有丈夫，母亲也已经过世……”
  她点点头，注视着我。我的身体比刚才更冷了。“她父亲和她哥
哥都在找她，可能准备杀了她，不过她发誓他们绝对不会找来镇子，
至于那个说爱她、带给她烦恼的男人——哎！他已经有太太和一个
小孩了。他知道她怀孕以后便抛弃她，将事情撇得一干二净——像
所有男人一样。”
    “所以说，有我这种行业存在，你真该谢天谢地了！”她笑了出
来，对我眨眨眼睛，“这个小姐很有钱，于是我收留了她，让她躲在
楼上，或许我不该这么做，易卜斯先生也说我不该这么做，因为当
时我不但收养了五六个婴儿，还刚生完小孩。我精疲力竭，愁苦不
堪——因为我的孩子一出生就死了……”
    她的表情变了，手在眼前挥舞，“我不想说这件事，不说这件事。”
    她咽了唾沫，环顾四周，想接上中断的思绪。然后，她似乎找
到了话头。脸上含混的神情不见了，她看定我的眼睛，随即抬眼朝
上望去。我顺着她的目光看到了天花板。天花板是黄色的，十分肮脏，
还被烛火熏出了灰色的印子。
    她说：“我们让她躲在绅士的房间，我每天都在她身边握着她的
手，每天晚上，她都在床上翻来覆去地哭泣，令人心碎。她宁愿伤
害自己也不愿进食，我和易卜斯先生都认为她可能会兀，她自己也
这么认为。她应该再撑两个月，但大家都看出她根本没有力气。不
过或许她肚里的孩子也知道了——有时候，娘胎里的娃娃什么都知
道。她才来一个礼拜，羊水就破了。她开始分娩，分娩了一天一夜。
该来的还是会来，好吧！尽管如此，这孩子生出来，还是个弱不禁
风的小东西。她听到自己的孩子哭时，便从枕头上抬头说：‘那是什
么声音？萨克比太太。’我告诉她：‘这是你孩子的哭声，亲爱的。’
她说：‘我的孩子？我的孩子是男孩还是女孩？’我说：‘是个女孩。’
当她听到我的话，她用尽全身力气嘶喊起来：‘请老天爷救救她吧！
这个世界对女孩太残忍了！我希望她死掉，我也跟着去死！”’
    她摇着头，将手举起又放下；瑞佛斯靠在门边，门钩上挂了一
件丝质长袍。他拿起那件长袍的腰带，无所事事地将它放到嘴巴前面，
眼皮稍微垂下地看着我，我看不出他在想什么。下面的厨房里传来
一阵笑声和刺耳的尖叫声，那女人深吸一口气，又长长地吐了出来。。
    “丹妮又在鬼哭狼嚎……”她转动眼珠，“可现在我正说到紧要
处！是不是？李里小姐，你不会觉得我很烦人吧？亲爱的，或许你
对这些老故事并没多大兴趣……”
    我说：“继续说下去。”我觉得自己口干舌燥，“继续说那女人的
故事。”
    “那个小姐，还有那个女婴……她是个小不点，头发很漂亮、蓝
眼睛——嗯，当然，所有婴儿出生时都是蓝眼珠，以后才会变成褐
色……”
    她意味深长地看着我的褐色眼珠。我佯装没看到，但是脸却红了。
“继续说，我知道你想告诉我。现在就说，那个女人希望她女儿死掉，
然后呢？”我刻意保持声调的平稳。
    她摇头说：“希望女儿死掉？女人都会这么说，但她不是认真的。
这孩子是她的一切。我告诉她，与其自己养活骇子，不如交给我。
她变得很疯狂。我对她说：‘什么？难道你打算独自抚养她？’她说
她会成为一个寡妇——她打算到一个陌生国度，靠裁缝维生。她说：
‘我要让我女儿嫁给一个穷人，我厌倦了上流社会的生活。’这是她
的想法，我说再多也无法使她动摇。她宁愿让自己女儿过卑微诚实
的生活，也不愿将她送回那个金钱堆砌的世界里。她打算等体力一
恢复，就前往法国——她是个傻瓜。但我还是愿意全心帮助她，因
为她是那么单纯善良。”
    她叹了一口气，“即使如此，在这个世界上，单纯和善良的人注
定要受苦，不是吗？她一直很虚弱。她的小宝贝也没怎么长个。但
她还是不断提到法国，这是她唯一的愿望。一天晚上，我安顿她上
床时，外面传来敲门声。是镇子上的一个女人，就是介绍她来我这
儿的那个女人：我一看她的面孔，就知道大事不妙。还真的是。的
确如此，你猜怎么？那位小姐的爸爸和哥哥终于找来了。那个女人说：
‘他们来了，老天！她哥哥拿手杖打我，逼我说出你在哪里！’她的
背上都是淤青，‘他们搭马车来，还带了一个彪形大汉。你们还有一
个小时，赶快带那位小姐逃走！假如你想窝藏她，他们会把你的房
子拆了！”’
    “哎！那位可怜的小姐听到了一切，她惊叫起来，‘完了！我早
就该去法国了！’她虚弱地说：‘他们会带走我的宝贝，让她成为他
们的孩子！他们会把她关在大房子里，或是锁在墓园里！她们会带
走她，要她讨厌我——噢！我甚至还没帮她取名字！我甚至还没帮
她取名字啊！’她不断说：‘我甚至还没帮她取名字！’——为了使
她冷静，我说：‘你还有机会，赶快帮她取啊！’她说：‘帮她取什
么名字好？’
    我说：‘好吧！恕想看，她终究会成为一个淑女，取一个适合她
的名字，你叫什么名字？让她用你的名字吧！’她的表情变得很阴
郁，‘我有一个令人痛恨的名字。如果叫她玛莉安，我就诅咒自己的
女儿……”’
    她停了下来，看着我的脸。这故事跌宕曲折——虽然我已经知道，
故事一定会走到这一步。但我的呼吸还是愈来愈急促，胃里也涌出
了酸水；我吸了一口气，“这不是真的，我母亲来到这里，未婚生子？
我母亲是疯子，父亲是军人，我还有他的戒指，你看，你看！”
  我走向那只破掉的皮袋，找到装着珠宝的小麻布袋，从里面取
出看护给我的戒指。我的手一直发着抖。
    萨克比太太看着戒指耸耸肩，“这戒指是从别的地方拿来的。”
    “是从我父亲那里拿来的。”我说。
    “这个哪里都能弄到！我可以给你十只这种戒指，并且刻上
VR}①二字——这样就能把它变成真的了。”
    我无法回答，因为我不知道戒指从何而来，也不知它会被刻上
什么字。我更小声地说：“我母亲来到这里，未婚生子。她生着病来
到这里，我父亲……我舅舅……”我抬起头，“我舅舅，舅舅为什么
要骗我？”
    “他何必告诉你真相？”瑞佛斯终于开口，“我敢说，他妹妹在
怀孕之前非常正派，她只是遇上了厄运。人们不喜欢家丑外扬……”
    我又看着那枚戒指。上面有一道划痕，出于女孩的想象，我曾
以为那是刺刀留下的痕迹。现在，这块黄金仿佛变得很轻，像被刺
穿了一样。
    我固执地说：“我母亲是疯子，她被绑在桌上子生产——不！”
我用手捂住眼睛，“这或许是我自己的幻想，但其他不是，我母亲是
个疯子，她被关在精神病院，而我要谨记她的例子，以免步上她的
后尘。”
    瑞佛新说：“他们抓到她后，她的确被关在小房间里，为了要满
足男人而……和我们时常看到的那些女人一样……呃，先不说这个。”
①VR为维多利亚女王的缩写。
他看到了萨克比太太的眼睛，“莫德，但你的确害怕步她的后尘。这
对你有什么影响？让你焦虑、顺从，漠视自己的利益，完全符合你
舅舅的理想？我早就告诉过你，他是个十足的恶棍。”
    “你错了，”我说，“你错了，要不就是你搞错了。”
    “他没有搞错。”萨克比太太说。
    “你们两个都在说谎！”
    “我们可能在说谎。”她拍拍自己的嘴，“可你看到了，亲爱的，
我们没说谎。”
    “我舅舅、我舅舅的仆人，魏先生和史戴尔斯太太……”我感到
一股压力萦绕心头——魏先生曾用肩膀抵住我的肋骨，摸我的膝盖，
“你以为自己是个干金小姐？”——还有史戴尔斯太太僵硬地抚摸我
起疹子的手臂，气息喷在我的脸上，“为什么你母亲有这么多财产，
最后却变成了废物！”
    我明白，我明白了！我哭着将项圈扔到地上——和我小时候暴
怒地摔破杯盘一样。
    “他真该死！”我想起自己手拿剃刀站在舅舅床尾，想起他毫无
防备的眼皮。那时我还认为自己“胆大妄为”。瑞佛斯点头，我转向
他，“你也和他一样该死！你一直都知道这件事，为什么在荆棘山庄
时不告诉我？这样我更有可能会和你走！为什么要等到现在才说？
为什么带我到这个肮脏的地方？为什么要戏弄我、惊吓我？”
    他的笑容很古怪，“吓你？噢！亲爱的莫德，我们逐没开始那么
做呢！”
    我不懂他的意思，也不想继续揣测。我在想舅舅、妈妈——她
生着病、精神崩溃，来到这里……瑞佛斯摸着下巴，舔舔嘴唇说：“萨
克比太太，你有什么饮料？我的嘴巴很干。我觉得，将要有什么耸
人听闻的事情发生。赌场里的轮盘飞旋起来时，我是这样，看哑剧
里面仙女飞出的桥段时也一样。”
  萨克比太太犹豫片刻，从架上的盒子拿出一只瓶子，和三只镶
上金边的小玻璃杯，用裙子的皱褶擦了擦它们。
    “李里小姐，这不是雪莉酒。”她将饮料注满杯子，酒精的气味
在沉闷的房里浓烈得令人作呕。“我并不同意在小姐的房间放雪莉酒，
不过一点点纯正的白兰地却可以助兴——一你说，这有什么害处吗？”
    “一点害处都没有。”瑞佛斯回答。他端了一杯洒给我，我是如
此眩晕和愤怒，所以马上接下，把它当成葡萄酒喝下。
    “她可真能喝。”萨克比太太称许道。
    瑞佛斯说：“她更喜欢安眠药，对吧？莫德。”
    我没有回答。白兰地很烈，我坐在床边解开披风。天色已暗，
房间比刚才更黑，马鬃屏风隐约投射出黑色阴影，我分不清壁纸上
阴沉而模糊的图样是花朵或钻石，窗前围巾里困着一只苍蝇，它绝
望而愤怒地在窗边发出嗡嗡声。
    我双手撑头坐着，脑袋像房间一样受限于黑暗，我的思绪奔驰，
却只是徒劳无功。我什么都没问——这是其他女人的故事，而我只
是旁观者——我没问他们为什么要带我来这里，也没问他们打算怎
么处置我，又要如何从我这边获取利益；我沉浸在对舅舅的愤怒中。
我只是反复地想：母亲身心惧疲、羞耻地来到这里，躺在贼窟里血
流不止，她不是疯……
    我的表情肯定不同寻常。因为瑞佛斯说：“莫德，看着我。不要
想你舅舅和他的房子，也不要想那个玛莉安，看着我！”
    我回答：“我要想她，我一直以来都像傻瓜一样想她！不过的父
亲……你说他是个绅士？他们让我成了孤儿，我父亲还活着吗？他
从来都没有……”
    “莫德！莫德！”他叹息着，又回到了门边的位置，“看看你身
边，想想你怎么来到这里。你以为我把你从荆棘山庄带出来，铤而
走险……只是为了让你了解家族秘史，有这么简单吗？”
    “我不知道，”我说，“我到底知道些什么呢？给我一点时间让我
思考，只要你告诉我……”
    萨克比太太走过来轻抚我的手臂。
    “慢点，亲爱的孩子。”她的语气非常温柔。她将手指放到唇边，
眼睛半闭，“慢点，听我们说，你还没听我说完，故事最精彩的部分
来了。你记得吗？我们说到一位受尽折磨的小姐、即将赶到的父亲、
哥哥和一个彪形大汉以及一个婴儿。我说：‘我们给她取什么名字？
让她用你的名字吧！玛莉安。’这位小姐说，如果叫她玛丽安，就诅
咒自己的女儿。亲爱的，你还记得吗？这个苦命人说：‘上流社会会
毁掉我的女儿。我要为她取一个平凡的名字，就像一般人家的女儿
一样。’我说：‘那就取个普通名字！’我顺着她的意思往下说。于
是她说：‘好，有一个仆人对我很好，比我爸爸和哥哥对我还好。我
要用她的名字给女儿起名，我要叫她一”’
    “莫德。”我悲凄地说，垂下头。
    萨克比太太沉默不语。我又抬起脸来，她的表情很古怪。
    她慢慢摇头，吸了一口气。她犹豫着停顿了片刻，说：“苏跚。”
    瑞佛斯用手掩住了嘴，房内一片寂静。我脑中奔驰如车轮的思
绪已经停止。“苏珊”，我不能让他们看出这个名字令我感到混乱，
我不能说话也不能移动，我担心自己会脚步蹒跚，或者发抖。我眼
睛紧盯着萨克比太太的脸，她慢慢喝了一口白兰地，然后擦擦嘴唇。
    “苏珊，”她又说了一遍。“这就是那位小姐给女儿取的名字。给
筑-赶I璺惺情转‘囊
孩子取仆人的名字很可耻，不是吗？但我能说什么？苦命的姑娘，
她脑子完全乱了——她不停哭喊尖叫，说她父亲会带走她的女儿，
会让女儿憎恨自己的母亲。‘噢，我要怎么救她？我宁愿让任何人带
走她，也不愿让我家人带走她！噢，我该怎么办？我要怎么救她？
萨克比太太，我向你发誓，我宁愿他们带走其他可怜女人的孩子，
也不要带走我的！”’
    萨克比太太的声音高亢，脸颊胀红，眼皮上的脉动短暂而迅速
地跳动了一下。
    她喝了一口滔，情绪稍微平复下来，“她说出这些话时，屋里所
有的婴儿都开始啼哭了。他们不是她的孩子，所以她听起来所有的
哭声都一样。我将她带到楼梯边，也就是门外……”她把头歪向一边，
而瑞佛斯变换了姿势，使门发出嘎嘎声响，“她静静看着我，而我也
看出她的想法，我的心凉了半截，我说：‘我们不能这么做！’她说：‘为
什么不行？你自己说过，我的女儿会以一个千金小姐的身份被抚养，
那为什么不让其他孤儿代替她，让她避免承担这种不幸？不过我发
誓，我会分一半财产给这个可怜无辜的孩子，而苏珊则会分到另一
半，只要你帮我抚养她，将她抚养成一个诚实的人，让她在贫穷的
环境成长，在她懂得珍惜之前，不要让她知道这笔财产！你有没有
某个没有妈妈的孩子，可以伐替苏珊？有吗？看在老天分上，告诉
我你有！我口袋里有五十英镑，你可以拿去！——我可以给你更多！
只要你为我做这件事，并且不告诉任何人。”’
    楼下好像有什么动静，街上也有——我不知道，我什么都感觉
不到。我牢牢地盯着萨克比太太的脸。“我想求你办件事儿。她说。
行吗？亲爱的姑娘？办一件事儿。好吧。在这之前，我这辈子里没
有任何事比这件事更难，更难以决断。最后我告诉她：‘留下你的钱，
留下五十英镑，我不要那些钱：你父亲是一位绅士，而绅士都非常
狡猾，我会帮你抚养小孩。但你得写下你的誓言，在上面签名，再
将这张纸封住，这样才会使你的誓言具有约束力。’她立刻说：‘好，
我做！’于是我们来到这里，我给了她纸和墨水，让她声明这件事——
就像我告诉你的，尽管是由我抚养，苏珊·李里才是她的孩子，还
有财产将如何分配等等……最后她将这纸张折起，用手上的戒指封
印，并在上面注明，在她女儿满十八岁之前不可以打开，她本来打
算写二十一岁，但我告诉她一定要写十八岁——以免这两个孩子在
知道这件事之前结婚，我们不能冒这个险。”萨克比太太笑了，“她
很钦佩我的深思熟虑，也很感谢我考虑到这一点。”
    “等她封好纸张，我们马上听到易卜斯先生的叫声，一辆马车停
在店门口，两位绅士和一个彪形大汉走出来，那位小姐尖叫着跑进
房间，而我扯着头发，走到床边抱起一个特别的婴儿，对那小姐说：
t拿去！快点带她走，你要好好对待她！她的名字是莫德，这才像个
千金小姐的名字，记住你的誓言。’那可怜的小姐哭喊：‘你也要记
住！，然后，在她亲吻了自己的孩子后，我便将这个孩子放进那张
空的婴儿床上……”
    她摇摇头说：“微不足道的小事——分钟不到就办妥了。鄢些
绅士捶打着大门，大叫：‘她在哪里？我们知道你把她藏起来了！’
易卜斯先生让他们进来，他们在房里搜索，还将我打倒在地。后来
我只知道，那位可怜的小姐被她爸爸拖下楼——她的衣服上下飘动，
鞋子都没穿上，脸上还有她哥哥拐杖的痕迹——还有你，亲爱的孩
子，你在她的怀里，没有人会知道你不是她的孩子，一切都已成定
局。她父亲拉她下楼时，她很快地瞄了我一眼，一切就此结束。但
我想她还是有从车窗望着我，不过我无法告诉你，她是否会感到愧疚，
我敢说她常常思念苏，但没比她预期中还要思念吧！”
    她眨着眼睛摇头，将那杯白兰地放到我们中间的床上。被子的
缝合处让酒不会洒出来，她的双手紧紧交扣，用又钝又红的拇指轻
抚着另一只手，并用穿着拖鞋的脚轻踏地板。她一直注视着我的脸。
  我用手捂住双眼，注视着掌心里的黑暗。四周一片沉寂，无边
地蔓延。这时，克比太太靠了过来。
    她轻声说：“亲爱的孩子，你不说句话吗？”她抚摸我的头发。
我不想开口，不想动。她放下手，“我明白，这件事对你精神打击很
大。”她可能给瑞佛斯使了个眼色，他走过来蹲在我面前。
  他想透过我的指缝看我，“莫德，你听懂了萨克比太太的话吗？
一个孩子换成了另一个，你母亲不是你母亲，你舅舅也不是你舅舅，
你过去的生活也不是你的，苏的生活才是你的……”
    人们都说人死之前会看见自己的一生，它们不可思议地在眼前
一闪而过。瑞佛斯说话时，我便看见我一生的经历：那间精神病院、
木制的手杖、我在荆棘山庄穿的紧身衣服、那串珠绳、舅舅没戴上
眼镜的双眼、那些数不完的书……它们忽隐忽现，仿佛硬币在幽黑
的水中透出的一丝亮光，瞬间又消失得无影无踪。我不住地战栗，
瑞佛斯叹了一口气。萨克比太太摇头叹息起来。当我露出脸时，他
们都吓得倒退一步，我并没有哭泣，反而是在笑——我被一阵大笑
攫住——我的脸肯定和死人一般可怕。
    “这真是太好了！”我听见我在说，“这就是我一直期盼的！你
们为什么要这样看我？你们在看什么？坐在这里的女孩不见了，她
已经淹死了！她躺在很深的水底，你们以为她的手脚上面还覆着
肉体和衣物？你们以为她还有毛发吗？她只是一副白骨，全身赤
裸，白得和纸张一样！她是一本书，书页上的文字已经剥落并漂走
了……”
  我想喘口气，但嘴里好像灌满了水。我大口大口地呼吸，却仍
觉得憋闷。我一阵喘，一阵抖，又一阵喘。瑞佛斯站在一边看着我。
  他厌恶地注视着我，说：“不要发疯，莫德。记住，你现在已经
没有发疯的理由了。”
  “我有做任何事的理由！任何事！”我说。
  萨克比太太叫着：“亲爱的孩子！”她晃动着酒杯靠近我的脸，
“亲爱的孩子……”我边笑边抖，笑得非常可怕——接着抽搐了起来，
就像挂在鱼线尾端挣扎的鱼。瑞佛斯咒骂着走向我的手提袋子。他
搜出那瓶药，滴了三滴到装了白兰地的杯子里，然后抓着我的头将
杯子按到我唇边，我吞了下去并开始咳嗽。
    我将手放在嘴巴上，它变得麻木了，我闭上眼睛。我不知道自
己躺了多久，最后我感觉到有人用毛毯盖住我的肩膀和脸颊，我已
经躺在床上——仍然不时因为发笑而抽动，瑞佛斯和萨克比太太则
站在一旁静静地看着我。
    萨克比太太柔声说：“你现在好点了吗？亲爱的。”我没有回答，
她转向瑞佛斯，“我们是不是离开，让她睡觉？”
    “睡着就完了。我还是觉得，她认为我们想要从她身上捞好处。”
他走过来拍我的脸，“张开眼睛。”
    “我没有眼睛了。我怎么会有眼睛呢？你们夺去了我的双眼。”
    他用力揪我的眼皮，“睁开你该死的眼睛！这样好多了，逐有一
些事要让你知道——只要再听完剩下一点，你就可以睡了。听我说，
听着！可别问我打算如何处置你，你要是敢问，我就割掉你的耳朵。
好，我知道你听见我说了什么，你能感觉到这个吗？”他打‘了我一下，
“很好。”
  他下手没他说的那么重，不过萨克比太太还是制止了他。
  “绅士！”她脸色一沉，“我没叫你和她动粗，压根儿没叫你动手。
压压你的脾气，好吗？你弄伤她了。噢，亲爱的孩子。”
  她伸手触碰我的脸。瑞佛斯挺直身体，将头发拨到后面，怒气
冲冲地说：“过去三个月，我没有做出更糟的举动，她就该谢天谢地
了。听到了吗？莫德，我在荆棘山庄是绅士，但在这里，我对女士
殷勤有礼的那部分就休假去了，懂吗？”
  我躺在床上轻抚脸颊，不发一语地看着他。萨克比太太在一旁
紧握双手。瑞佛斯将香烟从耳朵取下放进嘴巴，一边找火柴。
  他一边找一边说：“继续，萨克比太太，把剩下的告诉她。莫德，
仔细听清楚了，然后你就知道你是为什么活下来的了。”
    我小声说：“我没有真正活过。你们刚才告诉我了，它是个虚构
的故事。”
    “呃……”他燃起一根火柴，“虚构的故事一定会有结尾。听听
你的故事如何结尾。”
    我答道：“我的故事早已结束。”不过，他的话让我警觉新的危险。
我的头因为酒精、安眠药还有惊吓变得沉重，但我并不害怕。我不
害怕他们接下来要告诉我的事情：他们如何有计划地抚养我，抚养
我的目的是为了什么……
    萨克比太太发现我若有所思，点头说：“你就要明白了。我得到
了那个小姐的孩子。迹有更妙的，我得到了那个小姐的承诺——就
是那件事的凭据。字据就是钱啊——不是吗？”她笑着揉揉鼻子。
然后身体又靠近了一些，换了一种声调说：“想看看那个小姐的字据
吗？”
    我没有回答，她笑着从我身边走开。她先看了瑞佛斯一眼，背
对他解开衣服上的纽扣，那件塔夫绸的衣服沙沙作响，胸衣一解开，
她就伸手探进胸衣——我看见，那是心窝的位置——拉出一张折叠
的纸，她将那张纸展示给我看：“这些年来，我一直把它保存得比黄
金还隐密！你看！”
    那张纸折得像是一封信，上面有一行倾斜的字：“在我女儿苏
珊·李里十八岁生日时打开。”——我颤抖了一下并伸手过去，但她
谨慎地将它握在手上，就像舅舅——现在已经不是我舅舅——不让
我碰他的占董书一样，不过她有让我碰那张纸。纸张因她的体温而
温暖，笔迹是褐色的，折叠的地方已开始变色，封印还相当完好，
上面有我母亲的名字——我是指，苏的母亲，不是我的，不是我的
了——
    “M.L.”
    萨克比太太说：“你看到了吗？亲爱的孩子。”那张纸在颤动，
她将它收回，表情像个守财奴——她亲吻那张纸，然后转身将它放
回原来的地方。她扣上衣服扣子，又看了瑞佛斯一眼。他仔细而好
奇地看着这一切，一句话都没说。
    但我开了口，“她写下了这个。”我口齿不清，晕眩不已，“她写
下了这个字据。他们把她带走了，然后呢？”
    萨克比太太转过身，她的衣服已经扣好，也整理得很平顺。她
将手放在胸衣上，仿佛是在轻抚里面的那张字据。她心烦意乱地说：
“那个小姐？她死了，亲爱昀孩子。”她吸吸鼻子，音调也变了，“如
果她没有苟延残喘多活一个月，这计划就会失败，因为她家人逼她
改了遗嘱——你可以猜到改成怎样：她的女儿——就他们的认知来
说，就是你，亲爱的孩子——除非结婚，否则得不到一毛钱，不过
总会有绅士娶你，不是吗？她托一个看护捎信给我，要我小心这件事，
那时他们已经将她送进精神病院，而你也在她身边……哎！她很快
便病逝了。对她来说，结局将会是个谜，不过她认为我会诚实履行
我们的约定，这是她唯一的安慰，可怜的人！”她似乎显得很愧疚，
“她犯了个大错。”
    瑞佛斯笑了出来，萨克比太太润了润她的嘴唇，露出诡计多端
的表情，“至于我……一开始我就知道自己只要解决一个问题：如何
拿到所有的财产，而不是只拿到一半。不过我可以花十八年慢慢计划，
因此我常常想到你。”
  我别过脸去，“我从没有要你想我。现在我也不想要这种思念。”
  瑞佛斯说：“你真是忘恩负义，萨克比太太做了这么多努力为你
布局。换作其他女孩——女孩不都希望能成为罗曼史的女主角——
其他女孩一定会认为自己身份尊贵。”
  我沉默地看着他，再看向萨克比太太，她点头说：“我常常想到
你，想着你过得如何，我猜想你长得很漂亮，亲爱的孩子，你是很
漂亮！”她咽下口水，“我只担心两件事：一是你可能会死，二是你
外公和舅舅会带你离开英国，在那个小姐的秘密泄漏之前就让你嫁
人，后来我从报上得知你外公过世了，又听说你舅舅在乡间安静过活，
并让你跟在他身边，于是我的担忧都不翼而飞了！”她笑道：“同时，”
她的眼皮在颤动，“同时，苏在这个地方，亲爱的该子，你已经明白
我是如何彻底而隐密地遵守诺言，”她轻拍衣服，“哎！我必须将希
望全部寄托在苏身上！想想看生长在这样的房子、这样的街道上，
她会变得多么敏锐，再想想易卜斯先生和我多么费心让她保持愚钝，
想想看我多么为难——我知道我最后一定要利用她，却不知道从何
着手，想想看在我遇到绅士后，这一切如何开始明朗——我如何从
担心你会秘密嫁人，迅速转变成让你和绅士私奔……想想看我又该
如何安排苏，这也费了不少工夫。”她耸耸肩，“好啦！如今我们完
成了，苏成为你了。亲爱的孩子，而我们带你来这里的原因是……”
    “注意听，莫德！”瑞佛斯说。我已经闭上眼睛，别过头去。萨
克比太太走向我，举起她的手，准备抚摸我的头发。
    她更加温柔地说：“我们带你来，就是为了让你成为苏，亲爱的
孩子！只是如此。”
    我张开眼睛，神情恍惚。
    瑞佛斯说：“你明白吗？我们让苏以我太太的身份待在精神病院，
而因为有她母亲立下的声明，所以她——我是指莫德——能分得的
财产就变成我的了，老实说我是很想拿到所有的财产，不过这计划
毕竟是萨克比太太的，所以一半归她。”他行了一个礼。
    “这很公平，不是吗？”萨克比太太仍不断抚摸我的头发。
    瑞佛斯继续说：“不过另外一半遗产——也就是说，苏真正会分
得的遗产——萨克比太太也有资格得到，有了这项合约，她便是苏
的法定监护人……当然如果苏消失，一切就毫无意义了；但真的莫
德·李里……”他眨了一下眼睛，“当然我指的是假的莫德·李里——
她也消失了，这不是你想要的吗？消失无踪？刚刚你才说你能做任
何事情，那么变成苏，让萨克比太太变得富有，对你又有什么坏处？”
    萨克比太太很快地说：“让我们都变得富有，亲爱的，我逐不至
于那么没良心，抢走你所有的东西。你是干金小姐，长得又漂亮，
不是吗？怎么说呢？当我得到我的钱财时，我就需要一个漂亮的小
姐，告诉我什么事该怎么做，我是为我们而计划，亲爱的，这是多
么伟大！”她轻拍了一下自己的鼻子。
    我想离她远点，但因为晕眩无法起身。我对他们说：“你们疯了，
你们真的很疯！我……把我变成苏？”
  瑞佛斯说：“为什么不行？我们只需要让律师相信，我们办得到。”
  “怎么做？”
  “怎么做？还用问吗？这里有萨克比太太和易卜斯先生——只要
有任何人质疑，他们会将你当作女儿；还有约翰和丹娓——你大可
以放心，只要有钱，他们就会愿意使任何坏手段，而这里还有我——
我在荆棘山庄遇见你，当时你担任莫德·李里小姐的女仆，后来就
成为我的妻子。你明白绅士的话多么有价值，是吧？”瑞佛斯装成
突然想到了一个好点子，“不过你当然明白了！因为那间精神病院有
两个医生——我想他们还记得你，因为昨天你才以苏珊的名义和他
们握手、行屈膝礼，而且在光线充足的地方回答问题；而我们要求
的是，时间一到，你再对律师如法炮制一次，这有什么损失？亲爱
的莫德，你一无所有，在伦敦没有朋友，也没有财产——甚至连名
字都没有！”
    我用手掩着嘴，“假如我不做呢？如果律师来时，我告诉他……”
    “告诉他什么？告诉他，你是如何设计欺骗一个无辜的女孩？告
诉他，当医生带走她时，你也只是冷眼旁观？你觉得他会怎么处理
这件事？”
    我坐在床上看着他说话，最后小声问道：“你真的这么邪恶？”
他耸耸肩，我转向萨克比太太说：“还有你，你这么恶毒？想想苏——
你真的这么卑鄙吗？”
    她不发一语，茌面前挥动双手。瑞佛斯不屑地说：“邪恶、卑
鄙，这是什么形容？这都是虚构故事里的用词，你以为女人们交换
小孩，和轻歌剧里的看护交换小孩一样，是为了制造笑料吗？看看
你的身边，莫德，你走到窗边看看街上，这就是生活，不是虚构的
故事，生活艰难而悲戚，本来你也会像这样，但因为萨克比太太的
善心，所以你不必过这种生活，老天啊！”他从门边走开，伸伸懒腰，
“我真的太累了！今天所做的事真是不得了，不是吗？一个女孩被迫
送到精神病院，而另一个！…‘没事儿了吧？”他说道。“没脾气了？
我猜等下又要大发作了。苏的生日在八月初。我们有三个月的时间，
来说服你加入我们的计划。不过我认为，再待三天你就会答应了。”
  我直视着他，却说不出话。我还在想着苏。他歪着头说：“别说
我们伤了你的心，莫德，这样会让我觉得很难过。”他停顿了一下，“你
母亲也会感到遗憾。”
    我突然脱口而出：“我母亲……”——我想到了眼神失常的玛莉
安，喉头一阵哽咽。瑞佛斯狡诈地看着我，他将手放在衣领上伸长
脖子，模仿女人虚弱咳嗽的样子。
  萨克比太太焦躁地说：“好了，绅士，不要戏弄她。”
  “戏弄她？”他不断拉着衣领，仿佛衣领磨疼了他，“我说得喉
咙都干了。”
    她回答：“因为你话说得太多了。李里小姐——我先这样叫你，
好吗？这样比较自然——李里小姐，你别理他，我们还有许多时间
可以谈那件事。”
  我说：“你指的是我真正的母亲，就是你编造成苏的母亲，因窒
息而死的那位——你看，我还知道一些事情——她是吞下发夹窒息
而死的。”
  瑞佛斯笑着说：“吞发夹？这是苏告诉你的吗?”萨克比太太咬
着嘴唇。
  我看着他们，不耐烦地问道：“我亲生母亲是什么人？看在老天
的分上，告诉我，你们以为我现在还会被这件事吓到吗？你们以为
我很在乎吗？她是什么人？和你们一样是贼？好吧！失去一个疯子
    INtt!-：！j
母亲，换成小偷母亲也好……”
  瑞佛斯发出咳嗽声，萨克比太太则别过头去，她将手握在一起
缓缓转动，声音平静而认真，她说：“绅士，你已经没有任何事要告
诉李里小姐了，但是我还有话要对她说，是女人间私密的谈话。”
    他点点头说：“我知道。”他双臂交抱，“我对这种谈话很感兴趣。”
    她在等他离开，但是他不走，她过来又坐在我身边，而我也再
次害怕地退缩。
    她说：“亲爱的孩子，说这种事确实令人难受。我从前对苏说过
一次。你的母亲……”她舔了一下嘴唇，然后看着瑞佛斯。
    他说：“告诉她啊！还是由我来说？”
    她很快就开口了：“你的母亲被带上法庭。因为偷窃，和杀人。
亲爱的，他们吊死了她！”
    “吊死？”
    “她是杀人犯，莫德。”瑞佛斯意犹未尽地说，“你可以从我房间
窗户看见吊死她的地方……”
    “绅士，别说了！”
    他住嘴了。
    “吊死了！”我说。
    “吊人的把戏。”萨克比太太回答——仿佛这么说会让我比较容
易接受。她看着我的脸，“亲爱的孩子，别想了，这件事毫无意义，
你是干金小姐，谁会在意你真正的出身？看看你的身边。”
    她起身点了一盏烛火，让房间华丽而俗气的样貌——丝质的家
居服、混浊的黄铜床架、金属架上的瓷器装饰品——全都在黑暗中
显现。她又走到洗手台旁边，”这儿有块好肥皂！从城西的一家店铺
得来，大概在一年前……我看到它时心想：太好了，说不定李里小
…i!-I：f、
姐会喜欢！所以就一直用纸张将它包起来保存；还有毛巾，你看！
上面的绒毛就像桃子表面；还有香水！你不喜欢熏衣草的味道，我
们就换玫瑰，你有没有看？亲爱的。”她移动到衣柜旁边，拉开最大
的抽屉，“哇！这里有什么？”瑞佛斯倾身看着，我也忐忑不安地看
了一眼。“衬裙、袜子，还有胸衣！我的老天！这是淑女专用的发夹、
淑女专用胭脂，还有水晶耳坠一一一副蓝色、一副红色，亲爱的，
因为我不知道它们将和什么颜色的眼睛相配，所以选择了两副！好
吧！将蓝色那副给丹娓……”她展示串着俗艳珠子的金属线，我看
着上面转动的水晶，它们闪着朦胧的光泽。我绝望地哭了起来。
  仿佛哭泣可以解救我。
  “怎么哭了？东西不漂亮吗？绅士，她怎么会哭？”
  我痛苦而颤抖地说：“我哭是因为我得待在这个地方！我哭是因
为我曾以为母亲是个傻瓜！我哭是因为害怕你靠近我，还有你的卑
鄙下流！”
  她往后退，飞快地看了瑞佛斯一眼，压低音量说：“亲爱的孩子，
我让他们把你带走，所以你才会鄙视我？”
  “我鄙视你，是因为你把我带回来！”
  她先是瞪大双眼，然后露出啼笑皆非的表情。她用手示意我看
房间四周，诧异地说：“别以为我想让你一直留在兰特街！亲爱的孩
子，你就是因为被带走，才能被教养成淑支——一颗完美而珍贵的
宝石！我不会浪费你的光芒，我刚刚不是说过了吗？等我有钱，我
会留在你身边，干金小姐不是都要有人守在身边？你等着，一旦财
产到手，我们将会住进伦敦最豪华的房子！到时我们会拥有顶级的
马车和男仆，还有美丽的珠宝和漂亮的衣服！”她将手放在我身上，
想要亲吻甚至吃掉我。
  我起身摆脱她，“你不会以为，当你的计谋完成后，我还会留在
你身边？”
  “不然呢？谁会收留你？命运将你带走，而我将你带了回来。我
为这件事努力了十七年，自从你被那位可怜小姐抱走以后，我每分
每秒都在策划、构思这件事，我一直看着苏……”
  她咽了咽唾沫。我仍在痛哭，“苏，噢！苏……”
  “好了，干嘛哭成这样？我不是遵照她母亲的心愿，什么事都为
她办妥了吗？！——给她安全、让她千干净净的，把她变成一个普
通女孩。现在我不过是，把你替她过的生活还给了她。这有什么不
对？”
    “你这么做等于杀了她！”我说。
    “杀她？她身边有那么多医生，每个都认为她是干金小姐，怎么
会呢？我可以告诉你，这可是一笔不小的花费。”
    瑞佛斯说：“的确不便宜，别忘了那还是你付的钱。假使由我做
主，我就把她送到乡下的救济院去。”
    “你明白了吗？亲爱的孩子。杀死她？怎么会？她每一天都有可
能死去，但我却在她生病时照顾她，还保护她远离男人；为了养育
她，我可以给她我的手、我的腿、我的肺，但我的付出不是为了她；
当我有钱时，一个普通女孩对我来说有什么用？这些付出都是为了
你！别想她了，和你人生中其他事情相比，她就像不足挂齿的水、煤、
灰尘。”
    我睁大眼睛瞪着她，“我的天！你息么能？你怎么能？”
    她又露出了诧异的神色，“为什么不行？”
    “你骗了她！抛弃了她，抛在……”
    她拍拍我的袖子，“是你让他们带走她的。”她对我使了个眼色，
“亲爱的孩子，你真是你母亲的女儿！”
  楼下的房间又传来尖叫、骚动和笑声。瑞佛斯交叉双臂站在一
旁，窗前那只苍蝇发出的嗡嗡声戛然而止，仿佛是个讯号。我转过身，
从萨克比太太的手中滑脱瘫倒，我双膝着地，跪在床边，把脸埋在
棉被里。
  我曾经很大胆果决。为了自由，我曾经拼命压抑下怒火、癫狂、
渴望和爱恋。如今，我被全然剥夺了那自由，我一败涂地。
  我任由自己沉浸在黑暗中，希望再也不要抬头面对光亮。
第十三章
  那天夜里接下来发生的事情，我断断续续记得一些。我记得我
一直跪在床边，脸深埋在被子里。萨克比太太想让我起身到楼下的
厨房去，但我不肯。瑞佛斯来到我身边，用鞋子踢我的裙子，我没
有反应。他站在一旁笑了起来，然后走了。有人送汤给我，我不愿喝。
后来灯火被取走，房里一片漆黑。最后，我必须起来了，我想去上厕所。
丹娓被派来带我到厕所，她在门口守候以防我趁机逃跑。我又哭了，
有人在白兰地里多放了几滴安眠药喂我喝；还有人帮我换睡衣，最
后终于我睡着了，睡了大约一小时——我被沙沙作响的塔夫绸吵醒，
惊恐地看见萨克比太太放下头发，扭身脱掉衣服，露出身体和肮脏
的内衣。她将烛火捻熄，然后爬到我身旁。她以为我已经睡着了——
她先将手放在我身上，又收了回去，就像护着金块的守财奴，最后
她拉起我的一撮头发，紧贴在她的嘴唇上。
    我感觉到她的体温，和那陌生的巨大身躯和汗酸的体味。我还
在半梦半醒中，她却已沉稳睡去，发出鼾声。我时断时续的睡眠让
时间过得很慢，这一夜似乎由许多夜晚组成——是一年份的夜晚，
我仿佛身处在飘动的烟雾之中，不得不蹒跚而行。我数次醒来，时
而以为置身在荆棘山庄的卧房，时而以为在克林太太的房间，时而
又以为在精神病院韵床上，一个庞大的看护舒服地躺在身边。我醒
来了无数次，醒来时总是呻吟，并渴望能够入睡——鲜明的恐怖记
忆不断在脑海涌现，我记起自己躺在何处、如何到达这里，还有我
是谁……
  最后我醒了，再也无法入睡。黑夜的颜色淡了些。先前窗外有
街灯闪烁，照亮了挂在窗前的披肩，上面的线条清晰可见。这时，
街灯刚刚熄灭，光线由混沌的粉色变成单调的黄色。黎明悄悄潜进，
带着各种声响——像一段不断增强的惊人的乐章：公鸡的啼叫、哨声、
钟声、狗吠、婴儿的尖声哭泣、大人激烈的喊叫、咳嗽、吐口水声、
沉重的脚步声、永无停息的沉闷马蹄声和轮子发出的嘎嘎声……声
音不断从伦敦的喉咙涌出。现在是早上七八点，萨克比太太还躺在
我身边熟睡。我十分清醒。
  我觉得很难受，胃部也开始抽搐。于是我起身下床。我颤抖了
一下，手套还在我手上，但所有衣服、鞋子和包包都被萨克比太太
锁进箱里——她说：“万一你睡醒，迷糊地以为自己还在家里，穿上
衣服跑出去迷路就糟了。”那时我因药效而晕眩——我想起了她的话，
她把箱子的钥匙放在哪里？房门钥匙呢？我打了一个更猛烈的冷颤，
身体也更加不适，但我的思绪非常清楚，我一定要离开！我一定要
离开伦敦，到任何地方都行，甚至回去荆棘山庄；我一定要拿到钱，
最重要的是，一定要找到苏！
  萨克比太太的呼吸沉稳均匀；她会将钥匙放在哪里？她的塔夫
绸衣服挂在马鬃屏风上，我安静地将手探入她的裙子口袋，里面空
无一物，我仔细搜寻架子、抽屉、衣柜以及壁炉架——都没有钥匙，
不过房里还有很多可以藏钥匙的地方。
    她转了转头，却没有醒来。我开始有印象了……她把钥匙放在
枕头下，我想起她狡猾的动作，还有钥匙隐约的声响。我向前走了
一步，她的嘴巴微开，灰白的发丝散落一脸。我又向前一步，地板
发出了嘎嘎声，我待在原地等待了片刻，然后非常缓慢地将手伸进
监一掘I毒根幡蛐‘%  1
枕头边缘。
  她张开眼睛，抓住我的手腕微笑，接着咳了一下。
  她擦着嘴巴说：“亲爱的，我欣赏你的尝试。不过很少有女孩子
比我灵敏，因为我的心能洞察所有的事物。”她用力抓着我的手臂，
然后轻抚。我颤抖了一下，她说：“老天，你很冷吧？来，亲爱的，
让我们把你包好。”她用编织的床单将我包住，“好多了吧？亲爱的
孩子。”
    我的发丝纠结成一团落在脸上，我透过头发凝视她，“真希望我
已经死了。”
    “真是的，这是什么话？”她的声音抬高了。
    “我也希望你死掉。”
    她摇摇头，仍然带着微笑，“亲爱的孩子，你真是狂妄！”她吸
了吸鼻子，厨房传来一阵可怕的味道，“闻到了吗？易卜斯先生正在
做我们的早餐，好了，如果有一盘腌熏鲱鱼放在面前，谁还会希望
自己死掉！”
    她又摩擦起双手，她的手掌很红，但松弛的手臂却呈现出象牙
的色泽。她本来只穿着内衣和衬裙，现在她将胸衣扣在身上，穿上
塔夫绸外衣，再将梳子浸到水里梳头，她边梳头发，边哼着零碎的
曲调。我则让纠结的头发覆在眼前，一直注视着她。她赤裸的脚已
经干裂，脚趾肿胀，腿上几乎没有毛；她弯腰穿袜子时呻吟了一下，
她的大腿很胖，上面有吊带袜的勒痕。
    “好了。”她已将衣服穿完。有一个婴儿开始哭泣，“那会让其他
孩子也太哭起来的，我得喂他们吃东西。你要下楼吗？亲爱的孩子，
要吗？”
    “下楼？”如果我要逃跑，就必须下楼。我看看自己，“穿这样
Ⅲ-：￡j t?f、
下去？你不把衣服和鞋子还给我吗？”
    我的语气可能太过热切，或是脸上流露出狡猾又极度渴望的神
情，使她犹豫了一会儿，“那件肮脏的旧衣服？那双鞋子？那是外出
的穿着。你看这件丝质的家居服。”她拿起吊在门后的那件衣服，“这
才是干金小姐在家穿的衣服，这里还有丝质拖鞋，你穿上会很好看的。
穿上它，亲爱的女孩，然后下楼吃早餐，不用害羞。约翰十二点前
不会起床，那里只有我和绅士——我想他曾经看过你穿便装的样子，
还有易卜斯先生，你可以把他当成——嗯，姑且当成叔叔，好吗？”
  我转过身去。虽然我很讨厌这间房间，却也不想没穿好衣服便
随她去那间黑暗的厨房；她恳求劝诱了我一会儿，我不为所动，她
只好放弃并离开房间。我听见门上锁的声音。
  我马上走到放着我衣服的木箱，试着打开盖子，盖子很紧也很
牢固。
  我又试图推开窗框，窗框可以抬起一两英寸，如果我更用力，
可能可以推开生锈的钉子，但我还没穿好衣服；更糟的是街上有人，
我起初想引起他们注意——打破窗户、打暗号或尖叫，但不久后我
便放弃了这个念头，因为我清楚看见他们的样子，他们身着肮脏的
衣服，带着一袋东西，身边还围绕着跑跳的小孩和狗。
  二十个小时前，瑞佛斯说过：“这就是生活，生活困难而悲戚，
本宋你会像这样，但因为萨克比太太的善心，所以你才不必过这种
生活……”
  一个女人坐在装有百叶窗的房子前面，给孩子喂奶，她的身上
包扎着肮脏的绷带。她抬起头，望见我的目光，而后朝我挥挥拳头。
  我用双手捂住脸，从窗边退开。
  萨克比太太再上楼时，我已经准备好了。
  “听我说。”我走向她，“你知道李察是从我舅舅家里把我拐出来
的吗？你知道我舅舅很有钱吗？他会来找我。”
    “你舅舅？”她端着一个餐盘，却一直站在门边。直到我退后一
步，她才进来。
    “就是李里先生，至少他还认为我是他的外甥女，他会派人来找
我。你以为留下我，他会感激你吗？”
    “如果他真的在意，便会感激我。我们的确让你过得很舒适，亲
爱的。”
    “你知道并非如此，你违背我的意愿留下我，看在老天的分上，
将衣服还我，好吗？”
    “还好吧？萨克比太太。”——是易卜斯先生。我提高音量，引
他从厨房走到楼梯底部；瑞佛斯也从床上惊醒，我听见他将门拉开
偷听的声音。
    “没事！”萨克比太太轻快地喊，然后对我说：“好了，你的早
餐在这里，都变凉了。”
    她把餐盘摆在床上。门是敞开的，使我知道易卜斯先生还站在
楼梯底部，瑞佛斯则在楼上等待。“好了。”她又说了一次。餐盘上
有两三只黄褐色的鱼裹着奶油汤汁，却还看得到鱼鳍和鱼头；旁边
的亚麻餐巾则用擦亮的银环圈住，像我在荆棘山庄专用的那只，只
差没有刻上名字缩写。
    “请你让我离开。”
    萨克比太太摇摇头，“亲爱的孩子，你去哪里呢？”
    我没有回答，她便离开了。于是瑞佛斯关上门回到麻上，我听
见他在哼歌。
  我想拿餐盘往天花板、窗户还有墙壁砸去。我告诉自己，一定
得结实点，才能逃跑。于是我坐下吃早餐。我缓慢而小心地剔除鱼骨，
心中满是悲伤；我的手套被油沾得又湿又脏，而我没有新手套替换。
  一个小时后，萨克比太太回来收走空盘；又过一个小时，她送
咖啡给我。她离开后我坐在窗边，将耳朵贴着门板，踱步、坐下、
踱步。心情由狂躁暴怒变成脆弱悲伤，又变得恍惚麻木。瑞佛斯进
入了我的房间，“莫德……”我一看见他，心中立即充满猛烈的愤怒，
我跑向他，想要打他巴掌，他却躲开了我的攻击，进而将我打倒，
我只能躺在地板上不断踢着……
  他们又喂我吃药和白兰地。这一两天，我都在黑暗中度过。
  我再度醒来时仍是清晨，身上穿着家居服。房里出现一把金色
小藤椅，上面放着天鹅绒的坐垫。我将椅子拉到窗边坐下，直到萨
克比太太打着呵欠睁开眼睛。
    “亲爱的孩子，你好吗？”她按照惯例询问。这些问题愚蠢而毫
无意义，我宁死也不愿忍受这样的一成不变——这让我咬牙切齿，
想要拉扯头发。我反感地看着她。
    “好孩子，喜欢那张椅子吗？亲爱的，我想你会喜欢。”她又打
了呵欠，看向自己身边，“有便盆吗？”基于礼貌，我将夜壶放在马
鬃屏风后，“把那递给我，好吗？亲爱的，我想上厕所。”
    我波有照做，她只好起身去拿。那是一个白色瓷器，里面则是
黑色。在早晨微光中看去，我还以为那是一坨恶心的毛发，之后才
发现那只是点缀的图案——只长睫毛的大眼睛，周围有黑色字体
的格言：
好好使用，让我保持干净，
我就不会说出我看见了什么！
韦尔斯致赠
  那只眼睛令我不安。萨克比太太将夜壶放下，小心翼翼地撩起
裙摆，然后弯腰蹲下。我忍不住抖动了一下，她对我扮了个鬼脸。
  “很不雅观，是不是？亲爱的，没关系，我将会为你在大房子里
准备一间厕所。”
    她站直身体，推平两腿之间的衬裙，然后摩擦双手，“好了。”
    她仔细端详我，眼里闪烁着光芒，“今天我们让你穿漂亮的衣服，
好吗？你的衣服都放在箱子里，不过那些都是暗沉的旧东西，古怪
又老气；你该穿上更漂亮的衣服，我为你留了一些衣服——它们用
银纸包着，你不会相信它们有多棒，叫丹媪进来帮你穿衣好吗？丹
娓的针线功夫非常灵巧，虽然她看起来很粗鄙——那就是她的风格，
她不是被‘抚养’，而是被‘拉扯’大的，不过她心地很善良。”
    这引起了我的注意。我心想：穿衣服。一旦穿上衣服，我就可
以逃鼬了。
    她发现我的转变后很高兴，她送来早餐，我也将它吃完；她送
上和糖浆一样甜的咖啡，我喝下后心跳得很厉害。她带来一壶热水，
将毛巾打湿想帮我擦洗，但我不让她这么做；我自己用毛巾擦拭脸庞、
腋下和私处——这是我生平第一次清洗自己。
    她离开时锁上了门。后来丹娓和她一起回来，她们将一堆纸箱
放在床上，解开搁绳拿出衣服。丹娓看到衣服后尖叫，它们都是丝
质洋装，其中一件是紫色，上面有黄色缎带当装饰；另外一件是绿色，
上面有一条银线；第三件则是绯红色。
  丹娓抚摸着衣服的边缘，自言自语：“是茧绸吗？”
  “是茧绸，还有软薄绸。”萨克比太太笨拙地吐出这些字，像吐
沙的蚌壳。她拿起那件绯红色的衣服，下巴和脸颊因丝的反光而泛红，
像涂了胭腊。
  她盯着我，“你觉得这些衣服怎么样？亲爱的孩子。”
  我从不知道世上会有这样的颜色、布料和衣服。我想象自己穿
着这些衣服走在伦敦街上，心不断往下沉，“这些衣服真丑。”
    她眯起眼睛，但马上又恢复了常态，“你被关在你舅舅那幢死气
沉沉的大宅子里太久了，你对时尚的感觉还比不上一只蝙蝠。这没
什么好大惊小怪的，亲爱的孩子，你穿了这些华丽的衣服上街以后，
便会知道自己现在的想法有多可笑。”她摩擦双手，“好，哪件最讨
你欢心？这件有银线点缀的绿色衣服？”
    我说：“你没有灰色、褐色或黑色的吗？”
    丹娓嫌恶地看着我。
    萨克比太太说：“这里有银色和紫色，你却还要灰色、褐色或是
黑色的？”
    “那就紫色好了。”那条银线让我眼花，而红色让我很不舒服，
虽然我已经很不舒服了。萨克比太太从衣柜中拿出袜子、胸衣和五
颜六色的衬裙。那些衬裙让我讶异，我一直以为它们都是白色的——
如网我曾以为所有黑色的书都是圣经。
    我必须穿上这些五颜六色的衣服，不然就得裸体。她们开始帮
我更衣，像帮洋娃娃穿衣服。
    “好了，我们要怎样剪裁？”萨克比太太仔细看着衣服，“亲爱
的，丹妮在量的时候，你得站好别动。老天！看看你的腰围——别
动！我告诉你，没有人敢在丹娓拿着针时动来动去——这样好多了。
哎呀！衣服太松了吗？我们没办法挑选尺寸，因为这些衣服不是买
来的，哈哈！”
  她们让我换上一双新手套，还让我穿上白色的丝质拖鞋。我问：
“拖鞋？我不用穿鞋吗？”
  “鞋子？亲爱的孩子，你要走去哪儿吗？”萨克比太太显得心烦
意乱。
  她打开一个大木箱，从里面取出我的袋子，走到光线充足的窗边，
舒服地坐在发出嘎嘎声响的藤椅上，开始挑选里面的东西。她触摸
拖鞋、纸牌和梳子，过了不久便发现了小袋子，并将里面的东西倾
倒在腿上。
    “看看这里有什么？戒指、手镯，还有一位小姐的照片。”她忽
然脸色大变，我知道她看到了谁的脸，我曾在上面找寻自己的影子。
她迅速将照片放到旁边，“一只绿宝石手镯，这是乔治国王时代①的
款式，这块宝石好美！我可以帮你卖到一个好价钱；这里还有一串
珍珠项链、一条红宝石项链——这项链对你来说太笨重了，我有一
组闪耀动人的玻璃珠项链，你绝对会将它当成蓝宝石，那种项链比
较适合你！还有，噢！这是什么？这可真漂亮！你看，丹妮，这是
一只高贵的宝石，真令人惊喜！”
    丹媪说：“真是上等的好东西！”
    她们看着那枚镶傲精致宝石的胸针。苏曾对着它呵气、擦亮，
然后眯眼打量。它发出了耀人的光芒，即使在这里，它也闪闪发亮。
①乔治国王时代，—七一四年到一九五二年，从乔治一世到六世，共历六任国王。
  她说：“我知道它该摆在哪里，亲爱的孩子，你不会介意吧？”
她将它别在胸口。
  丹娓放下手中针线看着她，“噢！萨克比太太，你看起来就像一
位女王。”
  我心跳得很厉害，“钻石皇后。”
  她疑惑地看着我——不清楚我是在恭维还是嘲弄，我自己也不
清楚。
  接下来有片刻沉默，丹娓挽起我的头发，夹上蝴蝶结。她们要
我站着，好好打量我。她们满怀期待地歪着头，脸色却很阴沉。丹
娌揉搓鼻子，萨克比太太则用手指轻点嘴唇，一边皱眉。
  壁炉上挂着一面缀有心型石膏的方镜，我转身看镜子里的自己，
几乎认不出来。我的嘴唇苍白、眼睛肿胀并布满血丝，我的脸颊变
得像黄色绒布，没清洗的头皮布满肮脏的油垢。这件衣服的领子很低，
露出我喉间的骨头。
    萨克比太太说：“这衣服的颜色不适合你，亲爱的孩子，这让你
眼睛下面的黯沉更明显，像是淤青，至于你的脸颊嘛，如果稍微捏
一下，会不会让它变得红润？不行吗？你让让丹娓试试，她的手劲
很大。”
    丹娓过来捏我的脸，我哭叫着挣脱开她。
    “好啦！你这野猫！”她将头甩开，跺脚说，“你就留着这张黄
焦焦的脸吧！”
    萨克比太太说：“好啦！好啦！李里小姐是淑女！我希望别人对
她说话时，也能把她当成一个淑女，你闭上嘴。”丹娓噘起嘴，“这
样好多了。李旦小姐，不如脱下这件衣服，试穿有银线的绿色衣服
好吗？摸一下这个布料就知道——这不会让你感到不适，只要没有
流太多汗。”
  但我无法忍受她们的触摸，所以我不让她帮我脱衣服。她说：“你
喜欢身上这件衣服吗？亲爱的孩子。”她的语调变得更为轻柔，“好
吧！我就知道丝质的衣服会让你活泼起来，你想吓吓那些男士吗？
李里小姐？——丹娓，你先下去，那些阶梯很难走，我不希望李里
小姐跌倒。”
  她已经将门锁打开。丹娓从我面前走过，我随即跟了上去。我
还是希望有鞋子、帽子和披风，不过如果必要，我会穿着丝质的拖
鞋逃跑，一路跑回荆棘山庄。我应该走哪一扇门？我不确定，因为
我看不到。丹娌走在我前面，而萨克比太太焦虑地跟在身后，“看得
到路吗？亲爱的孩子。”我没有回答，某间房里传出一阵可怕的声
音——像雌孔雀的叫声，先是变高，接着颤抖，最后逐渐消失。我
吓得转头，萨克比太太也转过头，她晃动拳头大喊：“安静点，你这
老小姐！”然后对我稍微温柔地说：“亲爱的，别怕，那是易卜斯先
生的妹妹，她被固定在床上，很容易受到惊吓。”
  她对我微笑，那个尖叫声又出现了，我快步走下那道阴暗的楼
梯——我的四肢痛得咯咯作响，呼吸也愈来愈急促。丹娓在下面等待，
窄小的走廊似乎被她占满，“在这里。”她打开通往厨房的门，找猜
她身后的门通往街道，于是我放慢脚步，但萨克比太太过来摸我的
肩膀，“对了，亲爱的孩子，往这走。”我只好继续向前走，差一点
就被绊倒。
  厨房比记忆中更为温暖阴暗，瑞佛斯和约翰坐在餐桌前掷骰子。
当我出现，他们都抬头发出笑声。约翰说：“看看那张脸！是谁把你
的眼睛打到淤青？丹娓，如果是你，我就亲你一下。”
  萨克比太太说：“我会先把你的眼睛打青！李里小姐只是太累了。
滚开！让她坐你的椅子，你这废物！”
  她锁上身后那扇门，将钥匙放回口袋，再走到厨房另一边，察
看其他门有没有关紧——“别让风吹进来了。”
  约翰起身前又掷了一次骰子，计算他得到的点数。
  瑞佛斯拍拍他身旁的空椅子，“莫德，来这里，坐在我身边，不
过你得保证别再攻击我的眼睛——你知道的，不要像星期三那样——
那我就不会打你，我以约翰的性命发誓。”
  约翰沉下脸，“不要随便拿我的性命开玩笑！不然我也要拿你的
性命开玩笑！”
  他伸手想碰我，我拉起裙摆躲开。萨克比太太关紧门的举动和
厨房里的沉闷空气，让我察觉到一股虚张声势的凄楚氛围，于是我说：
“我不想被人认为是你们的朋友，我因为不得已才会待在这里，我无
法反抗萨克比太太促成的一切，但你们其他人给我记住：我憎恨你
们所有人。”
  我选了一张巨大的摇椅坐下。椅子发出了嘎嘎声响，约翰和丹
娓迅速看向萨克比太太，她眨了两三次眼睛，最后勉强挤出笑容，“好
啊！你舒服就好，亲爱的，我平常都坐在这张老旧的硬椅子上，这
对我有益。”她坐下并擦拭嘴巴，“易卜斯先生不在吗？”
  约翰说：“他带查理魏格去办事。”
  她点点头，“所有的宝宝都在睡觉吗？”
  “芈小时前，绅士喂他们吃过药。”
  “好孩子，让他们乖巧而且安静。”她看向我，“好了，李里小姐，
你想来一壶茶吗？”我没有回答，只是缓慢地摇着椅子，“还是咖啡？”
她舔舔嘴唇，“那就咖啡吧！丹娓，你去煮点水——亲爱的孩子，要
不要配一块蛋糕？让约翰出去帮你买好吗？不喜欢蛋糕吗？”
  我缓缓地说：“我不想吃这里的任何东西，它们尝起来如同灰烬。”
  她摇摇头，“真是的，你真有作诗的天分！要不要吃蛋糕……”
我别过头去。
  丹妮开始泡咖啡。一座滴答作响的俗气时钟报了时，瑞佛斯转
着一根雪茄，墙壁间漂浮着烟草烟雾、油灯的烟和燃烧的烛烟，墙
壁是褐色的，仿佛沾到肉汁而闪着模糊光泽，上面钉满五颜六色的
图片——有可爱的孩童、玫瑰、长翅膀的女孩，还有运动员、马匹、
狗和盗贼的剪贴以及纸雕。易卜斯先生的火盆旁有三张肖像——贾
伯氏、耶鲁氏和布拉马氏(D—一贴在软木塞板子上，上面还有许多飞
镖射过的洞。
    如果我有飞镖，就能逼萨克比太太交出钥匙；而如果我有碎酒
瓶或刀子，一切就更好办了。
    瑞佛斯点燃香烟，他的眼睛被熏得缩成一线。他仔细打量我，“很
漂亮的衣服，这颜色很适合你。”他伸手摸衣服上的黄色缎带，我把
他的手打开。他嚷了起来：“啧啧！脾气还是没变。我们都希望你被
监禁后会像苹果或小牛肉一样甜美温和。”
    “你应该下地狱！”我说。
    他笑了出来。萨克比太太脸色一变，随即也大笑。
    “听听这话，”她说，“一般女孩讲这种话都很粗俗，干金小姐说
起来却很甜美。不过，亲爱的……”始从桌子那头探过身子，压低
声音说，“我还是希望你说话不要太难听。”
    我看着她，语调平淡地回答：“你以为我会看重你的心意？”
①贾伯氏为十九世纪伦敦的锁匠，发明了贾伯氏保险锁；耶鲁氏也是一名锁匠，发明了一种圆
筒锁子锁；布拉马氏是英国发明家，他发明的安全锁经过六十多年无人能打开。
她害怕了，脸色发沉。她眼皮忽闪着，看向别处。
  我喝着咖啡，再没开口。萨克比太太坐在一旁，轻轻用手拍着
桌面，她紧皱眉头、面露不悦。约翰和瑞佛斯一边玩骰子，一边斗
嘴。丹娓将小毛巾放在一盆褐色的水中清洗，然后把它们放在火炉
前烘干，那些毛巾还不断散发出恶臭。我闭上双眼，胃部持续抽痛。
我的脑海中一直出现这样的念头：如果有刀或者斧头就好了……
  这个地方实在太闷热，我又太疲累不适，最后终于不支睡去。
我醒来时已经下午五点，刚才的骰子已经被拿到一旁，易卜斯先生
也回来了。萨克比太太正在喂婴儿，而丹娓在煮晚餐，晚餐有培根、
甘蓝菜、碎马铃薯泥和面包。他们给了我一盘食物，辛苦地帮我剔
除培根脂肪和面包硬皮后，才让我吃下。然后他们拿出玻璃杯，萨
克比太太问：“要不要来点洒？李里小姐，黑啤酒还是雪莉酒？”
    “琴酒好了？”瑞佛斯说。他的眼里透着恶作剧的神情。
    我喝了琴滔。酒尝起来很苦，不过银汤匙在玻璃杯中搅拌的声音，
给了我一种模糊而难以言喻的安慰。
  这天就这样度过，接下来几天也是如此。我很早就上床睡觉——
萨克比太太总是锁着我的衣服和衬裙，如同将我锁住。我睡得很不
安稳，每天早上醒来时都很不舒服，头脑清楚而充满恐惧，接着我
便坐在那张佥黄色的椅子上，推敲我被监禁的细节和逃跑的计划。
因为我一定要逃，我会逃走然后去找苏，带走她的那个男人叫什么
名字？我不记得了。那间房子在哪里？我也不知道。不过没关系，
我会找到的。首先我要回荆棘山庄求舅舅给我钱——当然他还认为
他是我舅舅——而假如他一毛都不给我，我会恳求仆人！我会求史
戴尔斯太太给我！或者用偷的！我可以去图书室偷那本最贵的书，
然后将它变卖……
    不行，我不能这么做，我一想到要回荆棘山庄就会发抖，而且
我突然想到，我在伦敦还是有朋友：哈斯先生和贺崔先生。哈斯先
生——他喜欢看我爬梯子，我可以寻求他的庇护吗？我想可以，在
无计可施的情况下……贺崔先生人比较好，他曾邀请我去他家，以
及他哈里威尔街上的店——我确信他会帮我，而且哈里威尔街应该
不会很远——会很远吗？我不知道，这里又没有地图。但我会找到路，
到时贺崔先生就会帮我，他还会帮我找到苏……
    我的思绪不停转动，在肮脏的伦敦因黎明而展开时、在易卜斯
先生烹煮腌熏鲱鱼时、在他妹妹发出尖叫时、在绅士在床上咳嗽时、
在萨克比太太睡觉打鼾和叹息时。
    只要他们不再将我看得那么紧，一切就好办了！每当我身后的
门被锁上时，我都会想：他们总有一天会忘记锁门，到时我就会逃走。
一直守着我，他们会感到厌倦的。
    但他们并没有厌倦。我抱怨混浊的空气和攀升的热度，即使不
需要，我还是频频要求去厕所，因为厕所就在房子后面，在那条脏
黑走道的尽头。那星能让我看到日光，如果有机会，我就可以从那
里逃跑，但机会并没有来到，因为丹娓每次都陪我一起去，还会一
直等我出来——有一次我想逃跑，但她很轻易就把我抓回去。萨克
比太太还因此处罚她，因为是她带我出去的。
    瑞佛斯把我捉到楼上，对我拳脚相向。
    他说：“我很抱歉，但你知道我们为了这件事有多努力吗？你只
要等律师来就好，你曾告诉过我，你很擅长等待，为什么你就是不
答应我们的要求？”
  他把我打出了一块淤青。我每天看着淤青的颜色逐渐变淡，心想：
在淤青完全退掉前，我要逃走。
  我沉默了许久，盘算整件事。我坐在厨房油灯的阴影中，心想：
或许他们会忘了我。有时，他们似乎真的忘记我的存在，这间屋子
的骚动仍然会持续：丹娓和约翰还是会接吻斗嘴，婴儿还是会哭泣，
而男人们还是会玩牌和骰子，偶尔会有人来访，他们带着要卖给易
卜斯先生的赃物，他会将那些东西转手卖出，他们随时会带来令人
惊奇的物品——在我看来却是粗鄙而俗丽的，那都是一些粗劣的东
西，包括帽子、手帕、廉价珠宝、几段蕾丝甚至绑上缎带的头发！
这是一条注入了许多物品的滚滚细流——并不像那些拿进荆棘山庄
的书，这些物品像先没入水中数尺，再沉入黏稠大海的底部安息；
它们是便利实用的东西，例如椅子、枕头、床、窗帘、绳子和棍棒
等等。
    这里没有书，只有生活。它以极度混乱的方式呈现，唯一目的
就是为了赚钱。
    所有事物之中，最有价值的就是我。
    萨克比太太会说：“不会冷吧？亲爱的孩子，会不会饿？你的额
头好烫，没发烧吧？我们可不能让你生病。”我不会回答，只会让她
将毛毯围在身上，让她坐在旁边摩擦我昀手指和脸颊。她会说：“你
的心情很不好吗？看看你的嘴唇，你笑起来会很漂亮，还是不笑吗？
即使是……”她咽下口水，“为我笑也不要吗？你看一下那个年历，
亲爱的孩子。”她用黑色的笔在日期上打叉，“已经过了差不多一个月，
剩下两个月，不会等太久的，是不是？”她用祈求的口吻说，我却
只是平静地注视她的脸——无言地告诉她：和她在一起，每分每秒
都显得太长。
  “别这样！”她先是紧抓住我的手，放松之后才轻拍，“你还觉
得很奇怪吗？亲爱的，不要担心，我们可以带些什么会让你打起精
神的东西。一束花？一个让你别在头上的蝴蝶结？装满小首饰的盒
子？一只关在笼子里会唱歌的鸟？”我稍微动了一下。她说：“太好
了！约翰呢？约翰，给你一先令——这是坏的硬币，所以要快点把
它交给别人，出去帮李里小姐买一只鸟——亲爱的，要黄色还是蓝
色的？没关系，约翰，漂亮就好……”她眨了一下眼睛。
    半小时后，约翰带回一只装在柳条笼子的金丝雀。他们全都忙
成一团，将它放在一根横杆上，摇晃笼子让它振翅，查理魏格还在
它下面跳跃着发出低鸣，但它就是不唱歌，它只会拍打翅膀，咬着
笼子的木条。他们只好放弃，约翰喂它吃火柴蓝色的点火头——他
说他还打算让它吞下灯芯，然后点燃。
  没有人提起苏。某天丹妮准备晚餐时，一边看着我一边搔耳朵，
“真奇怪，苏怎么还没从乡下回来？”
  萨克比太太看向瑞佛斯，接着是易卜斯先生，最后看我一眼，
她润了润嘴唇对丹娓说：“听着，我一直不想谈这件事，但现在也应
该让你们知道了。事实上，苏永远都不会回来了，上次那笔绅士要
她照顾昀生意已经成交，而她便带着那些钱逃走了。”
  丹娓的嘴巴张得很大，“不会吧！苏·崔妮德？像你亲生女儿的
那个女孩？——约翰！”约翰正好走下楼梯，“约翰，你绝对猜不到！
苏把萨克比太太所有的钱都带走了，所以她才一直都没回来！她逃
跑了，这真是伤透萨克比太太的心了，如果我们看到她，一定要宰
了她！”
  约翰不屑地说：“逃跑了？苏·崔妮德？她没那个胆！”
  “但她就是跑了！”
  萨克比太太又看了我一眼，“她跑了。我不想再听到有人提起她
的名字，到此为止。”
    “结果苏·崔妮德成了一个骗子！”约翰说。
    瑞佛斯说：“这就是遗传。”他也看着我，“通常会在奇怪的时候
显现。”
    萨克比太太嘶哑地说：“我是怎么说的？不许再提起她的名字
了。”她抬起手臂。约翰虽然安静下来，却摇头晃脑地吹着口哨，过
了不久又笑了出来。
    “不过，这让我们吃到比较多的肉，不是吗？”他盛装饭菜，“如
果没有这边这位小姐，我们就会吃到更多肉了。”
    他对我摆出不高兴的脸色，萨克比太太便倾身打了他。
  从此之后，只要来到这间房子的人问起苏，就会被这样告知：
苏变成了坏人，她出卖了萨克比太太，并且伤了她的心。他们都会
说这样的话：“苏·崔妮德？谁料到她会这么机灵？真的是有其母必
有其女……”他们摇摇头，一脸抱歉的模样。在我看来，他们也真
是太快遗忘她了，甚至连约翰和丹娓也是如此。这终究是一间只会
有短暂记忆的房子，而这里是只会有短暂记忆的地区……有好几个
夜里，我都因为脚步声或轮子转动声而醒来——黑暗中，有人小声
奔跑、有一家人在逃窜，那个包着绷带哺育孩子的女人消失了．她
的位置被另一个人替代，而替代的那人又被一个醉汉替代，所以苏
对他们来说算什么？
  苏对我又算什么？我害怕忆起她的嘴唇以及滑动的手，却也害
怕遗忘。我希望能梦见她，却从未梦见过。有时我会拿起那张苏的
母亲的照片，从里面找寻苏的影子——她的眼睛和尖下巴。每当我
这么做，萨克比太太就会焦躁地看着我，然后将照片拿走。
    “别想那些事儿了，”她说，“事已至此，再也没法改变。亲爱的
孩子，想想未来！”
  她以为我是为过去而伤感，我却是为未来伤感。当钥匙转动时，
我总会留意——我知道，他们终归会把一只钥匙遗落在锁上。我在
观察丹娓、约翰和易卜斯先生——他们对我的存在渐渐习惯。他们
会变得漫不经心，忘记了警惕。很快，我心想。很快了，莫德。
    我一直这么认为，直到发生了一件事。
    瑞佛斯开始每天向外跑，却不交代去向。律师来之前他都不会
有半毛钱，我猜他只是到肮脏的街上闲晃，或是坐在公园里；闷热
的厨房带给他的压迫比我更多。不过，某天他却只出去了一个小时，
那天房子里难得安静，因为易卜斯先生和约翰出去了，而丹娓正坐
在椅子上睡觉。他进入厨房后立刻丢下帽子，亲吻萨克比太太的脸颊。
他的脸红成一片，眼睛里闪着光芒。
  “好了，你怎么看这件事？”他说。
  “亲爱的孩子，我真是无法想象！你露出马脚了吗？”
  “比那好多了。”他伸手过来拉住我，”莫德，你觉得如何？过来，
别躲在阴影里，不要这么凶！不要这样，先听听我带来的消息，这
和你有关。”
  他将我的椅子拉近，我甩开他，闷闷不乐地说：“跟我有关，怎
么说？”我正在思考自己遭遇到的状况。
  “你会知道的。”他将手放进背心口袋，取出一张纸。他拿着它
晃动。
    “是票据吗？亲爱的孩子。”萨克比太太走到他身边。
    “是一封信……好，猜猜是谁寄的？莫德，你猜是谁？”我没说
话，于是他拉下脸，“你不猜猜看吗？要不要我给你一个提示？是你
认识的人写的，一个非常亲密的朋友。”
    我的心跳快了一拍，“是苏！”
    他摇着头轻蔑地说：“不是她，你以为精神病院会提供纸张吗？”
他瞥了丹娓一眼，她的眼睛睁开又闭上，然后继续睡觉。“不是她。”
他压低音量，“另外一个朋友，你猜不到吗？”
    我把脸转开，“我怎么会知道？你不是打算对我说吗？”
    他等了半晌，“李里先生，你舅舅，那是——啊哈！”我的脸抽
动了一下，“你有兴趣？”
    “让我看。”舅舅还是有在找我。
    “好了，好了。”他将信纸高举，“上面有我的名字，但没有你的。”
    “让我看！”我起身抓住他的手臂，看到了其中一行字。
    我将他推开，“那不是我舅舅的笔迹。”—我失望到想打他。
    瑞佛斯说：“我没说是他！这信的确是他所写，由管家魏先生寄
出的。”
    “魏先生？”
    “更好奇了对吧？好，你看了信就会明白，拿去。”他将信摊开
交给我，“先念这一边，这是信的结尾附笔，这至少解释了为什么我
们没打听到荆棘山庄的消息……“
    上面的笔迹很难辨认，墨水也已模糊。我尽量让光照到信纸，
然后将上面的字读出来：
第二都I爱恨情转  函
敬爱的先生：
    我今天在我主人的私人文件中发现这封信，我认为他本来
打算将它寄出，但他在写完这封信后，马上就生了重病。先生，
直到今天他还在重病当中……史戴尔斯太太和我起初都认为，
这是由于他的外甥女用可耻的方式逃跑的缘故，不过我们请求
您注意，先生，他的信明白表示他并没有因为这件事而受到过
度惊吓，另外也要请求您，先生，这件事和我们再也没有关系。
我们是尊敬地寄出此信，并且冒昧地希望这能让您宽心。
    荆棘山庄管家：马汀·魏敬上
★  ★  ★
  我抬起头不发一语。瑞佛斯笑道：“你看看剩下的部分。”我将
纸张翻面，那封信的内容很短，日期是五月三日——也就是七周以前，
内容是这样的：
致李察·瑞佛斯先生，克里斯托弗·李里绅士呈
先生：
    我猜，是您把我的外甥女莫德·李里带走了，希望她让您
开心！她母亲是个婊子。除了长相之外，她继承了母亲所有的
天性。我多年的书籍校订工作毁于一旦，惨痛万分。先生，我
希望您知道如何用适当的方式对待妓女。这将平抚我的创伤。
    克里斯托弗·李里
我看读了两三遍，才读完这封信。然后又看了一遍，这页纸才
  从手中飘落。
    萨克比太太将它捡起来，她费力地看着那些内容，脸变得通红。
    她看完后大叫了一声：“这个老淫棍！”
    她吵醒了丹娓，“谁？萨克比太太，谁？”
    “一个恶棍病了，没什么，这是他的报应。你不认识，继续睡！”
、  她将手伸过来，“亲爱的……”
    “不要管我。”我说。
    那封信比预期中更让我难过，我不知道是信的内容伤了我，还
  是因为这证实了萨克比太太的安排，但我如此躁动，无法忍受萨克
  比太太和瑞佛斯的注视，于是我尽可能远离他们——大概两三步的
  距离。
    我靠着厨房的褐色墙壁，试着转动门把，“让我出去。”
    萨克比太太走过来，她想要伸手摸我的脸，但我将她推开——
  我迅速走上二楼，再到三楼—一“让我出去！让我出去！”
    她跟了上来，“亲爱的孩子，别因为那个老坏蛋而难过，何必这
  样，他不值得你流泪！”
    “你让不让我出去？”
    “你要去哪里？你需要的东西，这里不是都有？这里有即将到来
  的一切，想想那些珠宝和衣服……”
    她又靠了过来，而我也再次把她推开，我退到那面颜色如肉汁
  的墙边，双手握拳一次又一次地捶打。我抬起头，那份年历就在眼前，
  纸面上满是黑色的叉叉，我将它从钉子上扯掉，萨克比太太又叫：“亲
  爱的孩子……”我转过身去，将年历丢在她身上。
我跌坐在她上，失声哭泣。泪水过后，我感觉自己整个人都变了。
我的魂魄离开了我，那封信把它从我身上带走了。年历又挂回了墙上，
我不再理会它。
    年历的颜色一天天愈变愈深，我们这一伙人也步步逼近命运的
终点；季节更迭，六月时天气转暖，随即变得更热。这间房子开始
有苍蝇飞舞，瑞佛斯经常发脾气。他拿着拖鞋，面红耳赤、汗流浃
背地追打苍蝇。他说：“看到我现在这个样子，你还会认为我是绅士
的儿子吗？”
    我没有回答。我和他一样，渴望苏的生日到来。我会对律师或
法务官说出他们安排好的说辞。白天我总是焦躁不安，夜里则因为
太热而睡不着。我只好起身站在窄小的窗前，茫然注视着街道。
    “别站在那里，亲爱的。”萨克比太太醒来时会这么说，那时镇
子流行霍乱，“你会因为吹到风而发烧！”
    有人会被恶臭的风吹到发烧吗？我在她身边躺下。等到她睡着，
我就回到窗边，将脸贴在窗框间的缝隙，更加用力地呼吸。
    我几乎忘了逃跑的事，或许他们也感受到了。七月初的某个中午，
屋里只剩下我和丹妮。
    萨克比太太戴上手套告诉她：“你好好看着她，如果她出了什么
事，我就杀了你。”她亲吻我，“好吗？亲爱的，我不会外出超过一
个小时，我会带礼物给你，好不好？”
    我没有回话。她出去后，丹娓将钥匙放在口袋，接着坐下用灯
照着桌面开始工作，不是清洗小乇巾，而是从偷来的手帕上拉出丝
线——现在婴儿比较少了，萨克比太太开始帮他们找新家，所以这
间房子日渐安静。她无精打采地对我说：“真是无聊，苏以前也做过，
想不想试试看？”
    我摇摇头，然后闭上眼睛。她打了一个呵欠让我突然清醒，如
372 I壬．  FINGERSMITH
我的魂魄离开了我，那封信把它从我身上带走了。年历又挂回了墙上，
我不再理会它。
    年历的颜色一天天愈变愈深，我们这一伙人也步步逼近命运的
终点；季节更迭，六月时天气转暖，随即变得更热。这间房子开始
有苍蝇飞舞，瑞佛斯经常发脾气。他拿着拖鞋，面红耳赤、汗流浃
背地追打苍蝇。他说：“看到我现在这个样子，你还会认为我是绅士
的儿子吗？”
    我没有回答。我和他一样，渴望苏的生日到来。我会对律师或
法务官说出他们安排好的说辞。白天我总是焦躁不安，夜里则因为
太热而睡不着。我只好起身站在窄小的窗前，茫然注视着街道。
    “别站在那里，亲爱的。”萨克比太太醒来时会这么说，那时镇
子流行霍乱，“你会因为吹到风而发烧！”
    有人会被恶臭的风吹到发烧吗？我在她身边躺下。等到她睡着，
我就回到窗边，将脸贴在窗框间的缝隙，更加用力地呼吸。
    我几乎忘了逃跑的事，或许他们也感受到了。七月初的某个中午，
屋里只剩下我和丹娓。
    萨克比太太戴上手套告诉她：“你好好看着她，如果她出了什么
事，我就杀了你。”她亲吻我，“好吗？亲爱的，我不会外出超过一
个小时，我会带礼物给你，好不好？”
    我没有回话。她出去后，丹娓将钥匙放在口袋，接着坐下用灯
照着桌面开始工作，不是清洗小乇巾，而是从偷来的手帕上拉出丝
线——现在婴儿比较少了，萨克比太太开始帮他们找新家，所以这
间房子日渐安静。她无精打采地对我说：“真是无聊，苏以前也做过，
想不想试试看？”
    我摇摇头，然后闭上眼睛。她打了一个呵欠让我突然清醒，如
果她睡着，我就可以偷她口袋里的钥匙！她又打了呵欠，我开始流
汗，时钟滴答响着——十五分钟、二十分钟、二十五分钟、半小时……
我穿着那件紫色洋装和白色的丝质拖鞋，我没有帽子可戴，也没有
钱—一“不用担心，”我告诉自己，“贺崔先生会给你的。”
    “睡呀，丹娓！丹娓，快睡，睡、睡、睡……快睡啊，该死！”
我心想。
    但她只是打呵欠和瞌睡。时间紧迫。
    “丹娓！”我叫她。
    她吓了一跳，“什么事？”
    “我恐怕……恐怕得去趟厕所。”
    她放下手上的工作，脸色一沉，“一定要吗？现在？”
    “是的。”我把手放在肚子上，“我想我生病了。”
    她转动眼珠，“没见过像你这样老是生病的女孩，这就是千金小
姐的体质？”
    “我想一定是的。对不起，丹妮，你可以把门打开吗？”
    “我会跟你一起去。”
    “不需要，你可以留在这里做针线活……”
    “萨克比太太说，我每一次都必须跟着你，不然我会被处罚，走
吧！”
    她叹了口气，然后伸伸懒腰，她袖子上有块污渍，边缘已经泛
白。她拿出钥匙打开门，领我进入那条走道。我缓慢走在后面，看
着她摇晃的背影。我记得上次她是如何逮住我，所以我知道即使我
可以将她打倒，她还是会立刻爬起来追我，或许我可以用砖块敲她
的头……一想到要这么做，我的手腕就发软，我想我做不到。
    当我犹豫时，她说：“走啊！干嘛？怎么了？”
囊譬一■‘I l●且■II鲁‘囊    3
  “没事。”我抓住厕所的门，“你不需要等我。”
  “不行，我要等。”她靠着墙壁，“帮个忙，赶快把门关上。”
  厕所里的空气温暖而混浊，我走进去将门关上拴好，看看自己
周围；里面有一扇比头还小的窗户，破布遮住了残破的窗架，上面
还有有蜘蛛和苍蝇，马桶则已经破裂，污渍斑斑。我站在里面想了
一分钟，丹妮喊着：“还好吗？”我没有回答。地板是泥土，踩起来
很硬，墙壁是满布灰尘的白色，一根绳子上挂了几张报纸撕成的纸条：
    ——小姐与绅士们丢弃的衣物，不论新旧好坏，我们都需
要——供应威尔士羊肉，和新鲜鸡蛋——
  快想办法，莫德！我把嘴凑在木头的裂缝上，小声叫：“丹娓！”
  “怎么了？”
  “丹娓，我不太舒服，你一定要帮我拿个东西。”
  “怎么了？”她试图打开门，“出来，小姐。”
  “不行，我不敢，丹娓，你得去楼上我房间衣柜的抽屉里拿。好
吗？噢，你得快一点！怎么会流成这样！我怕男人们回来……”
    “噢！”她叫了一声，她终于明白我在说什么了。她压低声音，“你
那个来了，对吧？”
  “去帮我拿好吗？丹娓。”
  “我不能离开你，小姐。”
  “那么，我就得留在这里等萨克比太太回来了！如果约翰或易卜
斯先生先回来就糟了！假如我昏倒怎么办？而门又栓上了！到时萨
克比太太会做伺感想？”
    “天啊！”她低声抱怨，“你刚刚说，在衣柜的抽屉里是吗？”
…d乙t_、
  “在最上面右边的抽屉里，你可以快一点吗？但愿我可以把自己
弄干净然后躺下，我一直都不太有办法应付这件事……”
  “好吧！”
  “要快一点！”
  “好啦！”
  她的声音渐渐远离，我将耳朵贴在木板上，听到她的脚步声，
厨房的门打开后再弹回来的声音——我把门栓拉开，跑出走道，进
入了后院——我记得这里，我记得那些荨麻跟砖块，要往哪走？四
周都是高墙，我跑得愈远，这些墙就愈低；接着有一条满是灰尘的
小路——我之前走这条小路的时候，它因为满是泥土而很滑，但是
我一看到它就认得是这条小路——我认得它！这条小路通到一条巷
子，转弯后则通往另一条小路，然后穿过街道来到了……这是哪里？
这条路我不认得，它在一座桥下，我想起了这座桥，但我记得它应
该更近更低，我还想起了一座高大而且没有出口的墙，但是这里没
有墙。
    不管了。一直跑吧。把那间房子抛在后面，不停地跑。现在要
拣大路走，那些巷道和小路曲折阴暗，你绝对不能在那里被逮住抓到。
快跑，快跑。别管伦敦的喧嚣，别管身旁的行人——别理睬他们的
注视，别管他们破旧的衣裳、和你鲜亮的着装，别管他们的帽子和
你无遮无挡的头发，别管你的丝质拖鞋和被石头煤屑割伤的双脚……
    我一路不停地鞭策自己。只有急冲的马匹和车艳才会让我停下，
我在每一个交叉口停下，再毅然投入混乱的马车和货车车阵之中。
我想因为我的仓促和焦躁——或者是我衣裳太过艳丽，车夫们纷纷
用力拉起缰绳，以免狂奔的马把我撞倒。跑，我不停地向前跑。一
只狗对我吠叫，撕咬我的裙子。还有两三个男孩们尖叫着从我身边
第二都I爱恨情转●蠹  3
跑过去，想看我跌倒。我对他们喊：“你们可以告诉我哈里威尔街在
哪里吗？怎么走才能到哈里威尔街？”但他们一听到我的声音就逃
走了。
  后来，我放慢了脚步，穿过一条更繁忙的马路，这里的房屋更
高大——但街面背后的房屋却破旧不堪。我应该走哪条路？我必须
问人。但要过一会儿再问。因为现在我只要向前走，把我自己和萨
克比太太、瑞佛斯、易卜斯先生用许多街道隔断。迷路又有什么关系？
反正，我已经迷路了……
  我走过一个由黄色砖块砌成的信道，在信道的尽头有一个残破
的屋顶，上面有一块黑色隆起的部分，还有闪闪发亮的金色尖端，
那是圣保罗大教堂，我从插图上认识它，哈里威尔街应该就在附近。
这条通道的气味很难闻，不过教堂似乎非常靠近！地砖已经转绿，
气味也更加难闻；我本来在往上爬，却突然向下，让我差一点跌倒。
我本来以为会有街道或广场，但我却是在一道蜿蜒的楼梯顶端，向
下走就通到肮脏的水中。我已经抵达河岸，圣保罗教堂终究是很近，
不过我和它之间却隔着一条滚滚奔流的泰晤士河。
  我震惊而畏怯地看着那条河流。记得在荆棘山庄时，我曾经在
泰晤士河边散步，担心被侵蚀的堤岸，它和我一样渴望奔流，我不
知道它会延伸成这种样貌，它如毒药般流动，河面充满着破败的系
西——干草、木头、杂草、纸张、碎布、软木以及倾斜的瓶子。它
如海洋般上下起伏，仿佛自有律动和节奏，而它被船身划开的地方，
它拍打河岸的地方，还有阶梯、围墙、桥墩周围，都像酸牛奶一样
浮着泡沫。
  这是水与废弃物的激烈斗争。不过还是有人在河上，像老鼠一
样自信地拉着小船船桨，用力拖着船帆。河边到处是露出双腿和弯
腰的妇女、女孩和男孩，他们像在田野中拾穗，在那些剧烈晃动的
废弃物中挑选自己需要的。
    我已经站在那里看着他们好一阵子，但他们却没有抬头，也没
有看见我。河堤边都是仓库，附近有很多在工作的人，当我察觉到
他们时，他们也发现了我——我想是发现我的衣服——一开始他们
都很惊讶地盯着我，接着便开始喊叫，这举动将我从恍惚中拉出来，
于是我转身回到那条黄色通道，再一次走上那条路；我已经看到要
到圣保罗教堂的那座桥，但我所处的地方似乎更低，我走过的那些
街道不但狭窄没铺石头，还弥漫脏水的恶臭。街上有许多人——是
那些划船和仓库边的人，他们就像其他人一样，试着引起我的注意。
他们吹口哨并不时喊叫，不过没有碰触我；我将手放在脸前，快步
向前走。最后我遇见一个穿着像是个仆人的男孩，我问他：“通往对
岸的桥应该要往哪走？”他指出一段阶梯给我看，并且看着我爬上去。
    在繁忙的马路上，每个人都盯着我瞧——男人、女人、小孩，
我想撕下裙子的布遮住我的脸，我想用乞讨的钱买帽子，但我不知
要如何乞讨，也不知道在哪里买帽子，所以我只是不断行走，我拖
鞋的底部已经开始磨损，“别管它，莫德，别哭。”我看到前方的水光，
终于找到桥了——这让我加快了脚步，但是定得愈快，我的拖鞋就
磨损得愈严重，我不得不停下来。桥面的断裂处形成了一个凹陷的
石椅，旁边挂着一条软木浮标——上面有标示说明，这要丢给在河
里遇难的人。
    我坐了下来。这座桥比我想象中还高，我从来没到过这么高的
地方！这想法令我晕眩，我摸着破损的鞋子，一个女人可以在大庭
广众下轻抚她的脚吗？我不知道；车阵如同咆哮的水流，快速而不
间断地行进，假如李察来了怎么办？我又将脸遮住，休息一下我就
会继续走；太阳很大，我调整好呼吸就走。我闭上双眼，这样便不
会看到注视我的人了。
  有一个人过来站在我面前，“你很不舒服吗？”
  我张开眼睛，是一个上了年纪的男人。我低下头。
  “别怕，”他说，可能我看起来真的是迷路了，“我无意惊扰你。”
  他摸着帽子行礼，他有可能是舅舅的朋友，他的语调像绅士，
衣领也是白色。他慢慢靠近，微笑着打量我。
  “你是不是不舒服？”他的脸很和善。
  “你可以帮我吗？”我说。
  他的表情变了，“当然，怎么了？你受伤了吗？”
  “我没有受伤，不过我的处境很危险，我……”我瞥了一眼桥上
的车流，对他说：“我担心有人会来，你可以帮助我吗？我希望你会
愿意！”
  “我已经说了我的意愿，但这情况很特殊，而你又是个小姐——
你要跟我走吗？你必须把来龙去脉都告诉我，我要听听这一切。你
先不用说话，你可以站起来吗？你的脚恐怕受伤了，哎呀，天哪！
让我叫部车，这样就对了。”
    他让我抓住他的手臂起身，我松了一口气，然后变得很虚弱，“感
谢老天！感谢老天！不过你听我说，”我更加用力地抓着他，“我什
么都没有……没有钱可以付给你……”
    “钱？”他将手放到我的手上，“我不想要钱，别这样说！”
    “但是我有朋友，我想他会帮助我，你可以带我去找他吗?”
    “当然！来吧！你看，车子来了。”他倾身靠向马路，举起手臂，
于是一辆马车从车阵中开了出来，停在我们面前。这位绅士抓住车
门往后拉，这台马车有盖子而且很暗，他说：“当心，你可以吗？这
阶梯相当高。”
  “感谢老天！”我抬起脚。
  他则站到我的身后，“这样就对了。看看这个，你爬楼梯时真美！”
  我的脚停在阶梯上，他把手放在我的腰部，“上去啊！”他催促
我进去车厢。
  我往后退了一步，很迅速地说：“我还是该用走的，你可以告诉
我怎么走吗？”
  “天气太热了，不适合走路。你太累了，上去吧！”
  他用力地推着我，于是我扭动着要离开，我们几乎是在拉扯。
  “好了，别这样！”他笑道。
  “我已经改变主意了。”
  “快走吧！”
  “你放开我！”
  “你希望引起骚动吗？快走吧！我知道一间房子……”
  “房子？我不是告诉你，我要去见我的朋友吗？”
  “对呀！你梳洗干净，换掉袜子并喝杯茶后，他会更喜欢你的，
说不定你也会更喜欢我——怎样？”
  他的表情还是很和善，脸上也还带着笑容。他搂着我的腰，并
且用拇指圈住，再次想把我推进车厢。现在我们完全是在拉扯，但
没有人打断我们，如果从其他车子看过来，我们非常隐蔽，而从桥
上经过的男女看了我们一眼，就都转开了头。
  不过车夫在旁边，我对他喊：“你没看见吗？这边发生了一件不
对劲的事情，这个男人在骚扰我！”那男人放开我，我沿车厢往前走，
不断喊着，“你可以载我吗？你可以只载我吗？我向你保证，等我们
到了那边，我就会找到入付车费。”
  在我说话时，车夫茫然打量着我，当他听到我身无分文时，便
转过头吐了口水。
  “没车费就不载。”他说。
  那个男人又靠了过来，“别这样。”他的笑容消失，“没必要搞成
这样，你在玩什么把戏？你难道不想换下袜子，然后喝杯茶吗？”
    我还是对着那个车夫喊：“你可以告诉我，应该走哪一条路吗？
我必须要到哈里威尔街，你可以告诉我，要怎么走才能到那里吗？”
    他听到我说的街名后轻蔑地哼了一声，举起鞭子指着桥的彼端，
“走到那边，然后沿福利特街向西走。”
    “谢谢你。”我开始往那个方向前进。那个男人伸手过来。
    “放开我！”我说。
    “你不是认真的吧！”
    “放手！”我几乎尖叫。
    他往后退，“那就走吧！你这该死的、卖弄风骚的女人！”
    我跑着离开。过了片刻，那辆马车行驶到我的身边，并且慢了
下来。
    那位绅士探出头，他的表情又变了。
    他哄骗地说：“我很抱歉，你要上来吗？我带你去找你朋友，我
发誓！你看。”他拿出一枚硬币，“我会给你这个，上来吧，你绝对
不能到哈里威尔街那里去，那边的人都很坏——一点都不像我，快
上来！我知道你是个淑女，我会很体贴的……”
    他随我走到桥中央，直到那辆慢行的马车后形成了一列车阵，
  那个车夫才大叫，说一定得走了；那个男人因此用力拉上窗户，让
  马车载他远离。我放心地呼出一口气，我已经开始颤抖，很想停下
  来休息，但我不敢。我离开了桥面，这里的路和另一条相连，比岸
边的道路更繁忙、更没有特色，尽管人群都很糟糕，不过没关系，
我把他们抛在脑后，照着那个车夫的指引继续走。
  这里的街道上并排一些窗户外凸的房子——最后我才知道这些
房子是商店，因为里面陈列了商品，而纸片上标示着价格，有面包、
药品、手套，还有鞋子和帽子——如果我有一点钱就好了！我想到
那个人刚刚要给我的硬币，我是否应该抢下它逃跑？想这些已经太
迟，我只能继续走。这里有一间教堂，如同桥的圆柱，让道路像水
一样分成了两条，我应该走哪一条？我抓住一个路过女人的手臂，
问她怎么走。她告诉我以后，便在原地看着我离去。
    我终于找到哈里威尔街了！我犹豫不决，我以前怎么想象它的？
可能和这个不太一样——并不是这么狭窄、蜿蜒而阴暗。伦敦的白
天还是很热很明亮，不过我转进哈里威尔街后，似乎就进入了黄昏，
但黄昏毕竟很好，因为可以掩饰我的脸，也让我的衣服不再那么鲜
明。我继续往前走，路也愈来愈窄，地面上都是灰尘，残破而且没
有铺上石头，我身边林立着点灯的店家，有些店家前面挂着一排破
烂的衣服，有些则摆着成堆坏掉的椅子、空相框或五颜六色的玻璃杯，
不过主要贩卖的还是书。我看到书时犹豫了一下，自从离开荆棘山庄，
我就没碰过书，现在突然看到这么多韦，它们不是摆得像盘子里的
面包，就是杂乱地堆在篮子里，一篮一篮地标上价钱，这些书大多
都已受损或变色，使我非常焦躁。一个男人无所事事地翻着一篮书籍，
拿起其中一本：《爱的陷阱》——我在舅舅家读过这本书。
    那个男人抬起头，发现我在看他，于是我又继续向前走。前方
出现更多店家、更多书、更多男人，最后有一扇稍亮一点的窗户，
它的陈列品是挂在绳子上的印刷物，而玻璃窗上有用假黄金拼成贺
崔先生的名字，我颤抖得很厉害，几乎失足跌到。
  这间店面很小，而且难以辨识；我从没看过这样的地方，墙上
放满书本和印刷物，而且旁边有许多小柜子，有三四个男人站在柜
子上，每个人都快速并专注地翻阅画册或书本。当店门打开，他们
并没有抬头，但当我让裙子发出沙沙声时，他们全都转过头来注视我；
店后方有一张小书桌，前面坐了一个穿着背心、戴着袖套的年轻人，
他也和其他人一样地盯着我，然后站起来。
    “你在找什么？”他问。
    我咽了一下口水，我的嘴巴很干。
    我轻声说：“我找贺崔先生，我希望跟他说话。”
    他眯起眼睛，顾客们都微微移动了一下，再次仔细打量我。“贺
崔先生……”他的音调有些许转变，“贺崔先生不在这边工作，你不
应该进到店里。你有预约吗？”
    “贺崔先生认识我，我不需要预约。”
    他瞥了一眼那些顾客，“你和他是什么关系？”
    “这是私事，你带我去见他，或带他来见我，好吗？”我的表情
或声音似乎有异，让他防范似地往后退。
    “我不清楚他是不是在里面。你真的不应该进来这间店——你知
道我们卖哪一种书吗？贺崔先生的工作室就在楼上。”他身后有一扇
门。
    “你可以让我去找他吗？”我问。
    他摇摇头，“你可以留下卡片。”
    “我没有卡片。你可以给我一张纸，让我写上名字，他看到后就
会来了。”
    他没有动作，“找想他不在这里。”
    “我可以等他。”
    “你不能在这里等！”
    “你们一定有像办公室之类的房间，我可以在那里等。”
    他瞄了顾客一眼，拿起铅笔又放下。
    “可以吗？”
    他拉长了脸，将纸条和笔递给我，“但是如果他不在，你就不可
以在这里等。”我点头，他指着纸条，“把你的名字写在那里。”
    我写下名字，想起瑞佛斯曾经跟我说的——在伦敦，那些卖书
的人如何谈论我……我忽然很害怕写下“莫德·李里”这名字，最
后我想起了一件事——我写下：“葛莱缇娅”。
    我将纸条折好交给他。他打开身后的门，吹着口哨走进去。里
面传来脚步声，他倾身低语并指向我，我站在原地等候。
  一个顾客合上书本，对我轻声说：“别理他。”他指那个店员，“他
认为你很放荡，不过任何人都看得出来你是个淑女……”他仔细打
量我，然后对着书架点点头。他的语调起了变化，“你喜欢这些书，
是不是？”
    我没有做任何回应。
    那个店员回来了，“我们正在看他在不在里面。”
    他身后的墙上钉着一些包着蜡纸封套的图片：在秋千上裸露大
腿的女孩、在船上几乎滑倒的女孩、因树枝断裂而往下掉的女孩……
我闭上眼睛。店员对着一个男人喊：“您要买那本书吗？先生。”
    此时门再次被打开。
    是贺崔先生。
    他比我记忆中更矮小，外套和长裤全都皱在一起。他不安地站
在走道土看我，没走进店里——他看看我身边，仿佛在确认我是否
独自前来，之后才示意我过去。那个店员后退让我经过。
  “贺崔先生……”
  他摇摇头，关上门后才说话，他的声音极小，几乎变成嘘声——
  “老天！真的是你吗？你真的来这里找我？”
  我没有说话，只是盯着他，他焦躁不安地把手放到头上，接着
拉起我的手臂走向一列阶梯，上面放了许多盒子，“这边。”我们走
上楼，他一边走一边叮嘱我当心。
    这里有三间房间，都是用来印刷与装订书籍。其中一间有两个
男人在排版，另外一间应该是贺崔先生的办公室，第三间比较小，
而且充满胶水味，他要我进去这一间，里面的桌子堆满纸张——边
缘参差不齐的散落纸张，它们是未完工的书页。地板没有铺磁砖或
地毯，而且满是灰尘。其中一面墙嵌着雾面玻璃，可以看见隔壁房
间的工人正在弯腰工作。
    里面有一张椅子，但他没有请我坐下。他关上门，拿出手帕擦脸，
他的脸色泛黄而苍白。
    “老天！原谅我，这件事太让我惊讶了。”他的口气稍微温柔了
一点。
    “对不起。”我转过身去，声音很不平稳，“我很担心我会哭，我
不是来找你哭诉的。”
    “想哭就哭吧！”他看了一眼雾面玻璃。
    但我不能哭，我努力遏止自己流泪。
    过了一会儿，他摇摇头，温柔地说：“亲爱的，你做了什么？”
    “不要问我。”
    “你逃走了。”
    “是的，我从我舅舅那里逃走了。”
    “我想，是从你丈夫那里逃走吧？”
  “我丈夫？”我吞下口水，“你知道那件事了？”
  他耸耸肩，别开涨红的脸。
  “你认为我做错事，你根本不知道我受了多少折磨！你别担
心……”因为他抬起头，又瞥了那块玻璃一眼，“你别担心，我不会
撒野。我不在乎你认为我是怎样的人，但你一定要帮我，好吗？”
    “亲爱的……”
    “你一定要帮我，我一无所有，我需要钱还有住的地方，你说过
你会欢迎我的……”我不由自主地提高音量。
    “冷静点。”他举起手仿佛要安抚我，不过却没有离开门边，“冷
静点，这样很奇怪，我的员工会怎么想？一个女孩急切地跑来这里
想见我一面，她的名字又很莫名奇妙……”他不悦地笑着，“我的女
儿和我太太会怎么想？”
    “我很抱歉。”
    他抹了一把脸，吐了一口气，“我希望你能告诉我，你为什么要
来找我？我不会帮你和你舅舅唱反调，虽然我从不喜欢他这么残酷
地对待你，不过我不能让他知道你来过这里，也不会帮你回到他身边，
他已经把你赶出家门了，此外，他积劳成疾，病得很严重——你知
道这件事吗？”
    我摇摇头，“对我来说，我舅舅已经没有任何意义。”
    “但对我来说，他是有意义的，你懂吗？假如他知道你来过这
里……”
    “他不会知道的。”
    他显得很困扰，“但是你来这里找我！”他把我从头到脚打量了
一遍，找的俗丽洋装和手套都已脏乱不堪，头发纠结成一团，脸上
布满灰尘，毫无光泽并苍白，“我几乎认不出你了。”他皱起眉头，“你
似乎变了很多，你的外套和帽子呢？”
    “我没有时间穿上那些……”
    他看起来很惊骇，“你就穿着这样来？”他斜眼看着我裙子的褶
边，接着留意到我的脚，他吓了一跳，“怎么会这样？看看你的拖鞋！
你的脚在流血！你没穿鞋子就跑出来了吗？”
    “我必须如此，因为我一无所有！”
    “连鞋子都没有？”
    “根本没有。”
    “瑞佛斯把你留在身边，却不给你鞋子穿？”他露出不相信的表
情。
    “但愿我能让你相信……”不过他没有在听我说话，他看着四周，
慌忙拿起一些白纸遮住没有封皮的印刷品。
    “你不应该来这里，你看！”
    我看见那张印刷品上面有一行字：
——这够你受了，我向你保证，我会不断鞭打你——
  “你想把它藏起来，不让我看到？我在荆棘山庄看过更糟的，你
忘了吗？”
    “你怎么可以这么说？这里不是荆棘山庄，你不明白。你那时疑
身于一群绅士中，这一切都要怪瑞佛斯，他应该把你看紧一点。他
知道你是怎样的人。”
    “你不知道他是怎么利用我的！”
    “我不想知道！我没有资格知道，不要告诉我！看看你自己！你
知道自己看起来像什么吗？你一路上没有引起注意吗？”
    我看着自己的裙子和拖鞋，“在桥上有一个男人，我以为他会帮
我，没想到他只是想……”我的声音开始颤抖。
    “你看吧？假如有警察看见你，一路跟你到这里怎么办？那
我——我的员工、我的仓库就—一天啊！你的脚还在流血！”
  他扶我坐到椅子上，然后看着四周，“隔壁有一个水槽，在这里
等着，好吗？”他走进排字工人的房间，我看见工人们都抬头听他
说话。
  我不在乎他对他们说什么。我感到十分疲累，脚上的痛楚本来
已经麻木，现在却开始加剧；这间房没有窗户，也没有烟囱，让胶
水的气味更加浓烈。我走近一张桌子，倾身看桌上的东西——看那
堆没裁过、未缝线的纸，有些已经被贺崔先生搞乱或盖住了。
    ——我会不断鞭打你的背，直到鲜血缓缓流到你的后脚
跟——
  上面的印刷还很新，墨色很黑，但粗劣的纸质让墨水起了毛边，
这是什么字体？我认得它，却说不出它的名字。我感到十分困惑。
——所以，你喜欢这根藤条，是吗？——
  贺崔先生回来了。他带来毛巾和装了水的盆子，还有一杯给我
喝的水。
  “这给你。”他放下水盆，将毛巾打湿交给我，然后很紧张地别
开脸，“你会用吗？刚好够把血擦干净，目前……”
  水很冰凉。当我擦完脚后，我再把毛巾打湿，用它按着我的脸。
  贺崔先生问：“你没有发烧吧？”
  “我只是很热。”我说。他点点头，将那杯水递给我，我喝了一点。
  “很好。”他说。
  我又看着桌上的书页，那个字体还是困扰我。贺崔先生看看表，
轻啮拇指，眉头紧皱。
    “你人很好，还愿意帮我。其他人一定会怪我。”
    “不，不，我刚刚不是说过了？该怪的人是瑞佛斯。别管这个了，
现在老实告诉我，你身上有多少钱？”
    “我没有半毛钱。”
    “一点钱都没有？”
    “我只有这件衣服，我们可以把它卖掉，反正我很快就会换上朴
素的衣服了。”
    “卖掉你的衣服？”他的眉头皱得更厉害了，“你的想法还真怪，
等你回去的时候……”
    “回去？回荆棘山庄吗？”
    “荆棘山庄？我是说，回你丈夫那里。”
    “回他那里？”我讶异地看着他，“我不能回去！我好不容易才
逃走！”
    他摇头，“瑞佛斯太太……”
    我颤抖了一下，“别那样叫我，求求你。”
    “又来了，真是奇怪！那我应该叫你什么？”
    “叫我莫德。我只剩这个名字了，它是我仅有的一切。”
    他的手动了一下，“别傻了！现在听我说，我对你的遭遇感到很
遗憾，你们吵架了？”
    我不禁大笑出声——我笑得很激烈，让他吓了一跳，那两个排
字工人透过玻璃看过来，他看到他们的反应，便转身面对我。
  “你理智一点好吗？”他小声说，话里带有警告意味。
  但我怎么有办法理智？
  “你认为是吵架？你以为我拖着流血的脚，绕了大半个伦敦逃跑，
只是因为吵架？你什么都不知道，你根本不知道我身陷险境！但我
不能告诉你，这件事太不寻常了。”
    “是什么事？”
    “是一个秘密，一桩阴谋，我不能说……”我垂下目光，正好落
在那张书页上。
——你喜欢这根藤条，是吗？——
  我问道：“这是哪种样式？你可以告诉我吗？”
  他咽下口水，“样式？”他的语气变了。
  “就是这个字体。”
  他沉默片刻，终于小声地说：“粗笔长体铅字。”
  “粗笔长体铅字……”我继续盯着那张纸——将拇指放在印刷的
字体上——直到贺崔先生把白纸放在上面。
    “别看！你到底是怎么回事？你一定是生病了。”
    “我没病，我只是很累。”我闭上眼睛，“我希望留在这里睡一觉。”
    “留在这里？留在我的店里？你疯了不成？”
    我睁开眼睛看他，他满脸通红，急忙转过头。“我只是很累。”
我坚定地说。
    他没有回话，只是又开始咬着拇指的皮，并用眼角小心地瞄我。
    “贺崔先生……”
  “我只是希望你可以告诉我，你打算怎么做？还有我应该怎么把
你带到店外？我必须叫马车开到店后面。”
  “你会这么做吗？”
  “你有没有其他地方可以住宿和用餐的？”
  “我无处可去！”
  “那么你一定得回家。”
  “我不能这么做，我没有家！我需要钱和时间，我要找一个人，
并且解救她……”
    “解救她？”
    “我的意思是找她，一旦找到她，我或许会再需要您帮点小忙。
我之前被骗了，贺崔先生，我做错事了，我想找一位律师——如果
我们可以找到一个诚实的人——你知道我很富有吧？——或者该说，
将会很富有。”他看着我不发一语，我继续说：“你知道我很富有，
只要你帮我，让我留下……”
    “让你留下？你知道你在说什么吗？让你留在哪里？”
    “不能留在你家吗？”
    “我家？”
    “我以为……”
    “我家？和我太太还有女儿一起住？不行，不行……”他开始来
回踱步。
    “但你在荆棘山庄说过很多次……”
    “我不是告诉过你了，这里不是荆棘山庄，你一定要明白这点。
你几岁了？你还是个孩子，不能像离开舅舅一样离开丈夫，你在伦
敦无法独自谋生，要怎么生活？”
    “我不知道，我以为……”我很想说：“我以为你会给我钱。”我
看看四周，突然想到一个办法，“我可不可以为你工作？”
  他站着不动，“为我？”
  “我可不可以在这里工作？编辑？甚至书写？我很了解这种工
作，你知道这点！你可以付我薪水，给我一间房间——我只需要一
间很安静的房间，让我可以隐密地待在这里，瑞佛斯永远不会知道，
你帮我保守秘密，让我工作赚钱——让我找到我的朋友，再找一个
诚实的律师，接下来……怎么了？”
    他很安静，神色却很诡异。
    他移动着说：“没事，我……没事。你喝水。”
    我脸红了。我一直说话，身体也变得愈来愈热，我喝下水，冰
凉的水从胸口往下滑，像一把剑。他默不作声，似乎在思考。当我
放下杯子，他也转过头，但他并未看我的眼睛。
    “你听我说。”他的态度很平静，“你不能留在这里，你知道的。
我得叫马车过来载你，我……我也得叫一个女人来，我会付钱给那
个女人，要她跟你一起去。”
    “跟我去哪里？”
    “去某个——旅馆。”他转身拿笔在纸条上写下方位，“某间房子，
让你可以休息和用餐。”
    “哪里可以让我休息？我只想要一间房间……你会去那里找我
吗？今天晚上？”他没有回答我。“贺崔先生？”
    “今晚不行。”他还在写，“今晚我没办法。”
    “那就明天。”
    他晃动纸张让墨水变干，然后将它折好，“明天我可能全过去。”
    “你一定要来！”
    “好，好。”
  “还有工作的事——我帮你工作的事，你会考虑吧？告诉我你
会！”
  “小声点！好啦！我会考虑的。”
  “感谢老天！”我用手捂住眼睛。
  “留在这里，好吗？不要离开这里。”
  他走到隔壁房间，我看见他对一名排字工人小声说话，那个人
穿上外套便离开了。
    贺崔先生回来时，便对着我的脚点头，“把你的鞋子穿上，我们
得准备一下。”
    “你人真好，贺崔先生。”我倾身拉着残破的拖鞋，“没有人对我
这么好，自从……”我没有继续说下去。
    “好了，好了，先不要想这个了……”他看起来心烦意乱。
    我沉默坐着。他拿着表在一旁等待，偶尔会走到楼梯口聆听。
    “他们到了，都准备妥当了吗？往这边走，小心点。”
    他带我下楼，我们通过堆满条板箱的房间和厨房洗涤室，出门
之后看见一个灰色小天井，旁边有阶梯可以通往巷道；一辆马车在
那里等候，马车旁站了一个女人，她对我们点点头。
    “你知道怎么做吧？”贺崔先生问她。她点点头。他用写了字的
那张纸条包钱交给她，“这就是那位小姐，她是瑞佛斯太太，你要对
她好一点，你有没有披巾？”
    她有一条格子样式的羊毛披肩，她用它盖住我的头，羊毛让我
脸颊发热。天色已暗，但气温仍然很高，太阳已经下山，我也离开
兰特街三小时了。
    我转身握住贺崔先生的手。
    “弥明天会来吗？”我说。
  “当然。”
  “你不会告诉任何人这件事情吧？我说过这很危险，你记得吧？”
  他点点头，小声地说：“走吧！这个女人比我更会照顾你。”
  “谢谢你，贺崔先生！”
  他扶我进入马车——在他亲吻我的手道别时，他犹豫了一下。
那个女人也上车后，他便关上车门。马车开始行驶，我靠向玻璃窗，
看见他用手帕擦拭着脸颊和颈子。马车朝反方向行驶——就我所知
是往北边，因为我们没有过河。
    马车走走停停，因为车流量非常密集。起初我把脸靠在车窗上，
看着街上的人群和商店，后来我想到，假如看到瑞佛斯怎么办？所
以我往后靠在座椅上。
    我看了一下那个女人，她的手很粗糙。然后她看着我。
    “还好吗？亲爱的。”她不带微笑地问，声音和手指一样粗。
    我忽然警戒起来，转念一想，贺崔先生没时间仔细挑选陪我的
女人，只要她诚实，就算不和善又有什么关系？我仔细打量她，她
的黑裙已经褪色，鞋子的颜色和质料则像烤肉。当马车颠簸时，她
沉默而平稳地坐着。
    “要走很远吗？”我开口问她。
    “不会很远，宝贝。”她仍然粗声粗气，脸上也毫无表情。
    我焦急地说：“我希望你不要叫我宝贝。”
    她耸耸肩，动作粗鲁，满不在乎。我开始感到不自在，便将脸
靠向窗户，想透透气。但这么做一点用都没有。我心想：哈里威尔
衔到底在哪里？
    “我不喜欢这样。”我转头对那个女人说，“我们不能用走路的
吗？”
  她轻蔑地说：“走路？看看你的鞋子！”她看向窗外，“这里是
康敦镇，我们还有一段路要走。坐好，别乱动。”
  “你就这样和我说话吗？我可不是小孩子。”
  她又耸耸肩。前方的道路较为平稳，半小时之后，马车开始上
坡。天色更暗，我也更紧张；我们来到了一条满是简朴建筑物的街道，
最后停在一栋灰色大宅前面。房前的阶梯上有一盏灯，灯罩上的玻
璃已经破裂，一个穿着破旧嗣裙的女孩正将它点燃。整条街都非常
安静。
  我问那个女人：“这是哪里？”
  “这是你要住的地方。”她说。
  “是旅馆吗？”
  “旅馆？”她笑道，“也可以这么说。”她伸手去抓车门把手，我
一把抓住她的手腕。
    “等等，”我说道。此刻，我终于感到了真正的恐惧，“你是什么
意思？我被带到了什么地方？”
  “就是这里。”
  “这里是哪里？”
  “这是栋房子，不是吗？你还可以在这里吃晚餐——你给我松手，
别抓着我！”
    “你不告诉我这是哪里，我就不放手。”
    我不让她挣脱，最后她咬牙切齿地说：“这是给像你这样的小姐
住的地方。”
    “像我这样的小姐？”
    “对，像你这样的小姐，穷小姐、寡妇……快点！”
    我放开她，“我不相信你，我应该要去旅馆，贺崔先生付钱要你
带我去……”
  “他付钱要我带你来这里，然后把你留下。如果你不相信……”
她将手伸进口袋，“你看，这是他写的。”
    她拿出贺崔先生用来包住钱币的纸张，上面写了这间房子的名
称——“弃妇之家”。
  有好一阵子，我难以置信地盯着这些字，仿佛这样便可以改变
它们的意思和形状，然后我又看向那个女人，“这一定是搞错了。他
不是这个意思，你误会了，你一定要带我回去……”
    “他吩咐我带你到这里，然后把你留下。真稀奇！”她又固执地
说，“‘她是个头脑有问题的可怜小姐，需要慈善机构收留。’这里就
是慈善机构，不是吗？”
    她对着那间房子点头，我试图回想贺崔先生的表情和奇怪的语
调，心想：我一定要回去！我一定要回去哈里威尔街！然而，我这
么想时，我的心却由于绝望的寒冷猛然收紧了。我很清楚，如果我
回到那里，会遭到什么样的对待。贺崔先生已经回家了，他的家有
可能在伦敦任何一处……天色已暗，我该如何在伦敦的夜晚生存？
    我开始颤抖，“我该怎么办？”
    “怎么办？过去啊！”那女人对着那栋房子点头。点灯的女孩已
经消失，那盏灯微弱燃烧着，每扇窗上面都装有百叶窗，玻璃全是
黑鸦鸦一片，仿佛房里也是一片黑暗，大门很高——和荆棘山庄一
样分成两片，这让我陷入恐慌。
    那个支人咬牙切齿地说：“比让你待在大马路上好多了，不是吗？
你自己选择，他付钱带你到这里，然后将你留下，就是这样。你快
点进去，让我回家。”
    “我办不到。”我抓住她的袖子，“你得带我到其他地方。”
    “是吗？”她笑着，但没有甩开我的手；相反，她的表情变了，“好
吧！我可以帮你，只要你付我钱。”
    “付你钱？我没有钱啊！”
    她笑道：“没钱？穿成这样会没有钱？”她看着我的裙子。
    “天啊！”我绝望地拉扯裙子，“如果可以，我愿意给你这条裙
子！”
    “你愿意吗？”
    “这披巾给你！”
    “那披巾是我自己的！”她轻蔑地说，她仍是盯着我的裙子，然
后歪着头小声地问：“你裙子底下有什么？”
    我抖了一下，缓慢而畏缩地拉起裙摆；里面有两件衬裙，分别
是白色和绯红色。
    她点点头，“这两件是丝质的吗？那都给我。”
    “什么？都给你？你两件都要？”
    “需要付车马费给车夫，不是吗？你得两件都给我，一件给我，
一件给车夫。”
    我犹豫片刻，然后谨慎地将衬裙拉下。她迅速接过，然后将它
们塞进外套。
    “我们不会让那位先生知道，对吧？”她咯咯窃笑，我们仿佛成
了亲密的共谋者。她摩擦双手，“要去哪？我要告诉车夫往哪儿走？”
    我环抱双臂坐在马车上，衣服布料碰触我的大腿，产生一阵刺痛。
我没有脸红也没有哭泣，因为我已经失去所有力气。
    “去哪？”她又问了一遍。整条街满是阴影，月亮已经升起——
是细长而污秽的褐色新月。
    我低下头，我只有一个地方能去。马车开始行驶。她舒服地靠
在座椅上，调整她的外套。
    她看着我说：“你还好吧？宝贝。”
    我没有回答。
    她笑道：“我这么叫她，她已经不生气了，对吧？”她自言自语，
“她不计较了。”
  我们抵达兰特街时，天色已经全暗。不过我还知道要在哪里停
下——就在那间装有心型百叶窗的房子对面。应门的人是约翰，他
的脸色苍白，看到我后，他瞪大双眼说：“该死！”我从他身边走过，
他们全都在厨房，除了瑞佛斯，因为他出去找我了。丹妮正在哭泣，
她的脸颊淤青红肿，嘴唇裂开淌血；易卜斯先生来回踱步，使地板
震动得嘎嘎响；萨克比太太双眼无神地站着，脸色像粉一样苍白。
当我进入厨房，她缩了一下——仿佛受到袭击一般，用手护住心口。
    “噢！我的孩子！”她说。
    丹娓发出尖叫，我从他们身旁经过，径自上楼到萨克比太太的
房间——现在我必须说“我的房间”或“我们的房间”——我面向
窗户低头坐在床上，双手放在膝上。我的手指脏污，双脚又开始流血。
    萨克比太太让我独处了几分钟，才安静地走进来，将房门锁
上——她以为我睡着了，担心会吵醒我，所以动作都很轻柔。然后
她站在我旁边，我感觉到她正在颤抖。
    “亲爱的孩子，我们以为你迷路了，我们以为你溺水或被杀害
了……”她的声音哽咽，但她没有哭泣。她在一旁等待，怛我始终
没有回应。
    “站起来，亲爱的。”她说。
    我照做，她帮我脱下衣服；她没有问起衬裙，也没有因为我的
第二部I爱恨情转  丞
拖鞋和脚而惊呼——她只是发抖地拉下我的袜子。她让我裸身上床，
帮我盖上毛毯。她坐在床边用手轻柔地梳理我纠结的头发，并将发
夹卸下，我的头因受到拉扯而抽动。“好了，没事了。”她说。
    房子里寂静无声，但我想易卜斯先生和约翰正在小声交谈。她
缓慢移动手指，“好了，没事了。”她又重复一次。我打了一个冷颤，
因为她的声音和苏一模一样。
    她的声音跟苏一模一样，但她的脸……房里很暗，因为她没带
蜡烛进房；她背窗而坐，但我感觉得到她的眼神和气息，于是我闭
上双眼。
    “我们以为你迷路了。但你还是回来了，亲爱的孩子，我就知道
你会回来！”
  “我走投无路，”我的语气缓慢而绝望，“我无处可去，也没人可
以依靠。直到现在，我才真正了解自己一无所有，也没有家……”
    “你的家就在这里。”她说。
    “也没有朋友……”
    “你的朋友也在这里。”
    “更没有爱……”
    她吸了一口气，轻声地说：“亲爱的孩子，难道你不知道吗？我
说过上百次了……”
  我精疲力竭，伤心绝望，开始缀泣。“你为什么要这样说？”我
哭道，“为什么？把我抓到这里来还不够吗？你为什么还要说爱我？
你为什么要这样控制我、折磨我？”
  哭喊让我耗尽了力气。我倒在床上，她默不作声地凝视我，直
到我冷静下来。
  从她脸颠的线条上看，我觉得她在笑。“这间房子多么安静！很
多婴儿都离开了，不是吗？”她又将头转回来，温柔地看着我，“亲
爱的孩子，我告诉过你吧？我曾经有自己的孩子，后来她死掉了，
大概在那个小姐，也就是苏的母亲来这里的时候。”她点点头，“婴
儿常常暴毙，有谁会觉得奇怪？”
    她的声音透露出某种异样讯息，我开始发抖。她发觉了，又伸
出手来抚摸我乱蓬蓬的头。“好了，没事了，嘘！没事了，你现在非
常安全……”她拉起我的一撮头发：“你的头发，真奇怪。”她的声
调变了，“我想过你的眼睛会是褐色的，想过你的皮肤会很白皙，腰
和手则会很纤细……但你的头发比我想象的漂亮许多……”她的话
戛然而止。
    街灯的亮光和昏暗的银色月光完全笼罩了她，我看清了她的
脸——她的褐色眼睛、她苍白的脸颊——还有她丰盈的嘴唇。我突
然明白了，那嘴唇过去一定更加丰满……
    “亲爱的孩子，”她犹豫片刻，最后终于开口，“我的亲生骨肉……”
PART．3
第三部，真相大白
第十四章
  我不停地尖叫，拼命挣扎，但我愈是扭动身体，就被箝制得愈紧。
绅士一回到车上，马车便掉头驶离，莫德的脸在模糊的车窗内隐现，
我又开始尖叫。
  “她在那里！”我指着她大叫，“她在那里！别让她走！你们他
妈的别让她走！”
    马车还是驶走了，当马匹加速，车轮扬起了灰尘和沙砾。我挣
扎得很厉害，另一个医生上前帮忙克里斯提医生，穿围裙的那个女
人也加入进来，他们企图把我拉进房子。马车加快速度，逐渐在我
眼前缩小，我大喊：“他们要跑走了！”那女人抓住我的后腰，手劲
强得像男人，她把我抱起来走上台阶，好像我是一只装满羽毛的大
口袋。
    她扛着我说：“闹够了吧！别乱蹬乱踢！你想给医生找麻烦吗？”
    她嘴巴就贴着我的耳朵，她的脸就在我背后。我不知道自己在
干什么，只知道自己被留在这里，而绅士和莫德溜走了。我觉察到
她在讲话，便把脑袋弯到前面，又猛地向后一甩。
    “嗅！”她惨叫起来。她的力道放松了，“噢！噢！”
    克里斯提医生说：“她要发狂了。”他吹起哨子。我本来以为他
在说她，后来才明白他是在说我。
    我喊道：“看在上帝的份上！你们听不到我说话吗？他们骗了我，
他们欺骗我！”
  那个女人又钳住我——这回是钳住我喉咙。我在她怀里扭动挣
扎时，她用手指尖用力戳我的肚子；医生没有看到她这样做。我身
子一僵，猛吸了一口气。然后她又来了一下。“就这儿！”她说。
    “小心你的手！她会咬人的！”葛瑞夫医生大喊。
    他们把我扛进大厅，刚才的哨声已唤来两个不像医生的男人，
他们将褐色的纸袖套穿在外套上，然后过来抓住我的脚踝。
    “抓紧她，”医生说，“她又蹬又拧，很可能会扭伤关节。”
    我没法告诉他们，我是在喘气而不是抽搐；我没法告诉他们，
那个女人谋害了我；我没法告诉他们，我没有精神病，我和他们一
样神智清楚……我无法言语，我喘不过气，也说不出话来。我只会
哇哇乱叫。那两个男人拽直了我的双脚，我的裙子掀到膝盖，我不
禁扭动身体抗拒起来。
    克里斯提医生说：“把她抓紧。”他拿出一只牛角制的大汤匙，
来到我身边抓住我的头，将汤匙塞进我嘴巴，他塞得很用力让我觉
得很痛，我想我可能会噎到，所以我将它咬住，不让它滑进喉咙。
这个东西尝起来很恶心，之前一定曾经塞进很多人的嘴里。
    “现在她撑住了！就是这样，稳住她！”克里斯提医生看着葛瑞
夫医生，“到软房去吗？我想这样比较好。史比勒看护？”
    他在叫唤抓我喉咙的看护。那位看护对克里斯提医坐点头，再
对戴袖套的男人们点头；我开始因为恐惧而挣扎，我的肚子还在酸痛，
嘴巴也被大汤匙刮伤。我心中只有一个想法：一旦他们将我带进房间，
就会杀了我。
    “她可真像一只画眉鸟！”其中一个男人说，他把我的脚踝抓得
更紧了。
    “这是一个很严重的病例。”克里斯提医生说，他看着我的脸，“至
少她快停止抽搐了。”他提高音量，“别害怕！瑞佛斯太太，我们了
解你所有的事，我们是你的朋友，我们都想让你好起来。”
  我试着说：“救命！救我！”但那只大汤匙让我像鸟一样咯咯叫，
也让我流出了口水。有一滴口水喷到了克里斯提医生的脸上，他以
为我在吐他口水，便迅速往后退，表情也变得严厉。
    他拿出手帕擦拭脸颊，对那两个男人和看护说：“现在你们可以
把她带走了。”
  他们带我进入一条有许多房间的走道，到了一个楼梯间，然后
接往另一条走道——我试着记下路怎么走，但他们让我仰躺着，所
以我只能看到黄褐色的天花板和墙壁。过了一分钟，我知道他们已
经把我带到房子内部，也知道我找不到回去的路了。我无法喊4q，
因为那个看护一直用手臂固定我的喉咙，而我嘴里还塞着那只牛角
汤匙。他们说：“这交给你了，贝兹先生。”还有“小心这个发作的
病患，她很难办！”——现在，我不是一袋羽毛了，而是行李箱或
大钢琴；他们不看我的脸，其中一个男人开始吹口哨，并用指尖在
我腿上打拍子。
    我们抵达了一间房间，它的天花板是较淡的黄褐色。他们停下
脚步。
    “好了！当心。”他们说。
    那两个男人把我的腿放下，那个女人也放开我的脖子，并轻轻
推了我一把。我摇晃着跌坐在自己的手上，胀开嘴巴让汤匙掉出来。
其中一个男人迅速将它捡起，并把上面的口水甩掉。
    “拜托你们。”我说。
    “你现在会说．拜托’了？”那个女人对那些男人说，“她竟然
磕=掘I i棚士白闷5I
用头撞我，你看我是不是淤青了？”
    “真的淤青了。”
    “你这小恶魔！”她用脚踩着我，“你想来这里伤害我们？啊？
小姐？你叫什么来着？瓦特斯太太？还是瑞佛斯太太①？”
    “拜托！我不是瑞佛斯太太！”
    “贝兹先生，你听到了吗——你不是瑞佛斯太太，我就不是史比
勒看护！”
    她向我靠近，抓着我的腰将我举起来，然后又松开手，任我落下。
我头晕目眩，重重地摔了下去。
    “这是为了惩罚你撞我的脸！你该庆幸我们不是在楼梯或屋顶
上，要是你再撞我——谁知道？搞不好我们就会在那些地方了。”她
拉直她的帆布围裙，倾身抓住我的衣领，“好吧！我们来帮你把衣服
脱掉，你可能会大发雷霆，不过我才不在乎。这些小钩子搞什么啊！
我的手很硬吗？你曾被人很好地服侍吧？我已经听说了。”她发出笑
声，“不过这里没有服侍小姐的婢女，只有黑居斯先生和贝兹先生。”
他们两个人还站在门口，“要不要我叫他们过来？”
  我以为她要扒光我的衣服，所以抵死不从。我双膝跪地，扭动
身体远离她。
  我气喘吁吁地说：“你想叫我什么就叫吧！你这贱货！但你绝对
不可以脱掉我的衣服。”
  她的脸沉了下去，“贱人？很好！”她握起拳头揍我。
  我在镇子长大，身边围绕着形形色色铤而走险的骗子和小偷，
但萨克比太太会倮护我，所以我从没被揍过，这一拳几乎让我失去
①瓦特斯是waters的音译，瑞佛斯是rivers的啻译，看护因为这两个字意的性质rtai丘，而弄不清
楚她的姓氏。
』n‘  函rr
意识，我用手捂着脸，蜷曲身体躺下。她用尽方法脱下我的衣服——
我猜她很习惯脱掉精神病患的衣服，所以懂得诀窍。她拿走我的束腹、
吊带袜、鞋子、长袜和发夹。
    她脸色铁青、汗流浃背地站在一旁。
    “好了！”她打量我穿着衬裙和内衣的样子，“我已经拿掉你身
上所有的缎带和饰带，如果你现在上吊自杀，也不关我们的事了，
你听到了吗7．不是瑞佛斯太太’。你在这个软房里待一晚，看看自
己会有多喜欢这里。抽搐？我很了解抽搐时的暴躁，现在你想怎么
踢就怎么踢，要扭伤关节还是咬掉舌头都可以，这里将会让你安静
下来。我们比较喜欢病患安安静静的，这会让我们比较好办事。”
    她将我的衣服挂在肩上，然后转身离开。那些男人也随她离开，
他们都看见了她打我却不为所动，眼睁睁地看她脱下我的长袜和胸
衣。我听到他们拉下纸袖套的声音，其中一个人又开始吹口哨，在
史比勒看护锁上门后，口哨声也变得非常微弱。
    我试着站起来，却马上又倒下去。我的腿抖得像是橡胶制品，
我的头也因为方才的重击而耳鸣。我惊恐万分，只能用膝盖爬到门边，
看着门上的钥匙孔。上面没有门把，只覆了一块肮脏的帆布，里面
装填了稻草，墙壁上也覆盖了有装填东西的帆布。地面上铺了油布，
这里有一条布满脏污的破阳毛毯，还有一只锡制便壶。墙的高处有
一扇铁窗，铁窗外面是常春藤卷曲的叶子，暗绿色的光从窗间投射
进来，如同池塘里的水。
    我晕眩地看着这一切——我难以相信踩在油布上那双冰冷的脚
是我的，也不相信那道绿色光线映照的是我的身体；我转身试着拉
开门——钥匙孔，上面的帆布、门的边缘、所有地方，但它就像蚌
壳一样紧——更糟的是，当我站在那里拉扯门的时候，那些肮脏的
帆布出现了凹痕和裂缝——是一些新月状的痕迹，帆布的编织已经
破损——我突然明白，这些一定都是精神病患留下的抓痕，我居然
做出和他们一样的举动！这样的想法令我恐惧，我急忙后退，刚才
的晕眩已经被惊吓取代，我变得疯狂。我用力地往后一跳，开始用
手捶打塞满东西的帆布，每捶一下就扬起一阵灰尘。
  我大喊：“救命啊！救命啊！他们以为我疯了，才把我关在这里！
叫李察·瑞佛斯来啊！”我咳了一下，“救命啊！医生！救命啊！你
们有没有听到？”我又咳了一下，“救命啊！你们有没有听到？”
    我边喊叫边咳嗽，还敲打着门——只是不时会停下来，将耳朵
贴在门上聆听是否有人接近——我不知道我到底持续了多久，这里
始终没有人来。我猜是因为墙壁的填料太厚了，不然就是那些人早
已习惯了病患的呐喊。于是我试着爬墙，我将毛毯和锡便盆迭在窗
户下面，试着踏上去够那个铁窗。但我压扁了锡便盆，毛毯滑落，
我也跌了下去。
    我坐在地上不断哭泣，泪水刺痛了我的脸。我用指腹碰触脸颊，
发现脸部肿了起来；我又用手梳理披散的头发，发丝从我的指间落
下。我哭得更加厉害。我不认为自己很漂亮。但我想起了一个朋友，
她在小工厂工作时被轮子扯掉了头发——从此之后她的头发就长不
出来了。如果找的头发掉光怎么办？我察看了一下自己的头发，将
掉落的发丝都拉下来，我或许应该保存这些头发，日后才能用它们
制成假发。不过我并没有掉落太多头发，所以我将它们滚成一团放
在角落。
    此时我看到一件白色的东西，像一只皱缩的手，我吓了一跳，
后来才看清楚它的样子。那个看护脱掉我的衣服时，这个东西便从
我的胸口掉出，被踢到了隐密的角落。它沾上了鞋印，上面一个扣
子也被压碎了。
  那是莫德的手套，是我从她的行李里面拿出来，打算好好保留
的纪念品。
  我将它捡起来，拿在手中翻来覆去地看。这只手套让我想起莫
德和绅士对我做的事，我难堪地将脸埋在手臂中。我在屋内不停走
动，一停下来我便感到如坐针毡——我会汗流浃背、我会跳起来呐喊。
一想起在荆棘山庄的那段日子，那时我还以为自己是个不得了的骗
子，原来我只是个笨蛋。我想到我和那两个坏蛋共度的日子——那
些一定是他们给对方的表情与微笑，我想起自己曾对她说的话：“别
想这么多，小姐，他是爱你的。小姐，嫁给他，他爱你。”
    “他会这么做……”
    这件事带给我深沉的伤痛。那时我或许真的是精神错乱了。我
来回走动，裸露的双脚在油布上发出啪、啪、啪的声音。然后我将
手套放到嘴边，撕咬着，对于“他”，我没有什么奢望，我想得最多
的是“她”——
    那个贱人，那只毒蛇，那个……噢！我曾经将她当成傻子，还
爱过她！我还以为她也爱我！想到我藉由绅士的名义吻了她，想到
我曾经抚摸她！想到……
    在她的新婚之夜，我曾用枕头蒙住头，不让自己听见她哭泣。
我还以为会听到——会吗？
    我无法承受这样的打击，我忘了她是如何设计我。我呜咽地来
回走动，骂她、诅咒她，我紧握那只手套，咬它、扭绞宅，直到窗
外的光线逐渐变弱，而房间也变得更阴暗。没人来看我，也没人送
食物、衣服或长袜给我，我本来因为不停地来回走动而发热，但当
我愈来愈累时，我发现自己一定得躺在毛毯上，因为我变得很冷，
第三部l真相大白-壬I
而且再也无法暖和起来。
  我没有睡着，房子的其他地方不时传来奇怪的声响——大叫声、
跑步声，还有医生的哨声。外面开始下雨，雨水打在窗户上发出声响，
花园里有狗在吠叫，这让我想起查理魏格、易卜斯先生和萨克比太
太——萨克比太太在床上等待我，她身边的位置空了很久，而她还
会等我等多久？
    绅士会马上去找她吗？他会怎么说？他可能会说我死掉了，如
果他这么说，萨克比太太就会要求埋葬我的遗体——在我的葬礼上，
她会哭得最厉害。不过绅士也可能会说我溺死或迷路了，那么萨克
比太太就会要求看证明文件，他会假造那些文件吗？或者他会说，
我拿了钱就逃走了。
    他会这样说，但萨克比太太不会相信他，她会看穿他，像看穿
玻璃一样。她会把我找出来，她养了我十七年，才不想轻易失去我！
她会找寻英国的每间房子，直到找到我为止！
    我已经冷静，我一定要和医生说话，让他们明白自己犯了错，
让我离开。无论如何，萨克比太太会找到这里，所以我一定可以出去。
    等我重获自由，我会找到莫德·李里，然后杀了她。这是我母
亲的遗传，有其母必有其女。
你们看出来了。其实，我对当时真实处境的险恶，仍然无知无觉。
  隔天早上，那个女看护回来找我，她带来另一个女人——她们
都叫“看护”，但她钔根本不像看护，她们能获得这份工作，全是因
为身材壮硕。她们站在一旁仔细打量我。
    史比勒看护说：“就是她。”
410‘囊FINGERSMITH
    另一个女人长得很黑，她说：“这么年轻就疯了。”
    “听我说。”我小心翼翼地说。我已经知道该怎么做，我刚才就
听见她们的脚步声，所以早就起身把衬裙拉直，并将头发梳理整齐。
“听我说，你们以为我疯了，其实我没疯，我根本不是你们和医生所
认为的那位小姐。那位小姐和她丈夫——李察·瑞佛斯——是一对
骗子，他们骗了所有的人；重点是，要让医生知道这件事，这样我
才能被释放，而那两个骗子才能被抓住，我……”
    “在脸上，就在这里，是她用头撞的！”
    史比勒看护摸着靠近鼻子的部分，那里有一块极小极模糊的红
色痕迹。和她相比，我的脸肿得像布丁，眼睛周围也有淤血。不过
我仍然谨慎地说：“我很抱歉弄伤了你的脸，我只是太生气了，我不
是精神病患，却被带到这里；应该来这里的是另一位小姐，李里小
姐——就是瑞佛斯太太。”
    她们又仔细打量我。
    那个肤色较黑的看护说：“和我们说话时，你一定要称我们为t看
护’，不过亲爱的，我们宁愿你什么都别说，我们不想听那么多废
、舌……好吧！快过来！你必须清洗一下身体，才可以见克里斯提医
生，你得穿上衣服。怎么？还是个小女孩？你一定还没十六岁。”
    她靠过来，想抓住我的手臂，我却把手抽开。
    “你们听我说好吗？”
    “听ffJ；说?假如我仔细去听所有病患的废话，那我早就疯了。好
了，走吧！”她的声音本来很温和，现在变得严厉了。她抓起我的手臂，
我往后缩了一下。
    “小心！”史比勒看护说。
    “只要你别碰我，你要我到哪里，我就跟你到哪里。”我说。
  黑皮肤的看护说：“呵！还有一堆规矩？跟我们走好不好——这
样你高兴了吧？”
  她拉住我，当我拉扯着不让她抓我时，史比勒看护过来帮忙她，
她们用手托住我的手臂，半扛半拖地把我抓出房间。当我踢踹着抱
怨时——我是因为惊吓过度而这么做的——史比勒护士就用她粗硬
的手指用力戳我的腋下，腋窝下是看不到淤青的，我想她很清楚这点。
    当我叫喊出声时，她说：“她要发疯了！”
    另一个看护说：“这会让我头痛一整天。”她将我抓得更紧，并
且摇晃我。
    后来我就安静下来，因为我担心又会挨揍；不过我也认真注意
我们经过的地方——那些窗户和门上了锁，而所有窗户都装有铁栏
杆。从窗户看出去，可以见到一片庭园——那里应该和荆棘山庄一
样，是仆人进出的地方。这里到处都是看护，她们都穿着围裙和圆帽，
手上都拿着篮子、瓶罐或床单。她们会对彼此大声道早安。
    有一个看护对着我点头问：“新来的吗？从软房出来的？很严重
吗？”
    “她撞了史比勒的脸颊。”
    她吹了声口哨，“他们应该把她们绑好。不过她很年轻，是不是？”
    “至少十六岁。”
    “我十七岁。”我说。
    那个看护若有所思地看着我，“脸型很尖。”
    “是啊！”
    “她有什么问题？妄想症吗？”
    “还有其他的。”那个黑看护压低声音，“她就是郡种……你知道
吧？”
  那个看护看来更感兴趣了，“是那种？但她看起来很瘦小。”
  “哎呦！她们那种人什么体型都有……”
  我不知道她们是什么意思，但我不习惯让陌生人打量、谈论甚
至嘲笑，这让我觉得很羞愧，所以我一直保持沉默。那个看护离开后，
那两个看护又紧抓住我，带我走进一间小房间；这里一定曾经是食
品储藏室——和荆棘山庄的食品储藏室很相像——里面都有上锁的
橱柜和水槽。史比勒看护坐在一张摇椅上，她发出了一声沉重的叹息。
另一个看护则在水槽内放水，她指向一块黄色肥皂和一条肮脏的绒
布。
    “都在那儿了。”她看我没有反应，又说：“快点！你自己洗！”
    水温很冷。我打湿了脸和手臂，然后开始洗脚。
    “够了！你以为克里斯提医生会在乎你的脚趾吗？好了，快点！
快脱掉你的内衣！”她捉住我内衣的褶边，“质料很好，在消毒时一
定会被煮烂。”她拉了一下，“把这脱下来，亲爱的，我们会好好帮
你保管——什么，你会害羞啊？”
    史比勒看护打着呵欠，“害羞什么？别浪费时间了，你还是个结
过婚的人咧！”
    “我没结过婚，拜托你们别碰我的内衣，我要穿我自己的衣服。”
    她们看着我笑了起来。
    “哎哟喂呀！”那个黑看护叫着，抹了抹眼睛，“我的天！好了！
快！绷着脸也没用，我们一定要脱下你的内衣～—对我和史比勒看
护来说，这根本不算什么，你必须遵守这里的规矩。你看！这里有
一套新衣服和拖鞋。”
    她走向橱柜，从中拿出一套灰色的内衣裤、一件羊毛衣，还有
一双橡胶套鞋。她抱着这些东西回到我面前，史比勒看护也随她一
起过来。无论我如何努力地争论咒骂，她们还是把我抓住，用力脱
下我的衣服。她们脱下我的衬裙时，莫德的手套从腰带里掉了出来。
我弯腰捡起它，她们立刻问：“那是什么？”
    她们将手套拿过去，看着手腕内侧的缝线，“这里有你的名字‘莫
德’，缝得可真好。”
    “你们不能拿走这个！”我把手套夺回来大叫；她们已经拿走我
的衣服和鞋子了，但这只手套是唯一能让我保持沉着的物品，如果
她们拿走它，就会让我变成被剜去双眼的参孙o。
    她们或许注意到我的眼神，黑看护小声对史比勒看护说：“一只
手套没什么用，你还记得泰勒小姐吗？她把扣子穿在线上，说那是
她的小孩！哎呀！她为了抓住那东西，连手都不要！”
    她们让我留下了手套。我无精打采地让她们帮我穿衣，深怕她
们会改变心意。这些衣物都是疯人院的东西，束腹上有钩子而不是
系带。对我来说太大了。“没关系！”她们大笑起来，胸脯像船一样
上下起伏，“宽松一点可以让你长大！”那件衣服上的格纹已快要褪
光；袜子则像婴儿袜一样短，而鞋子是以橡胶制成。
    “来吧！灰姑娘。”黑看护帮我穿上套上橡胶鞋，“穿上它，你就
能像球一样弹跳了！”
    她们乐得大笑，并将我的头发编成辫子。最后她们拿出针线，
将辫子缝到我头上。
    我挣扎时，那个罴护士说：“不要动，不然我们就把你的头发剪
掉！”
    史比勒看护说：“让我来整修一下。”她用针刺我的头皮。那又
①参孙，以色列一勇士，力大无比，由于情人出卖而被非利士人擒住，剜去双眼。
是一个看不到伤痕的地方。
  她们帮我打理完毕，然后带我回房。
  “注意了！现在你要记住规矩，假如你又失去理智，我们不是让
你回去软房，就是把你扔进水里！”
    “这不公平，一点也不公平！”我说。
    她们摇晃我，让我安静下来。我努力记下她们带我走的路，心
中却愈来愈害怕。因为我从图片或戏剧中得知精神病院的样子，但
到目前为止，这栋房子不像一间精神病院。
    “她们要带我去疯子住的地方了。”——我将那里想成地牢或监
狱，但我们只是走过一些灰黄色回廊，经过了一些灰黄色的门。我
开始留意身边的景物，例如用钢丝围住的黄铜油灯、丑陋的锁头，
装满手把的墙壁……
    我突然明白了，这就是疯人院。这里从前是有钱人的房子：墙
上挂有图画和镜子，地板则铺上地毯，但一切都因为女精神病患而
转变——就像个聪明而英俊的人，忽然莫名其妙变成了疯子。
    这个想法使这里比地牢更糟，更让我觉得毛骨悚然。
    我颤抖着放慢脚步，差一点就跌倒了。那双橡胶套鞋太硬r，
不好走。
    “快点！”史比勒看护戳了我一下。
    “我们要去哪一间？”另一个看护问。
    “第十四间，就在这里。”
    所有门上都钉了小小的门牌，我们停在其中一扇门前面，史比
勒看护敲了一下门，把钥匙插进锁里转开。钥匙很普通，因为使用
频繁丽闪闪发亮，她把那把钥匙放在口袋里的钥匙圈上。
    那不是一般的房间，房里还有一间木造的房间——如我所说，
第三郝I真相大白  唾
这栋房子已经变得很古怪。这间房间并没有窗户，所以空气很闷；
房间里有四张病床和一张看护睡的吊床，只剩一张病床空着。
  “这张床就是你的。”史比勒看护把我带到床边，那张床非常靠
近看护的吊床，“这是我们安置问题小姐的房间，如果你想在这里玩
花样，培根看护会处置你。对吧？培根看护？”
    那是负责看管这间房的看护。她说：“噢！没错。”她点点头并
摩擦双手，她生了某种会让手指像香肠一样红肿的疾病——和她的
名字相呼应，这还真是不幸——所以她常常喜欢摩擦双手。
    她冷漠地打量我，像她们一样问：“你还很年轻吧？”
    “她十六岁。”黑看护说。
    “我十七岁。”我说。
    “十六岁？如果不是有贝蒂，我们就会说你是这栋房子里的孩子
了。贝蒂你看，这里有一个新来的年轻小姐，跟你差不多大，她可
以在阶梯上很快地跑上跑下，她很灵巧吧？贝蒂！”
    她对一个女孩喊。那个女孩站在对面床前，拉着覆盖她肥大肚
子的衣服。我本以为她是个小女孩，但当她转身露脸时，我才明白
虽然她已经成年，却是一个白痴。她面有难色地看我，惹得那些看
护都笑了，后来我发现她们都将她当成佣人使唤，要她做各种杂务，
尽管她是一位千金小姐。她突然低下头，狡猾地看着我的脚——仿
佛想证实我究竟能跑多快；
    房内有一个女病患说：“别理她们，贝蒂，她们只是想激怒你。”
    “谁对你说话了？”史比勒看护立刻说。
    那个女人动了动嘴唇。她苍老瘦小，脸颊惨白。她看了我一眼，
立刻羞愧地将眼神移开。
    她看起来似乎不具威胁性，但我很清楚她们就和其他疯子一样。
而我却被迫与她们同房就寝。
  我对那些看护说：“我不会睡在这里，你们不能强迫我。”
  史比勒看护说：“不能吗？我们懂得法律，你的文件已经签好了。”
  “这从头到尾都是个错误！”
  培根看护打着呵欠，转动眼珠；那个黑看护则叹了一口气，“好
了，奠德，够了。”
    我回答她：“我不叫莫德，你们到底要我说几次？我的名字不是
莫德·瑞佛斯！”
    她注视培根看护的眼睛，“听见了吧？她会这样一直喋喋不休。”
    培根看护将指关节放在臀部上搓揉，“不喜欢好好说话吗？这可
真是丢脸！或许她会喜欢当个看护吧？看看她有多喜欢，尽管这会
伤害她那双白皙的小手。”
    她在裙子上摩擦自己的双手，然后看向我的手。我顺着她的眼
光看着自己的手，我的手指看起来和莫德一样细嫩。
    我将手放到身后，对她说：“我手会这么白，是因为我在侍奉一
位小姐，就是那位欺骗我的小姐，我……”
    “侍奉一位小姐？”那些护士又笑了，“哎呀！那样会得到好处
吗？这里是有几个女人以为自己是女公爵，不过从来没人认为自己
是侍女！我的天啊！这可真是新奇！我们应该要让你清扫厨房才
对。”
    我顿足大喊：“操你妈的！”
    她们立刻止住了笑。她们抓住我摇晃，史比勒看护又打了我的
脸——打在之前的位置——但并没有太大力，我猪是因为她觉得旧
的淤青可以盖住新的淤青。那个老女人大叫了一声，贝蒂也开始呻吟。
    史比勒看护说：“你看，你让她们都发作了！医生随时都会过来。”
  她又摇晃了我一下，然后放开我并拉直她的围裙。医生对她们
来说就像国王；培根看护吓阻贝蒂哭泣，黑护士则跑向那个老女人。
  她挥动手臂，“你这家伙，去缝你的扣子！还有你，普莱斯太太，
你马上把头发从嘴里拿出来，我不是告诉过你几百次了，你会被头
发噎死，我实在不知道为什么要警告你们，只要你们听话，我们就
会很开心的……”
    我一直盯着门；史比勒看护没有把门关上。我在琢磨自己是否
能从那道门逃跑。在我想这件事的时候，从隔壁的房间——然后是
所有通道、所有我们经过的房间——传来了开锁和开门声，然后就
是看护们咕哝的声音，掺杂着奇怪的叫声。某处响起钟声，这是医
生即将到来的信号。
    我应该制造机会，让自己站在克里斯提医生面前，平静地和他
谈话。这远比在他面前穿着一双橡胶套鞋逃跑要好得多。我用膝盖
靠着床边，让双腿不至于发抖，然后摸摸头打算整理一下，我忘记
她们已经把我的头发盘起来。那个黑看护跑着离开，而我们全都安
静地聆听医生的脚步声。
    史比勒看护对我摇晃手指，“当心你的脏舌头，你这个泼妇！”
    大约十分钟后，走道上传来一阵骚动，克里斯提医生和葛瑞夫
医生迅速走进房间，低头看葛瑞夫医生的笔记本。
    克里斯提医生说：“亲爱的女士们，早安。”他最兔走向贝蒂，“你
好吗？贝蒂，乖孩子，你想要吃药？没问题。”
    他将手伸进口袋，拿出一块糖。贝蒂收下那块糖，然后行了一
个屈膝礼。
    “乖孩子。”他经过她身边，“普莱斯太太，看护们告诉我，你一
直很哀伤，这样很不好，你的丈夫会怎么说？看到你忧郁，他会开
心吗？嗯？还有你的孩子们？他们会做何感想？”
  她小声回答：“我不知道，医生。”
  他拉起她的手腕，不断对葛瑞夫医生说悄悄话，葛瑞夫医生在
笔记本上写下一些东西，然后他们走向那个苍白的老女人。
  “威尔森小姐，你今天想抱怨什么？”克里斯提医生问。
  “和平常一样。”她回答。
  “好吧！那些抱怨我们已经昕过很多次，所以你就不需要再重复
了。”
    “我想要纯净的空气。”她说得很快。
    “好的，好的。”克里斯提医生看着葛瑞夫医生的笔记本。
    “还要有益健康的食物。”
    “威尔森小姐，你应该吃我们提供的食物，它们都有益健康。”
    “水太冷了。”
    “那是药剂，用来振奋疲累的神经，你知道的！威尔森小姐。”
    她动了动嘴唇，并摇动双脚。她突然大叫：“有贼！”
    我吓了一跳，克里斯提医生抬头看着她，“够了，想想你的舌头，
你的舌头上放了什么？”
    “有贼！有魔鬼！”
    “你的舌头，威尔森小姐！我们在你的舌头上放了什么？”
    她动了动她的嘴唇，过了一会儿才回答：“一条勒马绳。”
    “没错，一条勒马绳！很好，把绳子拉紧。史比勒看护……”他
转身叫看护过去，小声对她说话；威尔森小姐将手放在嘴巴前面，
仿佛感觉到了绳链。当她接触到我的目光时，她的手指震动，似乎
在害羞。
    如果在其他情况T，我可能会对她感到抱歉。但若跨过她便能
皱=掘I直栩士由‘囊
逃走，即便脚上系有重物，我也愿意跑过去。我一直等到克里斯提
医生对看护交待完指示，才舔了舔嘴唇倾身说：
  “克里斯提医生，先生！”
  他转过身走向我。
  “瑞佛斯太太。”他毫无笑容地握住我的手腕，“你好吗？”
  “医生、医生，我……”
  “脉搏过快。”他小声对葛瑞夫医生说，葛瑞夫医生将他的话记下，
他转过身看我，“看到你把脸弄伤了，我觉得很抱歉。”
    在我开口前，史比勒看护抢先说：“克里斯提医生，这是她痉挛
发作时，摔到地板上造成的伤口。”
    “啊！没错，你看，瑞佛斯太太，你有暴力的症状。你昨晚有睡
吗？希望如此。”
    “我没有睡，我……”
    “哎呀！我们不能让这种事发生，看护将会给你药水，你不睡，
病情就无法好转。”
    他对培根看护点头，而她也点头回应。
    “克里斯提医生！”我大声叫他。
    “脉搏加快了。”他低语。
    我把手抽开，“你听我说好吗？你错了，我不该被带到这里！”
    “是这样吗？”他眯起眼睛，看向我的嘴巴，“牙齿很健康，不
过牙龈可能腐败了——如果你的牙龈让你不舒服，你一定要告诉我
们。”
    “我不要留在这里。”我说。
    “瑞佛斯太太，你不要留在这里？”
    “瑞佛斯太太？老天！我怎么会是她？我看着她结婚，后来你才
m'I-t'、
来找我，我……”
  他缓慢地说：“我是去找你没错，你告诉我，你担心你主人的健
康状况，你希望她可以被安置在安静的地方，并且不受伤害。有时
候以他人的立场来寻求协助，会比以自己的立场求助来得简单。我
们非常了解你，瑞佛斯太太。”
    “我不是莫德·瑞佛斯！”
    他举起手指，几乎要笑了出来，“你还不想承认自己是莫德‘瑞
佛斯？这还真特别，当你准备承认这件事的时候，我们就大功告成了，
到那时……”
    “你不能把我关在这里，你不能这样做！你把我关在这里，而那
些骗人的坏蛋却……”
    他交叉双臀，“哪些骗人的坏蛋？瑞佛斯太太。”
    “我不是莫德·瑞佛斯！我的名字是苏珊……”
    “然后呢？”
    我忽然结巴了起来，“是苏珊·史密斯。”
    “对，就是——那个哪里的？伦敦上流住宅区灰尔克街的苏珊·史
密斯？”
    我没有回话。
    他继续说：“好了，这些都是你虚构的幻想，不是吗？”
    我扯开嗓门大吼：“那是绅士虚构的，那个魔鬼……”
    “哪个绅士呢？瑞佛斯太太。”
    “就是李察-瑞佛斯。”我回答。
    “就是你丈夫。”
    “是她丈夫。”
    “噢！”
  “是她丈夫啦！我看着他们结婚，你可以找帮他们完成仪式的牧
师，或是找克林太太！”
  “克林太太，就是供你寄宿的那个人？我们和她谈过，她很难过
地告诉我们你的症状。”
  “她是在说莫德。”
  “当然。”
  “她是在说莫德，不是在说我，你带她来这里，让她看我的脸，
看看到时她会怎么说，带任何一个认识莫德·李里和我的人来这里，
不管是荆棘山庄的管家、史戴尔斯太太，还是李里老先生，带他们
来！”
    他摇摇头，“你的丈夫也认识你！还有你的侍女，她讲到你还哭
了。”他压低声音，“你对她做了什么事，让她哭成那样？”
    我的双手绞在一起，“噢！她哭是为了欺骗你们！她是个演员！”
    他小声对葛瑞夫医生说：“你看她，脸色马上变了。”
    “演员？你的侍女吗？”
    “那是莫德·李里！你听到没？莫德-李里和李察·瑞佛斯，是
他们让我来到这里的——他们欺骗我还玩弄我——让你们以为我是
她，而她是我！”
    他摇摇头，眉头紧皱，几乎又要笑了出来，然后缓慢而轻松地说：
“不过，我亲爱的瑞佛斯太太，他们为什么要大费周章做这种事？”
    我张开嘴巴又闭上，我能说什么呢？虽然我觉得只要告诉他实
情，他就会相信了，但事实是我计划窃取一个千金小姐的财产，我
其实是窃贼，只是伪装成仆人，但如果不足因为我昨晚太过恐惧、
疲累又伤痕累累，我就可以想到一个天衣无缝的故事了。现在我完
全无法思考，培根看护揉着她的手打呵欠。
  克里斯提医生饶有兴味地看着我，“瑞佛斯太太？”
  “我不知道。”最后我回答。
  “噢！”他对葛瑞夫医生点点头，准备离开。
  “等一下！等一下！”我喊叫。
  史比勒看护走向前，“你够了！你在浪费医生们的时间。”
  我没有看着她，我看见克里斯提医生转身离开。那个苍白的老
女人仍用手指摩擦嘴巴，而那个满脸忧伤的女人拉头发盖住眼睛；
还有那个白痴女孩贝蒂，她的嘴唇闪着糖果的光泽。我又激动了起
来，心想：我不在乎他们是不是把我关在监狱里！我宁愿和杀人犯、
窃贼一起被关在监狱，也不要被关在精神病院！
  我说：“克里斯提医生，医生！克里斯提医生！听我说啊！”
  “够了！”史比勒看护又叫了一次，“你不知道医生们很忙吗？
他们不想听你说废话，他们有更重要的事情要做！你给我退后！”
    我拉住克里斯提医生的外套，“求你了，医生！”我说，“你听
我说一句：我还没有完全坦白，我的名字其实不是苏珊·史密斯。”
    他侧身看着我，想用力把我甩开。“瑞佛斯太太？”
  “我叫苏珊·崔妮德，医生，苏·崔妮德，是……”我差一点就要
说出兰特街，但我当然不能说出来，因为我担心警察会找到易卜斯
先生的店铺，于是我闭上眼睛摇头，我的脑里一片空白，克里斯提
医生躲开我的手。
    “别碰我的外套!”他的声音更严厉了。
    我又抓住了他的外套，“只要听我说完，我求求你！让我告诉你
李察·瑞佛斯设计的可怕阴谋！他是个魔鬼！他正在取笑你，医生，
他正在取笑我们所有人！他已经窃取到财产了，他得到一万五千英
镑了！”
  我不愿放开他的外套，我的声音就像狗的哀号一样高亢，史比
勒看护用手臂架住我的脖子，克里斯提医生则用力掰开我的手指，
葛瑞夫医生也来帮忙；我大声尖叫，看起来真的像个疯子；我说的
都是事实，却被认为是谎言。克里斯提医生拿出哨子，接着铃声响起，
贝兹先生和黑居斯先生戴着褐色的纸袖套跑了过来。贝蒂也发出了
吼叫声。
  他们把我带回软房，还是让我穿着那件衣服和套鞋，并给了我
一碗茶。
    当他们在我面前关上门时，我说：“你们会后悔的！我母亲在伦
敦，她正在到处找我！”
    史比勒看护点点头，“是吗？你妈妈做的事，和其他病人的妈妈
一样。”说完她便笑了。
  那杯苦茶里面一定有掺药水，因为我睡了整整一天——或许两
天，我清醒后变得更迟钝了。我让她们带我脚步蹒跚地回到房间，
当克里斯提医生来巡房时，他握住了我的手腕。
    “你今天比较冷静，瑞佛斯太太。”他说。
    我的嘴巴很干，我必须用尽全力才能把舌头和牙龈分开。
    “我不是瑞佛斯太太！”
    在我说出口之前，他就离开了。
    随着时间流逝，我的思绪也愈来愈清楚。我躺在床上思考，早
上她们都让我们待在房间，我们必须乖乖坐着看书，而墙根看护则
在一旁看着我们，但那些女士早已看过这里所有书本，她们就像我
一样无所事事地躺在床土，反而是培根看护会把脚放在板凳上，翻
阅着一本小杂志的页面——有时她会舔一只又肿又红的手指背面，
有时候则会咯咯笑。
    到了十二点，她会把杂志放到一边，打个大大的呵欠，然后带
我们下楼去吃正餐。这时有另外一个看护会来帮忙她，她们会说：“快
点，快点，不要磨磨蹭蹭的。”
    我们会排成一列走，而那个苍白的老女人——威尔森小姐——
她会紧紧地贴着我的后背。
    她说：“不要害怕那个……别转头！嘘！别出声！”我的脸颊能
感觉到她的气息。
    她说：“不要怕你的汤。”
    然后我就会走得更快，好离培根看护近点。
    她带我们到餐厅时，他们正在里面摇铃，当我们往餐厅走时，
其他看护和病患也加入了我们的队伍，我想这栋房子里大概住了
六十个病患，她们的穿着和我一样——很糟糕地穿成各种样子——
有些人的头发剪到了头皮、有些人掉了牙齿、有些人身上有割伤跟
淤青、有些人戴着帆布手铐或者手筒——这让她们看来更像疯子，
我并不是说她们以自己的方式穿着就不是疯子，而且对我来说，她
们看来和马蝇一样地疯狂，但疯子和坏人一样，有许多种类，有的
是完全疯狂、有几种则像贝蒂一样只是白痴，还有一种喜欢大喊脏话，
另一种则会抽搐，而剩下的就是一副很痛苦的模样。她们走路时者口
注视着地面，坐下后就把手放在膝盖上转动，咕哝着叹息。
    我坐在她们之间用餐，餐点就是威尔森太太所说的浓汤，找发
现她正看着我点头。
    我不理会她的眼神，我方才因为吃了药头脑不灵光，现在却已
恢复清醒。我感到恐惧——种发热的恐惧——流汗、抽动而狂野。
我看着门窗——如果我发现一般的玻璃窗，早就从那里逃跑，但所
有的窗户都加装了铁窗，我不知道如果发生火灾我们要怎么办，门
锁是一般的锁，只要有适合的工具，我就可以撬开，但我没有发夹，
也没有可以利用的工具，喝汤的汤匙是锡制品，软得如同橡胶，连
用来挖鼻孔都不够格。
  晚餐持续了一个半小时，我们身边都有看护和几个壮硕的男
人——贝兹先生、黑居斯先生，还有两个男人。他们都在门边站着，
不过有时会走到餐桌之间。
  其中一人靠近时，我猛然举手说：“拜托你，先生，医生在哪里？
先生，我可以见克里斯提医生吗？先生？”
  “克里斯提医生很忙，安静点。”他又继续走着。
  有一位女士说：“你现在不能见医生，他们只有早上才来，你不
知道吗？”
  “她是新来的。”另一个说。
  “你是从哪来的？”刚刚那个女士问我。
  “伦敦。”我还看着那个男人，“不过这里的人以为我从别的地方
来。”
  “从伦敦来的！”她大喊。
  有人大叫：“伦敦！”
  “伦敦！我真想念那里！”
  “伦敦的社交季才刚刚开始，你在这里一定很难熬，而且你又这
么年轻！你有毛病吗？”
    “有毛病？”我反问。
    “你的家人都是些什么人？”
    “什么？”那个壮硕的男人已经回头，朝着我们走来。我又举起
手来，“你可以告诉我，哪里才能找得到克里斯提医生吗？拜托你，
先生！”
  “安静点！”他又说了一遍。
  身边的女士把手放在我的手臂上，“你一定很熟肯辛顿广场o。”
  “什么？我不熟。”
  “那边的树应该都长出叶子了。”
  “我不知道，我从来没看过那些树。”
  “你的家人是什么样的人？”
  那个壮硕的男人交叠着手臂，转身走开。我的手丧气地垂下。
  “我的家人都是贼。”我痛苦地说。
  “噢！”那位女士拉长了脸，“真是奇怪的女孩……”
  她小声对我说：“你的财产没了？我也是，但是你看——”她的
脖子上绑着一条绳子，上面挂着一只镀金戒指，“这就是我的本钱，
这就是我的保障。”她将戒指塞进衣领，“我的姐妹们把别的东西都
拿走了，但她们拿不走这个！绝对不行！”
  用餐完毕之后，看护带我们绕着花园散步一小时。花园四周都
是围墙，还有一个大门，大门上了锁，不过从门上的栅栏可以看见
这栋房子的另一部分；那里有很多树木，其中一些树很靠近这座大
庭园的围墙，我牢记这件事。虽然我从没爬过树，但那会有多难？
要是爬得够高，我愿冒着摔断腿的危险奋力一跳，让自己重获自由。
    如果萨克比太太始终没有找到我，我就会这样做。
    我还是该对克里斯提医生坦承所有事，让他明白我是正常人。
铃声响起，散步时间结束，我们被带回房子里，坐在她们称为客厅
①肯辛顿广场，伦敦旧城—个自治区。
    “‘．6 iL
的灰色大房间里等待午茶时间，房里瓦斯味满溢。接着我们就会被
关回寝室。我不发一语地走着——还在不断抽搐冒汗，我和其他病
患——忧伤的普菜斯太太、苍白的威尔森小姐，还有贝蒂——有相
同的举动。当她们都在洗手台前洗完脸和手后，我才用那些水洗我
的脸和手；当她们都刷完牙之后，我才用那支牙刷刷牙。我将那件
可恨的格纹衣服整齐迭好，再换上睡衣。培根看护咕哝着祈祷，我
跟着说阿门；史比勒看护将茶递给我，但我并未喝下。趁无人注意时，
我把茶水倒在地板上，茶水渗进了地板的缝隙。我用脚踩在泼水的
地方，抬头发现贝蒂正在看着我。
    她大声说：“弄得到处都是！”她的声音和男人一样粗，“不学
好的东西！”
    “不学好的东西？”培根看护转头说：“我知道是谁。好吧！上
床去，快点！快点！全都上床去！老天保佑，这是什么生活？”
    所有的看护都像引擎一样唠叨，但我们一定要安静躺着，如果
不照做，她们就会捏掐或拍打我们——第一晚当我颤抖着翻来覆去
时，培根看护叫：“你，莫德，不要再动了！”
    她会熬夜看书，让油灯的光芒在我眼中闪耀；她上床睡觉后不
会熄掉油灯，以便随时监视我们。接下来她开始打呼，那声音就像
在锉铁，让我更加想家。
    她随身携带那串钥匙，睡觉时就挂在脾子上。
    我握着莫德的手套，不时将指尖部分放进嘴巴，想象自己一次
又一次地啃咬她柔软的手指。
  最后我睡着了。隔天早上医生巡视病房时，我已准备妥当。克
里斯提医生先给了贝蒂糖果，再检查普莱斯太太和威尔森小姐，最
后走向我。
  “瑞佛斯太太，你好吗？”
  “头脑非常清楚。”我说。
  他看着手表，“太好了！”
  “克里斯提医生，我求求你！”
  我看着他的眼睛，娓娓道出我的故事——我不是莫德·瑞佛斯，
我因为中计才被带到这里；李察·瑞佛斯将我骗到荆棘山庄，让我
协助他和小姐成婚……我叙述了她失去理智的疯癫状态，以及他们
如何为了自身利益欺骗我以牟得财产。
    “他们不但背叛我，也骗了你！他们在取笑你！如果你不信，可
以去找荆棘山庄的人，或是替他们证婚的牧师！去看教堂那本大册
子——你会看到他们的签名，旁边就是我的名字！”
    他揉着眼睛说：“你的名字，苏珊……接下来是……崔妮德？”
    “苏珊……不是啦！我签的不是这个名字，是苏珊·史密斯。”
    “苏珊·史密斯，又来了！”
    “他们要我这样签，是他教我怎么写的！你不明白吗？”
    我都快哭出来了。克里斯提医生露出严厉的神情，“你说了太多
话，所以才会激动。我不允许这样，你必须保持冷静，这些幻想……”
    “幻想？我的老天！这些都是事实！”
    “是幻想。瑞佛斯太太，但愿你知道自己在说什么！可怕的阴
谋？窃笑的坏人？被偷的财产和被逼疯的女孩？这些都是小说里的
情节！你的病叫神经过敏症，你一直沉溺于文学中，才会使幻想加
剧。”
    “幻想如剧？沉溺于文学中？”
    “你念太多书了。”
第三部I真相大白I壬．  q
  我哑口无言地看着他。
  他转身离去时。我说：“老天！如果我会认字就好了！至于写
字——给我笔让我写下名字，那是我唯一会写的字！”
  他已经走到门口，葛瑞夫医生则紧跟在他身后，我的话变得断
断续续，因为史比勒看护已经将我抓住，不让我跟上去。她说：“你
真大胆，居然在医生背后说话！不准走开！你太野蛮了，应该要被
关回软房。克里斯提医生？”
    克里斯提医生转头，脸上出现未曾见过的表情。他抚着胡须，
臀了一眼葛瑞夫医生，轻声低语：“这可以让我们知道她妄想的程度，
或许还可以用来吓阻她，你觉得怎么样？好，撕下一张笔记纸给我；
史比勒看护，放开瑞佛斯太太，瑞佛斯太太……”他将纸张交给我，
并从口袋里拿出铅笔。
    史比勒看护注视着铅笔的笔尖，“医生，小心！她是很狡猾的！”
她叫道。
    “我了解她，她并不打算伤害我们。是吧？瑞佛斯太太？”
    “我不会的，医生。”我握着铅笔，笔杆抖动不已。
    医生说：“我想你可以拿得更好。”
    我把笔移到手指上，它掉了下去；我捡起它，史比勒看护又叫道：
“小心！小心她啊！”她准备抓住我。
    “我不习惯握铅笔。”我说。
    克里斯提医生点头，“来！在纸上写字给我看。”
    “我不会。”
    “你当然会，在床上好好坐着，把纸放在膝盖，这就是我们与字
的方式，你知道的。好了，写下你的名字，你至少会写名字吧？快写！”
    我犹豫片刻，然后写下我的名字，笔芯戳破了纸张；克里斯提
医生看着我写，写完后，他将纸拿给葛瑞夫医生看。他们都皱起了
眉头。
  克里斯提医生说：“你写的是‘苏珊’，为什么？”
  “那是我的名字。”
  “你写得很糟糕，你是故意的吗？拿去。”他将纸还给我，“再写
一些字。”
    “我不会写，我不会写啊！”
    “会，你会写。写下‘斑点’这个词就好。”
    我摇摇头。
    “快点，快点！这个字不难啊！你知道第一个字母怎么写①，刚才
有出现过！”
    我又犹豫了一下，最后因为他热切的眼光——因为他身后的葛
瑞夫医生、史比勒看护、培根看护，甚至普菜斯太太和威尔森小姐
也都歪头看着我写——我写下了s，接着孤注一掷地写下其他字母，
它们在我的笔下愈来愈大。
    “你还是太用力。”克里斯提医生说。
    “有吗？”
    “你心里明白。你写的字都乱了，一塌糊涂。这是什么字？是你
自己的幻想？好，你想你舅舅——他是个学者——会欣赏助理写出
这种字吗？”
    机会来了！我全身发颤。
    我看着克里斯提医生，尽可能让语调平稳，“我没有舅舅，李里
老先生和我没有关系，他的外甥女莫德字写得很工整，但如你所见，
①斑点( specklec)和苏珊(Susan)的字酋同为s。
我并不是她。”
  他轻磕着下巴，“因为你是苏珊·史密斯或苏珊·崔妮德。”
  我不停发抖，“医生，是的！”
  他沉默不语。我心想：终于成功了！我几乎昏厥。
  克里斯提医生对葛瑞夫医生摇头，“真是太彻底了，我还没见过
这种病例。她的妄想延伸到了运动神经，这是疗程的关键，我们一
定要仔细研究，直到确定治疗方向。瑞佛斯太太，请你把笔还给我。
女士们，日安。”
    他将笔从我手中抽走，转身走出房间，葛瑞夫医生和史比勒看
护也随他离开。培根看护将门锁上，她转动钥匙，仿佛一拳将我打
倒，我倒在床上大哭，她不耐烦地发出啧啧声——不过她们已经习
惯这些哭声，不论是晚餐时有人哭到泪水都滴入汤里，或是在花园
散步时有人哭泣着行走，对她们来说都没什么。她后来便打起呵欠，
坐在椅子上搓揉双手。这使她痛得缩了起来。
    她对所有人说：“你以为你受到折磨，试试指关节变成我这样——
试试拇指变成我这样，这才叫折磨！就像涂了芥末，就像被鞭打，
哎呀！老天保佑我不会死掉！来，贝蒂，可怜可怜我这老看护，当
个乖孩子，去帮我拿药膏好吗？”
    她从身上取下一把钥匙交给贝蒂，让她开启橱柜拿出润滑油。
那罐油像猪油一样呈现白色固状，贝蒂挖了一把，开始帮培根看护
按摩她肿胀的手，培根看护叉痛得缩回去，然后叹了口气，表情也
变得舒坦。
    “这还差不多！”她说。贝蒂发出咯咯的笑声。
    我将头埋进枕头里，闭上了双眼。这栋房子如同地狱，培根看
护是魔鬼，贝蒂则是她身边的小鬼；这真是悲惨，我一直哭到没有
力气为止。
  我的床边忽然有了动静。
  一个非常细小的声音说：“好了，亲爱的，你不能一直哭。”
  是那个苍白的老女人，威尔森小姐。她向我伸出手，我吓得往
后缩。
    “你怕我，我并不觉得奇怪，因为我的心志不是很正常，你会慢
慢习惯的。嘘！别说话，培根看护在看，嘘！”
    她从袖子里拿出手帕，要我把脸擦干。那条手帕虽然老旧泛黄，
不过很柔软；这条柔软的手帕和她温柔的表情让我又开始哭泣——
尽管她是个疯子，却是唯一对我友善的人。
    “我一直都在看着你呢，”培根看护对我说，“别以为我没看到。”
她靠回椅背，贝蒂还在帮她擦润滑油。
    我小声说：“你千万别以为，我在家里也这么爱哭。”
    “我相信你不会。”威尔森小姐说。
    “我只是很害怕我会一直留在这里。她们说我疯了，但她们错了。”
    “你一定要打起精神，虽然这里的空气闻起来像牛棚，虽然他们
称呼我们为女士，却供应那些流质食物给我们，那种食物连园丁吃
了都会嫌弃，都会羞愧！”
    她的声音大了些。培根看护看着我们，撇了撇嘴：“我倒想看你
羞愧的样子，你这幽灵！”
    威尔森小姐蠕动嘴唇，神情尴尬，“告诉你我脸颊苍白的原因，
这里的水有掺一种跟粉笔有关的物质……你别声张啊！”她摇头晃
脑，样子十分疯癫。我的心重重下沉。
    “休来这里很久了吗？”我问。
    “我想想……我们几乎不知道季节的交替……我想应该很多年
第三都l真相大白-壬l
了！”
    “二十二年。”培根看护还在偷听我们说话，“当我刚来到这里，
你就已经待了很久，不是吗？而到今年秋天，我来这里就满十四年
了！啊，使点劲儿，贝蒂！就那儿！好姑娘！”
    她拉长脸吐出一口气，闭上双眼。
    二十二年！我心生恐惧——我的想法一定显露在脸上，因为威
尔森小姐说：“你绝不会在这里待这么久，像普莱斯太太虽然每年都
来，但她丈夫在她最糟的情况过去时，就会带她回家。是你丈夫让
你来这里的吗？我是被我弟弟送到这里来的。男人可以没有姐妹，
但他们需要妻子。”
  “送我到这里的男人是个可恶的坏蛋，他假装是我的丈夫。”
  威尔森太太摇头叹气，“那你真是难熬，这是最糟糕的事了。”
  我摸到了她的手臂。我沉下去的心，此时像小船似的又浮起来
了——如此有力，让我感到强烈的痛楚。
  我问：“你相信我？”我看向培根看护，但她已经听到我的话，
并睁开了眼睛。
    “你可别当真啊，”她舒服自在地说，“威尔森太太相信各种鬼话，
不信你问她月亮上住着什么怪物？”
  威尔森太太说：“笨蛋！我对那件事很有把握！瑞佛斯太太，她
们费尽心思贬我——难道我弟弟一周付一基尼①要你们羞辱我吗？你
们这些贼！这些魔鬼！”
  培跟看护作势起身，双手握拳。威尔森太太却又默不作声了。
  过r一会儿，我说：“你想要怎么想月亮都可以，威尔森太太，
①基尼为英国旧金币。
434  唾  FINGEILSfflTH
这有什么关系？但我是因为受骗上当才来到这里，我的神志完全正
常，我说的也都是事实，克里斯提医生总有一天会明白。”
    她回答：“我相信他会，但你知道吗？你必须要有你丈夫的签名
许可，才可以出院。”
    我睁大眼睛看着她，再看向培根看护，“这是真的吗？”墙根看
护点点头。
    我开始哭喊：“我的老天啊，我完蛋了！那个不择手段的家伙永
远不会签名啊！”
    威尔森小姐摇头说：“太可恶了！但他说不定会改变心意。你知
道的，他们一定要让我们会见探视的人，这是法律规定。”
    我擦着脸，“他不会来，如果他来，我就会杀了他！”
    她恐惧地看向四周，“在这里绝不能说这样的话，你一定要乖巧，
他们有办法控制你、束缚你——他们会用水——”
    “水。”普莱斯太太发抖。
    培根看护大吼：“够了！还有你，不要再煽动这些女士了。”她
挥舞拳头。
    我们安静下来，贝蒂将润滑油放到一边，回到床上。威尔森小
姐低下头，眼神阴郁。普莱斯太太不时发出低语或呻吟。隔壁房间
突然发出一声刺耳的尖叫，让我想到了易卜斯先生的妹妹，还有家
里所有的人。我开始冒汗，忽然觉得自己像被困在蜘蛛网上的苍蝇。
    我起身在房里走动，“这里没有窗户，我想去屋外透透气。但愿
我从来没有离开镇子！”
    “你坐下好吗？”培椒看护说。
    有人敲门，她咒骂了一声，然后起身应门。那是一位看护，她
  手中拿着一份文件，和培根看护低声交谈。我悄悄溜回威尔森小姐
身边，绝望让我变得狡猾。
  我小声地说：“听我说，我必须逃出这里，我妈妈和家人都在伦
敦，他们有钱。你在这里这么久，一定知道路，我要怎么逃出去？
你告诉我，我就给你钱，我发誓。”
    她盯着我，然后退了回去，“我不是那种轻声细语的人。”
    培根看护回头瞪我们：“莫德，你在干嘛？”
    “她在说悄悄话。”贝蒂用粗哑的声音回答。
    “说悄悄话？你给我回到床上，别再靠近威尔森太太！我才一转
身，你就开始作乱？”
    我觉得，她猜到我刚才想逃跑。于是，我回到了床上。她和那
个看护小声说着什么，那个看护的鼻子皱了起来。然后她们俩望着我，
目光同其他看护看我的眼神一样，冷冰冰的，满是厌恶。。
    那时我太天真了，不明白那眼神的含义。尽管如此，老天还是
帮了我——因为我很快就知道了逃离这里的方法。
第十五章
  我没想太多，因为我仍认为自己可以出去，即使已经过了好几周，
我还是如此认为。不过我已经明白，克里斯提医生不可能放我出去，
对此我一定要死心——他认定我是个疯子，我的说法只会让他认为
我病情加重，更糟的是，他坚信只要让我书写，我就可以被治愈。
    他来巡视时曾对我说：“你做了太多文学方面的工作了，这是你
发病的原因，但医生有时必须要采用矛盾的治疗方式，所以我打算
再让你接触与文学相关的事情，借此让你恢复正常。”他将石板和粉
笔展示给我看，“你将空白的石板放在面前，在今天之前要写出——
记得写整齐——你的名字给我看，我是指真实的名字。明天你要开
始写日记，每一天都必须增加内容，恢复写作技能后，你的心志机
能也会跟着复原……”
    我手拿粉笔坐了好几个小时，不过当然什么都写不出来。粉笔
常碎成粉状，不然就是因我的手汗而变得湿滑。克里斯提医生皱着
眉摇头。
    史比勒看护会说：“你一个字都不写？亏医生们还费心想让你好
过一点，你根本就是忘恩负义！”
    克里斯提医生走后，她会一直摇晃我，当我哭喊或咒骂时，她
会摇晃得更凶。她把我摇到牙齿都快要脱落，摇到我呕吐——“她
痉挛了。”她会对其他看护眨眼，而她们就会笑。看护们都讨厌我，
认为我的话调是在嘲弄她们，但对我来说，那只是自然的说话方式；
她们认为我假装情绪低落来得到克里斯提医生的关注，这也让其他
病患们讨厌我，只有威尔森小姐对我很和善。她看到我为了写字而
哭泣，便趁培根看护转身时写下我的名字——我是指莫德的名字，
虽然她是好意，我却希望她没有这么做，因为这使克里斯提医生笑
着大喊：“太好了！瑞佛斯太太，我们离成功愈来愈近了！”然而，
当隔天我又写不出东西时，他就认为我在欺骗他。
    “培根看护，在她写出东西之前，别让她吃晚餐。”他说。
    于是我写下：“苏珊。”我写了五十次。培根看护和史比勒看护
都打我，克里斯提医生则摇头说我的病情比他预期的还糟，所以需
要用别的方法。他给我喝木馏油‘D_—他要看护们固定住我，好将木
馏油注入我嘴里；他还提到要带水蛭来吸我头上的血。后来这里来
了一个女病患，她只会说自己编造的“蛇语”，于是他把所有时间都
花在她身上，用针刺她、在她耳后弄破纸袋、用滚水烫她，千方百
计威吓她说英文。
  我希望他一直刺她、烫她，因为木馏油几乎让我窒息，水蛭也
让我害怕。我每天都在计划如何逃跑，现在已经接近六月，而我是
五月来这里的；我记得这栋房子的位置，也能找出不坚固的门窗，
当墙根看护拿出她那串钥匙时，我会观察哪一把用来开门；房间和
走道是由同一把铜匙开启，如果能取得钥匙，我就可以逃跑——我
非常确定。但那些钥匙串非常坚固，而且每个看护都把自己的钥匙
看得很紧，而培根看护曾被警告我很狡猾，因此也将钥匙保护得很
严密，只有从橱柜拿东西时，她才会把钥匙交给贝蒂。之后她会收
①木馏油，蒸馏木焦油而得的油状液体，用于医药和术材舫腐。
回钥匙，放进口袋。每当看到她这么做时，我都会因绝望而恼怒，
浑身颤抖。
  我被一把简单的钥匙和所有属于我的事物隔绝，这太令人难受
了！这太难办了，就因为一把钥匙——一把普通的小钥匙，我就得
被他们关着，过着如此低贱、如此漫无止尽的日子，远离属于我的
一切。
    那钥匙并不精巧，只是一把普通钥匙，上面有四条凹槽。只要
有合适的钥匙坯和锉刀，眨眼间我便可以打造一把。我盘算着这件事，
每天要想几百遍。洗脸的时候想，用餐的时候想，在小庭园散步时想，
坐在客厅听病患嘀咕与哭泣时想，躺在床上、看护的灯光刺着我的
眼睛时也会想。如果这谋划是一把锤子或什么锐器，那我早就自由了，
我都逃跑几万次了。但它更像是毒药。我反复的盘算让我生病了。
    这种病症难以觉察。不像我第一天到这里时，那种突如其来地
攫住我的身心，让我直冒冷汗的恐惧。这是一种慢慢潜入我的体内
的痛苦，如此缓慢，让这栋房子的一点一滴——墙壁的颜色、餐点
的味道、哭泣和尖叫——渗入我的身体。我起初没感觉到这毛病正
在折磨我。等我知道时，已经晚了。我还是会对每个人说我的心志
正常，我是给弄错了才来到这里，我不是莫德·李里，我必须马上
出去。但这些话我说得太多了，那些字字句句都失去了光泽。兢好
像硬币用多了，表面就会磨平。
    终于有一天，我在庭园散步时，又和一个女病患说了一次。
    她怜悯地看着我，语气温柔，“我曾经和你的想法一样，不过你
待在这里就一定会疯，我们的身边都有某个奇怪的东西。你看看自
己的身边就知道了。”
    她的微笑中带着怜悯。她继续散步，我却停了下来。我很久没
第三部I真相大白-壬l  43
有想过自己在别人眼中的样子，克里斯提医生担心镜子会被砸破，
所以这里没有镜子。我最后一次看到自己的脸似乎是在克林太太家，
那时候莫德手拿着小镜子，要我穿上她的蓝色丝质洋装——是蓝色
的吗？还是灰色的？——我用手捂住双眼，那件洋装是蓝色的，我
很确定，因为他们将我丢到精神病院时，我身上穿的就是那件洋装！
他们拿走了那件衣服，也拿走了莫德母亲的袋子和所有东西——发
刷跟梳子、内衣、红色毛织拖鞋——我再也没看过这些东西了，反
而是……我低头看看自己身上的格纹衣服和橡胶套鞋，我几乎已经
习惯这身衣服了。看守我们的看护正在打瞌睡，她左边有一扇窗户
通往客厅，那一扇窗户很暗，像镜子一样映出正在散步的人，其中
一个人已经停下来用手摸脸——我眨眼，窗子上的人也眨眼，那就
是我的影子。
    我慢慢走向那个影子，恐惧地审视自己。
    如同那位女病患所说，我看起来就像个精神病患。我缝在头上
的发丝不是变长，便是从固定的部位一撮一撮松落。我的脸色苍白，
还布满污渍、抓痕和褪色的淤青。我的双眼浮肿——我想是因为缺
乏睡眠——而且布满血丝。我的脸颊比以前更削瘦、脖子也像根棍子，
所以这件格纹衣服穿在我身上就像洗衣袋，衣领下还可以看到那只
肮脏的白色手套。找仍将手套放在心口，手套的皮革上清楚留有我
的齿痕。
    我看着自己的影像，回想过去。小时候，萨克比太太曾帮我梳
洗和保养头发，她会先暖床再让我上床，以免让我受冻；她会为我
保留最柔软可口的肉，还会帮我磨平牙齿。为了让我的手臂和双腿
直挺，她会用手按压我的四肢。她无微不至地照料我，而我到荆棘
山庄本来是为了赚钱给她，但一切都落空了。因为奠德偷了它，并
440  NI<  FINGERSMITH
将一切转嫁到我身上；在这里的应该是她，她将我变成她，而她却
丝毫不受束缚，她所看到的每面玻璃——例如，在服饰店试穿时，
在戏院或去舞厅跳舞时——每一面玻璃都映现出她的样貌、我的渴
望——溧亮、快乐、自信以及自由……
    我开始愤怒，我害怕窗户上自己的眼神。我感到茫然无措，直
到值班看护过来戳了我一下。
    她打着呵欠，“好了吧！虚荣心小姐，我想你肮脏的脚后跟也很
值得一看，让我们看看吧！”她将我推到了转弯的队伍中，我边走
边看我裙子的褶边、我的鞋子，还有前面的人的鞋子——看着任何
东西，以免看见自己眼神中的疯狂。
  那时应该是六月底，但很难确切知道是哪一天——周日我们会
被叫去客厅听克里斯提医生念祷文，而我就会知道又过了一周。或
许我该学囚犯做记号，但我始终没有搞清楚，因为日子过得很混乱，
有几个礼拜似乎有两三天都是周日。我们只知道日子已经进入夏季，
因为白天变长，阳光变烈，而房子也变得像烤箱一样热。
    那种热度使我印象深刻，它足以让人发疯。我们房间的空气和
浓汤一样稠，我认为有一两个人因此死掉——不过葛瑞夫医生和克
里斯提医生会将她们的死因写成中风。随着天气愈来愈热，看护们
的脾气也愈来愈坏，她们一边抱怨，一边粗暴地对待我们。
    她钔会说：“我为什么不能去坦布里奇疗养院①？那里的看护都
穿府绸，我为什么要穿毛衣在这里照顾你们啊？”
    其实，没有别的精神病院会雇用她们，所以她们无论如何都不
①坦布里奇疗养院，位于英格兰东南部肯特郡坦。
会离开。她们总抱怨病患有多么麻烦狡猾，并卖弄身上的淤青，其
实这些病患根本精神恍惚，一点都不狡猾，而麻烦都是看护们消遣
病患惹来的。她们剩下的工作微不足道，因为在将我们弄上床后——
给我们喝那些药水让我们入睡——她们会坐在一旁看报纸和书、吃
吐司、喝巧克力、编织、吹口哨、放屁，站在门边和客厅的人互相
叫嚣，无聊时她们还会偷偷进出彼此的房间，留下无人看管的病患。
  在克里斯提医生巡完房后，她们就会掀起裙子，要我们拿报纸
替她们巨大白皙的腿煽风。
    培根看护便时常这么做。她总是在抱怨酷热的天气，因为她的
手会痒，贝蒂每天都用油帮她按摩十几次。有时她还会尖叫。天气
过热时，她会放两个瓷盆在床边，将手浸在水中睡觉，这使她做了
许多梦。
    有一天半夜她大喊：“他太滑了啦！”然后咕哝着：“好了，他
不见了……”
    我也会做梦，只要闭上眼睛我就会做梦。如你所想，我总是梦
见兰特街的家，我梦到易卜斯先生和萨克比太太——然而这些都是
恼人的梦境，我常因此哭醒。有时我会梦见这间精神病院，梦中我
醒来开始一天的生活，然后我会真的醒来，开始一天的生活。然而，
这生活和梦境如此相像，或许两个都是梦——这让我十分困惑。
    然而，随着时间悄悄流逝，夜里变得愈来怠热，我的脑袋也愈
来愈混乱。我做了最糟糕的梦。我梦见了荆棘山庄和奠德。
    我总是梦见我们散步走回她舅舅的房子，而我是她的侍女。梦
中我们散步到她母亲的墓地，或是坐在河边。我梦见我帮她穿衣、
帮她梳头，我梦到了——人不会因为做梦而被责怪吧？——梦中我
爱着她，但现实中我恨到想杀了她。半夜醒来时我会忘了这回事，
我张开双眼看看四周——房里太热了，每个人都在床上翻来覆去，
贝蒂裸露粗壮的腿、培根看护的脸庞流着汗、威尔森小姐晃动着手臂、
普莱斯太太则将头发往后拨，这个举动和莫德的习惯很像，我在半
梦半醒间看着她，完全忘记之前的事。我会忘记我们从荆棘山庄逃
出来，忘记黑色燧石教堂里的婚礼，忘记克林太太家里的日子……
我忘记到精神病院的那段车程，忘记这个可怕的骗局，甚至忘记我
打算逃跑的计划。我只是惊慌地想着：“她在哪里？她在哪里？”然
后突然释怀，“她在那里……”我再闭上双眼，发现自己躺在她的床
上，床的帘幕拉下，而她就在我身边。我可以感觉到她呼吸的气息，
她温柔地说：“今晚怎么这么闷热？”接着又说：“我好害怕！我好
害怕！”
    我总会回答她：“不要害怕，噢！不要害怕。”——此时梦境会
倏地溜走，而我则在恐惧中醒来，想到自己可能像培根看护一样大
声说梦话——叹息或颤抖，我就会满怀羞愧地躺在床上。我是恨她
的！然而，虽然我明白这个事实，我仍暗地希望自己不要醒来。
    我开始担心自己会梦游，万一我试图亲吻普菜斯太太或贝蒂怎
么办？但只要保持清醒，我就会感到困惑。我会想象可怕的事，热
度虽然让我们迟钝，却也时常让一些病患——甚至是安静顺从的病
息——发生痉挛。我在床上都能感觉到这股骚动：尖叫、铃声、沉
重的跑步声，这些声音就像雷响一样划破闷热而沉默的夜。有时一
个人发作会引起其他人发作，我不禁思索这种效应会不会影响自己。
我体内似乎酝酿着痉挛的发作，我开始冒汗或抽动——那些真是可
怕的夜晚！贝蒂可能会呻吟，普菜斯太太则开始哭泣，培根看护会
起身说：“嘘！小声点！”然后将头探出门外观看。尖叫声停止，脚
步声也渐渐消失后，她会说：“止住她了！好了，我想她们会把她关
进软房，或者让她去泡澡？”——一听到“泡澡”这两个字，贝蒂
就开始呻吟，普莱斯太太和威尔森小姐则抱头发抖。这个词有特殊
的含义，但没有人对我解释。我只好猜测，那肯定跟灌水抽水有关，
像排水管之类的，带一根黑色橡皮管子。这可怕的念头让我也开始
发抖。
    她走向床铺，暴躁地对所有人说：“你们在抖什么？该不会发作
了吧？”
    某天晚上，这种事终于发生了。我被呜咽声吵醒，发现普菜斯
太太躺在地板上用力咬着手指，她的指头都流血了。培根看护跑去
摇铃，克里斯提医生和那些男人跑了过来，他们把普莱斯太太绑起
来抬下楼。他们带她回来时，她的衣服和头发都湿透了，像泡过澡
一样——这时我才明白“泡澡”的意思就是被放进浴缸，这让我略
感宽慰。因为对我来说，被泡在水里似乎不像被人又抽又灌那么受
罪……
    我仍然丝毫不知底细。
    后来发生了一件事。在这个令人窒息的夏天中最热的一天——
刚好是培根看护的生日，她晚上找了几个看护来房间偷偷举办派对，
这是不被允许的，而且她们说话的声音让我们更难入睡，但我们从
来都不敢告诉医生——因为如果这样做，她们便会说我们是妄想症
发作，还会打我们。只要我们安静躺着，她们就能坐在旁边玩牌，
喝柠檬水或啤酒。
    由于培根看护的生日，趼以她们准备有啤酒。天气很热，她们
都喝醉了。我用被单蒙脸躺在床上，却一直半睁着眼睛。她们都在
这里，所以我不敢睡着；我怕梦见莫德，怕自己的秘密因此泄漏。
后来我又想到应该保持清醒，如果她们都醉得不省人事，我就可以
窃取她们的钥匙了……
    然而，她们不但没有不省人事，反而精神奕奕。她们愈来愈吵，
脸也愈来愈红。我偶尔睡着片刻，此时她们的声音在我耳里变得空洞。
不时有人大喊，从鼻孔里发出笑声，其他人就会发出嘘声要她安静，
自己却接着发出笑声——这让我清醒。她们张着血盆大口，流着汗
的脸又肥又红，我真想开枪击毙她们。她们吹嘘最近伤害过的病患，
然后开始比握力。其中一个人露出了手臂。
    “让我们看看你的手臂，贝琳达。”另一个看护喊叫道。贝琳达
就是培根看护，她们每个人的名字都很优雅，她们的妈妈可能以为
她们会成为芭蕾女伶，“快啊，让我们看看！”
  培根看护故作矜持，然后倏地将袖子往上一拉——她的手臂虽
然很白，却和卸煤工人的手臂一样粗，她曲起手便有肌肉突起。她说：
“这是爱尔兰人的肌肉，祖母遗传给我的。”其他看护抚摸着她的肌肉，
然后吹起口哨。
  其中一个看护说：“你可以和荚露看护一较高下了！”
  芙露看护的眼珠会骨碌碌地转动，据说她曾经当过监狱舍监。
培根看护立刻脸红地谠：“比比看就知道，看谁的手臂比较壮！一较
高下？我比她还厉害！”
  她的声音吵醒了贝蒂和普莱斯太太，她发现后便对她们说：“继
续给我睡！”她并没有发现我正注视着她。
    她再次展示手臂的肌肉，不满地说：“一较高下？真是的！”她
对其中一位看护点头，“你去把芙露看护带来，我们来比看看。玛格
丽特，拿一条细绳来！”
    看护们窃笑起身，接着便离开了。过了一分钟，一位看护带回
了芙露看护、史比勒看护和曾帮我脱衣的黑脸看护，她们一直都在
楼下喝酒。
    史比勒看护叉腰环顾四周，打着嗝说：“好啊！真该让克里斯提
医生看看你们现在的样子！手臂的事情是怎么一回事？”
    每个看护都将手臂露出来，用另一个看护带回的缎带和尺，轮
流测量自己的肌肉。她们像森林里的丑陋妖精，全部围成一圈，将
油灯从这一只手臂移到另一只手臂。油灯映出她们的影子，而啤酒、
炎热的天气和丈量手臂的兴奋则让她们东倒西歪，跳来跳去。
    她们喊着：“十五！”她们提高音量，“十六！十七！十八英寸半！
十九！荚露看护赢了！”
    她们散了开来，放下油灯开始争吵。突然之间，她们不像妖精，
却像水手，我怀疑她们手臂上有刺青。
    培根看护脸色阴沉，闷闷不乐地说：“好吧！这次我就承认是芙
露看护赢了。”她用手揉着腰际，“那么，来比比看重量怎么样？”
她抬高下巴，“有谁认为自己比我重的？”
    此话一出，马上有两三个人站出来说自己比她重，其他人则试
图将她们抬起来证明。其中一个人因此跌倒了。
    她们说：“这样不好！我们要用别的方法——你站到椅子上跳下
来怎么样？看看谁让地板发出最大的声音！”
    一位照头发的看护笑道：“不然你跳到贝蒂身上怎样？看谁会让
她发出声音！”
    “对！看谁会让她叫出来！”
    她们看向贝蒂的床，贝蒂已经睁开了眼睛——不过她立刻闭上
眼睛，开始颤抖。
  史比勒看护不屑地说：“她会偏袒培根看护，不要找她！找老威
尔森小姐好了。”
    “她一定会叫的啦！”
    “不然，普菜斯太太。”
    “她会哭吧！哭的话就……”
    “找莫德好了！”
    她们面面相觑，笑声戛然而止。
    史比勒看护说：“拿张椅子过来给我……”
    另一个看护大喊：“等一下！你在想什么？你不可以跳到她身上，
她会死掉的！”她停顿了一下，“改成躺在她身上好了。”
  我马上掀开被单，双眼圆睁地看着她们。或许我不应该这样，
她们可能只是在嬉闹，但当我一掀开被单，她们便发现了我。她们
笑着走向我，抽走我的毛毯和枕头，其中两人倾身压住我的脚，另
外两人则抓住我的手臂。这些事都发生在一瞬间，她们气喘吁吁地
流着汗，就像一只长了五十颗头和一百只手的巨大野兽。
    “放开我！”
    “闭嘴！我们不会伤害你，只是想看看谁比较重，看谁会让你叫
得最大声！准备好了吗？”
    “放开我！放开我！我要告诉克里斯提医生！”
    我被掴了一巴掌，腿被用力地扯住，“你这扫兴的家伙！好了，
谁要先躺在她身上？”
    “我先来！”荚露看护说，其他人都往后退。她正在抚平衣服，“抓
住她了吗？”
    “我们抓好了。”
  “好！别让她动！”
  她们紧紧拉住我，仿佛要拧干一张湿床单。我觉得她们会把我
的手臂和腿扯断，还会拉断我的骨头。我开始喊叫，又被掴了巴掌
并被拉扯全身，我只好安静下来。芙露看护提起裙子跨过我的身体，
床因此发出了声音，她摩擦双手，眼珠骨碌碌转动，“我来了！”
  我已皱起脸，吸气准备承受这一切了。但墙根看护阻止了她。
  “不能用跳的！这样子不公平，你慢慢地压下去，或用趴的。”
  于是芙露看护用双手和膝盖支撑住身体，然后慢慢压低，直到
将全身重量放到我身上。我体内的空气全被压出来，如果下面是地板，
我就会被压死。我的眼睛、鼻子和嘴巴都流出了液体，“求求你……”
我说。
    黑头发的看护说：“她说求求你了！荚露看护得五分！”
    她们松开手，芙露看护亲了一下我的脸颊，从我身上离开。她
做出拳击冠军获胜的姿势，将手高举过头。我用力吸了一口气、喷
出口水并咳嗽出声。然后轮到史比勒看护，她们又把我拉紧，她比
芙露看护难应付，因为她用四肢尖端压住我，包括膝盖、手肘和髋
关节，她的束腹很紧，上面还有像锯子一样的边缘，几乎将我切成
两半。她的发油味道酸涩，呼吸声如同打雷。她对我说：“快啊！你
这小贱人，叫啊！”但我的自尊心很强，尽管她一压再压，我还是
紧闶嘴巴，最后看护们喊着：“噢！真丢脸！史比勒看护一分都没
有！”——于是她用膝盖重压了最后一下，然后咒骂着翻下床。
    我抬起头，泪水不断从我的眼中流出。我知道贝蒂、威尔森小
姐和普莱斯太太目睹这一切，却假装在睡觉，她们发着抖，害怕自
己也会有同样遭遇。我不怪她们。我咬紧牙根，现在轮到培根看护
了，她的脸颊红润，而她肿胀发红的手指与苍白的手臂形成强烈对比，
仿佛戴了手套。
  她像芙露看护一样，跨坐在我身上并屈起手指。
  “好了，莫德。”她将我的睡衣褶边拉直，拍拍我的腿，“好了！
玛菲特小姐，谁是我的乖孩子？”
  她爬到我身上，比其他人快，也比其他人重，她带来的震动和
重量太惊人，使我叫了出来。看护们都鼓掌叫好，“十分！”培根看
护笑了，她像擀面棍一样在我身上滚动，我紧闭双眼，叫得更大声。
她又故意抖了一下，看护们开心极了。接着她用手把自己撑起来，
她的脸在我上方，但胸部、肚子和大腿都还重重压在我身上。她有
节奏地移动着屁股。我猛然睁开眼睛，她正用挑逗的眼神斜睨我。
    “你喜欢这样，不是吗？”她不停地动，“不喜欢？我们听说你
喜欢呀。”
    看护们狂笑不已，她们脸上的猥亵神情我见过很多次，但都不
明所以。现在我明白了，莫德一定对克里斯提医生说了某些事。想
到她将这件事说出来——她在绅士面前说出这件事，编造我是疯子
的假象——我有如万箭穿心。离开荆棘山庄之后，我受过太多打击，
但这个最为严重。我体内的火药被引爆了，我开始奋力挣扎，尖叫。
    “放开我！”我尖叫。“放开我！放开我！放开！”
    培根护士感觉到我在扭动，她要笑死了。她用屁股又顶了我一下，
力气更大了。我见她又热又红的脸正对着我，便迎面擅上去。她的
鼻子发出一声闷响。她惨叫一声，鲜血滴到了我的脸上。
    后来，我说不清发生了什么事，那些看护们放开了手，我还一
直挣扎、一直尖叫，接着培根看护摇晃着从我身上离开。史比勒看
护打了我，但我仍然很激动，贝蒂开始吼叫——隔壁房间的病患也
跟着尖叫，看护们都跑走了，其中一个人说：“把酒瓶和杯子收起来！”
铃声传来，克里斯提医生和那些男人都来了。当克里斯提医生看到
我时，我还不停在床上拳打脚踢，衣服上则有培根看护的鼻血。
  他大喊：“她可真疯，老天！什么原因让她这样的？”
  培根看护不发一语。她摸着脸，眼睛一直盯着我。
  克里斯提医生又问了一次：“是什么原因？做梦吗？”
  “是因为做梦。”她看着他，声音充满活力，“噢！克里斯提医生，
她在梦中一直喊着女人的名字，还动来动去的！”
    我用尽全力尖叫，克里斯提医生说：“好！我们知道该怎么做，
冷水投入法，三十分钟。”
    那些男人抓住我的手臂，将我拎起来。我才经过重压，他们拉
起我时，我以为自己就要漂浮起来，但其实他们是拖着我，因为隔
天我才发现脚趾有擦伤。如今我已不记得从楼上被带到地下室，不
记得经过了软房门口，只隐约记得走过那条阴暗的走道，进入他们
放置浴缸的房间，还有水龙头发出的轰鸣，以及脚下冰冷的磁砖。
印象最深刻的是固定手臂和双腿的木框，还有当他们拉吊绞盘发出
的声响，和我用力拉扯带子引起的晃动。
    我记得我在轮子转动时坠下，我还记得那种震动——
    我试着吸气，但冰水淹过了我的脸，冲进了我的嘴巴和鼻子——
当我气急败坏地咳嗽时，我吸进了这些冰水。我以为他们把我吊了
起来。
    我以为我已经死丁。他们把我绞上来，又把我丢下去。绞上来
一分钟、丢下去一分钟，总共把我丢下十五次。十五次震动，他们
拉了十五次和我生命相连的绳索。
    在那之后，我什么都不记得了。
  反正，也许他们已经把我杀死了。我躺在黑暗里，没有做梦，
也没有思考。你都不能说我还是我自己，因为我谁都不是。也许
我再也不是真正的我了。因为等我醒来时，一切都不一样了。他们
给我穿上我的旧衣裳和旧鞋子，把我带回原来的房间，我跟着他们
走，就像一只小羊羔。我几乎感觉不到身上的灼痛和淤青。我也不
哭，就像其他病患一样眼神空洞地坐着。有人说要让我戴上帆布手
铐，以免我突然发作，但我只是安静地躺着，所以他们并没有这么
做。培根看护在和克里斯提医生交谈，她的眼眶淤青，或许她等一
下就会打我一顿——我想，如果她真的打我，我会毫不退缩地承受，
但她似乎也变了。我躺在床上，她眼神诡异地注视着我，轻声问道：
“还好吧？”她瞥了一眼其他床位，然后看着我，“又没什么大不了——
莫德，我们只是玩玩，我们得找点乐子，不是吗？不然我们都会发
疯……”
    我转过头，我知道她仍在看我，但我不在乎。我以往一直振作
精神，等待逃跑的机会，但我哪儿都去不成，突然之间，我对萨克
比太太、易卜斯先生、绅士，甚至莫德的记忆都变得模糊，我的脑
袋里仿佛充满烟雾，或被帘幕遮盖。这里根本没人知道镇子，有人
曾提起伦敦，但她们提到的都是上流社会——那和我所认识的城市
相去葚远，让我开始怀疑自己的记忆。没有人叫我的本名，我开始
会在有人叫我莫德或瑞佛斯太太时响应，有时我会以为自己就是莫
德，因为大家都说我是；有时我甚至好像在做梦，但那并不是我的梦，
而是她的梦。我有时还会想起她在荆棘山庄的某些行为举止，而我
变成了她。
  从我被丢入水中后，所有看护——除了培根看护——对我都比
较冷淡，但我已经习惯被摇晃、胁迫和掌掴，我习惯看着病患们轮
流被欺侮，我习惯了所有的一切；我习惯了我的床、那盏闪烁的油灯、
威尔森小姐、普莱斯太太、贝蒂以及克里斯提医生。现在我不会介
意水蛭治疗法，不过医生从未带水蛭进来，他说我会叫自己莫德不
代表病情好转，只是起了一点变化，最终还是会变回来，所以他不
再尝试治疗我。不过我听到的说法是，他已对治疗失去兴趣，因为
他治疗那位说蛇语的病患非常成功，所以她的母亲已经将她接回家
了，而接下来又有几位病患死掉，使这里损失了许多收入。他现在
只会为我测心跳和看口腔。一旦空气变得沉闷污浊，他就不会在房
里逗留，但我却已习惯待在这样的房间。
    天知道我还能习惯哪些事物？天知道他们还要把我关在这里多
久？或许一年，又或许和可怜的威尔森小姐一样，或许……谁知道
呢？她进来时曾和我一样正常，如今我就快变得和她一样；我想到
这件事时还是会颤抖，我可能永远都出不去了，而萨克比太太、易
卜斯先生、绅士还有莫德——他们现在在哪里？
  但也就是在那时，我终于逃了出来。这就是命运。它喜欢别出
心裁地作弄人。它把特洛伊的海伦送到希腊——不是吗？又把王子
迭到了睡美人身边。命运让我来到了克里斯提医生的医院，待了整
整一个夏天。然后听从它的安排，看它会把我送到谁的身边。
    那是七月的某一天，那时我已经很迟钝了。天气仍然很炎热，
我们整天都在睡觉。我们早上在睡觉，下午的客厅到处都有病患在
打瞌睡。他们点着头，口水滴到衣领上。我们无事可做，我睡觉的
时间和别人一样长，有天早上史比勒看护来到我们的房间说：“莫德，
你跟我来，你有访客。”我没有清醒，所以她们把我叫醒，然后再说
一次，但我还是不明白她们的意思。
    “我有访客？”我说。
    史比勒看护交抱双臂，“不想见他吗？那我叫他回去吧！”她看
着培根看护，培根看护正揉着指关节，痛得脸皱成一团。
    “很难受吗？”史比勒看护问。
    “像给蝎子螫到一样，史比勒看护。”
    史比勒看护发出了啧喷声。
    我又问了一次：“有访客？找我的？”
    她打着呵欠：“是找瑞佛斯太太的。你今天是她吗？”
    我用颤抖的双脚站起来，感觉到血液从我的心脏往上冲——如
果访客是男人，就一定是绅士。我的世界已经缩小为一点，我只知
道自己所受的苦全是因为他。我看着威尔森小姐，我三个月前曾告
诉过她，如果绅士来这里，我就会杀了他。那时我的确很认真，如
今我却觉得反胃。
    史比勒看护发现我的犹豫，“要来就快一点！别管头发了。”——
她看见我把手放在头上——“我相信你愈疯愈好，省得他失望，不
是吗？”她瞥了一眼培根看护，对我说：“走啦！”
    我抽动了一下，步履蹒跚地随她下楼。
    这天是星期三——这是个幸运日，此时我还不知道自己能出皖，
不过周三是克里斯提医生和葛瑞夫医生坐马车去招揽新病患的日子，
所以屋里很安静。有一些护士和一两个男人站在窗前呼吸新鲜空气。
其中一个男人手上拿着烟，当他看见史比勒看护时，立刻把烟藏了
起来，但他没有看见我，而我也没留意他。随着时间逼近，我愈来
愈觉得反胃。
    “在里面。”史比勒看护的头猛然转向我，抓住我的手臂，“你给
我记着，别乱说话，像这样的天气，软房可是舒适又凉爽，而且也
好一阵没人用过了。当医生们不在，我说什么就是什么，你听见了
吗？”
    她晃了我一下，然后将我推进客厅，“她在这里！”她对等候的
人说。
    眼前的人不是绅士，那是一个穿着短厚呢大衣，金发蓝眼的男孩。
乍见他时，我感到强烈的失落，以致于差一点昏厥；我以为他是陌
生人，而他来这里要找的一定是别人，因为我发现他正疑惑地打量我，
然后终于——他的脸和名字仿佛从薄雾或浊水中缓缓浮现——即使
他没有穿上仆人的衣服，我还是认出了他，他是查尔斯，荆棘山庄
里那个磨刀的男孩。他仔细打量我，接着看向我和史比勒看护的身后，
似乎以为莫德会跟着进来，然后睁大双眼瞪着我。
    他的双眼解救了我。自从我来到这里，就不曾看过认为我是苏
而不是莫德的眼睛，他的双眼带来我的过去，也给了我未来——他
眼神中的疑惑驱走了我的疑惑。我构思了一个天衣无缝的计划。
    这计划真是孤注一掷。
    “查尔斯！”我不太习惯说话了，所以声音听起来低沉沙哑，“查
尔斯，你都没认出我。我想……我想我一定变他很大。但你能来探
访以前的女主人真是太好了！”
    我走向他，抓住他的手。我一直注视他的眼睛，把他拉过来，
几近啜泣地在他耳边小声说：“说我就是她，不然我就完蛋了！我什
么都会给你！说我就是她！求求你说我就是她！”
  我一直紧握他的手，他往后退了一步。他本来戴着圆帽，帽子
在他的额间留下红色痕迹，现在他的脸全都红了，“小姐，我……小
姐……”
    感谢老天，他在荆棘山庄就是这样叫我的！史比勒看护用一种
令人讨厌的满足态度说：“太好了！原来熟悉的脸孔可以让头脑快速
清醒，真了不起！克里斯提医生会很高兴的！”
    她看来十分不悦，“你要让访客一直站着吗？他千里迢迢地来到
这里！让他坐下……这样就对了！不过年轻人，如果我是你，我就
不会坐得太近，他们常会突然跑掉或开始抓人。这样好多了。好了，
我会留在门边，如果她激动起来，你就喊一声——好吗？”
    我们坐在窗边的椅子上，查尔斯仍是一脸困惑，史比勒看护就
站在门边，环抱着双臂注视我们，还不时转头看向走廊，和看护们
点头或者说悄悄话。
    我无法放开查尔斯的手。我发着抖靠近他。
    我小声说：“查尔斯，我……查尔斯，我真高兴看到你！你一定
要……你一定要救救我。”
    他吞下口水，压低声音问道：“你是史密斯小姐？”
    “嘘！小声点！我是，我是史密斯！”我的眼睛盈满泪水，”但
在这里你不能这么叫我，你一定要说……”我瞥了一眼史比勒看护，
声音变得更小，“你一定要说我是李里小姐，别问我为什么。”
    我想起那位说蛇语的女病患，还右那两个死去的老女人，我想
着克里斯提医生说过的话，他说我的病情不久便会恢复，如果他听
到查尔斯说我是苏而不是莫德，他一定会设法把我看得更紧——或
许把我绑住，把我关在软房或丢进水里，甚至把查尔斯丢进水里——
恐惧充满我的脑袋，但计划却在我脑海中愈来愈清晰。
毓=螺I t栩士白‘囊
  我说：“别问为什么。他们说我疯了，查尔斯。”
  他环顾四周，“这是精神病院？我以为这是一间大旅馆，我以为
我可以找到李里小姐，还有——瑞佛斯先生。”
  “瑞佛斯先生，噢！那个魔鬼！他欺骗了我，查尔斯，他带我
的钱去了伦敦，他和莫德真是一对鸳鸯大盗！他们把我丢在这里等
死！”
  我提高音量，我无法克制，换作是其他人——其他真正的疯
子——早就已经大声叫嚷了，我捏着查尔斯的手指让自己不要大叫，
我差一点就把他拧得脱臼。我害怕地瞄向门边的史比勒看护，她已
经转过头和看护和那些男人们说笑，我又回头看着查尔斯。
    他的脸颊从激动的红色转成苍白，他小声地问：“瑞佛斯先生已
经去了伦敦？”
    “谁知道他去伦敦还是其他地方？他去地狱我也不觉得奇怪！”
    他咽下口水，将手从我手中抽回，捂住他的脸。
    “噢！噢！”他的声音颤抖着——和我刚才一样，“噢！那我可
就毁了！”
    让我惊讶的是，他竟然哭了。
    他边哭边说出了他这段日子的经历。原来和我猜的一样——自
从绅士离开后，对他来说，在荆棘山庄磨刀便失去了意义。查尔斯
变得闷闷不乐，所以管家魏先生用鞭子打了他。
    “他说他要把我打得皮开肉绽，而他的确那么做了，我真的叫得
很大声！但是小姐，和心里的剧痛比起来，他的鞭打棂本不算什么，
再鞭打几百次也不算什么！”
    我觉得他事先已经练习过这些话。他的姿势拘谨，好像觉得我
会打他或笑他。
  我说：“我相信你，瑞佛斯先生的确很讨人欢心。”尽管言不由衷。
  此时我在想着莫德，而查尔斯似乎没有发觉，“的确如此，他真
是个绅士！”他双眼发亮，然后又开始哭泣。史比勒看护看向我们，
她噘着嘴，但并未制止我们。当人们来精神病院会见亲人时或许都
会哭泣吧！
    当她转头面对走廊时，我回头看着查尔斯，他的痛苦让我更冷
静，我靠近观察他，发现我一开始没有注意到的事——他的脖子很
脏，头发也很凌乱——有些像羽毛一样苍白而蓬松，有些却又黑又硬；
他的袖子缠到了一根细枝，长裤则沾满灰尘。
    “小姐，瑞佛斯先生说过，只要他负担得起雇请男仆的薪水，他
就要我当他的男仆，但我宁愿免费帮他工作，也不要留在荆棘山庄，
可是在伦敦我要怎么找他呢？李里小姐的离开造成很大的骚动，那
栋房子也因此大乱，我们确实有猜到她随他逃跑，但没人能确定，
他们都把这件事当成丑闻。一半的女人都走了，柯布瑞德太太到了
别的地方工作，现在由玛格丽特掌厨，而李里先生神志不清，魏先
生必须用汤匙喂他吃东西。”
    我皱着眉头，“柯布瑞德太太、魏先生……”这些名字如灯火似
的在我脑中点亮，我的思考变得更敏锐，“玛格丽特……李里先生用
汤匙！这些全部……全部都是莫德跑掉后发生的事？”
    他擂摇头，“我不知道。小姐，他们说，他费了一周时间才回过
神来。刚开始他挺冷静，后来他发现他的书籍被人给毁了。他发病了，
倒在他书房的地板上。现在他握不住笔，也拿不了其他东西，他忘
记怎么写字了。魏先生要我用大轮椅推着他四处走。可是，我连十
码远都推不到——我什么事都做不了——我会突然就痛哭起来。最
后，我被送到姑姑家养黑猪，他们说……”他抹抹鼻子，“他们说猪
可以治疗忧郁症。话虽这么说，但猪从来就没有治好过我的忧郁……”
  我心中闪过一道光亮。我又拉起他的手，“黑猪？”我眯着眼问，
他点点头。
  原来他的姑姑是克林太太。
  他住在我的房间，睡在那张满是虫子的稻草床垫上。当他姑姑
谈到一对秘密结婚的情侣时，他立刻猜到他们是谁，后来他查出他
们一起搭马车离开，而且他从表哥——克林太太的大儿子，他曾经
和马车夫谈过话——那里听说了克里斯提医生的名字，还有路怎么
走。
    “我以为这是间大旅馆！”他害怕地看向四周。他看着圈着钢丝
的油灯、光秃秃的灰色墙壁和窗户上的铁窗。他已经出来三天，晚
上都睡在渠道跟篱笆旁边，“要回头已经太迟了，到这里时，我和
看门的人说我要找瑞佛斯先生，他们查了登记簿，说我应该是要找
他太太，我想莫德小姐是这么善良，我本来以为她可以帮我，但现
在……”
  他的嘴唇又开始颤抖。魏先生是对的，他长这么大还这么爱哭，
如果在外面，我早就揍他一顿，但对现在的我来说，他的泪水就像
撬锁的工具和钥匙。
    “查尔斯。”我倾身靠近他，鼓励自己冷静，“你不能再回荆棘山
庄了。”
    “我不会回去的，魏先生要扒掉我的皮！”
    “你姑姑肯定也不想见你了。”
    他摇摇头，“她会说我是傻瓜，就这么跑了。”
    “你应该跟肴瑞佛斯先生。”
    他一边哭泣，一边咬着嘴唇点头。
  “那你听我说。”我根本没在说话。我只是用气音吐出这些字，
因为我怕史比勒看护听见，“听我说，我可以带你去找他，我知道他
在哪里，但你一定要先帮我离开这里。”
  不论绅士在何处，我很确定自己一旦抵达伦敦，得到萨克比太
太的帮助后就可以找到他。查尔斯睁大双眼看着我，然后用手掌底
部抹脸。
    “帮你离开这里，怎么帮呢？小姐，你为什么不能出去？”
    我吞下口水，“他们以为我疯了，查尔斯，有人——先别管是
谁——签了一张文件要我留在这里，那是具结书，看见那个看护的
手臂吗？这里有二十个看护，她们都有一样粗壮的手臂；而你看看我，
我像疯子吗？”
    他看着我眨眼，“这个……”
    “我当然不是！但这里有许多精神病患都很狡猾，她们的样子都
很像正常人，所以医生和看护们看不出来我和她们不同。”
    他再次看看自己的四周，然后看着我——就像刚刚我看着他一
样——仿佛第一次看见我，他看着我的头发、衣服和橡胶套鞋。我
把脚缩进裙里。
    “我……我不确定。”他说。
    “不确定？不确定什么？不确定是要回姑姑家和猪一起生活，还
是不确定要到伦敦当瑞佛斯先生的男仆？——注意听，是伦敦！在
伦敦，只要一先令就可以骑到大象！我认为，去伦敦才是聪明的选
择。”
    他凝视着地板。我看向史叱勒看护，她打着呵欠看向我们，拿
出手表。
    我迅速地说：“要猪还是大象？要哪个？老天！哪个？”
  经过一阵可怕的沉默，他动了动嘴唇，“大象。”
  “好孩子，谢天谢地！好了，听着，你身上有多少钱？”
  他吞下口水，“五先令六便士。”
  “好，我告诉你，你得去城里找一间锁匠铺，等你找到后，你得
向他们买……”我用手按着眼睛，我脑里那片浊水和飘动的帘幕升
上来了，我几乎失声尖叫，帘幕下降了——“买一英寸的钥匙坯，
就说是你主人需要，如果老板不卖，你就偷一个。好了，别露出那
种表情！我们到了伦敦再把钱还老板。你拿到钥匙坯后，好好保管，
然后再到一间铁匠铺，找一把锉刀——看见我的手指吗？和我的手
指一样宽，你比给我看，好，你懂了！把锉刀和钥匙坯保管好，下
周带来这里——周三，只有周三可以！你听到了吗？然后偷偷把这
些东西交给我，懂吗？查尔斯？”
    他点点头，眼神移到我后方，史比勒看护正朝我们走来。
    “时间到了。”她说。
    我们站了起来，我一直握着椅背不让自己瘫软跌坐在地上。我
看着查尔斯，仿佛我的眼睛在他眼中燃烧。我本已放开了他的手，
此时又伸手去抓他的手。
    “你会牢牢记住我的话，对不对？”
    他颇受惊吓，连连点头。他目光低垂。他要抽走他的手，准备走了。
    这时发生了一件怪事。我感觉到他的手想从我的掌心里滑走，
就更加不肯放开了。
    “别丢下我！“这几句没头没脑的话脱口而出，“别丢下我，求
求你！”
    他吓了一跳。
    史比勒看护说：“没时间磨蹭了，走吧！”她上来掰我的手。这
让她颇费了点工夫。查尔斯的手抽出来时，他飞快地把手缩了回去，
凑在嘴边，指节捂着嘴。
    “真可悲，是吧？”史比勒看护对他说，她把我架住，我的肩膀
颤动了一下，“不过你别介意，她们都是这样，所以我们说你们最好
别来了，别让她们想家，别撩她们。”她把我抓得更紧，查尔斯吓得
往后退，“现在你知道了吧，你还会告诉家里人她可怜的处境吗——
不是吗？”
    他看看她，又看看我，点了点头。
    “查尔斯，我很抱歉。”我牙齿打颤，“别把这当回事儿，我没什
么，什么事也没有。”
    我可以看得出来，他一定认为我疯了。他如果这样想，我就真
的完蛋了。我会永远留在精神病院，我再也看不见萨克比太太，也
永远无法报复莫德_一
    这种想法比我的恐惧还强烈，我抑制自己的情绪，然后史比勒
看护才放开手。另一个看护过来送查尔斯到门口，她们让我目送他
离开，噢！我只能让自己不要追上去。当他要离开时，他回过头来，
和我四目相对，但他看来又像受到了惊吓，因为我试着对他微笑，
或许我的微笑很可怕吧！
    “你要记住！”我的声音高亢而诡异，“记住大象的事！”
    看护们听到后都尖声大笑，其中一个看护还推了我一把。我这
时一点力气也没了，这一推就把我推倒了。我跌在地上，蜷成一团。
    “大象！”她佃就站在一旁取笑我，笑得眼泪都流了出来。
  那一周特别难熬，我已经恢复理智，因此加倍感到痛苦。我这
才明白自己已经陷得多深，竟对这房子里的一切习以为常。要是我
在七天之内又习惯了这一切怎么办？要是我又变得蠢头蠢脑了怎么
办？要是查尔斯来了，我却吓得认不出他怎么办？这些想法几乎要
了我的命。为了让自己保持清醒，我经常捏自己的手臂，直到胳膊
上满是淤青，我还咬自己的舌头。我经常心怀恐惧，担心自己忘了
日子的流逝。我会问威尔森小姐和普莱斯太太：“今天是星期几？”
但她们当然不会知道，威尔森小姐总认为今天是复活节前的星期五。
    然后我会问培根看护：“今天是星期几？”
    “今天是处罚日。”她会搓着手回答。
    最令我恐惧的想法，是害怕查尔斯不会来了——那天我太疯
了——害怕他会自乱阵脚，或者遇到飞来横祸。我想了所有可能
性——例如说：他被吉普赛人或盗贼抓住、被公牛撞倒、结交了别
的朋友，而这朋友劝他回家；有一天夜里下雨，我还担心他睡的壕
沟会积水，而他会因此淹死，后来有打雷和闪电，我就想象他躲在
树下，手上拿着锉刀……
    我这样过了一周。周三终于到了，葛瑞夫医生和克里斯提医生
外出，而史比勒看护来到房门口，看着我说：“太好了！我们这位小
姐还真迷人，让那个男孩回来探访你，看来，我们兢要宣布这两人
的结婚公告……”她带我下楼，然后戳了我一下，“别给我胡闹！”
    查尔斯的表情惊恐，脸色和粉笔一样苍白。
    我小声问他：“查尔斯，事情你办妥了吗？”
    他点点头。
    “钥匙坯你买了吗？”
    他又点点头。
  “锉刀呢？”
  他又点头，我用手捂住眼睛。
  他语带抱怨地说：“那个钥匙坯几乎花光了我的钱，因为我买了
最耐用的那种。”
  我张开手指，看见他在看我。
  “你给了他多少钱？”我问他。
  “三先令，小姐。”
  花三先令买只值六便士的钥匙坯！我又捂住了眼睛，“没关系，
没关系，你做得很好……”
    我告诉他接下来该做的事。当天晚上，他得在病院庭园的围墙
外等我，如果必要，他得等上整晚——因为我无法确切估算逃脱要
多少时间，他只能等待，而如果我一直没有出现，就表示我受到了
阻挠，隔天晚上，他必须再回来等——他必须连等三天晚上。
    “如果你还是没来，那怎么办？”他睁大眼睛问道。
    “如果我还是没来，你就这样做：你去伦敦找兰特街，去找一位
叫做萨克比太太的女士，你告诉她我在这里，老天啊！查尔斯，萨
克比太太很爱我，而她也会爱你，因为你是我的朋友！她知道该怎
么做。”
    我转过头，眼中盈满泪水，“你明白了吗？你发誓？”
    他说他明白。然后我说：“给我看看你的手。”他的手抖个不停，
我不敢让他把钥匙坯和锉刀递给我，我担心那些东西会掉下去。他
将东西放在口袋里，我最后才将它们钩出来——那把锉刀滑进了我
的袖子里，而钥匙坯就握在我手中——当我下楼时，我蹲下去假装
拉袜子．让钥匙坯掉进套鞋里。
    后来我就躺在床上，回想自己曾听说过的盗贼。现在我和他们
第三都I真相大白  丞  一
一样，有锉刀和钥匙坯，还有在精神病院外等待我的伙伴。我只要
取得钥匙，然后复制它。
    当晚，我对培根看护说：
    “培根看护，我帮你揉手吧。贝蒂不喜欢做这件事，她说那油让
她闻着像猪排。”
    贝蒂张开嘴巴叫道：“噢！噢！”
    “老天！天气已经够热了，安静点，贝蒂！它让你像猪排？我对
你这么好，你还这么说？”
  贝蒂嚷道：“我没有！我没有！”
  “她有，她说像平底锅里煎透的猪排。今天让我帮你揉吧。看看
我的手，多灵巧、多柔软！”
    培根看护没有看我的手，却注视着我的脸。然后她翻了翻眼睛，
“贝蒂，你闭嘴！真是吵死人了！我的身上都冒火了！我不在乎谁给
我揉手。不过我更喜欢找个安静的姑娘，而不是闹喳喳的娘们。”
    “这儿，”她拉开口袋对我说：“把它们拿出来。”
    她指的是钥匙。我犹豫片刻，便伸手将钥匙掏了出来。
    钥匙上还带着她的体温。她盯着我的一举一动。“最小的那一把。”
她说。我挑出那把钥匙，走到橱柜前，取出那罐油膏。贝蒂趴在床
上乱踹，将头埋在枕头里哭泣。培根看护拉起袖子，我坐在她身边，
将药膏抹上她肿胀的手。我揉了半个小时，她时不时会痛得一颤。
她若有所思地看着我，似乎带着笑意。
  她喃喃自语：“还不是很糟糕。”
  我没有回答。我只想着自己的计划。如杲我的脸色有异，她一
定会以为我只是害羞，但如果我看起来很古怪，意识也很清醒，她
又会怎么想？不过这应该不足为奇，因为病患们都很奇怪。当她打
呵欠伸懒腰时，我的心重重跳了一下。我起身将药膏放回橱柜，我
的时间有限，那一串钥匙就挂在锁上，用来开门的那支挂在最下面。
我不打算偷走它，那会引起她注意。兰特街的人一定会随身携带香皂、
油灰、蜡……我抓住那把钥匙，快速而小心地把它压在罐子底下。
    油脂上面的钥匙齿痕非常清楚，我将盖子转上，将油放回柜子。
我假装锁上橱柜的门，用袖子擦拭钥匙，然后交还给培根看护。
    她拉开口袋让我将钥匙放进去，“放到最下面。这样就对了。”
    我并没有看着她的眼睛。我回到床上，她像往常一样打呵欠，
然后便在椅子上打瞌睡，直到史比勒看护送药水进房时才醒来。我
已经习惯喝药水，但今天我将它倒在床垫上——再将空碗交回。我
浑身发热地观察培根看护，假如她去橱柜拿东西，她便会锁上橱柜，
破坏我的计划。如果这样，我想我真的会杀了她。不过她只是坐在
椅子上睡觉，她睡了很久；我制造了很多噪音，她还是一直睡，最
后是因为做梦而惊醒。她起身换上睡衣，我则透过指缝偷看她的举动。
她揉着肚子看向我，心中似乎有一些想法……
    或许天气炎热使她放弃了那个想法。她打着呵欠，将钥匙挂上
脖子，然后上床睡觉，不久后便开始柯呼。
    我数着她的鼾声，数到第二十声时我就起身，像鬼一样地偷偷
走向橱柜，取出那罐油。
    我花了好几个小时磨钥匙坯——就算那把锉刀很好，就算我用
被单和毛毯包着降低音量，锉磨的声音仍然很大，所以我只敢随着
培根看护的鼾声，断断续续地磨。即使如此，我也不能磨得太快，
得让钥匙坯和钥匙的压痕吻合。后来我的手又痛又湿，所以我偶尔
必须停下来伸展手指，让钥匙坯不会从我手中滑落。
  在绝望的心情下做这种工作很可怕，黑夜如沙漏一般溜走，培
根看护有时会安静下来，于是我就会暂停动作，屏气凝神地看着四
周——注意床上那些睡着的人——房间安静得可以，我害怕时间就
此停住，而我便永远滞留其中。这晚没人出声，没人做噩梦，铃也
没有响；每个人都沉沉睡去，我是房里唯一清醒的人——或许也是
世界上唯一清醒的人，除了查尔斯——他正在病院外的围墙等待，
远处，萨克比太太也在等我——她可能正在床上叹息，或一边扭绞
双手走动，一边呼唤我……这些想法给我勇气，让我继续工作。
    当我将钥匙坯放进罐子时，终于发现它和压痕吻合。钥匙完成
了！我头晕目眩地握着它，手指沾满铁屑。我的手因紧握工具而麻木，
上面还有挫伤，但我不敢包扎，我小心地起身穿上格纹衣服，拿起
橡胶套鞋和培根看护的梳子——我从她的桌子上拿起梳子，此时她
的头动了一下，我赶紧屏住呼吸，不过她没有醒来。我看着她的脸，
突然心生愧疚，我想：当她发现我骗了她，她会多么失望？方才我
说要帮她按摩时，她看起来又是多么高兴！
  真是奇怪，这种时候我还在想这些事。我看了她一会儿才走向
门边。我将钥匙插进门锁，动作非常缓慢，钥匙转动时，我低声说：
“求你了，上帝。我余生里一定做个好人，～定做个诚实的人，我发
誓——”钥匙卡住了，“可恶！”我不禁咒骂起来。锁舌卡住了，我
还是没能磨得很精细。“可恶！该死！噢！”我手上更用力了，又试
了一次——还是没用——我只好先放开了手。我悄声走回床边拿那
罐药膏，将油抹在钥匙孔上。我再次抓住钥匙，因为恐惧差点昏倒，
不过这次——这次成功了。
  我通过三道门，遇到三次相同情形——钥匙卡住，必须上油才
能打开——我颤抖着倾听锁头发出摩擦声，但没有人醒来，走道上
燥热而安静，打开大门门闩后，我逃了出来。
  此时一阵脚步声传来，有人喊道：“嘿！”——我被吓了一大
跳，以为那人在叫我，但紧接着便传来女人的笑声——原来是两个
男人——贝兹先生和另一个男人，以及芙露看护。其中一人笑道：“你
会让你的……”我只听见这些，他们穿越房子边缘的灌木丛，四周
恢复寂静。
    我轻手轻脚跑过碎石步道，迅速穿越草坪。我没有回头，也没
有想里面的人，或许我应该将钥匙丢进小花园，让她们也能重获自由，
但我没有这么做。除了救自己，我谁都没救。我太害怕了。我爬上
那棵最高的树，花了半小时——我不断掉下又爬起——我努力爬上
大树枝，它被我压得吱吱作响。最后我终于爬上了围墙——我办到
了！我站在砖墙的顶端喊道：“查尔斯！查尔斯！”没人回答，但我
没有等待，马上就往下跳。我着地时听见一声哀号。那正是他。他
等得睡着了。我差点就想揍他。
    查尔斯的叫声把一只狗招得狂吠起来，就在房后边。那只狗又
引得其他狗也开始叫了。查尔斯用手捂住了嘴巴。
    “快走！”我抓住他的手臂。
    我们离开了围墙，没命地向前奔跑。
  我们跑过草丛和篱笆，夜色很黑，小路隐匿难辨。查尔斯不时
被绊倒或停下来喘气，这时我就会仔细聆听。不过除了鸟、微风和
老鼠之外，我昕不见其他声音。天色开始亮了，“往哪走？”查尔斯
问。我不知道，这几个月以来，我一直站在选择的路口；我环顾四周，
眼前的土地和逐渐变亮的天空显得巨大而可怕。
    我忽然想起伦敦，“走这边。”我往前走，心中的恐惧随之消失
端兰鄯Ix相大白●羹
无踪。
  每当我们面临岔路，我会站在原地努力想着伦敦。我仿佛成了
狄克·怀廷顿①，总能灵光乍现，知道我们该走哪一条路。天色更亮
时，我听见马车的声音，我怕那是疯人院的车，所以不敢搭乘。后
来我们拦下驾着驴车的老农夫，他载我们走了一小时。我梳开头上
发辫和缝线，松开的发丝像椰绳一样翘起，我用查尔斯的手帕盖住头。
我对老农夫说我们是姐弟，正要返回伦敦。
    老农夫说：“伦敦？大家都说，在那里住上四十年都不会见到邻
居，真的吗？”
    他让我们在郊区下车，并指示我们该走哪条路。我猜我们大概
已经走了九至十英里，还有四十英里的路要走。我们走进面包店时，
女店员好奇地打量我的头发、衣服和橡胶套鞋。我真想丢下面包，
饥肠漉漉地一走了之。
    我和查尔斯坐在教堂庭院的石头上吃面包，教堂钟声吓了我们
一跳。
    “七点了。”我突然担心起来。我看着培根看护的梳子，“看护们
都起床了，她们会发现我的床上没有人。”
    “魏先生正要擦鞋子。”查尔斯的嘴唇也抖了。
    “想想瑞佛斯先生的靴子！”我飞快地说，“他的靴子一定得光
亮照人，在伦敦，绅士的标准都很严苛。”
    “是吗？”
    他看起来好过多了。我们吃完面包后便起身。有个男人拿着铁
锹经过，他的眼神特别像面包店的女店员。
①狄克．怀延嚆ri本名为Richard Whittington，英国商人，一三九七年任伦敦市长，曾三次连
任，传说摩洛哥因闹鼠害，国王高价买了他的猫，使他成为巨富。
  “他以为我们是流浪汉。”查尔斯说。
  但我认为，那是因为有人在打听穿着格纹衣服和橡胶套鞋的女
孩，“我们走。”
  于是我们改走安静的田间小径，并尽可能沿着篱笆前进，但那
里的草比较高，我们走得更辛苦也更缓慢了。
    日照炎热，蝴蝶和蜜蜂相继出现，我偶尔会停下来，用头上的
手帕擦脸。我从没走过这么遥远艰辛的路程，这三个月以来，我也
只有绕行疯人院的小花园散步。我的脚后跟起了和硬币一样大的水
泡，心想：我们永远也走不到伦敦了！
    可是每回我想到这儿，我就会想起萨克比太太，想象我出现在
家门口时，她脸上的表情。我还会想起莫德的脸，她的面孔已经模
糊不清了。这令我不安起来。
    我说道：“查尔斯，李里小姐的眼睛是什么颜色？褐色还是蓝
色？”
    他莫名奇妙地看着我，“我想是褐色的，小姐。”
    “你肯定吗？”
    “我想是的，小姐。”
    “我也这么想。”
    其实我不能肯定。我加快了脚步，查尔斯在我身边喘着气小跑。
  接近中午的时候，我们穿越了一排小农舍。我停下脚步，站在
篱笆外观察这些房子的门窗，一个女人站在门前抖衣服，不久便走
进了屋。另一间农舍有女人提着篮子走进走出，但她没有向夕1看。
她隔壁那间农舍的窗户紧闭，漆黑一片，这表示屋内一定有东西值
得窃取，所以我打算兜去敲门，确定里面没人，但当我鼓起勇气时，
    _L^-】乙
一个女人和两个小孩走出屋子，女人绑好帽带，和小孩亲吻道别。
  她对女孩说：“珍娜，好好看着弟弟，我会带东西给你。还有，
如果你能小心，我就准你缝手帕。”
    “好的，妈妈。”女孩摇晃着门。女人快步离开农舍，没有发现
我们躲在篱笆后面。小女孩牵着她弟弟走向农舍。
  我看着查尔斯，“查尔斯，命运终于眷顾我们了，给我六便士好
吗？不要那一个，难道你没有亮一点的吗？”
  我从他手中拿了一枚最亮的硬币，再用袖子擦得更亮。
  “你要怎么做？小姐。”他问。
  “别管那么多，你留在这里，有人来就吹口哨。”
  我起身拉直衣服，从篱笆后面走出来，敏捷地穿过农舍大门。
小女孩转头看着我。
  “你好啊！你一定就是珍娜吧？我刚才遇到你妈妈，你看她给了
我什么？是六便士！看起来很棒吧？她说：‘请你把钱交给我的小女
儿珍娜，叫她快去店里买面粉。’她说她刚刚忘记交代你了，你知道
什么是面粉吧？乖孩子！你知道妈妈还说了什么吗？她说：‘珍娜最
乖了，她可以拿剩下的钱买糖果。’你喜欢吃糖果吗？我也喜欢，糖
果很好吃，是不是？不过你咬得动吗？你的牙齿都还没长齐……没
关系，看看它耀眼的光芒，就像珍珠一样！赶快去店里，我会帮你
看房子，好吗？这枚钱币真亮！看，你弟弟在这里，带他一超去吧！
好孩子……”
    这是最低劣的哄骗行为，我讨厌这么做，但我毫无选择，因为
我也置身低劣的骗局中。我小心留意四周，瞄着别间农舍的窗户和
小路，不过没有人出现，那个小女孩将钱放进围兜，抱起婴儿摇摇
摆摆地离开。我冲进屋内，房子很简陋，但我仍在楼上皮箱里找到
一双黑鞋，还有一件印花洋装，我猜可能是那个女人的结婚礼服。
我发誓我根本不想偷它！但最后我还是将衣服带走。
  我还拿了一顶黑色草帽、一双羊毛袜，并从厨房拿了一个馅饼
和一把刀。
    我跑回查尔斯身旁换衣服。
    我对他吼道：“转过去！干嘛这么害怕？你这个该死的娘娘腔！
该死！都是她害的！”
    我指的是莫德。那个小女孩将捧着面粉和糖果回到农舍，她妈
妈会发现结婚礼服不见了。
    “她这该死的！”
    我狠狠揪着莫德的手套，撕扯起来，撕到线头露了出来。然后
我把它扔到地上，跳上去又踩又跺。查尔斯害怕地看着我。
    “别看我，你这个小鬼！”
    我忽然害怕会被发现，所以我捡起手套放回胸口，然后戴上帽
子，把换下的衣服和橡胶套鞋丢进水沟。袜子很厚，黑鞋也又旧又软，
可以包住我脚上磨破的水泡。这件洋装有玫瑰花样，帽缘则有雏菊
图案，我想象着自己的样子——活像牛奶场的女工，乡下的东西就
是这样。
    我们回到大马路，搭上了农夫的便车。他载我们走了几英里，
再放我们下车。
    我们还是走得很辛苦。一路上查尔斯都沉默不语。
    最后他突然说：“你拿走了别人的鞋子和衣服，连说都不说一
声？”
    “我还拿了这个馅饼，但我打赌你会吃。”
    我告诉他，我们到伦敦后会将衣服寄还，查尔斯露出怀疑的神色；
当晚我们睡在谷仓的干草堆上，他背着我发抖。我担心他趁我睡觉
时跑回荆棘山庄，所以我将他的鞋带和我的鞋带绑在一起。查尔斯
虽然令人恼怒，但我现在仍然需要他的陪伴——因为精神病院的人
只会找落单的女孩。一旦到达伦敦，我就会让他走。
  然而伦敦仍然很遥远。我半夜醒来，发现谷仓里挤满了牛。它
们围成一圈看着我们，其中一只还发出像人的咳嗽声。我叫醒了查
尔斯，他起身试图逃走——当然，他跌倒了，还差点把我的鞋子拉
下来。我把鞋带解开，我们起初是用跑的，后来才改步行。太阳从
山丘上升起。
  “那里就是东边。”查尔斯说。这里的夜晚和冬天一样寒冷，但
山丘很陡峭，所以我们愈爬愈热，当我们抵达顶端时，天色已经全亮，
我心想：破晓了……晨光如同自破裂鸡蛋中不停流淌的蛋汁。我们
面前是整片绿油油的乡村，之中有河流、道路、篱笆、教堂、烟囱，
还有几缕烟雾随着乡村延伸；距离愈远，烟囱就愈高，道路和河流
也愈宽广，烟雾则愈来愈浓。远方出现了一片黑暗——仿佛火炉中
的煤炭——阳光照耀窗框、圆形屋顶的金色顶端和尖塔，到处都是
零碎的黑暗，上面带有光彩夺目的亮点。
  我说：“伦敦，噢！伦敦。”
第十六章
  我们走了整整一天才到伦敦。我们本来可以搭火车，但我认为
应该用仅存的钱买食物。我们随着背了一篮洋葱的男孩行走，他告
诉我们，某地会有马车将蔬菜装运上车。我们错过了最佳的上路时
间，但仍搭到了便车。我们搭上一辆载送红豆到海默史密斯的货车，
驾驶说查尔斯让他想起了儿子——查尔斯有那种脸。我让他们一起
坐在前面，而我坐在后面的车厢。我的脸靠着条板箱，眼睛看着前方。
伦敦逐渐接近，道路变得繁华，乡村的篱笆变成栅栏与围墙；我看
着树叶变成了树枝，草变成了煤灰与灰尘，水沟变成了人行道边缘
的石头。
    马车靠近一栋房子，房屋旁边贴了两英寸宽、随风飘动的传单，
我伸手将它撕下——我只在手上拿了一秒钟，便撒手放开让它飞走。
传单上印着一只握枪的手，它在我的指间留下了煤灰的痕迹，我知
道自己已经到家了。
    我们抵达海默史密斯便下车，我虽然不熟悉这个地方，却很清
楚该怎么走——就像之前在乡下一样，我总知道该走哪一条岔路。
查尔斯眯眼走在我身边，有时他会抓住我的袖套，后来我便牵着他走。
我在店铺橱窗上看见我们的影子——我戴着帽子，而他穿着普通的
短厚呢大衣—一我俩活像闯进嗜血大森林中的天真痴汉。
    我们抵达威斯敏斯特时，看见了泰晤士河。
    我停T脚步，“等一下，查尔斯。”我将手放到心口上，转身跑开。
我不想让他看出我心中的激动。情绪稍微平复后，我开始思考。
  我们继续向前走，我说：“我们暂时不要过河。”我在想我们会
忽然撞见谁。如果遇到绅士怎么办？一万五千英镑是笔大数目，他
现在一定忙着雇保镖帮他做坏事。到这会儿，我才想到这些，于是
我开始留意自己的周围。
    查尔斯发现了我的举动，“怎么了？小姐。”
    我回答：“没事。我只是担心会遇见精神病院的人，所以我们得
抄小路。”
  我带他走进一条黑暗狭窄的街道，但我想到，在这种街道被逮
才糟糕！所以我又回头——我们正在查令十字街①附近的某处——进
入了斯特兰德大街o，这里有一两家卖二手衣物的小摊贩，我帮查尔
斯买了羊毛围巾，为自己买了面罩。
    老板揶揄我说：“不买帽子吗？你的脸蛋真漂亮，可别藏起来。”
    我不耐烦地说：“漂亮个屁！”
    查尔斯吓得往后缩，但我才不在乎。我戴上面罩好过多了，我
会被当成脸上有疤或生病的女人。我要查尔斯用围巾遮住嘴巴，并
拉低帽缘。
    他抱怨天气很热，我对他说：“如果我们被精神病院的人抓回去，
你还会觉得很热吗？”
    他看着前方的拉给特山丘o上雍塞的马车和马匹。现在是六点，
交通最为混乱。
①查令十字街，英国伦敦市中心一街区。地名源于该处曾设置十字桨，用以标示英国乇后埃薪
诺的停灵处。查令十字街被看作是伦敦城市的中心，测量伦敦与各地距离都以此为准。
⑦斯特兰德大街位于伦敦，街上有许多旅馆、戏院租商店，与泰晤士河平行。
@拉给特山丘位于伦敦商业中心，为圣保罗大教堂区旧址，是伦敦三大古老山丘之一。
  他说：“那你什么时候带我去找他？他住的地方有多远？”
  “不远了。但我们一定要小心，我得想想，让我们找个安静的地
方……”
  我们在圣保罗教堂门口停住，走了进去。我坐在长椅上，查尔
斯在教堂里走来走去，端详那些雕像。我心想：到了兰特街，我
就会得救了！但我担心绅士可能会在镇子散布我的谣言，假如易卜
斯先生的侄儿对我反感怎么办？假如见到萨克比太太之前就遇见约
翰·费汝怎么办？他很讨厌我，即使戴着面罩他仍能认出我。我一
定要小心，我应该先观察那间房子——只有在了解全局之后，我才
能展开行动，我必须小心翼翼，我的母亲就是因为不够小心才有这
种下场。
    我抖了一下。虽然是七月，教堂里却很冷；下午和晚上一样冷，
窗玻璃也透不进多少光线。此时我如果在精神病院，应该已经开始
用餐；我们会吃奶油面包，还有充足的茶可以喝……查尔斯过来坐
在我身边。他叹了口气，将帽子拿在手上，金发闪耀着光芒，嘴唇
红润。三个身着白袍的男孩以火把点燃油灯和蜡烛，我看着查尔斯，
心想：他和他们多么相衬！
    我看着他的外套。这是一件好衣服，虽然上面沾了很多尘土。
    “我们还剩多少钱？查尔斯。”我问。
    他说只剩下一便士半。我带进了瓦特令街的一家当铺，拿他的
外套换了话先令。
    他杷衣服交给当铺的时候，哭了起来。“我还见得到瑞佛斯先生
吗？他不会要只穿着衬衫的男仆！”
    我告诉他，我们很快就能拿回外套。我买了虾子、奶油面包和
一杯茶给他。
  “伦敦的虾子很好吃！它们看起来很诱人吧？”我问。
  他没有回答。他跟在我身后，用手臂环抱自己，双眼注视地面。
他的眼眶很红——因为泪水，也因为尘土。
  我们从布莱克福莱尔区①越过泰晤士河，我变得更加小心，远离
黑暗巷弄，走在宽敞的道路上。黄昏的微光——那是种虚假的光线，
很适合进行各种卑劣的勾当，甚至比黑暗更好利用——能帮忙掩饰
我们。
    我们每跨出一步，便离我家更近一步。我开始看见熟悉的事
物——甚至和熟悉的人们——我觉得心中又涌起了那股会毁灭我的
骚动。我们到了古瑞佛巷和萨瑟克桥路，然后拐进兰特街。我停下
脚步。
    我的血液快速往上冲，心脏也快速跳动，我以为自己会昏厥，
只好紧靠砖墙低下头，直到血液的流动慢下来。
    我的声音变得沙哑，“看见那扇黑色的门吗？查尔斯，那就是我
家！但我现在还不能回去，因为不安全。”
    “不安全？”他恐惧地看着四周。在我眼中，那些街道是如此亲
切，我甚至可以趴下亲吻它们——在他眼中或许非常低贱。
    我看着这条街道，看着易卜斯先生店铺的门，然后看向上面的
窗户，窗后便是我和萨克比太太的房间，它的诱惑实在太强烈。我
抓着查尔斯，将他推到我前面。
    我们向前走，站在一堵墙的前面。两扇拱型窗之间有一抹黑影，
几个小孩以我面前经过，取笑我的面罩。我认识他们，他们是我的
邻居，我又开始害怕被认出来。我或许很傻，千里迢迢来到这条街，
①布莱克福莱尔区是在泰晤士河南岸的时尚地段，靠近圣傈罗大教堂。
却裹足不前。
  我想：为什么我不直接跑到门口叫萨克比太太？也许我真该这
么干。我也说不清。我转过身去，假装整理帽子。就在我下决心的
当口，查尔斯用手捂住嘴巴，叫出了声：“噢！”
    那些嘲笑我的小孩已经跑到了街道那头，他们散开来，让一个
人从中间走过。那个人就是绅士！他戴着老旧的垂边帽，喉咙绑着
一块绯红色的布，头发和胡子都比以前更长。
    他悠闲地走了过来，或许还在吹口哨。他在易卜斯先生的店门
口停下脚步，手伸进外套口袋掏出钥匙，在阶梯上跺脚——先是右
脚，再来是左脚——将脚上的尘土抖掉。他将钥匙插入门锁，慵懒
地瞄了身边一眼，然后便进入屋子。对他来说，这些都是轻而易举、
一气呵成的动作。
    我看着他，全身上下都在发抖，“那个魔鬼！”我本该杀了他砍
了他，冲上去掴他耳光。但是真的看到他时，我却很害怕——比我
预期的更怕——那种害怕就好像在精神病院里随时会被揪住、被摇
晃、被捆绑、被泡在水里一样。我的呼吸有些哽咽，查尔斯并没有
注意到，他正在想自己的衬衫，“噢！噢！噢！”他不断叫着，一边
看着指甲和袖口上的脏污。
    我抓住他的手臂。我想跑——跑回去，沿着刚才来的那条路。
我只想逃跑。我差点就拔腿逃跑了。我说：“快点，来！快点！”我
又看丁一眼易卜斯先生的店门——想到那扇门后的萨克比太太——
想到绅士冷静轻松地待在她身边。该死的他，害我畏惧自己的家！
    “我才不会被他吓跑！”我说道，“我们要留下！不过，我们得
先藏起来，来！往这走！”我开始推查尔斯，向兰特街深处走。沿
着街的这边有些公寓。这时，我们来到一幢公寓门口。
    时J．，--Z‘
    “有床位吗？”我问门前的女孩。
    “剩下半张床位。”她说。半张床不够。于是我们去了隔壁，然
后又去了隔壁的隔壁，但两家都客满了。最后我们到了易卜斯先生
店铺的对面，一个女人抱着婴儿坐在台阶上，但我不认识她。这样
太好了。
    “有空房吗？”我问。
    “应该还有。”她想透我的面罩看看我的脸。
    “有面街的吗？”我抬头用手指着，“那间可以吗？”
    “那一间比较贵。”
    “我们要住那间，一个礼拜。我现在先付你一先令，剩下的明天
给。”
  她拉长了脸，不过我知道她是酒瘾犯了。“好吧！”她起身将婴
儿放在阶梯上，带我们走上楼梯，楼梯间有人醉得不省人事。那间
房门无法上锁，只有一块可以抵住门的石头。这间房又小又暗，里
面有两张矮床和一张椅子，还有面对街道的窗户。窗旁边吊着一支
木条，可以用来打开百叶窗。
    “就像这样把它打开。”那女人准备做给我们看。我阻止了她，
我说我的眼睛有毛病，不喜欢阳光。百叶窗上有破掉的小洞，这已
经符合我的需要，那女人拿了一先令离开后，我便关上门，脱掉面
罩和帽子，将脸靠着玻璃窗向外看。
    但窗外没什么好看的，因为易卜斯先生的店门仍然紧闭，而萨
克比太太的窗户也漆黑一片。我看了一阵子，才想起查尔斯。他手
握帽子盯着我。其他房间里传来～个男人的叫声，他吓得跳了起来。
    “坐下。”我又凑到窗户上。
    “我要我的外套。”他说。
  “那家店已经打烊了，我们明天再去拿。”
  “我不相信你，你骗那个女人说你的眼睛有问题，你偷了衣服鞋
子和馅饼，那块馅饼让我恶心。现在，你又带我进了这么可怕的房子。”
    “我带你来伦敦，这不是你要的吗？”
    “我以为伦敦会不一样。”
    “你还没有见到伦敦好的地方。去睡觉！明天早上我们就把外套
拿回来，让你焕然一新。”
    “怎么拿？你已经把一先令用掉了。”
    “明天我就会再拿到一先令。”
    “怎么拿？”
    “你不许问，去睡觉！你不累吗？”
    “这张床上面有黑头发。”
    “那就睡另外一张。”
    “那张有红头发。”
    “红头发又不会伤害你。”
    我听到他坐下来，揉着脸。我以为他可能要哭了。但只过了一
分钟，他便开始说话了，声音全变了。
    “瑞佛斯先生的胡须不嫌长吗？”他说。
    “怎么不长，”我还凑在百叶窗上，“他需要一个小鬼来帮他修胡
子”。
    “可不是！”他叹了口气，躺回床上用帽子盖住眼睛，而我就一
直待在窗前。我一直向外看，就像猫守着老鼠洞——没有注意到时
间的流逝，也没有心力思考任何事。
    夜色更加黑暗，白天忙碌拥挤的街道也变得空旷安静，孩子们
已经上床，人们刚从酒馆回来，连小狗也都入睡。其他房间有人拉
着椅子走动，还有婴儿在啼哭，一个喝醉的女孩不停地在笑。
  我还是一直看着窗外。有一座钟敲响报时，我听见钟声便会往
后缩，感觉每下钟声。最后到了十二点，然后是十二点半，我仍然
站在窗口等待。
  萨克比太太的房里忽然出现了身影，我看见了萨克比太太！我
的心快碎了。她头发花白，穿着那件旧的黑色塔夫绸衣服，手拿一
盏油灯。她的脸并没有朝向我，嘴巴在动——她正对房内另一个人
说话。她后退时，那个人就向前进。
  那是个腰很细的姑娘……我一看见她，就开始颤抖。萨克比太
太跟着她在房里走来走去，取下她的胸针和戒指。她走向窗户，将
手放在窗框上，手支撑着额头。她的手指在动，无目的地扯着窗户
上的布带儿。她手上没戴手套，头发也是卷的。我心想：那才不会
是她。
    那姑娘抬起头，此时街灯的光正照在她脸上。我大叫了一声。
    她似乎听到了我的叫声——虽然我认为她肯定听不到——她转
头看向窗外，似乎在看着我。她似乎越过布满灰尘的街道和黑暗，
看见了我的眼睛。我和她都没有眨眼。她的眼睛一直张开着——我
终于想起了她眼睛的颜色。她转身拿起油灯，萨克比太太走到她身边，
让她抬起双手，开始帮她解胸衣背后的挂钩。
    然后是一片黑暗。
    我从窗前退开。我苍白的脸印在窗玻璃上，街舸灯光投在上
面——正好照亮了眼睛下方的两颊——是心的形状。我转身背对窗
户，我的叫声吵醒了查尔斯。
    “小姐，怎么了？”他小声地问。
  我用手捂住嘴巴，“噢，查尔斯！”我蹒跚走向他，“查尔斯，
看着我！告诉我我是谁！”
    “你是什么意思？小姐。”
    “我不是小姐，不要叫我小姐！我从来没当过小姐，但他们却谎
称我是——噢！查尔斯，她夺走了我的一切，还骗取了萨克比太太
的爱……噢！我今晚就要杀了她！”
    我亢奋地跑回窗前，“好！我能爬上那扇窗户，我可以用力打开
窗栓爬进去，趁她睡着的时候刺死她！那把刀呢？”
    我拿起那把刀，试了试它的刀锋，“不够锋利。”我拿起把门挡
住的石头，再将刀子放在上面。我对查尔斯说：“这样磨吗？还是
像这样？怎样才能磨锋利？快啊！你这该死的磨刀男，不是这样磨
吗？”
    他恐惧地看着我，用他颤抖的手指教我怎么做。我磨着刀锋，“太
好了！我要用这把刀刺她的胸口！”我停了下来，“不过，被刺死好
像太快、太容易了！我应该想一个比较慢的方式！”——我想到了
闷死、掐死或用棍棒打死她。“我们有棍棒吗？查尔斯，这会让她死
得更慢更痛苦！噢！在她死前，我要让她知道是我干的，你要跟我
一起去！查尔斯，你要帮我——怎么了？”
    他背抵着墙发抖，“你不是……你不像荆棘山庄的那位小姐！”
    “看看你自己！你不像个男人，男人都有胆量的！”
    “我要瑞佛斯先生！”
    我发出一阵狂笑．“我要告诉你一件事：瑞佛斯先生根本不是绅
士，而是魔鬼和恶棍！”
    他向前走了一步，“他才不是！”
    “他就是！他和莫德小姐私奔，把我丢进疯人院，还签下那张要
    时J．^-：Zj  。
我进去的文件！”
    “如果他签名了，就代表那是事实！”
    “他是个坏蛋！”
    “他受人喜爱！荆棘山庄的每个人都这么说。”
    “他们没有我了解他！他是坏蛋，坏透了！”
    他两手握拳大喊：“我不管！”
    “你要侍奉魔鬼吗？”
    “是啊！是……”他坐在地上，将脸埋在身体里，“我从来没有
这么痛苦过，我恨你！”
    “我也恨你！你这该死的娘娘腔！”我用石头丢他。
    还差一英尺，那块石头就砸到他了。我抖得和他一样厉害，我
扔下手中那把刀，摸着自己的脸。我的脸由于恐惧而被汗湿透了，
我跪在查尔斯身边，他想把我推开。
    他哭喊：“走开！不然你杀了我啊！我不在乎！”
    我尽量用平稳的声音说：“查尔斯，听我说！我不恨你，真的，
你也不能恨我，我是你仅有的一切。你已经失去了荆棘山庄的工作，
你姑姑也不要你了，你不能回乡下。还有，没有我帮忙，你找不到
路离开，你会迷路！伦敦到处都是残酷无情的人，他们会诱骗金发
男孩干一些难以启齿的事。你可能会被船东抓住，卖到牙买加！你
不希望发生这种事吧？看在老天分上，你不要哭！”
    他开始呜咽。
    “你以为我不想哭吗？我被人骗得太惨了，而那个骗子正躺在我
的床上，被我妈妈抱着！你现在还理解不了这些。这是生死攸关的
事！我刚刚太愚蠢了，才会说今晓要杀了她，你给我一两天思考。
查尔斯，那里的人一旦知道我被骗了，就会酬谢帮我的人，他们会
付钱……”
  他摇头啜泣，我也开始哭了。我用手臂抱着他，而他靠着我的
肩膀。我俩抱头痛哭。哭到后来，隔壁有人邦邦地敲墙壁，叫我们
不要哭了。
    我擦擦鼻子说：“好了，你现在不怕了吧？你可以像个乖孩子一
样睡觉吗？”
  他说，如果我一直待在他身边，他就可以睡得很好。于是我们
一起躺在床上。他张开红润的嘴唇，呼吸平顺地睡去。
  但我整夜都醒着。莫德就在对街，躺在萨克比太太的臂弯里呼吸。
她的嘴巴也和他一样张着，像朵花似的，她的脖子纤细白皙，而且
毫无遮蔽。
  到了早上，我已经想出初步计划，我站在窗前看着易卜斯先生
的店门。我可以等，但我需要钱，而且我知道怎么赚钱。我要查
尔斯梳好头发，然后安静地带着他从后门出去，我带他到怀特查佩
尔——这里离镇子够远，让我可以冒险不戴面罩。我在商店街找到
一个地点。
  我说：“站在这里。”他照做了，“好了！记得你昨晚哭得多厉害？
再表演一次！”
  “你说什么？”
  我抓住他的胳膊，掐了一把。他尖叫一声，然后开始呜呜地哭。
我将手放在他的肩膀上，有一些人好奇地看着我们，我招手要他们
过来。
    “先生们，请过来一下！小姐们，请过来一下！我刚刚遇到这个
可怜男孩，他早上才从乡下来到这里，他和主人走散了，你们能分
一点钱帮他回家吗？可以吗？他不认识任何人，也不知道路，他还
把外套遗落在主人的马车上——老天保佑你，先生！别哭，小老弟！
你看，这位绅士给了你两便士！还有这位绅士给了更多！大家都说
伦敦人很冷酷，但他们不会……”
    查尔斯哭得更凶了。他的泪水就像磁铁。第一天，我们赚到了
三先令——我们拿来付了房钱。隔天我们又赚到四先令，解决了我
们的晚餐。我把剩下的钱和外套的当票一起放在鞋里。我睡觉时都
穿着鞋子。查尔斯一小时会说上几百次：“我要我的外套。”我每次
都回答：“明天就去拿，我发誓，我向你保证，只要再一天就好了……”
  我整天站在百叶窗前看着。我想搞清楚那里的作息，像贼一样
将它谨记在心。我看见一个个窃贼提着袋子去找易卜斯先生，看见
他锁上门、拉下百叶窗。他的手和诚实的脸孔都让我想哭。
    我想：为什么我不能去找他？
    又过了一会儿，我再次看见了绅士，心中再度充满恐惧。我还
看见了莫德，我看见她在窗户前面，她很喜欢头抵着窗框站着——
她好像知道我在看她似的，她好像在嘲笑我！我看见丹娓帮她更衣、
扎头发，晚上萨克比太太会把她的头发放下来——我还看见萨克比
太太拿起她的头发亲吻。
    看到这些，我就把脸用力贴在窗玻璃上，玻璃在窗框中发出咯
咯卢响。那栋房子暗下来时，我会拿起蜡烛，在房间来回走动。
    “他们控制了所有人：丹娓、易卜斯先生、萨克比太太，还有约
翰！他们就像大蜘蛛一样把网子结好了，我们一定要小心，万一他
们得知我逃走的事怎么办？他们现在一定知道了！查尔斯，他们在
等我上门。她从不出门——真聪明！——不过他会出来的。我已经
见过他了。我也在等。他们可不知道我在等。等下次他出去时，我
们就可以行动了。我就是他们想捕捉的苍蝇，但他们别想抓到我！
我们会派你过去，他们想不到这一招！对吧，查尔斯？”查尔斯从
不回答。他关在阴暗的房里太久，脸色变得苍白，目光也变呆滞了，
就像洋娃娃的眼珠。
    “我要我的外套。”他可怜巴巴，说话声有气无力。
    我猜，他已经忘记自己为什么要咕哝外套了。所以有一次，他
又说起这话时，我便告诉他：“好！你今天就能拿得到了。我们已经
等得够久啦，今天就是我们行动的日子！”
    但他没有露出开心的表情，反而瞪大双眼，一脸惊恐的神色。
    也许他在我眼中看出了某种狂热。我不知道。似乎对我来说，
这是我此生头一回像赌徒一样思考问题。我带他到当铺赎回外套，
我一直拿着它，然后坐上公交车，“放松心情，我们从车窗看看那些
商店。”
    我在一位抱着婴儿的女人旁边找到座位，我坐下用外套盖住大
腿，看着那个婴儿。当那个女人和我目光相对时，我对她笑了一下。
    “他真是漂亮，对吧？他不肯听话乖乖睡觉，我就带他来坐公交
车，但车子颠簸让他不舒服。我们才从富勒姆①到鲍尔，现在我们在
回去的路上。”
    “他真是惹人怜爱。”我靠过去抚摸他的脸颊，“看看这些睫毛，
他长大一定是万人迷。”
    “可不是吗？”
    我靠回座位，抵达下一站时，我带查尔新下车。车子开走时，
那女人对我们挥手道别，但我没有对她挥手，因为方才在查尔斯外
①富勒姆，英国伦敦泰晤士河北岸的旧自治区，现为u默石密的一部分。
套的掩饰之下，我偷偷摸了她的腰带，扒了她的表。这是一只小巧
精致的淑女用表，正是我要的。我对查尔斯展示它，他面露惊恐，
仿佛它是一条会咬人的蛇。
    “你从哪里拿来的？”
    “有人给我的。”
    “我不相信你，把外套还我。”
    “等一下就还你。”
    “把我的外套还我！”
    我们走在伦敦桥上。“闭嘴，不然我就把它丢到桥下……这样还
差不多。你会写字吗？”
  他不肯回答。直到我将他的外套悬在桥外吓他，他才哭喊着说
他会。“乖孩子。”我说。我买了白纸和笔，再带查尔斯回房要他写
一封信。我站在一旁，手放在他的后脖梗子上，看他写。
    “写：‘萨克比太太’。”我说。
    “这个字怎么拼？”
    “你不知道吗？”
    他皱了一下眉头便开始写。
    “现在你写：‘我被一个恶棍——也就是你的朋友——绅士——
丢在疯人院里’……”
    他边写边说：“你说得太快了。”他歪着头问：“‘被一个恶棍朋
友’……”
    “‘朋友——绅士；还有那个贱人莫德·李里。’——你一定要写
出这些字。”
    他停下笔，涨红脸说：“我不要写那个字。”
    “什么字？”
  “那个‘贝一戋。”
  “什么？”
  “就是人前面的那个字。”
  我掐他的脖子，“给我写，听到了没？要写得又大又漂亮：狗屁
小白鸽！她比他更可恨！”
  他犹豫了一下，然后咬着嘴唇继续写。
  “很好！现在这样写：‘萨克比太太，我已经逃出来了，离你只
有咫尺之遥；你可以借这个男孩传话给我，他是我的朋友，这封信
也是他写的，他叫查尔斯，你可以托付他，相信我。’——如果你失
败了，我会死的！现在继续写：‘相信我，我和以前一样乖，和你亲
生女儿一样忠诚。’……在这边留个空位给我签名。”
    我一边在纸上签名，一边对查尔斯说：“不要看我！”
    我吻了吻签名的地方，然后折好信纸。
    我对他说：“接下来你得这么做：今天晚上等绅士——瑞佛斯先
生——离开那间房子后，你去敲门找易卜斯先生，说你有东西要卖，
你一眼就能认出他。他很高，胡子修得很整齐。他会问你有没有被
跟踪，而你一定要很确定地说没有；接着他会问你怎么找到他的，
你就说你认识菲尔，如果他问你怎么会认识菲尔，你就说：‘我的伙
伴乔治说的。’如果他问是哪个乔治，你就说‘在矿工出租宿舍的乔
治·乔斯林’……”
    “乔治·乔斯林，在……小姐，我不要做这件事！”
    “你宁愿被卖到牙买加吗？”
    他吞了一口口水，“在矿工出祖宿舍的乔治·乔斯林。”
    “好孩子！你把这块表交给他，他会开个价钱，但不管他开多少
价钱——就算一千英镑——你都要说不够。你得说这块表的作工很
细，是日内瓦制的——我不知道——就说你爸爸是钟表匠，所以你
懂表。你要让他看仔细一点，如果幸运，他还会把表的后面拆开看——
这时你就有机会可以观察四周，你要找一位年纪很大、满头白发的
女士——她坐在摇椅上，可能抱着婴儿，她就是抚养我长大的萨克
比太太，她会为我做任何事。你必须设法将信交给她，如果你办到
了，我们就得救了！不过听着，小心表情凶狠的男孩和红头发的女孩，
他们和我们不是一国的；还有，如果阴险恶毒的莫德·李里小姐也
在旁边，你就要遮住你的脸，明白吗？如果她看见你，我们就完了。”
    他咽下口水，害怕地坐在床上，练习动作和说辞。我站在窗观
察，静候时机。黄昏降临，然后是黑夜；绅士在黑夜的掩护下出现了，
他从艾伯斯先生的店门里闪身而出，歪戴着帽子，脖子上围着那块
红布。
    我看着他离开。为以防万一，我又等了半个小时；然后我望着
查尔斯，“把外套穿上，是时候了。”
    他的脸色惨白，我将帽子和围巾递给他，并将他的衣领翻起。
    “你带了那封信吗？很好！好了，要勇敢，别说废话，我会在这
边看着你。”
    查尔斯沉默地离开。我看见他穿过街，他的步伐活像即将被处
死的罪犯。他拿围巾包住脸，回头看我站的位置。我心想：别回头！
你这笨蛋。
    他敲了易h斯先生的店门。他似乎很想逃跑，但丹妮很快就开
门了，他们交谈了几句，她便进屋找易卜斯先生。后来她回来了，
东张西望地看着街上，他也像傻瓜一样跟着这么做。然后她点点头，
退了一步让他进去，在他身后将门关上。
    然后，我开始等待。
…出一
  或许萨克比太太会飞奔过来，身后还跟着易卜斯先生，或许她
会回房亮灯打暗号……我不知道，但那间房子一直很安静。门打开
时只出现了查尔斯，丹娓在他身后，然后门又关上了。查尔斯站在
门口发抖，他抬头看着我们房间的窗户，似乎想要逃跑。
    我打开窗户说：“别想跑，你这狗娘养的！”他低头回到房间，
布满涕泪的双颊光滑湿亮。
    他号啕大哭，“我的老天！我不是故意的！是她要我这么做的！”
    “要你做什么？发生什么事了？你这讨厌鬼，快说！”我抓住他
用力摇晃。
    他用双手捂住脸，“她把信拿走，还看了它！”
    “谁看了？”
    “是莫德小姐！莫德小姐！”
    我恐惧地盯着他。
    “她认出我了！从头到尾我都遵照你的吩咐。我把表拿给出来，
那个高个子也把表拆开了，他觉得我用围巾包头很奇怪，就问我是
不是牙痛，我说是，他就拿钳子说要帮我拔牙，我觉得他是在开玩笑；
那个凶狠的男孩在烧纸，他说我是傻瓜，而那个红发女孩根本没用
正眼瞧我……你说的那位女士在睡觉，我试着接近她，但莫德小姐
已经认出我了，她说：‘孩子，过来！你的手受伤了。’她趁没人注
意时拉住我，把信拿到桌子底下偷看，她用力扭掰我的手指，劲真
大……”
    他越哭越说不清楚。
    “别哭了！不然我就揍你！我发誓！现在告诉我．她做什么了？”
    他吸了口气，从口袋拿出一样东西，“她给了我这个，从桌面下
偷偷递给我的。后来那个高个子看完表，她就推开了我。那个男人
    口J．^-Z‘
给了我一英镑，我收下以后，那个红发女孩就送我出来，莫德小姐
看着我离开，她的眼睛就像着火一样，但她什么都没说。她只给了
我这个，我想她是要我交给你。对不起，小姐，我不知道她是什么
意思！”
    他把那样东西交给我。她折得很小，我花了点工夫才打开。我
不断翻来转去地看。然后我站在那儿，愣愣地盯着那件东西。“只有
这个？”
    查尔斯点点头。
    这是一张红心二的纸牌，上面沾了油渍，布满折痕。那道痕迹
也在，正是她脚跟的形状，横在一颗红心上。
    我拿着它，想起我曾用这副牌帮她算命；她身穿那件蓝色的衣裳，
用手掩住嘴巴，说：“你吓到我了。”
    后来，只要想到这一幕，她肯定就笑个不停！
    “她在捉弄我。”我的声音有点颤抖，“她把这个交给我，你肯定
她没有别的意思吗？也没有记号或者暗号？她给我这个是为了嘲笑
我。还会为了什么呢？”
    “小姐，我不知道，这是她是从桌上拿的；她的动作很快，而且
她的眼中带有一股……一股狠劲。”
    “是哪一种狠劲？”
    “我说不上来，她变了个样。她没有戴手套，头发也变卷了，旁
边还放了一只玻璃杯——我真不想说——我想杯子里装着酒。”
    “滔？”
    我们面面相觑。
    “我们该怎么办？’：他问我。
    我不知道。
  “我得想想。”我开始走来走去，“她会告诉绅士，给他看那封信，
他们很快就会找到我们……他们没看到你回来这里吧？不过其他人
或许会看到，目前为止我们还算好运，但事情有了变化。噢！但愿
我没穿那女人的结婚礼服！这会带来厄运，命运就像潮汐……”
    查尔斯大喊：“别说了！”他双手绞在一起，“把那位女士的衣
裳送回去，成吗？”
    “这样做谁也蒙骗不了！最好的办法是，尝试着去击败它。”
    “击败它？”
    我又走到窗边察看那栋房子，“这会儿萨克比太太在家，”我说，
“我带的信真的没有任何反应吗？我被约翰吓住过吗？丹娓不会伤害
我。易卜斯先生也不会。莫德压根儿就是喝醉了。查尔斯，把刀给我，
我们现在就过去！”
    他张大嘴巴果立一旁。我拿起刀，拉他离开房间。有一对男女
在楼下吵架，他们扭头注视着我手中的刀。街上的风刮起一堆沙砾
和纸张。夜晚仍然炎热，我没戴帽子和面罩，任何人都能认出我。
不过，我什么都顾不上担心了。我和查尔斯一起跑到易卜斯先生的
店门口。我敲了门，让查尔斯站在台阶上，我背抵着墙站在旁边。
过了一分钟，门开了，只开了一条缝。
    门缝中传出丹娓的声音，“你来得太晚了，易卜斯先生说……咦！
又是你，怎么回事？”
    门又打开了一点，查尔斯站在门口繇着嘴唇。他看看丹妮，又
看看我。她见他这样，便探出头来看个究竟。这时她惊叫一声。
    我大喊：“萨克比太太！”我冲了进去，丹娓飞也似地跑走了。
我抓住查尔斯的手臂，将他拉进店里，“萨克比太太！”我一把掀开
厚毛呢布帘。
  走道很暗，我踉踉跄跄拉着查尔斯，奔向后面那扇门。我打开门，
扑面而来屋内的热气、烟雾和光线，我眨了眨双眼。易卜斯先生猛
地举起双手，穿着狗皮大衣的约翰坐在他身边，萨克比太太就坐在
约翰身后——我一看见她，差点像个傻姑娘那样号啕大哭起来——
莫德坐在萨克比太太的摇椅上。
  查理魏格在椅子下面，它由于这阵骚动狂叫不止。看到我，狗
叫得更凶了，奋力扑上来立在我面前，爪子伸了过来。那吠声非常
可怕。易卜斯先生上前抓住它的领圈，将它用力往后一拉。他太用
力了，查理魏格险些给他勒死。
  我吓得跳到一旁，抬起了胳膊。其他人都望着我。如果他们先
前没看到我手里的刀，那现在也看到了。萨克比太太张大了嘴：“苏，
我……苏……”
    丹妮跑过来大喊：“她在哪里？”她将查尔斯推到一边，握紧双
拳说：“你还有脸回来？你这个贱货！你让萨克比太太伤透了心！”
    “离我远一点！”我挥动刀子。她惊讶地退后，但我不想伤害她。
我的手开始发抖。
    “萨克比太太。”我转向她，“他们对你说的都是谎话，我从来没
有……他们把我关了起来！我花了好几个月才回到你身边！”
    萨克比太太用手护住胸口，她的表情讶异而畏惧，好像我用刀
指着她一样。她看着易卜斯先生，又看莫德。然后她似乎恢复丁理智，
她敏捷地走向我，将我紧抱在怀里。
    “亲爱的孩子。”她说。
    她把我的脸按在她胸前时，有一个硬物硌到了我的脸颊。那是
莫德的钻石胸针。
    “噢！”我从她怀里挣脱，“她把你从我这里抢走了！用珠宝！
用珠宝和谎言！”
    “亲爱的孩子。”萨克比太太又说了一遍。
    莫德并没露出畏惧或惊讶的表情，她和萨克比太太一样用手捂
着心口。她穿得像个镇子上的女孩。她看上去既美丽又骄傲，但她
的手在发抖。
    我对她说：“这就对了！你使劲抖吧！”
    她咽下口水说：“你不应该来这里。苏，你最好别待在这儿。”
    我大喊：“你当然会这么说！”我曾在梦中听过她清晰而甜美的
声音，“你当然会这么说！你这骗子！你这毒蛇！你这阴险恶毒的家
伙！”
    “女人打架！”约翰拍手大叫。
    易卜斯先生说：“嘿！好了！”他用手帕擦着额头。他看向萨克
比太太，她还抱着我，而我看不见她的表情。不过我能感觉到她伸
手去拿我手里的刀时，胳膊松了。
    “没错，她是个骗子，不是吗？”她说着，露出一个紧张的笑容。
她轻轻地将刀放在桌子上。我侧身又把刀抢到手中。
    我抓住刀子，“别把刀子放在她拿得到的地方！她是个魔鬼！”
    “苏，你听我说。”莫德说。
    “亲爱的孩子。”萨克比太太盖过了莫德的声音，“这真是令人惊
讶！这真是太……你看看自己！像个顽固的战士！哈哈！”她抹了
一下嘴唇，“你乖乖坐下好吗？如果见到李里小姐让你难受，我们就
让她上楼去？”她忽地抬起了头，“也叫约翰和丹妮上楼去？”
    丹媪刚抬腿，我就太叫：“别让他们走！一个都别走！”我挥舞
刀柄，“留下来！”我对萨克比太太和易卜斯先生说：“他们会去找
绅士！不要相信他们！”
    “她神智不清了。”约翰从椅子上起身，我用力挥过他外套的袖子。
    “我说了，待在这儿！”我大叫。
    约翰看着萨克比太太，而萨克比太太看着易卜斯先生。
    “坐下，孩子。”易卜斯先生平静地说，约翰回到他的座位上。
    我对查尔斯点头，“查尔斯，站到店门口，别让他们靠近！”
    他咬着帽子上面的细绳，面无血色地走到门口。
    约翰看着他大笑。
    我立刻说：“你离他远一点！他是我的朋友，他比你们任何一个
人都好！萨克比太太，没有他，我就永远也不能回来见你了。我就
永远都不能重获自由，从那个——那个疯人院逃出来了。”
  她摸着脸颊，“他帮了你这么大的忙？”她对查尔斯微笑，“他
真是个可爱的男孩！我们一定会好好酬谢他，对吗，易卜斯先生？”
    易卜斯先生不发一语。
    莫德从椅子上起身，“你必须离开这里，查尔斯。”她的声音清
楚而低沉，“你也必须离开这里。”她看着我，神色非常古怪，“在绅
士回来之前，你们一定要离开这里。”
  我对她撇撇嘴，“‘绅士’？你倒学得挺快！”
  血涌到她的脸上。“我变了，”她喃喃地说，“我不是原来那个我
了。”
    “你的确不是。”我说。
    她看着自己的手，尴尬地将两手交握在一起。这时传来金属撞
击的叮当声：她的手腕上戴着三两只银手镯，正是我过去喜欢戴昀
那种镯子。她按住手镯，让它们安静下来。然后抬起头，盯着我的
眼睛。
    我冷酷而沉稳地说：“当大户人家的小姐还不够？你还要到这里
抢走我的东西？”
    她没有回话。
    “怎么样？”我说。
    她想把手镯褪下，“拿去！我不要这些东西！”
    “你以为我想要吗？”
    萨克比太太快步走过来，按住莫德的手，“戴着它们！”
    她大喊，然后尴尬地对我微笑，“亲爱的孩子，那只是几只手环！
和见到你的喜悦比起来，手环又算什么？”她一手放在喉咙上，一
手用力撑着椅背，椅子腿撑在地板上，咯吱作响。“丹娌，拿一杯白
兰地给我。这一连串的事儿，实在叫我吃不消啦。”她用手帕擦脸。
丹娓将滔递给她。
    她啜着酒，对我说：“过来我身边，把刀放下好吗？”我还在犹
豫，她接着说：“怎么？你怕李里小姐？这里有我、易卜斯先生，还
有查尔斯！过来坐下。”
    我又看了一眼莫德。我一直认为她是阴险的毒蛇-丹娌去拿
酒倒酒，提着灯在屋里走来走去——我借着灯光看清楚了，她是多
么瘦弱，多么苍白，多么疲倦。
    她已经安静下来，手却还在颤抖。她头靠在高高的椅背上，仿
佛承受不住自己的重量。她神情抑郁，几撮头发黏在脸上。
    我坐下来，把刀子放在面前。萨克比太太拉着我的手。
    “我被骗了，萨克比太太。”我说。
    萨克比太太缓缓摇头，“亲爱的，我有点明白了。”
    “天知道他们只你撒了什么谎？实情是，从一开始，她就和绅士
是一伙的。他们把我安插在仇们中间，好取代她。他们把我丢进疯
人院，那儿每个人都以为我是她—一”
第三部I真相大白  丞
    约翰吹着口哨，“你被出卖了？干得好！不过，”他笑了出来，“你
还真傻！”
    我知道他会说这种话，不过这无所谓。萨克比太太怔怔地盯着，
没盯着我，而是盯着我俩握在一道的手。她的大拇指轻轻地摩挲着
我的手。
    “这真糟。”萨克比太太安静地说。
    我大喊：“还有更糟的！非常非常糟！有一间疯人院，萨克比太
太！那里有看护，她们打我、让我挨饿！我被她们打过一回，打得
很厉害！我被丢进了澡盆子里！”
    她捂住脸，“别再说了，亲爱的孩子！别再说了，我受不了了！”
    约翰问道：“她们用火钳烫你吗？他们有没有给你穿柬身衣？”
    “她们给我穿一件格纹衣和一双套鞋……”
    “是铁做的吗？”
    我犹豫了一下，然后看向查尔斯，“是橡胶套鞋，”我说，“他们
觉得要是有鞋带我就会自杀。还有，我的头发……”
    “他们剪了你的头发？”丹娓用手捂住嘴巴，她的嘴边有一块淤
青——我猜是约翰打的，“他们把你的头发剃光了？”
  我又犹豫了一下，然后说：“她们把我的头发都盘到顶上，然后
把它缝紧。”
  她的眼中满含泪水，“噢！苏，我发誓，我刚刚不是故意叫你贱
人的！”
    “没关系，你刚刚还不知道。”我又转过身去，面对着萨克比太太，
手摸着我身上的裙子。“这件衣服是我偷来的，鞋子也是。我差不多
是志着到来伦敦的，这都是为了回来找你。我知道绅士一定会对你
鬼话连篇，骗你说我失踪了。刚开始我以为，他会说我死了！”
  她又抓住我的手。“他可能，”她说道，“是想这么说来着。”
  “但是，我知道你会要求看我的遗体。”
  “可不是吗？”
  “我猜到他接下来会做什么，他会说我独吞了钱！”
  我凝视着萨克比太太的面孔。“可是我知道，你不会相信的，”
我说道。“你不会相信你的亲生女儿会这样。”
    “他的确这么说了。”约翰嘬嘬牙，“我就说你没那个胆呢！”
    她更用力地抓紧我的手，“我知道你会来找我，直到找到我为止。”
    “亲爱的孩子，我……再一个月，我就会找到你！我只是没告诉
约翰和丹媪这件事。”
    “你找过她吗？萨克比太太？”丹娌问道。
    “亲爱的，我找过！我暗中派人找你。”她抹了抹嘴唇，看着莫德。
可莫德的眼睛盯着我。我觉得那灯光照亮了她的脸，也照亮了我的脸，
因为她忽然柔声说道，“你看上去病了，苏。”
    这是她第三次说出我的名字。我听在耳中——我不禁——想起
先前她叫我的名字，也是这么温柔，我觉得自己脸红了。
    丹妮说：“你看上去筋疲力尽，你有一个礼拜没睡觉吗？”
    “的确如此。”我说。
    萨克比太太准备起身，“你现在要不要上楼好好睡一觉？明天我
和丹娓会帮你梳头……”
    “别在这里过夜，苏！这里有危险。”莫德说道，她从椅子上探
起身子，手伸向我。
    我又抓起了刀子，她便收回了平。
    “你以为我不知道什么是危险？你以为看着你的脸，我还会不明
  白什么是凶险？这虚情假意的脸蛋，这惯于说谎的嘴唇，还有你的
眼睛，奸诈的褐色的眼睛！”
  我说出这番话，就好像吐出舌尖上滚烫的煤渣。但我一定得说
出口，不然就会得吞下它们、被它们噎死。她看着我的眼睛，但她
的眼神一点也不奸诈。我转动着刀子，刀身把油灯的光正投在她的
脸上。
    “我是来这里杀你的。”我说。
    萨克比太太坐在椅子上，身子动了动。莫德幽亮的眼睛死死盯
着我的眼睛。
  “你来荆棘山庄就是为了做这件事……”她说。
  我避开了她的视线，刀从我手中落下。我突然觉得累极了，极
度沮丧。这一路上的辛苦和小心翼翼的探察什么都不是。没有一件
事如我所料。
  我转身面对萨克比太太，“你就让她嘲弄我吗？她这样对我，你
还让她留在这里？”我环视这个房间，“易卜斯先生，你不想杀了她
吗？丹妮，你不想为我讨回公道，把她碎尸万段吗？”
    “当然想！”丹妮对莫德挥动着拳头，“你骗了我最好的朋友！
你让她关在疯人院里，还害她的头发被缝了起来！”
  莫德什么都没说，头却微微地转到一边。丹妮又挥挥拳头，然
后放下手，看着我，“不过，苏，这么做很不光彩。李里小姐一个人
就搞出了这么一个局，和所有的事儿。她还很勇敢。上周我还帮她
穿耳洞，她吭都没吭一声！然后我又帮她把针脚拆了，自然……”
    “够了，丹妮。”萨克比太太说。
    我又望着莫穗——望着她小巧的耳朵。这时我才看到，她耳朵
上有一副水晶耳坠垂下来，耳坠悬在金线上。我的目光又落在她漂
亮秀丽的卷发，和深色的双眉上。
  她的眉毛被人用小镊子修成r优美精致的弧线。她的椅子上
方——我方才也没发现—一她的椅子上方挂着用柳条编织的小鸟笼，
里面关了一只黄色的鸟。
    泪水涌上我的咽喉，“你拿走了属于我的东西，”我说，“你拿走
了一切，还变本加厉！”
    “我拿走了一切，”她答道，“正因为这些东西原本是属于你的。
因为我必须这么做！”
    “为什么你必须这么做？为什么？”
    她正要开口回答，却看见了萨克比太太，她的表情变了。
    “为了做坏事，”她冷冷地说，“因为我是坏人。你刚刚说对了，
我虚情假意的脸蛋，我惯于说谎的嘴唇，还有我的眼睛……我的眼
睛……”她别过头去不再看我。她的声音本来已经提高了，这时又
平静了下来。，“瑞佛斯说，我们还要再等一阵子才能拿到钱。”她用
两只手拿起玻璃杯，一口喝完。
    “你们还没拿到钱？”
    她把杯子放回去，“还没。”
    “这可真有意思，”我说，“我要分一部分的钱，我要一半！萨克
比太太，你听到了吗？他们至少得给我一半，不止三千英镑！你想
想看，有了那些钱，我们就能做很多事了！”
    其实我根本不想要钱。我说话的时候，我的声音连我自己听着
都觉得可恶极了。
    萨克比太太不发一语。
    莫德说：“你会得到你想要的东西。我会给你一切，一切的一
切——如果你肯高开这儿，就现在，在李察回来之前。”
    “离开这里？听你的话？这是我家！萨克比太太……萨克比太
太，你告诉她好吗？”
  萨克比太太又抬手掩住了嘴。“亲爱的苏，”她慢慢地说，“李皇
小姐是对的，你最好离绅士远一点。要是有一笔钱整天让人惦记，
那眼下你最好就应该避开绅士。先让我跟他说说。不过，我会让他
吃点苦头！”
  她的语气很古怪，半真半假，她甚至还想挤出一个微笑——我
觉得，要是绅士在赌桌上骗了她两三先令，她也能说出这样一番话来。
  我猜，她是在盘算莫德的钱财，还有，防止这笔钱被人卷走。
我不禁暗地里希望，钱对她不是那么重要。
    “你要叫我走吗？”我低声问。我看着厨房四周——看着那座老
旧荷兰钟和墙壁上的画，通往楼梯的地板放着一只有黑眼睛的白瓷
夜壶，那是从我房间拿出来的；桌面上，我手掌盖住的地方有一颗
心，那是去年夏天我刻在桌子上的。那时我还像个孩子，像个天真
无邪的娃娃……我又看看四周，为什么没有婴儿？厨房里静悄悄的，
每个人都安静地看着我。
    “你要叫我走，却让她留下来？”我的声音沙哑得像男孩子一样，
“你……你帮她拿衣服，帮她梳头发，吻她，让她睡在你身边，睡在
我的床上，而我却睡在有红头发的床上？”
    萨克比太太说：“睡在我身边？谁告诉你的？”
    “红头发？”约翰说。
    莫德扬起了头，眼神越来越锐利，“你在监视我们！”然后，妯
又思考了片刻，“在那扇百叶窗背后！”
    我大声回答：“我是在监视你，你这毒蜘蛛！你夺走了我的一切！
上帝会惩罚你的！你宁愿做坏事，也不愿和自己的丈夫同床！”
    “同床——和瑞佛斯同床？”她讶异地说，“你不会以为？”
cnn  凶rrf.
  “苏珊。”萨克比太太把手放在我肩上。
  “苏。”莫德同时也开口说道。她探身到桌边，又朝我伸出手来。
“你不会以为我喜欢他吧？你不会以为，除了名义上之外，他真是我
的丈夫吧？我恨他，我在荆棘山庄时就恨他了！”
  我发着抖，轻蔑地说：“难道你所做的一切，都是他逼你的？”
  “的确是他逼我的——不过，并不像你想的那样。”
  “你要假装你不是骗子吗？”
  “那你呢？”她再一次紧盯着我的眼睛。我看到她的目光，再一
次有些羞惭地避开了。
    过了一会儿，我平静地说：“我恨透了这一切。不过，我没有在
你背后取笑你。”
    “你以为我有吗？”
    “怎么会没有呢？你是个演员——你现在就在演戏！”
    “是吗！”
    她嘴里说出这句话，眼睛还注视着我的脸，灯光都照在我们身
上，厨房的其他角落漆黑一片。我望着她的双手。那双手上有些污迹，
要么是淤斑。
    我问：“既然你恨他，那你为什么要那么做？”
    她说：“我无路可走。你知道我过着怎样的生活。我需要你，让
你成为我。。”
    “于是你就可以来到这儿，变成我！！”她没有回答，我说：“我
们本来可以骗过他。只要你跟我说了。我们本来可以——”
    “怎么做？”
    “怎么做都行，一定有方法的，我不知道……”
    她摇摇头。“我不知道”，她轻声说，“你会放弃仟么？”
*=掘I直埘士白闷5．
    她的眼神忧郁而坚定。我突然意识到，萨克比太太、约翰、丹娓，
还有易卜斯先生，所有人都默不作声、好奇地看着我们，他们心里
在想：这是怎么回事？此刻我才看清楚自己的怯懦，我明白了，我
不会为了她放弃任何事，什么事都不会。我在她面前羞惭难当，与
其这样，我还不如去死。
  她又伸手过来，指尖拂过我的手腕。
  我一把抓起刀，朝她的手戳过去。我边戳边说：“别碰我！”我
站了起来，“你们谁都别碰我！”我的声音变得疯狂，“谁都别碰我！
你们听到了吗？我以为这里是我的家，现在你们却要把我丢出去。
我恨你们每个人！我真希望我还待在乡下！”
  我的目光从这张脸转到那张脸上。丹娓开始哭，约翰惊讶得目
瞪口杲，易卜斯先生摸着脸颊，莫德在包扎流血的手指，查尔斯在
发抖。
    萨克比太太说：“苏，把刀放下。把你丢出去？这是什么想法！
我……”她忽然停下不说了，查理魏格抬起了头。门后传来钥匙转
动的声音，接着是踢靴子声和口哨声。
    她说：“是绅士！”她看着莫德、易卜斯先生，还有我。她起身
抓住我的手臂低声说：“苏珊，亲爱的，你上楼去好吗？”
    可我并未答话，只是牢牢地攥着刀。查理魏格有气无力地汪了
一声，绅士听到了，应了一声。然后，他继续吹口哨，一个慵懒的
华尔兹调子，他磕磕绊绊地走过通道，他推门的时候，我们都警觉
起来。他看来喝醉了，头上的帽子歪在一边，脸色通红，他张着嘴
巴站在门边摇晃，看着厨房的四周，眯眼看着阴影处，口哨声停了，
他舔舔嘴唇。
    “嗨！查尔斯来啦？”他眨了一下眼睛，然后看着我和我手中的
刀，“嗨！苏也来啦？”他脱掉帽子，解开脖子上红色的布，“我就
知道你会来！不过我还没有准备好，我刚刚才收到那个笨蛋克里斯
提的信，他故意拖到现在，才让我知道你逃跑的事！”
  他掏出一根烟。
  “你这个冷血的魔鬼！”我发着抖，“萨克比太太和易卜斯先生
已经知道整件事了！”
    他笑道：“他们当然知道。”
    萨克比太太说：“绅士！听我说，苏已经告诉我们那些可怕的事
了，我要你离开。”
    “别让他走！他会去找克里斯提医生！”我挥动手中的刀，“查
尔斯，拦住他！”
    绅士点燃了烟卷，转头看着查尔斯。查尔斯迟疑地走上前去。
他伸手去摸查尔斯的头发。
    “怎么样？查尔斯。”他说。
    “求你了，先生。”查尔斯说。
    “你已经发现我是坏人了。”
    查尔斯的嘴唇颤抖，“向老天保证，瑞佛斯先生，我从来没有故
意这样想过！”
    绅士说：“行了，行了。”他摸摸查尔斯的脸颊。易卜斯先生忍
不住扑哧一声。约翰站起身来看看周围，好像不知道自己为什么要
站起来。他脸红了。
    “坐下，约翰！”萨克比太太说。
    他胳膊抱在胸前，“我高兴站着就站着！”
    “坐下！不然我就打你。”
    “打我？”他声音沙哑，“为什么不打他们两个？”他指着绅士
和查尔斯。萨克比太太快步上前，给了他一记耳光。她出手很重。
约翰胳膊抱着头，从两只胳膊肘中间望着她。
  “你这只老母牛！我一出生你就讨厌我，如果你再碰我，你就完
蛋了！”他眼中燃烧着熊熊的怒火，接着又盈满泪水，他一边呜咽
一边踢着墙壁。查尔斯则全身发抖，哭得更厉害了。绅士看着他们，
然后假装很惊讶地看向莫德。
    “这两个小男孩哭泣是因为我吗？”
    “该死，我又不是毛孩子！”约翰说。
    “你安静一点好吗？”奠德用低沉又清晰的声音说：“查尔斯，
够了！”
    查尔斯抹了抹鼻子，“是的，小姐。”
    绅士斜靠着门柱，他还在抽烟，“苏，你现在知道所有事情了。”
    “我知道你是个下流的骗子，”我说，“可我半年前才明白这一点。
我是个傻瓜，如此而已，我竟然相信你的话。”
    “亲爱的孩子。”萨克比太太对我说，却注视着绅士的脸，“亲爱
的孩子，是我和易卜斯先生太笨了，才会让你跟他去。”
    绅士拿着烟杲立在原地，然后别过头去笑着——那是一种难以
置信的笑声——他摇摇头。
    “圣洁的基督啊！”他轻声地说。
    我还以为，他这么说是因为萨克比太太羞辱了他。
    “好了，好了！”她举起双手。好似一个站在船头的人——不敢
动得太厉害，以免沉船。“好了，别再撒野了！约翰，别生气了；苏．
放下那把刀，我求求你，没人会伤害你，易卜斯先生、李里小姐、丹妮、
查尔斯——苏的伙伴，亲爱的孩子们——都坐下。绅士！绅士！”
    绅士说：“萨克比太太？”
  “这里没有人会受伤。对吧？”
  他瞥了我一眼，“你对苏说吧！她眼露凶光，正瞪着我呢。这种
时候，我可没心思坐下来。”
  “你把我关在疯人院里不管我的死活！我恨不得把你的脑袋砍下
来！”
  他眯起眼睛，做了个鬼脸。“你知不知道，”他说，“有时候，你
很会怨天尤人？没人跟你说起过吗？”
    我拿着刀想刺他。可是我头晕涨脑，既不舒服又十分疲惫，那
一刺有气无力的。我的刀尖在他心口前停住，他也不躲闪。我害怕
他会发现我的手在颤抖，所以我将刀子放在桌上——在桌子边缘，
在灯光的照射之外。
    “好了，这样不是很好吗？”萨克比太太说。
    约翰的眼泪已经干了，脸色却很阴沉——被萨克比太太打过的
一边显得更暗；他看向绅士，又对我点头，“她是来找李里小姐的，
她要杀了她。”
    绅士看着莫德，莫德已经用手帕将流血的手指包扎好了。他说：
“我还真想看看。”
    约翰点点头，“她还要你所得到的一半财产。”
    “是吗？”绅士慢慢地说。
    萨克比太太说：“约翰，闭嘴！绅士，别理他，他想挑拨你们。
苏说过要一半，但那是她一时激动说的话，她的头脑不清楚，她
不……”她用手扶住额头，目光有些古怪地看看周围——看看我，
又看看莫德。她手按住眼睛。“要是我能有点工夫，再仔细想想就好
了！”
    “找很想知道，你会想出怎样的办法。”绅士轻松又尖酸地说。
  “我也是。”易卜斯先生说，他语气平静。绅士和他对视了一眼，
扬起了一条眉毛。“这真是棘手，你说是吧？先生。”
  “太棘手了。”易卜斯先生说。
  绅士说：“你觉得，我是不是应该先离开，好让事情简单一点？”
  “你疯了吗？”我说，“你看不出来吗？他为了钱会做出任何事，
别让他走！他会去叫克里斯提医生来抓我！”
  “别让他走。”莫德对萨克比太太说。
  “你哪儿都别想去了，”萨克比太太对绅士说。
  他耸耸肩，脸颊泛红，“两分钟前你还要我走！”
  “我改变主意了。”她看着易卜斯先生，易卜斯先生的眼睛去看
着别处。
    绅士一边脱下外套，一边咒骂：“真他妈的！”他哈哈大笑起来，
却不是愉快的笑。“这鬼天气实在太热了。”
    我说：“该死！你这该死的恶棍，照萨克比太太的吩咐做！”
    “就像你这样吗？”他把外套搭在椅子上。
    “没错。”
    他轻蔑地哼了一声，“你这可怜的小贱货。”
    莫德叫道：“瑞佛斯！”
    绅士又哼了一声，对莫德说：“你何时变得这么善良了？这跟你
有什么关系？天啊！你怎么脸红成这样？你就和苏一样坏，看你抖
成了什么样子？勇敢点，想想你母亲！”
    她原本手捂着心口。这时好像被他掐到了似的，跳了起来。他
看在眼中，又笑起来。然后，瑞佛斯又转头看萨克比太太，她也被
仡话中的暗示吓到了。她站在那儿，手像莫德一样，也捂着心口，
捂着那枚钻石胸针。后来，她感觉到了绅士的目光，便迅速瞥了莫
德一眼，把手放下。
    绅士的笑声止住了。他定定地站着。“这是怎么回事？”
    “什么怎么回事？”约翰说。
    “好了。”萨克比太太沿着桌子走动，“丹娓……”
    绅士叫道：“噢！”他兴奋地看看萨克比太太又看看莫德，脸色
更红了。他用手捋着头发，将额发理到后面。“现在我明白了，”他
大笑起来，然后笑声戛然而止，“我明白了！”
    莫德抢步上前说道，“你什么都不明白。”她瞥了我一眼，“瑞佛
斯，你什么都不明白。”
    他对她摇头，“我真是太笨了，竟然没有早点猜到！噢，这真是
妙极了！你知道多久了？难怪你又踢又骂！难怪你大发雷霆！难怪
她要纵容你！我一直就觉得奇怪呢！可怜的莫德！”他哈哈大笑，“还
有，噢，萨克比太太，你真可怜！”
    萨克比太太说：“够了！你听到了吗？我不准你说出这件事！”
她也向他靠近一步。
    “你们还真是可怜。”他仍然笑个不停，他喊道：“易卜斯先生，
你也知道这件事吗？”
    易卜斯先生没有回答。
    约翰看着我问：“知道什么？”他满眼疑惑，“知道什么？”
    “我不知道。”我说。
    “什么都没有。”莫德说，“什么都没有，没事！”
    她一直在悄悄地向前挪动，她的双眼——现在，几乎是纯黑色了，
比先前更加幽亮逼人——一直盯着绅士的脸孔。我看见她把手放在
桌边．我想萨克比太太也发现了。或许，她还发现了其他事，因为
她跳了起来。
  她对我说：“苏，我要你离开，带你的伙伴一起离开。”
  “我哪儿也不去。”我说。
  “苏，留下来，”绅士别有用心地说，“别管萨克比太太怎么想。
你太在乎她们了。其实，她们对你来说，算是什么人呢？”
  “瑞佛斯！”莫德说，她几乎是在乞求了。
  萨克比太太看着莫德，对绅士说：“绅士，亲爱的孩子，你安静
点好吗？我很害怕。”
  他回答：“害怕？你会害怕？我还以为，你这辈子根本不知道什
么是害怕呢！要我说，现在你那颗铁石心肠，一定跳得很平静！”
    萨克比太太的脸部抽动了一下，她摸着胸口。
    “你摸摸看啊！”她的手摸索着，“摸摸看，再告诉我害不害怕！”
    他瞄了一眼萨克比太太的胸脯，“摸摸看？我想还是算了。”然
后他笑了，“不过，你可以让你的女儿感觉一下。她操练过。”
    接下来发生了什么事，我也说不清。我只知道，听见他的话之
后，我朝他奔过去，想揍他，让他安静点。但莫德和萨克比太太先
到了他的身边，我不知道萨克比太太冲上去，是冲向绅士，还是——
眼见莫德飞身扑过去——冲向莫德。
    我只看见有什么东西闪了一下，脚步声杂乱、衣服摩擦在一起
的塞窄声，还有急促的喘息声。有人撞上了椅子，好像把椅子撞翻
在地。
    易卜斯先生大喊：“葛瑞丝！葛瑞丝！”
    现场一阵混乱，我逐在纳闷他在叫谁，后来我才知道那是萨克
比太太的名字。
    我看着易卜斯先生，所以没发现绅士正在摇晃。接着，我听见
他发出一声微弱的呻吟。
  “是你打我吗？”他说。他的声音有些古怪。这时我才看过去。
  我看着他。
  他以为自己只是挨了一拳，他用手捂着肚子，身体向前弓，以
减轻这一击的痛楚。莫德就站在他面前。她迅速退开时，我听见刀
子落下的声音。但那究竟是从谁手上掉落，我也搞不清楚。萨克比
太太扶着他，他往下滑，她用身体支撑着他的重量，“是你打我吗？”
他又问了一次。
  “我不知道。”她说。
  我想，没有人能知道。他的衣裳是深色的，萨克比太太的衣裳
是黑色的，他们站在阴暗处，很难看得分明。最后，他把一只捂在
马甲上的手伸到面前，我们才看到他的手掌沾满了鲜血。
    “我的天！”他看着自己的手掌。
    丹娓发出尖叫。
    萨克比太太说：“拿灯过来！拿灯过来！”
    约翰颤抖着抓起油灯。绅士身上流出的鲜血转成深红色，他的
背心和长裤都浸在血里，而萨克比太太的衣服也被血染成红色。
    我从没见过这种阵势。一小时前我还说要杀了莫德，是我磨利
了那把刀，把刀放在桌上的。现在刀不在桌子上了。
    我从没见过鲜血这样汨汩地冒出来。我有些头重脚轻。“不！”
我说，“不！不！”
    萨克比太太抓住绅士的手臂，“把你的手拿开。”他仍然捂着肚子。
    “不行。”
    “把你的手拿开！”
    她想看看那伤口有多深，他做出一个诡异的表情，然后移升手指，
他背心的裂缝出现了一个泡泡——像肥皂泡一样，不过是旋转的红
色泡泡——接着是喷出的血液滴落在地板上的声音——就像倒水时
水花四溅的声音。
    丹娓X发出尖叫。灯光晃动了一下，约翰咒骂道：“可恶！”
    萨克比太太说：“让他躺在椅子上，拿块布来包扎伤口，拿盆子
来接这些血，拿东西来！任何东西都行……”
    绅士说：“帮帮我，帮帮我，噢，天啊！”
    他们手忙脚乱，笨拙地挪动着他，低声说着话，叹着气。他们
把他搬到一张硬背椅上，我站在一边看着——我吓杲了；易卜斯先
生从墙上的挂勾拉下一条毛巾，而萨克比太太跪在绅士身边拿毛巾
压伤口，每当他挪动，或将手从肚子上拿开时，血液就喷溅出来。
她喊道：“拿桶和盆来！”
    最后丹妮跑到门边，抓起夜壶，放在椅子旁边。血液滴落的声
音敲打着夜壶，鲜红的血液、白色的夜壶和黑色的大眼睛形成对
比——这实在太可怕了，绅士露出恐惧的神色。
    “天哪！我要死了！”他发出呜咽。他不停发抖，牙齿还打着颤，
“老天！救救我！”
    “好了。”萨克比太太抚摸他的脸，“好了，勇敢一点，女人生孩
子也会流这么多血，结果还不是活了下来？”
    他说：“我可不要这样！我可不要这样！我被人捅了！我伤得多
重？天啊！我需要外科医生！”
    “拿酒给他喝。”萨克比太太对丹妮说，
    他摇头，“我不要喝酒，我只要抽根烟，在找口袋里……这里。”
他用下巴示意，约翰在他衣服的皱折处摸索，拿出烟和火柴。那包
烟有一半都浸到了血，但约翰仍找到一根干的香烟，点燃之后放到
绅士嘴边。
  绅士咳嗽着说：“好孩子！”他往后抽搐了一下，烟掉在地上，
约翰用颤抖的手指捡起烟，放回他的嘴里。他又咳了一下，更多血
液从他手中渗出，萨克比太太把毛巾拿开，然后拧干——仿佛毛巾
吸满了水。绅士开始发抖。
    “怎么会这样？”绅士问。
    我看着莫德。他倒下来之后，莫德就一动不动。她和我一样站
在原地，注视着他的脸。
    “怎么会这样？”他狂乱地看着身边的人——看着约翰、易卜斯
先生，还有我，“你们怎么站在那里看我？去叫外科医生来啊！”
    丹妮动了一步，但易卜斯先生抓住了她的手臂。
    他坚决地说：“不能让医生来，那种人不能来这里。”
    绅士喊着：“那种人不能进来？”他的烟又掉下来了，“你在说
什么？看看我，天啊！我快死了！萨克比太太，你是爱我的，带人
来吧！我求求你！”
    “亲爱的孩子，冷静点。”她还是一直用毛巾压着伤口。
    他发出了痛苦而恐惧的叫声：“该死！你们这帮恶棍！约翰——”
    约翰放下灯。他用手捂住眼睛，藉此掩饰哭泣。
    “约翰，去找医生！我会付你钱！可恶！”血又喷出来了，他的
脸色惨白，黑色的胡须则因为沾满了血而失去光泽，他的脸颊闪着
像猪油一样的光泽。
    约翰摇着头，“我不能这么做！你别叫我去做！”
    绅士转向我，“苏！他们要杀死我了……”
    我肴着易卜斯先生，他又说了一遍：“不能请医生！如果他带人
来，我们就完蛋了。”
    我说：“不能带他到街上吗？叫医生到街上？”
    “他受的伤太重了，看看他，那会把人引来的，太多血了。”
    易卜斯先生说的没错。绅士的血几乎滴满夜壶，呻吟声也变得
微弱。
    “去你们的！”他开始哭泣，“有谁可以帮我？我发誓我有钱，
有谁？莫德？”
    她的脸色和嘴唇和他一样惨白。
    “莫德？莫德？”他叫着。
    她摇摇头，低声说：“对不起，对不起……”
    “该死！救救我啊！噢！”他不停咳嗽，唾液中出现了一丝深红
色，不久后喷出了血。他举起无力的手，看见了指尖的鲜红色，他
的表情变得疯狂，将手伸向油灯的光圈之外。他开始挣扎，仿佛是
要让自己从椅子上坐起来。
    他把手伸向查尔斯，叫着：“查理？”他嘴里喷出了血泡。他抓
住查尔斯的外套，想把他拉近，但查尔斯不愿意。他一直站在阴影中，
脸上带着僵硬而恐惧的表情，他看见了绅士嘴里的泡泡。绅士手上
一片殷红，黏糊糊的，还死命拽着他夹克的粗布蓝领。查尔斯跳起
来又扯又拽，像只野兔一样。他一转身，沿我带他进来的路撒腿就跑。
    我们都还没来得及喝止他，也没来得及上前拦住他，就听见他
一把拉开店门，像个娘们儿一样在兰特街上尖叫起来：
    “杀人啦！救命啊！救命啊！杀人啦！”
    除了萨克比太太和莫德，我们全都跳起来了。易卜斯先生举起
手说：“太迟了！”
    约翰走到门口仔细听着劫静。门外吹进一阵热风，还传来人的
喊声。此起彼落的喧哗声愈来愈大、愈来愈近。
    “穿蓝衣服的！”约翰转身走向丹娓，“丹妮，快跑！”她呆了半晌，
才拔腿跑到后门，拉开门把手上的插销。但他没有和她一起逃走。
  约翰走到绅士身边，对萨克比太太说：“我们可以带他走。”他
看着我，然后看着莫德，“如果我们麻利点儿，可以架着他走。”
  萨克比太太摇摇头，绅士的头垂在胸口，血水不停从他嘴里冒出，
然后变成泡泡。
  “救你们自己吧！”她对约翰说，“带苏走。”
  可他却不肯走。我心里也清楚——我心里还是清楚的——即使
他跑了，我也不会跟着他。我待在原地，仿佛被下了咒语。我看着
易卜斯先生，他跑到火盆旁边拉出一块砖头，原来他把钱藏在砖块
后的旧烟盒里。他把盒子放进背心，然后看向四周，看着瓷器、刀
叉、架上的装饰品，他正在四处寻找可以带走的东西。他没有看绅
士或萨克比太太，也没有看着我。他走到我身边时还用力把我推开，
伸手到我背后去拿一只瓷杯，然后把它丢到地上。这时，查理魏格
立起身子，呜咽着叫了一声，他便给了它一脚。
    人群的喊叫和喧哗声愈来愈近了，绅士抬起头，他的胡须、脸
颊和眼角都沾有血迹。
    “你们听到了吗？”他虚弱地说。
    “亲爱的孩子，我听到了。”萨克比太太回答。她还跪在他的身边。
    “那是什么声音？”
    她用沾满鲜血的手捏住他的手，“那是命运之神的声音。”
    她看着我，然后看着莫德，“你们可从走了。”
    我什么都没说。“我不逃，”莫德摇摇头说，“我不逃跑了，现在
不行。”
    “你知道接下来会发生什么事吗？”
    她点点头。萨克比太太瞥了我一眼，又瞥了莫德一眼，然后闭
上眼睛。
  她叹了一口气，好像已经筋疲力尽了，“我曾经失去过你一次，
亲爱的孩子，现在又要失去你了……”
  我哭喊着：“你不会失去我的！”她眼睛睁开来，盯着我的眼睛，
似乎有些不解。然后她看着约翰。他歪着头。“他们来了！”他说道。
    约翰说：“他们来了！”
    易卜斯先生逃跑了，但他还没到屋后就被警察逮住，又被带了
回来。此时又有两个警察走进厨房，他们看见绅士和夜壶里的血，
还有被踢到阴影中的刀子，刀上沾满了血迹。他们摇摇头，镇子的
警察看到这类事情都会有这种反应。
    “这件事太严重了，我们看看有多严重。”他们把绅士的头往后拉，
用手摸他颈部的脉搏，“这是谋杀，好了，是谁干的？”
    莫德向前走了一步，但约翰比她动得更快。
    “是她做的。”约翰毫不犹豫地说，他被打过的脸颊更阴暗了。
他指着萨克比太太，“是她做的，我看到了。”
    我全身无法动弹，只能说：“什么？”
    莫德也叫了一声：“什么？等等！”
    萨克比太太站起身，身上的塔夫绸衣服沾满了绅士的血，胸前
的钻石胸针变成了红宝石，她从指尖到手腕都是深红色，模样活像
小报上的杀人犯照片。
    “是我干的，”她说道，“老天知道，现在我很后悔。不过，我还
是干了。这些姑娘都是无辜的，她们根本不知道这件事，也没仿害
任何人。”
第十七章
  在那段日子里，我的名字叫做苏珊·崔妮德。如今，那段日子
已经一去不复返了。
  警察把我们都带走了，除了丹娓。警察把我们关在监牢里，他
们翻遍了兰特街的厨房搜寻证据，他们还搜出了一些钱包和赃物。
他们将我们关在不同的牢房里，每天都讯问相同的问题。
    “被杀的那个男人跟你有什么关系？”
    我说他是萨克比太太的朋友。
    “你在兰特街住了很久吗？”
    我说我是在那里出生的。
    “事发当晚，你看到了什么？”
    回答这个问题时，我却总是结巴。有时我觉得自己好像看见了
莫德拿起刀子，有时，我甚至能回想起她举刀的那一幕。我看到她
摸到桌面上，还看见刀光闪烁，绅士摇晃时她便闪到了一旁，但萨
克比太太也在那里，她动得比谁都快。有时候，我觉得我记忆中看
见的那只手，一刺，一闪，正是她的手……
    最后，我好说出最简单的事实：我不知道自己看到了什么。反
正他们有约翰·费汝的证词和萨克比太太的自白，所以我在牢里待
了四天就被释放。
    其他人被拘留得比较久。
    易卜斯先生最先被带到治安法庭前面，他的审讯持续了半小时，
最后却被宣判和那些钱包无关——他很擅于除去赃物的封印和标
记——不过他却因烟盒里的便条纸而遭到起诉，因为那些便条纸上
都做有记号。
  原来警察已经监视易卜斯先生的店铺一个多月了，最后他们找
到了菲尔——他曾经发誓，无论如何都不要再进监狱服刑——他将
做了记号的纸条栽赃给易卜斯先生，易卜斯先生因此被定罪，后来
被送进本顿维尔监狱①。
  他认识很多犯人，在狱中的日子本来会很好过，但事情刚好相
反，那些窃贼们如今都对他很反感，所以他的日子过得很凄惨。他
入狱后一周我去探访他，他看见是我，便用手把脸捂住；他变了很多，
意志也很消沉，而且他看我的样子非常奇怪，我无法忍受，所以就
不再去了。
    而他可怜的妹妹被安置在教区的医院，但迁移对她造成了很大
的惊吓，所以她过世了。
    约翰·费汝因为曾经偷狗而被定罪，他被从轻发落到托希尔感
化院拘役六天和受鞭刑，据说他在狱中非常会惹麻烦，所以守卫抽
牌决定谁来鞭打他，他们总会捉弄似的多鞭打他两下，让他哭得像
个孩子，当丹娓去监狱接他时，他将她的眼睛捶到淤青，不过多亏
了他，丹娓才能和兰特街撇清关系。
    我再也没和他说过话，他和丹娓租了一间远离我的房间。我只
见过他一次，就是在审讯萨克比太太的法庭上。
    审讯的迂程非常快速。之前我都在兰特街过夜，意识清楚地躺
在自己的床上，有时丹娓会过来睡在我身边，只有她会这么做。其
他人都听信了谣言，认为我是个骗子，有传言说我曾住在易卜斯先
生店铺对面的房子里，过着偷偷摸摸的生活。我为什么要这么做？
有人说他们看见我在凶杀案那夜疯狂跑着；他们谈论我的母亲与我
的坏血统，他们现在不说我很勇敢了，他们说我厚颜无耻，他们说
就算用刀杀人的是我，他们也不会感到讶异。而萨克比太太——即
使我变坏了，她仍像爱女儿般爱着我——她其实是站出来为我顶罪
的……
    我在镇子里走动时，人们都会诅咒我，还有一个女孩对我丢石头。
    以前这会让我心碎，但如今我不在乎了。我只想常去探望萨克
比太太，她被关在马贩巷监狱，我整天都待在那里——监狱开门前，
我就坐在门外的台阶上，和守卫或帮她辩护的人交谈，帮她辩护的
人据说能让犯人免于绞刑。不过他告诉我：“老实说，这是很严重的
案件，我们只能期望，法官会因为她年事已高而法外开恩。”
    我不止一次问他：“假如人不是她杀的呢？”
    他会摇摇头说：“证据在哪里？而且，她已经认罪了。”
    我无法回答，他将我留在监狱大门前，迅速走到街上招出租车；
我将双手按在头上，因为他的呼喊、马蹄、车轮声、人潮的移动和
我脚下的石头，都让我觉得刺耳，我常回想起绅士紧捂肚子上的伤口，
不敢置信地看着我们的脸，而我们和他～样不敢置信，他问：“怎么
会这样？”现在我也想对所有人说：“怎么会这样？怎么会这样？你
们怎么站在那里看着我？”
    要是我知道怎么写字，我早就写信了；要是我知道怎么去法官家，
我也早就去了。但我什么都没有做，我只能从萨克比太太那里得到
一点安慰，监牢里面虽然阴森又凄凉，但至少很安静，而警卫也好
心让我多待一会，他们觉得我看起来年幼而诚实，他们会打开萨克
比太太的牢房说：“你女儿来了。”而每次她都会迅速抬头细看我的脸，
或是烦恼地扫视着我肩膀后方，我以为她是不相信他们会让我进来。
  她会眨眨眼睛，试着挤出一丝微笑，“亲爱的孩子，你一个人来
吗？”
  “我一个人来。”我回答。
  过了片刻，她会拉起我的手说：“太好了，是不是？只有你和我，
太好了。”
    她不喜欢说话，只喜欢握着我的手坐着。当我哭泣、咒骂并恳
求她收回自白时，我总是令她异常痛苦，我担心她会病倒。“别再说
了！”她的脸色惨白，“是我做的，就是这样，我不想再听你提起这
件事。”
    这时候我想起她发脾气的样子，便不说话了，只是摩挲着她的手。
她的手指愈变愈细，警卫说她几乎不吃晚餐。那双颤抖的大手令我
心如刀绞，痛苦难以言表。我觉得只要萨克比太太的手能变回漂亮
的模样，所有错得离谱的事情似乎都会回到常轨。
    我花钱请了律师，靠借贷和典当得到一点钱，用这些钱买食物
哄她吃；我买过虾子、干腊肠和板油布丁①，有一次我还买了老鼠糖，
我以为这会让她想起她曾睡在我身旁，对我说南茜的事。
    她没有想起来，她心烦意乱地把它放到一旁，说她晚一点再吃。
    警卫后来告诉我别乱花钱，因为她把那些食物都拿给他们吃了。
    有好几次，她手捧我的脸并亲吻我；有一两次她累抓住我，似
乎要说出某件可怕的事情，但最后她总是转移话题，没有说出口。
如果我有事情想问她——如果我因为怀疑而感到困扰——我就像她
①板油布丁为牛、羊肾部或疆部，用于烹调的硬脂肪。
一样默不作声，因为我不想让气氛变糟，我们会谈谈我的事——我
的现在和未来。
    她问：“你还会留在兰特街吗？”
    “当然！”我这么回答。
    “你不会想离开？”
    “离开？怎么会，我打算好好整顿它，迎接你回来……”
    我没告诉她，那间房子已有了很大的转变，她、易卜斯先生和
易卜斯先生的妹妹都不在了，她的邻居也不再登门拜访了；我没告
诉她有小女孩用石头丢我，也没告诉她很多陌生人会站在窗前，希
望一睹绅士断气的地方。我没说我和丹娓费了多大工夫才将地板上
的血迹洗掉，没说我们倒掉多少桶深红的血水，我们擦洗到地板的
表面已经掀起，才发现底下的白木头已被染成可怕的粉色。我没有
告诉她大门、天花板、墙上的画、壁炉架上的装饰、餐盘、刀叉，
所有地方都溅上了绅士的血迹。
    我也没有告诉她，厨房里数干个提醒我过去生活的小物件——
狗毛、玻璃杯碎片、环硬币、纸牌，还有门框上标记我身高的刻痕。
我没有告诉她自己是如何掩面痛哭。
    我会梦到凶杀案，我梦见我杀了一个人，不得不将尸体塞在过
小的袋子里，拖着他的尸体走在伦敦街上。我梦见绅士，梦见我在
荆棘山庄的墓园中遇见他，他告诉我他妈妈的坟墓在什么地方，坟
上有一个锁，而我必须用钥匙坯和锉刀磨出一把适合的钥匙。每晚
我部认真磨钥匙，想迅速完成这件工作，但每当接近完工，我就会
莫名其妙失败——钥匙会缩小或变大，锉刀会变软，使我永远无法
完成最后一道刻痕…．
    绅士会说：“太迟了。”
    HJ．^-Z-  ‘
有一次说话的人却是莫德：“太迟了。”
但当我抬起头，却无法看见她。
  绅士遇害后我就没再看过莫德，我知道警察拘留她的时间比我
还久——她的名字见了报，克里斯提医生也看见了，事情全都浮上
台面：她曾是绅士的太太，待过精神病院却又逃出来，这些经历让
警察不知道该怎么办—是要释放她，还是要将她关进精神病院。
  他们请克里斯提医生来，给她做检查。我听到这事时，差点又
犯病了。我还是不敢靠近浴缸。
  他见到她时身体一晃，脸色马上变得惨白。他声称是因为发现
她完全痊愈了，才会这么激动。他说这代表他的治疗很成功，报纸
采访了他的病院，他因为这件事而收到很多女病患，也赚了很多钱。
  被释放后，莫德便没了音讯，我猜她回到了荆棘山庄。她从未
来过兰特街，我想她是太害怕了——因为如果她敢来，我一定会掐
死她。
  然而，我认为她总会回来。每天早上，我都这么想：或许今天
她就会来。而每天晚上我则会想：或许明天……
  但她始终没有回来。八月中旬，审判的日子来临了。这个夏天
非常炎热，围观的人将法庭挤得密不透风，法庭的人只好在地上洒
水降温。
  我和丹娓坐在一起。我希望坐在萨克比太太身旁，握着她的手，
但警察嘲笑并拒绝了我的要求。他们给她上了手铐，虽然灰色囚服
衬得她股色蜡黄，但她的银发却在深色木墙的对比下闪闪发亮。当
她看见围观拥挤的人群时，她退缩了一下；不过看见我的脸后，她
就变得比较轻松了。
    她一直注视我，同时看向法庭四周，仿佛在寻找什么人。可是，
到最后，她的目光总是垂落下来。
    她开口说话的时候，声音有气无力。她说，她和绅士因为房租
起了争执，她一时气愤便刺杀了他。
    “你是藉由出租房间赚钱？”检察官问。
    “是的。”她说。
    “不是通过处理赃物，收养孤儿挣钱？”
    “不是。”
    法官传唤了一些人，他们作证说曾看过她带着不同的钱包；还
有一些女人说她们将婴儿交给她，但那些婴儿很快就死了…一
    约翰·费汝也出庭作证。他穿着一件像是办事员的西装，头发
梳理整齐，还上了发油，但他这样更像孩子了。他说所有事情他都
看得一清二楚，他看见萨克比太太将刀插进绅士的身体，还听见她
大喊：“受死吧！你这恶棍！”他说，她杀他之前便将刀子握在手上，
至少握了一分钟。
    律师说：“至少一分钟？你确定？你知道一分钟有多长？看看那
座钟，看着指针移动……”
    所有人都盯着指针，整个法庭鸦雀无声。我从不知道一分钟这
么长。
    律师又看看约翰，“一分钟，有这么久吗？”
    约翰开始哭泣，“是的，先生。”他含着眼泪回答。
    他们拿出刀子要他指认，群众突然开始窃窃私语，约翰擦拭眼睛，
然后点点头。有一位女士昏倒了。那把刀被轮流展示给每个陪审团
员看。律师对瞎审员说，他们一定要记住，这把刀的锋利程度很不
    一J一^-Z‘
寻常——因为如此，绅士的伤口才会这么严重。律师的话推翻了萨
克比太太的说法，因为这把刀是预谋犯案的证据…．．
  我几乎要从座位上跳起来，但这时我看到了萨克比太太的眼神。
她摇摇头恳求地看着我，要我保持缄默。我又回到座位上，没说出
是我磨利那把刀的事实。
  他们没有传我上证人席，因为萨克比太太不让他们这么做。他
们传唤了查尔斯，但是他哭得太厉害又抖得太严重了，法官认为他
无法作证，于是他被送回他姑姑家。
    没人知道关于我和莫德的事，也没人提起荆棘山庄或李里老先
生，没人站出来说绅士是个坏蛋——他意图掠夺女继承人的钱，还
卖仿冒品毁了别人，他们认为他是大有可为的正派年轻人，而萨克
比太太的贪心却害他失去了一切。
    他们甚至还找到了他的家人，带他的父母来看这场审判——他
根本不是出身于上流社会，他父母在霍洛威路附近经营布庄，而他
的姐姐是教钢琴的；他的真名既不是李察·瑞佛斯，也不是李察·韦
尔斯，而是弗瑞德·邦克。
    报上刊登了他的照片。据说全英国的姑娘都把它剪下来，佩戴
在胸前。
    当我看到那张照片时——当我听到人们谈论可怕的邦克先生谋
杀案，谈论罪行和卑鄙的交易时——对我来说，他们谈论的事好像
和绅士无关，好像被误杀的并不是他。后来法官耍陪审团退下，我
们在一旁等待，而记者也准备发稿。一小时后，陪审团回到法庭，
宣布裁决。法官戴上他那顶系着根黑色发带的马棕假发，祈愿上帝
怜悯萨克比太太的灵魂——我不相信这是真的。我并不相信那些个
面目阴沉严肃的绅士，说了这些低沉乏味的话就能夺走萨克比太太
的灵魂和肉体。
  然后我看着她的脸，才明白她的灵魂已经有一半离开了。她呆
滞地看着窃窃私语的群众——我猜她是在找我。所以，我站起身来，
举起了手。但她看到我的眼睛后，却没有任何反应。她继续搜寻法
院四周，仿佛是在找寻某个人或某样东西——
    终于，她的目光停住了，眼睛也忽然一亮。我顺着看去，最后
一排有个身着黑衣的姑娘，她把面纱罩在脸上——那是莫德！我看
到了她，却压根没料到能看到她。我得跟你说，我的心砰一下打开了；
然后我想起了每一件事，然后我的心砰一下又关上了。她的神情很
痛苦——这真有点奇怪。
    她独自坐着，没有对我或萨克比太太打招呼。
    这时，我们的律师叫我过去。他跟我握握手，说他很抱歉。丹
妮哭得要靠着我才能走路。等我再看萨克比太太时，她的脑袋垂得
很低；我再找莫德时，她已经走了。
  宣判之后的那个星期，我现在还记得。根本不像是一个星期，
却像是一天，漫长，没有尽头的一天。我无法入眠，那是一段没有
夜晚的日子。因为他们点亮了她牢房里的油灯，让它整夜燃烧。我
不能陪着她的时候，我就一直点着兰特街的灯火——我在家中能找
出来的，和我能借到的每一盏灯。我独自坐着，两眼通红。
    我坐在那儿果望，就像她还待在我身边，只是生病了。我几乎
币吃不喝，也不换衣服。我走路的时候，不是正要去马贩巷陪她，
就是从马贩巷走回来。
    他们将她安置在死囚的牢房里，派女狱卒看守她，她们人很好，
身材却高大结实，就像克里斯提医生的看护一样，还穿着类似的帆
    一J．^-工‘
布同裙、带着钥匙。所以我看见她们时都会吓得退缩，那些旧伤也
突然被揭开。我无法喜欢她们——如果她们真的讨人喜欢，就一定
会让萨克比太太离开，但她们却眼睁睁等着她被吊死。
  然而，我试着不去想这件事——更确切地说，我根本无法相信
这件事。他们让她和一位监狱牧师会面，那次会面长达好几个小时。
    她没有说牧师对她说些什么，而她是否从中得到任何安慰。现
在她似乎更不想说话了，她只是轻握我的手，时而眼神失焦，时而
脸红挣扎，仿佛承受了很大的压力……
    她只说了一件事，在临终前一天——那是我最后一次见到她，
我的心几乎裂成碎片。
  我以为她会在牢里踱步，拉扯窗户的铁栏杆——但她很冷静，
哭的人是我。她坐在椅子上，让我将头枕在她腿上。我跪在她身旁，
她的手指伸进我的头发里——她取下发夹，让我的头发散落在她的
膝盖上。我早已无心梳理头发。仿佛于我而言，从今往后了无生趣了。
    “没有了你，我该怎么办？”我说。
    她身上传来一阵颤抖。她小声地说：“亲爱的孩子，你会过得更
好。”
  “才不会！”
  她点点头：“一定会。”
  “你怎能这么说？当初我应该留在你身边，不应该跟绅士去荆棘
山庄！”
  我将脸埋在她裙子上哭泣。
  “好了，别哭了。”她轻抚我的头，“好了……”她粗糙昀衣服磨
痛了我的脸颊，椅子坚硬地抵在我身上，但我还是跪在她身边。她
像安抚孩子一样安抚我，最后我们都沉默不语了。牢房墙上有一扇
…-，■t_、
小窗户，两三道阳光从那里射进来，慢慢扫过地面的石板。光线像
手指一样缓慢地移动，从一面墙移到另一面墙，我听见了脚步声，
女狱卒弯下腰，将手放在我的肩膀上——
    “时间到了。说再见了，好吗？”
    我们站了起来。她目光依旧清亮，可就在那一刹那，她脸色大
变——变得沮丧、惨白，像黏土一样。她开始哆嗦。
  她颤抖着说：“亲爱的苏，你一直都对我很好……”她将我拉进
怀里，冰冷的唇凑近我的耳朵，像中风一样抽动，“亲爱的孩子……”
她的低语断断续续，我差点就躲开了，“你别说！”我心想，尽管我
不知道她要说什么。恐惧袭上心头，她又把我抓得更紧了，“亲爱的
孩子……”她的语调开始激动，“明天看着我，不要闭眼睛。如果在
我走后，你听到什么说我不好的事情，就想想从前……”
    “我会的！”我半是心惊，半是宽慰。“我会的！”——这是我
对她说的最后一句话。接下来，我只记得自己经过监狱的庭院，阳
光迎面射在我脸上——我大喊一声，转过身去——我心里想，此时
此地烈日依然闪耀，这是多么诡异，多么荒谬，多么让人恼恨的事
啊……
    守卫低声和女狱卒交谈，女狱卒点头瞥了我一眼，“这是其中一
个。另一个是早上来的……”
    后来我才明白她的意思。眼下，我昏昏沉沉的，满怀悲痛．根
本没法细想。我神魂恍惚地走回兰特街——我尽可能避开闪耀的太
阳，走在阴影里。
    男孩们在家门台阶上，用粉笔画出绞刑的绳索，他们一见到我
就尖叫逃跑。我用脚抹掉粉笔痕迹才进屋，然后在门后站了一段时
间调匀呼吸、环顾四周——锁匠柜台沾满灰尘，钥匙坯也失去光泽，
而厚毛呢帘子的挂勾已经断裂垂下。
  我走向厨房，脚步引起了嘎嘎声，因为某个时候——我说不出
来是何时——火炉已从炉台上掉落，煤炭散落一地。我将煤炭和煤
灰扫起来，再放好火炉。警察搜证过后，地板已被彻底破坏，下面
两英尺就是土壤——埋着骨头、牡蛎壳、甲虫和蠕动虫子的潮湿土壤。
  餐桌已被推到厨房角落，我坐在萨克比太太专用的老摇椅上，
查理魏格躺在下面——可怜的查理魏格，自从易卜斯先生用力拉扯
它的项圈后，它就再没叫过一声。它摇着尾巴靠近我，让我拉拉它
的耳朵；可它随后又跳开了，躺到一旁，脑袋搁在前爪上。
  我安静地坐着，丹娓带来晚餐。虽然我们都不想吃，但那是她
偷钱去买的，所以我还是拿出了碗和汤匙。我们缓慢安静地进食，
一边看着时钟——放在壁炉架的老旧荷兰钟——它正规律地滴答作
响，萨克比太太人生的最后几小时就这么过去……我感觉到时间流
逝，每一分，每一秒……
    丹娓问：“你不让我留下来吗？你独自留在这里似乎不大好。”
但我告诉她，这就是我想要的，于是她亲吻我的脸颊后便离开了。
屋内又只剩下我和查理魏格。
    我们的身边似乎愈来愈暗，我多点了几盏灯，想起萨克比太太
在灯火通明的牢房里，想起她在这间屋里的样子，她喂婴儿、喝茶、
切肉、擦啃、打呵欠，抬起脸让我亲吻她……指针还是继续移动——
速度似乎更快，声音也更大，我枕着手臂趴在桌上，感到非常疲累。
我睡着了。
    我没有做梦。隔天早上，我被奇怪的声音吵醒，街上传来沉重
或拖拉的脚步声，人群此起彼落地喧哗。我在朦胧之间想：今天一
定是假日，所以才有集会，今天是什么日子？——我睁开眼睛，蜡
烛已烧成了蜡柱，微小的火焰仿佛鬼魂飘动。我忽然记起自己身在
何处。现在是七点，再过三小时就要行刑，人们先来兰特街察看案
发现场，再前往马贩巷监狱。
    “就是这里？”我可以听见他们说话，“就是这个地方，当时墙
壁都浸在血泊里。…‘听说那个被谋杀的家伙大喊上帝！”“听说那女
人闷死了婴儿。…‘他们说他欠房租不还。”“这里让人毛骨悚然。…‘他
活该。…‘听说……”
    他们停留片刻后离开。有些人会转动厨房的门锁，试着透过百
叶窗的缝隙偷看。我锁紧了所有门窗，有男孩大喊：“给你一先令，
让我们进去！”或“咻！我是那人的鬼魂，我回来找你了！”——
这些声音令我厌烦，可怜的查理魏格一直待在我身边，只要听到喊
叫或开门声，它就会颤抖着想要吠叫，我只好将它带到楼上。
    不久之后，人们全都离开了。这表示时间到了。我留下查理，
爬上楼梯——我爬得很慢，腿像灌了铅似的。我站在顶楼的房门口，
因为害怕而不敢走进去。这里有我出生的床、洗手台、钉在墙上的
油布，上次来这间房时绅士还活着，他、丹妮和约翰在楼下跳舞，
那时我站在窗前，伸出拇指碰着玻璃上的霜，它融成了脏水，萨克
比太太过来轻抚我的头发……我走过去，张望一下，随即险些昏厥，
因为镇子上的大街小巷．先前还是昏暗的、空荡荡的，现在亮起来
了，挤满了人——这么多人！——人们阻碍了交通，他们站在墙上、
窗台上，攀附在邮筒、树木和烟囱上，人们抱起小孩，伸长脖子寻
求更好的视野；大多数人都用手挡住阳光，看往同一个方向。
    他们看着监狱大门顶端，绞刑架已经立起，绳子也挂在上面。
有人走动着检查绳索。
    我眼见她如此，感觉说不清是平静还是难过。我还记得萨克比
    dJ．^-蔓j
太太最后对我说的话，她要求我必须睁着眼睛注视她，我也答应她
这么做。我以为自己能承受这一切……现在那人已拿开她手上的绳
子测试长度，人们也将脖子伸得更长，我开始感到恐惧，但我还是
认为自己会看到最后，我对自己说：“我会，她曾经看着我的母亲被
处决，现在我也要为了她这么做，这是我唯一能做的事……”
  十点的钟声缓慢而沉稳地敲响，通往监狱台阶的门迅速被打开，
监狱牧师出现在屋顶上，然后是第一个守卫……我看不下去了。我
背对窗户，用手把脸捂住。
  人群渐渐发出嘘声或呼声，这声音仿佛滴入水中的油，慢慢扩
散开来。呼声愈来愈大，行刑人比了手势并鞠躬，人群的呼喊声刹
时转变了，如同一阵寒颤，迅速地穿过街道。
  有人大喊：“把帽子脱掉！”叫声中掺杂突如其来的可怕笑声，
萨克比太太出现了，他们叫喊着想要看清她的长相，我变得更不舒服，
我无法看她，我就是做不到。
  我无法转身，也无法将捂在脸上的手拿开，我只能倾听。笑声
变成了低语，有人喊着要大家安静，而牧师便开始念祷文，寂静持
续蔓延，我的心跳填满了这片寂静。当牧师口中的“阿门”还在街
上回荡时，最接近监狱的人群突然发出一阵不自在的低语，低语声
愈来愈大，接着便转为呜咽或呻吟的声音……他们已经帝她上了刑
台，他们盖住她的脸，将绳索套在她脖子上……
    片刻之间，周遭的一切彻底安静：人们暂停呼吸，双手捂住心口，
嘴巴张开，婴儿则停止了啼哭；他们不可以这么做，不行，他们不
会的——她掉下来了，她落下的声音和尖叫都太快了——当绳子完
全拉直，四周充满受到压迫的倒抽气息，人群中仿佛有一个胃，一
只大手用力捶了胃一拳。
  我确实睁开了眼睛，但只睁开一下，我转身看到——那根本不
是萨克比太太，而是悬吊着的服装店人像，垂下的手臂毫无生气，
而低垂的头也像是填满稻草的帆布袋……
  我离开窗前。我并没有哭，只是到床上躺着，当人们开始说话时，
那声音又变了——不再捂住嘴巴，放松他们怀里的宝宝，还跳着曳
步舞①。前面传来更多呼声、喊叫声和可怕的笑声，我也曾幸灾乐祸过。
    我不知道人们为什么那么开心，我仔细聆听愈演愈烈的欢呼声。
我明白她已经死了，“她死了——而我们还活着。”这种想法在每个
人的心中窜流，比血液流动的速度还快。
  那天晚上丹妮又带来晚餐，但我们一口都没吃。我和她抱头痛哭，
说起我们先前看到的情景。她和易卜斯先生的侄儿在监狱附近观看，
约翰则说只有笨蛋才会去那里，他爬到认识人家的屋顶上看，我对
他的话很怀疑，但我没有对丹娓说。丹娓没有看到萨克比太太掉落，
菲尔说那一刻很利落，他觉得人们说的是真话，要吊死女人时，行
刑人都会在绳子上打特殊的结。总而言之，所有人都同意萨克比太
太非常沉着而勇敢。
    在我眼里，她就像悬吊起来的服装店人像，被胸衣和长裙紧紧
地箍着；我想知道，要是她身体颤动过，或者腿踢蹬过，那是如何
一番景象。
  我又变成了一个孤儿，我的反虚和所有孤儿一样，接下来两三周，
环顾身边，我的心一点一点地沉了下去。我明白了世道艰深，世态
①曳步舞，一种随性地划着脚步、轻点脚步的舞蹈。
煞二托I直栩士向—j
炎凉，而我孤身只影，必须自寻出路。
    我没有钱，房屋租约八月就到期了。有个男的上门来，把门敲
得砰砰响，想要收回房子，被丹娓赶跑了，之后便没有出现。这栋
房子因凶杀案而出名，所以没人想接手，但它总有一天会被收回。
那时我要住在哪里？我怎么独自维生？
  我孤立无援，我该怎么办呢？我想过去乳制品店、染房或服装
店找一份普通的工作——这个念头让我反胃。在我的世界里，所有
人都认为这些工作很无聊，而且从事这些工作的人都会被抢……比
起来，我还宁愿继续做那些勾当，丹娓说她认识三个结伴行动的女
扒手，她们在找第四个成员……她说这些话时并未看着我的眼睛，
因为我们都知道，扒手对我来说是非常低贱的工作。
    然而，这是我唯一的专长，我没有勇气和精神去做任何努力，
身边所有物品都逐渐消失——被典当或变卖，但我还穿着那件偷来
的印花洋装——这件衣服穿在我身上比以前更难看，因为我在精神
病院就已经变瘦，现在则更瘦了。丹娓说我瘦得像针，如果她能将
棉线穿到我身上，便可以用我来缝纫了。
  我几乎没有东西可以打包，也没有可以投靠和拜访的人。
  但我必须收拾萨克比太太在马贩巷监狱的遗物。我带着丹妮一
起去，因为我无法独自丞受。那是九月的某一天——也就是行刑后
一令多月。季节变了，天气也已经转凉。街道上积满灰尘、稻草和
卷曲的叶子。
    监狱比之前更阴暗而荒凉，门房开门让我进去，脸上带着怜悯
的表情。他们已将萨克比太太的遗物包在蜡纸里，用绳子绑好准备
交给我了。
    “交给女儿。”他们一边在一个本子上记录，一边说。他们要我
在下面签名——在精神病院的那段日子，让我可以迅速写下自己的
名字……他们带我离开，我们经过庭院，穿过监狱的灰色地面。萨
克比太太的坟就在这里，但她没有墓碑。
    他们带我走出大门，这扇大门的屋顶低而平坦，绞刑架就立在
上面。当他们和我道别时，他们想要握我的手，我却无法伸出手。
    包裹很轻，但我心中的恐惧让它变沉了。抵达兰特街时，我几
乎摇摇欲坠。我迅速将它放到厨房桌上，然后调整呼吸、搓揉手臂；
我害怕将它打开，我想里面一定会有她的鞋袜，上面或许还有她脚
趾和脚跟的形状，她的衬裙和梳子上有她的头发——我心想：不要
打开！把它藏起来改天再打开，不要今天，不要现在……
    我坐在椅子上看着丹妮，“丹娓，我想我做不到。”
    她握住我的手，“我想你应该这么做。我和姐姐将妈妈的遗物从
停尸间拿回来后，我们也做不到。我们将那包东西放进抽屉，一年
后才打开，但那些物品之前在河水里泡过，我们却没有发现，打开
时才知道衣服都已经破损，鞋帽也几乎腐烂。结果我们就没有东西
纪念妈妈了，除了一条她总是配戴的链子——不过后来爸爸拿它换
钱去买了酒……”
    她的嘴唇开始颤抖，我不想面对她的泪水，所以我说：“好吧！
我开。”
    我试着用发抖的手解开包裹上的绳子，但绳子大紧，我打不开，
丹娓也打不开。我说：“我们需要一把刀或剪刀……”但绅士过世以后，
我只要看到刀子就会害怕退缩，所以丹妮已经将刀子都拿走，屋里
已经没有任何尖锐的东西——除了我。我再次拉扯并挑开绳结，但
我比刚才更加紧张，手也变得更湿了。
    最后我用牙齿咬开了绳结，包裹在面前摊开。我往后一跃，萨
第三部I真相大白I墨
克比太太的鞋子、衬裙和梳子都散落在桌面上，但除了这些东西，
还有一片黑得像焦油的东西，是她那件老旧的塔夫绸衣服。
  我没想到会有这件衣服，这是所有遗物中最让人伤心的东西。
看上去，就好像是萨克比太太自个儿躺在那儿。衣服上仍旧别着奠
德的胸针，但钻石已被撬走，不过我不在乎。可是它的银色底座上
还留着褐色血迹，干得几乎成了粉末。衣服硬梆梆的，血让布料变
成了铁红色，上面还有白线勾勒的痕迹。因为在法庭上律师展示过
这件衣服，他用粉笔把每处血迹都圈了起来。
  在我看来，这就好像是在萨克比太太身上做的记号。
  “噢，丹妮，我没有办法忍受！拿块布和水给我好吗？噢！这看
起来真可怕！”我开始擦拭这件衣服，丹娌也一起擦，我们坚强而
颤抖地擦着，颜色愈来愈混浊，我们的呼吸也愈来愈快；擦完裙子后，
我拿起衣领。
    此时衣服发出了一种奇怪的沙沙声。
    丹娓放下衣服，“那是什么声音？”我也不知道。我拉近衣服，
那个声音又出现了。
    丹妮说：“说不定有飞蛾在里面拍动翅膀。”
    我摇头，“我想不是！听起来像一张纸，狱卒可能写了什么……”
    我拿起衣服摇晃，没有东西掉落，然而当我放下衣服时，那阵
沙沙声又出现了。我觉得声音似乎从胸衣里发出来，我将手伸进去
里面摸索，那呈的塔夫绸很僵硬——有东西藏在内衬里。
    那是什么？我翻看胸衣的缝线，缝线裂开了，变成一个内袋。
我看着丹娌，然后伸手进去，衣服又发出了沙沙声。
    她往后退了一步，“你确定那不是飞蛾或蝙蝠？”
    那其实是一封信，萨克比太太将它藏在那里多久了？我猜不出
532唾i FINGERSMITH
来，我起初觉得那一定是放给我看的——是她在监狱写的——是她
死后要让我知道的讯息——这让我很紧张。但后来我发现信上有沾
到绅士的血，所以是在他死前便放进衣服里，当我靠近观看时，我
发现它很旧，上面的褶痕已经软塌，墨水也已褪色，纸张被胸衣撑
出弧度，而封印——
    封印竟然还没有被打开！我说：“还没开过呢！这是什么东西，
她怎么会藏了这么久还没打开？”我翻着信纸，看见上面有一行字，
“这是谁的名字？你看得懂吗？”
    丹娓摇摇头，“你看不懂？”我看不懂，对我来说，手写字比印
刷字更难，而且那些字又小又歪扭，部分还沾到了可怕的血迹而变
得模糊。我将信拿到油灯旁，眯着眼一看再看……最后我觉得羽B似
乎就是我的名字——我很确定有一个S，跟在后面的是u，然后是
。——我又开始紧张。
    “怎么了？”丹提问。
    “我不知道，这封信好像是给我的。”
    她用手捂住嘴巴，“是你亲生母亲留给你的信！”
    “我母亲？”
    “不然还会有谁？苏，你一定得把它拆开！”
    “我不知道。”
    “说不定她会告诉你财宝在什么地方！说不定这是一张地图！”
    我觉得那不是地图。由于恐惧，我胃里涌上一股酸水。我看着
信上的S和。，对丹妮说：“你拆。”丹妮舔了舔嘴唇，将它拿过去，
慢慢地拆开封印，厨房很安静，安静到似乎可以听见银白色的蜡抖
落的声音。
    她把信纸打开，皱起眉头，“只有字。”
镶=托l直栩大白  甬
  我看见几行用墨水写的字——又密又小，难以理解。我愈是努
力看，这些字就愈难理解。虽然我紧张又害怕——这封信确实是留
给我的，但它似乎是开启可怕秘密的钥匙——不过我却无法理解上
面的意思，这实在太恐怖了。
  “走吧！”我拿起帽子，“我们去街上找人帮我们读。”
  我们从后门出去。我要找陌生人帮忙，于是我们往北走——朝
河边的酿酒厂迅速前行。有一个男人站在转角，他的脖子上挂着托盘，
上面满是豆蔻籽研磨器和顶针，但他戴着眼镜而且一副聪明的模样。
  我说：“找他读。”
  他对我们点头，“要不要研磨器啊？女孩们。”
  我摇摇头，“听着。”我想说清楚点，因为这一路上跑来，加上
我自己又惊又惧，我已经上气不接下气了。我把手放在心口，“你识
字吗？”
  他说：”识字？”
  “我指的不是书，是女人手写的书信，会吗？”
  他看见了我手中的信。他将鼻梁上的眼镜推高了一些，并且歪
着头。
  他念着：“‘十八岁生日时打开’……”我颤抖了一下，他并没
有注意到，反而伸直脖子吸吸鼻子说：“这跟我的工作没关系，又不
能帮我卖顶针……”
  我颤抖着掏出口袋里所有的东西，丹妮也这么做。
  “我有七便士。”
  他转着那些硬币，“这硬币是真的吗吗？”
  “真得不能再真了。”我说。
  他又吸吸鼻子，“妤吧。”他将钱收下，并摘下眼镜擦拭，“不过
得你拿着。这样做，看起来合法一点。我以前可被法律害苦了。我
可不想今后再打官司……”他戴上眼镜。
    “每一个字都要念，你听到了吗？”
    他点点头，开始念：“在我女儿苏珊·李里十八岁生日时打
开’……”
    我放下信纸，“应该是苏珊·崔妮德才对，你念错了。”
    “上面写的是苏珊-李里，”，他答道，“拿好了，嗯，翻过来。”
    “要是你读到一半不读了……”我说，“那怎么办？”我的声音
很细弱，我心里好像爬进了一条蛇：蛇缠绕着我，越收越紧。
    “我们继续，”他说，他的表情变了，“这挺有意思的。这是遗嘱
还是声明7．最后的声明’，有了——‘玛莉安·李里最后的声明，
于一八四四年九月十八日，在萨瑟克区兰特街的葛瑞丝·萨克比太
太面前立下，……”他停止念述，“葛瑞丝·萨克比？那个杀人凶手？
这是死人的东西？”他的声音颤抖。
    我没有回答，他看着信上的血迹。
    刚才他可能还以为那是墨水或颜料呢，“我不知道应不应该……”
他看见了我的表情，“好啦！我来看看里面写什么？”他将信拿近，
“．我是白金汉郡’——这是什么？熊山庄？荆棘山庄？‘荆棘山庄
的玛莉安·李里——我，虽然身体虚弱但心智健全，特此委托我亲
生的女儿苏珊，——好了，你要一直抖信纸吗？这样好多了—～‘特
此委托，——．由葛瑞丝·萨克比太太监护，此外，我要求我女儿
不能知道自己的身世，直到她十八岁生日，也就是一八六二年八月
三日才能得知，当天她将得到我的一半财产。葛瑞丝·萨克比以亲
生女儿为交换，委托我照顾她心爱的女儿莫德’——拜托你别再抖
了！好好拿着可以吗？——‘心爱的女儿莫德，并以同样的方式抚
    _^^-已
养她，让她对自己的名字和出生一无所知，直到前面提及的日子来
临方可告知，当天她将得到我的另一半财产。我在信中立下的遗愿
属实，这是一份具有法律效力的契约，不受我父亲和哥哥的反对影响。
苏珊。李里将不会知道她母亲的悲伤过往，只会知道她母亲曾为了
她而奋斗。莫德·萨克比将被抚养成一位名门淑女，她会知道她母
亲爱她甚于爱自己。’好了！”他挺直身体，“看，这难道不值七便士？
要我说，写着这种东西的纸儿，注意，应该值更多钱。——怎么了？
你看起来真奇怪！你不会是要昏倒吧？啊？”
  我摇晃着抓住他的盘子，他的研磨器都滑动起来。他带着怒气说：
“小心！拜托！你看，我的货都要摔坏了……”
  丹妮过来把我扶住。我说：“对不起，对不起。”
  “还好吧？”他将研磨器摆正。
  “还好。”
  “这让你很震惊？”
  我摇摇头——或是点头，我不记得了——我抓着信踉跄地往后
退，“丹娓，丹娓……”
  她让我靠着墙壁坐下，“怎么了？噢！苏，那封信是什么意思？”
  那个男人在一旁看着我，“我可以拿水给她喝。”
  但我不想喝水，我抓住丹妮，将脸埋在她的袖子上。我开始发抖。
拌得就好像一把生锈的锁，锁芯里的簧片卡住了，锁舌被人用力碰
得“得得”响。“我妈妈……”
  我无法继续，想说的诘太多了——想要知道的事也太多了！我
的母亲就是莫德的母亲！我不敢相信！我想起那位漂亮女士的照片，
莫德擦拭和修剪的坟墓，还想起莫德和萨克比太太，然后想到绅士
曾经说：“哦，现在我明白了！”
536'k  FIN(XRSMTTH
  如今我也明白了。我终于知道萨克比太太一直想告诉我却不敢
说出口的事，“如果你听到说我不好的事”——她为什么要隐瞒这个
秘密？她为什么要说谎？我母亲不是杀人犯，她是干金小姐，她拥
有庞大的财产……她要将它分成两份……
    “如果你听到说我不好的事，就想想从前……”
    我想了又想，几乎动弹不了。我把信纸拿在眼前，呻吟起来。
卖顶针的人站在稍远处看着我，很快地，附近便聚集了一群看热闹
的人，“她喝醉了吗？…‘遇到了什么可怕的事吗？”“她是不是在犯
病了？她的朋友应该放把汤匙在她嘴里，防止她咬断自己的舌头。”
    我无法忍受他们的声音和注视。丹娓扶我起身，她抱着我摇摇
晃晃地回到家里，给我喝白兰地。我坐在桌前，拿起萨克比太太的
衣服，将脸埋在它的皱褶中，发出如同野兽的叫声，再将它丢到地
板上。我摊开那封信，看见那几个字：“苏珊·李里”……我开始呻
吟，接着起身走动。
    我喘着气说：“萨克比太太把我送到绅士那边，她知道他打算——
噢！”我的声音变得沙哑，“她将我丢在那里然后带回莫德，她只想
要莫德。她对我呵护备至，抚养我长大，莫德才……”
    之后我冷静下来，想起莫德突然拿着刀跳起来……莫德宁愿让
我恨她，宁愿让我以为她要伤害我，也不愿我知道谁仿我最深……
    我用手捂住嘴巴大哭。
    丹娓也开始哭泣，“怎么了？苏，发生了什么事？”
    我含着泪说：“最糟糕的事！”
    一切清楚得像划过黑色天空的闪电，莫德一直试图救我，而我
却不知道。我一直都想杀她，而她一直都……
    “我就这样让她走掉了！”我来回走动，“她现在究竟在哪里？”
    矗J一^-!o
  “谁在哪里？”丹妮几乎尖叫。
  “莫德！”
  “李里小姐？”
  “是萨克比小姐！噢！我要疯掉了！我还以为她是那个大蜘蛛，
把你们全抓在网里……我帮她梳头、夹头发……如果我说出口……
如果她转身……如果我知道……我就会吻她了……”
  “吻她？”丹娓说。
  “对，吻她！噢！丹娓，你也应该吻她！每个人都会想要吻她的！
她是一颗珍珠！如今我却失去了她……”
  我就这样说个不停。丹娓想让我安静点也做不到。我只是走来
走去，我双手绞在一起、拉扯头发，不然就瘫软在地。不过最后我
还是倒在地上，爬不起来了。丹妮流着泪恳求我，拿水泼在我脸上，
但我还是如死人一般躺着不动。一瞬间的工夫，我就病倒了。
    她将我抬进房间，让我睡在自己的床上。后来她说，我醒来后
就不认得她了，我像个疯子一样反抗，还说她拿走了一个我无法失
去的东西，我大喊着：“东西在哪里？东西在哪里？”——她说我的
样子很可怜，便将我的东西全拿出来，终于在我口袋里找到一只老
旧的小羊皮手套，皮革已经皱起，肮脏而布满齿痕；我把手套抢过
来不停地哭泣，仿佛我的心全碎掉了。
    这些我都不记得了。我高烧了一个礼拜，丹娓一直照料我——
喂我喝茶、汤和稀粥，扶我起身上厕所，擦掉我脸上的汗水。当我
想起萨克比太太足如何哄骗我时，还是会哭泣、咒骂、抽搐，而我
想起莫德时则会哭得更厉害。这些日子以来，我在心上筑了一道墙，
它阻隔了我的爱。现在，这堤坝土崩瓦解了，我的心也鲜rffi淋漓，
我觉得我不如淹死…．
‘1且ih  HNCSIKMTTH
  然而，随着我身体的康复，我的爱也变深了。它变得更深入、
更宁静……我觉得，自己从前不曾这么宁静过。“我失去她了。”我
会反复地说，语调却很平稳——起初是气音，随着体力的恢复变成
低语，最后就是原来的声音：“我失去她了，不过我会找到她，我不
在乎这是否会花去一生的时间；我要找到她，告诉她我已知道所有
的事，她或许结婚了，但我不在乎，我只是要找到她，告诉她所有
的事情……”
  我觉得自己完全康复后，便从床上起身。我洗漱完毕，穿好衣裳，
拿起包，包里装着我原打算带到伍尔威洽去的行李。我拿起那封信，
塞进衣服里。我觉得，丹娓肯定认为我又发烧了。于是我吻了她的脸，
我的脸是凉的。
    “帮我照看查理魏格。”我那副庄重认真的模样，让她哭了。
    她问：“你要怎么找？”
    “我打算从荆棘山庄开始找。”
    “你身无分文，要怎么去那里？”
    “我走路去。”
    她擦干眼泪，咬住嘴唇说：“你在这里等一下。”她跑了出去，
二十分钟后才回来。她手中抓着藏在淀粉工厂里的一英镑。她以前
说过，如果她死了，我们得拿这一英镑埋葬她。如今她将钱塞在我
手里，要我收下。我又亲吻了她一次。
    “你还会回来吗？”她问。
    我说我不知道…一
    于是，我第二次离开了镇子，前往荆棘山庄。火车缓缓行迸，
窗外没有起雾，上次取笑我的站务员扶我下车；他不记得我，因为
我太瘦了，他可能以为我生了重病。“你是从伦敦来乡下休养的？”
他亲切地看着我的行李，“你拿得动吗？没人来接你吗？”
  我回答说，我会步行。我走了一两英里，然后坐在栅栏侧边的
凳子上休息。有一对驾马车的男女载了我一程，那个男人拿外套披
住我的肩膀。
    “要到很远的地方吗？”他问道。
    我说我要去荆棘山庄，请他们在靠近荆棘山庄的地方放我下
生……
    “你要去荆棘山庄做什么？自从那位老先生过世，那里就没有住
人了，你不知道吗？”
    荆棘山庄没有人了？我摇摇头，我说我知道李里先生病了，他
失去了写作和说话的能力，还必须请人用汤匙喂食。
    他们点点头说：“真是一位可怜的绅士！”
    他缠绵病榻，景遇非常凄惨，拖了一整个夏天——就在那恼人
的炎热中。他们压低声音说：“他们说，到最后，他都发臭了。不过
他的外甥女——那个和男人私奔，不知羞耻的姑娘——你知道这件
事吗？”我没有回答，“尽管她回来照料他，他还是在上个月过世了。
那之后，宅子里就没人了。”
    这么说，莫德来过，又走了！要是我早知道就……我转过头，
声音有点哽咽。我希望他们以为，我是因为马车的颠簸才声音发抖。
    “那么李里小姐她……她后来怎么了？”
    他们耸耸肩。他们不知道她的行踪，只听说她可能回到了文夫
身边，或是去了法国……
    他们打量我的印花洋装，“你打算去拜访荆棘山庄的仆人吗？不
过仆人也都走光了——除了一个守卫，他应该不喜欢他的工作吧！
因为听说那个地方闹鬼。”
  我早料到会谣言纷纷，所以也有心理准备。当他们问要不要载
我回马洛时，我说：“不用了，我还是要去荆棘山庄。”我想，那个
留下来的仆人一定是魏先生。我心想：我要去找他，他认识我，而
且他见过莫德，他会告诉我她去了哪里……
  他们让我在荆棘山庄的围墙外下车，我开始步行，马蹄声渐渐
远去。这条路很偏僻，天气阴凉，现在才两三点左右，但天色深处
已经开始昏黄。相比从前，我坐马车经过此地时的光景，这围墙似
乎变长了：我走了将近一小时，才看见拱门和门房的屋顶。我加快
了脚步——可是这时，我的心一沉。门房的门窗紧闭，昏暗凋敝。
大门上拴着一根链子，上了锁，门口积满树叶。
    风吹过铁栏杆，发出了低沉的呻吟，大门在我的推动下发出嘎
嘎的声响。
    我大喊：“魏先生！有人吗？”
    黑色的鸟突然从灌木丛中跳出，然后呱呱飞走。我心想：这肯
定能招人过来。但是并没有人过来，那些鸟一直啾啾呜叫。风穿过
门上的栏杆，呜咽声更响了。我又喊了一会儿，还是没人出来。我
看看铁链。那条链子挺长，拴在那儿。这应该是用来防止牛和小男
孩闯入。不过，现在我比小男孩还要瘦小。
  我心想：这并不犯法，我从前在这里做工……我将门用力推开，
两扇门之间现出一道缝，竟度正好够我挤进去。我挤了进去，身后
的大门关上时发出可怕的巨响。那些鸟儿又被惊起，但始终没有人来。
    我等了一会儿，才开始向前走。
    围墙里比围墙外面更安静，也更古怪。我沿着路走，风吹得树
木发出低语和叹息，树枝光秃秃的，堆积在地面上的树叶沾在了我
的裙摆上。到处是泥泞的水坑、疯长的灌木丛。花园里的草也长疯
了，它们先被夏曰晒得焦黄，既而被雨水打蔫。草的叶小上又粘又滑，
还散发着特别的气味。我经过时，草丛里的田鼠四面乱窜。
  我加快速度，路面在我眼前起伏。我记得曾在黑夜里和威廉·英
可沿着这条路前行，我知道接下来会出现什么，也知道路将在哪里
转弯……我都知道，不过忽然站在这栋房子前，我还是一阵心悸——
它是如此黯淡而阴郁，森然矗立在前方。我停住脚步，站在碎石路
边上。我有些害怕了。这宅子寂静幽暗，窗户全都紧闭，屋顶上栖
着很多黑色的鸟儿。墙上的爬山虎早就没了依靠，枝藤就飘荡在空中。
那扇巨大的前门——因为雨水的缘故，经常膨胀变形——比以前更
鼓。门廊上积满了湿树叶。住在这栋房子的，不是人，而只能是幽灵。
  我忽然想起那个男人和那个姑娘说过的话，他们说这里闹鬼……
  我打了一个寒颤，环顾四周——看着身后，我来时的路。我横
穿过草坪。草坪一直向幽暗、迷宫般的树林延伸。我和莫德一起散
步的小路，如今不见踪影。我仰起来。天空灰蒙蒙的，还有雨滴飘落。
风仍在林中发出低语和叹息。我又打了个寒颤，这栋房子似乎在注
视着我。我心想：但愿我可以找到魏先生，他会在哪里？
  我绕过宅子，走到乌棚和后院；我的脚步声很响，但这里和其
他地方一样安静而空旷，没有吠叫的狗，马棚里也没有马，那座白
色大钟还悬吊在外墙上，但指针已经停止走动——这比什么都更令
我感到震惊——那几根指针静止不动，时间也是错的。那钟已经停
止打鸣报时了。我觉得，就是这个令我一路走来的静谧分外古怪。
    “魏先生！”我喊道——不过这回声音轻了些。在这里高声呼喊，
似乎有些不妥。“魏先生！魏先生！”
    这时我看到，一缕轻烟从一个烟囱中袅袅升起。这令我鼓起了
精神。我跑到厨房间拍门，无人应答，门也上了锁。我走到花园门
前——我和莫德就是从那道门逃跑，但它一样上了锁。于是我绕到
窗前拉开百叶窗，但我什么都看不见，我只好把双手和脸都贴在玻
璃窗上。这时，那扇窗户的插销好像被我的力气抵开了……我犹豫
片刻，天空下起大雨，雨滴大得像冰雹一样，又急又密。我用力推
了一下，插销倏地弹开，窗户从里面打开了。我撑起身体爬上窗台，
跳龌内。
    我站在屋内不敢动。插销断掉的声音很大，万一魏先生以为有
窃贼而带枪过来怎么办？我想到了我的母亲——她根本就不是贼，
而是这间大宅的干金小姐……我摇摇头。也许我不该接受这个事实。
    我开始蹑手蹑脚地向前走，这间房很暗——这里是餐厅，我从
未进来过。不过以前，莫德和她舅舅共进晚餐时，’我经常想像里面
的景象。我曾想象她小口吃着晚餐……我走向餐桌，上面仍然摆放
着烛台、刀叉，还有苹果，但桌面上却积满灰尘和蜘蛛网，苹果也
已经腐烂。空气很混浊，地板上放着一块破掉的镜子——是面镶着
金边的水晶镜子。当我转动手把，门无声开启。这栋房子的门都不
会发出声音，满是灰尘的地毯也减小了我的脚步声。
    我走动时什么声音也没有，或许我是在滑行——像鬼魂一样。
我走进漆黑的客厅，里顽绪满蜘蛛网，壁炉里的灰烬洒落四周。旁
边放着几张椅子，李里先生和绅士曾坐在上面聆听莫德朗读。这边
还有一张小型硬沙发椅。我想象她就坐在这里。我想起了她柔美的
声音。
    我忘了魏先生，也忘了我的母亲，她对我来说有什么意义？我
  的心中只有莫德。我原想到下面厨房去，但没有去。我在大厅里，
  在那扇膨胀变形的大门前慢慢地走来走去。我上了楼梯。我想去她
丝=掘l  Jua士白闷；I
以前住的房间。我想到她站立过的地方站一站——窗户前面、镜子
前面，我想躺在她的床上，回想自己那时如何吻她，却又如何失去
了她……
  我如鬼魂一般飘移，如鬼魂一般哭泣；我无声地啜泣，眼泪不
停滴落——好像要把一辈子的眼泪都流完似的。我走到画廊里。图
书室的门就在那儿，虚掩着。门旁还挂着尖牙利齿的独眼兽标本。
我想起第一次来接莫德时，我怎么把手放在这个标本上。我当时正
在门外等候，听到她在朗读。——我又一次想起了她的声音。我极
度思念她的声音，最后，我仿佛听她在说话。
  我可以在寂静中听见她叹息般的低语。
  我屏住呼吸。低语停住了，随即又响起。但不是我脑海里的声音，
我听得见它——这声音是图书室里传来……我开始发抖。说不定这
宅子真是鬼屋。也许，也许，真不知……我走到门边，用颤抖的手
推开门，然后眯起眼睛。这个房间变了，窗户上的颜料已经被刮掉，
地板上的铜手也被撬开，书架上几乎没什么书了。壁炉里生着一堆
小火。我把门又推开了一点。我看到了李先生的旧书桌。桌上的灯
亮着。灯下坐着的，正是莫德。她在写字，一个胳膊肘支在书桌上，
手掌撑着脸，手指弯起，遮住了双眼。借着灯光，我把她看得格外
清楚。
    她坐在桌前书写，一个胳膊支在桌面上，一手撵着脸颊，手指
半弯，掩住了眼睛。她的眉头紧皱，手上没戴手套。她的袖子卷起，
手指沾着墨渍，她写下一行字，然后拿起笔转动，仿佛是不确定接
下来要写什么。她一边低语，一边轻轻咬住嘴唇。
    这时，她又开始写了，伸手去蘸墨水。她蘸的时候，遮着眼睛
的手放下了，脸抬了起来。
  她看见了在一旁痴望的我。
  她没有跳起来。她非常冷静。她也没有叫喊。开始她什么都没说。
她只是坐在那儿，眼睛定定地望着我，露出惊讶的神情。我向前走
了一步，她也站了起来，沾着墨水的笔滚落在地板上。她的脸色变
得苍白，她紧抓椅背，仿佛一放开就会跌倒或昏厥。我又向前迈了
一步，她抓得更紧了。
  “你来了，”她说，“是来杀我？”
  我听见她用极低的声音说出这句话，又看见她面孔煞白。我这
才明白，她不仅惊讶万分，而且充满恐惧。这个想法太可怕了。我
转过身去，双手捂住面孔。我脸上还挂着泪水。这时，新涌出的泪
水又混在脸上。“噢，莫德！”我说——“噢，奠德！”
  我从前都称呼她“小姐”，从不叫她“莫德”。即使是在此时此
地，经过了这么多事情之后，我仍不习惯这样呼唤她。我用力按着
双眼。前一刻我还在想自己是多么爱她，我以为她不见了，还打算
用好经年累月地寻找她。现在她却出现在我眼前——这么温暖、这
么真实——就在我为她感到阵阵痛楚的时候！我几乎承受不住。
    “我不是……”我说，“我不能……”
    她还站在原地，脸色苍白地紧抓着椅背。
    我用袖子擦干了泪水，平静下来，开口说道：“有一份文件，”我说，
“有一张藏在萨克比太太衣服里的文件……”
    我摸索着寻找鄢封信，她并没有接话。于是我猜到——从她脸
上的表情看出——她知道那是什么信，也知道信的内容。虽然我不
想承认，但那一瞬间我心头还是掠过一丝恨意——这一瞬间的怨恨
消失后，我体力难支了。我走到窗边，好在窗台上坐下来。“我花
钱找人帮我念了这封信。后来，我就病倒了。”
  “我很抱歉，”她说，“苏，对不起。”
  但她还是没有走过来。
  我又擦擦脸，“我遇到一男一女，搭他们的便车来这里。他们说
你舅舅已经去世了，这里都没有人了，只剩下魏先生……”
  “魏先生？”她皱着眉头，“魏先生走了。”
  “他们说有一个仆人留下来。”
  “他们说的是威廉·英可，他留下陪我，他太太帮我做饭。就是
这样。”
    “这里只有他们，和你吗？这么大的宅子……”我看着周围，不
由打了个冷战，“你不怕吗？”
    她耸耸肩，垂下眼睛注视着自己的手。她的神情变得黯淡，“我
还有什么好怕的？”
    这句话，和她说这句话的语气，说出了千万句没说出来的意思。
一开始我没回答她。
    我再次开口时，语气平静了许多：“你是什么时候知道的？”我
说，“你什么时候知道这一切的，关于我们俩的事，关于——从一开
始，你就全知道吗？”
    她摇摇头，语气和我一样平静，“那时还不知道。瑞佛斯带我到
伦敦之后，我才知道，那时萨——”她神色一变，但抬起了头。“那
时，我就知道了。”
    “之前都不知道？”我问。
    “之前都不知道。”
    “他们也欺骗了你。”
    曾几何时，我相信自己得知真相时会无比快慰。而如今，这感
觉却和我过去九个月中亲身领受、亲眼目睹的种种阴谋诡计并无二
致。
  有一小会儿，我们都没说话。我任凭自己无力地倚着窗户，脸
孔抵着冰冷的玻璃。雨还是下得很大。雨点砸在宅子前的碎石路上，
把碎石和沙砾砸得四面溅洒。草坪也由于雨水的冲刷伤痕累累。透
过那片迷宫般光秃秃的湿树林，我能分辨出紫杉的形状和红色小教
堂的尖顶。
  “我的母亲就埋在那里。以前我常常看到她的墓地，却毫无知觉。
我还以为她是杀人犯。”
    “我以为我的母亲是疯子，”她说，“谁知……”
    她说不下去了。我也是。我们都做不到。
    不过，我又转身看着她，拼命克制住自己，“你去监狱看过她。”
我记起了狱卒的话。
    她点点头，“她说起你。”
    “我？她说了什么？”
    “她说她希望你永远都不知道。她说她宁愿被吊死十次，也不要
让你知道……她说她和你母亲都做错了。她们本来想把你教养成一
个普通女孩。就像把一颗珍珠埋进尘土，尘土却没有减损珍珠的光
泽……”
    我闭上眼睛。我再次睁开眼睛时，她总算走近了一点。
    她说：“苏，这是你的房子。”
    “我不要这栋房子。”我说。
    “钱也是你的，你母亲留给你一半财产，剩下一半我也可以给你。
我不需要那些钱，你是有钱人了。”
    “我不想当有钱人，我只想……”我犹豫了一下。我心中的情感
奔流四溢。
  她的眼睛近在咫尺，清澈无比。我想起上一次看到她时——不
是在法庭上，而是在绅士毙命的那天夜里——她的眼睛那样幽亮逼
人。现在，她的眼睛不那么幽深发亮了。那时她是卷发，现在是滑
顺的直发，她把头发拢在脑后，只用一根带子系着。她的双手一点
也不颤抖。那双手没有戴手套，而且——我刚才说过了——手上净
是斑斑点点的墨水印。
    她的额角也有墨水印，就在她手扶过的地方。她穿着一件深色
的衣裳，长得几乎拖到了地板。衣服是丝质的，却是前开襟。最上
面的钩扣没有系。我看到钩扣下面她颈项上血管的搏动。我把脸转
了过去。
    随后我又看着她，窥视着她眼睛深处。
    “我只想要你。”我说道。
    血涌上了她的脸。她松开双手，走近我。可她还没有碰到我，
倒又转过身去，目光低垂。她站在桌前，手放在纸和笔上。
    “你不了解我。”她的声音古怪而平板，“你从来都不了解我。有
些事……”
    她深吸了一口气，没再说下去。
    我问她：“什么事？”她不回答。
    我起身来，走近她，“什么事？”
    “我舅舅……”她畏惧地说，“我舅舅的书……你以为我很纯真？
我从来都不是你想的那样，我是……”她看上去内心挣扎极了。
    她走到书桌后的书架前，从书架上抽出一本书，把它紧紧抱在
胸前。然后转过身，把书拿到找身边。她打开了书页，我觉得，她
的手在发抖。“这里。”她扫视着书页，“或者，这里。”她的眼神平
静了下来。
  她开始用先前那种呆板的声音诵读：“‘我强迫她靠着躺椅，她
美丽的颈背和象牙白的香肩发出美妙的光芒；我们因急切而慌乱，
她雪白的胸脯在我胸前起伏，这是多么令人快乐的时刻……”’
    “这是什么？”我说。
    她没有回答，也没有抬头，只是翻过书页，念了另外一段：
    …我不知道我要做什么，但我的身体已经开始积极运作——舌
头、嘴唇、腹部、手臂、大腿、臀部，每个部分都因为欲望而无法自持。”’
    我的脸羞红了，“这是什么？”我小声问。
    她又翻了几页，继续念道：
    …我放肆的手迅速攻占她最私密的珍贵部分，她发出了轻柔的
抱怨，但我燃烧的吻让这变成了低声细语，我的手指穿越了爱的隐
密小径……”’
    她停了下来。她的心跳得很剧烈，声音却很平稳。
    我的心同样跳得很快。我依旧不明所以，我说：“这些是你舅舅
的书？”
    她点点头。
    “全都是这种书？”
    她又点点头。
    “每一本书都是这样？你肯定？”
    “非常肯定。”
    我接过她手上的书，看着书页上的印刷字。对我来说，这和所
有的书都一样。我放下它，从书架上抽出另一本，书里有插图。我
从未看过这种图片，有一张图上画了两个裸体的姑娘。我看着莫德，
心好像猛地缩紧了。
    “你什么都懂，”这是我的第一个念头，“你却一直说你什么都不
懂……”
  “我的确什么都不知道。”她说。
  “你全都知道！你让我吻你！你让我想要吻你！你一直都在念这
些……”我的话戛然而止。
    她看着我的脸。我想起许多次我在图书室门口，听到她那优雅、
起伏的读书声。我想起她为绅士们朗读——给绅士们听——就在我
和史戴尔斯太太吃晚餐点心的时候。我用手抚着心口，我的心又缩
紧了，我觉得痛楚难当。
    “噢，莫德，”我说，“如果我早点知道……”我开始哭泣，“我
一想到你舅舅……”我飞快地捂住嘴巴，“是我的舅舅！”这念头怪
异得让我恶心，“噢！”我飞快放开手里的那本书，就好像它烫伤了
我的手。
    莫德一动不动地站着，手放在书桌上。
    我擦了擦眼睛，看着她手指上的墨渍，“你怎能忍受这一切？”
    她没有回答。
    “一想到他，”我说，“那个流氓！臭掉了还算是便宜了他！”我
晃动双手，“现在你还在这里和这些书为伍！”
    我久久地注视着这些书架，突然只想把这些书架捣个稀巴烂。
我走到她面前，伸出手想将她拉近，但她不让我这么做。她扬起头，
她的神情——要是在从前，我就会说这是骄傲。
    “不要因为他，”她说，“就怜悯我。他已经死了，但我是被他塑
造出来的；大部分的书都已经损坏，或者卖出。但我还在这里。还有，
听着，你必须知道我靠什幺维生。”
    她拿起那张写满字的纸，上面的墨迹还没干，“我曾向舅舅的一
个朋友求职，他却将我送进了收容所。”她苦笑着，“他们说淑女不
会写这种东西，但我才不是淑女……”
  我不解地看着她，又看看她手中的那张纸。
  然后，我的心不会跳了，“你在写那种书！”她沉默地点点头，
神色十分黯淡。我觉得自己的脸烧得火辣辣的。“你写这种书！”我
说，“我真不敢相信！我千方百计地寻找你，然后，我在这儿找到你
了，在这个大宅子里，就你自己，你在这间大房子里独自……”
    她打断我的话，“我不是独自一人，我告诉过你了，威廉·英可
和他太太会照顾我。”
    “我找到了你，你却独自在这间大房子里写这种书……”
    她又露出了骄傲的神色，“为什么不行？”
    我不知道，“就是不对劲，像你这样的姑娘……”
    “像我这样的姑娘？谁家的姑娘都不会像我！”
    我没有回答。片刻之后，我又看了看她手中的稿纸，然后平静
地说：“这样能赚钱吗？”
    她脸红了，“有一点，写得快就赚得多。”
    “那你——你喜欢写吗？”
    她的脸更红了，“我发现，我很适合写……”她咬住嘴唇，注视
  着我的脸，“你会因为这个讨厌我吗？”
    “讨厌你？”我说，“即使我有无数个讨厌你的理由，我还是……”
    我想说的是“我爱你”，却觉得难以启齿。我该怎么说出口？要
  是她还是那么傲气，那么我，眼下，我能不能……但是，我不必亲
  口说了，因为她能从我的脸上读出我的心意a
    她的神色变了，眼神也清晰起来。她一只手拂过眼睛，更多墨
  渍沾在了她的额角上。我还是看不惯。我飞快地伸出手，拉住她的
  手腕。我舔湿了拇指，擦拭她额头的墨迹。我一心只想擦干净她白
第三揶l真相大白I壬I
皙洁净的皮肤。
  她一动不动，我的手慢了下来。我的拇指慢慢移到她的脸颊上，
将她的脸捧在手中。她闭上了双眼，脸颊比珍珠还要光滑、还要温暖，
她扭头将嘴唇贴在我的掌心里。她的双唇很柔软。她额角的污迹还
很黑，但我觉得，其实那只不过是墨水。
    我吻了她，她颤抖起来。我记起这种感觉了，记起那时如何用
吻让她浑身颤抖；我也开始抖了。我大病初愈，我差点失去了知觉。
我们分开后，她用手捂住心口。她原来一直捏在手中的那张纸落到
了地板上。我弯腰拾了起来，把纸上的折印展平。
    “上面写的是什么？”我说。
    她说：“字字句句写的都是——我多么渴望要你……你看。”
    她提起那盏灯。房间里已经有些暗了，雨水不停地敲击着玻璃窗。
她将我带到壁炉边，让我坐下，而她就在我的身旁。她的丝绸裙子
在我眼前欢快地起伏。她把油灯放在地板上，摊平稿纸，把她写的
故事一个字一个字念给我听。
