<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第八场</h2>

  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场夜晚。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">宣府城。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">沈衮 沈褒 沈青霞 群众若干人 贾石 杨顺 路楷 中军 校尉与兵丁</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> <span class="block">（内）</span>父老，兄弟！<span class="block">（唱二黄倒板）</span></p>
  <blockquote>
    <p>恨奸臣杀百姓天怒人怨！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔沈褒捧酒，与沈衮引沈青霞上，群众后随。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 父老，兄弟，屈死的人哪！</p>
  <p class="l block">〔众随哭。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> <span class="block">（唱回龙）</span></p>
  <blockquote>
    <p>为逃生，反落得，首级高悬！<span class="block">（唱反调原板）</span></p>
    <p>恨杨顺，冒功劳，比狼阴险；</p>
    <p>灭天良，杀平民，为了升官。</p>
    <p>众百姓，扶老携幼，来逃难；</p>
    <p>原为是，贼退后，生返家园。</p>
    <p>不料想，大都督，刀光闪闪；</p>
    <p>不杀贼，只杀民，无法无天！</p>
    <p>叫一声，屈死的，冤魂莫散；</p>
    <p>千人哭，万人愤，誓雪奇冤！</p>
    <p>我要到，都督府，把理来辩，把理来辩！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔沈青霞同众拜奠。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> <span class="block">（唱）</span>杀尽了，贪官污吏，重见青天！</p>
  <p>沈衮、沈褒，为父要到都督府与奸官辩理，你等回去，好好侍奉母亲。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> 儿等愿随爹爹一同前去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贾石 众</span> 沈先生切莫独自前往！<span class="block">（拦阻）</span></p>
  <p class="l block">〔官兵上，欲捉大家。沈青霞挺身而出。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 你们要捉，就来捉我，我正要与奸官辩理！走！</p>
  <p class="l block">〔沈青霞随兵下。沈衮、沈褒与群众拦阻，沈青霞已下。沈衮、沈褒、群众与兵开打。百姓无武器，抵挡不住。沈衮战死。贾石扯沈褒下。群众有伤亡，败下。</p>
  <p class="l block">〔四兵、四校尉、中军引杨顺、路楷急升帐。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> 校尉的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">四校尉</span> 有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> 今日升帐，非同小可！你们要个个刀出鞘，人人喝虎威！传沈青霞！</p>
  <p class="l block">〔四校尉喊堂威。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">中军</span> 将沈青霞押了上来！</p>
  <p class="l block">〔二兵下引沈青霞上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>哭人头愤怒满胸膛，</p>
    <p>再与奸官辩一场，</p>
    <p>杀身也要把理讲，</p>
    <p>百姓含冤天日无光！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> 嘟，沈青霞，你可知罪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 我何罪之有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> 我来问你：贼寇杀至城外，我出兵迎战，杀死贼寇多名，你为何集聚乡民，奠祭匪徒？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 分明是勾结匪帮，背叛朝廷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 呀，呀，呸！尔等敌来不敢交锋，使数县人民，困苦流离，人亡家破，已是罪重如山；却又屠杀逃难的百姓，假造捷报，欺君害民，千古奇冤，万民共愤！你一人功名事小，百姓生命事大，你竟以良民鲜血，去贪功邀赏，天理何在，于心何忍？<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>那强盗并未把人伤，</p>
    <p>抢些财宝与牛羊，</p>
    <p>你杀百姓天良丧，</p>
    <p>真乃匪盗比官强！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> 啊！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>青霞说话太狂妄，</p>
    <p>敢说匪盗比官强！</p>
    <p>人来与爷将他绑！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">四校尉</span> 嗻！</p>
  <p class="l block">〔二校尉欲绑沈青霞。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 我看哪个敢绑？<span class="block">（昂然立定）</span></p>
  <p class="l block">〔二校尉不敢上前。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我不怕死怕的是国亡！</p>
    <p>有道是忠臣不怕死，</p>
    <p>怕死焉能作忠良！<span class="block">（大笑）</span></p>
  </blockquote>
  <p>走！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二校尉</span> 走！<span class="block">（随下）</span></p>
  <p class="l block">〔内鸣鼓，斩首，二校尉持人头上，呈验。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> 将沈青霞人头送到严府！军士退下！</p>
  <p class="l block">〔四兵、四校尉下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> 路兄，斩了沈青霞，杀了沈衮，大患已除，我等可以高枕无忧了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 都督，沈褒逃走，沈小霞在家，剪草不除根，必为后患！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> 一不作，二不休，要杀就杀个干干净净！待我派人搜索沈褒，再派人前去捉拿沈小霞便了！后堂摆宴，一同畅饮！</p>
  <p class="l block">〔同下。</p>

</body>

</html>