<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>

对对子【注释1：本篇原载1950年9月《新戏曲》创刊号。】
<p class="type">·对口相声·</p>
甲——逗
乙——捧

<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 中国字是方块字，您说最合适作什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 最合适写匾。什么天泰轩啊，雨来散哪，每个字都四四方方的，怪好看。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不对，外国字也能写匾。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你说呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 最合适对对子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你看，中国字一个字一个音，所以能一个字对一个字。外国字一个字有一串儿音，所以不能一个字对一个字。“是”能对“不”，YES，就不能对NO。因为一个是两个声儿，一个是一个声儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有理！看样儿，您是精通对对子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 自幼儿就学过。想当年，我跟我哥哥在一个学房念书，老师天天教我们对对子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您说说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有一回，老师出了一个“鸡”字。我哥哥对了个“凤”字，老师说：这孩子有出息。凤是百鸟之王，对得好！这可就轮到我啦。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您怎么对的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我想了半天，想要赛过我哥哥去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有心胸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我想起来了。我说：老师，我对“炸八块”！老师一听，说：也好！你过来！我就过去了，还以为老师要给我点奖品呢。好家伙，这个大脖儿拐，打得我到如今脖子还有点歪呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 本来吗，老师教你对对子，谁教你说鸡该怎么吃呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 又有一回，老师出了个“风”字，我哥哥对了个“雨”字，又很恰当。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您这回可留点神！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 当然！想了半天，我说我对“别出门啦”。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 又是风又是雨的，在家忍着好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 老师说什么来着？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 什么也没说，又是一个大脖儿拐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我看哪，您永远学不会了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 别小看人！大器晚成，我是小时候胡涂，大了聪明。不信，你考验考验我。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我要说点人名戏名电影片子跟天下大事，您都对得上来？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说你的！我是学贯中西，无所不知，无所不晓！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 甭吹！你听着！我说个戏名儿——《水帘洞》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对个旧戏新排——《云罗山》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 真有一气！我也说个旧戏新排——《将相和》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《春秋配》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 行！我说个新戏——《一贯道》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对个新戏——《九件衣》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我是说，您出前门，一直往南，甭拐弯，就到永定门，所以是一贯道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我是说，路过天桥，你买几件估衣，所以说九件衣。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说一出昆腔——《钟馗嫁妹》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《吴汉杀妻》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说个新大鼓名——《大生产》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对个戏名——《小过年》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《游园惊梦》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《打渔杀家》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《青风寨》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《白水滩》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《四郎探母》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《五圣朝天》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《三上吊》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我喊救人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 干什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有人上吊，还不喊救人？你这个人没有同情心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《六月雪》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《九更天》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《纺棉花》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对种白菜。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没有这么一出！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 反正你纺棉花，我种白菜，都努力生产，还不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《铁冠图》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《白毛女》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《黑风帕》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《红旗歌》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《千年冰河开了冻》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《一江春水向东流》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说的是“千年”。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对的是“一江”。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我的是“冰河”。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我的是“春水”。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我的是“开了冻”。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我的是“向东流”。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> “开了冻”跟“向东流”对不上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你的冰化了，河开了，还不准我向东流？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你这是下小注，不是对对子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 反正往东流没错儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说小二黑。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对，我对，十三红。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《小二黑结婚》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我说十三红，十三红，也结婚。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那像话吗？我说小翠花——于连泉先生的艺名。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对三蘑菇。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嘿！三蘑菇也出来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你挤兑我吗！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说个新戏——《红娘子》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对个旧武戏——《花蝴蝶》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说红娘子手拿红娘子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那是怎么回事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有一种小飞虫，盖儿是血点红的，叫作红娘子；所以我说：红娘子手里拿着一个红娘子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那干吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你管他干吗呢？你得对上来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那你撅不了我！听着：花蝴蝶眼看花蝴蝶。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说红娘子去唱娘子军。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对花蝴蝶来作蝴蝶梦。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《黄金台》上《黄金梦》。《黄金台》是出京戏，《黄金梦》是话剧，凑得一块儿是《黄金台》上《黄金梦》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 《铜网阵》那出戏里有个白玉堂，唱评戏的有位白玉霜；我对白玉堂前白玉霜。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《野猪林》里《金山寺》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《恶虎村》前《白水滩》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说《精忠传》，擂鼓战金山。《精忠传》里有一段事，编成了京戏，《梁红玉》擂鼓《战金山》；对吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对《群英会》，定计《打黄盖》。金山对黄盖，您看有劲没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 先别吹！我那末两个字金山，还是一位现在有名的电影，话剧演员的名字。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我那末两个字，黄盖，是三国时候的电影明星！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 胡说八道！让咱们拿时事作些对联，你行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 只要你说得出，我就对得上来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说李承晚。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对金日成。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说李承晚美国走狗。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对金日成民族英雄。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 北朝鲜的人民解放南朝鲜的人民，是正大光明的事，不许别人干涉。所以我说：北朝鲜解放南朝鲜光明正大。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 可是，美国偏要干涉，还用飞机大炮屠杀朝鲜人民，可恨之极！我对，美洲入侵略亚洲人霸道横行。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说：蒋介石李承晚一对走狗，跑得真快。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对：艾奇逊杜鲁门两个混虫，硬是胡来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说：和平签名，一个名字一分力量。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我对：帝国主义，多喒侵略多喒玩完。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说：美军纸老虎，师出无名，被打得落花流水，卟哧，卟哧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 干吗卟哧卟哧的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没听见我说的是纸老虎吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 原来是那么回事。听我的：台湾蒋土匪，生财有道，只会去卖国求荣，哎哟，哎哟。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 哎哟，哎哟是怎回事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 解放军一到，吓得蒋介石屁滚尿流，掉在海里了，还不哎哟哎哟？</p>
