<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>


<h2 class="chapter">控诉搂包的</h2>
<p class="type">·大鼓书词·</p>

<blockquote>
<p>搂包的恶霸花样多，</p>
<p>东一帮来西一窝。</p>
<p>个个心毒胳臂壮，<span class="block">（“壮”读第三声）</span></p>
<p>横眉立目花脑壳。</p>
<p>二十年前称了霸，</p>
<p>各带打手小喽啰。</p>
<p>敌伪时期勾结特务，</p>
<p>欺软怕硬向日寇把头磕。</p>
<p>国民党的军警包庇恶霸，</p>
<p>狼狈为奸好缺德。</p>
<p>这些流氓什么样？</p>
<p>一言难尽慢慢说：</p>
<p>有一种搂包的盘据在火车站，</p>
<p>剥削脚行敲诈旅客真是两头蛇。</p>
<p>行李货物他们包揽，</p>
<p>旅客摇头就甭想上火车；</p>
<p>忽然瞪眼忽然笑，</p>
<p>忽软忽硬敲的钱多。</p>
<p>恶霸无言脚行们不敢动，</p>
<p>听了吩咐才敢去干活；</p>
<p>自己的力气不能自主，</p>
<p>钱上吃亏也不敢说。</p>
<p>若要是嘟嘟嚷嚷不服气，</p>
<p>拳头嘴巴捅了马蜂窝。</p>
<p>恶霸们真是土皇帝，</p>
<p>敲诈剥削得吃又得喝。</p>
<p>有一种搂包的另出花样，</p>
<p>专欺负骡车排子车。</p>
<p>装运货物他们包办，</p>
<p>自称“板头”赛阎罗。</p>
<p>教谁装运谁就走，</p>
<p>不准谁运谁就愣着。</p>
<p>工钱多少随他赏，</p>
<p>有理没理拳头替他说。</p>
<p>工人“孝敬”大头目，</p>
<p>“孝敬”少了准得受折磨。</p>
<p>头目开局工人得去赌，</p>
<p>弄得工人无可奈何；</p>
<p>头目输了不算账，</p>
<p>头目赢了工钱扣得多。</p>
<p>他们怕工人团结起，</p>
<p>各霸一方划开了辙，</p>
<p>南路的不到北路去，</p>
<p>东城不见西城的车。</p>
<p>货物流通受了阻碍，</p>
<p>工人分散无法结合。</p>
<p>坐地分赃大瓢把，</p>
<p>打死工人算什么！</p>
<p>“锣车”是搂包的另一种，</p>
<p>假充劳动蹬着三轮车；</p>
<p>火车站外他们高坐，</p>
<p>看哪个旅客行李多；</p>
<p>一拥而上连拉带扯，</p>
<p>集体作贼偷偷摸摸。</p>
<p>也有的本来空着手，</p>
<p>临时拉起别人的车；</p>
<p>拐弯抹角没有多远，</p>
<p>停下车来把人讹；</p>
<p>三千五千他不要，</p>
<p>张嘴就是一万多；</p>
<p>破坏了工人好名誉，</p>
<p>一马杓儿坏一锅。</p>
<p>搂包的名堂还有几样，</p>
<p>都是流氓不必说。</p>
<p>解放之后工人觉悟，</p>
<p>组织工会斗争恶魔。</p>
<p>政府宽大好好劝导，</p>
<p>劝恶汉改邪归正莫耽搁。</p>
<p>那知道恶习不改还照旧，</p>
<p>见缝下蛆主意多；</p>
<p>威胁工人不要入工会，</p>
<p>任凭他们去宰割；</p>
<p>有的把打手组织起，</p>
<p>也开大会闹的热活；</p>
<p>要挟工会来承认，</p>
<p>他们敲诈勒索合法又合格；</p>
<p>文的不成武的干，</p>
<p>要砸行李房子你死我活。</p>
<p>他们也没饶了汽车站，</p>
<p>砸毁票房把财讹。</p>
<p>反动流氓无理可讲，</p>
<p>劳苦人民依法把冤说；</p>
<p>这才有控诉大会斗争恶霸，</p>
<p>多年的委屈开了河；</p>
<p>恶霸们一个个都带到，</p>
<p>罪恶多端不敢抬脑壳。</p>
<p>诉说了一件又一件，</p>
<p>件件悲酸酸到心窝。</p>
<p>工人愤怒齐声喊：</p>
<p>严惩恶霸罪有应得！</p>
<p>政府答应惩恶霸，</p>
<p>工人心平气又和。</p>
<p>这真是穷人翻身了，</p>
<p>打倒恶霸不再受折磨。</p>
<p>要谢应谢共产党，</p>
<p>领导革命人民快活。</p>
<p>从此后车站的秩序一定好，</p>
<p>没有了暗抢与明夺。</p>
<p>从此后装运工人爱服务，</p>
<p>没人敢欺负骡车排子车；</p>
<p>货物流通生产的快，</p>
<p>齐心努力地利人和。</p>
<p>从此后工人团结的好，</p>
<p>出些位劳动英雄名满全国。</p>
</blockquote>
