<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>


<h2 class="chapter">铃铛谱【注释1：本篇原载1950年5月7日《光明日报》。】</h2>
<p class="type">·对口相声·</p>

<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 今天我看见一个怪物。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 什么怪物？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 浑身疥包，绿脊梁背，上边有些花纹，大嘴，金眼圈。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那不是怪物，是蛤蟆。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他叫唤的声怎那么大呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那你都不知道？他嘴大脖子粗，所以叫唤的声音就大，万物全是一理。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我们学校的字纸篓子嘴也大，脖子也粗，怎么连响也不响？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你不明白。字纸篓子是竹子编的，不响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 和尚老道吹的笙也是竹子编的怎么响呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那竹子上不是有窟窿吗？有窟窿的才能响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我家里的米筛子净是窟窿，我吹了半天也没响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 米筛子不是又圆又扁吗？圆又扁的就不响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 戏台上打的锣，又圆又扁，怎么响呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 锣上不是有脐儿吗？当中有脐的就响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 家里的铁锅也有脐，怎么一回也不响？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 铁的不响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 庙里的铁钟怎么一打就当当的响？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 钟不是挂着的吗？挂着的就响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我家的秤砣挂了三年，一回也没响过。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 秤砣不是死膛的吗，死膛的不响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 炸弹不也是死膛的吗？怎么会响？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 炸弹里不是有药吗？有药的就响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 同仁堂怎么不响？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 同仁堂的药是入口的，入口的不响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 泡泡糖怎么响呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 泡泡糖不是有胶性儿吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那么胶皮鞋怎么不响？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 胶皮鞋挨着地，所以不响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 洋车的胶皮带也挨着地，为什么有时候放炮呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 成心捣乱！你请出吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你说秤砣响不响？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 电车头上，灯底下，不是有个秤砣吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那不是秤砣，那叫铃铛。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 作什么使唤的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大街上汽车马车三轮车很多，电车怕碰上它们出危险，所以才安上铃铛。铃铛一响，别的车就躲开了。那叫开车铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 白塔寺的塔上四犄角都有铃，那叫开塔铃吧？怕俩塔撞在一处出危险。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那不叫开塔铃，那叫惊雀铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么叫惊雀铃？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 因为鸟雀每每在塔上拉屎，弄脏了塔上的油漆彩画，所以安上铃；风吹铃铛响，就把鸟儿吓跑啦，因此叫惊雀铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我看你老大嫂子头上戴着一件九连环，上头有几个小铃铛，那叫惊雀铃，怕鸟儿在大嫂头上拉屎。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 胡说！那不叫惊雀铃，叫长寿铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 为什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我老大嫂子办六十正寿的时候，她的干儿，干儿媳妇给打来的，祝她长寿，所以叫长寿铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我们街坊家的小孩儿，戴着一对镯子，镯子上有铃铛。那叫长寿铃，是干儿干儿媳妇给打来的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你胡涂！小孩子哪有干儿子？那不叫长寿铃，那叫百岁铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么叫百岁铃？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 小孩子到满月或一百天，由干爹给打个铃铛，祝小儿长命，因此叫百岁铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 迷信！为什么不打一口钟，祝小儿活二百岁呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 小孩也得戴得动啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我看见夏天街上卖扇子的，木箱上有不少铃铛，那一定叫百岁铃，也都是干爹送的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 胡说！那叫引人铃。卖扇子的不吆喝，走在街上，没人注意。因此在货箱上安了铃铛，好引人注意，来买扇子，粘扇子，换扇骨子什么的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 磨房里有头驴，驴脖子上带着一串铃铛，不用说，是为卖扇子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 越说越不像话！驴带的叫偷嘴铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 为什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 驴一看屋里没人，往往就偷懒不拉磨，而且偷吃磨上的豆子。可是，它带着铃，一站住，铃就不响啦；磨房的人进来一叱呼，驴就不敢偷懒偷嘴了。这就叫作偷嘴铃，明白了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 昨天我上你家里，见桌上摆着个小黑盒子，忽然响起来，怎么没看见驴呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我家没有驴。那是电话铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 干什么的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有人叫电话，铃先响，我们好接电话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那小黑盒儿里有个小黑人，会说话呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没有！将来不久新中国建设起来，科学发达，家家处处都有电话。彼此一通电话，就把事情办了，多么方便！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那么你们房檐下还有个铃，怎么不响呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 别盼着它响，那是警铃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 干什么用的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 为防盗防火，公安局指示大家安警铃。一家子出了事，就赶紧拉铃，铃线通到邻家，街坊们就知道了，好去报告，还过来帮忙。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那么昨天我一进你们的大门，就哗嘟响了一声，你们家怎么没着火呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你盼着我们失火呀！那是门铃，为是出来进去老有个响声，院子里头好知道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 合着铃铛一响，你们家就有人来了。那么电车也常往你们家开吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 胡说八道！</p>

<p><br/></p>
<p class="pretxt">注：改编这段的动机是：我看开头那一节着实朴素可爱，真有民间故事与笑话的风趣，值得保存。民间的小故事与笑话里时常有以农民的观察讥诮读书人与城里人的。虽然彼此的观察结果都不一定是科学的，可是乡下人一驳倒读书人或城里人，故事就显着特别有趣；本来，民间的故事与笑话是常常以幽默的口吻去奚落或反抗读书人与城里人的。</p>

<p class="pretxt">下面的笑话便是一例：大女婿与二女婿同来向老丈人请安；大女婿是文墨人，二女婿是乡民。大女婿自然要在老泰山面前露露学问，好压倒傻傻喝喝的二姑爷。三人同在院里蹓跶，老丈人见苹果树上的苹果半青半红，问是何原因。大女婿咬文咂字的说：“向阳者红，向阴者绿。”二女婿马上反驳：“胡说八道！胡萝卜的根在地下，叶在地上，为何萝卜是红的，叶子是绿的。”又见一鹅，老丈人问鹅为什么叫的那么响亮？大女婿答以：“长颈者善鸣。”二女婿又毫不客气的说：“胡说八道！蛤蟆脖子短，为什么也叫的声音很大？”……</p>

<p class="pretxt">这段相声的前半段大概就是套用上面所引的笑话，或与此类似的笑话，而扩大了的。虽然它因扩大而加入了城市人民所习见的事物，可是味道还纯朴可喜。即使它只就事物的表面现象立论，可是作为笑料看却有很好的效果。我们颇可以引用物理学的原理，一一提出正确的解释；可是那么一来，恐怕就不易招笑，不成其为相声了。假若有人能按照物理学来加以解释，而还能逗笑，就不妨费费心，那么干一下。</p>

<p class="pretxt">假若这段相声通体用前半段的方法作成，那就必定更好笑，更有趣，而且能找到个很漂亮的“底”——最后的大笑。可惜，说到半中腰，忽然转到铃铛上去。笑话既集中到铃铛上去，便无法旁征博引，而趣味大减，更难找出个俏皮的“底”来。在老段子里，有许多由铃铛引出的笑料，也有个相当招笑的“底”，可是连笑料带“底”都不免粗野。我删去了那些粗野的地方，并换上些新材料，结果是全段都干净了些，可是不像老段子那么可笑了。我也没有找出一个好的“底”来——只好让艺人自己去找吧。</p>

<p class="pretxt">本还想添加一些新道理，使这段东西真能变成“新”的；可是，铃铛作怪，无法硬插入毫不相干的道理；只好对付着用吧。好在改编之后，看起来不“荤”不野，也就说得过去了。</p>
