<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="chapter">开国纪念一周年【注释1：本篇原载1950年10月20日《说说唱唱》第十期。】</h2>
<p class="type">·太平歌词·</p>

<blockquote>
<p>说开国纪念一周年，</p>
<p>中华人民好喜欢！</p>
<p>五星的红旗，四面八方齐挂起，</p>
<p>金的星，红的旗，灿烂庄严；</p>
<p>从甘肃新疆挂到上海，</p>
<p>从哈尔滨一直的挂到海南。</p>
<p>千声万声，几万万声，一齐喊：</p>
<p>“毛主席万岁”震动了天；</p>
<p>真乃是，领袖贤明，人民爱戴，</p>
<p>人民欢喜，领袖喜欢！</p>
<p>你来看哪，新国家的主人多么体面，</p>
<p>工人们个得个儿身强心细肩膀儿宽。</p>
<p>这一年，搞生产，搞发明，全不怠慢，</p>
<p>学技术，学文化，努力争先。</p>
<p>新纪录的运动，谁肯落后，</p>
<p>产生了劳动模范，荣誉空前！</p>
<p>你来看哪，翻了身的农人多么欢喜，</p>
<p>分到了土地不受饥寒；</p>
<p>在从前，地主儿剥削，封建压迫，</p>
<p>吃不饱，穿不暖，受尽欺负无处伸冤；</p>
<p>到而今，高高兴兴搞生产，</p>
<p>自自由由的种着自己的田。</p>
<p>还没有土改的将要土改，</p>
<p>全国土改，国泰民安！</p>
<p>你来看哪，解放军消灭反动，旗开得胜，</p>
<p>军队好都因为政治当先。</p>
<p>这一年，解放了西南和西北，</p>
<p>波涛滚滚，驾着帆船，解放海南。</p>
<p>军民一家团结得好，</p>
<p>军人辛苦，百姓支援；</p>
<p>人民的军队真勇敢，</p>
<p>所向无敌，敌人胆寒；</p>
<p>放下枪，赶紧又给人民服务，</p>
<p>修路挖河带开山；</p>
<p>战士们的功劳惊天动地，</p>
<p>战斗英雄千秋万代美名传！</p>
<p>你来看哪，读书的人们，知识分子，</p>
<p>也改造思想，积极向前。</p>
<p>教授们也去参加土改，</p>
<p>真学问来之在深入民间。</p>
<p>文学家，艺术家，也都把思想改，</p>
<p>为人民服务，普及为先：</p>
<p>写鼓词，画年画，还把蹦蹦戏来改，</p>
<p>作品通俗，人民喜欢。</p>
<p>你来看哪，今天的学生多么欢喜，</p>
<p>不再怕反动的流氓，特务跟在后边。</p>
<p>在校里，课程跟实际互相联系，</p>
<p>学校和社会紧紧相连。</p>
<p>在校外，青年的活动组织得好，</p>
<p>有组织，有纪律，养成了好青年。</p>
<p>学生们也去学生产，</p>
<p>完了功课，你种黄瓜我种棉。</p>
<p>你来看哪，求进步，大姑娘小媳妇也不落后，</p>
<p>白头发老太太也参加妇联。</p>
<p>开汽车，开火车，女人也去干，</p>
<p>新社会的男女平等又平权。</p>
<p>政府颁布了婚姻法，</p>
<p>三家村受气的媳妇也见到青天；</p>
<p>照法律离婚不算丢脸，</p>
<p>婚姻自主，必须要男的爱女，女也爱男。</p>
<p>北京的妓女得到解放，</p>
<p>不再用肉体去换金钱；</p>
<p>这真是，千年的冰河解了冻，</p>
<p>姐妹们不受糟踏，恢复尊严！</p>
<p>你来看哪，民间的艺人多么欢喜，</p>
<p>唱戏的，卖艺的，不再低着头儿受摧残：</p>
<p>解放前，老爷听戏，小人伺候，</p>
<p>伺候舒坦了，老爷才赏钱；</p>
<p>现而今，老爷太太都滚了蛋，</p>
<p>谁不为人民服务谁就玩完；</p>
<p>艺人们改造了思想，提高身份，</p>
<p>努力学习不偷闲；</p>
<p>唱曲的不给别的唱，</p>
<p>弹弦的不给别的弹；</p>
<p>弹弹唱唱都为了老百姓，</p>
<p>新文化必须要传播到民间。</p>
<p>且别说，好事年年有，</p>
<p>自古至今，哪一年也比不了这一年；</p>
<p>就让我长着三百六十五张嘴，</p>
<p>也说不完天天有好事的这三百六十五天！</p>
<p>要再说，只说上那么一件，</p>
<p>毛主席为国勤劳上苏联：</p>
<p>伟大的斯大林毛泽东见了面，</p>
<p>中苏同盟，和平阵营保卫了半边天；</p>
<p>七万万人民力量无比，</p>
<p>侵略者且别来，来了就挨铁拳！</p>
<p>要再说，千言万语我也说不尽，</p>
<p>倒不如，说句吉祥话儿庆祝今天：</p>
<p>我高呼毛主席万岁，万岁万岁！</p>
<p>我高呼庆祝开国纪念第一年！</p>
<p>第一年好来，二年更好，</p>
<p>从此好到千年万年万万年！</p>
</blockquote>


</body>
</html>


