<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>

别迷信【注释1：本篇原载1950年1月22日《人民日报》。】
·京音大鼓·

【诗篇】
<blockquote>
<p>天堂地狱是胡说，</p>
<p>哪有神仙哪有佛？</p>
<p>烧香上供白费事；</p>
<p>赔钱还要把头磕。</p>
<p>调好丝弦忙打鼓，</p>
</blockquote>

【摔板】
<blockquote>
<p>唱一段破除迷信，不拜神佛，何况那鬼怪妖魔！</p>
<p>在京西有一位王老二，</p>
<p>家住西山狮子窝。</p>
<p>他有良田七十亩，</p>
<p>自耕自种，有马又有车；</p>
<p>果园一半田一半，</p>
<p>不愁吃来不愁喝。</p>
<p>娶妻张氏生儿又养女，</p>
<p>一家子四口儿好快活。</p>
<p>王老二生来的性情好，</p>
<p>说话儿甜甘又随和；</p>
<p>他不赌钱来不喝酒，</p>
<p>一边耪地一边唱歌。</p>
<p>王老二可有一点毛病，</p>
<p>心中顽固信神又信佛。</p>
<p>早晚烧香不怠慢，</p>
<p>对着那山神爷，土地爷，子孙娘娘，把头磕。</p>
<p>有一天他妻张氏得了暴病，</p>
<p>急得全家哭哭啼啼把手搓。</p>
<p>他不去请医不去买药，</p>
<p>单去请瞧香的李四婆。</p>
<p>这婆娘穿上头蓝的新大褂，</p>
<p>石榴花，红花绿叶，插在那后脑壳。</p>
<p>骑着毛驴把山上，</p>
<p>小僮儿喊着“得嗒哦喝”，（“得”读如Der）</p>
<p>说时迟来那时快，</p>
<p>一来来到狮子窝。</p>
<p>这才是三姑六婆休来往，</p>
</blockquote>

【摔板】
<blockquote>
<p>她们一来到哇，无事生非，谣言惑众，吉少凶必多！</p>
<p>进门来李四婆要钱又要酒，</p>
<p>还要那好菜好饭一大桌。</p>
<p>酒足饭饱她才上了炕，</p>
<p>王老二烧香连把头磕。</p>
<p>那婆娘张开大嘴打哈欠，</p>
<p>端着肩膀假哆嗦，</p>
<p>装疯卖傻，眼珠儿翻上去，</p>
<p>眼泪扑撒鼻涕过了河。（“撒”读第一声）</p>
<p>闹哄了半天她才开了口，</p>
<p>老声老气不像个老婆婆。</p>
<p>她说道：我乃天蓬元帅猪八戒，</p>
<p>肥头大耳嘴长半尺多；</p>
<p>我驾着黑风巡山又玩水，</p>
<p>来到西山狮子窝；</p>
<p>山前山后，山左山右，我都看到，</p>
<p>妖魔鬼怪可真多：</p>
<p>这里有九尾白狐，红眼的兔，</p>
<p>成精作怪，还有千年的老骆驼！</p>
<p>你妻本来没有病，</p>
<p>都只为冲撞了妖精中了魔。</p>
<p>高叫一声“吾神去也”，</p>
<p>老婆娘口吐白沫，愣愣磕磕。</p>
<p>王老二两手冰凉出盗汗，</p>
<p>忙把神言仔细说。</p>
<p>妖婆听罢开言道：</p>
<p>先教病人把香灰面儿喝。</p>
<p>她又说，赶快去到三官庙，</p>
<p>请几位道士把妖捉。</p>
<p>王老二闻言不怠慢，</p>
<p>急急忙忙下山坡。</p>
<p>李四婆和道士本是一条腿，</p>
<p>里勾外连，欺负他乡下脑壳。</p>
<p>道士们一要七石谷，（“石”读如蛋）</p>
<p>二要灯油香蜡又好又得多；</p>
<p>三要素斋一天三大顿，</p>
<p>最好是鸡鸭鱼肉荤素两吃着！</p>
<p>道士们本来是寄生物，</p>
<p>一不生产二不作活；</p>
<p>抓住个冤大头死吃一口，</p>
<p>不会捉妖可真会把人捉！</p>
<p>王老二点头连答应，</p>
<p>典房卖地也得救老婆。</p>
<p>可怜他虽有个好心眼。</p>
<p>无知无识可就砸了锅！</p>
<p>他不想狐狸怎生了九条尾，</p>
<p>他不想哪会有千年老骆驼，</p>
<p>他不想道士巫婆全是骗钱的鬼，</p>
<p>他不想木偶泥胎怎会喝酒吃饽饽。</p>
<p>空长着脑子他不会思想。</p>
</blockquote>

【摔板】
<blockquote>
<p>白天见鬼，他自己才真中了魔。</p>
<p>五位道士齐来到，</p>
<p>不去捉妖先把酒喝。</p>
</blockquote>

【上板】
<blockquote>
<p>有一个面黄肌瘦无精打采，</p>
<p>暗中倒有三个小老婆。</p>
<p>有一个肥头大耳白净子脸，</p>
<p>浑吃闷睡好吃又好喝。</p>
<p>有一个脸上烟灰三寸厚，</p>
<p>抽足了鸦片才会降魔。</p>
<p>那两位年轻的还倒好，</p>
<p>“哈德门”作“高射炮”，白面抽得多。</p>
<p>五位都吃饱喝足上了座，</p>
<p>打起来法器叮叮当当把妖捉。</p>
<p>头一请，请来一瘸一点的瘸拐李，</p>
<p>二一请，请来雷公奶奶与风婆，</p>
<p>三一请，请的本是黄天霸，</p>
<p>还没有请到就起了风波。</p>
<p>只听得病房里一阵乱，</p>
<p>孩子哭娘，大人喊老婆。</p>
<p>王妻张氏病沉重，</p>
<p>没有吃药只把香灰水儿喝；</p>
<p>香灰本来不治病，</p>
<p>又不能安眠，院里打鼓又敲锣；</p>
<p>因此上病重神虚咽了气，</p>
<p>一命呜呼，连句遗言也没有说！</p>
<p>这才急疯了王老二，</p>
<p>跺脚捶胸无奈何。</p>
<p>哭一声妻来叫一声小儿女，</p>
<p>咱们的冷热饥饱以后对谁说！</p>
<p>抄起来叉耙扫帚往外跑，（“扫”读第四声）</p>
<p>去打那骗人的道士与巫婆。</p>
<p>道士们早已溜了个净，</p>
<p>偷去了馒头两笸箩；</p>
<p>李四妖婆也没了影，</p>
<p>去到那张家村儿李家店儿乱扯又胡说。</p>
<p>无奈何放下叉耙搂住小儿女，</p>
<p>王老二满脸热泪浑身打哆嗦。</p>
<p>千不该来万不是，</p>
<p>他不该相信妖怪与神佛。</p>
<p>万物之灵人为首，</p>
<p>怎可能对泥胎木偶把头磕？</p>
<p>干活的吃饭才合理，</p>
<p>和尚老道不该念经，应该去作活。</p>
<p>王老二家破人亡祸由自取，</p>
<p>谁教他不用脑筋乱信妖魔！</p>
<p>这一回破除迷信真重要，</p>
<p>都只为，事事合理，人人生产，工农康乐，</p>
<p>才能建设起那新中国！</p>
</blockquote>
