<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>


曲艺改进在北京【注释1：本篇原载1950年10月《文艺报》等五种期刊“庆祝开国周年特刊”。】

北京的曲艺改进，一年来有了相当的成绩。但是，谈到普及，大家作的还不够。我希望大家多注意这问题。注意问题可不就等于解决问题，所以我愿在这里提出一些曲艺改进的实际困难，好让谈论这问题的不再说空话，而以解决实际困难的态度来研讨。

先说新曲艺的写作者。这里，有的是老手，精通通俗歌曲的格调韵律，可是思想还没有十分搞通，所以他们不能尽量施展所长。有的是青年，以前并不搞这套玩艺儿，近来才随学随写——我们很难希望他们马到成功，很快的即能得心应手。因此，一年来的曲艺创作在量上虽然不少，可是在质上还差得多（因为质上欠佳，所以往往写出而不能被艺人采用，普及也就吃了亏）。不知此情者，往往以为写新曲艺的人们只能写出不很好的东西，而忽略了大家是正在学习与尝试。假若新诗已搞了三十多年还没搞得顶好，那么，新曲艺的写作者才学习了至多不过一年，也就难怪他们不能尽满人意了。我这并非代热心习作曲艺的人们乞求原谅；我是说，曲艺改进的运动并不是少数人所能搞好的，而应有更多的人参加。同时，也别苛责为什么新曲艺还不提高一步；普及的工作还十未得一，新曲艺作家们初学乍练，才刚入门儿，侈言提高，未免过火。

不管是有技巧而缺思想的老手，还是有思想而缺技巧的青年，他们并不一定是诗人。这就急需诗人们也来参加这一运动。初学写作曲艺的人们，要学如何运用语言，如何组织故事，如何安排腔调等等；这就是说，他们一下子要学好许多东西；那么，顾此失彼，在所难免。诗人呢，起码已经会运用语言，和组织故事；他们若愿意试写通俗歌曲，必能事半功倍。即使他们不高兴写快板或鼓词，去学一学民间曲艺的音乐也是有益的，因为五四以来的新诗的缺点之一就是与音乐脱节，能看不能念，或能念不能唱；因此，诗与人民的耳朵也脱了节。还有，不要小看民间曲艺的音乐。它也许比不上西洋的音乐，但是它千真万确的是我们自己的东西，而且是严密的与我们的语言相结合的东西。况且，一个地方的曲艺有一个地方的音乐。把它们凑起来，便相当的丰富了。所谓突破形式者，按照我的理解，便是先把握到旧有的形式，而后才能突破。假若对我们原有的各种民间曲艺的形式毫无所知，对它的各地不同的音乐也不过问，而一口咬定突破形式，则失去虚心，不发生作用。

再谈艺人。艺人的文化，一般的说，都不很高。解放后，他们忙着学习思想、忙着学习新词、忙着开会、忙着识字、忙着挣钱养家。他们忙，他们的文化低，他们的生活相当困难。这样，肯努力的，一年来在万忙中还学会了五六段新词。不肯努力的或有心无力的连一段新词还不会！多亏了新词都是按着旧形式写的，所以有的人居然学会了好几段。假若新词都是突破了旧形式的，唱词都是极美的诗，伴奏是管弦乐队，音乐顶复杂精妙，可有谁能学得会，唱得来呢？

上面说，有的艺人已学会了好几段新词。这还是北京的事。在小一些的都市里（且莫说乡间），连一段新词还没有哇！而且，就以北京来说，新词编的固然不都精致，可是艺人们因种种困难，也并没能给新词加工细磨，伴奏者也没下工夫排腔安字，于是有许多听众便感到听新词不如听老曲儿过瘾。这样，我们的问题便牵扯到艺人身上去，也就是说，有了最好的曲词还要有技术与文化最好的艺人，才能左右逢源，顺利成功。不幸，我们并没有文化很高的艺人；我们的改进工作只好得寸进寸，稳扎稳打，而不能希望一跃千丈了。要提高曲艺，诗人们得来参加写作；还要培养新的艺人——包括歌者与乐手。

我们也需要很多的音乐工作者来研究民间的音乐，从而改进曲艺的唱法与伴奏。有了这个新音乐的基础，写家才能放心的制造与旧形式不同的曲词。要不然，写家们随便的改了形式，歌者没法唱，伴奏者无法弹奏，岂不是劳而无功？

我很注意提高，所以我才最注意普及。拿目下的实际情形来看，普及的工作还太不够，所以当前的急务是先顾普及。仅就普及而言，它已经包括着写家、歌者、伴奏者、听众四方面，问题并不简单。只有在这四方面全有了改进更好的条件，我们才能找到提高的办法。诗人们，来参加学习吧；音乐家们，来参加学习吧；没你们，这个事儿不易搞好。艺人们（歌者与伴奏者）也要加紧学习，而且要注意到培养新的人才——这也许不是艺人们自己所能办到的。这三方面——诗人、音乐家、艺人——协力同心的去搞，搞出来的东西是好是坏，还要取决于人民大众。这里不允许我们自己抱着成见与主观。
