<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>

家庭会议【注释1：本篇原载1951年1月《北京文艺》第一卷第五期。】
·对口相声·

甲|二哥您好？哥儿俩好几天没见啦！
乙|这几天我忙得很！
甲|您都忙什么来着？
乙|多啦，多啦！事情多了去啦，我一辈子也没这么忙过！专说家庭会议就开不完！
甲|是不是家里出了什么事？老爷子不大舒服？还是二嫂子又要生娃娃？
乙|家父身体很好，贱爱人……
甲|贱爱人是谁？听着怪耳生的！
乙|就是您二嫂。先前她是贱内，现在变成贱爱人了！
甲|𫪘，原来如此！不过，您不应当因为谦虚而不尊重女性！二嫂子要是听说您叫她贱爱人，她非揍您一顿不可！
乙|干脆就是爱人吧，她没要生娃娃。上次，她不是生了一对双棒吗？所以近来不大高兴再生娃娃。
甲|那么，您到底忙什么家庭会议呢？
乙|就拿前天来说吧，家父和小三儿吵起来啦！
甲|您的三少爷跟他的祖父吵起来啦？为什么呢？
乙|小三儿要去参加志愿军，老头儿炸啦！
甲|老爷子有什么理由呢？
乙|老爷子说：“什么？去帮助高丽棒子打美国兵？小三儿，小三儿，你简直是疯了！我爱吃高丽香蕉，高丽虾仁，就是吃不消高丽棒子！”
甲|老爷子说的也有根据！
乙|没什么根据，我看您也该多学习点时事。我们小三儿可就说了：“李承晚才是高丽棒子，高丽棒子的头儿。美国兵去帮助李承晚，欺负朝鲜人民，就是美国棒子！我去参军，就是为打倒高丽棒子跟美国棒子，好教朝鲜人民得到自由，解放。这叫兄弟之邦的友爱，也就是国际主义的友爱。还有，美国棒子不单欺负朝鲜，也欺负我们中国，侵占了我们的台湾，轰炸我们的东北，所以我去参军，又是爱国主义！”
甲|小三儿真有一套！老爷子说什么呢？
乙|老爷子没有可说的了，来了个爷爷主义！
甲|喝，你们家里有这么多主义？什么是爷爷主义？
乙|老爷子说了：“不管你怎么说，小三儿，反正我不准你去！连你爸爸还是我的儿子呢，你敢不听我的话？”你看，这就叫爷爷主义。
甲|那么您怎么办呢？
乙|我？我运用了爸爸主义！
甲|府上的主义可真够瞧的！
乙|我可就对家父说了：“您是我的爸爸，我得听您的话，对不对？”
甲|您的理论简直没法驳倒。
乙|老爷子点了点头。“我是小三儿的爸爸，小三儿得听我的话，对不对？”
甲|您越说越合逻辑！
乙|“好啦，我教小三儿去参军！您要打要骂，就打我骂我，因为我是您的儿子。您可是没有权力不准小三儿去参军，因为他是我的儿子！您跟小三儿中间还隔着我这么一层呢！”
甲|您这个唯爸爸主义还真近情近理！
乙|喝，老头儿敢情也有两下子。他就说了：“我现在也用爸爸主义，我以爸爸的资格，命令你不许小三儿去参军！”
甲|这位老者也够厉害的！
乙|我可也又心生一计。我说，“小三儿要是不去，我去好啦！天下兴亡，匹夫有责，我堂堂大豆腐——不，大丈夫——爱国岂可后人！来呀，抬枪——带马！”
甲|怎么着，您要唱《挑滑车》？
乙|小三儿立刻说：“父亲哪！”
甲|他也叫开板啦。
乙|“父亲哪，有事弟子服其劳，杀鸡焉用宰牛刀，待小三儿前去，杀他们个落花——青呛——流水！”
甲|小三儿也会唱武生。
乙|老父亲一听，戏瘾也上来了。他问小三儿：“你当真要去？果然要去？好——哇。”
甲|老头儿也要唱！
乙|我父亲说：“好哇！<span class="block">（唱）</span>他父亲是英雄儿好汉，强将手下无弱兵，小三儿定要参军去，得胜回来享太平！”
甲|怎么？老头儿不反对了？
乙|要不怎么说，戏剧有转变人心的力量呢！事情办不通，大家一唱就办通了！您多喒看过，戏唱到半中腰，就不唱了，打起来的？
甲|好啦，这件事总算顺利的解决了。
乙|哼，这一档子刚完，又来了一档子。
甲|又怎么啦？
乙|我的那一对双棒儿，双喜跟双福，跟他们的妈妈吵起来啦！
甲|他们多么大啦？
乙|都六岁了，在初小一年级念书。
甲|他们还小哪。
乙|还小？我告诉您，他们俩一天到晚唱“新儿童，新儿童，新儿童是新国家的主人翁。”这翻了身的孩子们是天不怕，地不怕，一生气就拍着小胸脯说：“我是主人翁！”
甲|现在的小孩的确多知多懂。
乙|因为这一对小家伙，我们家里连菜名都改了。双喜管肉丸子不叫肉丸子，叫原子弹！
甲|喝，吃原子弹受得了吗？
乙|双喜才不怕呢！你一问他，他就说：“美国人才怕原子弹呢，咱们不怕！来，再吃一个，”他又啃了一个丸子。
甲|小孩都喜欢吃丸子。
乙|双福啊，不喜欢吃白菜豆腐汤，他管白菜豆腐汤叫做侵略汤。
甲|侵略汤？
乙|一看见白菜豆腐汤，他立刻说：“不准白菜豆腐汤侵略我的肚子，正如同不准美国侵略朝鲜一样！”
甲|二哥，我不是捧您，这个孩子简直是神童！那么，他们俩到底为什么跟妈妈吵起来呢？
乙|是这么回事：他们跟妈要钱，交给他们的老师，好买东西慰劳抗美援朝的志愿军。妈妈给了他们一人一千块钱。
甲|小学生罢咧，一人一千不少！
乙|那是您那么想，双喜双福可不干。他俩一嘀咕，双喜一个人把两个人的钱交上去了。老师问双福，“你呢？”双福说：“我也是两千块钱，下半天带来！”
甲|家里有一对双棒儿，是麻烦点！
乙|双福下学，又跟妈妈要钱。妈妈并没生气。就又给了二千。
甲|二嫂子也懂得爱国，值得钦佩！那么，这还吵什么呢？
乙|听着，还有下文哪。双福到学校，用他哥哥的名字把钱交上去了。
甲|他怎能冒充他哥哥呢？
乙|他们俩不是长得一模一样吗？老师分不出谁是谁来。
甲|对，我忘了这一层啦。
乙|老师说：“双喜好孩子，交两次钱，真有爱国心！双福呢？”双福说，“明儿早上他带四千来！”这下子，妈妈可炸啦。
甲|那还不炸？一天加一倍，非破产不可！
乙|您二嫂也这么说呀。她马上召集了家庭会议。
甲|𫪘，这才开家庭会议。
乙|我们的人口多，又多数讲究民主作风，时常开家庭会议。您二嫂到厨房，敲起铁锅来。
甲|为什么敲铁锅？
乙|家里没有铃铛呀。大家听见铁锅一响，立刻全跑到客厅集合。喝，老一辈的，有我父母，二叔二婶，还有三舅妈；中一辈的有我夫妇，我的哥嫂；小一辈的，有我的侄男侄女，跟我的五个孩子。密密匝匝，坐了一屋子人。坐定之后，公推家父家母，二叔二婶作主席团，家父为执行主席。
甲|对，你们懂得敬老！
乙|然后推我的大儿子作记录员。主席首先报告，小三儿要去参军。小一辈的一听，掌声如雷，齐呼“志愿军万岁！”老一辈的，特别是老太太们，都摇了摇头，要求小三儿取消成议，从新协商。小三儿急了，要求主席付表决。二妞子附议。
甲|会还开得真热闹！
乙|这，还不算热闹。要赶上我们的扩大会议，连太太们的娘家人，带我的本家，都来到，我就得通知警察来给维持秩序，要不然就不定出什么事呢！
甲|警察的事情可太多了！
乙|要不怎么是人民警察呢！老爷子跟主席团接受了小三儿的提议，他老人家说：“现在我们付钟决。”
甲|钟决？
乙|钟不是比表大吗？好，一表决，多数通过。然后主席指定您二嫂，控诉双喜双福。二妞子提出抗议，她要求代表两个弟弟首先发言。一群年轻的都鼓掌支持二妞子。
甲|您府上的会议，比联合国的强多了！
乙|喝，二妞子这一段发言，真值得在报纸上发表！
甲|她怎么说的？
乙|二妞子说：“主席爷爷，主席团老人家们，诸位老少男女代表，我现在代表弱小民族，双棒儿双喜双福发言。”
甲|二妞子真像回事儿！
乙|当然！她上初中二年，学校里抗美援朝宣传队的小组长，又是少先队员，能够不会说话吗？她说：“我首先质问妈妈，为什么不给双福四千元，作慰劳志愿军之用？”妈妈闻言，大叫一声：“二妞，此言差矣！”
甲|喝，二嫂也是戏迷。
乙|妈妈问老大，“你做了慰劳袋没有？”老大说，“做了。”妈妈问了一个问一个，把年轻的都问了，大家都说，已经做过慰劳袋。妈妈说，“这不结啦，那些慰劳袋是天上掉下来的？是地里长出来的？不是花钱买来的吗？要是老送上没完，岂不要倾家败产？”
甲|二嫂是会过日子的人，不能不这么想！
乙|这可惹恼了二妞子，她怪叫一声，“妈妈，您且听着！请问：朝鲜在哪儿？”不等妈妈回答，大家一齐喊：“紧挨着咱们中国。”二妞子说，“这不结啦，古人云：唇亡则齿寒。就是说：嘴唇豁了，牙就得着凉，不管真牙还是假牙。”
甲|二妞干吗交待得这么清楚？
乙|她看见家母张嘴露着假牙，大有满不在乎的意思，所以给了老太太一句。二妞接着说：“假若美国灭了朝鲜，咱们中国人还能安生的活着吗？国保不住，还有家吗？家保不住还过日子吗？”喝，二妞子说得理直气壮，激昂慷慨，博得全场的鼓掌。您二嫂可就说了：“难道现在咱们就不过日子了吗？”
甲|对呀！
乙|二妞子说，“那也有办法：应当吃白面，咱们改吃窝窝头；应当吃窝窝头，咱们改吃煮白薯；应当吃炒牛肉，咱们改吃老腌萝卜；应当坐车，咱们走路；省下钱，好慰劳志愿军。”这么一说，二婶子可吃不住了，她低声的说：“哼，倒仿佛志愿军是咱们的亲人！”偏巧教二妞子听见了！
甲|不巧不成书吗！
乙|“志愿军怎么不是咱们的亲人？他们比咱们的亲人还更亲，因为他们打败美国军队，保住中国，你我才能还能在这儿活着！再说，他们也是人生父母养的，现在为了咱们在冰天雪地，枪林弹雨里吃苦受冻冒险，我们还不给他们送点东西去？我现在提议，每个人都得再做一个慰劳袋，还得写封慰问信。年老的要写：我的亲侄子；中年的要写：我的亲兄弟；年小的要写：我的亲叔叔。他们是我们的亲人，他们应当得慰问！”好！好！好！
甲|这是怎回事？
乙|大家太感动了，鼓掌都不过瘾，所以喊起“好儿”来。二婶子也受了感动，哆哩哆嗦的掏出四千元来，颤颤微微的说，“双福，给你，明天交给老师！”
甲|这么一来，你们的会议可以胜利的闭幕了。
乙|哪能那么简单，还有事呢。双福得了胜，马上提议，他要给李承晚送个慰劳袋去。
甲|这可透着有点胡涂！
乙|是呀，大家一齐给他喊了个“倒好”。双喜声明，跟他脱离双棒儿关系。
甲|这可严重！
乙|可是，双福另有解释：他只要一块白布，一根本头棒，给李承晚寄了去，上写：打倒高丽棒子李承晚！
甲|要不怎么我说，这小孩子真是神童呢！

注：本书校样寄来，适值此篇写成，即临时添入；时已一九五一年初矣。
