<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后数日，晌午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">同二幕一场。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">小孙 李二明 王学仁 王学勤 刘海清 小陈 工人甲、乙、丙 佟工程师 凌颂英 工人若干 广播员</p>


<p class="l block">〔幕启：还是二号楼外，如第二幕一场，但楼已高了一层，并且添了指挥台——一个用木头搭成的高台，上有麦克风，柱上红纸大书：现场施工指挥所。一看到此台，就令人想到：工地真像战场了，有组织、有计划、有指挥、有鼓动。现在楼上下不见一人，正是工人们吃午饭、歇晌的时候。小孙鬼鬼祟祟地走来，四顾无人，要上马道。</p>
<p class="l block">〔二明赶来，观察他的动静，被他看见。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 你干吗来了，二明？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 你干吗来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> <span class="block">（掩饰）</span>来看看。看见没有？二明！这么大的大楼，楞像变戏法儿似的，说“长！”就长起一层来！真透着邪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 什么邪呀？突击队帮助工程师，搞好了平行流水作业啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 咱们也得那么搞喽？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 当然！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 咱们可不是突击队！人家突击队是党支书、工地主任的眼珠子，要什么有什么，说一不二！咱们哪，光卖傻力气，什么好条件也没有，怎么能够搞好呢？你说是不是？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 那怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 我盘算了好几天，我呀，想入工厂，不干这份费力不讨好的事了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 入什么工厂？就那么容易？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 第二铁工厂的总务科科长邓言彰，老邓，是我的亲戚，我去准行！你怎么样？也换换工作吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 我愿意作瓦工！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 那未免太可惜了！你有聪明、有胆量、有志向，身体又好，干吗一定当瓦工呢？看人家田桂英、郝建秀，出了多大的名！你哪点不如她们？你要是入工厂，我敢保，伸手就拿个劳模，扬名全国！咱们俩一同走，你干不干？我可以给你介绍！当个女瓦工，一天到晚连件干净衣裳都不能穿，太不像样子了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 咱们各有各的志愿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 可是，在这儿没有什么出路啊！你答应我，我马上就去布置布置！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 你等我想一想，别这么急！你有什么布置，告诉我一声就得了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 一定！我一定告诉你！我无话不告诉你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 我走啦，跟大伙儿研究研究平行流水作业去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 我也去，多学习总没坏处！二明，你看，这个新办法关键在哪儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 你是什么意思？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 我是说，掌握住哪一点，就能解决一切？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 那，我还说不上来！</p>
<p class="l block">〔王家兄弟走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> <span class="block">（迎上去）</span>哟，师傅也来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（不悦）</span>啊！来看看女徒弟干什么呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 王师傅，我跟二明是来看看，学一招两招窍门儿！为咱们组的工作，我是真着急！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我告诉你，要是再教我看见这种事，别怪我翻脸无情！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 这是从哪里说起呢？我不是没有原则的人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你？你作的事当我都不知道呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> <span class="block">（急切地）</span>什么事？什么事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 没工夫跟你费话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 师傅，师傅，你不明白……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 二明，你休息休息去吧，我给大哥说说这里的事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 好吧！师傅，可别错想了人！<span class="block">（向左走去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 我也走！<span class="block">（向右走去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 都是什么呀，乱七八糟的！得了，说点正经的！老三，我那儿这几天，吴工长常来帮忙想主意，二明跟小冯又真卖力气，算是刚刚摸着点门儿了，大概今天或者明天可以达到定额啦！你们这是怎么搞的，会三下五除二地赶上我们了？我简直摸不着底啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 哼，大哥，你服气不服气吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我还是不服气！只要我一达到定额，就能超额！有一天，我会赶过你们这群小伙子去！我会跟你们死拼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥的劲头是挺足呀，可是没摸着门儿！专凭力气不行，得手、眼、心一齐用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 看你这个美劲哟！小嘴梆子似的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 我怎能不美呢？我一参加突击队的时候，真的，连睡觉都攥着拳头，恨不能一拳把西山揍下一块去。赶到一看见人家刘海清啊，我才明白：光使劲不行，还得动心眼。这么一来呀，我身上有了劲儿，心里也有劲儿，我进步啦，怎能不美呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 好！你美！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 当然美！青——年——突击队！青——年，这两个字多香、多么响亮！难道大哥不为弟弟高兴吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 这话可说的是地方！老大还能不为老三高兴吗？对！我告诉你嫂子，星期天准给你弄炸酱面吃！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 能打点卤就更对劲儿，再拍点黄瓜……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 看，说话简直像个大人了！星期天准来啊，别又上天桥儿玩去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 准来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 可得留点神，别告诉你嫂子：我没达到定额！不能在外边丢人，在家里也抬不起头来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，你的心眼可真多！看着的，我要不给大嫂买件衣裳才怪！我挣的多呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你留着吧，赶明儿好娶个小媳妇呀！得啦，书归正传吧！你们怎么会十来天的工夫就赶上了我们？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 这不足为奇，以后我们准能十天起一层楼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 那！好，我别先说不行，听你的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 刚一上来的时候，我们各组是八仙过海，各显其能，各干各的，常吵架拌嘴！后来党给了指示：不要各干各的，得互助合作，光这么乱跑乱撞不行！我们开了个见面会，各工种都有积极分子参加。大家伙提出了口号：集体操作，一齐超额！工会又召集了各工种，开了生产会议，号召展开竞赛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 说说就都能超额？要能那么着，我天天开个会！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 哪能光说说呢！一齐想办法，动脑筋！再加上工程师有说有笑的跟我们一块儿讨论……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 工程师也让你们拉过去啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 什么拉过来呀，这两天工程师亲自来指挥我们的平行流水作业，你看我们的指挥台，真跟打仗一样啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你们哪，是真有一套！我跟不上你们了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 你急什么呀，过两天，我们这里巩固下来，工程师去指挥你们呀！不信，你问工程师，他一会儿就来？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 他不那么着急啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 我们的合理化建议，他的科学算法，两下里一凑合就解决问题，还着什么急呢！钱师傅跟我又想出个窍门，已经告诉了工程师，我等着听听他的意见呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 又是什么邪主意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 我们打算取消撑模板的柱子。那么多根柱子挡着，我们没法快快地铺焦渣，安地板。再说，取消柱子也省工省料。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 不要柱子？行啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，你说行？你有主意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我是说：不支柱子，上面垮下来，全砸死呗！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥你怎这么开玩笑？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我没开玩笑！找窍门也得多少有点影子，不能信口开河说梦话！</p>
<p class="l block">〔刘海清、小陈，还有不少工人，三三两两地来到。有的上了架子去看看，有的跟王师傅打招呼。王见刘来，要躲开，但刘赶过来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 王师傅，别走啊，跟您讨教点事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 刘队长，这话可说远了，你还有跟我讨教的事啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 老师傅，你看，木工们支了模板，能不能下面不撑柱子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 老三刚刚问过我。我看你们不是要找窍门，是想飞到天上去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">工人甲</span> 我说是不是？人家王师傅耍了这么多年的手艺，都没看见过这回事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 也没听见过！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 小王，你们的办法怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 告诉了工程师，他就来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">工人甲</span> 说说你的办法，小王！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 不用柱子；用铁筋撑！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">工人乙</span> <span class="block">（用小拇指比）</span>用这么细的一根钢筋当柱子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 不是！工程师会告诉咱们。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">工人丙</span> 嘿！地上没有一根柱子，干什么不方便啊！太棒了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 先别喜欢，就凭那么点钢筋，支得住那么大的分量？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 那就得听工程师的了！小陈，你看看工程师来了没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 行！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 刘队长，尽管你看不起我，我还是要说直话！我警告你，别拿人命闹着玩！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 放心吧，王师傅！我们决不冒冒失失！工程师会算，一根多么粗的钢筋能撑多大分量。</p>
<p class="l block">〔小陈飞跑回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 怎样？怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 工程师来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 他说行不行？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 不行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我说什么来着？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 怎么不行？</p>
<p class="l block">〔佟工程师和凌支书小跑着来到。工程师拿着个桁架梁的小模型，上边是一根小方木，下有铁条，如一三角形。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 同志们！同志们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 行不行啊？工程师！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 小陈，我要不揍你一顿才怪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> <span class="block">（闹着玩地）</span>揍他！揍他！<span class="block">（陈躲开，与一二工人耳语）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 同志们，听着！肃静！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 同志们，看这个！<span class="block">（举起模型）</span>就是这样：一根梁，钢筋撑住它的两头，压力在当中。有钢筋拉着，梁就断不了。这样，就可以撑住模板，代替那些柱子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 那行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 这叫桁架梁。我细细算过了，考虑到施工荷重最集中的时候，也绝没有问题。我去先作两个，当众试验，用科学方法试验，一点不会马虎！</p>
<p class="l block">〔大家有的跳起来，有的欢呼。</p>
<p class="l block">〔预备钟响。广播员跑上指挥台。大家往马道上跑。工程师与凌支书也跑上马道。若干人速步赶来上班。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（又羡慕，又着急）</span>是得这么干！得这么干！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> <span class="block">（在马道下招呼刚到的工人们）</span>快！快上！下半天要突破上半天的纪录！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> <span class="block">（已上马道，又下来）</span>队长！那个桁架梁的办法不应该教王师傅听了去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 怎么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 工会布置了竞赛，咱们得留一两招儿，别教红旗落在别人手里！不光我一个，小唐、小周也这么想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 工程师一试验成功，马上广播出去，他怎么会单给咱们留一招儿呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 哪怕多留那么两三天呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你又忘了凌支书的话！眼睛不要只看二号楼，不看全工地！你们的思想不对头！快上！<span class="block">（同陈跑上马道）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">广播员</span> 同志们！同志们！上半天，刘海清突击队的质量好，进度最快，大家全得加油，向他们看齐！抹灰工人又发明一个新工具，弹簧抹灰器，我们庆祝他们又一次的胜利！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> <span class="block">（在楼上、楼内欢呼）</span>呼啦！呼啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">广播员</span> 现在就到点啦，各就岗位！各就岗位！赵长寿壮工组，赵长寿壮工组注意，你们暂时不用的工具挡着道儿，要搬开！马上搬开！</p>
<p class="l block">〔佟工程师由楼中跑出来，入指挥所。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> <span class="block">（激动地）</span>同志们！我有把握试验好桁架梁的办法，一试验成功我们就不再受柱子的限制、妨碍，我们的平行流水作业就又发展了一步！去掉柱子，我们既省工，又省料，提高了劳动效率，降低了成本！</p>
<p class="l block">〔上班钟响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 同志们！工作开始！都要奋勇当先，争取提前完成任务！</p>
<p class="l block">〔各种操作声音齐起。</p>
<p class="lk">（幕落）</p>
</body>
</html>
