<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第四幕</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后数日，星期日午后。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">王学仁家，院里。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">王明翠 王明芳 王大嫂 郝诚 王学仁 王学勤 凌颂英 李二明 刘海清 小陈 青年突击队队员数人</p>


<p class="l block">〔幕启：这是北京郊外新建的工人住宅区中的一所小房子。房屋虽只有三四间，可是院子不小。靠墙有一个大瓜架，长着些不短的嫩绿丝瓜。架外种着些大丽花和美人蕉。远处是一片工地和苏联展览馆。</p>
<p class="l block">〔王明翠已由乡下来了，正和王师傅的小女儿明芳在瓜架下。就着饭桌写一封信——明翠写，明芳在一旁作参谋。桌上有文具，还有画报、连环图画什么的。</p>
<p class="l block">〔王大嫂正准备晚饭，出来进去的，紧张而愉快。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（端着个小绿盆由厨房出来）</span>嗨！我说二位小姐，你们倒是帮帮我呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 妈，看你，怎么叫我们小姐呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 本是嘛，你们横草不动，竖草不拿地不劳动，还不是小姐？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明翠</span> 大妈！等我们写完这封信，我去切肉，明芳洗菜。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 给谁写信哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 妈，你甭管，你不懂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 你懂！当了少先队，什么都好，就是费邮票，没事儿就写信！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 难道给劳模、解放军叔叔、苏联小朋友写信，有什么不对吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 不理你！明翠，今儿个你说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明翠</span> 说什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 你看，你来了这么好几天，正赶上你大爷闹情绪。今儿个呀，他也不是吃了什么药儿，躺在被窝里还自己哏哏地笑呢！乘热打铁，你跟他说吧，准行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明翠</span> 对！大妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 用不着跟爸爸说，待会儿三叔就来，跟三叔说！你要求什么，三叔都点头！三叔是突击队副队长，什么都突击！爸爸呀，落后分子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 我不准你这么说话，明芳！你爸爸比谁也不落后！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 当然喽，你向着爸爸，他是你的爱……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（假怒地）</span>我揍你！这个小东西！</p>
<p class="l block">〔郝在外面叫：“王大嫂！王大嫂！”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 谁呀？请进来！<span class="block">（郝诚入）</span>哟，郝支书？你好啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> <span class="block">（跑过来）</span>郝支书！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 大嫂好啊？明芳你好？王师傅在家吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 在西院呢，我喊他一声？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 不用！没事！这儿我有两张电影票，给他吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 我要！正好，我跟明翠姐姐一人一张！<span class="block">（接过票）</span>谢谢郝支书！<span class="block">（跑回瓜架下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 你留着自己去呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 本想去呀，城里来了电话，得去开会！就手儿还去看看李二明。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 二明怎样啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 不要紧，没打着要紧的地方！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 可真够怕人的，二明有多大胆子啊！来，坐一坐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 不坐了，马上进城。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（依依不舍）</span>郝支书，我问你：明芳他爹，好多天了没个笑容，今儿个干吗忽然那么高兴啊？你知道吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 你没问他吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 没有！你知道他的老牛脾气，问急了他，他就冒火！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 他呀，昨天超额，起了带头作用，马上就有好几个小组要求计件，能不高兴吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 𫪘，是这么一回事，这个老东西，工地的事他一句不对我说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 也许怕大嫂替他着急吧？现在他超额了，大嫂你得给他多打打气，劝他把本事教给青年们！我走了，大嫂！明芳，今天晚上苏联展览馆的红星亮起来，别忘了看哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 忘不了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 再见！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 明芳，帮我作饭来吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 等一等，信写完了就来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 快点写！<span class="block">（回厨房去）</span></p>
<p class="l block">〔王学仁进来，学着下街的木匠吆喝着：“收拾桌椅板凳！”一手拿着一个小板凳，一个是三条腿，一个七扭八歪。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 收拾——桌椅板凳！<span class="block">（走向瓜架）</span>躲开呀，我要作木匠活儿啦！看，这是小六儿的大白马，这是四妞子的小黑驴，都走不动了，求我给收拾收拾。明芳，我的家伙呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 我们这儿忙着呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 又给谁写信呢？是鞍钢的劳模，还是海南岛的解放军叔叔！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 这回呀，也是个瓦工！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 也是瓦工？老丁师傅，还是小冯？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 不是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明翠</span> 是你们那儿的刘海清，大爷！<span class="block">（拿起画报）</span>看，这不是他的像片？<span class="block">（拿起报纸）</span>看，他的故事！我们给他写封信，再鼓励鼓励他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 嗯？这儿<span class="block">（指画报）</span>怎么没有我呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 你没刘海清那么棒啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我没他棒？哈哈！你们再打听打听去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 无论怎么说，反正他棒！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明翠</span> 明芳，刚才郝支书不是说：大爷超额了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 郝支书来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明翠</span> 啊！送来两张电影票！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 反正刘海清棒！郝支书说的是爸爸刚超额，没说爸爸赛过刘海清去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 俱乐部大窗户的垛子就是九米高啊！我超了额，刘海清他们遇到了困难。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 那，那你也不行！<span class="block">（拿起报纸，急找）</span>你看！你看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（在厨房门口）</span>明芳，你是干什么呀？爸爸好容易超了额，你倒撅了嘴吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你甭插嘴，我倒要听听她的！你说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 这里登着呢，人家刘海清事事帮助别人，没有本位主义！爸你呢，你不去帮助刘海清，反倒看他的哈哈笑！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 这话倒说得对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你，你怎么知道我不帮助他呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 我知道！你跟丁大爷一对老顽固，老保守，老……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（玩笑地）</span>老黄牛！老骆驼！得了吧，吃着我的饭，向着别人！<span class="block">（用手指扒拉她的下巴）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 甭理我！甭理我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（凑过来，对芳）</span>看你这个一宠子性儿！看姐姐多么好！<span class="block">（对王学仁）</span>明翠来了这么些天，你还不替她找点事作呀？大远的由乡下来，你一个作大爷的，能教孩子白跑一趟吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 明翠，说，要什么吧？吃完饭，咱们上合作社！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 还看电影去呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明翠</span> 大爷，我不要东西，我要找点事作！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 明翠，再住两天，赶紧回家，正是农忙的时候，好好帮助你爸爸搞生产。甭乱想在城里找事作！听我的话！</p>
<p class="l block">〔王学勤夹着小包，跑进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大嫂！看，我给你带来什么了？<span class="block">（递）</span>明翠！哎哟，我怎么没给你带点东西来呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（已打开包，抖开一件花布衫）</span>哟！这是给我的？老三！这么花哨？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 到国庆节，好穿着上天安门嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 老三，咱们商量商量！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 有话说吧，大嫂！别又说我小时候撒了你一身尿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 我看哪，这件给明翠吧！她是大姑娘啊，该穿花哨点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 也行啊！一家子的事，商量着办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 得啦，明翠，你拿着吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明翠</span> 谢谢三叔！谢谢大妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 走，上屋里试试肥瘦去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> <span class="block">（掏）</span>得，也别空了你，明芳，来包口香糖吧！<span class="block">（递糖）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 三叔你行，老惦记着我，赶明儿我去露营的时候，给你捉一对大蝴蝶来，叫祝英台！<span class="block">（同翠入室内）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大嫂，是打卤面吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 你出的主意，我能不照办吗？哼，个把月没见，你简直像个大人了！<span class="block">（回厨房去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 怎样？大哥，你们超了额？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 也该我露露脸啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，依我看，你应当教教刘海清他们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我……丁师傅不肯哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 你带动他嘛！他马上就来，找你下棋。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 带动丁师傅可不那么容易！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 问题不在他，倒是你不肯痛痛快快地答应！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> <span class="block">（上）</span>王师傅，来一盘吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 好啊，有不怕输的，我还怕赢吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 先说要紧的事好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 什么要紧的事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 刘海清他们作细致的活儿，技术不够，你们二位老师傅教教他们吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 王师傅，你说呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 当着你们俩，一个亲弟弟，一个多年的老朋友，我得说真话：凭刘海清对我们的帮助，我真该教教他们。可是，那是我的看家的本事呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 这话有理！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 越是看家的本领，才越该教给别人！要是挑砖抬土的事，还用你们老师傅去教吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 丁大哥，咱们下狠心吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 下狠心教，还是下狠心不教？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你看哪个好呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 你要是打不定主意，我就更没有主意了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> <span class="block">（同姐姐由屋中出来。明翠穿上了那件新衣）</span>三叔，你看，这件新衣裳正合适！丁伯伯，你好啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 好哇！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> <span class="block">（拿起桌上的信）</span>三叔，听听我们的信吧？姐姐，你念！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明翠</span> 好！<span class="block">（读信）</span>海清同志：你和你的突击队，在工地上起了很大的带头作用，使工程能够提前两个月完成，百分之八十以上实行了计件，降低了百分之十五的成本，提高了百分之四十三的生产效率……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 别念啦！别念啦！丁大哥，咱们没法子不承认这些事实吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 我没说不承认！</p>
<p class="l block">〔门外二明的声音：“到了，就是这儿！”她是坐三轮车来的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> <span class="block">（陪着她进来）</span>王师傅，二明回来喽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 谁？二明？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> <span class="block">（左臂上着夹板，走进来）</span>师傅，是我！丁师傅，学勤！明芳！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 姐姐，这就是捉特务的女英雄，李二明！二明，这是明翠。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（往外探头）</span>哟！二明<span class="block">（跑过来）</span>好孩子！好孩子！<span class="block">（对芳与翠）</span>我们俩别围着她，去干活儿！二明，我们吃面条，你能吃吗？不忌口吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 我什么都能吃！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 好！明翠，明芳，来，快来作面！<span class="block">（芳不肯走，娘扯着她与翠同回厨房）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 二明，我的好徒弟，我还要看你去，你怎这么快就出来了呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 在医院里要把我急死！伤不重，我不能老在医院里躺着！我不放心咱们组里的工作！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 我们费了许多话，医院才允许她出院！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 反正你回来也干不了活儿，不如在医院里多保养几天！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 干不了活儿，我不会给大家伙倒倒开水什么的，我不能白白地闲着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 二明，放心吧！咱们超了额！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 在路上听凌支书说了，我喜欢得什么似的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 得啦，教她先在这儿住两天吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 那一定！我的家也就是她的家！坐坐，支书！<span class="block">（对二明）</span>二明，快来坐下。告诉告诉我，到底都是怎么一回事？我还胡涂着呢？来，坐下说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 我很早就怀疑小孙不是好人，跟师傅说过，你老不注意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我呀，还是那个老脾气，粗心大意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 自从小冯摔下去，我就反映给组织上。组织上给了我个任务，教我监视着小孙。在作活儿的时候，他又使了好几回坏招，用棉花塞住水管子呀，刺<span class="block">（割）</span>开点电线皮子呀，都教我发现了。我都报告了上去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 一句也不告诉我。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 师傅的脾气暴，一暴跳如雷，不就把事情全弄糟了吗？组织上正调查他的历史，需要时间，我们既不该把他吓跑，又不能不弄清楚他有什么政治背景！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我是老了，跟不上你们了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 是呀，事情就坏在师傅身上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我什么都不知道，怎么坏在我的身上？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 那天，你在二号楼外边，看见我们，就对小孙说：“你作的事当我不知道呢！”你说过没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 说过！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 那一下子就把小孙吓慌了，作贼的胆虚呀，他以为你知道他的那些坏事呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 真糟糕！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 他沉不住气了，急想逃跑。我报告上去，仓库呀，工段呀，到晚上保卫得特别的严。我们猜到，他不能随便逃走，不破坏一下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 怪不得他只烧了两间小堆房。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 要不是我赶上来，宿舍也完啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 那个兔羔子，想把我烧光了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 别处他下不去手，只好去烧那两间破房子和宿舍作个交代。宿舍虽然没得手，烧了两间破小房也是“功劳”！这是苏联专家招待所，他放一把火，不管大小，总算立了“功”，好报账领钱啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 一点不错！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 那天晚上，我老早就看出他的神色不对，就在背后紧跟着他。可是，顾了跟着他，就顾不了好好地布置。我只临时找到两位保卫员。我找保卫员的那么点工夫，他就放了火！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 好险哪！要是把仓库烧了，可怎么得了呢！我呀，真该死！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 师傅也不必这么后悔，以后别再这么粗心大意就是了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 唉！唉！我都明白了！二明，你到屋里躺躺去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 不用！这里多么爽快！在医院里真闷的慌！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 去躺躺，听师傅的话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 好，我听话！<span class="block">（慢慢入室）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 得，二明立了功，大哥，丁师傅，就看你们老兄弟的啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你怎这么死心眼啊，不会说点别的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 乘着凌支书在这里，早早解决了吧！他们是真着急！<span class="block">（对凌）</span>我说的是刘海清他们。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 我知道。二位老师傅点头不点头啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 凌支书，你说句话吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 还是老师傅自己决定。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我这儿正跟丁师傅商量。丁大哥，咱们答应了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 几十年学来的，就这么一下子双手奉送给别人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 丁师傅！苏联的先进经验都不是一天半天找出来的，每一个经验都不知道用过多少心血，多少时间！可是，苏联不但告诉咱们，而且派专家来亲手教给咱们！咱们盖的不就是苏联专家招待所吗？老师傅，克服那点私心吧！不要只看重自己那点技术，不看国家的利益！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我明白这个道理！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 我也明白，就是心里拐不过弯儿来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> <span class="block">（由屋里出来）</span>我回宿舍去啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 怎么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 我不在这儿，受不了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 受不了？这从何说起呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 师傅！刘海清突击队找到什么窍门都告诉别人，咱们组能达到定额、超额，应当感谢他们！他们现在求你教点技术，就这么难？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我，我没说不教！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 可也不痛痛快快说教！拿捏他们，折磨他们，你就不想想他们多么难过！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 二明，别着急！老师傅们，刘海清他们不久就要调走，搞141去，你们把本事教给他们，对国家有多么大的利益啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，我叫他们来吧，他们在冯家等着呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 等等！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 师傅，还等什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我得问明白了丁大哥！大哥，你怎么说？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 你怎么说，我怎么说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 老三，叫他们来吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 好！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 他们来了，我都听你的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我别的不说，只说一个字：教！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 得了，二明，你还歇着去吧！王师傅说那一个字，我也说那一个字！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 这才是好师傅！<span class="block">（走回屋里）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> <span class="block">（同刘海清，小陈上）</span>大哥，他们来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 王师傅！你看……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 不必多说什么了，君子一言，快马一鞭，我教！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 我也不用两鞭子，教！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 两位老师傅，收个会淘气的徒弟吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 王师傅，丁师傅，以前，我虽然不像小陈那么骄傲自满，可是总难免……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 不说了，不说了！即使你们有不对的地方，我岁数大，也不该跟你们斗气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> <span class="block">（激动地）</span>王师傅，丁师傅，你们真带了头啦！青年们啊，有热情，爱跟老师傅比力气，就容易得罪了老师傅们！论技术，青年们必须跟老师傅学习！老师傅，教教他们，他们一定好好地学！还有，老师傅，这么一来，你们不就有希望赶上全国劳模田子彰了吗？他就是不保留技术，他把技术教给青年们，跟青年们一块儿改进技术，这够多么好啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> <span class="block">（跑出来）</span>三叔，面快得了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 大家都在这儿吃面吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 我不！我去告诉大家伙，你跟丁师傅肯教了！叫他们也喜欢喜欢！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 这真是一件喜事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> <span class="block">（拿起信来）</span>刘队长，这是我跟姐姐明翠写给你们的信！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 好哇！我看看！<span class="block">（拆开，看了会儿，不由地念出来）</span>……我们相信，不管你们到哪里，都会起带头作用，像个热火盆似的端到哪里哪里热！写得好啊，明芳！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> <span class="block">（跑回来）</span>他们都来了！明芳<span class="block">（指）</span>，看，红星亮了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王明芳</span> 亮了！亮了！多么美呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">突击队</span> <span class="block">（一齐跑来，有的指红星，有的欢呼，有的与王、丁握手，一齐唱青年突击队歌……）</span></p>
<p class="lk">（幕徐落·全剧终）</p>

</body>
</html>
