<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第一场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前幕后的第四天清早。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">工地。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">小陈 王学勤 王学仁 赵长寿 壮工数人 小孙 刘海清 丁师傅 冯福远 李二明 郝诚 佟工程师</p>


<p class="l block">〔幕启：工地总是工地，不论如何也显着杂乱无章。可是，现在太阳刚刚出来，就连工地也看着清新可喜，一砖一石都发出光彩。这是二号楼的外边，瓦工青年突击队员小陈独自在马道旁徘徊，非常焦急，仿佛盼望立刻上班才好。其实，离上班还有二十多分钟呢。</p>
<p class="l block">〔王学勤匆匆地跑来。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 壮工们还没来啊？小陈！他们不是提前一刻钟上班吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 是呀！我这儿也正等着他们呢！<span class="block">（看见学勤的手裹着纱布）</span>小王，你的手怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> <span class="block">（微怒）</span>我正要问你呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 问我？我怎么能知道你的事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 为突击这座楼，另有一个木工小组，都是老师傅，配备我们。昨天，我们在前面干活儿，你们在后面，你们一个劲狼嚎鬼叫地喊：追！追！喊得我们心里发慌！看，闹得我会把锤子往自己的手上砸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 就那么沉不住气？得啦，歇一天吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 手指头掉了，也不能休息！我没关系，人家老师傅们受得了吗？你们起哄，老师傅们要是心一慌，万一出了严重事故，谁负责？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 嗯！问你，昨天你们超额多少？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 不多！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 嗯！你们木工超额不多，怪我们瓦工啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 这是什么话！我告诉你，你们今天要是还乱喊乱闹，可别怪我骂街打架！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 哟！都是年轻小伙子，谁还怕打架吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 好吧！我找你们队长去，他要是也不讲理，咱们打一场热闹的！<span class="block">（要走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 你甭去，我去！我就手儿催催壮工。小王，有胆子你在这儿等着吧！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="l block">〔学勤含怒坐下。王学仁稳重而有点颓丧地走来，要到二号楼看看，忽然看见了弟弟。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 哟！老三！这么早你在这儿坐着干吗？手怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> <span class="block">（立起来）</span>没关系，砸了一下子！大哥你干吗也这么早？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（看看左右）</span>老三，老三，大哥栽啦！丢了脸喽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 怎么？达不到定额？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（摇头）</span>差得远呢！差得远！老三，大哥干了一辈子活儿，永远又快又好，没落在谁的后边过，现在我是怎么啦？达不到定额，大家伙越挣越少，我是组长，我对得起谁呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，别干着急，得想好主意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我能不着急吗？这都是怎么一回事呢？你们跟刘海清突击队到这儿才三天，这二号楼就眼看着往起长，简直像下过大雨的高粱似的！凭你们的技术、人力，我要不是亲眼看见，决不能相信！昨儿个夜里，我就来看看，教警卫把我截回去了。现在我看看去，看看到底……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> ……质量怎样？大哥，用不着看，质量就是不顶好，可也错不了，我们每天自己检查！党的要求：既要突破定额，又要保证质量！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 那就奇怪了！难道你们有呼风唤雨、撒豆成兵的法术吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，我们木工怎么找窍门，我不必告诉你，咱们隔着行呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 当初，我也学过点木匠活儿，别拿你那点本事吓唬大哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 我们怎么预备的，你可得听听！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 好，你说说，省得又说我骄傲自满！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 任务单一下来，我们就研究，把我们的队分成几个互助组，每组都把人力调配得妥妥当当的。然后，看哪个组作什么最好，在哪里作最合适。然后，各小组研究任务有多大，我们的力量有多大，细细地抠，细细地算！这么一来，我们就算出来，我们的力量比任务大，任务单保守！这样，我们就有了信心，准能超额，不是冒热气瞎吹，是精打细算算出来的！有一个组要是先干完了，就去支援别的组。你看，我们能作的不快吗？还有，我们有什么先进工具就用什么，瓦工也是那样！大哥，跟刘海清研究研究去，别再耽误着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 不好意思的，是吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 老三，咱们是亲手足，你知道我的脾气！我的工龄比你们的岁数还大呢，你想想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 可是，大哥，这是给国家干活儿，还怕为了多学习低头吗？你不是常说，人要活到老学到老吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 难哪，难！这口气不好咽哪！人家试行计件，我也试行计件，可是……因为你们旗开得胜，马上有好几个小组准备实行计件！你看我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，你不好意思找年轻小伙子，好不好跟工长说说你的困难？他应当帮助你！你看，我们这儿的工长，老跟我们在一块儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我不愿意对别人诉苦！我派二明去问了工长，他说：搬不动计件就算了，还是计时，干一天算一天的吧！这像什么话呢？急得我呀，昨天遇见佟工程师，我也问了问！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 那可是有学问的人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 他，他是有学问！可也很着急！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 他怎么说？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 他并没说出什么来，只告诉我要注意质量。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 什么意思啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我猜大概是这个意思：保住质量是根本……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 那么不用管达到定额达不到？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 他也没那么说！他跟我一样，干着急，没办法！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，可千万别刚一失败就灰心哪！</p>
<p class="l block">〔赵长寿带着几个壮工，壮工都扛着木料，上了马道。赵长寿跟学勤打了个招呼。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵长寿</span> 小王师傅，昨天咱们怎么商量的，今天怎么办！是这么干合理！老王师傅，你超额多少？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你甭管我，我有我的办法！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵长寿</span> 对！一个师傅一个传授！<span class="block">（笑着上了马道）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 哼！老三，这就是你们的窍门啊？加班加点，这么早就上班！这算什么本事呢？这不叫窍门，叫邪门！怪不得我挑战，刘海清不敢应战呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 别忙着下结论！大哥！我们木工啊，一上班就带着料上去，人到料到，马上干活儿，不等着壮工运料，省得耽误工夫。这教小赵看见了，他可就出了主意：壮工早上一刻钟的班，先把料都放在凑手的地方。把料供足了，他们早下一刻钟的班，决不加班加点！好嘛，突击队找邪门，还算得了先进组织吗！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 好！算你们的脑子没白长！我看，我也得这么办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 我昨儿晚上已经告诉了二明。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 老三，到底是亲兄弟，肯告诉我窍门儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 你去问问刘海清，他也照样地告诉你，大哥！</p>
<p class="l block">〔小孙飞跑而来，一边跑一边喊。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 王师傅！王师傅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 怎么啦？怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> <span class="block">（喘）</span>快！快！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 出，出了事故！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 还没上班，出什么事故？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 二，二明，小冯，背着你老人家，跟突击队学，提前上班，跟壮工往上运料。小冯，由架子上掉下去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 真的！快走！<span class="block">（同孙跑去）</span></p>
<p class="l block">〔学勤也要去，可是小陈与刘海清来了，他们还不知道出了事故。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 小王，别走！队长来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 怎回事？小王！对我们有意见？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 有！待会儿再说，得先看看冯师傅去，他出了事故！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 出了事故？走，一块儿去！</p>
<p class="l block">〔李二明迎面跑来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 二明，冯师傅怎样了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 万幸！万幸！不严重！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 那，我们也得看看去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 刘队长，小陈，你们都不用去，有学勤去就够了！王师傅为达不到定额，急得要命！这一出事故，他更火上浇油，乱发脾气，学勤你去劝劝他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 好，咱们走！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 二明，我去看看，我少说话多作事，还不行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 你甭去！这两天王师傅不许我们提一提突击队，我们一提，他就红了脸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 为什么呢？我们并没得罪了他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 你们超了额，他不服气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 这么说，我更得去看看他，跟他好好谈谈！超额不超额都有原因，乱发脾气解决不了问题！突击队要处处起带头作用，鼓舞大家，不是要把谁竞赛垮了！王师傅不大明白这个，该怪我没作好团结的工作！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 我看哪，老刘，教二明去跟他说，你别去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 怎么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 不管你怎么高明，反正你还是年轻小伙子。万一话不投机，你跟他顶起来，事儿就更糟了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我希望我这个小伙子可不跟你这个小伙子一样！二明，我看咱们这么办：你、小王、我三个人经常联系，我这儿找到什么窍门，由小王去告诉王师傅；省得我去，会招王师傅说我故意卖好儿。你在你们组里加紧作工作，教王师傅看明白了，青年突击队不专凭年轻火力壮，跟岁数大的比力气！我们卖力气，也动脑筋！我们要完成自己的任务，也希望带动别人，帮助别人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 好！咱们就这么办！小陈，昨天你乱闹哄，教小王砸了手，你应该给他道歉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 他们慢，我们快，不鼓动着他们点，谁也不能超额！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 那能叫作鼓动吗？出了事故怎么得了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 小陈，你应当给小王道歉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 我忙！就是不忙，也没有给人家道歉的瘾！还有，我们起哄，我们不对！可是，你是队长，为什么当时不拦着我们呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 对，作错了事还倒打一耙！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 我干吗倒打一耙呀，我讲的是理！<span class="block">（要走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> <span class="block">（喊）</span>回来！回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 你们俩别吵！小陈，你要不愿意给小王道歉，也没什么。他说了，你们应当去安慰安慰老师傅们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 有什么可安慰的？老落后分子们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 小陈，我不准你这么骄傲自满！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 甭光说我！超额这么多，你心里不也乐开了花吗？你不该专讲一面理！<span class="block">（往马道上跑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你干什么去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 帮助壮工干活儿去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 等等！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> <span class="block">（立在马路上）</span>干吗？想明白你光讲一面理啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 好吧，我昨天没拦着你们，我也不对！这行不行？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 这还差不离！二明，我准给小王道歉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 老师傅们呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 那再说吧！<span class="block">（跑上去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 这个家伙！你看，二明，我们队里也有不少缺点，说到归齐，连我在内都是毛手毛脚的小伙子呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 无论怎说，我还是羡慕你们！跟老师傅们在一块儿，有时候真……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 老师傅们有老师傅们的好处！咱们年轻的必得作到：咱们自己的优点咱们保证，老师傅的优点咱们学习！我说，二明，咱们还是看看冯师傅去吧？</p>
<p class="l block">〔有冯师傅喊叫的声音。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> <span class="block">（望）</span>他们来了！</p>
<p class="l block">〔王家兄弟用木板抬着冯福远，冯一劲儿嚷。丁师傅和小孙跟在后面。刘海清迎上去，要替换王师傅。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 王师傅，给我！<span class="block">（抢着去抬，王看了看刘，松了手）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 放下我！放下我！我没摔坏！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 摔坏没摔坏，得听大夫的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 真没摔坏！我马上上班！<span class="block">（说着，跳了下来，有点瘸）</span>看，就是脚窝了一下，用火酒揉揉还能干活儿！<span class="block">（二明搀住他）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我不准你干！万一伤了筋，动了骨，不早早地治，会成残废！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 王师傅，这是我自己的腿，我自己负责！二明，往回走！王师傅，你老说跟突击队挑战，你看看，这二号楼眼看着往上长，咱们能等着教人家赶过去吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 冯师傅，无论如何，今天你得休息，我一个人干俩人的活儿！平日，我是有点不大积极；冯师傅，你今天感动了我，从此我不拼命，我不再姓孙！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 歇一天？一分钟也不能！二明，甭搀着我，我能走！</p>
<p class="l block">〔挣开，一拐一拐地往回走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 冯师傅，那不行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 行也得行，不行也得行！拼命的事不能教你们突击队包办了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 丁师傅，跟着他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 是啦！这都是什么呀，乱七八糟的！<span class="block">（啐了口吐沫，同冯下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 小孙，找大夫去，给他检查一下！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 对！王师傅，这件事架子工应当负责，找他们组长去，问问他架子是怎么搭的？摔死人得偿命！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我饶不了他们！你快去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 是！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，歇会儿去吧，快上班了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 快急死了，还顾得歇歇？黄鼠狼单咬病鸭子，倒霉的事都教我遇见了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 王师傅，别着急！有干不过来的活儿，告诉我一声，我们去义务劳动！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 谢谢你的好意！可是，我老王作了半辈子活儿，只有别人求我，我不会求别人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 这是个人英雄主义呀，大哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 什么个人英雄主义，我呀都快教人家给看没啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 老师傅，谁能那么小看你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 谁？就是你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥，歇会儿去，别乱发脾气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 学勤，教王师傅说说也好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 海清，海清！你太看不起人了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我怎么看不起人了？王师傅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你看，我下了挑战书，你一声不出，不应战！你要不是目中无人，就是故意地泄我们的气！这且不提，他们的小陈还说，我一辈子也达不到定额！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 师傅，你听谁说的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 小孙说的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 𫪘！<span class="block">（冷笑了一下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 二明，你笑什么？小孙不比你聪明？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 王师傅，连你的那份儿，工会一共接到了十封挑战书。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 那么为什么不应战呢？不屑于？怕把我们赛垮了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 不是！倒是工地主任怕把我们挑垮了，不教我们应战，他的意见对不对，我还不敢说。我们队里可是商量了一下，预备好了一份保证书。忙啊，还没来得及广播出去。<span class="block">（掏）</span>得，给你老人家一份吧！<span class="block">（递）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 这，保证什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 保证我们跟老师傅们学习！跟老师傅们学习！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 你看，大哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 拿回去，我不要！<span class="block">（递，刘不接）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 师傅，你这是怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我还看不明白这点事？嘴里说尊敬老师傅，心里可一百个看不起我们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 我知道师傅心里不痛快，可也不该这么闹情绪呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你少说话，二明！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 王师傅，咱们把话说开了吧！小陈说过那样的话没有，我不知道。他就是真说过，也不代表我们突击队！小陈有点骄傲自满，连我自己也有点，我们都年轻，一上来就又超额那么多，也难怪我们扬眉吐气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 一点不错，你们的鼻子尖都朝着天，快碰上星星了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 可是，王师傅，有党的培养，有老师傅的帮助，我们会慢慢成长！我们希望这座楼长多么高，我们也都长多么高！王师傅，咱们年老的年轻的都参加了社会主义的建设，咱们就得一条心，又竞赛又互助！你老人家有颗年轻的心，我们佩服！我们愿意向你学习！摆在咱们眼前的是计件工资运动：我们超了额，准有一定的影响；你要是也能超额，影响就更大！计件工资是社会主义按劳取酬的办法，咱们都希望必定把它搞好！我们是为搞这个，才拼命突击，你老师傅这么着急也是为这个！多往社会主义上想想，咱们一眼就能看出多少年去，也就不计较那些小小不言的事儿了，是不是？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（楞了一会儿，慢慢地坐下，用手捂上脸）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 师傅！师傅！怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（放下手来，假笑着，慢慢地起立）</span>没什么！没什么！海清，你的意思我明白，是叫我求你帮助！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我们应当帮助老师傅，你应当培养我们小伙子，谁也不求谁，彼此从心眼里愿意互相帮助！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 告诉你吧，一口气把我累死，我也不求人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> <span class="block">（有点挂火）</span>我要是说：我也希望永远不求你，你看会怎样呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 好吧，咱们走着瞧吧！<span class="block">（慢慢地走开）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 大哥！大哥！别走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 怎样？别人教训完了我，你还要找补点吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 真！好，我陪你走几步，看看冯师傅去！<span class="block">（同王下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 真不好办！这个老师傅又可气，又可爱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 慢慢地来，慢慢地来！你看，真糟糕，我刚才还是挂了点火！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 我要是你，也得挂火！他可真有本事，够咱们学好多日子的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 那还用说！咱们还得沉住了气，非教他的本事变成大家的不可！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> <span class="block">（上）</span>海清，二明！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 郝支书，看见冯师傅啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> <span class="block">（点头）</span>万幸，还不严重！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 郝支书，给你点东西看看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> <span class="block">（掏出两段短绳来）</span>看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> <span class="block">（接过来，细看）</span>这是由冯师傅摔下去的地方捡来的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 对！看出毛病来没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 怎么？用刀子刺<span class="block">（割）</span>断的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 嗯！不是绳子糟了自己断的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你没告诉王师傅？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 一告诉他，他那么一大嚷大闹，有多少坏人也得都吓跑了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 对！对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> <span class="block">（把绳子放入袋中）</span>二明，海清，这件事要绝对保密！二明，下班后上我那里去，咱们好好谈一谈。<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 对！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔佟工程师匆匆走来，夹着一卷图表。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 佟工程师！怎这么早？不放心我们吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 你猜对了，的确有点不放心！听说昨天你们超额百分之五十？能是真的吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 真的！你不替我们高兴吗？今天还要再高一点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 谁统计的呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 工程师，我们还能说谎骗人，以少报多吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 我哪能那么想呢？检查过没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我们天天干完活就检查一遍！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 𫪘！不是检查组检查的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 工程师，别怪我说呀，我看你有点不信任我们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 那我不会！在这里我负着这么大的责任，能够不盼着你们成功吗？你们成功，计件就可以推行开，提前完成任务也有了希望，我能不高兴吗？咱们的市长说过：全北京的工地要都顺利展开计件，今年就会给国家节约出一座或两座五万锭的纱厂！是个爱国的人听见这个都得喜欢！社会主义建设的精神就是这样！可是，不过呢……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 不过呢……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我猜到了你的顾虑，怕我们这群年轻的小伙子担当不起那么大的任务！是吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 也是，也不是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你说说，工程师！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 我知道你们积极，不怕困难！可是，我又怕万一你们弄不好，要是大返工啊，可就糟透了！你看，我是学工程的，一切计算都有科学根据；什么样的先进小组我都见过，我也念过外国书。按我的科学算法，你们不可能超额百分之五十！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我不一定说得对啊，工程师！也许那些书在英国法国有用，在咱们这儿就不完全对了！咱们学的不是苏联先进经验吗？就拿突击队说，不也是苏联专家的建议吗？专家对青年们那份爱护、那份鼓舞，真，真没法儿说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 是呀！是呀！我也学习苏联先进经验，可是……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 工程师，我不怪你不放心我们。刚一建队呀，连我们自己也心里乱跳，荣誉是那么大，怎么办呢？可是，有党的教育和要求，我们就有了底！下小刀子，我们戴上铁锅，什么困难也挡不住我们！工程师，你来看看我们的活儿吧，我还有好多问题要问你呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 对！我就是为这个来的！为这个，我整夜没好好睡！走，带我看看去！<span class="block">（同刘上马道）</span></p>
<p class="l block">〔王学勤匆匆回来，也要上马道。小陈从马道上跑下来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> <span class="block">（一边跑一边叫）</span>小王！小王！<span class="block">（跑下来，向四外看了看）</span>小王，乘着这里没人，我给你道歉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 去你的吧！<span class="block">（可是和小陈握着手，同上马道）</span></p>
<p class="lk">（幕落）</p>
</body>
</html>
