<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后一日，午前。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">工地主任办公室。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">佟工程师 杨成秀 吕若冰 王学勤 刘海清 梁主任 吴工长 冯福远 郝诚 凌颂英</p>


<p class="l block">〔幕启：工地主任的办公室。墙上只有薄薄的一层灰，屋顶是光光的薄板，门上挂着竹帘。一左一右两张大办公桌，一张是梁主任的，很整洁。另一张是佟工程师（也是副主任）的，非常的乱：电话机、暖水瓶、搪磁杯、文具、一堆堆的文件、小块水磨石、花砖，还有个缺了口的花瓶。桌后有椅，靠墙有三四条没漆过的长板凳。工程师的桌旁还放着两三件出土的磁器。</p>
<p class="l block">〔右壁上挂着几张工程图表。</p>
<p class="l block">〔左边通到干部的办公室。</p>
<p class="l block">〔外面时有起重机、卡车往来和各种操作的声音。</p>
<p class="l block">〔佟工程师正面对墙上的一张表呆立。</p>
<p class="l block">〔女干部杨成秀拿着一些文件由左室过来。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> 佟工程师！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> <span class="block">（回头）</span>啊？<span class="block">（烦躁地）</span>干什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> 给你，工程师！<span class="block">（递文件）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> <span class="block">（看也不看）</span>放在桌上。<span class="block">（仍对表发楞）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> <span class="block">（到桌旁，看看，不知放在哪里好）</span>佟工程师！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> <span class="block">（转身）</span>成秀，你嚷什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> <span class="block">（笑了一下）</span>工程师大概上了点火吧？这么急躁！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 上火？我没有！啊——放在瓶子口上不就行啦？那不是个很好的地方吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> <span class="block">（放好）</span>没别的事？工程师！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 事？多了去啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> 是啊！这两天你多么早就来上班！可也该注意点身体，工程师！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 身体？为了工作，还管身体吗？你当我还像先前那样哪？工程师的臭架子早就扔掉喽！哼，可是……啊，你去吧，成秀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> 是！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔干部吕若冰，满头大汗，端着半小筒钉子，掀开竹帘，向里窥视。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 我！吕若冰！我可以进来吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 有事就进来嘛！这里又不是知县衙门！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> <span class="block">（进来）</span>工程师，看<span class="block">（摇筒）</span>又有二三斤！遍地是金子啊！今天更好啦，在一个地方我搂吧搂吧就这么多！五千一斤，三五一五，这就值一万五千块！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 哼！</p>
<p class="l block">〔外面王学勤喊：“同志！同志！”掀起门帘。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 同志，给我！你拿那些钉子干吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 节约嘛！你们到处乱扔东西，多么大的浪费！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 小王同志，进来，怎么回事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 我们突击队实行节约，休息的时候，大家分头去找地上扔着的东西。刚才我们找到这些钉子，堆在一块儿，马上就用，可是都教他拿来了！<span class="block">（对吕）</span>你拿钉子干吗？炒炒吃吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 同志，我也是为节约！你看，过两天再那么一实行计件工资，增产和节约不就双管齐下吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 过两天？我们突击队已经试行了四五天！哈哈哈……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 真的？你看，我太忙了，忙得连这个事都忘了！忘了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 你没忘，你根本不知道！你忙什么？就是到处捡钉子啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 我？我……反正地上有一小段铁丝我都哈腰捡起来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 你算了吧！你们只管发材料，不管收，满地乱扔着。那么多的洋灰，没人给盖上点，一下雨就全完，可是你去捡钉子？大篓撒油，满地捡芝麻！<span class="block">（抢过小筒）</span>给我吧！你也配作个干部！<span class="block">（要走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 同志！同志！话不是这么说！你知道，为了提前完成任务，得抢工，得多发材料，不信你问问工程师，是这么回事不是？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 我甭问！他要是知道，可不纠正你们，他也不对！还有，到了节骨眼上，你们就供不上料啦，一停工就是几点钟，甚至于一两天，损失多少万！可是，你只管捡钉子！哼！<span class="block">（走出去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 工程师，这些突击队员可真骄傲，梁主任太宠爱他们了！他哪晓得我的忠心耿耿啊！得，我也不计较他们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 你是自讨无趣！你捡钉子来买好儿，可是浪费了大量材料！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 工程师，工程师，前几天不是你亲口说的：既要抢工就得宽打窄用吗？梁主任不是也指示我们，给突击队一切便利，帮助他们突击成功吗？</p>
<p class="l block">〔刘海清上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 同志，你说的不是事实！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 同志，我永远说实话，决不说谎！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你们浪费材料是真的，你们可并没帮助我们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 𫪘，你也是突击队员？那，我不惹你！工程师，我不再成天捡钉子，改为下班的时候去捡，不耽误工作，你看好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 你要少说点话就更好！走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 是！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 队长，又怎么啦？昨天咱们见面，不是一切都很顺利吗？又出了什么岔子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 两个！一个是砖供不上，一个是我们作的快，别人跟不上！工长离不开现场，教我来说说。问题得马上解决！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 先说第一个问题：有的是砖嘛，这儿都成了砖山啦，怎么会供不上？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 是嘛，到处都是砖，可是供不到我们手底下来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 为你们的便利，我们安上了塔式起重机，难道机器还会偷懒吗？刘队长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 机器也赶不上我们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 那不能！机器一天吊多少砖，你们一天用多少砖，我都算好了！算学是算学，二加二是四，不能是五！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你算对了数字，可没算对突击队的力量。前天我们一个人砌两千八，昨天砌三千，今天还要更多！你没算上这个！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> <span class="block">（挠头）</span>你们哪，未免太快了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 难道不应当快？难道突击队应该改成慢击队？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 别急！别急！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我能不着急吗？我们全队的心都要冒出火来！我们今天可以作得更快，可是机器不顶用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 我没法儿教机器长出一块来，多干点活儿！你们积极，我也并不落后！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 那就快想主意吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 你也得给我思索思索的工夫啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我急！耽误一分钟，就是一分钟，永远找不回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 你要是这么说呀，我也有一肚子的话呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 工程师，我没工夫听闲话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 可是呢，把话说明白了，彼此谅解，才能把事情办通！你看，这个工程本应年底交工，可是一下子就要提前两个月。我的作业计划全乱！费了九牛二虎的力气，我掉了十磅肉，这才又布置好，各工种都按部就班地搞流水作业。可是，忽然又要实行计件，又要突击！你们又把我的计划打得粉碎，乱得一塌胡涂！你们东杵一个窟窿，西杵个洞，全乱！全乱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 那能怪我们吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 难道怪我？谁也没见过这样的事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 突击队本来是新事情，你怨我们打乱了你的计划，就不想你的计划本应该打乱；旧的不去，新的不来嘛！</p>
<p class="l block">〔梁主任进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 喝！你们俩吵什么哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 砖供不上！工长教我来请工程师想办法！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 主任，你看我能想出什么办法来呢？起重机就有那么大的劲儿，可教我怎么办？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 都别着急！别着急！等我想一想……啊，有啦！为马上解决问题，先多添些壮工，咱们有的是人嘛！看怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 还添人？人海战术？那就更乱了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 主任，那也不合乎节约的道理！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 对！你们说的对！我再想想！一计不成，再生二计，永远别灰心！是不是机器没有发挥它的效率呢？对，在怎么利用机器上想想办法，也许能解决问题吧？工程师，你好好想一想！刘队长，你也去想一想！就是都别乱发脾气，那一点好处也没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 发脾气？哼，我简直不配作个工程师了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 工程师，我们都尊敬你，并没有攻击你个人的意思！好吧，我想想去！<span class="block">（要走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 还有第二个问题呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我先忙去，待会儿教团支书跟你说说吧！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 老佟，别起急！你的计划教他们给打乱，你当然心疼，我同情你！可是，谁心疼老计划，谁就是保守啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 我并不想保守！我也在工地上受了三四年的锻炼！我是说，突击队太……你又偏向着他们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 这可不对！我不是偏向着他们，是爱护他们！培养突击队是市委的指示，你不是不知道！来，来，来，<span class="block">（闹着玩地把佟推至桌旁）</span>坐下，好好想想解决上砖的办法！<span class="block">（看见桌子）</span>我说，老佟，我建个议：咱们有文书，教她好好给你整理一下不好吗？这太乱了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> <span class="block">（坐下）</span>这不能动，一动就什么也找不到了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 咱们既有文书，就得训练她呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 谁作我这份工作，恐怕还要比这个更乱！<span class="block">（在桌上找，找到一枝破毛笔，在嘴上含了含，找不到纸，就在手背上乱画）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 随你的便吧！<span class="block">（笑了笑，回到自己的座位）</span></p>
<p class="l block">〔吴工长同冯福远进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 梁主任！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 正要找你去，你来得好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 冯师傅，当着主任，有话说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 冯师傅，你的腿怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 没摔坏！看，连瘸也不瘸了！主任，我摔了腿，还照常干活，你知道？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 知道！我很不放心！</p>
<p class="l block">〔这时候，佟工程师一会儿拿起花砖看看，一会儿又拿起水磨石看看。又顺手把花瓶上的文件放在口袋里……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 好！可是我那么拼命，还是没有达到定额！主任，我打算请长假！家里来信<span class="block">（掏）</span>教我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 不用掏信，我不许你走！你还是那个急脾气，碰到困难，不想克服，只想跺脚一走！那像什么积极分子呢？告诉我，达不到定额，困难在哪儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> <span class="block">（指吴）</span>在他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 对！坏事都推在我头上！</p>
<p class="l block">〔郝支书进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 郝诚同志，有什么……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 你们先谈吧！冯师傅，你的腿好啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 不要紧啦！郝支书，你最有经验，和平招待所的工程弄不转的时候，就是你去解决的，你听听我们的问题吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 吴工长，你说说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 主任，他们达不到定额，我亲自去帮他们作活儿，还教我怎样呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 吴工长，那不是办法！你看刘海清突击队是怎么干的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 谁比得了突击队呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 我知道你就得这么说！正因为这样，所以王师傅那组才非达到定额不可！只有他们达到定额，大家伙才会说：不光突击队呀，连王师傅也能达到定额！这样，计件运动才能普遍地展开！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 哼，人家突击队连开水都比我们多着两桶！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 你是说我偏向着突击队？你想想吧，谁干的活儿多呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 人家找窍门，吴工长老找邪门！停工一小时，他给算两小时；又告诉我们，可以半天搞计件，半天搞计时！这都是什么话呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 我是工长，我怕你们少挣钱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 少挣钱？我们可不愿意偷偷摸摸地多挣钱！我们要达到定额，超额，正大光明地多挣钱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 吴工长，你的那个睁一眼闭一眼的作风不行！别只敷衍大家，怕大家少挣钱，你得给他们解决困难，鼓舞起他们争取实行按劳取酬的热情！你得细心研究，为什么达不到定额，比方说：是先进工具推行的不好，还是劳动组织不合理……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 那个死顽固老丁师傅，老不热心用先进工具！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 你想了主意没有？吴工长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 他不肯用，我能强迫他用吗？他的技术可是真高！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 你就不会把冯师傅、二明他们弄成一组，用先进工具；再把老丁师傅他们弄成一组，不用；两个组比赛比赛，看到底哪个好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 对呀！对呀！我马上回去，跟王师傅说，分组比赛！<span class="block">（要走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 别忙，冯师傅！告诉我，老王师傅怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 他真着急！可是爱面子，有困难不肯对别人说！我拉他来见主任，他不肯来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 你看，吴工长，王师傅有困难不肯说，你得赶上他去，帮助他找出问题，商量解决的办法呀！你是工长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 还有那个贼头贼脑的小孙……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 我已经注意了！吴工长，你去好好了解一下情况，今个晚上你要汇报上来，他们有什么困难，和应当怎么解决困难！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 好吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 不许强调困难，我要听你怎么解决困难！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 唉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 不许叹气！你是工长，你负着重大责任！你忙去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴工长</span> 是啦，主任！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 你不请长假了？冯师傅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 再干两天看看吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 不是这么说吧，冯师傅！你要拿出主人翁的态度，帮助王师傅、丁师傅，别教困难给吓跑了，是不是呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 是！郝支书，有你这么一说，我试试看！<span class="block">（往外走）</span></p>
<p class="l block">〔刘海清和凌支书急上。刘几乎撞着冯。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 留神！别把我也突击了！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 佟工程师，我们想出办法来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 想出来了？说说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我得赶紧干活儿去！工程师，我刚才着急，说话硬点，别生气呀！那些问题，你都问凌支书吧，我走啦！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 小凌同志，告诉告诉我，怎这么快就想出了办法！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 人多好干活儿，三个皮匠就凑个诸葛亮啊！突击队就是集体的诸葛亮！起重机现在是在东头放一堆砖，然后走到西头去，又放一堆砖。这么来回走，距离又不小，不就耽误了时间？为什么不这头一气放三堆，到那边又一气儿放三堆？这不就省了时间，料不就凑手了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 好，这可以教计件更顺利一些！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 老佟，你看，我说对了吧？机器是可以更好地利用嘛！机器是死的，人是活的，不会利用，机器就窝工！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 是嘛，总算解决了一个问题！颂英，说说他们的第二个问题。</p>
<p class="l block">〔电话铃响，佟接电话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 老梁，我看哪，我们对王师傅帮助的还不够！恐怕是呀，这几天大家专注意突击队，难免忽略了别的小组。我们应当注意重点，可也别忽略了全面，别忽略了任何一个小组！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 刚才我不是跟吴工长谈过了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 是呀。小凌，你得特别帮助李二明和冯师傅，教他们俩帮助王师傅！这一组到底是先进组啊！他们的技术不软，就是劳动组织不大对劲儿！王师傅肯干，可是丁师傅跟小孙扯他的腿！主任，小孙怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 保卫股已经进行调查，他们会帮助李二明。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 一方面帮助她监视小孙，另一方面也得帮助她搞好生产，她是那一组的骨干分子！小凌，老王师傅和刘海清有点……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 刘海清态度还好，可是小陈他们有点骄傲自满，爱乱闹哄，乱说话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 帮助刘海清教育他们！小伙子们都好淘气，可不能把骄傲自满看成淘气，不尊重老师傅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 王师傅爱面子，达不到定额就乱发脾气。他一口咬定，说：他挑战，刘海清不应战，是故意泄他的气，小看他！</p>
<p class="l block">〔佟工程师打完电话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 老梁，咱们还得搞起竞赛来！挑战应战还有一定的作用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 老郝，我是怕突击队教大家给挑垮了，所以各小组挑战，我没敢教刘海清应战。对计件工资跟突击队这些事，咱们还没有多少经验，得稳扎稳打！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 我也是那么想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 老梁，老佟，虽然定额是定额，突击队可不能满足于这个定额。竞赛的目的就是不断提高劳动生产效率！刘海清突击队一上去就超额百分之五十，我们别以为第一炮既然打响，就可以松点劲了！我们应该鼓舞他们再突破他们自己的纪录，所以还需要布置竞赛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 是呀！我已经尽一切的力量为他们创造条件，给他们便利，希望他们能够从从容容地超了额再超额。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 我看你照顾他们有点过火！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 还不是过火，是不大对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 不对？虽然我在乡下搞惯了合作社，不大懂工程，可是凭多年的办事经验，我自信还能掌握原则！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 可是，你这回没完全掌握住原则！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 怎么？市委的指示，教咱们培养突击队，我是按指示办事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 突击队是劳动竞赛的先锋，应当风里雨里去锻炼。哪里有困难他们上哪里，哪里有青年突击队，哪里就有更高的劳动生产率！用实际斗争教育青年才是培养。培养不是娇生惯养，像把花草放在温室里养着似的。你那么照顾突击队，恐怕别人也不大服气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 真难哪！连多供给突击队点开水，都有人提意见！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 是嘛，为什么不应当同样地照顾老师傅们呢？肯定的说，老师傅们的技术比青年们强，咱们一定得教育青年们提高技术，跟老师傅们学习！</p>
<p class="l block">〔杨成秀上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> 梁主任，十一点公司里还有个会议。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 我没忘！<span class="block">（看看手表）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> 文件都在右边的抽屉里，别忘记带上！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 颂英，谈谈那个第二个问题吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 我刚在现场看了看，突击队突击，别的工种可还按照原来的计划操作，所以彼此搭接不上。明天下半天，刘海清他们就没活儿可干。各工种都跟瓦工有关系，有一个工种搭接不上，配合不好，瓦工就得等着。教突击队去找临时的零活儿作，一定会影响他们的工作热情。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 老郝，你看，不稳扎稳打，突击太快了，反倒得闲着没事作！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 工程师，你说呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 我赞成老梁的说法，可是我原来的流水作业计划既然全教他们打乱，我就决定三天三夜不睡，改订新计划，这是我的责任！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 以各工种的搭接问题为中心？工程师！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 对！这很不容易，可是非作不可！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 工程师，别三天三夜不睡，要注意身体！在你改订计划之前，好不好召开个工长、组长们的座谈会，听听他们的意见？特别是突击队的骨干分子的意见？这不就更依靠群众，也不必三天三夜不睡了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 郝诚同志，你又抓住我的短处了！我是真着急，可是越着急越想单枪匹马一个人干！我呀，虽然受过这么几年的锻炼，还是沉不住气，还是有点脱离群众！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 工程师，你是我们的最宝贵的人才，可是闭门造车总行不通！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 我马上再到现场看看去，多了解一些情况。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 颂英，你要启发突击队，教他们了解：他们的带头作用，不限于完成自己的任务，而且要团结、带动各工种，都要超额，一齐提前完成任务。简单地说，要有整体观念！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 对！工程师，开座谈会的时候，我来参加！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 就那么办！有你参加，大概那些小伙子们就不至于把我吃了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 他们可爱，并不吃人，工程师！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔电话铃响，工程师去接。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 喂！……在这里！<span class="block">（对郝）</span>郝诚同志，工会主席跟你说话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> <span class="block">（去接电话）</span>喂……是我。……我刚跟团支书说过，教他启发突击队要有整体观念。有了这个思想准备，再配备上新的作业计划，就可以搞联系合同，各工种彼此保证了。……对，就是这样，搞计件最容易各干各的，发生混乱。大家一定要顾及整体！……好吧！<span class="block">（放下耳机）</span></p>
<p class="l block">〔吕若冰拿着文件进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吕若冰</span> 郝支书！梁主任！佟工程师！<span class="block">（分别行礼）</span>工程师，请你签个字！<span class="block">（指文件）</span>这里，这里！<span class="block">（看工程师没有笔，赶紧递过自己的钢笔）</span>对，这里！<span class="block">（工程师签了字）</span>好极啦！<span class="block">（飘飘然下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 这就是那个只捡钉子的——叫什么来着？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 吕若冰。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 老梁，为保证计件顺利展开，非马上积极建立行政管理的科学方法制度不可，要不然，新的作业计划是白订，各工种的搭接问题还是解决不了！好不好先解决一两个像吕若冰这样的干部呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 好！<span class="block">（看表！）</span>我得开会去了！<span class="block">（开抽屉拿文件）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 对培养突击队的看法，你……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 你说的对，可是我怕把他们搞垮了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 你还不大认识现在的青年，他们并不那么脆弱！我跟你一道走，多跟你谈谈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">梁主任</span> 好，一块儿走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 郝诚同志，我马上打个计划草底，然后去跟工人们商量。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郝诚</span> 对！工程师，沉住了气，你太爱着急！<span class="block">（同梁下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 山河容易改，秉性最难移！说干就干！<span class="block">（整理桌上，以便草拟计划）</span>哟！哟！杨成秀！成秀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> <span class="block">（跑上）</span>来喽！干什么？工程师？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 那什么，早晨你拿来的那些文件呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> 不是教我放在瓶子口上了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> 就是呀！可哪儿去了呢？我说什么来着？一动，准什么也找不着了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨成秀</span> 没放在口袋里呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">佟工程师</span> <span class="block">（摸）</span>谁说不是！嘿！<span class="block">（看杨抿着嘴笑）</span>你笑什么？把这里好好整理一下，作事情得用科学方法！</p>
<p class="lk">（幕落）</p>
</body>
</html>
