<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="chapter">人物表</h2>
  <p class="l block"><b>丁师傅</b></p>
  <p class="block">男，五十多岁，瓦工。技术高，思想落后。</p>

  <p class="l block"><b>小陈</b></p>
  <p class="block">男，十九岁，瓦工徒工，突击队员。积极，但爱淘气。</p>

  <p class="l block"><b>小孙</b></p>
  <p class="block">男，二十七岁，瓦工。阴险反动，混入建筑工人队伍，阴谋破坏。</p>

  <p class="l block"><b>王学仁</b></p>
  <p class="block">男，五十多岁，瓦工组组长。技术高，爱面子，相当骄傲自满。</p>

  <p class="l block"><b>王学勤</b></p>
  <p class="block">男，二十一岁，木工徒工，突击队副队长，团员。学仁的三弟。聪明活泼。</p>

  <p class="l block"><b>王大嫂</b></p>
  <p class="block">女，四十二岁，学仁的妻，勤俭持家。</p>

  <p class="l block"><b>王明翠</b></p>
  <p class="block">女，十五岁，学仁的侄女，高小刚毕业。</p>

  <p class="l block"><b>王明芳</b></p>
  <p class="block">女，十三岁，学仁的女儿，少年先锋队队员。</p>

  <p class="l block"><b>吕若冰</b></p>
  <p class="block">男，三十岁，工地干部。逢迎上级，不负责任。</p>

  <p class="l block"><b>佟工程师</b></p>
  <p class="block">男，三十多岁，设计工程师，工地副主任。肯负责，但有时候办事杂乱无章。</p>

  <p class="l block"><b>李二明</b></p>
  <p class="block">女，二十岁，瓦工徒工，学仁的徒弟。强壮、机警、积极。青年团员。</p>

  <p class="l block"><b>吴工长</b></p>
  <p class="block">男，三十岁，工长。遇事敷衍，不大爱动脑筋。</p>

  <p class="l block"><b>郝诚</b></p>
  <p class="block">男，三十多岁，工地党支部书记。干练冷静，经验丰富。</p>

  <p class="l block"><b>保卫员二</b></p>
  <p class="block">男，都年轻力壮。</p>

  <p class="l block"><b>张五铃</b></p>
  <p class="block">女，十九岁，瓦工徒工，活泼健壮。</p>

  <p class="l block"><b>凌颂英</b></p>
  <p class="block">男，二十五六岁，工地团支部书记。诚恳负责。</p>

  <p class="l block"><b>梁主任</b></p>
  <p class="block">男，三十五岁，工地主任。负责，肯学习。</p>

  <p class="l block"><b>冯福远</b></p>
  <p class="block">男，二十五岁，瓦工。积极，急性子。</p>

  <p class="l block"><b>杨成秀</b></p>
  <p class="block">女，二十岁，工地主任办公室的文书。</p>

  <p class="l block"><b>赵长寿</b></p>
  <p class="block">男，二十二岁，壮工组组长。积极，健壮。</p>

  <p class="l block"><b>广播员</b></p>
  <p class="block">女，二十多岁，工地广播员。</p>

  <p class="l block"><b>刘海清</b></p>
  <p class="block">男，二十四岁，瓦工青年突击队队长，党员。勇敢、谦虚、富劳动热情、也肯动脑筋。</p>

  <p class="l block"><b>工人若干</b></p>
  <p class="block">大多数是男的，包括各工种的。</p>
</body>
</html>
