<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第一场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后二三日，夜。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">工人宿舍外边。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">凌颂英 刘海清 小陈 突击队骨干分子数人——甲、乙…… 王学勤 赵长寿</p>


<p class="l block">〔幕启：工人宿舍的外边，刘海清突击队骨干分子们和凌支书，都在一盏路灯的下面，蹲的蹲，坐的坐，讨论问题。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> <span class="block">（立起，抬腕看看手表）</span>快到睡觉的时候了，明天再商量吧。最要紧的是先教咱们的队团结得更好，时时刻刻防止骄傲自满。而后，大家的眼睛要看集体，别只看自己的那点活儿。比如说：为帮助别的工种，也许耽误咱们自己一点工夫，那就须考虑考虑：虽然咱们耽误一会儿，可是对整个的工作有好处，咱们就得那么作。这样，咱们就团结了别人，别人也会帮助咱们，这就体现了集体操作的精神，是不是呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 一点不错，支书！比方说，平日咱们一看见电工们就头疼，咱们只管砌咱们的墙，不管他们的事，咱们砌好了墙，他们才来安电管，得现把墙冲开，这影响到质量，浪费了时间，增加了国家的开支！咱们为什么不先打个招呼，问问什么时候安电管，帮助他们安好呢？咱们问他们，他们就会来问咱们，咱们给人家方便，人家也给咱们方便，这不就越搞关系越好，大家配合起来，一个劲干活了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 队长，你说的对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 对，谁看见别人的工具、材料挡着道儿，就一脚踢开，还外带着骂骂咧咧？是你不是你？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 小陈，你是很积极的队员，可是你毛手毛脚，吵架闹事，给突击队带来坏影响！我已经批评了你好几回，你可还不改老作风！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 我一定改，凌支书，一定改！从明天起，我见着电工、铁筋工，都叫大哥！</p>
<p class="l block">〔众笑。就寝钟响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 到点啦，都睡去吧，明天见！明天咱们再细谈那个流水作业办法。<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 明天见，支书！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 都睡去吧！<span class="block">（领头往屋中走，见小陈不动）</span>小陈，你是怎么回事？到时候不睡，早晨又怎么叫怎么不起！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 我想想，想十分钟，想怎么检讨自己！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你算了吧！你想上一年，也照旧有机会就瞎胡闹！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 岁数的关系！到我庆八十大寿的时候，你教我瞎闹也闹不起来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 别再瞎扯，走！<span class="block">（扯陈入室）</span></p>
<p class="l block">〔空场。室中熄灯，寂静，远远有蛙声和保卫员的咳嗽声。王学勤轻手蹑脚地走来，坐在电灯杆旁。焦急。起来，到宿舍处听听。刘海清出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你也睡不着？小王！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 钱老师傅跟我又想出些主意，来跟你商量商量！告诉你，钱师傅这样的老年人是国家最宝贵的财富！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 对！我们刚才开了个核心小组会，凌支书也参加了，想出些个办法，咱们碰一碰看。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 你先说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 按照佟工程师原来的流水作业的办法是：瓦工先下手，瓦工干完了，木工上去。木工完了，铁筋工、管暖工才一个一个接着上来，不是吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 是呀。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 比方说，瓦工作三天，木工又作三天，然后铁筋工什么的又作两天，一共就要八天。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 不错，八天。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我们刚才商量出这么个办法：各工种一齐上，四天就能全干完！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 我们也这么想过，可是想不出怎么瓦工木工能够一齐下手。你看，我们木工支了楼板，你们瓦工到上边窝着脖子，伸不开手，怎么砌墙呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 动脑子就有办法！瓦工先砌内墙，你们木工就支大梁，摆楞木，谁也碍不着谁吧？这么作完了，瓦工去砌外墙，木工就支楼板，又能同时下手，各不相碍吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 嗯——对！可是，瓦工得里外跑，不麻烦吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 为了集体操作，还怕麻烦点吗？原先你们支楼板是四面八方一齐来，铁筋工没法子插手。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 是嘛！要是我们都从一头儿支起，木工在前头，铁筋工在后头，又可以先后脚儿完工！这，老钱师傅已经想到了！</p>
<p class="l block">〔小陈轻手蹑脚地走出来，不言不语地蹲下，听他们说话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 这么作，不是八天的活儿，可以四天作完吗？像咱们作的大楼，不是十天左右可以起一层吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 那不就保证提前两个月完工吗？嘿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你再跟钱老师傅讨论一下，我们也再讨论一下，然后咱们跟别的工种积极分子开个见面会，发动大家一齐动脑筋。这么一来，可就省得咱们突击完了，反倒没事儿干，或者别人完了，咱们接不上手！这样，大家伙都按计划干活儿，也就不乱吵乱闹了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 这么一来……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> <span class="block">（仿佛刚刚发现小陈在这里）</span>小陈，干吗不睡觉去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 你跟小王不睡，我为什么单单那么爱睡？我是说，这么一来，行政管理上就没法再乱七八糟了！咱们是一个整劲儿，行政管理上也得一个整劲儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 这么一来，也就教工程师有了底，好改计划了！</p>
<p class="l block">〔屋中忽然跑出一个青年（甲）来，披着小褂。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我想起来了！想起来了！咱们的新办法其实就是平行流水作业法！有了这个办法，联系合同准能行得开！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你嚷什么呀！非把大家伙都吵醒了不行啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 除了小唐，都躺着动脑筋呢，谁也睡不着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你睡觉去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 一脑瓜子的事，简直睡不着！<span class="block">（退入室内）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你们还想起来什么？小王！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 还有咱们摆料的方法。<span class="block">（拿起地上的碎砖，摆）</span>你看，料放在这儿，挡住了道儿，壮工们来往不方便。要是摆在这儿，就又凑手，又不有碍交通！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 对！咱们俩明天上班以前，就去看一遍，然后跟各工种商量一下，谁的料应当摆在哪里，全不碍事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小陈</span> 那就省得我东踢一脚，西踢一脚喽！</p>
<p class="l block">〔赵长寿轻轻走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 怎么，你也没睡？小赵！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵长寿</span> 我想起个小窍门——这么小！<span class="block">（伸小指）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 小窍门常解决大问题！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵长寿</span> 这回真是这么小<span class="block">（仍伸小指）</span>的小窍门。我呀！刷洋灰地的时候，只用一把刷子，刷着刷着，灵机一动，为什么不两只手，拿两把刷子一齐来呢？刷着刷着，又想起来，为什么不一只手拿两把刷子？刷着刷着，又想起来，为什么不四把刷子拼在一块儿呢？可四把刷子怎么拿呢？有啦，干吗不安个把儿，推呢？这么一来，不是又快又省劲儿吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 窍门是真不大呀，可是这点精神对！你的心里有数儿，时时刻刻老想着提高劳动效率。</p>
<p class="l block">〔凌支书上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 我猜对了不是？准是这样嘛！都睡觉去！累了一天，再不睡足了觉，谁也顶不住！快进去，快！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你不听听小王、小赵的窍门？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 对！听听！啊，不行，明天再说，快进去！</p>
<p class="l block">〔屋内有人喊起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凌颂英</span> 怎么啦？怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 小唐的声音！</p>
<p class="l block">〔屋中喊：“我告诉你，这是个窍门，你不信，你落后！”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> <span class="block">（跑到屋门口）</span>小唐！小唐！<span class="block">（屋内不语）</span>凌支书，不是吵架，小唐说梦话找窍门呢！</p>
<p class="lk">（幕落）</p>
</body>
</html>
