<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第三场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后三四日，晚间。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">工地宿舍。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">王学仁 丁师傅 冯福远 刘海清 王学勤 小孙 李二明 保卫员二</p>


  <p class="l block">〔幕启：工人宿舍。房子虽盖得简陋，可是里面却收拾得干干净净。这一间里，有床三四张，床前有一条长桌，几条板凳。桌上有茶具和几本书。墙上有两三条红绿纸的标语和两张由杂志上剪下来的彩色画儿。</p>
  <p class="l block">〔两面有门：前门通院中，右门都通宿室，左面有窗。</p>
  <p class="l block">〔传来歌声，是对面宿舍里青年工人们正练习合唱。</p>
  <p class="l block">〔王师傅正和丁师傅分坐桌子两旁，吸烟、喝茶、聊天。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（听听歌声，磕磕烟袋，笑了一笑）</span>青年们哪，丁大哥，真有个意思儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> <span class="block">（也抽着烟）</span>还有意思哪？看把咱们赶罗得这个样，胳臂都抬不动了！<span class="block">（活动活动双臂，解解乏）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我是说呀：自从有了突击队，先甭提干活儿怎么起劲，就是下了班，大家伙也都有了集体生活：打球的打球，唱歌的唱歌，不再去蹓马路，坐小茶馆去啦。这不好吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> <span class="block">（听）</span>听不惯这怪里怪气的洋歌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你比我还顽固，丁大哥！洋歌唱得齐，有劲儿啊！<span class="block">（唱）</span>“我本是，卧龙岗，散淡的人”就没有那股子冲劲儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 听不惯就不顺耳，无论怎么说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你以前倒反对先进工具呢，可是跟二明他们比赛以后，你不也用上了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 不能不用了嘛！可是还反对！老用机器作活儿呀，咱们这点手艺不久准要失传！太可惜了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你看着吧，以后啊，机器越来越多！不用机器，就不能集体操作，也就作不快呀！再说，用机器省好大力气，这你不能不承认吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 是省点劲儿！可是心里蹩扭！你看，二三十年了，砖拿到手里，老先掂那么三下<span class="block">（比画）</span>，用瓦刀再拍，拍，敲打两下，心里就怪舒服。现在，好，不容你掂一下，也不容你敲一下！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 甭别扭！你等着，一半天咱们不就起第三层楼的俱乐部吗？通上通下的大窗户，垛子又窄又长，角儿多，花活多，那可就到咱们露本事的时候了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 但愿如此，我老丁也露露脸！用机器，三天一改，两天一换，弄得我晕头转向的，你就说，前天来的带轂辘的铺灰器吧，谁也弄不转，又耽误了工！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 二明说啦，一定把它弄好！</p>
  <p class="l block">〔冯福远穿着运动衣，匆忙进来，扯起毛巾，要洗脸去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 小冯！你什么时候入了球队？还作了运动衣？你那几套拳呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 不打拳了！大家伙在一块儿打球更有意思！多喒咱们组也能像球队那么干，大家伙一个劲儿，就差不多了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 五铃呢？她也不再磨你啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 告诉她了，教她组织女篮球队！你们两位老师傅不试试吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 我？去打篮球？你饶了我这两条老腿吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 人家突击队的出勤率比谁都高，天天打球，身子骨棒嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 我去打球就准得盲肠炎，入医院！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 哪有的事呢！我洗洗去！<span class="block">（要走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 小冯，看见小孙没有？他是跟大伙一块打球呢？还是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 谁知道那个贼头贼脑的家伙干什么呢？<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 小孙这小子为什么这么不得人缘，谁都讨厌他呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 可是近来他干活倒挺积极！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 就是呀！大概是因为我前两天好教训了他一顿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 小孙也不一定是坏小子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 可是，我说了，你别生气呀！他背地里还讲你的坏话呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 他说我什么来着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 什么不积极啊，落后呀，……也没多大关系！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 我早就看准了，他是个坏小子！你看，当着面把我捧到天上去，背地里可踩我几脚，什么玩艺！我也告诉你吧，还有人……<span class="block">（向左右看看）</span>说：那回小冯掉下去，是他刺<span class="block">（割）</span>的绳子呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 也有人对我这么说！可是找不出真凭实据！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 凭他背地里讲究我，刺<span class="block">（割）</span>绳子就必定是他干的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 丁大哥，你也不能那么隔山跳海地下结论哪！</p>
  <p class="l block">〔冯福远回来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 王师傅，天阴上来，也许要下雨吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我看看天去！<span class="block">（出去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 咱们的楼板可支了一半，要真下了雨，楼里可就成了水池子啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 那是木匠的事，咱们不必操心！这一天已经把我累得浑身像一团棉花了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 丁师傅，别这么说话呀，听着不是味儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 不爱听就甭听！我又没教你花钱买票，非听不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 那都是废话，丁师傅！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（回来）</span>我看不要紧，云彩没有什么根儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 万一呢？那玩艺，真要是成了水池子，损失可小不了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 小冯，赶紧去跟木工组说一声儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯福远</span> 对！我就去！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="l block">〔王学勤、刘海清同上，刘海清拿着个带轮子的铺灰器。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 王师傅，丁师傅，天可阴上来了，你们那儿有什么该收拾收拾的？我们去帮忙！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我看过天了，不至于下起来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 天气预告可是说：可能下雨，一定有风！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 科学可比你的眼睛有准儿，大哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我知道楼板才支了一半，我叫小冯找木工组去啦，等等，看他们怎么说。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 别等吧，要抢活儿就得早下手！小王，你先商量商量去，看有多少人愿意帮忙。我们队里，只要我一吆喝，准全到！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学勤</span> 我们木工帮木工，没有你们瓦工的事！我去商量一下。<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 两位老师傅，听二明说，你们弄不转这个新工具<span class="block">（指铺灰器）</span>，我们也用着不顺手。这两天大家伙儿琢磨了一下，找出毛病，加了点工。王师傅你看看，行不行啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我看看！<span class="block">（接过工具，细看）</span>嗯！毛病教你们找到了！<span class="block">（放在床上，推动）</span>行！这么一来可顺手啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 这个你留着用吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你们呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 我们再改正那些个去。二明跟冯师傅可以照着这个改正你们的那些。我去集合队员们，人多好办事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我也去，我会支楼板！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘海清</span> 你老人家休息吧，都有我们小伙子呢！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="l block">〔两位老师傅摆弄工具，面带喜色。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 丁大哥，我呀，我呀，真没法不爱这群小伙子了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 爱他们？可你也没把本事教给他们呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 我没教给徒弟吗？总比你强点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 甭老说我，你也有私心！算了吧，躺躺再说！<span class="block">（躺下）</span></p>
  <p class="l block">〔外面吹哨子，刘海清的声音：“突击队集合！快！”小王的声音：“刘队长，我们的人够了，你们不用去！”刘：“去看看，用不着我们再回来，排好！排好！跑步——跑！”大家喊：“一、二、三、四！”王师傅立在窗前看着。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 丁大哥，咱们也看看去吧！那是咱们的楼，别人全去了，咱们倒不露面？<span class="block">（来了一阵凉风）</span>喝！真来了凉风！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> 咱们干吗去呢？咱们搭不上手，去了也是在那里站着，算了吧！</p>
  <p class="l block">〔小孙跑上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 王师傅，他们帮着咱们，咱们也得去呀！就是没活儿可干，站脚助威也是好的！<span class="block">（匆匆奔入左室）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 你干什么去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> <span class="block">（在左室）</span>我找雨衣胶鞋，万一下起雨来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> <span class="block">（又是一阵风）</span>风还越来越大啦！丁大哥，我可走啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁师傅</span> <span class="block">（起来）</span>唉！好！我陪着你！连躺躺的工夫都没有！<span class="block">（同王出去）</span></p>
  <p class="l block">〔空场一会儿。李二明在门口往里看，见无人，退下。小孙由左室回来，夹着一个小卷，用雨衣包着，直奔王床，把床下的东西拉出来，堆成一堆，从口袋里掏出火柴，刚要划，李二明轻轻走进来，往四下里找。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> <span class="block">（急推回王的东西，立起）</span>二明，你干吗来了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 你要干什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 你管不着！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 我怎么管不着？你划洋火干吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 照个亮儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 这里有灯。</p>
  <p class="l block">〔外边有喊救火声。孙慌。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 起了火，我救火去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> <span class="block">（拦阻）</span>有人去了，用不着你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 你闪开！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 干吗这么着急？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 躲开！招急了我，我毙了你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 你真爱瞎扯！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> <span class="block">（急）</span>你真不躲开？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 我碍你的事吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> <span class="block">（掏出枪来）</span>躲开不躲开？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 别吓唬我，我不怕！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> <span class="block">（以枪威胁）</span>快着！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> <span class="block">（不动）</span>我不会躲开！</p>
  <p class="l block">〔小孙跑向窗户，欲跳出。二明追上，扯住他。他开枪。二明受伤。二保卫员一由门入，一由窗入。小孙被擒。王师傅与丁师傅跑来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 怎回事？<span class="block">（看见二明）</span>二明！二明！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">保卫员</span> 快把她抬走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 丁师傅，来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> <span class="block">（挣扎立起）</span>你，特务，我恨不能咬你几口！<span class="block">（又要倒，被王扶住）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小孙</span> 我忘不了这个仇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">保卫员</span> 住嘴！走！<span class="block">（二人架走小孙）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王学仁</span> 丁师傅，快抬起她来！二明！二明！怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李二明</span> 不要管我，你们救火去！</p>
  <p class="lk">（幕落）</p>
</body>

</html>