第一幕
第一场
时间|古时候，有那么一天的上午。
地点|山涧有一条独木桥的地方。
人物
王小二|李八十
〔幕启：一片美丽的山景，比图画还更好看。山脚有一条溪涧，很深，上边有个独木桥，极难走。林中百鸟争喧。忽然鸟声静下来，自远而近传来歌声。这是王小二唱呢。他是个爱劳动的好孩子，背着柴下山，边走边唱。
王小二|（唱）清早上山去打柴，太阳升，下山把柴卖。
早打柴，早去卖，
买盐买米，早早回家来。
盐米交给好妈妈，
妈妈夸我真可爱！（走到桥头，把柴放下，休息一下，以便聚精会神地过桥。找了块平滑的大石，坐下，向林中说）小鸟儿，我不唱了，听你们的吧！
（鸟声又起）你们这些小家伙，老唱那一个调儿，唧咕唧，唧咕唧的！用点心思，编点新歌儿不好吗？
〔李八十老翁从对面走来。要过桥，自言自语。
李八十|这个破桥，多么难走！我老啦，怎么年轻的人不动动手，修一座宽点的，结实点的桥呢？
王小二|（立）老爷爷，你出主意，我来修！这里，石头木头都现成啊！
李八十|（望望）你呀，是个好孩子！可惜，年纪太轻，没力气呀！
王小二|说我没力气？你等等，我把你背过桥来，看看我有力气没有！这可不是逞能，是应当帮助老人！
李八十|说得好！我领情！可是，让我自己慢慢过去吧！背着我，你的腿一颤，心一慌，咱们就一齐掉下去！（开始战战兢兢地过桥）
王小二|慢着点，老爷爷！眼睛别往下看！
李八十|我知道！（可是，失足落水）哎呀！
王小二|哎呀！老爷爷！（急跳下去）
〔小梅花鹿、小狗熊等到涧边往下看，颇为着急。小二救上老人来，扶老人坐大石上。小鹿等跑开。
王小二|老爷爷！老爷爷！
李八十|哎呀呀呀！好孩子！好孩子！你救了我的老命！
王小二|快脱了这湿衣裳，晒晒吧！
李八十|不要紧，山风儿一吹，一会儿就干！你的也都湿透了啊！
王小二|不要紧，山风儿吹干了你的，也会就手儿吹干了我的，不是吗？
李八十|对呀，你简直比老人还聪明！
王小二|老爷爷，在哪儿住呀？我送你回家！
李八十|不用送！我的家呀，只在此山中，云深不知处，连我自己也有时候找不着！
王小二|找不着自己的家，倒怪有意思儿，可就是麻烦点！
李八十|孩子，你在哪儿住呀？
王小二|就在这山下边，门口儿有个磨盘，磨盘旁边有棵大柳树，柳树上有俩“知了”儿，吱、吱、吱地唱。我妈说，那俩“知了”儿要不是哥儿俩，就是夫妻俩。
李八十|他们在冬天也唱吗？
王小二|老爷爷，你怎么了？冬天他们睡觉，不象咱们一年四季老爱干活儿！
李八十|说的好！我最喜欢爱干活儿的小伙子！你叫什么呀？
王小二|我叫王小二。
李八十|“王小二过年，一年不如一年”的那个王小二呀？
王小二|谁说的！我是一年比一年身量更高，力气越大，越能多干活儿的王小二！
李八十|都快结婚了吧？
王小二|还不一定！
李八十|家里还有什么人哪？
王小二|有妈妈，顶好的妈妈，最爱干活儿！所以呀，我们的门外种着吃不完的菜，缸里老存着点粮食！我们还有一只大白猫！
李八十|你爱大白猫吗？
王小二|当然喽！它会捉老鼠啊！其实呀，我也很爱老鼠！
李八十|这可就不大对了！我们爱好的，不爱坏的！你能爱天上的九头鸟，山里的四眼狼吗？你能爱天天杀人的皇上，夜里偷吃小孩的妖精吗？不能吧？你是个有好心的孩子，要是能够分好歹，辨黑白，可就更有出息了！
王小二|好，我听你的话！老爷爷，你有妈妈没有呀？
李八十|从前有，现在我已经八十多岁，妈妈早不在了！
王小二|你都八十多岁了？
李八十|一点不假，我就叫李八十嘛！看，我的胡子不是全白了吗？
王小二|可是，我们的大白猫也有白胡子呀！
李八十|看你，怎么可以拿老爷爷比大白猫呢？
王小二|别生气，老爷爷！我也看那么比不大合适！
李八十|来吧，好孩子，我最爱好孩子！你今天作了一件好事，我得送给你一点礼物！
王小二|老爷爷，我不要！妈妈常说：帮助人是应该的，不为得礼物！
李八十|你妈妈说的对！可是，礼物要是一件宝贝，也不要吗？
王小二|也不要！我自己有宝贝！
李八十|你带着宝贝哪？叫我看看！
王小二|（从腰中掏出小板斧）看！这还不是宝贝吗？（耍斧）有它，上山能砍柴，豺狼虎豹不敢近前来！它们敢前进，嗑喳喳，一斧劈开它们的脑袋！
李八十|好！好！好！可是，有朝一日发来大水，房子冲塌，树木冲倒，白茫茫一片，天连水，水连天，你的宝贝可有什么用呢？
王小二|老爷爷，会有那么一天吗？
李八十|会有，会有！你看，咱们的皇上多么懒哪！日上三竿他才起，先喝一大碗香油，然后吃好几大张葱花烙饼；吃完了就再睡，睡醒了再吃；既不修河，也不开渠，怎能不闹大水呢？
王小二|哎呀，那可怎么办呢？可恶的臭皇上，吃了睡，睡了吃，活象我家的大白猫！
李八十|大白猫还爱拿老鼠，咱们的皇上连臭虫都不肯拿！快来吧，拿去这件宝贝！（掏出一个小木盒，掀开，取出个小纸船）你看！你看！
王小二|一只小纸船儿？有什么用呢？还装不下我的一个拳头！
李八十|宝贝不一定都很大呀！你的斧子比树大吗？可是斧子能砍树，树不能砍斧子！这是宝船！
王小二|我明白了：大水来到，我拿着它，可以淹不死！可是，妈妈怎么办呢？大白猫怎么办呢？要是扔下他们不管，我一个人逃命，说什么我也不干！
李八十|你，你妈妈，大白猫，连你们家的磨盘，都装得下！
王小二|老爷爷，你是瞎说！
李八十|一点不是瞎说！你看着，听着，记着：快长快长，乘风破浪！（小船变大）你看，长大了没有？再念再长，要多大有多大！赶到不用的时候，你念：水落收船，快快还原！（船又变小）
王小二|老爷爷，这可真是个宝贝！有了它，大水来到，我可以救起许多活东西呀！
李八十|说说吧！
王小二|比如说，水上漂着一群蚂蚁，该救不该救？
李八十|该救，蚂蚁多么勇敢，多么勤劳啊！还有？
王小二|水上来了一窝蜜蜂，也得救起来呀，蜜蜂多么爱干活儿，酿的蜜又多么甜哪！
李八十|应当救，还有？
王小二|一只美丽的仙鹤，或是一只胖小狗，都该救起来呀！可是，老爷爷，第一要先救人！
李八十|是吗？连坏人也救吗？王小二，你要小心，你要是救起一条毒蛇呀，它会咬死你！坏人哪，也许比毒蛇更厉害！你记住那两句话了吗？
王小二|记住了！快长快长，乘风破浪！水落收船，快快还原！对吧？
李八十|对！好好地拿着，交给你妈妈收起来！看，太阳这么高了！
〔小二看太阳，一回头，老人不见了。
王小二|老爷爷！老爷爷！你在哪儿啦？老爷爷！老爷爷！
（只闻回响，不见人影）哎呀，奇怪呀！老头儿藏在哪儿去了？
李八十|（声音）快回家吧，王小二！再见！
王小二|再见！（四山回响）再见，再见……（幕）
第二场
时间|前场后闹大水的那一天，下午。
地点|王家门外。
人物
王小二
王妈妈
大白猫
仙|鹤
大蚂蚁|蜂|王张不三
〔幕启：天昏地暗，黄水横流。一片锣声，众人惊叫：“水来了！水来了！逃命啊！”
〔锣声呼声稍远，王小二喊叫。
王小二|（在幕后）妈！妈！别慌！咱们有宝船！宝船啊，快长快长，乘风破浪！妈，抱着大白猫，我来搬东西！
〔锣声又近，鸟儿惊飞，牛羊哀叫……宝船出来，随浪起伏。
王小二|妈，你驶舵，我划桨！大白猫，别害怕，看着水里，有什么活东西好救上来！
王妈妈|小二！小二！等等再开船！咱们的磨盘还没搬上来呀！（船停住）
王小二|来不及喽！磨盘分量重，大概冲不走！
王妈妈|（依依不舍地回顾）这是什么事哟！房倒屋塌，东西全冲走喽！这，这怎么活下去呢？
王小二|妈，别伤心！等水下去，房塌了再修，菜淹了再种！天下无难事，因为人有手，天塌用手托，水来……
王妈妈|水来怎样啊？
王小二|水来坐船走！哈哈哈！
王妈奶|小二！小二！大难临头，你怎么还有说有笑呢？
王小二|愁眉苦脸的，水也退不了啊！
大白猫|喵！喵！
王小二|什么事？大白猫！水里有老鼠吗？不管它！
大白猫|（伸一爪，指水中）不是老鼠！
王小二|不是老鼠？捞上来吧！
太白猫|（不敢）喵！
王小二|胆小，怕掉下去呀？把尾巴交给我，拉着点，掉不下去！
（轻拉猫尾）
〔大白猫去捞，捞上个大蚂蚁来。为抖去身上的水，它跳舞起来。
大白猫|（觉得很有意思，用从指他，笑起来）咪咪，哈哈哈！
王小二|大白猫，大白猫，人家浑身是水，不好受，你还笑哪？没有同情心！快去，再看着水里！（向大蚂蚁）这位先生，你是谁呀？
大蚂蚁|（停舞）姓蚂。
王小二|名字呢？
大蚂蚁|单名蚁。
王小二|原来是蚂蚁兄弟！就是一个人吗？
大蚂蚁|我是大蚂蚁，小的都在这儿呢？（叫小二看他的衣袋）
王小二|喝！真不少！
大蚂蚁|谢谢你把我们救上来，给我点活儿干吧！
王小二|大白猫，听见没有？人家刚到，就找活儿干，不象你！
〔白猫摆尾，表示抗议。
大蚂蚁|来，我帮你划船！（与小二分掌二浆）
王小二|好，一——二！嗨！
大蚂蚁|哟！
王小二|嗨！
大蚂蚁|嗨！
大白猫|嗨，喵！嗨哟！（躲开原处）
王小二|又怎么了？大白猫！（船又停住）
王妈妈|水里有个大蜜蜂！大白猫从前扑蜜蜂，叫人家螫得鼻青脸肿的，所以至今还害怕呢！
王小二|我来吧！（把浆伸出去，蜂王爬了上来）
蜂|王|谢谢喽！好大的水呀！唉！花儿淹了，树也倒啦，我看今年的冬天不大好过去！
王小二|别发愁，先干活儿！你去把舵，好让妈妈作点吃的！
蜂|王|好吧！（去换下王妈妈）
大白猫|（紧随着王妈妈）喵！喵！
王妈妈|我知道你叫什么；你是要吃点鱼，对吧？
王小二|大白猫，到处都是水，你自己钓两条鱼吃吃吧！
大蚂蚁|把尾巴放在水里，还真许钓上大鱼来！
大白猫|喵——不！
王小二|大蚂蚁，白猫心眼儿多，怕鱼把它拉下去！是不是呀？你个大白猫，坏白猫！
大白猫|喵——嘻嘻嘻嘻！（笑得很不自然）
〔白猫笑声未止，一只大仙鹤自天上掉下来，正砸在猫身上！
仙鹤|哎呀！
大白猫|喵——哎哟！（急逃开）
仙鹤|（趴在船上，连连喘气）哎呀！累死我也！累死我也！
王小二|快歇歇吧！
仙鹤|哎呀，我飞呀，飞呀，飞了一天一夜，找不着一个落脚的地方，可真累坏啦！你们这些好人，让我在这儿歇歇吧？
王小二|当然！当然！
王妈妈|我们欢迎你！
大蚂蚁|我也是刚上来的，这儿呀真好！有福大家享，有难一齐受，你放心吧！
蜂王|你先歇歇，歇够了，你可以去捉几条鱼来，大白猫馋得很！
仙鹤|行！捉鱼我有把握！
大白猫|（赶紧过来，给仙鹤舐舐羽毛）喵——嘻嘻嘻嘻！
大蚂蚁|大白猫真会巴结人啊！
大白猫|喵——我吃鱼，你啃骨头！
王小二|这个大白猫，真自私！
大家|哈哈哈哈……
张不三|（在水中喊）救人哪！救命啊！
王小二|哟，水里有人！快救！快救！
王妈妈|小二，李八十老人不是说过，要救好人吗？这个人是好是坏，咱们不知道啊！
王小二|我有办法！嗨，你是好人，还是坏人？说实话！
张不三|我是好人，顶好的人！不踩一个蚂蚁，不伤一个蜜蜂，既不捉鸟，也不打猫，可好呢！
王小二|你叫什么？
张不三|张不三，我弟弟叫张不四！
王妈妈|小二，留点神！不三不四，听着不大顺耳呀！
王小二|妈，人好不好不在乎叫什么！
王妈妈|等我看看吧！（看）哎呀，他好象张大财主的儿子张三哪！他们都是坏人！
张不三|我不是张三，是张不三！我爸爸也不是大财主！老太太，想一想吧，我家要是大财主，怎能连一只船也没有呢？快点吧，我要沉下去啦！
王小二|妈，救救他吧，他多么可怜哪！妈，快递给我那根大绳子！
王妈妈|（递绳）你看准啦！他是好人哪？
张不三|救命吧，老太太！
王小二|你真不是张财主家的？
张不三|真不是！这么办，看我不好，再把我扔下水来，还不行吗？
王小二|好！接绳子！（把张不三拉了上来）
张不三|谢谢救命之恩！老太太，你就作我的亲妈妈吧！你（指小二）就如同我的亲弟弟！你（指蚂蚁）是我的亲蚂蚁！你（指蜂王）是我的亲蜜蜂！
大白猫|喵！
张不三|还有你，大白猫，你是我的亲咪咪！仙鹤呀，美丽的仙鹤呀，我一看见你，心里就喜欢，比亲人还亲！我说，众位亲人，我们这是往哪儿走呢？
王小二|四面都是水，我忘了东西南北！
张不三|（指）看，那边不是有山吗？人往高处走，水往低处流，对着山走吧！那边地势高，咱们一定能找到一块又干又好的地方！
王小二|妈，你看，他很聪明啊！
王妈妈|（仍未释疑）嗯！我还得问问他！我说，你为什么叫张不三呢？
张不三|不三就是：一不馋，二不懒，三不偷东西！
大白猫|跟我一样！
王小二|大白猫，你真不害臊！
王妈妈|你弟弟为什么叫不四呢？
张不三|他不馋，不懒，不偷，又不怕水！
王小二|所以他没来，是吧？
张不三|是呀，他在水里睡觉呢，睡的可香哩！老太太，诸位亲人，相信我吧，我是顶好的人！来吧，都预备好！划桨的有了，掌舵的有了，作饭的有了，瞭望的有了，钓鱼的有了，我就作个总指挥吧！开船喽！〔大家正要往张不三所指的方向开船，一片呼救声与牛羊哀叫声却从相反的方向传来。
王小二|等等！把船掉过头来！快！
张不三|干吗掉头？那边的水更深！
王小二|那边水里有人，有牛，有羊，都得救上来！快，使劲！嗨，哟！
大家|嗨哟！嗨哟！
王小二|（唱）水里有人我们去救！
大家|嗨哟！
王小二|（唱）有牛有羊也要救上来！
大家|嗨哟！
王小二|（唱）我们心齐不怕水，乘风破浪往前开！
大家|嗨哟！嗨哟！（船越走越快）
（幕）
第二幕
第一场
时间|又过了些日子，水落下去，王家回到故乡。夏日午后。
地点|王家。
人物
张不三
大白猫
仙|鹤
蜂|王
大蚂蚁
王小二
王妈妈
〔幕启：大水已落。王家的磨盘并没被冲走。大柳树也没倒，蝉又回来歌唱。冲坏了的房子已修好多半，还在加紧施工。张不三不干活儿，独坐在磨盘上，自言自语。
张不三|这群好心眼的傻蛋，我说什么，他们都信！我说我不是张财主的儿子，他们也信以为真！就是那个老太婆聪明点，可是我一叫她亲妈妈，她就不再疑心我！我得赶快想主意，把那个宝船拿到手。宝贝到手，我准升官发财，多么美呀！
〔大白猫背着一小筐土，还用尾巴在下面支着，慢慢地走来。
大白猫|哎呀，哎呀，了不得！压得我成了个小锣锅！
张不三|大白猫，大乖猫！快着点，别哎呀哎呀的！
大白猫|是呀，我要是在磨盘上坐着，干吗哎呀哎呀的呢！
张不三|大乖猫，看明白点，我是监工的，应当坐在磨盘上！
大白猫|你呀，监工的，一肚子坏！
张不三|这是什么话呢？我是天下第一的好人！
大白猫|昨天你偷吃了王妈妈的鱼，反倒说我爱偷嘴！（把土倒下，又往回走）你呀，不是不馋、不懒、不偷；是又馋、又懒、又偷，还又坏！（下）
张不三|哎呀，我得快点动手，别叫他们大家都看出我的原形来。
〔仙鹤与蜂王同挑着砖走来，边走边唱。
仙鹤 蜂王|（唱）哼，嗨！哼，嗨！
我们的活儿作得快！
嗨，哟！嗨，哟！
房子一会儿比一会儿高！
哟，喝！哟，喝！
人多好干活，人多好干活！
张不三|（从磨盘上下来）亲爱的好仙鹤！亲爱的好蜜蜂！我没在这儿坐着偷懒，我是动脑筋，想好主意呢！
仙鹤|想什么好主意？
张不三|你们看，咱们哪，是有福不会享！
蜂王|怎么？
张不三|咱们有宝贝，为什么不用它呢？
仙鹤|你说的是那个宝船？
张不三|对呀！
蜂王|发大水才用它呢，不是吗？
张不三|它现在就可以有用！
大蚂蚁|（独自挑着很重的两筐土）走！走！挑土一大堆，快步走如飞！
张不三|大蚂蚁，亲爱的！你这么小的个子，挑那么多的土，快放下歇歇吧！
大蚂蚁|别看身量矮，志气比天高！别看个子小，要把日月挑！
张不三|放下，歇歇！（蚁放下筐子）我正在这儿要说，咱们要是把宝船献给皇上去，皇上必给咱们一大堆金子，一大堆银子，玛瑙的水桶，翡翠的磨盘，咱们何必再受累，又搬砖，又挑土的呢？
仙鹤|我们爱挑土，爱搬砖！多么有意思呀！
蜂王|宝船是小二哥的，我们不能作主！
大蚂蚁|你要敢动那个宝贝，我打死你！
张不三|谁说我要动它呀，大家伙儿商量嘛！你们愿意了，我再跟小二哥商量。
大家|我们听小二哥的，不听你的！（都抬起砖，挑起土，走向工地）
张不三|这就算大家同意了？好！（给自己鼓掌）
〔大家又去挑土抬砖，没理他。王小二扛着根柱子，上。
王小二|（唱）又是泥水匠，又把木匠当！
墙厚二尺五，
松木柱子柏木梁！
水冲不倒，风吹不透，盖起来结结实实的房！
张不三|（忙去接柱子，放地上）小二哥，小二哥，告诉你，他们都同意了！
王小二|同意了什么呀？
张不三|不是我，是他们大伙儿说的，这么干活儿太累了！何不把那个宝船献给皇上去？
王小二|献给皇上？要是再发了大水，怎么办呢？
张不三|这样的大水，一万年才发一次，把宝船放一万年，多么可惜！咱们要是把它交给皇上，跟皇上要金子，银子，珍珠，玛瑙，咱们不就阔起来，不必受累，也天天大碗喝香油吗？
王小二|坐着喝香油，我不干！我愿意干活儿！
张不三|是呀，有了钱，多买地，种一百亩高粱，一百亩玉米，一百棵玫瑰花，一百棵茉莉花，养活一百头猪，一百头牛，一百只鸡，一百只大肥鸭，不是有干不完的活儿吗？
王小二|要那么多东西干什么呢？
张不三|小二哥，你爱妈妈不爱？你孝顺不孝顺？
王小二|我顶爱妈妈！顶孝顺妈妈！
张不三|可是，你看看，妈妈穿的是什么？吃的是什么？戴的是什么？我都替她难受啊！咱们要是有了钱，妈妈不就能吃点好的，穿点好的，戴上金簪子，银环子，宝石戒指，多么好啊！那才见出你的孝心啊！再说，反正那个宝船放着也是放着，为什么不叫它有点用呢？你想想！
王小二|对，你说的有道理！妈妈实在太苦！我跟她商量商量去！
张不三|别跟她老人家商量，她老人家爱勤俭，自己吃苦，可不肯说！跟她一商量，她必定说，我不苦！我不苦！
王小二|嗯！妈妈是那样！
张不三|所以呀！你快把宝船拿来，别叫妈妈知道！等到把它献给了皇上，咱们得了金银财宝，马上就带回来猪羊牛马，绫罗绸缎，叫妈妈吃上好的，穿上好的，妈妈也就嘴里不说什么，心里可顶高兴，说你是个大孝子！
王小二|好！咱们俩马上走！
张不三|我一个人去就够了！你要一去，妈妈必定盘问你，谁可也去不成了！快去，拿宝船去！我不怕见皇上，又会买东西，我雇一匹快马，很快就到了京城。得了金子银子，赶快就把妈妈心爱的东西都买回来！快去，拿宝船去！
王小二|好！你等着，别动啊！我马上回来！（下）
张不三|行了！行了！张不三，三不张，真真是个百宝箱！心眼快，嘴又强，神仙见我也遭殃！
王小二|（跑回来，拿着小盒）给你，好好拿着！
张不三|小二哥，你放心我呀？
王小二|什么话呢？咱们是大水冲不散的朋友啊！你快去，快回来！
张不三|一定快回来！一天不见，我就想你想得吃不下饭去呀！唉，我真舍不得你！（抹泪）
王小二|快走吧！反正你回来得快，何必伤心呢？
张不三|对！你们好好地盖房，我快快地回来！再见！（匆下）
〔王小二扛起柱子。鹤等又都抬着砖，挑着土，一块儿回来。
仙鹤|小二哥，土够了，砖也够了，好不好再给外面的墙基砸砸夯啊？
王小二|对，等我放下柱子，就砸夯。根基不砸结实了，墙厚也不牢靠！
大白猫|唱夯歌不唱？
蜂王|当然要唱！小二哥，你领唱！
〔大家各拉一绳，王小二领唱。
王小二|（唱）大水下去，回到家乡。
大家|夯来（“来”读如“赖”）！（砸）
王小二|（唱）又种庄稼又修房！
大家|夯来！
王小二|（唱）蚂蚁浑身是力量！
大家|夯来！
王小二|（唱）蜜蜂儿事事爱帮忙！
大家|夯来！
王小二|（唱）仙鹤干活儿真稳当！
大家|夯来！
王小二|（唱）大白猫背土啊，那么一小筐！
大家|夯来！哈哈哈！
大白猫|我不干了，不干了！我这么卖力气，还拿我当笑话说呀？不干了！
王小二|说着玩儿哪，着什么急呢？
〔王妈妈提着一桶水，一桶饭，笑着走来。
王妈妈|孩子们，洗手去，吃东西啦！哎？怎么少了一个人？张不三呢？
王小二|他，他走啦！
王妈妈|走啦？上哪儿了？
王小二|他进京了！
王妈妈|进京干什么去？
王小二|去见皇上！
王妈妈|见皇上干吗？
王小二|去，去……
仙鹤|去献宝船吧？
大家|去献宝船？
王小二|他说，那是你们大家的主意！
大白猫|我一点也不知道！船能大能小，我的眼珠也能大能小，都是宝贝，我怎会叫他拿走呢？
仙鹤|我们没出主意，张不三骗你呢！
大蚂蚁|追他去，把宝船要回来！
大家|对！对！追他去！
王妈妈|孩子们，听我说！自从张不三一露面，我就有点疑心。可是，咱们都太实在，就难免有点马马虎虎。我比你们都多知多懂，因为我的岁数大呀。可是，连我也一听见他叫我妈妈，就动了心，不再提防他。我还这样呢，何况王小二呢！小二，你甭难过，这回有了经验，以后就会多留神，不上坏人的当了！
王小二|妈，我追他去，把宝船要回来！
王妈妈|一定得把宝船要回来！宝船在咱们手里，不但能够救咱们自己的命，也能救别人！
王小二|现在我想明白了，宝船落在皇上手里就成了废物！皇上只会拿着它玩儿，想不到用它救人！好，我马上走！
仙鹤|要去，大家一齐去；小二哥一个人去，我们不放心！
王小二|我一个人去，行！我有理，再留点神，还怕什么呢！
大白猫|都听妈妈的吧！妈妈怎说，咱们怎么办！大家去，我也去！可是，道儿远，在路上吃什么呢？
蜂王|你呀，大白猫，老先想吃！
仙鹤|不要紧，我天天捉一条大鱼喂你，还不行吗？
大白猫|顶好是鳜鱼，肉多，刺少！老太太，你说吧！
王妈妈|这么办：叫小二先走，咱们赶快盖房，省得叫雨水冲坏了！一完工，要是小二还不回来，你们就都去找他，好不好？
大家|好！好！加把劲儿，快盖好了房！
王小二|仙鹤，你得给自己在树上搭个窝。蜂王、大蚂蚁，你们也得安好了家！大白猫，找点草，给你自己编个过冬住的小篮子！
大白猫|我这小肉包子似的手，编不上来呀！
大家|我们帮着你！
王小二|妈，我走啦！
王妈妈|带上干粮啊！（给他预备）
仙鹤|带上你的斧子！（递斧）
蜂王|顺着大道走，迷不了路！
大蚂蚁|快去快回来！
大白猫|晚上睡觉，多打咕噜，小虫儿什么的不敢过来！咕噜，咕噜……
王小二|（提着干粮，插好斧子）再见！再见！
大|家|（送他）再见！快回来！
（幕）
第二场
时间|前场后月余，上午。
地点|京城城门外。
人物|宰相的随从若干
张不三
王小二
仙|鹤
蜂|王
大蚂蚁|大白猫
李八十|差人甲乙
〔幕启：二道幕前，二公差鸣锣开道。
二公差|闪道！闪道！大宰相过来喽！
〔张不三上。
张不三|（红袍玉带，手执马鞭，得意洋洋。后面随从数人，张伞持枪，威风凛凛。唱）
要作一品官，
全凭心眼儿尖！
黑心眼，别人看不见，只见红袍在我身上穿！
哎呀，我的天，
一人之下，万人之上，就是俺张不三！
〔王小二迎面走来。
二公差|闪开！闪开！
王小二|嗨，张不三，我找你来了！
张不三|你是谁？
王小二|连王小二都不认识了吗？
张不三|我是宰相，怎么会认识你？
王小二|噢！翻脸不认人哪！
张不三|快滚开！
王小二|张不三，你骗走我的宝船，一去不回头，还假装不认识我，你是多么坏的人哪！二句话没有，给我宝船！
张不三|宝船已经交给了皇上，皇上叫我作了宰相。告诉你，你有四个脑袋也惹不起我，八个脑袋也惹不起皇上！
王小二|皇上也得讲理！皇上也没长着八个脑袋！
张不三|好吧，咱们就试试谁更厉害！来呀，拉下去打！
〔随从上前捉王小二。
王小二|（抽出斧子）看谁敢动手！
张不三|王小二，讲打你可不行，别自寻苦恼！
王小二|你敢无理打人，我就还手！
张不三|给你二百钱，乖乖地回家吧！
王小二|我要宝船！
张不三|好！拉下去，重责四十大板！
〔王小二抵抗，但寡不敌众，被二随从拖下去。
张不三|哈哈哈！打道上朝！（下）
〔幕后喊：一十，二十，三十，四十！
〔随从甲上。
随从甲|这个王小二真是好样儿的！一声也不哭！
随从乙|哼！我看他恐怕活不成啦！
〔仙鹤等匆匆跑来。
仙鹤|嗨！你们说的是哪个王小二；
随从甲|跟宰相要宝船的那个王小二！
蜂王|宰相是谁？
随从乙|张不三，张大人！
大家|张不三！王小二在哪儿呢？
随从甲|在那边！（同乙下）
仙鹤|快走！找小二哥去！
大家|快走！小二哥！小二哥！
〔二道幕开：一座假山，数竿翠竹，上有小亭。仙鹤等急跑。
仙鹤|小二哥！小二哥！
大家|小二哥！你在哪儿哪！小二哥！
〔王小二躺在亭内，大家看不见他。李八十老人在亭内立起来。
李八十|谁叫小二哥哪？
大家|是我们，老爷爷！你看见王小二没有？我们是他的好朋友！
李八十|快来吧，孩子们！小二叫张不三给打伤啦！
仙鹤|老爷爷，我这儿有灵芝草！
蜂王|我这儿有蜂蜜！
李八十|你们两个上来！
仙鹤|（同蜂一齐跑上去）小二哥，我们来了！
〔大蚂蚁与大白猫也要上去，李八十出来，拦住他们。
大蚂蚁|老爷爷，叫我上去！
大白猫|叫我上去！
李八十|亭子小，咱们在下边等着去吧！
大蚂蚁|不行啊，老爷爷！我得看看小二哥怎样了！
大白猫|老爷爷，我是小二哥最好最好的朋友啊！让我上去！
李八十|孩子们，听话，下去！王小二的伤很重，可是有了灵芝草就一定能治好！来，随我来！（拉他俩下来，坐于石上）
大白猫|小二哥呀！（哭）
李八十|别哭！别哭！
大蚂蚁|别哭！走！咱们找张不三去！他打了小二哥一顿，咱们打他三顿！
大白猫|走！（掏出半条干鱼来）来，我这儿还藏着半条小鱼，给你一半儿，吃吧！一边走一边吃！走！（吃着走）
李八十|孩子们，听我说！等王小二好过来，大伙儿一块去，才打得过张不三呢！
大蚂蚁|（向亭子问）小二哥怎么样啦？
仙鹤|（探出身来）行啦！行啦！睁开眼睛啦！你们等等再上来！（又蹲下去）
蜂王|（也探出身来）他已经吃了两口蜂蜜，放心吧！（蹲下去）
大蚂蚁|告诉他，我们也来啦！（缓和下来，坐在老人旁边）
大白猫|嗯？我的鱼呢？
李八十|你不是已经吃了吗？
大白猫|真把我急糊涂了！
大蚂蚁|老爷爷，你是谁呀？
李八十|快长快长，乘风破浪！
大蚂蚁 大白猫|啊！你是李八十爷爷？
李八十|对喽！最爱孩子的李八十！
大蚂蚁|你怎么知道小二哥有了难呢？
李八十|我听人说，张不三献宝船，作了宰相。我一想，天下只有一只宝船，怎么落在张不三手里了呢？所以呀，进城来看看。可巧，看见王小二在这儿躺着，我就把他抱到亭子里去啦。
〔传来锣声。
大蚂蚁|宰相又过来了吧？听，锣响！大白猫，准备打！
〔蜂王在亭内立起，向外看。
蜂王|什么事呀？锣响！
大蚂蚁|小二哥怎么样？
蜂王|（下来）已经坐起来了，待会儿就下来！
〔来了二差人，一人叫喊，一人打锣。
差人甲|皇上有圣旨，大伙儿用心听！
差人乙|（打锣）当，当，当！
差人甲|公主有了病，要请好医生！
差人乙|（打锣）当，当，当！
差人甲|谁能治好病，算是立奇功！年轻的招驸马，年老的把官封！
差人乙|（打锣）当当，当当，当当！（同下）
蜂|王|老爷爷，公主是谁？
李八十|公主就是皇上的女儿。
大蚂蚁|老爷爷，驸马是哪一种马呢？
李八十|驸马不是马！
大白猫|大概是驴？
李八十|也不是驴！驸马是公主的丈夫！
蜂王|噢！谁给公主治好了病，谁就娶她作老婆，对吧？
李八十|对！
蜂王|（向小亭）怎样啊？
大白猫 大蚂蚁|怎样啊？
仙鹤|（扶起小二）看！小二哥好啦！
〔王小二同仙鹤走下来，大家上去，亲他，抱他。
王小二|谢谢老爷爷！谢谢大家！
大家|不谢、不谢！彼此帮忙！（一齐拍手，跳着，念着）
好快活，好快活，灵芝草救活了小二哥！好二哥，二哥好，乐得我们跳破了脚！
王小二|老爷爷，朋友们，坐下！坐下！大家商量商量，怎么要回宝船来！
〔大家静下来，都坐下。
仙鹤|老爷爷先说！
李八十|我说呀，宝船在皇上手里，就找皇上去！
大家|对！走啊！走！
王小二|等等！不经一事，不长一智，刚才我吃了亏，为什么？因为事前没准备好！咱们去找皇上，得先想好了办法！去找皇上，皇上肯见咱们吗？
大白猫|哼，皇上比我还懒，准不见咱们！
仙鹤|我有办法！公主不是有了病，请医生吗？好啦，叫小二哥当大夫，拿着灵芝草，去给公主治病，准能进去！
大家|（鼓掌）好主意！好主意！
蜂王|刚才小二哥挨了打，因为一个人力量小啊！这回，咱们都跟小二哥去！
王小二|是呀！皇宫里有皇上，有兵，还有张不三，咱们得多去几个人！蜂王，你带着小蜜蜂没有？
蜂王|（示以口袋）我带来五百名蜜蜂兵，都能征惯战！
大蚂蚁|（示以口袋）我也带来最会打仗的精兵一千名！打起来，咱们准打胜！
王小二|好！可是呀，咱们也得用心思，处处留神，一点别上当！仙鹤常在水里耐心地捉鱼，所以最稳当。蜂王也有心眼儿。大蚂蚁有时候太急。大白猫呢又懒又馋！大白猫，到宫里，谁给你吃的也别要，也别打盹！
大白猫|是啦，我知道自己的毛病！
大蚂蚁|我听你的，你说打，我才打，决不乱来！
王小二|好，老爷爷，还有什么嘱咐我们的？
李八十|你们想得很周到！可是呀，他们的模样不行啊！到了皇宫，人家一看这怪模怪样的，准不许进去！
王小二|对呀，老爷爷，你有办法吗？
李八十|等我想想！我小的时候，妈妈教给我两句话，一念就会变！
仙鹤|快想吧！老爷爷！肃静，叫老爷爷好好地想！
李八十|（想了会儿）嗯！嗯！想起来了：要变男的呀，说：ｄｅｒ、嗒、我、喝、哨！
大白猫|要变女的呢？
李八十|说呀：龇、布、楞、登、呛！都记住了吗？
大|家|记住了！ｄｅｒ、嗒、我、喝、哨；龇、布、楞、登、呛！
李八十|对！对了！你们真聪明，一学就会！好啦，我走啦！
王小二|老爷爷，不跟我们进宫吗？
李八十|不啦！你们人多，又齐心，准能成功，我很放心！万一有什么急事儿，你们一喊：八十加九十一百七，我就会来！再见，孩子们！
大家|再见，老爷爷！慢慢地走！
〔李八十下。
大蚂蚁|走吧，快着点，给张不三一个冷不防！
仙|鹤|你又着了急，咱们还没变哪！小二哥，说说，都怎么变？
王小二|男变女，女变男，好不好？
大家|好！
大白猫|好极啦！我正想变个姑娘！老当男的，多么单调啊！
王小二|就变吧！
仙鹤
蜂王|走！ｄｅｒ、嗒、我、喝、哨！（跑向假山后）大白猫
大蚂蚁|走！龇、布、楞、登、呛！（跑向假山后）
三小二（叫）仙鹤！多变一套衣裳，我穿！我原来的这一身叫他们打坏了！
仙鹤|（内白）是啦！
仙鹤 峰王|（出来。鹤穿白，戴小红帽。蜂穿黄，戴小黑帽）看，变得怎样？
王小二|好！你们俩当作我的徒弟。你（指鹤）叫白哥。你（指蜂）叫黄弟。
大白猫 王小山|（出来。猫穿红衣，蚁穿绿衣）看，变得怎样？
王小二|好！大白猫，哈哈哈！（众皆大笑）
大白猫|（莫名其妙）怎么啦？
王小二|你这个懒东西，怎么不变全了呢？大姑娘有带着尾巴的吗？
大白猫|（摸了摸）咪——哈哈哈！不要紧，藏在衣裳里就看不见了！（藏尾）
仙鹤|（递衣）给你，小二哥，穿上吧！
王小二|（边穿边说）大白猫，你叫红姐。大蚂蚁，你叫绿妹。
你们俩当我的妹妹。灵芝草、蜂兵、蚁兵都带好了吗？
大家|都带好啦！
王小二|我们走吧！（白哥、黄弟在前，小二在中间，红姐、绿妹在后）走！左右左！左右左！（下）
（幕）
第三幕
时间|前场后片刻。
地点|皇宫。
人物
皇|上|内侍甲、乙|卫|兵
王小二
仙|鹤
蜂|王
大蚂蚁
大白猫
张不三|公|主|宫娥数人|李八十
〔幕启：金殿内，皇上坐当中，二内侍两旁侍立。龙案上摆着一大堆葱花烙饼，一大盘子煮鸡蛋。他正在摆弄宝船。袭宝船的小盒在案上放着。
皇上|快长快长，乘风破浪！（船变大）好玩！好玩！哈哈哈！（拿起一个鸡蛋，在脑门上碰，蛋碰破了，即蘸点盐花，吃着）水落收船，快快还原！（船变小）好玩！好玩！哈哈哈！（又在脑门上碰一蛋，吃着）什么宝贝也没有这个好玩！
〔卫兵上。
卫兵|启万岁，有个王小二求见！
皇上|没工夫！我这儿正玩得怪高兴！
卫兵|他说，他会治公主的病。
皇上|会治病啊？进来吧！（忙将宝船藏入怀里）
卫兵|领旨！（喊）王小二上殿！（下）
王小二|（应声）来喽！（领仙鹤等同上，一齐说）皇上，皇上，你好啊？
皇上|废话！我是皇上，有什么不好？来呀，把他们推出午门斩首！
仙鹤|你斩不了我，我会飞！
蜂王|我也会飞！
大蚂蚁|我会地遁！
大白猫|我会上房！
王小二|你瞎扯！凭什么要斩我们呢？
皇上|见了皇上，不下跪磕头，还不该斩首吗？
王小二|你派人去请大夫，大夫来了，谁该给谁磕头啊？
皇上|这个……（问内侍）该怎么办？
二内侍|一点办法没有！
皇上|请宰相，商议大事！
二内侍|宰相上殿哪！
〔蚂蚁等要动手迎击张不三，王小二阻止。
〔张不三上。
张不三|（念）宰相上金殿，没事瞎捣乱。臣张不三见驾，吾皇万岁！（连连磕头）
王小二|（对鹤等）就是这样的人才爱磕头！
皇上|（对小二）你看，宰相多么有礼貌！
王小二|这会儿有礼貌，待会儿会把你害死！
大白猫|他还会偷吃的！皇上，留神你的烙饼！
张不三|（立，看见小二，惊异）啊？是你？
王小二|是我！还活着呢，没叫你给打死！
张小三|（旁白）哎呀，怪呀！他怎么还活着呢？（向皇上）万岁，这是一群野孩子，把他们打出去！
皇上|对！打出去！
王小二|打出我去，谁给公主治病呢？
皇上|是呀！别打出去！
张不三|（旁白）他要是当了驸马，我这个宰相可就不好作了！（向皇上）万岁，他是打柴的，不会治病！
王小二|我不会治病，你会吗？
张不三|那……
皇上|得！又问住了一个！来呀，请公主！
内侍甲|公主上殿！
张不三|万岁，干吗请公主？
皇上|费什么话，治病嘛！
〔二宫娥引公主上。
公主|参见皇父！
皇上|罢啦！叫王小二看看你的病！
张不三|公主！公主！这个穷小子冒充大夫！
公主|我都快死啦，你怎么还拦着我治病呢？你多么坏呀！
仙鹤等|他坏透了！
王小二|公主，你得的是什么病啊？
公主|累的！累坏啦！
大家|累坏了？累坏了？
王小二|你一天干多少活儿，累成这个样呀？
皇上|别听公主的！我叫她一天吃十五顿饭，什么也不干！
公主|是呀，吃十五顿饭还不累得慌吗？我浑身都疼！
皇上|小女孩子，没出息！我一天吃二十四顿还不累得慌呢！
王小二|公主，我能治你的病！白哥，拿灵芝草来！
张不三|公主，灵芝草不是葱，不是蒜，没地方找去！他瞎扯呢！
仙鹤|（掏出仙草）灵芝草在这里！（递给小二）
王小二|（用仙草抚擦她）怎么样？怎么样？
公主|真灵啊！身上都不疼了！
王小二|跳跳！跳高高的！
公主|（跳）咦！怪舒服！
王小二|再跑个圈儿！
大家|我们陪你跑一圈！（同公主跑）
公主|真痛快！真好！头上有点汗啦！
王小二|公主，你的病就算好啦！从今以后，你要是一天只吃两顿饭，常跑跑跳跳的，多干点活儿，就不会再闹病了！
公主|好！我听你的话！谁不愿意结结实实的呢！
王小二|你歇会儿去吧！
公主|谢谢你！谢谢你！（向皇上）皇父，我看你也少吃点吧！
（领宫娥下）
张不三|万岁，你看，王小二刚来这么一会儿，就把公主教坏啦！还不轰出他去？
皇上|对！王小二呀，把灵芝草留下，你走吧！
王小二|给我宝船，我马上走！
皇上|宝船？那是宰相给我的！
王小二|他从我家里骗了走的！
张不三|万岁，没有这个事！快把他打出去！
王小二|好！张不三，刚才你仗着人多，打了我一顿，现在咱们单对单，（脱衣）看看谁成谁不成！接衣服！（扔衣，蚁接住）张不三，来吧！
皇上|这好玩，好玩！宰相，跟他打！
张不三|宰相是文官，不动武！
王小二|你没骨头！
张不三|我没骨头，有脑子，咱们斗斗智！万岁，我出个谜语，王小二要是猜对了，给他宝船！猜不对，打八十大板！
皇上|行啊！出个最难猜的！
张不三|王小二，听着！什么花儿热？
大白猫|瞎说八道！花儿没有热的！
王小二|红姐，听着！他难不倒咱们！
张不三|什么花儿热？什么花儿凉？什么花儿是木头？什么花儿噼哩啪啦炒的香？
蜂王|什么花儿我都认识，根本没有你说的这些花儿！
王小二|黄弟，别说话，让我好好地想想！
张不三|内侍，预备好大板子，他猜不上来！
王小二|张不三，听着！灯花儿烫手热！
仙鹤等|对呀！对！（鼓掌）
王小二|灯花儿烫手热，雪花儿片片凉！刨花是木头，玉米花儿炒的香！
仙鹤等|好哇！好哇！（欢跳）
王小二|皇上，拿宝船来！
皇上|等等！你再猜猜我的！我有花两种，让你猜不着！你要猜不着，打你后脑勺！猜吧！
王小二|猜对了，给我宝船？
皇上|对！
王小二|一猜就猜对，你的花两种：盐花儿蘸鸡蛋，葱花儿烙大饼！
仙鹤等|对！对！鸡蛋和烙饼，皇上是饭桶！
王小二|怎样？皇上！
皇上|猜是猜对了！可是，他们说我是饭桶，该罚，我没收你的宝船！
王小二|皇上，你不是饭桶，是什么呢？
皇上|我，我，我是什么呢？宰相，再出好主意，快！
张不三|万岁，叫公主同七个宫女都一样打扮，蒙上头，遮上脸，叫王小二认。一认就认对，算他赢了；认不对，不叫他作驸马，也不给他宝船！
仙鹤等|这不公道，不公道！
皇上|不公道？干吗要公道呢！来呀，去叫公主预备！内侍甲|领旨！（下）
皇上|哎呀，我要上厕所！宰相，带路！
张不三|领旨！（同皇上、内侍乙下）
大白猫|这怎么办呢？怎么认出公主来呢？
大蚂蚁|咱们痛痛快快地打吧！
仙鹤|先想想办法，文的不行再动武的！
蜂王|对！小二哥，我看出来了，不知你看出来没有？
王小二|我也看出来了，（指头）这个！
蜂王|对！
大白猫|什么呀？快说吧！
王小二|公主头上戴的是鲜花。
蜂王|宫女戴的是纸花！
仙鹤|对呀！鲜花有香味儿！
王小二|公主来到，蜂王放出些个蜜蜂去。
大蚂蚁|（跳起来）对！哪个头上有蜜蜂儿围着，哪个就是公主！
大白猫|对！你们这么一说，我也想明白了！
〔皇上、张不三、内侍乙回来。
皇上|公主还没来吗？快着点！
〔内侍甲上。
内侍甲|公主到！
皇上|快进来！
〔七个宫女与公主结队而来，头与脸都遮得严严的，缓行轻舞。蜂王放出蜜蜂。仙鹤等亦舞。
皇上|有趣，有趣！八个姑娘，都一边儿高，一样的打扮，怎能认出来呢？
王小二|（看了看，过去拉）一二三四五，驸马拉公主！公|主|（揭开自己的头纱）哈哈！……一点也不假，公主爱驸马！王小二，我跟你去，咱们走吧！
王小二|听我说：一年之内，你要是天天种菜，浇花，洗衣裳，织布，把身体练得棒棒的，壮壮的，我就来接你。
公主|一年？
王小二|一年！
公主|你准来？
王小二|准来！见了面，我一看，你的脸蛋红扑扑的，眼睛亮堂堂的，腰板儿直溜溜的，胳臂硬棒棒的，我就拉着你走！好不好？
公主|好，我从明天就干起活儿来！
王小二|干吗等到明天呢？现在就去干点什么吧！
公主|（对宫娥们）走！我们去找点活儿干！（宫娥们都露出头脸，舞蹈着下）王小二，再见！
王小二|（同大家）再见！（向皇上）皇上，你全输了，拿来吧！
皇上|作驸马就行了吧？别要宝船啦！
王小二|不行，我要宝船！
皇上|咱们俩谁拿着它不一样吗？
王小二|不一样！你拿它当玩艺儿，我用它救人！
皇上|这怎么办呢？好吧，我给你一斗金子！
王小二|我不要金子！
皇上|我给你一所大房子！
王小二|我不要大房子！
皇上|宰相，出主意呀！别站在那儿看热闹！
张不三|万岁，我有主意！王小二，你说宝船是你的，有什么证据？
王小二|你有什么证据，说它是你的？
张不三|那是我的传家之宝！
王小二|好！我找个证人，看他怎么说！（与大家同喊）八十加九十一百七！八十加九十一百七！
〔李八十忽然出现。
李八十|孩子们，我来了！
皇上|哟，哪儿来的白胡子老头呀！
李八十|我叫李八十。宝船哪，是我给王小二的！
张不三|你给他的？谁看见啦？
李八十|你这个坏人！我老头子一辈子没说过一句假话！
张不三|你现在说的就是假话！
李八十|孩子们，你们说呢？
大家|他敢骂老爷爷说假话，打他，打他！（围上张不三）
张不三|（害怕）亲爱的小二哥，亲爱的朋友们，放我回家吧，我还没吃饭呢！
王小二|我们不再听你的甜言蜜语！
仙鹤|这个家伙，一会儿软，一会儿硬，真会变！咱们就叫他变吧！
大家|对！对！
王小二|叫他变个大灰狼吧！老爷爷，人变走兽该怎么说？
李八十|说八十减九十，不大好减！
大家|（扯住张不三，喊）八十减九十，不大好减！（扯他入幕旁。一声狼嚎，张不三已变了，大家牵他出来。狼又摇头，又摆尾，口中还乱七八糟地出声）
大家|（围狼欢跳）张不三，大宰相，不仁不义变了狼！
王小二|皇上，拿宝船来！
皇上|（拿起桌上的小盒，递）拿去吧！（收拾鸡蛋烙饼等，要逃走）
李八十|小二，打开看看！
王小二|（打开小盒）啊哈，空的！白哥，黄弟，红姐，绿妹，杀上前去！
〔大家七手八脚，齐攻皇上。他的头被蜂子螫肿，身上被蚂蚁叮坏，连哭带嚷，不住求饶！
皇上|饶了我吧！别打啦！给你！（掏出宝船）给你！
王小二|（接船）收兵！收兵！（但蚁与蜂犹有余勇，各自表演武技）行啦！行啦！
〔他们停下来。
李八十|小二，看看是真的，还是假的！
王小二|快长快长，乘风破浪！（船变大）老爷爷，是真的！我们走吧！
仙鹤|这不是个好皇上，叫他也变变吧？
蜂王|叫他变个大肥野猪！
大家|好！八十减九十，不大好减！（一声猪叫，皇上变成了野猪）臭皇上，又坏又糊涂，叫他变个大野猪！
李八十|孩子们，唱吧，跳吧，庆祝宝船又回到咱们手里啦！
（领头从容地起舞。孩子们围着老人且歌且舞）
合|唱|好欢喜，好欢喜，打败了皇上，得回宝船！
得回宝船，好欢喜，
打败了坏人张不三！
欢欢喜喜回家转，
叫妈妈收好宝贝船！
喜欢，欢喜，喜欢，欢喜！
我们得回救人的宝贝船！
〔大家往外走，猪与狼哀叫不已。
（幕·全剧终）
注：此剧系根据江苏铜山民间故事（见《中国民间故事选》）改编，谨向搜集者姜慕晨同志致谢！
