散文 杂文

break

h2元旦放歌

年前，读了中国共产党八届六中全会的公报和关于人民公社若干问题的决议，我真喜欢得不知说什么才好了！公报与决议中所提到的任何一事都值得我们细细地想，好好地写文章。是呀，这两大文件里提到多少史无前例的事啊！谁见过一年中钢加一番，粮增一倍；钢与粮而外，还有多少卫星飞上云霄啊！我要歌颂钢的跃进，粮的跃进，和一切跃进！我要歌颂人民公社、文化革命，和1958年所有的喜事！我希望全国人民都喜了再喜，笑了再笑，越想越高兴，干劲也越猛越足！我们的欢声撼动天地，叫杜勒斯之流的蠢人抖了再抖，颤了再颤，以至连谣言都再也造不上来！

我就写了两首诗。诗写的不怎么好，可是多少道出我心中的欢悦。就写在这里：


xchar全民跃进
bbb
堂堂六亿众
跃进奋争先
敢干无难事
深思操必然
诗谣歌胜利
身手傲神仙
一日东风里
辉煌二十年
ccc

xchar钢帅报捷
bbb
擂鼓贺元戎
雷鸣千百通
钢流奔日夜
铁海炼英雄
机械开新史
城乡交彩虹
岁残春不远
花映帅旗红
ccc

有去年的辉煌成就，今年元旦的欢悦就不难想象了。我活了六十岁，哪里见过全国人民都过着这么快活，这么自信，这么酒足饭饱的元旦呢！我们并不满足于酒足饭饱，我们还要继续跃进，去年一日千里，今年要一日万里啊！我们不仅加紧生产，力争上游，我们同时也大闹文化革命啊。看，连城里带乡村，哪里不是锣鼓喧天，粉墨登场，歌的歌，舞的舞，还演大戏呀！伯伯大娘，姑娘与小伙子都上了台啊！工也歌，农也舞，学生们闹的更欢。他们歌的舞的演的全是自己的创作啊。这难道不是了不起的事么？真了不起！人民干出惊天动地的事，当然要表现自己。我们的文艺创作热情正和生产热情是分不开的呀。是，我们就是这么人人文武双全，个个背生双翅，向人间乐园飞跃！好啊，还得作诗啊！又得七律二首，好不好的，反正有股子热气儿：

xchar元旦放歌
bbb
迎接新年信意忙
悬灯煮酒赶文章
孤王作主三千载
百姓当家头一场
灿烂群星攀可及
峥嵘万象唱应狂
莫怜白发侵双鬓
共产歌声天地长
<p><br/></p>
几见人间岁月新
只今饱暖乐全民
豪情唾手移山岳
浩气昂头灭鬼神
懒作风流吟雪月
喜凭劳动炼金身
声声爆竹连天响
远举高翔趁早春
ccc

year原载1959年1月1日《人民日报》

break

h2越看越高兴

年前，看过些北京工、农自编自演的文艺节目，极为高兴。正像咱们干别的事儿那样，说干就干，不开空头支票。说闹文化革命，就闹起来：工人上了台，农民上了台，老太太上了台，小妞儿也上了台；哎呀，真不简单！

这么一闹，有些已将失传的老节目就保存下来了，而且一定会经过加工而有所发展。那天，在京西又看见了老太太们打太平鼓。在城里，我已经看过这几位老大娘的表演。这回，可与前有些不同——老太太们舞过，又上来一群儿童。啊，这个舞蹈传给了下一代！再过几年看吧，这些儿童一定会添上新花样，丰富这个老节目。

这么一闹，不定出现多少新的创作与表演人才。也是那天，我看见几个四五岁的小姑娘，上台去打腰鼓。她们打得齐，走得齐，而且神气十足，个个有表情。我心里就想：谁敢说这几个娃娃将来不成为歌舞能手呢！这么一想，就想到再过几年，必然社会有创作，处处有明星，实在令人高兴啊！是的，凡事一开了头就会有发展。去年开了头，看今年的吧，一定会有飞跃前进的成绩！

我所看见的节目，都是与生产密切结合的。真乃是生产产生文艺，转过来文艺又鼓舞了生产，二者相生不已，生产越起劲，文艺也就闹得越欢；文艺闹得越欢，生产也就越起劲。好比一对翅膀，一齐高翔远举，飞向幸福的明天。我们怎能不越看越高兴呢？生产越起劲，我们便越富强；文艺越闹得欢，我们的文化就越高。这不就应了“重重见喜”，“事事如意”，那些老吉利话儿么？欣值元旦，就说说这吉利话儿，以祝今年的生产与文艺创作都加倍丰收！

year 原载1959年1月1日《新文化报》

break

h2今天的儿童有幸福

北京解放十年了。十年来，北京的变化很大很大，要是细说，十天半月也说不完。那么，让咱们只说说北京的儿童教育吧。

在我小时候，儿童们入学读书是不容易的事。那时候，学校不多，有许多儿童想入学而入不了学。至于穷苦人家的子弟呢，就更困难了。入私立的学校吧，交不起学费；入公立学校吧，必须买书和笔墨纸砚，也买不起。因此，许多许多到了入学年龄的儿童不能够入学，耽误了宝贵的时光。

男孩子还比女孩子好一点，因为一般的小学校只要男生，不要女生。后来，有了女子小学，可是不多，全城才有几所，容纳不了许多学生。因此，许多聪明的女孩子就成了文盲，真是可惜！

即使能够入了小学，毕业之后也还有问题。升学吧，中学很少，不容易考上。而且念中学的费用也很大，穷人家供给不起。不升学吧，干什么去呢？一般的铺户不愿收念过小学的孩子作学徒，因为怕他们有点文化，不听支使，不能受苦。那时候，北京又没有什么工厂，而小的私营工厂也跟铺户一样，不愿意要小学毕业生作学徒。这样，小学毕业后反倒很不好办了，大人着急，孩子们自己也着急。

那时候没有幼儿园，只有极少数的幼稚园。这种幼稚园是给阔人家的小孩子预备的，一般的儿童没有份儿。

解放后，情形大不相同了。小学校一年比一年多。到现在，北京所有的学龄儿童都能入学。这多么好啊！小学毕业生也不必再着急发愁，想入中学，中学很多；想入工厂，工厂也不少。这真幸福！至于幼儿园呢，到处都是。天天我看得到，一群群的幼儿去上公园什么的玩耍，穿得整整齐齐，一边走一边唱歌，阿姨们细心地照顾他们，街上的人都喜爱他们，过马路的时候，人民警察还给他们拦住车马，把他们好好地送过去。这些光景，是我作孩子的时候梦想也想不到的！而且，今天的男女小孩都一样啊，一点也不再重男轻女！孩子们，你们多么幸福！

这幸福是从哪里来的呢？小朋友们，感谢共产党与毛主席吧！为报答党与毛主席的恩惠，你们都要好好学习，好好锻炼身体，养成爱劳动的好习惯，立志将来要作社会主义建设的积极分子！

year原载1959年1月16日《儿童时代》第二号

break

h2悼念罗常培先生

与君长别日，悲忆少年时……

听到罗莘田（常培）先生病故的消息，我就含着热泪写下前面的两句。我想写好几首诗，哭吊好友。可是，越想泪越多，思想无法集中，再也写不下去！

悲忆少年时！是的，莘田与我是小学的同学。自初识到今天已整整有五十年了！叫我怎能不哭呢？这五十年间，世界上与国家里起了多大的变化呀，少年时代的朋友绝大多数早已不相闻问或不知下落了。在莘田活着的时候，每言及此，我们就都觉得五十年如一日的友情特别珍贵！

我记得很清楚：我从私塾转入学堂，即编入初小三年级，与莘田同班。我们的学校是西直门大街路南的两等小学堂。在同学中，他给我的印象最深，他品学兼优。而且长长的发辫垂在肩前；别人的辫子都垂在背后。虽然也吵过嘴，可是我们的感情始终很好。下午放学后，我们每每一同到小茶馆去听评讲《小五义》或《施公案》。书钱总是他替我付。我家里穷，我的手里没有零钱。

不久，这个小学堂改办女学。我就转入南草厂的第十四小学，莘田转到报子胡同第四小学。我们不大见面了。到入中学的时候，我们俩都考入了祖家街的第三中学，他比我小一岁，而级次高一班。他常常跃级，因为他既聪明，又肯用功。他的每门功课都很好，不像我那样对喜爱的就多用点心，不喜爱的就不大注意。在“三中”没有好久，我即考入北京师范，为的是师范学校既免收学膳费，又供给制服与书籍。从此，我与莘田又不常见了。

师范毕业后，我即去办小学，莘田一方面在参议院作速记员，一方面在北大读书。这就更难相见了。我们虽不大见面，但未相忘。此后许多年月中都是如此，忽聚忽散，而始终彼此关切。直到解放后，我们才又都回到北京，常常见面，高高兴兴地谈心道故。

莘田是学者，我不是。他的著作，我看不懂。那么，我们俩为什么老说得来，不管相隔多远，老彼此惦念呢？我想首先是我俩在作人上有相同之点，我们都耻于巴结人，又不怕自己吃点亏。这样，在那污浊的旧社会里，就能够独立不倚，不至被恶势力拉去作走狗。我们愿意自食其力，哪怕清苦一些。记得在抗日战争中，我在北碚，莘田由昆明来访，我就去卖了一身旧衣裳，好请他吃一顿小饭馆儿。可是，他正闹肠胃病，吃不下去。于是，相视苦笑者久之。

是的，遇到一处，我们总是以独立不倚，作事负责相勉。志同道合，所以我们老说得来。莘田的责任心极重，他的学生们都会作证。学生们大概有点怕他，因为他对他们的要求，在治学上与为人上，都很严格。学生们也都敬爱他，因为他对自己的要求也严格。他不但要求自己把学生教明白，而且要求把他们教通了，能够去独当一面，独立思考。他是那么负责，哪怕是一封普通的信，一张字条，也要写得字正文清，一丝不苟。多少年来，我总愿向他学习，养成凡事有条有理的好习惯，可总没能学到家。

莘田所重视的独立不倚的精神，在旧社会里有一定的好处。它使我们不至于利欲熏心，去趟混水。可是它也有毛病，即孤高自赏，轻视政治。莘田的这个缺点也正是我的缺点。我们因不关心政治，便只知恨恶反动势力，而看不明白革命运动。我们武断地以为二者既都是搞政治，就都不清高。在革命时代里，我们犯了错误——只有些爱国心，而不认识革命道路。细想起来，我们的独立不倚不过是独善其身，但求无过而已。我们的四面不靠，来自黑白不完全分明。我们总想远远躲开黑暗势力，而躲不开，可又不敢亲近革命。直到革命成功，我们才明白救了我们的是革命，而不是我们自己的独立不倚！

是的，到解放后，我们才看出自己的错误，从而都愿随着共产党走，积极为人民服务。彼此见面，我们不再提独立不倚，而代之以关心政治，改造思想。可是，多年来养成的思想习惯往往阻碍着我们的思想跃进。莘田哪，假若你能多活几岁，我相信我们会互相督励，勤于学习，叫我们的心眼更亮堂一些，胸襟更开朗一些，忘掉个人的小小顾虑，而全心全意地接受党的领导，作出更多更好的工作来！你死的太早了！

莘田虽是博读古籍的学者，却不轻视民间文学。他喜爱戏曲与曲艺，常和艺人们来往，互相学习。他会唱许多折昆曲。莘田哪，再也听不到你的圆滑的嗓音，高唱《长生殿》与《夜奔》了！

安眠吧，莘田！我知道：这二三年来，你的最大苦痛就是因为身体不好，不能照常工作，老觉得对不起党与人民！安眠吧，在治学与教学上你尽了所能尽的心力，在政治思想上你更不断地学习，改造自己，儿女们都已长大，朋友与学生们都不会忘了你，休息吧！特别重要的是，我们都知道，并且永难忘记：党怎么爱护你，信任你！疾病夺去你的生命，你的朋友、学生和子女却都会因你所受的爱护与教育而感激党，靠近党，从而全心全意地努力于社会主义的建设！安眠吧，五十年的老友！明年来祭你的时候，祖国的革命事业必又有飞跃的发展与成就，你含笑休息吧！

year原载1959年《中国语文》一月号

break

h2我们的时代是被压迫民族翻身的时代【1：本篇署名：舒舍予。】<br/><span class="sptxt">——在首都人民支持刚果、<br/>古巴人民反帝斗争大会上的发言</span>

rm同志们：
我代表北京市文艺工作者说几句话。人类历史正在改变面貌：全世界受压迫的民族都在为反对帝国主义、争取民族独立，进行斗争。这是一个极大极大的时代洪流，无可抗拒！谁敢妄想抗拒，谁失败，谁死亡！看：古巴人民与刚果人民正在英勇奋斗！听：古巴人民与刚果人民正在发出正义的吼声！我们支持他们的正义斗争，向他们致敬，深信最后胜利必是他们的！

帝国主义者一向是用最毒恶的手段压迫别人，而嘴里不断地吆喝“自由”，“自由”！倒好像他们是美丽的自由神的化身。他们扯着脖子喊“自由世界”；“自由”这个，“自由”那个。看吧，他们干的是什么呢？是抢劫别人家的财富，干涉别人家的内政，美帝对古巴不就是这样么？他们所谓的“自由”就是他们有横行霸道的特权，而不准别人有饭吃，有裤子穿！他们保卫“自由”的手段就是谁不听话，他们就开炮开枪！现在，比利时在刚果不就是这样么？英勇的古巴与刚果人民，你们看清楚了帝国主义者的这副嘴脸，不再受欺骗与压迫，中国人民支持你们，全世界有正义感的人民都支持你们！

什么是真正自由？是民族独立，每个民族按照自己的办法去处理自己家里的事，不受别人干涉，不许别人干涉！帝国主义者喊叫“自由”是对自由的最大污辱，我们该狠狠地打他的嘴巴！

帝国主义者的嘴可打得么？我们说：非打嘴巴不可！帝国主义、殖民主义是今天的最腐臭的、最反动的东西，我们岂止要打他的嘴巴，而且必须把他从地球上轰出去！

打了帝国主义者的嘴巴，怎样呢？帝国主义者都是纸老虎啊！他们的长短大小不同，可都是纸糊的。你不敢碰他，他可神气咧，张牙舞爪，到处发威。你敢碰他，他就夹起尾巴，落荒而逃，正义永远是无敌的！

反帝、反殖民主义，和争取民族独立的运动已然是波涛汹涌，无可抗拒的洪流。在亚洲、非洲，和拉丁美洲都在澎湃激荡。不要说纸老虎，就是肉老虎也来一个淹死一个！我们的时代是被压迫的民族一个一个站起来的时代，纸老虎耀武扬威的时代一去不复返了。

只有全世界各民族都取得自由独立，才会有幸福的世界，和平的世界！帝国主义、殖民主义必须消灭！

北京市全体文艺工作者与全国人民在一起支持古巴人民与刚果人民的正义斗争！祝贺他们的胜利！正义伸张，才会和平！我们坚决地要世界和平，也就坚决地支持民族独立自由的正义斗争！

全世界争取民族独立的英勇人民万岁！
世界和平万岁！

year原载1959年1月26日《人民日报》

break

h2北京干净<br/><span class="sptxt">——为北京解放十周年而作</span>

北京解放十年了。十年间的变化实在无法片语道尽。所以我只想在这里说一件事。我要说说北京多么干净。是啊，北京的清洁卫生工作的确作的好，年年有进步，这是值得骄傲的。

不过，我要说的不是街道与庭院的干净，而是我们的生活如何干净。这是更值得我们骄傲的事。拿纽约、伦敦、巴黎等西方的大都市跟北京比一比，就晓得北京有多么好了。在那些大都市里，什么样的荒谬与荒淫的事情都有，而北京呢，解放前有过的坏事都一一地消灭，到今天它已成为最干净的城市。大家都知道，北京解放不久，党和政府就帮助不幸而沦落的姐妹们跳出了火坑。我们改造了妓女，使她们得到了新生。这是件了不起的事。纽约、伦敦、巴黎等城市是解决不了这问题的。我们的社会制度使女子真正得到了平等、自由与幸福。美、英、法等国总是爱把“民主”和“人道主义”挂在口边上。好，看看他们的“民主”和“人道主义”吧！难道女子比男人低一头，到处有成群卖淫的妇女也算是“民主”和“人道主义”的表现么？

在那些西方的大都市里，荒淫无耻的事情还不止表现在玩弄妓女上。他们的某些歌，他们的某些舞，他们的赌博，他们的酗酒，都是那么肮脏丑恶。

回过头来，再看看北京吧。我们不是清教徒。我们热爱艺术，我们工作完了要去娱乐。可是，我们去看电影，是干干净净的电影。我们去看戏，是干干净净的戏。我们去听音乐或看舞蹈，是干干净净的音乐和舞蹈。我们的电影、戏剧、音乐、舞蹈都有一个共同的目的，就是使人崇高，有崇高的理想与作风。难道不该如此吗？

我们集邮，但是不为居奇赚钱。我们爱去看各种球赛，但是不为赌博。我们也玩牌，可也不赌钱。难道不该如此吗？

整个的北京城是干净的，街道庭院干净，人的心里也干净。我们每天高高兴兴地去干活儿。干活儿的目的既不为个人发财，也不是为替别人致富，而是为了那个共同的、崇高的目的，多快好省地建设社会主义。这个目的不为私，而为公；不是狭小见不得人的，而是崇高的，堂堂正正的。因为有这个目的在心，所以人人的脸上才都有一种尊傲的神气，知道自己的工作的重要，必须下决心去作好。真的，在我们的社会制度下，事事都在光天化日之下摆出来，没有偷偷地藏在抽屉里的。我们的共同理想鼓舞着每一个人去力争上游，表现出英雄气概。我们既不为三个钱的油，两个钱的醋去吵嘴打架，也决不想去占别人的小便宜，更甭说去剥削别人或玩弄妇女了。我们是生了双翅，往高处飞的人民，决不甘于在泥塘里滚来滚去！

是的，我们鄙弃什么阿飞舞，与好莱坞的荒唐的电影等等。我们的崇高的理想不允许我们作伤风败俗的消遣。我们觉得连哼唧黄色歌曲都是可耻的。反之，我们都愿意提高自己的文化水平，在业余时间，我们念书、画画，练习作诗，学习歌舞。劳动完了就睡大觉，不是我们的理想。我们要尽力于技术革命，以期逐渐减轻体力上的负担，缩短操作时间。到该睡觉的时候就去睡无忧无虑的甜觉。可是，在劳动与睡眠之间，我们要求生活丰富，你打球，我种花，他学习哲学或科学。我们的生活既要像水晶那么透明，又要像玛瑙那么美丽多彩。十年来，北京人民的生活不就是这样一年好似一年，一年比一年干净吗？

二十多年前，我写过一些小说描写北京劳动人民的痛苦，像《骆驼祥子》与《月牙儿》等等。今天还有那些事吗？假若今天“祥子”还活着在干老本行，他也必然受到尊敬，不再被人呼来叱去，当牲口看待。是呀，大家心里都干净了，谁还能看不起“祥子”呢？谁还会剥削他呢？我们感谢他为我们出汗服务。

《月牙儿》里描写的是“女招待”的遭遇，非常悲惨。今天呢，妇女参加一切工作。在妇女食堂里，不但招待员，连厨师傅也是女的。西城的妇女商店完全由妇女经营，成为北京市的财贸战线上的一面红旗！有谁敢再轻视妇女，玩弄女招待员呢？那些女店员们担当起一切原来由男人干的活儿。她们剔猪、卖鱼，还蹬起三轮车去取货送货。她们在休息时间，又打球，又歌唱，又学文化，个个生龙活虎，人人欢天喜地，多么干净、崇高、快乐的生活呀！

我爱北京，我越来越爱北京，北京多干净啊！

year原载1959年1月27日《中国工人》第二期

break

h2正义斗争必将胜利

我们的时代有个最可喜的历史消息：全世界受压迫的民族都要英勇地站起来，争取他们应有的独立与自由。这个消息响亮如雷，奔腾如狂潮巨浪，无可抗拒！近来，我们高兴地听到古巴人民反对独裁统治的胜利消息，听到刚果人民争取民族独立的胜利发展。这些正是世界民族独立运动发展的结果，我们热烈庆祝这些成就，坚决支持古巴与刚果人民的斗争，祝他们取得更大的胜利！

帝国主义者不会甘心失败。美国正开动多种多样的宣传机器，为干涉古巴内政大作文章。比利时殖民主义者也在血腥地镇压刚果人民。但是，这些干涉与镇压是扼止不住时代的狂潮巨浪的。看，古巴首都举行了百万人民的示威游行！这表明了古巴人民要求民主、自由的决心，与反对美国干涉的坚强意志！看，刚果人民的斗争不但取得了所有的爱好和平的国家与人民的支持，而且在比利时国内，人民也指责政府，要求停止屠杀，允许刚果独立。是的，民族运动的巨潮是任何反动势力阻挡不住的！谁敢去碰这巨潮，谁就会被淹死！

古巴和刚果人民的斗争是正义的。正义的斗争必将胜利！

year原载1959年2月1日《世界文学》二月号

break

h2向妇女同志们致敬

有男人工作的地方，也就有妇女工作着，这是今天我们全国的普遍现象。多么美丽的现象啊！

是呀，当我在街上走着，我的头时常点一点，表示我的喜悦与赞叹。看，汽车站住了，女售票员下来，那么活泼，那么紧张而和颜悦色。她也还不到二十岁呢，可是她多么老练，多么负责！我不能不点头称赞，没有她不行啊！

电车过来了，司机的是位女青年啊！开电车不是简单的事，关系着全车乘客的安全呀！可是，我们的女司机是那么尽职，那么自信，叫我没法子不向她致敬！

这种新型的女子到处皆是呀！到百货公司，她们在卖货物；到工厂去，她们在搞生产；到老药房制药车间去，她们在耐心地制造着一切人常需的药丸散膏丹；在人民公社里，有的生产大队的队长是位年青姑娘或中年妇女。这种事说不完，说几天也说不完，妇女的劳动已是我们建设社会主义绝对不可缺少的力量！男的建设社会主义，女的也建设社会主义，这才真叫作男女平等！

年轻的妇女出去工作，老大娘可就也精神焕发起来了。多少作婆婆或外婆的，都担任起管家务、照看孙子和孙女的工作，以便叫女儿或媳妇出去服务。老太太们真是越活越年青了。她们而且不只管家务。街道上的工作，也少不了她们哪。街道上办食堂、托儿所什么的，她们也伸一把手啊。这么一来，家里老少妇女一齐活动起来，收入自然增多，日子好过了，而且母女婆媳的关系越来越亲密起来。闲着吵嘴闹气的事儿越来越少，因为谁也不闲着，没工夫争吵啊。一个大院里，乃至一条胡同里，邻居们的关系也好了。家家妇女一条心，不再各扫门前雪，关系还能不好吗？

古代的圣贤总是提倡家庭要和睦，邻居要互助，可是始终作不到。他们没有找到妇女解放这个法宝。妇女不解放，而想齐家、治国只是纸上谈兵而已。自从一有中国共产党，党就不但要解放妇女，而且要求彻底解放。于是妇女就都站起来了，想想看，有三亿左右妇女站了起来，岂止对中国，对全人类说也是极其了不起的事啊！

妇女站起来了，当然会干劲冲天。在旧社会里，男人常说这种俏皮话：女人就是不行！你们会作饭，可是名厨有几个是女的？你们会作衣裳，可是最好的裁缝是谁？男的呀！现在，妇女们堵上了说这种俏皮话的嘴。看，那天我去参观妇女食堂，到厨房里看了看。你猜掌灶的大师傅是谁？一位女同志！再看各处的缝纫小组吧，都是妇女，什么活儿作的都不差。男同志们，今天哪，咱们顶好少夸口，轻看妇女。要不然，咱们的嘴准叫她们给堵住！咱们应当把她们还不会的老老实实地教给她们！男女地位平等，本领平等，是咱们的骄傲啊！

就连干力气活儿，男人也不必瞎吹。你没看见修十三陵水库的时候，妇女的干劲吗？没看见妇女粮店的女同志也把二百斤一个的粮袋扛起就走吗？而且，男人的力气大呀，架不住妇女会找窍门，巧干哪！一句话，大男人主义在今天是吃不开了。我们都应该感谢党，把咱们的母嫂姐妹都解放了，跟咱们一齐，一个劲儿建设社会主义！这是多么了不起的事呀！

中国妇女彻底解放万岁！

year原载1959年3月7日《光明日报》

break

h2衷心祝贺

全苏作家第三次代表大会即将召开，谨致衷心的祝贺！

苏联作家一向是中国人民及作家的良师益友，我们都愿乘此机会又一次向师友们致敬致谢！是的，四十多年来，苏联文学始终是中国人民的革命斗争与新文学运动的巨大鼓舞力量！

当我们初一接触苏联文学的时候，我们就看到了向来没有见过的光明与理想。苏联的小说、剧本、诗歌照亮了我们的心。要冲破我们那时候的黑夜，我们也必须革命，像苏联作家所描绘的革命人物那样。我们的心动了，必须革命，而且必须是民主主义革命完成之后，进行社会主义革命！那时候，中国人民有的因为阅读苏联作品而被反动政府捉去坐牢受刑，但是坐牢受刑也还是要看；中国作家有的因鼓动革命而牺牲了性命，但是头可杀而志不可移。伟大的十月革命使我们惊醒，苏联的文学使我们具体地看见了革命现实，激动了亿万颗心。

当我们的革命事业受到挫折的时候，苏联文学是使我们坚定不移、再接再厉的一种力量。在我们的革命取得胜利之后，我们得到苏联人民慷慨无私的援助，加速我们的社会主义建设，我们永远感激不尽！同时，我们也越来越多地从苏联作品中理解了什么是社会主义建设者所应有的品质与作风。苏联作家笔下所创造的英雄人物成为我们的模范，使我们欢欣鼓舞，力争上游。这种文化交流使中苏人民彼此了解日深，结成了一条心。

苏联文学是社会主义现实主义的文学，中国人民喜爱这种文学，中国作家也创作这种文学。无论在理论上，还是在创作中，中国作家都热情地向苏联作家学习，学习他们怎样实践马克思列宁主义的文学理论，怎样深入现实生活，怎样表现无产阶级的精神面貌。我们钦佩苏联作家的英勇与热情，能够创造出文学史中向来没有过的，以无产阶级为主人翁的作品。我们也觉得向苏联作家学习是值得骄傲的。苏联的文学作品不但在国内，而且在全世界，得到了广大的读者群众，像春风似的吹动了劳动人民与进步人士的心。我们的作家也以此自期。春风所至，冰雪就得让路。因此，我们一向，而且要永远，珍视苏联作家所开辟的正确创作大路。我们是春风，我们深信那些帝国主义者与修正主义者的冰雪会被我们吹化，冰消雪释，彻底失败！我们也深信中苏作家的团结是历史上最美丽的一件事，帝国主义者与修正主义者想在我们之间进行离间挑拨，一定是劳而无功的。我们的团结友好日益加强，他们一定捞不到任何便宜！

在创作技巧上，我们有自己的民族传统。但是，这并无碍于学习和吸收苏联作家的经验。在我们的全民大跃进中，文艺创作活动也在跃进。工农商学兵都活动起来。正因为如此，大家才更注意文艺技巧，以使内容与形式统一起来，有所提高。苏联作家的高超技巧也会像他们的丰富的革命理想那样，影响着千千万万的学习写作的中国人民，中国作家也非例外。

这次大会是在宏伟的七年计划提出之后召开的，我们深信苏联作家必以最高度的热情去讨论文学如何反映并鼓舞人民齐向共产主义进军的问题，而且深信他们必能写出这样的作品来。这是极了不起的事！对我们来说，这样的作品就是共产主义教育的最生动的课本，我们都必须好好地学习，不但学习创作技巧，也学习怎么走向共产主义。我们今天要求自己飞跃地建设社会主义，正是为了快一些走到共产主义啊。
敬祝大会的成功，敬祝苏联文学事业日益繁荣！

year原载1959年5月11日《文艺报》第九期

break

h2归自莫斯科

刚刚由莫斯科回来，感情激动。一激动，就容易把桐城派的文章义法和报告文学的第一点、第二点都忘了。说不定这篇报道（尽管很短）会写的杂乱无章。希望文字能够热辣辣的，以补忘掉第一点、第二点之过！我并不提倡“乱七八糟主义”啊，假若有这么一个主义的话。

苏联第三次作家代表大会于5月18日在莫斯科开幕。茅盾，于黑丁和我代表中国作家协会前往祝贺。

在那里，见到了许多老朋友，认识了不少新朋友，握手，拥抱，问好，相视而笑……谁顾得说第一点咱们热烈拥抱，第二点我问您的太太好呢？

看，那不是老邻居罗果夫同志么？（他在北京时与我为邻。）热情地互相拥抱之后，他马上约我到“苏中友好”杂志编辑部去参观。喝过一杯茶，他问我：这次到莫斯科来，印象如何？

我脱口而出地回答：给我印象最深的是人人处处喜气洋洋！

难道我没看见莫斯科又添盖了多少座朴素而美观的大楼吗？没看见百货店中那么多的新货品吗？……当然看见了！可是提起这些东西就很难以三言两语地说完，或者也不易说到根儿上。什么根儿呢？全苏人民正在兴高采烈地建设共产主义呀！作着这史无前例的伟大事业，怎能够不人人处处都喜气洋洋呢？

这次的作家代表大会就是在这么个伟大时代召开的。这么一说，我们就容易看清楚这次大会的历史意义。即使未能亲临其境，也颇可以想像到参加大会的苏联作家代表们该是多么兴奋，多么骄傲，多么光荣！事实也正是如此。他们都喜气洋洋地欢聚一堂，相互鼓舞怎样写出伟大时代的面貌和建设共产主义的英雄人物。何等光荣崇高的任务啊！

听了大会上的报告与发言，我的心要跳出来。我想：努力呀，中国的作家！是的，只要我们努力进取，苏联作家的光荣任务也会来到我们自己身上啊。我们一向以苏联作家为良师益友，由今天的形势看起来，我们就更应当多向良师益友学习，叫我们的文学事业绝对没有静止现象。我们要作激流，不舍昼夜地跳跃前进。是呀，苏联作家笔下所描绘的今天，会使全人类看到人类应有的明天。社会主义现实主义文学的确有振奋全世界人心的力量。我们也是社会主义现实主义文学的创作者，就叫我们的抱负远大些吧！

一进入会场，不由地就想起两个最宝贵的字来——团结！别以为我要说苏联作家团结的很好，这个说法还不够全面。我是要说：苏联各民族的文学都已成熟了。这真是件大事，让我们热烈鼓掌祝贺吧！看，不但流派不同的作家呀，连不同民族的作家也都手足一般地团结起来，一同为建设共产主义服务。这是战无不胜的力量！

乱点就乱点吧，还得横插一笔：我们这次在大剧院看了两出歌剧和三出芭蕾舞，都是由阿塞拜疆的艺术家到莫斯科演出的。据专家们说，这些节目实在了不起。他们特别称赞“七美图”舞剧的音乐，已达世界水平。这证实了各民族的文艺创作确已获得很高的成就。单就文学作品来说，各民族互相译书已成为一件极为重要的工作。

各兄弟国家都有代表团出席大会，还有许多西方国家的进步作家也来祝贺。于此，团结的意义可就更大了。毫无疑问，社会主义现实主义的文学已是世界范围的了。这个力量足以打退任何修正主义与一切邪魔外道。不管修正主义者怎样恶毒地攻击我们，也无碍社会主义现实主义的文学如旭日东升，普照全世。

另一件值得注意的，就是培养青年作家的问题。苏共中央对大会的祝词，赫鲁晓夫同志在大会上的讲话，和苏尔科夫同志在大会上作的报告，都着重地提到这个重要问题。怎样培养呢？请看赫鲁晓夫同志的讲话——已发表在咱们的报纸上。对于这个问题，我们应当好好地学习那些文件，吸取经验。在高尔基文学讲习所的座谈会上，我也听到一些宝贵的意见，介绍在这里：讲习所不单给青年们以文学知识，而且在道德品质上教育他们如何作个作家；这样，即使他们不能成为一个卓越的作家，至少也能作个忠诚可靠的文艺工作者。讲习所的学员来自各民族。讲习所招收的学员必定已具有一些生活经验与劳动经验，而且要有些文学才能。我觉得这些办法很好。摸摸脑袋就算一个的办法一定是不怎么妥当的。

大会开幕，赫鲁晓夫同志同党、政领导人到会；大会闭幕，也是如此，并由赫鲁晓夫同志作了恳切而精彩的发言。在社会主义国家里，作家是多么幸福啊！党是多么重视文学事业，尊重作家呀！他的发言感动了所有在场的作家。会后，一位西方的作家对我说：赫鲁晓夫同志是多么伟大呀：那么民主，那么自信，那么幽默，那么通达！这位作家差不多是含着泪这样说的。我了解他的心情：苏联作家自己团结得好，而且时刻受到党的关切与领导；再看西方国家呢，作家生活没人过问，文学事业自生自灭！听完了，我想起来：团结就是幸福，领导使文学事业得到堂堂正正的繁荣！即以此语结束此文。

year原载1959年6月13日《人民日报》

break

h2会外散记

莫斯科的丁香正盛开。是的，我们是5月16日到那里的。天气正好不冷不热，白的紫的丁香而外，各色的郁金香也都开着小型的莲花。

我们的任务是去向苏联第三次作家代表大会致贺。

赫鲁晓夫同志在大会上的讲话已经在各报纸上发表，其他的文件也会陆续译出、刊登在各报刊上，茅盾同志还在中国作家协会作了传达报告，所以，我不预备在这里再作有关大会的报道，而只说点会外的事情，故曰“会外散记”。

我的腰在动身之前就又疼得厉害。去年这时候不就是因腰疼而入了医院么。我很耽心思。每次到苏联去都使我喜欢得像小孩子过新年似的。可是，万一这次到了那里而须入医院，如何是好呢！

热诚招待我们的施耐德同志马上去请来医生。那是一位年轻的女医生。她的态度是那么严肃，神情是那么自信，言语是那么明快，使我还没服药就觉得病势已经好转了似的，她给开了两种德国新制的专治风湿与神经痛的药膏，一种是用蜂刺上的毒液作的，一种是用毒蛇的毒液作的。

施耐德同志各处去给我找药，我不知怎么感谢他才好！只找来一瓶蜂毒的。我马上敷用。腰背上发热了，我知道有了希望。这样阻止住病势的发展，我将就着支持下来，没耽误了开会，也没入医院。感谢女医生，感谢灵药的发明者！

腰没垮台，我就有了胆量。我敢随同朋友们去看戏与电影了。我看到了最新的全景电影。十一张银幕接连起来，成为一个圆圈。十一个放映机一齐开动。人站在圈儿当中。往前往后，往左往右，随你的便，往哪边看，哪边都有东西。若是海景，便四面波澜；若是山景，便八方陵谷；目之所及，景色迎人，真是拍制纪录片的好办法。

大会闭幕后，各国的代表分头到各处去游览。我又上了列宁格勒。我爱这个最美丽又最有荣誉的城市。我的男孩子在此读书，这也使我对这个地方更有感情。

为避免把腰又累坏，我只参观了夏宫。这座立在海边上的宫苑曾受希特勒匪徒的严重破坏，现在已大部分修复，小部分仍在进行修理。第二次世界大战时，德国法西斯匪军曾经把一些美丽的宫宇当作马圈！

夏宫的喷泉驰名全世。现在已经全部修好，在园林各处高傲地喷射着银花珠雨。一共有一百多座喷泉，或为假树，翠叶上喷出串串珍珠；或如宝塔，层层翻起雪浪；这里设一小亭，那里立一塑像，又有的地方横陈长凳；及至入亭休息，亭檐忽然垂霤，如水帘洞，人困亭中；立塑像前者，忽然衣衫淋湿，塑像口中吐出清泉；坐长凳上者也发现头上脚下忽来骤雨，相与狂奔大笑。儿童们的笑声特别好听。一边笑，一边找机关所在。其实呢，附近有人掌握机关，等待时机，扭开水门，叫大家开心。据说，彼得大帝就是这样捉弄当时的贵妇人们，取取笑的。

园中的树木在大战时也遭受砍伐，现已补种。花坛也照原来的设计重新修好。这的确是一座美丽的公园，既有自然之美，又有古迹。最可爱的是园外就是大海。可惜，落了雨，烟水茫茫，看不清楚。若遇晴天，必能看出好远，碧海晴空该是多么爽目旷怀呀！希望有机会再来吧！

真的，若能在夏天到列宁格勒住上一两个月够多么快乐呀！这里有多少大小的公园，多少博物馆与古迹呀！就是在河边上的绿树下坐一坐也是幸福的啊！这次，我们只有两天的游览时间，又赶上落了一天的雨，看的地方不多，散记也就无从多写。不过，留有未尽之意，总是更有味道的。希望能够再来，而且腰脚轻健，足以畅游吧！

year原载1959年6月16日《光明日报》

break

h2不赶走美军，无从安居乐业

事实极其鲜明地摆在这里：在朝鲜民主主义人民共和国里，因为打退了美国的侵略军，因为人民当家作主，所以跨上千里马，百废俱兴，万象峥嵘；再看看南朝鲜呢，因为李承晚卖国求荣，美军赖着不走，所以民不聊生，水深火热。事实如此明显，全世界有正义感的人民怎能不一致地同情南朝鲜受难的人民，齐呼美军立即滚
出南朝鲜呢！

中国人民在解放前，身受其苦，深刻地了解美军所至，必然带来灾殃。今天，我们的台湾同胞还受着美军的毒害。是的，我们的确从经验中知道：美军留在哪里，哪里的人民就活不下去。中国人民曾经派遣自己的儿女，同朝鲜民主主义人民共和国人民并肩抵抗并打退美国的侵略，所以我们也知道美军如何残暴野蛮。美国自号为文明国，可是最野蛮的行为出自美军。美军杀害了多少善良的朝鲜人民啊！而且，美军一旦站住了脚，随着而来的便是最毒狠的经济侵略，最无耻的舞蹈与电影。文明国乎？这是对文明的莫大污辱！不赶走美军，人民无从安居乐业，无从卫护民族的文化！

为促进和平，中国人民志愿军已全部撤出朝鲜，而美军依然赖在南朝鲜不走，并且加紧破坏停战协定，力图把南朝鲜变为原子战争基地。不管朝鲜民主主义人民共和国如何不懈地努力于实现和平统一，美国处心积虑不许朝鲜人民解决自己的问题，不许朝鲜得到和平与统一，因而也就随时威胁着朝鲜和平与亚洲和平。美国总把“自由”挂在嘴上，可就是不许别人自由地处理自己的家务事。这样，美国的“自由”便是它应当“自由地”干涉别国内政，“自由地”抢劫别国的财富，“自由地”倾销剩余物资，“自由地”贩卖军火，“自由地”开辟军事基地。美国的“自由”使别人成为奴隶。美国正在南朝鲜享受这种“自由”，也就难怪南朝鲜人民正过着地狱般的生活。朝鲜是多么美丽呀，江山如画，人民可爱；可是南朝鲜却变成了地狱。这是多么令人愤恨的事啊！我们关心南朝鲜人民的不幸，关心亚洲和平，所以我们支持美军必须立即撤退的斗争！我们切盼朝鲜能够按照朝鲜人民的意愿迅速地统一起来！我们说：美军从南朝鲜滚出去！

year原载1959年6月24日《人民日报》

break

h2眼福

我自幼身体就不大好。在学校里，运动选手老没有我的份儿。可是，我并不轻视运动。每逢有球赛，我必去看。这个习惯一直留到今天。可惜，现在太忙，不能把时间多花费到运动场里。是呀，赶上嫩日和风的天气，坐在看台上看着两队健儿踢足球或打篮球，的确是件乐事。

运动场上，空气既好，阳光又足，这对身体很有好处。赶到笛子一响，球赛开始，看的人恐怕比运动员还更紧张，又喊又叫，时而狂喜，时而叹息，虽是大人，却与小孩子一样天真了。这就忘了别的事情，心、眼、头都随着球转来转去，脑子得到休息。再说，看到运动员那个棒劲儿，就不能不受到一些感染。虽然明知自己无法去作体育健将，可是也要作些什么，叫自己的身体更健康一些。即使自己不能举重或跳高，多活动活动总是有益处的。这就认识了一点运动的重要。有了这点认识，手脚就会动起来，总想干点什么，出点汗。人的体格不同，有的“力拔山兮”，有的只能运甓。但是，都动一动就都有好处。再说，成人好动，孩子们也就跟着学，也就是一种教育。

看球赛而外，我也喜欢看戏与电影。说到看戏，我们真是眼福不浅。这几年来，山南海北的剧种都到北京来表演，从前听说过的，现在都能亲眼得见了，岂不快哉！研究戏曲历史的真喜欢，看了各种地方戏的唱腔与演技，他们可以摸清一些戏曲发展的来龙去脉。剧作者，音乐家与舞台工作者也高兴得很，每种地方戏都有它的特点，值得学习。一般的观众虽然不必都有研究的兴趣，可是闻所未闻，见所未见，也在娱乐之中丰富了艺术的、历史的、生活的知识。这真是皆大欢喜的事。可惜，我的腿病总跟我闹别扭，不允许我畅快地去欣赏剧艺，所以我近来看戏的次数并不很多。这使我心中有些难过。

我怎能不难过呢？我们看一出戏就是看见一部生活，用最生动而经济的手法，在两三个钟头内有头有尾地演完，使我们更能明辨是非，理解人生。而且一出戏有一个特点，有的严肃，有的幽默，有的情节复杂，有的技术惊人，各见所长，争奇斗艳，从各方面满足我们的要求，充实我们的艺术欣赏能力，真是高尚的娱乐。花钱不多，得此享受，不能说是浪费。

对于电影，我近来也因腿病不利久坐而看的不多。每逢听到别人谈论电影，我就有点惭愧。真的，我觉得丢了看电影的机会实是一种不小的损失。对纪录片而言，这特别正确。我非常喜爱纪录片。百闻不如一见。看到各方面新事物的报导片子，真使我心中畅快，不但增长知识，而且爱国心也油然而生。现在，我们又有了艺术纪录片子，其中既是事实的报导，又有艺术的加工，生活与美结合起来，特别耐看。

另一种眼福是我们在解放后才得到的。近几年来，北京有多少展览会呀。新旧社会的不同于此可见：从古今的艺术作品来说，在旧社会里，什么好东西都深藏秘守，唯恐叫凡夫俗子看到；新社会呢，什么好东西都摆出来，供大家欣赏。从工业、农业等方面来说，旧社会里工农业既难发达，也就无可展览；新社会呢，百废俱兴，行行起劲，展览观摩成为必要。不论什么展览，看了都有好处，都使人更长知识，更爱祖国，感到幸福。

目前，解放军第二届文艺会演大会正在北京进行公演，有许多好节目。中国美术家协会举办的“明清写真展览”业已开幕，展品非常精彩。“首都第五届国画展览会”正在北海公园展出首都国画家的新作品。这三项都值得我们看看，请去饱饱眼福吧！

year原载1959年6月25日《北京日报》

break

h2悼于非闇画师

于非闇画师的病故是全国画界的损失！

画师多才多艺，能画、能写、能刻印。善莳花、豢鸽、养鱼，并善于鉴赏古器。从养花养鸽等等得来的知识，都运用在绘画上，所以他特精绘事，尤精于花卉翎毛。

画师在施彩运墨方面，多遵宋元秘法，可是构图状物，一本真实，所以他笔下的一花一木既饶古趣，又有所创造。他极重写生。即在晚年，虽已成名，可是还时刻留神观察百卉虫鸟，以求精确。每逢公园牡丹盛开，或闻某处有菊花展览，他必去详为赏览，勾画底稿多幅。每值我家菊开，画师必来，徘徊花间，见细瓣如针，或色微韵秀，频谓“这怎么画呢？”事实上，他并不畏难；他千方百计地想办法，把最不易摹拟的画了出来。这便是创造，因为前人没有这么画过。

他善养鸽，著有专书。为了保卫世界和平的宣传，他画过各种各式的鸽子。对鸽子的姿态，他有多年的观察。可是，有一次朋友们求他作大幅的翔鸽图，他为了难。平日放鸽，他只能仰观。他没从上俯视过鸽子如何飞翔。于是，他就到城楼上去俯视鸽群的起落，而后动笔描画。这种严肃的态度，使许多青年画家受到感动。

他坚执日课，每日必画。他画工笔画，费时间较多。可是在解放后，他有多少作品啊。这证明他是如何精勤，至老不懈。他只住着三间小屋，但是他不因环境局促，而稍弛怠。绘画就是他的生命，一拿起笔来，他就得到无穷的乐趣，日夕不息地把春花秋卉赠给广大群众。是的，他的作品是雅俗共赏，受到普遍称赞的。到了晚年，他笔下的群芳特别明艳。他说：万紫千红，争奇斗艳，才足以配合新社会的新气象。

是的，他热爱新社会。他衷心感激党对他个人与对传统绘画的关切与爱护。为表示他个人对党的感激，他刻了一块图章，文曰“再生”。当他卧病医院的时候，他还念念不忘的就是画家要靠近党，在党的领导下发展国画事业。

入医院之后，他极为乐观。他相信自己会恢复健康，会创作出更多更好的作品来。可是，病痛夺去了他的生命，现在正在画舫斋展出的他的那幅极精彩的“牡丹鸽子”遂成绝笔！

非闇先生，安息吧！您的独具风格的作品会流传下去，您的徒弟们不但会继承您的画法，成为流派，而且也会发扬您的勤学苦练的精神，毕生不懈地争取青出于蓝而胜于蓝的成就。您的画界朋友们现在团结得很好，而且会更好，国画的发展的确可以作到百花齐放，推陈出新！安息吧，非闇先生！我们的国家正在百废俱兴，日趋富强，我们的美术事业也随之而欣欣向荣，生机活跃！

year原载1959年7月7日《人民日报》

break

h2我要抗议

这几天，我怀着激愤的心情，注视着雅典军事法庭对希腊民族英雄格列索斯及其他爱国者的非法审讯。

少年时学史地，即知古希腊。希腊是苏格拉底和亚里斯多德的故乡，是奥林匹克和平竞赛会的发祥地。在人类的记忆里，希腊曾经是文明昌盛的象征。但是，今为何世？希腊竟昏暗若斯，民族败类窃据希腊的神殿，审判希腊人民的优秀的儿子。他们把法律视同儿戏，民主视同玩物，追逐爱国者的猎犬公然出庭充当原告的“证人”。这简直是对希腊这个光荣名字的可耻的嘲弄！

格列索斯和其他被囚的希腊爱国者，是和平与民主的伟大的战士，是希腊人民杰出的代表。希腊当局企图迫害他们，就是企图扼杀希腊人民的独立、和平与民主的美好的愿望。但是，必须再一次提醒希腊当局，格列索斯的名字不仅深深地印在希腊人民的心底，而且还深深地铭刻在全世界爱好和平与正义的人民的心里。希腊当局如果以为用屠刀和牢房能够从全世界亿万人民的心中抹去格列索斯的名字，那就大错特错了。现在，希腊人民和全世界一切正直善良的人们正在开展强大的运动，保卫格列索斯和要求释放格列索斯及其他爱国者。

作为中国的一个作家，我的心不能平静。我要抗议，要大声地向希腊当局提出严正的抗议：不许迫害格列索斯和希腊的其他爱国者！

year原载1959年7周15日《人民暑报》

break

h2我们高兴敌人心慌【1：本篇是作者1959年8月29日在全国“文联”主席团扩大会议上的发言。】

昨天北京市文联召开了座谈会，讨论了八届八中全会的公报与决议这两个具有历史意义的文件。参加座谈的有戏曲、话剧、音乐、舞蹈、美术、舞台美术、电影、杂技、图书出版、博物馆与群众文化各部门的工作者，还有专业作家与业余作家。各部门都有人发言，一致热烈地拥护两大文件，并表示坚决地以实际行动促进增产节约运动的开展，以文艺工作的继续跃进鼓动全民跃进的热情与干劲。从始至终，座谈会的气氛是活跃、欢快，极其兴奋的。每一发言都获得热烈的掌声。每一发言都以实事求是的精神，说明文艺各部门怎样在总路线的照耀下，从数量与质量上获得了大跃进的成绩。发言人几乎都举出数字，作大跃进的有力证明。文艺工作的跃进，正像钢铁生产的跃进那么有数字可查，无可置疑。这些发言使人感动，因为他们不是泛泛地议论，而是有凭有据的跃进事实。我爱这些发言。这些发言体现了两大文件的实事求是的精神，说实话，讲真理。我深信这将成为社会风气，一种言必信、行必果的既实实在在，又干劲冲天的风气。

在大家的发言中，也都提到文艺工作的跃进正是在总路线的鼓舞下，文艺工作者获得了思想跃进的结果。大家都深刻地了解，工作方法有时候是会发生偏差的，我们不应因此而怀疑总路线的绝对正确。逃避自己的革命责任，而专挑革命工作的毛病是没出息的。在惊天动地的革命运动中，必不可免打破一两个瓶瓶罐罐，抱着破瓶烂罐仰天长叹，大泄革命之气，是没出息的。事实证明，正是因为总路线的正确，所以才能随时随地及时地矫正工作方法上的偏差。假若总路线不够正确，那势必全盘混乱，哪会有继续跃进的今天呢？所以大家多次的欢呼总路线万岁！

据我想，国外敌人之所以攻击我们的总路线者，正是因为总路线的确可以迅速改变我们一穷二白的面貌，日趋富强。敌人怕呀，口中乱骂，而心中发颤。好吧，就让他们嘴里舒服一会儿吧，等到我们的胜利足以叫他们混身乱抖的时候，大概他们连嘴也就张不开了。更该注意的倒是在咱们国内也有那么一些人，虽不通敌作恶，可是闭着眼睛怀疑，乱说、泄气。这就须掰开他们的眼睛，叫他们见到阳光。这是咱们的责任。咱们的文章、绘图、歌词、剧本等等，都是掰眼睛的好工具。我们应当承认我们的宣传工作还做的不够。我们应该继续努力，把这一工作做够、做好，叫闭着眼睛的都眼亮心明。

说到大跃进，我们真是手舞足蹈，高兴万分。我们自己的工作，由去年到今天，就是日新月异，跃进再跃进的啊。我们怎能不喜欢呢？我们喜欢，敌人当然不喜欢，因为他们的文艺事业正在跃退呀。看看我们，无论是戏剧演员、歌手、画家、杂技演员，都不够用了。看看敌人们，他们的大批艺术家却饿肚子，闹失业。看看我们，无论是戏剧，还是音乐舞蹈，都越来越干净，越健康，越为人民所喜爱。看看他们吧，艺术越来越肮脏、越颓废，只求刺激，丑态百出。在他们那里，艺术不是教育人的，而是邪魔外道甚至诲盗诲淫的。好吧，叫他们狂吠吧。我们还是力争上游，鼓足干劲，争取更大的跃进吧！真正艺术的百花园在我们这里，不在环绕着垃圾堆跳呼拉圈舞的地方。据说，呼拉圈舞已经过了时，大概新的“创造”该是棺材钱死尸舞了吧。

没有全民大跃进，也就没有文艺工作的大跃进。这十分清楚。生产的跃进需要文艺的跃进。这无可置疑。全民大跃进给了文艺创作以新的生命力。文艺的新生命力量又给了全国大跃进以有力的鼓动与鼓舞。我们的工作是多么有意义，多么崇高，我们怎能不由衷地爱我们的工作，不把我们全心全身的劲头都拿出来呢？朋友们，还得精神百倍地往下干哪！多创作一个作品，便多一分鼓动力量，少一篇就少一分力量，不是吗？我们若专为别人跃进鼓掌，而不争取别人为我们的跃进鼓掌，不是片面鼓掌，劲头不大吗？

对于人民公社制度的优越，我们知道。从去年到今天，公社是不少戏剧、报道、小说、绘画、歌曲的创作泉源。可惜，我们写的画的还都不够。我们必须急起直追，弥补这个缺陷。公社制度是我们有史以来最大的革命创造，也必然是文艺创作取之不竭的泉源。我们热爱公社制度，公社急需文艺活动与作品。我们与公社的关系是难以分开的，让我们的跃进计划中千万一点也别冷淡了公社吧！

同志们，我们是文艺工作者，我们的思想必须走在最前面，永远实事求是地向左看，向革命方面看，别往右看。假若我们往右看，那必定是为找鼓干劲、反右倾的资料，进行创作，而不是情绪不高，愿到右边休息十分钟。那么休息十分钟就会落后十万八千里，因为别人都正在分秒必争地前进啊！

我们要增产，也要在工作上和生活上厉行节约。正是：多创作又快又好，少花钱克勤克俭！

year原载1959年8月30日《文汇报》

break

h2十年百花荣

有人建议：“你是由旧社会过来的人。欣值建国十周年的伟大节日，你说一说新、旧社会的文艺事业有什么不同，好吧？”

这不是三言两语所能回答的问题。不过，我设法尽量说得简单些。

让我这么说吧：解放前，在国民党统治区，是“有艺皆灭”；解放后，在共产党的领导下，是百花齐放，欣欣向荣。

您看，由旧社会过来的作家多不多？不多。为什么不多？因为国民党当局对于作家格外“优待”，几乎每个作家都有个特务“保护”着。一来二去，作家就被“护送”到监狱或集中营去，“享受”毒刑与杀戮。那幸而没有被“护送”进去的，生活又没有办法。国民党当局愿意略施小惠，以低价收买作家的灵魂。可是作家不肯接受嗟来之食。他们宁愿忍饥受冻，也得保持住灵魂的纯洁。在这种无情的迫害下，作家怎会多起来呢？

戏剧工作者也是当时的统治者的眼中钉。话剧演员们上哪儿，哪儿就有成群的特务。我亲眼看见，剧场里面演戏，门外却架起机关枪！

至于戏曲与曲艺演员的苦处，就更无法细说。只须指出一点就够了：为什么不少的剧种在解放前夕都几乎灭亡，直到近几年来在共产党的领导下，才又复活了呢？演员们但分能够维持生活，谁肯轻易把多年传下来的珍宝抛弃了呢？

画家、音乐家、雕塑家也都受着同样的迫害。那时候的当权者，一听见艺术二字就立起杀机。所以我说，那时候是“有艺皆灭”。

是，就是那样！要不怎么，连民间手工业的艺人术，如造瓷器的、雕刻象牙的、景泰蓝的制造者……也都饥寒交迫，甚至饿死呢？

那真是艺术的浩劫！

看今天吧！我们的捏面人的艺术家会出国去表演特技，或到美术学院去教课！

这与“有艺皆灭”的时期有多么大的不同啊！

看，十年来我们有了多少新起的作家、画家、音乐家、雕塑家啊！而且，他们之中有的是工农兵出身的！

看，凡是能复兴的地方戏，都复兴起来。戏曲如是，曲艺也如是。专以北京而言，一年中就能看到多少种各地地方来的戏曲啊。我们的戏曲还到世界各国去表演，得到荣誉。

看，我们的话剧与电影的成就，难道不是值得我们高兴的事么？我们的木偶戏、皮影戏也都复活了啊！

看，我们的杂技，不但得到复兴，并且获得国际的荣誉。在国民党统治时期，杂技演员不是受压迫最深的么？

看，我们的特种手工业的老师傅们，不是都在今天被尊为专家么？他们曾经吃过多少苦，受过多少罪，才学到那些本事；可是，学到了本事之后，他们受尽辛苦，或且不得一饱！今天，他们得到尊敬与好待遇，他们怎能不把本事全拿出来，教给徒弟们呢？每逢我看到景泰蓝、雕漆、象牙雕刻、彩色的版画，地毯……我就感到骄傲！我们的心有多么细，手有多么巧，审美力有多么高，创造力有多么大啊！同时，我也想到，假若不是革命成功，这些民族的特艺岂不就人去艺亡了么？这么一想，我们怎能不感激党呢！

是，党关心一切艺术部门和所有的艺术家，这就使一切艺术家都因感激而力争上游。党的雨露滋润着百花，百花怎能不欣欣向荣，不争取有花必开，无花不美呢？

生在新社会的艺术家们是多么幸福啊！是啊，每当我想起解放前的黑暗，我就不寒而栗。个人的生死得失倒还在其次，艺术啊，艺术会都被扼杀，假若那黑暗势力再延长几年的话！那样，没有艺术的国家岂不像一片大沙漠么？

十年来，我的笔没有停止过。我写，写，写！我心中的喜悦使我欲罢不能。解放前，我刚拿起笔来，特务老爷就推门而入，还写什么呢？我没犯“王法”，可是他会叫我觉得我有罪过，该死！还写什么呢？我恨不能把笔砚都扔在河里去！今天，我一拿起笔来，我就想到有多少多少读者会鼓舞我，领导人会帮助我，使我不再像解放前那样感到孤独与丧气。艺术，在今天，已成为社会上必需的精神食粮。艺术家如鱼得水，生活在迫切需要艺术的环境里。艺术家的创作得到全社会的关切与鼓舞。在这种环境中，谁能不想用最大的努力从事创作呢？

是的，我没有写出优秀的作品来。可是，就是我写的不大好的作品也还是新社会推动我的结果。新社会鼓励着我与一切艺术家热情地去劳动。新社会供给了一切艺术家以无穷无尽的写作资料。我相信，我会写得更好一些。在迫切需要艺术作品的社会里，一定要求更多更好的作品。社会需要是创作的最大的灵感。

十年岁月不算很长，可是在艺术上已看到百花齐放。这真是了不起的事！我们必须记住：在国民党统治时期，我们每一天都有与艺术同被消灭的危险！

努力吧，朋友，让艺术之花开得更香更美更多吧！让我们以此决心来庆祝建国十周年伟大的节日吧！

year原载1959年9月2日《光明日报》

break

h2天桥

古语说：十年树木，百年树人。足见种树成林要比教育人民，改造社会风气容易的多，占的时间短。

可是，这句古语被我们打破了。看看我们的社会吧，虽然建国只有十年，可是不但处处绿柳成荫，而且新的社会风气已经树立起来。

北京的天桥是个最突出的例子。在1958年大跃进中，全国到处都可以听到学天桥，赶天桥的响亮呼声。倒好像天桥一向是最美丽的地方似的。事实上，在解放前，天桥是北京的最混乱与黑暗的地方，不要说城内外的妇女，就是老实的男人也轻易不敢到那里去招灾惹祸。是啊，那里的恶霸与流氓看见一个游人的服装不顺眼，就会过去打他一顿。那里打伤或打死一两个人，根本不算什么新鲜事。在那里谋生活的艺人，特别是女艺人，要不给恶霸们一些便宜，就没法混下去。那里的巡警与宪兵也行同恶霸，并且与恶霸狼狈为奸，欺压劳苦人民。那时有不少骗子手，凭着三寸不烂之舌，以假药假货骗取用血汗挣来的金钱。那里有大批的扒手，有组织地进行偷窃，被人捉住的时候，他们会相互支援，反把丢东西的人打个半死。从前的天桥就是这样。

解放了，天桥逐渐改了面貌。首先是有血债的恶霸都跪在了人民面前。是的，我还记得公审恶霸的情景。有一个长于掼跤的恶霸，一向以老实人们作练习腰腿的对象，拉过来就摔，摔伤摔死都活该。当人民警察押着他进入法庭的时候，一些善心的劳动人民高声地警告警察：离他远一点，他的腿厉害！可是，恶霸已面无人色，两腿齐颤，立不住了。另一个恶霸竟自昏了过去。他们知道自己恶贯满盈，末日已到。

几十年来，他们是霸是虎。人民翻了身，霸与虎的威风无法保持了。他们并没有什么超人的本领。他们敢于横行霸道是国民党与日本侵略者给了他们特权，他们也甘心为虎作伥。他们的兴起并非偶然，他们是那时候统治者的爪牙，代表着一部分政治势力。除非遇到人民专政，恶霸们是不会彻底垮台的。

恶霸们低了头，人民抬了头。人民认识了政治的清明，前所未有。有了这个认识，他们就向党与政府靠拢了。从前，他们躲着国民党与政府，躲得远远的；他们知道国民党与那时候的政府是和恶霸们串通一气，狼狈为奸的。现在，一看恶霸们一个个倒下去，他们的心与眼都亮了起来。他们开始拿出主人翁的态度，组织起来，与扒手和流氓们进行斗争。只要小偷一来到，大家就一齐准备好拿贼。他们不只依赖人民警察，而是与人民警察密切协作。天桥不再混乱了。他们也切实地执行了清洁卫生工作，作到处处干净。这种风气的树立，就给大跃进创造了条件。

天桥的跃进，这么看起来，绝对不是偶然的，而是好几年的政治教育与革命斗争的果实。整个的天桥改观了。若是没有这个基础，而专凭一二商店的干部的努力，便不会有多少成就。

百年树人吗？在社会主义社会里不用这么久！十年的教育已经使天桥改了样子，由混乱变为有条有理，由落后变为先进。这是惊人的成就！天桥成为跃进中的一面红旗。

天桥不再是可怕的，而是可爱的，值得羡慕与学习的地方了。这是多么大的变化啊！看了今天的天桥，我们就可以深信：全北京的新风气的确树立起来，因为天桥在过去不是最污浊混乱的地方吗？最坏的变成最好的，这难道不像奇迹，不令人从心里喜悦么？

是的，一切的市场与庙会上都没有老虎摊子了，没有江湖气了。天桥领着头儿变了嘛。这是多么可爱的社会啊，不论到哪里都用不着担心受诈受骗受欺侮，心里总是那么平平安安的，这是多么大的幸福啊！

欣值建国十周年的伟大节日，我们都该要求自己努力前进，使已经树立的新社会风气日日发展，把我们的广大的国土迅速变成地上乐园！这必能办到，连天桥不是已经高高悬起跃进的红旗了吗！

year原载1959年9月11日《文汇报》

break

h2十年笔墨

中华人民共和国建国十年了。

在这举国欢腾的时节，回顾一下个人的创作生活也许是合适的。十年来，全国人民的建设热情深深地感动了我，我的微薄的写作成绩不过是人民怎么鼓舞了我的证明。我是多么高兴，我要写出我怎么高兴！

十年来，我主要地是写剧本与杂文，没有写小说。为什么呢？首先是忙啊。写一部长篇小说需要相当长的时间，我等不得。我急。我要用比较短的时间，随时写出作品，歌颂新人新事。在旧社会里，像我这样的文人在写作而外，不敢管别的事，以免招灾惹祸。现在，文人是社会的财富，到处受到尊敬，也就必然兴高采烈地参加社会活动，相应地减少了写作时间。我必须写得快。不管怎么说，剧本总无须长到十万字吧。剧本有四、五万字就够了。好吧，字数少点就可以写得快点。我急于写出作品，并期望收到立竿见影的教育效果。剧本这个形式适合我的要求。

剧本不容易写。一个有修养的剧作家也许要用一年、二年或三年的时间，才能写成一部完整的剧作。那么，我的速成法是不是会有损于剧本的质量呢？这就要看怎样看问题了。比如说，我是生活在一个静止不动或变动很少的社会里，我的确可以从容不迫地去写作，花多少时间也没有关系。可是，十年来，中国的变化快而且大，新人新事天天到处出现。我若是耐心地等待，务期写出有史诗分量的作品，就恐怕连任何东西也写不出了。我们的变化也同时是发展，不是换汤不换药。正在日日发展的事情是永不停滞，转眼即逝的。只有随时关心发展，才能去写当时的发展，从而容易了解下一步的发展。不在随时的发展中充实自己，而默默地等着二十年后去写总结，大概不一定能写出正确的总结，而且耽误了随时鼓舞人民前进的职责。明天的人与事正是今天的人与事的发展。不关心今天实在不容易了解明天。我们并不轻视过去，不排斥历史剧，可是我们更重视明天。明天的历史是我们今天亲自创造出来的。

是，我并没有写出来优秀的作品。可是，我的笔墨生活却同社会生活的步伐是一致的。这就使我生活得高兴。我注视着社会，时刻想叫我的笔追上眼前的奔流。我的才力有限，经验有限，没能更深刻地了解目前的一切。可是，我所能理解到的那一点，就及时地反映在作品中，多少尽到些鼓舞人民前进的责任，报答人民对我的鼓舞。我惭愧，没能写得更好一些，可是我也高兴没叫时代远远地抛弃在后边。时代的急流是不大照顾懒汉的。

我本来不大会写剧本。十年来，我一共写了十多本话剧与戏曲。其中有的被剧院演用，有的扔掉。我是在学习。出废品正是学习过程中难以避免的。失败一次就长一次经验。因此，即使失败了，也不无乐趣。不怕失败，就会长本事。我的确觉得越多写便越写得好一些，工夫是不亏负人的。写完一本戏，当然要去找导演与演员们讨论讨论。他们是内行。跟内行人谈谈，自然而然地就会长见识。就是这样，我慢慢地理解了一些舞台技巧。这又是一种乐趣。在新社会里，人人愿把本领传给别人。只要肯学习，机会就很多。我把我的作品叫做“民主剧本”。这就是说，我欢迎大家提意见，以便修改得更好一些。当然，修改是相当麻烦的。可是，只要不怕麻烦，麻烦便带来乐趣。况且，导演与演员并不只诚恳地提意见，他们也热诚地帮助我。我有相当严重的腿病。为打听一件事，他们会替我跑许多路；为深入地了解一件事，他们会替我下乡或下工厂，住在那里，进行体验。这十年来，我交了多少朋友啊！我的“民主剧本”得到多少导演与演员的支持啊！这难道不是乐事么？大家协作是新社会里的一种好风气。剧本演出后，观众们也热情地提意见，这又是一种协作。

人与人的关系变了。这就是我笔下的主要内容。我写了艺人，特别是女艺人，在从前怎样受着剥削与虐待，而在解放后他们却被视为艺术家，不但不再受剥削与虐待，而且得到政治地位——是呀，现在全国有不少男女艺人做了地方的和全国的人民代表或政协委员！我在解放前就与他们为友，但是除了有时候给他们写点唱词，无法帮助他们解决其他的问题。现在，不但他们的问题解决了，而且有不少人也有了文化，会自己编写唱词了。

我也写了一般的贫苦劳动人民如何改善了环境，既不再受恶霸们的欺压凌辱，又得到了不脏不臭的地方进行劳动。这就是我的《龙须沟》的主题。龙须沟是北京过去有名的臭沟，随时给附近的居民带来疾病和苦痛。解放后，北京市人民政府不管通街大道怎么迫切需要修整，而先来给这里的人民铲除了这条臭沟。这是极其感动人的德政。不管艺术上怎样难以处理，我还是设法把这个事实摆在了舞台上。真的，一个唯美主义者会以为我是“逐臭之夫”，去描写臭沟。但是，在臭沟岸上住着的劳动人民却有他们的崇高可敬的品质，谁也不该轻视他们。若是只描写风花雪月，而忘弃了这些可敬可爱的人民，那么臭的东西就不能消灭，社会也就永远不美！

在我的剧本中，我写出许多妇女的形象。在旧社会里，一般的人民都很苦，妇女特别苦。在新社会里，首先叫我受到极大感动的就是妇女地位的提高。从一个欢欢喜喜地去工作的媳妇或姑娘身上，我看见了人与人的关系的大变化。男女平等了。我不能不歌颂这个大变化！妇女跟男人一样地创造着新时代的历史。去年我写的《红大院》，和今年的《女店员》与《全家福》都涉及妇女解放这个振奋人心的主题。戏也许没有写好，但是我的喜悦是无法遏止的。

是的，我写了许多方面的事实与问题，因为这些事实与问题就都在我的眼前。看见了，我就要写。而且我不能作为旁观者去写，我要立在剧中人物中间，希望我是他们的一个。这样，我才能成为群众的学生，有了非写不可的热情。假如我的作品缺乏艺术性，不能成为杰作，那只是因为我向人民学习得还太不够，脱离了群众。哪里去找创作的泉源呢？难道只凭我个人的想象，就能找到新时代的人与人的关系，新颖的艺术形式，与活生生的语言么？我不敢那么狂妄！

十年来，我写了一些作品，应当感谢人民！是人民给了我值得写的人物与事实，给了我简练有力的语言。我要继续向他们学习，以期得到更好一些的创作成就。

year原载1959年9月20日《侨务报》九月号

break

h2新风气

十年来，首都的变化极大；连我这个北京人也不敢夸口说熟悉北京了。是的，许多新街我还没走过，许多老街变了样子。连街道都不大认识了，还说什么熟悉北京呢？

真的，要想大致说明白了北京的十年变化，必须写厚厚的一本书。而且没有一个人会写这本书，因为没有一个人能够知道那么多的事，足以源源本本地介绍一切。单说上下水道的建设，就够一位专家写成一本书的；不是吗？

我看哪，我顶好说点家长里短吧。我有不少久住北京的亲友，假若他们的生活习惯有所改变，就足以证明他们的思想、感情也都有了变化。换句话说，他们受了革命教育。

您以为打苍蝇这件事简单吗？可不简单！就拿王大妈说吧，在从前，她天天要给财神与灶王上香，每逢初一、十五要吃素，手不肯抹死一个臭虫，脚不踩坏一个蚂蚁。您看，她肯去打苍蝇吗？可是，现在她居然积极参加街道上的除四害工作，时时刻刻向苍蝇、蚊子进攻。

王大妈变了。她懂得了清洁卫生的重要，知道了苍蝇是可以要她的命的坏东西。她若不亲自动手去消灭苍蝇，苍蝇就会消灭她。她不再磕头祷告神明，而拿起苍蝇拍子来。这个变化不小！王大妈在思想上大概跃进了一百多年！假若她还相信因为她得罪了苍蝇，阎王爷就可能叫她下辈子转生为小猫小狗，她可怎能理直气壮地去争取作个灭蝇的模范呢？不，她不信那老一套了。她放弃了只为自己积德求福的办法，而代之以干些有益于别人也有益于自己的事情。这可不简单！她这么转变了，因为她遇上了社会主义。只有社会主义才能够叫王大妈一跃而前进了一个多世纪！

再看李大妈吧。她倒不相信苍蝇死后可能到阎王爷那里去告状，她相信“没脏没净，吃了没病”。她认为打苍蝇是多此一举。可是，她近来居然向王大妈挑起战来，看卫生红旗先到谁的手里。她的“没脏没净论”彻底地被更高的理论与实践给驳倒。她要求身心一致干净，不能落后于王大妈。当然，王大妈在说服李大妈这件事上是有相当功劳的。

每一条街上都有不少王大妈与李大妈，于是北京就基本上消灭了苍蝇。当然，王大爷与李大爷和王大嫂与李姑娘也并没袖手旁观。全北京的人民都受了清洁卫生运动的教育，全北京的大街小巷也就都干净起来。这真是移风易俗的事体。

上面所说的不过是移风易俗的一个例子。别的例子还多得很。

前几天，我看见一位骑自行车的几乎碰着一个小姑娘。小姑娘躲开了，可是她手上托着的豆腐掉在了地上。骑车的立住了，小姑娘也立住了，都没出声。一位立在路旁的人向他们点点手，没说什么。骑车的向路边靠了靠，小姑娘跟过来。路旁的那位看了看她，确是没有碰着，于是指了指地上的豆腐。骑车的拿出一毛钱来，交给了小姑娘；笑了笑，上了车。小姑娘向路旁人点点头，转身去再买豆腐。路旁人还立在那里，也许是在等着什么人。

社会主义造英雄。我们天天处处出现新的英雄与英雄事迹。上面提到的一语未发而解决了问题的小故事里并没有英雄。可是，即使这么小的一件事，也只能发生在今天。您若不信，我可以按照旧社会的规律从新安排一下这件事：小姑娘一见豆腐掉在地上，必定大哭起来。骑车的呢，十之八九是加速蹬车，飞跑而去。假若他难以脱身，他必大喊大叫，把过错完全推到小姑娘身上去。于是，就围上许多人，袖手看热闹。及至“观众”增加到站满了马路，断绝了交通，警察才姗姗而来。问题还不能解决。直到小姑娘的家长来了，才一齐上了派出所，后面跟着一群“观众”。

我一点也没想夸大其词。在旧社会里，我天天可以看到与此类似的事情。现在，小姑娘准知道会有人替她说理，她何必哭呢？骑车的准知道，不要说碰了人，就是碰了豆腐，也必须站住赔礼。路旁人准知道，他必须帮助小姑娘，而且不会因此招来闲气；今天绝对不会有把送殡的也埋在坟地里的事情了。由于党的教育，社会风气变了。

十年来，在街上打架斗殴的，酗酒滋事的，招摇过市的，越来越少了。我们的街道干干净净，人民的举止言谈也干干净净。这使我更爱北京了。在解放前，我糊口四方，老想念着北京，而又怕回来。一回到北京，去听听戏，或逛逛公园，就许招一肚子气。在戏院里，正如在电车上，没有票的个个威风凛凛，有票的反倒活该受欺侮。不要说自己挨了打骂，就是看着那个情景，心里也堵得慌——为什么到处是这样不合理呢！我多么喜爱北京啊，可是北京就应该是这个样子吗？因此，每次回来就必定伤一次心！

现在呢，每逢我上街走走，总会增加不少喜悦。不管是去理发、洗澡，还是买点东西，我的面前总是许多笑脸，跟到了家里一样。假若笑脸与客气话都是例行公事，那便虚伪无可取。不，不是这样。每个人都是诚于中形于外的，的确从心里愿意为别人服务。每个人的笑容是社会主义教育的一朵心花，不是勉强作态。是的，这使人到处如坐春风，心中不但得到温暖，而且随时增加对社会主义的热爱和对党的感激！

人与人的关系起了很大很大的变化。当一位服务员热情地伺候了我之后，我没法子不想伺候伺候他。我不会卖东西或理发，可是我也有我的工作。我要把我的工作作好，作为向服务员们的酬谢。我个人是这样，我想全社会的人都是心同此理。要不然，短短十年内北京怎么会起了这么大的变化呢？

人与人的关系既变，人的无聊的负担就减轻许多，可以把精力集中地用在有意义的事情上去了。想想看，在旧社会的家庭里，要有多少规矩啊。不要说遇上婚丧，须闹得人仰马翻，乃至倾家破产，就是在平日里，婆媳之间，父子之间，也往往因小小的失礼而争吵不休。今天呢，谁都争取出去作点事，人与人的关系不再由虚伪的规矩束管着，而是由新的风气鼓舞着，都要各尽所能地去为社会服务。不要说青年男女，就是老人们也不肯完全闲着。是呀，王大妈和李大妈不都尽心尽力地作街道工作吗？这么一来，大家就都对生活有了更深刻的认识，要活得更有意义，更有价值。男女老少的眼睛不专看自己的家里，而看到全胡同，全北京，甚至全国了。眼睛看得远，心里自然会亮堂，再也不在那些无聊的规矩上多捣什么乱了。于是，家庭就更和睦，邻里就更亲热了，向来被视为落后的大杂院反倒成为红旗高扬的模范院子了。人人相爱相助，难道不是最大的幸福么？

是呀，在这幸福的环境里，游手好闲就很不体面了。从我能够记事的时候起，直到解放前，有不少北京人是以游手好闲为荣的。在他们眼中，谁横草不动，竖草不拿，谁的命好。当然，他们的手也不能永远不动。他们会打牌，和往嘴里送好吃的东西。他们的生活意义就是消磨时间。他们的一天也等于二十年，光闲着没事作嘛。他们不创造历史，而等历史结果了他们。由他们的一天等于二十年到我们的一天等于二十年，是多么大的变化呀！

劳动光荣代替了有闲为荣。只有这样，整个的北京才亲如一家。谁也不高，谁也不低，肯出力的都是兄弟姐妹。人人仿佛都觉得我是北京的，北京也是我的。我尊敬一切肯劳动的人，一切劳动的人也尊敬我，只要我不游手好闲。这是多么美丽的光景呀！谁跟谁都是同志，朋友，相逢不必曾相识，就伸出手来亲热地互握。这是多么可喜可爱的现象啊！

虽然我生在北京，爱北京，可是在十年前我也有时候觉得这种爱是主观的，并不一定对的。现在，每逢走在街上，我就好像摸到了生命的真实意义：是的，人是应该这样活着，人人平等，人人自由，用劳动与智慧创造自己的与大家的幸福，叫明天比今天更幸福！我对北京的爱不再只寄于美丽的园林与金碧辉煌的宫殿了。最美丽的是今天的人民！北京的确可爱了，并非是我个人的主观。

在十年或二十年前，尽管是生在北京的人，也不可没有戒心：对一个生人，顶好把自己的嘴闭得严严的。一句错话就会惹出祸来。去买一件东西，也须留神不要受骗。你住在故乡，却得提防一切。今天，你可以高高兴兴地去上你要去的地方，一点也不必顾虑。那久被恶霸流氓割据的天桥，和漫天要价的市场，也都跟别的地方一样了，都是一团和气，言无二价。前贤们所描绘的乌托邦的某些美景实现在你的眼前，可是比乌托邦更真实可靠。你没法不想把“君子之德风”改成为“人民之德风”，而且是和畅的东风，使一切欣欣向荣，生生不已。

似乎还得回到王大妈与李大妈的事情上来。不提到她们，我几乎没法子结束这篇短文。不错，我诚心地愿向一切翻了身的人道喜；可是，看到北京的和全国的妇女的解放，我不能不狂喜了。自古代到解放前，妇女不是比男人受的委屈更大更多吗？只有妇女得到解放才足以证明我们的社会制度的确优越。是呀，有什么能比我们今天的妇女更美丽的呢！看看她们，几十年前还得连笑都不该露齿，今天却和男人同样地担起社会主义建设的重任。这难道不是个梦么？的确不是梦，而是铁一般的事实。每一听到邻居的二凤要到新疆去勘探，或侄女小兰考中了舞蹈学校，去学芭蕾舞，我就笑得闭不上嘴。这些小姑娘们简直是推翻了一部二十四史，而正在另写一部新史呀！在从前，王大妈和李大妈所日夜焦思的不是怎么给女儿找个好婆家吗？今天，老大娘们可省了心。她们的姑娘跟男子一样的顶天立地啊。假若我是诗人呀，我会每天写多少首最美的诗，去赞颂与鼓舞我们的姐妹们。尽管我不会作诗，我还是用戏剧表扬了她们。在剧本中我描写过不少妇女。都没有写好，是的。但是，不管我的笔有多么笨，我也要写。我好像要替旧历史向她们道歉，为新历史向她们贺喜。这话并没有自夸的意思，我的确是欲罢不能，我非写不可，尽管写的不像样子。妇女解放，这是多么不平凡的事啊！

社会风气在变，越变越好。对于我这由旧社会里过来的人说，我的确是由暗室中出来，走入了风和日朗的新天地中。北京是这个新天地的首都。党中央和毛主席都在这里。在党和毛主席的教育下，北京人民树立起史无前例的新风气。这篇短文实在写的凌乱，因为我激动。原谅我吧！我还有千言万语，但是不再说下去，因为我已不能控制自己，非马上欢呼不可了。我欢呼：

中国共产党万岁！
毛主席万岁！

year原载1959年9月23日《人民日报》

break

h2学了什么

在童年时代，往往听到“学乖”的故事。在这类故事里，总是兄弟三个，奉了老人的命令，到各处去学本领——用北京话说，即是“学乖”。有的兄弟各学回来一些至理名言，有的兄弟各学回一种手艺……

建国十年了，若用老话儿说，我学了什么乖呢？简答如下：

第一，我学会了抓住今天，不稍放松。在新社会里，天天跃进，一日千里。我若忽略了今天，就脱了节，不易了解明天。所以我必须注意今天眼前的变化，不能不闻不问。放在解放前，我闷睡几天也无所不可，眼不见心不烦，反正老是那一套，多知道点或少知道点，并没多大的关系。现在可不这样了，落后一天就不易再赶上，每一分钟都别落空！这才是结结实实的生活，时刻在飞跃前进。这才得到最大的喜悦，干哪，干哪，干哪，一天等于二十年！这么干，才真可以叫作不虚此生。

因此，不管天怎么冷，还是怎么热，我都不肯偷闲，我要追随六亿人民一同兴高采烈地向前飞驰！十年来，我写作很勤，一天不拿笔便觉得对不起新社会。我没写出优秀的作品来，可是汗没少出，力没少卖。我还要努力再努力，不但要写的多，还要写得好！“学乖”不是要找捷径，而是学会猛干与巧干，既要卖足力气，又要有智慧。

第二，我这几年的力气，主要地是花费在写剧本上，可是写来写去，总写不成样子。我吃亏在不大懂舞台技巧。今后，我要多多学习，设法弄清楚舞台是怎么一回事。在咱们的社会里，只要肯学，就有人爱教。这真叫人快活。可是，反过来说，生活在今天，而仍不肯去多学多问，那就是自己耽误自己。

第三，在解放前，国民党把作家（除了少数御用的）都视如眼中钉，日夕监视，待机消灭。今天，作家们得到共产党与政府的关切，人民的爱护。两相比较，有天渊之别。我怎能不因感动而积极地去工作呢？靠近党，听从党的领导，以最大的努力去为人民服务，就是我学来的“乖”。这不是乖巧之乖，而是用自己的聪明与力气，忠诚与热情，来报答党的教育与恩惠！

只提上面的三点，不再多说，不过这就够叫我享受不尽，快乐无边的了！

year原载1959年9月23日《漫画》第十八期

break

h2思想跃进的结果

国庆前夕，我又去访问西城妇女商店的朋友们，在我写《女店员》的时候，她们都帮了大忙；《女店员》演出之后，她们看了戏，并提了不少好意见。因此，每逢走到西城，我总要看看她们。这是最愉快的事。和她们谈话，不但使我增长知识，而且得到鼓舞。是呀，看见她们那么欢欢喜喜，干劲十足，谁能不受感动，不愿意向她们学习呢！

商店又改了样子。是的，它经常变样子，因为店员们总是千方百计地要把它打扮得漂漂亮亮的，好叫顾客们一进来就高兴。卖老字号，尘土堆积多厚的风气已成过去；现在的商店讲究日新月异，布置得富有艺术性。难道不该这样么？看，窗前架上都装饰得十分美观，就是不买什么，进来看看，也怪痛快。党支书和经理都含笑指点，夸赞店员们的努力，并且告诉我：八届八中全会的公报和决议公布之后，当晚全体售货员就进行了讨论，心情激动，一致要用实际行动表示拥护。于是，不但橱窗货贺从新陈列，连墙壁也由店员们亲手粉刷一新啊！为了提高服务质量，大家又掀起了学天桥、赶天桥的热潮！

的确，服务态度更好啦：不但接待顾客的时候满面春风，就是在捆包儿的时候也还问寒问暖，真使人感到亲如一家。包儿捆好，不仅递给顾客，还要给放在袋子或筐子里，多么亲切周到啊！张淑珍同志的形象曾出现在《女店员》里。她勇敢，认真，肯勤学苦练。在我写《女店员》的时候，她已获得七分钟剔完一个肉片子的成绩；现在，她只用五分一秒，并争取打破五分钟大关。可是，她心里有劲，而脸上不会随时露出笑容，对顾客她有一片好心，而态度僵硬，令人有时不快。学习了八中全会的文件，她也学会了怎么用笑容帮助她的语言，在一天里就受到顾客的两次表扬，思想跃进啊，连整脸子的人也能学会含笑应对！政治学习促进了技术的提高与服务态度的改进！

每逢我到街上买点东西，我就更深刻地体会出些什么是社会主义的社会风气，使我兴奋。同时，我也看出：售货员的笑容不是摆摆样子，而是由政治学习得来的一片诚心实意。访问了妇女商店的朋友们，更证实了我的看法不错，我也就更尊敬他（她）们了！是啊，妇女商店的栾淑英同志（在《女店员》里也有她的形象）不是被评为优秀党员和北京市的先进工作者么！我在此向她致贺致敬，也向全市商店的先进工作者致敬！

经理还告诉我店员安大姐、纪玉兰、李西勤等等怎样进步，怎样得到表扬，恕我不在此一一详述了。我只抄录意见簿上的一段表扬的话吧：“我到此店买针线，总共花了一分钱。拿出数次挑不好，百拿百问不厌烦。和蔼代我来挑选，顾客满意心喜欢！这个同志是哪位？你店姓孟售货员！”对，顾客只买了一分钱的线，售货员孟宪瑞也耐心地帮助挑选，怎能不受到表扬呢？这路事儿还很多，千言万言也说不完，就不再多讲。谨祝大家思想继续跃进，身体健康！

year原载1959年9月28日《大公报》

break

h2宝地

也许有人以为我之所以热爱北京，是因为我生在北京。是的，谁能对生身之地毫无感情呢。不过，要以此为我热爱北京的全部原因，也并不正确。首先是：我不应把今天所享受的幸福，简单地归功于我生在北京，说北京是宝地。想想看，就凭当年金銮殿上也坐着过胡涂天子，我就不能轻易相信“人杰地灵”这个说法。

看吧，在我什么还不懂的时候，八国联军就杀入了城墙坚厚的北京城。连我家的黄狗啊，因为它敢扑吠一个洋兵，就死在了刺刀之下。那些洋刽子手们，带着他们的刺刀与“文明”，在大肆烧杀之后，还挨家挨户去搜劫金银珠宝，顺手儿捉走鸡鸭，砸碎瓶瓶罐罐，并刺死黄狗！

那时候，我的父亲，带着生了锈的腰刀，去保卫紫禁城。太后和皇上偷偷地溜出宫门，落荒而逃。全城人民的命运就这么交给了炮火与洋兵。我的父亲没有再回来，没人知道他的尸骨何在。后来，他的棺材里只有一张纸，上面写着他的姓名！

从那以后，我们一家人怎么活了过来，连我们自己也难以说清楚，只说一件事吧：每逢伏天夜里下暴雨的时节，我们就都要坐到天明，以免屋顶忽然塌了下来，同归于尽。哼，我能相信北京是宝地吗？

在我们的院后，有一个大坑。附近的人家与铺户，每天把垃圾与污水倾倒在那里。冬夏常青，我们的院中总是臭气袭人。那个大坑承收着死猫腐鼠，同时大量地滋生蚊蝇。这是什么宝地呢？

只有人民当了家，到处才都会变成宝地。这是一条真理。

那么，这顺手儿证明了我爱北京并不因为我有说不尽的甜美的回忆。不！在我的记忆里，有许多像那个臭大坑的东西！

现在，从记忆里我还能看见那个大坑，而且也只能由记忆里看见了。事实上，在解放后，那里已盖起来一片大楼。原来的蚊蝇滋生的大本营，变成了消灭蚊蝇的大本营，那片大楼就是一个区人民委员会办公的地方啊。这是多么大的变化啊！

就是这种变化，使我热爱北京。在我的记忆中的是垃圾与污水，在我眼前的却是楼宇与鲜花。我怎能不热爱北京，今天的北京呢？有什么比看到故乡天天美化，更兴奋更快活的呢？

假若十年来，北京只修建了一些大楼，而人民并未进步，那就不过是个空架子而已。不，绝对不是这样。当我在一九四九年冬回到北京的时候，我看到不少亲友还带着旧社会给他们留下的忧愁与贫困。他们之中，有些吸食毒品的。可是，他们不久就变了样子。首先是受毒害的戒了烟或“白面”。诚如一位朋友说的：光是戒毒这一项仁政啊，就救了多少已经半死的人哪！其次是失业已久，一贫如洗的人，只要肯去劳动，慢慢地便都就了业，摆脱了贫困。他们所以贫困的另一原因是一个人挣钱，养活着全家。劳动光荣逐渐深入人心，连妇女也肯出去工作，有了收入。白吃饭的越来越少了。看到自己的亲友由囚首丧面改为精神焕发，由一筹莫展改为各尽所能，由一个人养家改为大家劳动，该是多么高兴的事啊！

在这种情况下，人们逐渐有了新的精神面貌。当我去访亲问友的时候，大家急于要说的已不是往日的那一套日子怎么过，和什么时候才交好运，而是有关于社会与国家的问题了。人不光关心个人的饥饱了，而把自己的生活联结到社会主义建设上去。我想，这就产生了新的社会风气。

是呀，您听，连人民的语言也变了。老大爷与老太太也会说“克服吧”，或“积极点”等等。老人们，更甭说青年们了，是在说着社会主义的语言啊：有困难就克服，工作要积极……。要不是社会主义教育已深入人心，怎么连老人们也会说这种新言语了呢？

赶到看见晚辈们哪，我就更乐得不知如何是好了。看，这个小老虎似的男青年，几年不见，已经是先进分子。再看那个姑娘，也小老虎似的，刚由新疆或青海勘探回来！不论男女，都带出一种前所未有的豪气，确信自己是社会主义建设者。在解放前，我有时候不敢去探问亲友，唯恐几天或几月未见，他们家中会出了什么祸事。现在，我愿去访问老亲旧友，我相信每一家都必有使我动心的变化。

我的亲友里没有什么昔日的达官贵人，绝大多数是普通的市民。可以说，他们的变化正是北京一般市民的变化。那么，借着我的亲友的情况来说明北京市民的变化，也不算过于简单化了吧？

我爱北京的新工厂、新建筑、新道路、新公园、新学校、新市场，我更爱北京的新风气，新风气是由党与毛主席的深入人心的教育树立起来的，北京的确是宝地了！在这块宝地上，我记忆中的那些污秽的东西与坏风气永不会再回来。是啊，我不是凭着回忆而热爱北京，我热爱今天的与明天的北京啊！

year原载1959年9月30日《北京日报》

break

h2人健国强

在中国还是半殖民地的时候，在洋老爷与二洋鬼子之间广泛地传播着下述的笑话：两个洋老爷打网球，一个头戴红结瓜皮小帽的中国绅士在一旁袖手观战。打完了球，二人问绅士有何感想。绅士答以：你们打的很好，只是为什么不花钱雇两个人替你们打，省得贵体流汗呢？

这个笑话当然是洋老爷们编造的，一方面讽刺中国人不懂运动的乐趣，一方面也暗喜中国人体弱力微，容易欺侮。今天，这个笑话存在不住了。十年来，党教育我们要文武双全，身心并健，因而体育运动已得到很大的发展和不小的成就。我们不再是弱不禁风的病夫，而是钢筋铁骨的革命战士。这是了不起的变化！

是的，一个社会主义建设者不能不是既有热情，又有好身体的人。现在，我们可以回敬那些洋老爷几句话了：你们公余之暇玩玩网球或高尔夫球，是为养好了身体，进行奴役别人与剥削别人的勾当。我们呢，锻炼好了身体是要更好地为生产服务。都是打球，而意义大有不同：你们老爷阶级的身体越好，别人就越遭殃。我们的身体越好，就越能够持久不懈地为人民服务。你们打球是为提高你们的身份，既有暇运动，又可夸示你们属于某某有名的网球或高尔夫球俱乐部。我们打球是普遍的运动，谁都有资格享受运动的权利，谁都应该锻炼身体。我们的运动不是生活的装饰，而是全民跃进所必需的锻炼。人民健壮，国家才能富强。

解放后第一次全国运动会在北京开幕。这不仅使运动员们兴高采烈，全国人民也都欢欣鼓舞。我们正在多快好省地建设社会主义，人人愿意以一当十，干劲冲天。但是只有以一当十的愿望，而没有健康的身体，愿望也难实现。我们齐声祝贺全运会的成功，也都愿经常地锻炼自己的身体。我们愿意看到人人有钢铁般的意志，又有钢铁般的体格，协力同心地争取跃进、大跃进与特大跃进！

year原载1959年9月《新体育》第十八期

break

h2一点期望

一个藏书多而用书少的图书馆，不见得是好图书馆。
一个用书多而不教育人民怎么用书的图书馆，还不见得就是好图书馆。

是的，我想一个理想的图书馆或者应是这样的：它会指导读者读什么书和怎么读。比如说：一个文学知识不甚丰富的青年想要学习唐诗，我们就能告诉他先读哪一本唐诗概论之类的著作，而后读哪一种选集与专集，由浅而深，由易而难，引人入胜。这样，这个青年就不至望洋兴叹，不知从何处下手了。是的，图书馆有时候是会把读者吓住的——那么多的书，从何处读起呢？

对于译本，一本世界名著可能有几种译本，我们应当告诉读者，哪一译本文笔好，而欠严谨；哪一译本极为忠实，而文笔稍差。

对于现代作家的作品，我们能说出哪些是他们的代表作，必须阅读，哪些水平稍低，可以暂且不读。

就是不能随便任人借阅的珍本图书，我们也应设法使大家知道它的版本的价值与内容如何，用处何在，并予以参观和利用的机会。

这样，我们就会节省读者许多时间，伸手就拿到适合需要的书籍，不至于随便乱碰。这也就增加了读者的阅读兴趣，把书籍当作密友了。一个图书馆而不能帮助读者去选择书籍，提高文化，而只管办办借书与还书的手续，便不能发挥图书馆的力量。假若一个青年是学土木工程的，他必然会去找有关于土木工程的书。可是，对于唐诗或宋代哲学，他也许全无所知，而一个社会主义社会的图书馆，理当负起指导责任，使人人在专业之外还能自修其他学问。

当然，我的要求不能一天半天就能办到。这需要和学校、教师、专家等等方面协作，慢慢找出一套办法来，随时加以修正。有志者事竟成，只要我们肯去作，就会作到。如开个头儿，我们颇可以先请一些专家给开个附有简单说明的书目，印出来也好，写出来贴在墙上也好，供大家参考。比如说：一位专家拟定初步学习唐诗的书目，另一位拟定宋诗的书目……就一定对一般的读者有不小的好处。等到一般的读者按照这些书目找到了门径，而继续用功，他自己或者也可以较快地成为专家咧。初步学习完了，他自己就会去找书，而且可以把他的经验告诉大家。我们就请他作报告吧。他一定会说出一片怎么读书的道理来的。

也许我的办法完全出于空想，不切实际。不过，我们要求图书馆作到使大家爱读书，而且容易养成爱读书的习惯，我们要求图书馆不但借给我们书籍，而且会有系统地介绍书籍，都是应该的。至于具体的办法，须由大家想来，我的想法只是说明我的期望的一个例子而已。

year原载1959年10月15日《图书馆学通讯》第十期

break

h2观众与演员都真幸福

真幸福啊！非再说一百次不可，真幸福啊！不信，就算算看：自九月起到今天，北京的和外地在京的剧团有多少？大概不止六十个吧。再算算看，一个剧团的国庆献礼节目并不止一个，该有多少好节目可看呢，我粗粗地估计了一下，每天看三场，恐怕连看两个月也看不完！

哪一朝代的真龙天子有过这样的福气呢？肯定的说，真龙天子远不及我们的人民，我们看到的比皇帝看到的多着不知多少倍啊！

我们真幸福啊！我们怎能不衷心地感激党的百花齐放的政策呢！假若还有那么一两个不相信百花齐放的人，好吧，就让他每日三场，去连看两个月的戏吧！假若两个月之后，他们还不相信那就该劝告他们到医院检查一下，看看脑子里有没有什么严重毛病。以我个人来说，我的确觉得我比真龙天子更幸福！可是我的社会活动任务较多，作不到每日三场，连看两个月。我管这个叫作“幸福的遗憾”。这就是说，虽是遗憾，可也是甜美的。是呀，我看川剧，而家里的人看了云南的京戏或莆仙戏。于是，大家交谈，各夸所见，全家的欣赏力都有所提高，都感到幸福。生活多么美丽呀！谈过之后，每人都争取去看还没有看见的节目。这就有了深长的余味，虽憾而美！

前两天，我看了河北省青年跃进剧团和天津市小百花剧团演出的几折河北梆子。回到家中，马上宣传。对，艺术的感染就是这样：非说给别人听听不可！把感染藏在个人的肚子里，秘而不宣，大概就不能算作感染，而成为闹别扭了。这么一想，对，爽性就写下来吧。

先声明一下，我谈河北梆子，并不因为别的剧种的献礼节目没有感动了我。我所看到的节目都给了我思想上的与艺术上的教育。现在单讲河北梆子并不是出于偏爱，而是乘着半天的时间，赶快写上几句，以免又耽搁下来。

河北梆子一向是北方广大人民所喜爱的剧种之一。单就京津两大都市而言，在清末民初，它和京戏是分庭抗礼，平分秋色的。民国初年成名的女演员多数是唱河北梆子的。在那时期，一个戏社往往由京戏与梆子两大剧种的演员组成，每日的戏码儿也是京戏与梆子相同，一出京戏之后，换演一出梆子。就是在科班里，也有同时培养两路人才的，有的学京戏，有的学梆子。足见梆子的重要。

可惜，到了解放前夕，后起无人，这个剧种几乎要断绝。假若它真的断绝了，实在令人痛心。河北梆子是多么重要的一个剧种啊。我敢说，演起悲苦的故事来，京戏恐怕不是它的对手。据老人们说，连京戏的一代宗师谭叫天也在演技上受到梆子的影响。他可也并不专演苦戏，不专靠慷慨激昂的唱腔见胜，他的做派也确有独到之处。看过老十三旦和崔灵芝的戏的，会记得他们的唱腔是多么柔丽悦耳，他们的做戏又是多么细腻。梆子演员的武工也是惊人的。老十三旦不仅扮演花衫，还能演《伐子都》、《八大锤》。河北梆子若真一蹶不起，必是戏曲的一个重大损失。

记得河北梆子刚要衰落的时候，崔灵芝、老十二红、盖陕西等名家，和身负绝技的武丑张黑，都到天桥大棚里去演出，我几乎落了泪！我并非看不起天桥，而是为这个剧种已见衰落，在城里的大剧场已站不住脚而伤心。以今天的眼光来看，这些大师到天桥为劳动人民演出是值得钦佩的，可是当时，他们是由于无人关怀和维持生活而下到大棚去的。

现在有多么好，在党的关怀下，和百花齐放的政策照耀下，河北梆子，正如许多已呈衰落的剧种，又活跃起来。这是振奋人心的事！看，跃进剧团与小百花剧团的青年和少年演员们都是多么有出息，多么可爱啊！他（她）们是党培养出来的鲜花啊！

我看了他（她）们演的《杜十娘》、《观阵》、《挡马》、《断桥》、《空城计》、《花园赠珠》和《捡柴》。演员们有的不过十多岁，有的仅学习了一二年，可是唱是唱，做是做，武工是武工！我相信，他（她）们会是明天的十三旦，崔灵芝，和张黑，并且也许超过这些自成一家的老前辈！

努力跃进吧，青年朋友们！你们多么幸福，党的培养不仅要求你们继承传统，而且要推陈出新，发扬光大之！幸福的青年们，你们只要不骄傲自满，下决心力争上游，你们一定会使人民所喜爱的河北梆子放出异彩来！你们要名副其实地作到跃进的青年与小百花啊！

year原载1959年10月21日《天津日报》

break

h2群英会颂

小五儿最小，我还没到家，他已下了学，在门外等着我。
小三儿跟小四儿和我同时到了家。
“上哪儿去了？这么喜欢！”孩子们见我眉开眼笑的，这么问。
“我怎能不喜欢呢？刚刚参加了群英大会的开幕典礼啊！”我骄傲地回答。我们一同走进屋中。
“群英会？群英会！”孩子们的口气与神色分明表示出分享着我的骄傲。然后：“我们也都要作英雄！”
“对！对！咱们全国人民都有最重要的一课，就是向英雄们学习！”
小三儿的知识较比丰富：“学先进，比先进，赶先进！对吧？”
“对！英雄就是好榜样。咱们男男女女，老老少少全得立志赶上前去，一齐争取跃进，大跃进！”
“你也得那样吧？爸！”小五儿问。
小四儿替我回答：“没有例外！岁数越大越容易落后，得特别鼓干劲！”
小三儿给我辩护：“爸是拿笔杆的，不会搞技术革新什么的！”
“我呀，小三儿，我要革新思想，把笔杆耍得多快好省！我要用我的文字鼓起大家的干劲，行不行啊？”我看着小四儿。
小四儿还没想起怎么答复，爱听故事的小五儿建议：“告诉我们点大会上的事情吧。先说你看见了哪位英雄？”
“我看见的都是英雄，六千多位！啊——对，一进大礼堂门我就遇见了孟泰老英雄！”
孩子们一齐说：“我们都看见过他，顶可爱啦！”
“你们在哪儿见过他？”我有点惊异。
“在电影片子里呀！他……”
我赶紧往下说，省得他们争着讨论电影：“我呀，还跟老英雄握了手呢！”
“握了手？”孩子们羡慕得直吸气！
“你怎么不把他请到家里来呢？”小三儿有点不满意我。
我反问：“小三儿，把老英雄请来，你怎么招待他呢？”
小三儿胸有成竹：“把我的红领巾献给他！”
小四儿见小三儿得胜，赶紧问：“还看见了哪位英雄？”我知道，他也要献出红领巾。
“我还看见邮电部门女英雄覃本秀。前天，她不是上咱们家里来了吗？”
六只眼一齐睁大：“我们没看见她呀！”
“你们不是都上学了吗？”
小五儿忙问：“她美不美？”
“她最美！”
“怎么美？”

“她心里美！六千多位英雄啊，心里都最美！你们看，她呀，看见一位双目失明的老奶奶，用手摸索铺户的门，她就赶快跑出去，问老奶奶找什么铺子，原来老奶奶呀正是要寄一封信。覃同志就把老奶奶搀进去，给信上贴好八分邮票，把找回的二分钱递在老奶奶的手中。老奶奶感动得叫她亲人！还有一次呀，她看见一位用电话的青年，冷得发噤，她就赶快脱下自己的背心，请他穿上，恐怕他受了寒，生病！你们看，她的心美不美？”

“美！真美！”孩子们一齐点头。

可是，过了一会儿，小四儿提出问题：“爸，作英雄不必发明宇宙火箭，或是七出七入大战长坂坡啊？搀搀瞎老奶奶也行啊？”

“小四儿，发明火箭的是英雄，大战长坂坡的是英雄，可是给大家理发的，收信的，炒菜的，只要关心别人，不辞劳苦，有共产主义作风的，也都是英雄！”

“【口欧】！”小四儿愕了一会儿，“爸，赶明儿我去学理发！”
小五儿想起来：“爸，我长大了去开汽车！”
“那还不够！得作理发英雄，司机英雄！”
“怎么开始呢？”小三儿要求我说得具体一些。

“这么办好不好？”我建议：“由今天起，你们下了学，咱们就念一段或者两段英雄故事，看看他们怎么作的英雄。认真地学习之后，咱们就每天要求自己作点叫别人舒服，对别人有益，对大跃进有利，表现我们爱国爱党爱人民的事！你们看怎样？”

“赞成！赞成！”孩子们都举起双手。小三儿特别积极，他提议：“马上就作起来！吃完饭，爸给大家念英雄故事，然后我帮助妈妈刷家伙洗碗。我帮助家里的人，也帮助外面的人。小四儿你呢？”

“我——”小四儿想了想：“接电话，喂小鸡，归我！”
小五儿没等问就说：“我扫院子，管卫生！”

群英大会教育了我们一家大小。我确信，它必定能够鼓动全国亿万男女，英雄越来越多，叫祖国的历史车轮飞也似的前进！

year原载1959年11月2日《人民日报》

break

h2民族团结万岁

民族与民族间的正常关系应是：强大的帮助弱小的，进步的帮助落后的，如兄如弟地团结互助，共同发展，因为这样对大家都有好处，这是真理。

可是这条真理只有在社会主义的社会里才能发出光彩。毛主席的民族政策和十年来我国各民族的平等、团结和发展是最好的证明。少数民族的兄弟姐妹们哪，我们应该怎样感激毛主席，怎样热爱社会主义呵！

美国的统治者每年要花亿万金钱，宣传美国是最文明的国家。可是，美国的黑人却横遭蹂躏，时时处处受到歧视。美国的文明在哪儿呢？在哪儿呢？

美国黑人学者杜波伊斯博士在半世纪前，出版了他的名著《黑人的灵魂》。这部著作现在已经译成汉语。在给汉译本写的短序里，博士说：“在我写这本书的时候，我并不是一个社会主义者，对共产主义所知无多。但我了解人类和人类的苦难。我曾经竭力想说出他们的和我自己的悲哀。我（希）望我这点努力能在中国获得同情——这个国家在过去十年中的伟大成就，我现在已第一次亲眼看到。”

博士所亲眼看到的，可能包括着中国的民族政策所产生的结果——民族平等与幸福。假使是这样，博士必能看清：民族应当团结互助这条真理只能在社会主义社会里发出光彩。

兄弟姐妹们，我们多幸福呵，说着不同的语言，穿着不同的衣服，可是都心心相印，亲如一家呵！我们怎能不以最高的热情，最大的力气，去尽力于社会主义建设呢！什么都可以不同，我们的心可必得相同：同心协力在民族的大家庭里为自己的民族，为兄弟民族，谋求更多的幸福，使祖国飞跃地富强起来！是的，党的民族政策对咱们照顾的特别亲切周到。那么咱们呢？很明显，咱们就该特别卖力气，争取进步，答谢党的深情厚意。

可是，也许会有一两个这样个别的人：他们也很感激毛主席和共产党，可是同时总以为照顾得还不够。他们仿佛是在想，既然照顾嘛，他们就可以一动不动，等着山珍海味送到他们的嘴边上来，假若真有这样的人，尽管是极个别的，我们也必须批评他们。他们只争取享受的特权，而不愿尽自己的责任，这怎么能行呢？大家若都如此存心，国家什么时候才能富强呢？一个人须尽一个人的力量。感激党与毛主席就须听从党与毛主席的话，热情参加建设，才是正理。

对了，就让咱们都竭尽全力，把近年来所受的恩惠当作鼓舞力量，分秒必争地去建设祖国吧！一分恩惠，须用十分劳动热情来报答。况且，我们受的恩惠岂止是一分，而是千分万分，无微不至的呢！我们只有生活在社会主义国家里，才会受到种种恩惠呵！这极不简单！美国政府每年要花那么多的民脂民膏，宣传自己的文明，而大学者，杜波伊斯博士却要“竭力说出自己的悲哀”。我们怎能不竭力道出衷心的喜悦，并以实际工作具体地证明我们的喜悦呢！让我们一齐欢呼：

中国共产党万岁！
毛主席万岁！
民族大团结万岁！

year原载1959年11月6日《民族团结》十一月号

break

h2巨大的鼓舞力量

苏联文学帮助了人们性格的成长和心灵的发展，给人们引路，在人们的身上培养了美好的东西，激发人们高尚的情操，教导人们怎样生活得更好，更有意义。苏联文学不仅反映了时代，而且推动了时代。……作为中国的读者，我有这样的体会；作为中国的作家，我更有这样的体会。

我们的读者在苏联文学中找到很多新的、健康的、乐观的、鼓舞人的东西。苏联作家跟他们书中的人物一起生活一同前进。即使是外国的读者也并不感觉他跟书中人物有多少距离。那些精力充沛的、健康而乐观的新人，那些把个人跟集体结合得很好、让个人和谐地融化在群众中间的人，那些不知个人打算全心全意为人民服务的新的劳动者紧紧地抓住了读者的心。

苏联作家在作品中提出问题，解决问题，合情合理，生动具体，通过人物感动读者，使读者在生活中得到帮助。所以我们的读者在苏联文学中找到了学习的榜样，得到了鼓舞，得到了对生活与工作的勇气和信心。一句话说完，苏联文学使读者更加懂得应当怎样生活，怎样工作，怎样使自己变得更好、更有用，来为祖国和人民服务。

四十多年来，苏联文学始终是中国人民的革命斗争与新文学运动的巨大鼓舞力量！

当我们初一接触苏联文学的时候，我们就看到了向来没有见过的光明与理想。苏联的小说、剧本、诗歌照亮了我们的心。要冲破我们那阴沉的黑夜，我们也必须革命，像苏联作家所描写的革命人物那样。我们的心动了，必须革命，而且必须是民主主义革命完成之后，进行社会主义革命！那时候，中国人民有的因为阅读苏联作品而被反动政府捉去坐牢受刑，但是坐牢受刑也还是要看；中国作家有的因鼓动革命而牺牲了性命，但是头可杀而志不可移。伟大的十月革命使我们惊醒，苏联的文学使我们具体地看见了革命现实，激动了亿万颗心。

当我们的革命事业受到挫折的时候，苏联文学是使我们坚定不移、再接再厉的一种力量。在我们的革命取得胜利之后，我们得到苏联人民慷慨无私的援助，加速我们的社会主义建设，我们永远感激不尽！同时，我们也越来越多地从苏联作品中理解了什么是社会主义建设者所应有的品质与作风。苏联作家笔下所创造的英雄人物成为我们的模范，使我们欢欣鼓舞，力争上游。这种文化交流使中苏人民彼此了解日深，结成了一条心。

苏联文学是社会主义现实主义的文学，中国人民喜爱这种文学，中国作家也创作这种文学。无论在理论上，还是在创作中，中国作家都热情地向苏联作家学习，学习他们怎样实践马克思列宁主义的文学理论，怎样深入现实生活，怎样表现无产阶级的精神面貌。我们钦佩苏联作家的英勇与热情，能够创造出文学史中向来没有过的，以无产阶级为主人翁的作品。我们也觉得向苏联作家学习是值得骄傲的。

year原载《苏联文学是中国人民的良师益友》，1959年新华书店出版

break

h2欢迎与欢送

郑州市曲剧团来到首都。几天后，到处都谈论《赶脚》、《风雪配》、《陈三两爬堂》了！是的，郑州曲剧受到首都人民与文艺界的普遍欢迎与称赞！

的确值得称赞！首先是音乐与唱腔的优美。在音乐里，虽然有时候用了些京剧的锣鼓点儿，可是丝弦的柔丽宛转始终占着优势。这样，敲击乐器既没占了上风，曲剧固有的音乐特色自然会突出。我看，假若敲击乐器再减少些，或更收敛些，也许更能突出丝弦的优点，使地方音乐色彩更加鲜明。对音乐，我是外行，说的不一定对。

至于将一套曲牌子系统地安排起来，郑州曲剧的前身本是清唱的曲子戏，已有很好的传统：一个牌子接着另一个牌子，既富变化，又无勉强拼凑的痕迹，所以有强烈的吸引力，引人入胜。在这一点上，郑州市的曲剧比北京市的曲剧有更好的条件。北京的曲剧虽然也运用着许多民间的曲牌子，可是怎样把它们安排联串到一处，来表达剧情，还是个新的尝试；以前只在曲艺中运用几个不同的牌子说唱一段故事，并不演戏。一个人说唱一段故事分明与许多人扮演一出戏大不相同。于是，如何使曲牌子适应剧情，如何由一个牌子转入另一个牌子，如何在两个不同的牌子之间天衣无缝地联系起来，和如何利用音乐配合身段等等，都成了问题。在这些地方，北京曲剧应向郑州曲剧学习，而且已经在观摩、学习。我是北京人，而且注意北京曲剧的进展，理应与北京曲剧演员们一齐在此向郑州曲剧团致谢！

不论是郑州的还是北京的曲剧，它们的曲牌子都来自民间，所以唱腔虽然变化甚多，可是字字清楚，唱而不失其说的效用。这就避免了腔儿吃掉了字，使人听不明白的毛病。这恐怕就是曲剧虽是后起的剧种，而到处受欢迎的原因之一。这次由郑州来的演员们，不管是经验丰富的老师傅，还是初学的小姑娘，都充分地发挥了这个优点，口齿清晰，不因耍腔而吞掉了字。这也就是他们不但成功地演出了历史戏，而且还尽职地表演了时代戏的原因之一。这次他们带来的几个小的时代戏，都轻松干净，有教育意义，得到好评。我希望他们也添上几出较大的时代戏。

由我看到的那几出戏来说，我觉得它们都干净而亲切。戏干净不见得就使人感到亲切。往往是这样：戏虽干净，而并不亲切。我想，郑州曲剧之所以既干净又亲切，是因为表演与生活取得了密切的结合。是的，郑州曲剧叫我们听到纯朴勤劳的人民的欢笑，甚至闻到中州沃野的土地香味。是呀，我见到了男女演员与乐师们。他们是多么纯朴可爱呀！这使我部分地明白了些为什么他们的戏是那么干净而亲切。在他们的身上，我们看到河南人民的爽朗纯洁。他们虽在舞台上有了不小的成就，可是没有一点旧日残留下来的演员架子。他们可爱！我希望他们永远不摆架子，永远以纯朴的作风扮演亲切动人的好戏！

这种曲剧的演员原来只会清唱，而不会在舞台上活动。今天，他们不但唱的好，而且也很会作戏。这真不简单！我必须说：演员们的确下了工夫，勤学苦练，才能得到这样的成绩！

曲剧团全体演员即将胜利地回到郑州去，我衷心地祝贺他们的成功，并盼望他们再到首都来，演出更好的节目！我们欢送他们，正因为切盼在不久的将来即得到更热烈地欢迎他们的机会！

year原载1960年2月21日《河南日报》

break

h2颂《中国》画册

我得到一本《中国》画册。多么大，多么美，多么动心的画册呀！谁掀开它能不惊叹，能不看了再看呢！这是用照片组成的一部解放史诗啊！

是呀，一掀开，你就看见伟大的领袖毛主席，和他的亲密的战友们！看吧，一张一张地看吧，高山大河与各民族的人民都在党与毛主席的阳光下发着光彩啊！

看，各民族的好儿女都各尽所能地建设着社会主义的新中国！在他们的手里，群山改了容颜，黄河改了颜色，钢水奔流，粮棉如山！想想看，许多以前没有吃，没有穿，没有文字的民族啊，今天都兴高采烈地穿起民族的新衣，唱着歌颂毛主席的民歌，和其他兄弟民族一同走向社会主义！这是多么大的变化，多么大的幸福！

看，我们有了重工业！我们会炼钢，会制造机器！工业化有了根底！有什么能比新兴的大钢厂、机械厂的图片更美丽，更动心的呢？古老的中国已不再是一幅破碎的江山，任凭帝国主义者信意侵夺割据，或供无聊的文人凭栏吊古。我们炼了钢，也炼了人！我们有坚如钢铁的意志与身体，建设着新中国！

看，我们的轻工业也有了很大的发展。谁能忘记解放前那些惨状呢：孩子没有鞋，大人没有棉衣，一家数口只有一条破被子！如今呢，各大都市生产的美丽花布已送到最荒僻的地方。孩子们穿上了鞋，家家都有里外三新的棉被。暖水瓶、自行车、自来水笔……到处都有！人人需要自来水笔，以前的文盲现在会写字了！

看，我们的特种手工业！从唐宋以来就已驰名全世界的牙雕、漆器、玉器、雕漆、景泰蓝、地毯、织锦……都在解放后百花齐放，争奇斗艳！我们的新瓷器有多少新花样啊！

看，我们创造了人民公社！你看吧，一张一张地看吧，你就会体会到公社有多么大的力量！它改变了农村的面貌，它改变了几千年靠天吃饭的思想！公社的巩固与发展就会使全中国处处繁荣，江山美化！你看见的那几张公社的图片啊只不过是刚吐蕊的幸福之花；稍加想象，你就会想到将来的果实有多么丰硕！

有关艺术、教育、卫生、体育、商业、交通……等等事业的照片这里都有。看吧，看吧！

看那美丽的花，美丽的山水，美丽的古代建筑与新建筑！是的，我们的山河本来是美丽的，再加上新的建设，种种的建设：学校、医院、疗养所、体育场、火车站、码头、动物园、大商店、博物院……可就更美丽了！旧的山河，新的面貌！人民，新中国的人民，在党与毛主席的领导下，叫山河改变了面貌，而且继续在改变！

是的，这一巨册里的照片虽然没有多少说明的文字，可是你的目之所及，耳中会仿佛听到伟大的中国人民在欢笑、在歌唱、在跳舞，在高呼：中国人民站起来了！你会听到山在欢笑，水在歌唱，鲜花含着露珠轻吟着春天的诗！是的，每一幅照片都使人深思：想起当初的阴暗，也想到明天的光明。

看了画册也不能不夸赞摄影的技术。是的，在跃进的中国里，干什么的都力争上游，摄影工作者也非例外。在这些摄影艺术家中，我知道，有不少位女的。是呀，就是这样：新中国的妇女真得到了平等与自由！照片中有多少女子啊，照像的艺术家中也有多少女子啊！这真是新事，喜事：新中国建国不过才十年啊，妇女已得到彻底解放！

我管这巨册叫作解放史诗大概不是过于夸张吧？

year原载1960年3月20日《中国摄影》第二期

break

h2人民公社好

到今天为止，北京市已成立了三十八个城市人民公社。这是多么大的喜事啊！

我生在北京，我知道旧时代的北京是一方面有许多深宅大院，住着贵人或富贾，过着骄奢的腐烂生活。另一方面呢，又有多少大小杂院，住着劳苦人民。他们既无工厂可入，又无文化与技术，只能过着拼命劳动，而难得一饱的苦日子。因此，我虽喜爱北京，可是也知道它并非是地上的乐园，而且想不出怎么使它变成乐园的办法来。

现在，我们有了三十八个人民公社！人人相互关切，事事合理安排，连千百年来被禁闭在屋子里的家庭妇女也兴高采烈地走出大门，或去为街道服务，或去参加生产劳动；连小胡同里也有了工厂、食堂、托儿所、服务站等等。这是多么大的变化，多么有历史意义的变化啊！

前几天，我去访问了一个大杂院。在我的记忆里，大杂院的特征就是穷、脏、乱。可是，这个杂院却极安静，极干净。大人哪，连男带女都出去工作；孩子们呢，或上学，或在托儿所；只有两三位老人看家，照料着一切。怎能不安静呢？一位老人告诉我：“有了公社，妇女都可以出去工作了，小孩子们也都入了托儿所。有了公社，家庭更和睦，邻居更亲近了。有了公社，全院里什么事都可以商量着办，大家一条心啦！从前哪，一个人打扫院子，倒有八个人糟蹋；现在，请看看，屋里屋外一致干净！”真的，这是了不起的变化！

看到胡同里的工厂啊，我的心里真要笑开了花！几百年来，北京的胡同光往外倾倒垃圾和脏水，只消耗，不生产；即使有生产，也不过是些窄小阴暗的手工业作坊，生产不多，剥削的办法可极厉害。今天，大街小巷到处有工厂，既有机器，又无剥削。最令人高兴的是成千成万的家庭妇女参加劳动，干劲冲天，大搞生产。妇女解放了，妇女劳动力解放了，人民公社的确叫北京起了根本的变化！

在从前，一个单身汉连穿袜子都有困难。现在，他可以在本街上就买到袜子，而且洗袜子、补袜子全不用操心；服务站事事帮忙，把他的脏袜子取走，洗好补好送回来！吃饭、穿衣、买东西等等问题也都这样得到解决。生活在公社里真幸福，处处温暖，事事方便。让我们热爱公社吧！

公社的好处说不完！我一天比一天更热爱北京了，因为我的确相信：各人民公社的继续发展，一定会叫北京变成为地上的乐园！

人民公社万岁！

year原载1960年4月28日《中国新闻》

break

h2公社花开大院红

你大概听说过北京宣武区椿树人民公社？一定，这个公社早在1958年9月就成立了。二年前，我写话剧《红大院》的时候，演员们就在这个公社里得到不少启发与体验。

请你原谅，我现在可不能系统地详谈这个公社的一切设施与好处，因为那须写厚厚的一本书。好嘛，光说那儿能容一千五百人吃饭的食堂，不就能够说半天儿的吗？大厨房里有许多机器呀！好嘛，你什么时候看见过小胡同里有工厂，而且是仪器制造厂？没见过吧？可是这里就有，你说惊人不惊人？要不怎么一往细里说，就得写厚厚的一本书呢！

这么办吧，咱只谈谈这个公社里的一个大杂院吧！“大杂院”这个名称一向意味着穷、脏、乱，是旧社会里的老爷太太们所看不起的。那么，用这个大杂院变化来反映人民公社的优越性，不是更生动有力吗？

这个大杂院坐落在一条小胡同里——棉花头条。原先不是叫大杂院吗？现在可叫作团结大院了。这可不是住户们自吹自捧，而是这一带的人民赠给他们的荣誉称号。

还得请你原谅，要是细批细讲这个大院的历史，也得写厚厚的一本书。好嘛，这里住着几十口人，有的年过古稀，有的刚入托儿所，真要去全面描写，不得写上几十万字吗？咱们哪，就请白了胡子的马晋卿老大爷谈谈吧。这有好处：一来是马老人是这里的老住户，事事摸底，说得透彻。二来是老人怎说，我怎写，老人说累了，我就停笔交卷。这倒是个好办法。

不过，还得请原谅：马老的语言生动，深入浅出，说得又深刻又干脆，就怕我的笔墨呀跟不上去！好吧，我尽力而为，你包涵着听，大概也就差不多了。

老人身量不高，胡子可相当的长。脸上发着光，眼神极足，叫人一看就看出来他是新时代的老人，一点不带旧社会老人们那种哼哼咳嗽的颓唐劲儿。

一见面，开门见山，我说明了来意：“老大爷，我来看看红大院！”我把那套什么“你硬朗啊？家里都好啊？”完全删去。老人比我还更结实，干吗再问呢！

老人笑了笑。他笑得极亲切，极美丽，充分地说明他心里喜爱咱们的新社会。他说：“红大院！得越来越红，红中透紫，那才够劲儿！要是慢慢地褪了色呀，可就……”老人看了看我，然后掏出不少钥匙来，挑了一把，开开门，让我进去。

这间屋子很敞亮，极干净，床上的被子都折叠得见棱见角。桌上有些摆设，还有一架座钟。

我自己小时候也住过大杂院，我家和全院邻居都没有钟、表。我们那时候都觉得钟、表有些神秘。因此，我直看面前的座钟。

老人让我坐下，又笑着说：“从前哪，杂院里一天到晚，不是王家跟李家吵；就是张家跟赵家吵，大人不吵，小孩子们吵；小孩子们一吵，大人必定跟着吵！反正是吵呗，用不着计时，吵上没结没完！吵的呀，我的脑袋里老嗡嗡的响！现在，你听听！”

除了那座钟的平匀的轻响，什么也听不到！

“是呀，现在大人都有工作，孩子们都上学、入托儿所，谁有工夫吵架呢？大人上班，孩子们上学、入托儿所，都非有准时间不可，所以十几户人家都置办了钟、表！不是耍阔气，是需要！看太阳，猜时间的时代过去了！分秒必争嘛，没有钟、表怎么行呢！”是，我心中暗自给补上：“要是没有人民公社，妇女都圈在家里，孩子们也托不出去，可不就乱吵呗。是，是公社叫团结大院团结起来的！”

老人接着说：“讲卫生，那叫惹气！你前脚儿把院子扫净，后脚儿就叫孩子们弄脏！你说哪家的孩子不好，哪家的大人准就骂骂咧咧。现在呢，孩子们在学校、托儿所，都学来一套好习惯，帮助大人搞清洁卫生！”

“是呀，你这屋里多么整齐干净啊！”我夸赞了一句。
“这，”老人又笑了，“这不是我的屋子！是邻居的！”
我眨了眨眼，想不出这是怎么一回事。

“全院里呀，上工的上工，上学的上学，把钥匙都交给我！我呀，等大伙儿都出去，扫扫院子，再给大家收拾收拾屋子。大家热火朝天地搞生产，我也别闲着呀！等他们都快回来，我就把每家的暖水瓶都灌满，喝呀洗脸呀都方便！我刚打扫好这一间，所以就在这里招待你！”老人拍了拍口袋，里边的钥匙响了两声。“我管这些呀，叫作团结钥匙！你看恰当吧？”

我点点头，说不出什么来。

老大爷歇了一会儿，盘算了一下：“这么东一句西一句的说，不大好！我介绍这院里的三面红旗吧？”

“三面？红旗？”我惊叹着问。

“是呀，三面！还嫌少了点！几十口子人里才有三面红旗，少点！”老人严肃地说。“在咱们的社会里，谁都能够当上红旗手，只看心里红不红，不必先在大学毕业！就拿这儿的张淑敏说吧，快四十岁了，六个孩子，硬当上了零售店的经理！有困难，而且不小！她克服了困难！去年，她被评为全市的积极分子，今年又出席了‘三八红旗手’大会；两次啊，带着红条儿进人民大会堂，谁不向她伸大拇指呀！是呀，她的影响可大啦！一位六个孩子的妈妈；过着苦日子，居然作了商店经理，还进了人民大会堂，谁不愿意学习她呢？是呀，有的大娘大嫂就说啦，有公社给咱们管孩子，办食堂，咱们非出去不可！挣钱不挣钱是小事，咱们得像张淑敏那样为大家伙儿服务！这股子劲呀，就叫全院的妇女全出去喽！这么一出去呀，连大家伙的言谈都变了样！先前，大家没工作，凑到一块儿只能说说东家长，西家短，说着说着就出了毛病！现在，大家下了班见面，都讲工作，讲国家大事，讲怎么把公社办得更好，这不是新鲜事吗？十年前，谁能想到大杂院的妇女讨论国家大事呢？

“你待会儿去看看张淑敏，听听她说什么！你当是她光会卖三个钱的油，两个钱的醋哪？不尽然！她会告诉你：商店怎么为政治、为生产、为群众服务！当然，她卖油卖醋也是满脸笑容，没嫌过麻烦；下街卖东西，没嫌过累；为即时取到货物，敢去蹬三轮，拉四五百斤！可是，公社这么一发展哪，她既要卖力，也得动脑筋，什么保证重点，照顾急需；又是既要售货员、服务队、积极分子三结合，还得计划精密，避免工作重复！你看看，这难道不需要文武双全，智勇兼备吗？是嘛，要不是这样，我们公社怎么能够建立起十八个工厂呢？这就叫人民爱公社，公社造英雄！你去看看她，我说不好，你听她自己说说吧！”

“好，我一定访问她去！现在，她的日子好过了吧？”我问。

“当然！当然！”老人似乎以为我是多此一问。“男的有工作，她有工作，大孩子也有了工作，都拿工资，日子能够不好过吗？小的呢，入小学跟托儿所，她完全没有后顾之忧。她为公社出力，公社又为她服务，公社就是个巧连环，把大家都亲亲热热地联结到一块！要不怎么张淑敏老说，得拿出一百二十分的力量去工作呢！是嘛，人家服务站的、食堂的、托儿所的女同志们也为她出着一百二十分的力量啊！”

“提起服务站，咱们就得说说靳凤兰了。”老人指了指南屋。“她也是一面红旗——宣武区的‘三八红旗手’、公社的社员代表，还是治安小组长。你也得到服务站去看看她。哼，我们这儿的服务站可够你一瞧的；洗衣服，作被褥，修理钟表，照相，理发，修补皮鞋……全管！要光是项目齐全，还不足为奇，人家靳凤兰的服务态度真叫出色，真作到了鼓动生产，照顾病残，事事周到，无微不至！她一天到晚不歇闲，到处去了解情况，解决困难；不论怎么说，也不叫生产工人因家务事请假。大人们起得早，好早上班啊，她就到时候去给孩子们穿衣服，送到托儿所去。晚上，接回孩子们，要是大人们还没回来，她就先把孩子们寄放在服务站，到时候再回家去。倘若大人们要去看戏看电影，或者有点什么急事必须出门呀，她来个计时托儿，每照管一小时收三分钱。她就是这样，把心哪完全拴在大家的身上，有什么困难，解决什么困难！她的事还多着呢，你千万看看她去，她的话呀会叫你心里发热，会叫你总想喊人民公社万岁。你就说前几天吧，一位工人同志的爱人要生娃娃，工人非常着急。可是，靳凤兰呀，给请来大夫，接了生，而后把该洗的都拿到服务站，洗干净！送回来，还天天去看产妇，帮助料理一切，简直像个亲妈妈！那位工人感激得呀，直要给服务站送礼。大家伙儿可就说了，你积极搞生产，向党和国家献礼吧！我们这儿不收礼物！你看这种事不是叫人听着起劲吗？真是移风易俗！”老人含着笑，理了理白胡子。“好！是真好，这么一来，不但别人得到好处，她也解决了自己的困难啊！”老人放低了点声音：“她呀，原本跟爱人有点不和，大伙儿都跟着担心思。自从她成了红旗手啊，事情可就起了变化。是呀，她有了收入，生活改善了；再加上街坊四邻都夸奖她，帮助她说服她的爱人，一来二去的形势可就越变越好了。现在呀，夫妇俩你帮我，我帮你，都高高兴兴的过日子，全院子的人也都为他们高兴！有了公社这个大家庭啊，小家庭就一定跟着改了样，不和睦的和睦了。不好过的好过了！你就说我们的另一面红旗吧……”

“谁呀？”我忙着问。

“李福兰呀！”老人提到这个名字，脸上放出光彩。“原先哪，她的处境也和这院子里的大多数妇女们差不多；婆婆就是婆婆，可以横草不动，竖草不拿，专等儿媳妇来侍候。丈夫呢，钱在自己手里拿着，高兴才往外拿，不高兴就自己都花了，不管家里有盐没盐，有醋没醋；大男子主义嘛！这样，家庭可怎能够和睦呢？经常吵架！小夫妇吵，婆婆帮着儿子；婆媳吵，儿子帮助妈妈；两个对一个，李福兰总是少数！后来呀，机械厂招工，她就去投考，考上啦！一个家庭妇女硬作了工人，婆婆说闲话。丈夫也不以为然。可是，李福兰克服了一切困难，结果呀，在厂里被评为红旗手。这一下子，家庭改了样子，没法不改呀！我就对她的男人说过：原先哪，你高她低；现在，她是红旗手，你低她高了，你打算怎么办哪？他呀，不那么自高自大了，吃完饭就问她：晚上有会没有？快点走，别误了！本来嘛，人家李福兰勤学苦练，能够看着图样就作出机器来，谁敢再小看她呢？婆婆也改变了态度，能伸把手就伸把手。这有多么好哇！现在，公社的工作越来越发展，李福兰就更好办了，可以一扑纳心地搞生产喽。是呀，她现在正搞包饺子的机器，劲头很大。你星期天要是有工夫啊，她会在家，你来看看她，问问她包饺子机器是怎么作的；我很爱机器，可是一时还说不上来里面的奥妙。是，你星期天来吧，不但能够看见三面红旗，还能看见许多别的妇女。她们哪，从前懒的，现在干劲十足；从前穷的，现在每月有了收入。变化大呀，所以人人一张嘴就说人民公社真好，至于我们公社里白手起家搞起来的那些金属制造厂、五金修理厂、化工厂、玻璃厂、仪器厂等等，你务必去看看。一看，准保会吓你一跳，我们制造的矿山用的罗盘，建筑用的经纬仪，塑料用具，都是比较精密的产品啊！”

“我一定去看，老大爷！谢谢你告诉了我这么多的事。”
“不要客气！咱们哪都得感谢党和毛主席！”

year原载1960年5月18日《旅行家》第五期

break

h2坚决斗争下去

我们兴奋！二十世纪六十年代，世界要大大地改变样子。是往好里改，还是往坏里改呢？肯定地说，是往好里改，往很好里改。因为：一九六零年，六十年代的开始，世界上发生的大事，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲发生的大事，都使我们看清帝国主义、殖民主义已接近夕阳在山，不久就会沉落下去，而长期受压迫与剥削的人民却到处燃起反抗的烈火，势不可挡，真是烽火连山海，烈焰上云霄！这个形势必然继续发展下去，最后的胜利必定属于人民。人民一旦觉醒，历史马上就会变样，变得好，变得快！

请看：日本、南朝鲜、土耳其，不都是被美帝控制最严密的么？可是民族民主运动恰恰是在这几个国家里，汹涌澎湃，波浪接天，吓得那些卖国害民的美帝走狗们滚的滚，爬的爬。人民的力量是无敌的。南朝鲜的妇女们也敢去抢坦克车！这不是幻想，而是事实！

斗争不是没有困难的。美帝国主义及其走狗们都会耍这一套：有个风声草动，就马上用暴力威胁；不行，就狼披羊皮，进行欺骗；还不行，则垂死挣扎，无毒不施——这正是自速灭亡。最近岸信介的“措施”，不就证明狗急跳墙，肆意蛮干么？对了，人民坚持斗争，反动派就越来越显露他们是狼是狗的本质与原形。在继续斗争中，人民的眼睛会越来越亮，不但认清狼、犬，而且会想出打狼打犬的有效办法，斗志昂扬，得到最后胜利。

是的，必须坚决斗争下去，既不受骗上当，又能团结一致，认清共同敌人是美帝，一齐狠狠予以打击，人民的正义斗争必定成功。是的，全世界的进步人民都热烈支援日本、南朝鲜、土耳其，和所有的亚、非、拉丁美洲人民的爱国正义斗争。这高潮巨浪，无可阻挡！帝国主义的寿命不很长了！英勇的人民，继续斗争下去！人民必定胜利！人民胜利了，才会共同创造崭新的和平的人类历史！

year原载1960年5月24日《中国新闻》

break

h2致贺致敬

全国文教群英会即将于6月1日在北京召开，谨致热烈的祝贺！

事情没有比较，便不易看出哪个好，哪个坏。我们即将召开的是教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会。大会在北京召开。华盛顿现在干什么呢？这一问似乎来得突兀。可是，有些美国政客，尽管胸无点墨，却很喜欢把美国文化、美国生活方式，挂在嘴边上。好吧，我们就比上一比吧。

自从艾森豪威尔破坏了四国首脑会议，回国之后，华盛顿有多么紧张啊！军阀们遍体痉挛，口吐白沫，白日见鬼，大喊大叫，唯恐天下不乱，实则自速灭亡。政客们呢，奔走骇汗，争摸混水之鱼，相骂心劳，以骗大选之票。军火商们更为活跃，股票大涨，狂饮香槟，齐喊战争，发财有术。在这种肮脏不堪的空气中，谁关心什么教育、文化、卫生……这些“小”事情呢？就是那些假充文明，爱谈文化的老爷们也忘了那几句有关文化的骗人鬼话，而一心陶醉在战争狂想曲中。是的，北京与华盛顿绝无相同之处。华盛顿是西风摇落，群鬼唱歌，北京是东风和畅，百花竞开；召开文教群英大会的是北京啊！

当然，我们不能希望华盛顿也开文教群英会，那不可能。您看，钱既用在扩张军备上，就不能同时还用在教育文化等事业上。一个钱不能两用，况且美元又越来越不值钱呢。

苦了美国人民，税越上越多，而文教事业日益萎缩！虽然政客们天天吆喝民主，可是美国人民只有纳税的义务，无权过问政府把民脂民膏花到哪里去。美国人民重视教育，可是有几个工农子弟能进大学呢？连入中学也极不容易呀！这就说明，法西斯集团把钱都搂过去，用以制造杀人的利器，赚了厚利还是他们的，同时也完成了愚民政策，剥夺了劳苦大众学习文化的机会。

假若法西斯头目们也关心到教育文化等事业上去，那就是把毒手伸出，抓住它们，强迫它们为法西斯服务！不肯这么干的就关门歇业！君不见：大作家马克·吐温的著作至今不但未出全集，而且列为禁书。那鼓吹战争、破坏和平的下流作品却经御用的报刊大吹大捧而成为最畅销书。同样的，有些思想内容的戏剧没人投资上演，而乱打乱闹、有毒的电影泛滥成灾。这类坏事一时没法说完，也没有详述的必要——使人听了作三日呕！

我们同情美国人民，也知道他们的反法西斯的民主力量日益壮大，将来必能取得胜利。同时，我们不能不说出我们是怎样的幸福：在党与毛主席的领导与关怀下，教育和文化、卫生等等事业都突飞猛进，与日俱新，并且培养出多少多少先进单位与先进工作者来！这是多么令人欢欣鼓舞的事啊！我们应该怎样热爱党，热爱毛主席，热爱我们的工作呢？我们的工作是建设社会主义的工作，是为给子孙万代造福的工作，是改造国家改造世界的工作！

只要我们树雄心、立大志，作好我们的工作，好了还要再好，我们就不怕华盛顿的战争叫嚣，而且假若好战狂人真敢发动战争的话，我们就会予以致命的回击！

我衷心地预祝大会的成功，并向代表们致敬！

year原载1960年5月28日《光明日报》

break

h2齐来打虎

作尽坏事的美帝国主义，这几天来的嘴脸更丑恶了。一会儿摇头，扯谎遮羞；一会儿又点头，蛮干耍流氓。既破坏了首脑会议，又夸奖岸信介的举世唾骂的行动。所有的丑态都拿出来公开表演，脸皮之厚，心地之坏，古今未有！

这说明什么呢？就是啊，纸老虎八面挨打，本来外强中干，今乃原形毕露，丑态百出！是的，斗争他的越多，他越出洋相，狗急跳墙，自古为然。此垂死挣扎之像也！全世界人民团结起来，狠狠攻打，纸老虎垮台不远矣！

毛主席说：帝国主义的寿命不会很长了！证之美帝日来的遍体痉挛，倒行逆施，就是最明显的一例。

year原载1960年6月3日《剧本》六月号

break

h2六千代表心一条

庄严雄伟的人民大会堂，几千位文化教育和卫生、体育、新闻各方面的先进人物，这是多么令人欢欣鼓舞的大会啊！这些人物，人人值得歌颂，个个应该表扬，我不知道怎样来写这篇短文才好！谁能够用不多的话语道尽这万紫千红的壮丽，说透心中怎样爱戴模范人物的真情深意呢！就让我首先向全体代表致以革命的崇高敬礼吧！

代表们的英雄事迹各有不同，他们的雄心壮志却是一致的。他们都是在总路线的鼓舞下，步步跟着党，步步跟着毛主席，齐为多快好省地建设社会主义的共同事业贡献力量。他们的工作不同，心可是一样：党怎么说，他们怎么作；毛主席的红旗指向哪里，他们就向哪里进攻，取得胜利！这是战无不胜的力量，这就叫他们作出前人未曾作过的事迹——有许多是奇迹！

是的，飞鸟也无法越过的珠穆朗玛峰立在我们的英雄们的脚下了！“党的领导是我们这次取得胜利的根本保证。”登山队队长史占春站在群英大会的讲坛上这样响亮地说。是，就是这样：只要听党的话，就没有作不到的事！只要高举着毛泽东思想的红旗，我们的力量就无穷无尽，在一切工作中都能坚毅地克服困难，作出登峰造极的成绩，攀登地球之巅如此，别的工作也如此！

我正在写一些宣传爱国卫生的文字，我准备去访问出席这次群英会的刘锦桃同志——寄生虫病防治战线上的红旗手。她才二十四岁。她只是个中级医务人员。可是，她创造了月治六千个血吸虫病患者的奇迹！社会主义造英雄，她是共产党员！我也想去访问人人称道的捕鼠专家，兰伏太同志。这种访问必定给我很好的教育！

回忆旧时代，我们穷苦，我们多病，反动政府不闻不问，人民忍疾忍痛，多么凄凉阴惨啊！看看今天，全民搞卫生，人人爱清洁，民健国强，心情舒畅！新旧相隔，年月并不很久，祖国却改变了面貌。我们怎能不树雄心，立大志，努力实现移风易俗，改造世界的远大理想呢！祖国已经变得“人洁地灵”，就再努力跃进吧！我们热爱刘锦桃与兰伏太这样的先进人物，必须好好向他们学习！

在这次大会上，教育先进工作者代表最多。我万分兴奋！三十多年前，我干过教育工作。那时的光景如何呢？可怜得很！首先是当教师的，特别是小学教师，不受尊敬。小学教师而得到先进工作者的光荣称号，到北京来开会，只是今天的事，只是在共产党领导下才能有的事，三十年前，我们连作梦也不敢这么想！

旧日的教育是怎么办的呢？更可怜！在理论上，我们只会东一句西一句抄袭点西方的资本主义教育学说。我们没有自己的主张与创见。我们教的是中国儿童，却不知道中国儿童应受什么样的教育！今天呢，党要求所有的教师都作无产阶级的教育战士。这就叫他们鼓起不断革命的精神，不断学习，不断创造，敢想敢作地进行教学改革，找出最适于培养社会主义建设接班人的教育理论与方法。这也就涌现出大量的先进教育工作者，意气风发，大胆创造！

一看到这些位先进人物啊，我不由地就想到我们的后代儿孙。他们多么幸福，有这样的先进导师培养他们啊！他们必将享有高度文化，掌握高深的科学技术，而且具有敢想敢干的魄力与习惯！他们必然一代胜过一代，造福人类，改造世界！这是多么壮丽的远景，而且是必能实现的啊！看到今天先进人物的英勇奋斗，我就不能不想象到将来的共产主义的英雄人民是多么幸福！

请可敬可爱的代表们接受我再一次的致敬与祝贺吧！敬祝继续努力，永远作文教战线上的开路先锋与长胜将军！

year原载1960年6月10日《北京日报》

break

h2狠打瘟神

在日本人民的铁锤下，岸信介不敢出来跪迎美国主子，叫艾森豪威尔碰了锁头。这是日本人民反美斗争的一大胜利，这叫世界人民看清：艾森豪威尔的确是瘟神，非狠打不可，而且只要打的狠，连瘟神也得取销预备好了的偷入东京的直升飞机。你不怕他，他就怕你！这也叫世界人民看清：不管修正主义者怎么卑躬屈膝地给艾森豪威尔脸上搽粉，身受其苦的日本人民却看得十分清楚，瘟神就是瘟神，不管他脸上搽了多么厚的粉。我们应向英勇的日本人民致敬！

中国人民早就知道艾森豪威尔是什么东西。我们认货不认人，我们知道他是美帝的头子，世界人民共同的敌人，不管他叫艾森豪威尔，杜勒斯威尔，还是尼克松威尔，他到台湾，我们就万炮齐发，驱除瘟气！台湾是我们的，必须收回！我们不许瘟神霸占我们的领土，不许他加紧阴谋制造两个中国！我们有六亿多爱国的人民，有百发百中的大炮，有反美帝的决心与经验，必能打倒瘟神，收复台湾！

修正主义者说艾森豪威尔也讲和平。呸！艾森豪威尔不老老实实坐在家里，而到东方来散瘟放毒，正是加紧备战，加紧侵略的疯狂表现。他的确疯狂，要不然他就不会在刚刚破坏了四国首脑会议之后，又到东方来兴风作浪！好吧，他既来了，我们就叫他抱头鼠窜地滚回去！打倒无恶不作的美帝国主义！打倒美帝头号代表艾森豪威尔！坚决解放台湾！这是中国六亿多人民的爱国的表现与决心！让我们与全世界所有反美的人民团结起来，乘胜前进，坚决斗争，瘟神必会灭亡，人民必定胜利！

year原载1960年6月19日《文汇报》

break

h2朝鲜人民永远胜利

十年前的今日——6月25日，是美帝进攻朝鲜的日子。

在全世界人民大举反美的今天，我们应向英勇的、打败美帝侵略军的朝鲜人民致敬致谢！是朝鲜人民给全世界被压迫、受侵略的人民树立了好榜样：要民族不受奴役，就必须坚决反抗帝国主义！是朝鲜人民叫全世界看清楚：只要坚决反抗，不怕强敌，就必能取得胜利！这成为真理。朝鲜人民以无比的英勇，鄙视美帝，证明了这条真理，鼓舞了全世界不愿作奴隶的人民，举起正义的旗帜，进行斗争！

在二次世界大战之后，美帝加紧扩军备战，自以为所向无敌，妄想独霸世界，到处敲诈，肆意横行。可是，在朝鲜战场上，美帝却遭到了可耻的失败，纸老虎的原形毕露！是的，敲诈威胁么，朝鲜人民不怕！轰炸放毒么，朝鲜人民不怕！朝鲜人民知道要保护民族独立自主，只有一条最好的办法：消灭敌人！是的，帝国主义都是这样：你不怕他，他就怕你；你敢冲锋，他就逃跑。朝鲜人民找到了这条规律，也叫全世界人民看清这条规律。于是，世界形势就大大改变了。看，这几个月来，美帝的头子到处挨臭鸡蛋，吃闭门羹，万分狼狈，彻底丢人。想当年，不要说美帝的头子，就是一个美国小兵，也敢在国外横开吉普，酗酒行凶。今天呢，却连美帝头号头子也到处碰壁，抱头鼠窜。是呀，世界人民看清楚了那个规律，那个被朝鲜人民摸到的规律啊！我们必须向朝鲜人民致敬致谢！

打败了美帝侵略军的朝鲜人民现在是什么样子呢？是呀，跨上了千里马的英雄啊！平壤及各大城市、工厂、学校、医院、剧场……都由废墟建设起来，建设得快，建设得美，山河重整，美丽空前！是的，不怕帝国主义的人民，会打败帝国主义；打败了帝国主义，就会斗志昂扬，创造自由幸福的生活！看，朝鲜的工业飞跃发展，农业丰收，教育发达，艺术繁荣，原来没有住处的（被万恶的美帝炸毁），今天住上了高楼大厦；原来的瓦砾场，今天变成花香鸟语的公园！是呀，谁能挡住跨上千里马的英雄人民，去用自己的劳动把自己的国土造成地上的乐园呢！这又是一条真理：取得了自由独立的人民，才会照着自己的愿望与计划创造幸福的生活。反之，被帝国主义控制着的人民，势必忍饥受冻，任人压榨。帝国主义是吸血鬼。要摆脱贫困死亡，起来，和帝国主义斗争！幸福由斗争而来！

美帝国主义的寿命是不很长了！
跨上千里马的朝鲜人民永远胜利！

year原载1960年6月25日《工人日报》

break

h2祝贺朝鲜人民的伟大节日

“八一五”是朝鲜人民的伟大节日——朝鲜解放十五周年。这一天，朝鲜人民，在所有的城市和农村里，都鼓乐喧天，载歌载舞，庆祝十五年来保卫祖国独立与建设社会主义的伟大胜利！

这一天，中国六亿五千万人民都像庆祝自己的节日那样，欢欣鼓舞，热烈庆祝朝鲜人民的光辉节日，并向英雄的朝鲜人民致贺致敬！

十五年来朝鲜人民创造了多么光彩的历史啊！在苏联军队的帮助下，朝鲜北部从日本帝国主义的统治下解放出来！从此社会制度起了根本的变化，勤劳英勇的朝鲜人民意气风发，阔步前进，创造着自己的幸福新生活！多么美丽、光辉的新时代的开端啊！

可是，万恶的美帝国主义发动了侵略战争，英雄的人民受到了一次最严重的考验：在劳动党的坚强领导下，朝鲜人民以无比的英勇，最坚决的斗志，粉碎了美帝的侵略，取得了历史上罕见的辉煌胜利！英雄的人民以鲜血写下了保卫祖国、反抗侵略的伟大史实，使侵略者丧胆，使全世界被压迫、被侵略的人民闻风兴起，受到鼓舞！在这个激烈的斗争中，中国人民掀起了伟大的抗美援朝运动，中国人民志愿军跨过了鸭绿江，同朝鲜人民军并肩作战，中朝人民结成最亲密的战斗友谊！中国人民将永远珍视这个友谊，松峰碧海，万古长青。

在战后，英雄的朝鲜人民跨上千里马，迅速医治了战争的创伤，飞跃地重建祖国。在以金日成同志为首的劳动党的领导下，英雄的人民的确是以移山倒海的英雄气概进行建设的！工农业建设和文化教育战线上都万紫千红纷传捷报，一日千里地向社会主义的新高峰飞驰前进！这是英雄人民理应引以自豪的胜利，这证明以马克思列宁主义武装起来的人民是战无不胜的。

今天，在积极努力建设社会主义的同时，朝鲜人民昂然的站在反对美帝国主义和保卫世界和平的最前线，坚决同美帝国主义及其走狗进行斗争，坚决要求美国侵略军撤出南朝鲜，实现和平统一。朝鲜人民的斗争是正义的，必定胜利！美帝阻挠朝鲜和平统一的阴谋是罪恶的，注定失败。

这十五年的历史，是不断斗争，不断胜利的纪录与赞颂！热烈祝贺英雄的朝鲜人民在新的建设、新的斗争中，取得倍加光辉的胜利，创造日新月异，幸福无疆的光荣历史！

year原载1960年8月14日《光明日报》

break

h2人的跃进

一提起天桥，北京的老住户们一定会叹口气才说：它是解放前的一块最黑暗的地方。解放初期，也还有这么想的：什么地方都好办，改造天桥可不容易，它的老底子太坏太烂啊！

可是，在共产党的领导下，出现了奇迹，天桥变了，而且变得那么彻底，有了天桥人民公社！今天，天桥的声音已不是当年恶霸、流氓的呼杀喝打，不是卖假药、估衣、破表的天花乱坠的欺哄，不是饥寒交迫的垂死呻吟与诅咒，而是人民公社是桥梁，共产主义是天堂的欢呼与歌唱！

变化太大了，谁也没法子用三言五语道尽十一年来天桥的五行八作，三教九流的千变万化！那么，让咱们和王玉蓉大娘——市人民代表、天桥人民公社红专服务站站长谈一谈吧。她自幼住在天桥，喝过四十来年的生活苦水。她现任服务站站长，深知天桥改造的内容。对，同她谈谈一定叫我们受到教育，获益不浅！

我访问了王大娘。她已快五十岁，身体不太壮实，可是精神很好。在她不说话的时候，她是那么稳重，用不着她说，谁都可以看出来她当初必是个忍饥受冻，经常受委屈的家庭妇女。及至她一开口，她又是那么亲切、爽朗、自信，看得出她是在党的培养下，把昔日所受的苦处化为今天全心全意为人民服务的力量。她默坐时的一点晦暗，忽然从脸上消失，露出爽朗亲切的笑容。她的一默一动，一晦一明，反映着一部由酸辛到幸福的生活史。这点个人的经历也足以反映整个天桥的由黑暗到光明。

她是多么可爱的一位大娘啊！她的整洁朴素的服装，恳恳切切的语言与态度，似乎放在哪里她都可以独当一面，极其负责地把工作作好！党多么伟大，把这个和多少多少个从前挨打受气，忍泪吞声，不识字的家庭妇女教育成为今天的社会主义建设的积极分子。这是人的跃进！有了这样的人，还愁天桥不能改造好吗？

王大娘一开口就说起往日的痛苦。是呀，忘了昔日的苦痛，怎能坚决地向党献出一切力量，报答党的救命之恩呢！她的泪在眼圈里转。她恨，恨那个暗无天日的旧社会！她没法子忘记她的以卖爆肚为业的父亲，怎样满脸陪笑给恶霸爆羊肚子的最好的部分，一杯又一杯斟上最好的酒，虽然明知道恶霸吃完喝完，抹抹嘴就走，绝对不会给钱。不，恶霸有时候不止抹抹嘴就走，还下令叫把最大最厚的肚子送到家里去——当然也不给钱！没二句话，只好笑着答应马上送去；答应迟了一点，就有踢了摊子的危险。踢了摊子，把家伙打碎，就无法再作生意。这就是王大娘幼年时代的天桥，一直到她将近四十岁还是这样。不管是国民党来了，还是日本人来了，不管人民饿死多少，冻死多少，恶霸始终是气焰万丈，手眼通天。只有共产党来了，恶霸们才受到应得的惩处。王大娘看见了他们怎么一一跪在人民面前受审判！她吐了口气，她热爱了共产党。

一想起自己的幼年，怎能不想起自己的头生女儿呢。小姑娘只活了六岁，就又病又饿，死在妈妈的怀中。她仿佛晓得将与父母永别，用小手摸着他们的脸，要点东西吃，但得到的只是一点水。她闭上了眼，永不再看黑暗的天桥。父母哭得昏了过去。说到这里，王大娘的泪落了下来。假若姑娘能活到今天啊，岂不也和爸爸、妈妈、弟弟们一样，当上了国家的干部吗！

儿子又生了重病。家里没钱请大夫，妈妈给大夫下了跪。抓药的钱不够，拿不回药来，妈妈又在药铺给掌柜的跪下。贫困，屈辱，疾病，时时刻刻折磨着那颗慈母的心！

丈夫是卖报的。那时候的警察是穿着制服的路劫：“来份报看看！”稍一迟顿，就挨上嘴巴。他心里伸出一千只手，想回击白要报看的警察一千个嘴巴！可是，谁敢呢！惹了事，被送入监牢啊，一家大小就连点水也喝不上了！含怒回到家中，拿谁发泄呢？只好打骂老婆。他们本是恩爱夫妻，打完又含泪向妻子道歉，相对流泪是他们唯一的安慰！

丈夫的微薄收入绝对不够养活一家老小的。婆婆吃不着，咒骂媳妇的命坏。孩子们饿，叫妈妈叫得刺心。妈妈并不闲着，给人家拆洗缝补，日夜不停。可是，煤炭粮食，灯油用水，一切都由恶霸控制着，随时加价，无法抵抗。无论王大娘怎样辛苦，她的收入也追不上物价的上涨。受尽千辛万苦，把手指头磨破，她也无法满足一家老小的口腹要求。她走到了绝路。

只要有一点点活路，以王大娘的坚强、勤苦，就必定向前闯下去。可是一点点光亮也没有了。她泡了一盒火柴，预备结束一切。幸而被丈夫发现了，他俩抱头大哭。他央求她熬下去，天桥不能永远是乌黑的。

太阳出来了，毛主席来到了北京！

穷得不能再穷的王家夫妇朝着太阳走。他们劳动惯了，不怕辛苦。他们恨旧日的天桥，恨不能一扫帚把它扫干净。可是，恶霸流氓们的势力雄厚，有些苦人不敢站出来参加斗争。大小资本家们习惯以欺骗图暴利，对公平交易，明码售货等等，阳奉阴违，暗中破坏。居民呢，什么人也有，比万花筒里的花样还更复杂。在这时候敢带头作街道工作的实在需要些胆识。王家夫妇出来了，穷到底的人，看到了共产党，还怕什么呢？

王大娘把街道上的事当作自家的事。谁有病，她赶上前去，给设法找医疗费，送到医院去。她永远不能忘记自己的女儿是怎么夭折的，和自己当众在药铺磕头求药。谁有困难，她给解决；谁家有纠纷，她去调解。她认真地学习党的政策，并热心去宣传。她不识字，记不下来。好吧，学！只要下决心跃进，没有作不成的事。她有了文化。她微笑着告诉我：“已经能看毛主席的《矛盾论》了。工作一有困难，便翻开看看，解决问题！”

她得到了居民们的信任，选举她作他们的区代表、市代表。她光荣地加入了共产党！

抗美援朝运动中，她毫不犹疑地把两个儿子送去参军。她热爱新社会、新国家，就让自己的儿子去保卫她。

自从天桥人民公社成立，她就来领导服务站。她深知妇女解放与妇女劳动力解放的意义。为叫姐妹们都从家里出来，从事生产，无后顾之忧，她立下雄心，把服务事项包了下来。

我参观了红专服务站（全市的先进单位）的拆洗缝补车间，看到那里的工作质量。王大娘说：“我们没有别的好处，就是活儿作的结实、细致。”是的，我心里想：王大娘深知劳动人民的要求是什么，活儿不能不作的结实、细致。我知道她决不会作虚有其表的事儿，她会鼓舞全体女工以服务的热诚作好服务工作，叫服务站跟公社的生产单位心连着心。

车间里绝大多数是妇女，有老有少，各抱一角儿，精神焕发地作着活儿。王大娘指给我：“那个小媳妇一向被圈在家里，不敢独自迈出街门一步，出了门不认识东西南北。她的腰里从来没有过一分钱。现在呢，自己挣上了工资，在银行里有了储蓄。”对！公社会叫个不辨东西南北的媳妇认识了社会主义的方向！人民创造了公社，公社给全社人民创造幸福。有了公社，人人能够跃进！她又指出一位老太太：“那位老人家呀，老伴儿死了，没儿没女。若在旧日的天桥，她除了饿死，没有第二条路！现在，她有吃有穿，每月拿二十七元钱。所以她老说：我没有家，公社就是我的家，除了工作，什么也不想，要想就只想党是救命恩人！”

十一年前，天桥是人吃人的地方，谁的胳臂粗，谁的心眼坏，谁吃头一份儿！今天，公社是个大家庭，所有的社员都抱成一个团儿，工作不同，而目的则一——叫生产日益昌旺，叫社员生活日益幸福。这是多么大的变化呀！这不只是变化，而是跃进，人的跃进！

红专服务站在设备上还有困难。王大娘正本着白手起家的精神，设法克服。对于节约，单说那个大锅炉，就每月能省煤十一吨、劈柴四千斤；茶站、托儿所、一部分工厂，都用这里的开水，不必另起炉灶了。业务还在发展，王大娘计划着添作儿童的夹袄、棉鞋，修理皮、便鞋。她知道儿童最费鞋，而妇女参加了工作以后，无暇自己给孩子们作鞋穿。对了，王大娘在工作上，正像在为人上，总是踏踏实实的，实事求是！

当我道谢告辞的时候，我问了问她家中的情况。大娘的眼中发出喜悦的光来：“爱人作一个工厂的副厂长，大儿子二儿子都是复员军人，一个作民族事务的干部，一个是钢铁厂的车间主任，都结了婚，快有孙子了！”

我给她道喜，她说：想想当初，看看现在，只有感谢党和毛主席哩！

year原载1960年9月26日《人民日报》

break

h2贺新年

最令人高兴的事是近几年来文坛后起有人，不但写出很好的小说，也创作了不少好的剧本。欣值岁始，我仅向青年小说与戏剧作者致敬致贺！

剧本不容易写。它需要长篇小说那么多的资料，又需要比小说倍加严谨的结构。它的文字虽不必是诗，可必须用写诗的态度，字斟句酌，以期闻其声知其人，动心悦耳。

因此，剧作者需要多方面的修养。是呀，在思想、感情、结构、文字而外，他还须掌握舞台技巧。一个作者的才能是有限的，或长于此，或长于彼，很少全才。可是，一部剧本却要求作者全能：对话好而结构差，不行；穿插好而人物差，也不行！作者非有雄心壮志不可；只恃一技之长，而乏多面发展，就很难成为戏剧家。

我知道一点个中甘苦：我学习编写剧本已十余年，可是直到今天，我还没有写出一本精彩的剧作来。我的最大弱点是不大懂舞台技巧。有了一个故事，我总是想利用对话把它叙述出来，于是戏剧的冲突就先天不足，尽管对话写的相当漂亮，也不能随时放出戏剧冲突的火花来。在我阅读中外的古典剧著的时候，我也爱把欣赏的重点放在语言上，而不大注意分析戏剧的如何构成。这是个很大的毛病，赶到了有机会去看排戏，我才明白一些导演者如何劳心焦思地使戏剧在舞台上活跃起来。我开始把剧本叫作“动的文学”。这个名称未必恰当，可是足以说明我对戏剧有了进一步的了解：动笔写戏的时候，眼睛若能老看着舞台，定有很大的好处。世界上不少的古典戏剧名家是既会写戏，又会表演或导演的。他们的创作才能和舞台经验交映生辉，相得益彰。舞台知识应列入剧作者的修养之一。

以言文字，我只能写得清顺而已。可是，这一点点成绩并非一蹴而成的。我下过许多工夫。旧体诗，白话诗，文言文，四六文，通俗韵文，我都练习过。我并没能把旧体诗、四六文等等写好，可是它们都帮助了我，使我的散文写得清顺。工夫不亏人。因为我习写过那些不同的文体，我知道了不管是写白话文还是文言文，都须精益求精，不许马马虎虎。戏剧是“有声的文学”。它的语言须受得住舞台的考验。谁高兴到剧场里去听些拖拖拉拉的台词呢？

戏剧是综合的艺术，因而剧作者的修养必须是多方面的。上面我只提到舞台知识与文字的准备两个问题，不过是举例说明而已。我们应有的修养绝非仅此。

青年朋友们，你们已经在戏剧创作上有了这方面或那方面的成就，那么，就层楼更上，努力在各方面用功，写出更好的作品吧！你们的志愿既是以文艺服务人民，你们的文艺修养就必须与日俱增，对自己的作品必须求全责备，毫不敷衍！下苦工夫，从各方面充实自己，以期提高质量，日异月新，应是我们的共同的愿望与决心！

year原载1961年1月30日《戏剧报》第一、二期合刊

break

h2勤俭持家

在旧日的北京，人们清晨相遇，不互道早安，而问“您喝了茶啦？”这有个原因：那时候，绝大多数的人家每日只吃两顿饭。清晨，都只喝茶。上午九十点钟吃早饭，下午四五点钟吃晚饭，大家都早睡早起。

老北京里并非没有花天酒地、骄奢淫逸的生活。不过，那只限于富贵之家；一般市民是有勤俭持家的好传统的。当人们表扬一个好媳妇的时候，总夸她“会过日子”。会过日子即是会勤俭持家。

在我还是个孩子的时候，我们的小胡同里，住着赤贫的人家，也住着中等人家。即使是中等人家，对吃饭馆这件事也十分生疏。按照我们的胡同那时候的舆论说：大吃大喝是败家的征兆。

是的，我们都每日只进两餐，每餐只有一样菜——冬天主要的是白菜、萝卜；夏天是茄子、扁豆。饺子和打卤面是节日的饭食。在老京剧里，丑角往往以打卤面逗笑，足证并不常吃。至于贫苦的人家，像我家，夏天佐饭的“菜”，往往是盐拌小葱，冬天是腌白菜帮子，放点辣椒油。还有比我们更苦的，他们经常以酸豆汁度日。它是最便宜的东西，一两个铜板可以买很多。把所能找到的一点粮或菜叶子掺在里面，熬成稀粥，全家分而食之。从旧社会过来的卖苦力的朋友们都能证明，我说的一点不假！

党和毛主席不断地教导我们，叫我们勤俭持家，勤俭办一切的事。可是，我们的生活有所改善，家里参加工作的人多了，工资也多了。口袋里有了钱，就容易忘了勤俭，甚至连往日喝酸豆汁度日的苦楚也忘了！勤俭持家的好传统万万忘不得！

year原载1961年2月12日《北京晚报》

break

h2敬悼卢蒙巴总理

您的死，不会叫刚果人民的民族解放运动消沉！不！您的死，会叫刚果，会叫非洲，站起更多的争取民族独立自由的战士！他们不会因您的壮烈牺牲而垂头丧气，不！不！他们会照着您的光荣榜样，头可断，血可流，不取得胜利不罢休！您虽死犹生，活在他们的心间。

您的激壮的诗歌不是刽子手们的鞭声与枪声所能压倒的，它将成为战斗的进行曲，千千万万不甘作奴隶的人民会踏着您的血迹，昂首高歌前进，前进！您虽死犹生，失败的倒是杀害您的刽子手们，他们将在全人类的面前受到裁判，受到惩处！

您的死，叫刚果、非洲、全世界的人民看清楚：老殖民主义者与新殖民主义者都是刽子手，最凶蛮毒恶的刽子手！您的死，证明这是千真万确！因而，刚果人民的愤怒，全人类的愤怒，将决定老的新的殖民主义的命运——死亡！您虽死犹生，必死亡的是穷凶极恶的殖民主义！

您的死，叫那些对美帝国主义抱有幻想的人们清醒过来。是美、比帝国主义的诡计与金钱，与民族的败类上下其手，安排下非刑与谋杀。您的死，使这难以告人的最可耻的罪行，真相大白，举世震怒！您的死，证实那种幻想确是幻想，杀人的凶犯正是美、比帝国主义！您的死，告诉了他们：抛下幻想，积极斗争吧！

您的死，使全人类的眼睛更明亮起来，看得更真切，更清楚，也就更善于战斗！面对您的英雄遗容，所有的正直的人都会含泪沉思，握拳激愤，不能再许任何殖民主义者任意横行，刀斧肆虐！悲愤将化为斗争的力量，帝国主义与殖民主义必定灭亡！听，在全世界人民哀悼您的时候，天涯海角一致高呼：打倒帝国主义！打倒殖民主义！

您，卢蒙巴总理，虽死犹生，永垂不朽！

year原载1961年2月21日《人民日报》

break

h2春暖花开宾客来

北京人民一向是好客的。对国际友人，我们总是热诚地欢迎，热情地招待，使客人们感到一见如故，增加了友谊。对远道而来的艺术团体，体育代表团等等，我们也总是以鲜花笑脸相迎，而后争先恐后地去欣赏他们的表演，报以掌声与称赞，并诚恳地向友人们学习。于是，在文化交流之中，宾主尽欢，结为难以相忘的朋友。这是可喜的事，所有的北京人民都该珍视和保持这个作风。北京是世界上最美丽的城市之一，我们应当使它也成为最可爱的城市之一，使到过北京的外宾既不忘记这座古城的蓬勃建设和湖光山色，更不忘记北京人民的谦诚可亲。这可以作到，因为我们已有了好客的传统，得到不少贵宾远客的称赞。

是呀，连我们的儿童都学会了怎样欢迎外宾啊！在街上，或公园里，我高兴地多次看到：一群群的幼儿，伸出胖胖的小手，向外宾打招呼，既天真，又大方。一位西方的友人对我说过：北京的幼儿实在可爱！我想，这位客人的话并非出于客气。我珍视这种夸赞。

说到这里，就想起来：再过几天，第二十六届世界乒乓球锦标赛即在北京开幕。这些日子，好客的北京人民都十分兴奋，准备迎接来自许多国家的友人。我相信，在这春暖花开的好时候，我们必会尽可能地使来自各国的友人愉快安适，精神焕发，从而使这次的竞赛成为最精彩的一次！这是第一次在北京举行，我们要叫它成为难以忘记的一次！我们希望这次竞赛在技巧上各显奇能，而在友情上皆大欢喜，不但各国选手结为朋友，而且选手们也与北京人民有了交情。我相信，北京人民不但在看球赛的时候表现出彬彬有礼，而且在一切地方都使各国选手受到亲切的欢迎与接待，心情舒畅。为此次竞赛，我们已经修建了一座体面的体育馆，我相信，北京人民待客的热情与礼貌要比体育馆更加体面！

year原载1961年3月28日《北京日报》

break

h2好友春风携手来

欢迎，欢迎，欢迎上海市人民评弹团的朋友们！我们听说，你们要到北京来表演，渴望已久。欢迎，欢迎，你们终于来到首都，而且是与春风手拉手儿来的！

你们的表演是多么精彩啊，使我们忘记了翠柳上的鹂鸣，桃园里的蝶舞；是的，我们沉醉在你们的琴声歌韵里，几乎把春游也忘掉了！我们实在高兴听到你们的歌唱，随着你们说唱的故事，我们走入一种诗的境界，感到欣喜，感到幸福！好吧，让花开花谢吧，让鸳鸯在春水上游戏吧，我们得来听你们的演唱！是的，你们手拨着琴弦，忽急忽缓，时抑时扬，即使你们不开口，我们也已经知道了你们是音乐家！我们预料得到，你们的调子必多，腔儿必妙，你们是音乐家呀！果然是这样：你们开了口，一会儿才女低吟，一会儿英雄高唱，一会儿春水吹皱，一会儿波澜壮阔，随着故事的情节，你们转换唱法，每个字都几经斟酌，倾吐激情或低诉轻怨！我们说不上来，你们的艺术是怎样的精湛，我们只能说：有这样的演员，使我们感到骄傲！你们是乐师，也是歌手；是在唱曲子，也是在演戏；真是多才多艺，丰富多彩！

唱着唱着，你们放下了乐器，说些笑话，道些闲情，逗得台下一会儿点头微笑，一会儿拍掌叫绝。我们的眼随着你们的眼神看到一些具体的形象，我们的想象随着你们的手指走入柳暗花明的境界。你们所说唱的故事，我们熟悉，可是只有听了你们的说唱，我们才知道原来那些故事还有那末多微风细浪，那末多翠叶香花！你们把故事说活了！

欢迎！不只欢迎你们，也必要向你们学习！学习你们的自弹自唱，以乐师的耳帮助自己的喉，才能字正腔圆，一丝不苟。也不一定非自弹自唱啊，反正歌手而懂音乐，必有很大的好处。学习你们的庄谑咸宜，生动活泼。学习你们的多方面汲取并运用，既有评书，又有戏曲的技巧，有说有唱有做派，一人或二人表演，和一台大戏差不多同样火炽，热闹。学习你们的歌词雅洁，说白干净。学习你们的不断给老“活儿”加工，也创造现代题材的新节目。学习你们的风格独创，流派争辉。

欢迎，欢迎，欢迎你们多多教教我们！

year原载1961年5月18日《曲艺》第三期

break

h2两个花鸟画展览

热烈欢迎上海花鸟画展览在首都开幕！

天很热，可是一进入展览室，看到那些幅画儿，便顿觉清凉，依依不忍去。这恐怕就是我们那么喜爱花鸟画的原因之一吧？是的，一看到它们，我们就马上好像置身于鸟语花香的园林里，不由地低吟“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”之类的诗句。我们心往神移，忘了炎热，忘了疲乏，走入一种诗的境界里去。我不敢说别的国家的人民与花鸟画的关系如何，我可是的确知道中国人民对花鸟画的喜爱是史久情深的。说我们有最悠久的花鸟画传统，恐怕不会是浮夸。

这还是个深入人心的传统。我说不上来，除了我们，还有谁，会把画中的梅兰竹菊那么密切地与人的道德品质结合到一起，画者画梅兰竹菊以自喻坚贞，看者也取梅菊精神与竹兰高节以自励。这种教育与艺术的结合，由来久矣，值得珍视！再看，画家们往往画些白菜、萝卜什么的，而题上“菜根香”。我们的朴素俭约的风尚，也由此表现出来。

花卉而外，我们也喜爱黄莺紫燕，孔雀鸳鸯等等，画的爱画，看的爱看。是的，一看到这些美丽的禽鸟，我们便感到一种富有诗意的生趣，既活泼，又和平。在年画里，我们要画胖娃娃抱着和平鸽。给老人祝寿，我们画朱顶的仙鹤。祝友人结婚，我们画鸳鸯。画出这些象征性的禽鸟，使我们感到生活的欣欣向荣。艺术与生活密切结合起来。是呀，即使是平日我们不大喜欢的鸟儿，如老鸦、夜猫子等等，我们的画家也往往幽默地把它们画了出来，给它们以艺术地位——这次展览中就有林风眠画师的一幅夜猫子，非常的美。这点幽默感似乎很可宝贵！我们也爱画爱看鸡鸭等家禽，感到十分亲切。看到画中的鸡鸭，我们并不就想到烤鸭与香酥鸡；我们觉得鸡鸭是那么美，那么有生趣，好像是一种永生不朽的小动物！

这次展览的成功，既是我们的花鸟画传统的继承与发扬，又是百花齐放的文艺政策的好结果。许多老画师，如年近八旬的张聿光老夫子，如林风眠、王个簃、唐云、谢稚柳、吴湖帆、朱屺瞻、江寒汀等名家，都拿出不少作品来，各具风格，流派争辉。从他们的作品中，我们看到他们的心情舒畅，意气风发——“百花齐放”叫他们如此！一些较为年轻的画家，也争奇斗妍地拿出作品，各有师承，亦复力求创辟，使我们看到不少新的尝试与新的形式。我们感谢上海的画师、画家给我们送来这么多值得观摩学习的好作品！

北京市的花鸟画展览也开幕了，真是京沪流派交映生辉，令人兴奋！我不懂绘画，不敢乱说两个花鸟画展的作品的好处都在哪里，我只觉得百花齐放的文艺方针的确使艺术创作日益繁荣，连我这个不懂画的人也感到东瞧瞧，西看看，幸福不浅！是呀，能够有机会多看看画儿，的确幸福！

year原载1961年7月29日《北京日报》

break

h2梅兰芳同志千古

我们正在大兴安岭上游览访问，忽然听到梅兰芳同志病逝的消息。我们都黯然者久之，热泪欲坠！我们之中，有的是梅大师的朋友，有的只看过他的表演，伤心却是一致的。谁都知道这是全国戏曲界的一个重大损失！

我有许多话要说，但是心中悲痛，无法安排好我的话语。我只好想到什么就说什么。在这心酸意乱的时刻中，我已控制不住自己的感情，无法有条有理的讲话！

我与梅大师一同出国访问过两次，一次到朝鲜，一次到苏联。在行旅中，我们行则同车，宿则同室。在同车时，他总是把下铺让给我，他睡上铺。他知道我的腰腿有病。同时，他虽年过花甲，但因幼工结实，仍矫健如青年人。看到他上去下来，那么轻便敏捷，我常常对友人们说：大师一定长寿，活到百龄是很可能的！是呀，噩耗乍来，我许久不能信以为真！

不论是在车上，还是在旅舍中，他总是早起早睡，劳逸结合。起来，他便收拾车厢或房间：不仅把被子叠得整整齐齐，而且不许被单上有一些皱纹。收拾完自己的，他还过来帮助我，他不许桌上有一点烟灰，衣上有点尘土。他的手不会闲着。他在行旅中，正如在舞台上，都一丝不苟地处理一切。他到哪里，哪里就得清清爽爽，有条有理，开辟个生活纪律发着光彩的境地。

在闲谈的时候，他知道的便源源本本地告诉我；他不知道的就又追问到底。他诲人不倦，又肯广问求知。他不叫已有的成就限制住明日的发展。这就难怪，他在中年已名播全世，而在晚年还有新的贡献。他的确是活到老、学到老的人。

每逢他有演出任务的时候，在登台前好几小时就去静坐或静卧不语。我赶紧躲开他。他要演的也许是《醉酒》，也许是《别姬》。这些戏，他已演过不知多少次了。可是，他仍然要用半天的时间去准备。不，不仅准备，他还思索在哪一个身段，或某一句的行腔上，有所改进。艺术的锤炼是没有休止的！

他很早就到后台去，检查一切。记得：有一次，他演《醉酒》，几个宫娥是现由文工团调来的。他就耐心地给她们讲解一切，并帮助她们化装。他发现有一位宫娥，面部的化装很好，而耳后略欠明洁，他马上代她重新敷粉。他不许舞台上有任何敷衍的地方，任何对不起观众的地方。舞台是一幅图画，一首诗，必须一笔不苟！

在我这次离京以前，他告诉我：将到西北去演戏，十分高兴。他热爱祖国，要走遍各省，叫全国人民看见他，听到他，并向各种地方戏学习。他总是这样热情地愿献出自己的劳动，同时吸收别人的长处。五十多年的舞台生活，他给我们创造了多少新的东西啊！这些创造正是他随时随地学习，力除偏见与自满的结果。

他不仅是京剧界的一代宗师，继往开来，风格独创，他的勤学苦练，自强不息的精神，他的爱国爱党，为民族争光的热情，也是我们一般人都应学习的！

在朝鲜时，我们饭后散步，听见一间小屋里有琴声与笑语，我们便走了进去。一位志愿军的炊事员正在拉胡琴，几位战士在休息谈笑。他就烦炊事员同志操琴，唱了一段。唱罢，我向大家介绍他，屋中忽然静寂下来。待了好一会儿，那位炊事员上前拉住他的双手，久久不放，口中连说：梅兰芳同志！梅兰芳同志！这位同志想不起别的话来！

今天我在兴安岭中，大草原上，也只能南望悲呼：梅兰芳同志！梅兰芳同志！梅兰芳同志离开我们了，梅兰芳同志永垂不朽！

year原载1961年《北京文艺》九月号

break

h2团结颂

因为我是那么快活，我时时刻刻总想唱一支歌！

为什么这样激动，这样高兴呢？因为呀，我走了八千里最愉快的路程，由内蒙古东部，心中带着原始森林的香气、草原的绿色，和十多个民族的友情与祝福，西去包头与大青山前的呼和浩特！

是呀，大兴安岭上的青松与白桦，草原上一碧千里的翠色，已经使我走着，坐着，甚至在梦里，都想唱起那翡翠世界之歌！

是呀，就是原来那寸草不生的荒沙地带，而今已是杨柳成阴，掩映着碧水清波，生长起金黄的玉米，红穗的高粱，还有啊不远千里而来的甜苹果！

是呀，那向来横行无忌的辽河，也改邪归正了，和悦地给牛羊、骆驼，预备下甘凉的清水，给蒲苇、莲花，和来自扬子江的鱼儿安排下了安乐窝。恰是在那几百里内无木无石的地方，才更显出人民的英雄本色：

bbb
荒漠无林石，
狂流莫奈何！
移沙营巨坝，
擂鼓战辽河！
水草荣渔牧，
池塘戏鸭鹅，
清泉溉四野，
塞上稻粱多！
ccc

从此，风不再狂，沙不再飞，水库旁的小塘啊，种上了红莲与白荷！这些动心的景色，叫我怎能不想高唱劳动创造世界、改造世界的赞歌！

是呀，不仅进入原始森林，不仅看见草原上的牧场，与高粱玉米的海洋，我还看见了钢铁的包头，紧靠着昆都仑河与黄河。

bbb
包头，包头：
北枕青山南带河，
昔年唯有雁声多；
红旗今日遮星斗，
气撼河山增产歌！
ccc

包头，包头：光芒天外三千丈，铁水奔流，气势压倒了滚滚的黄河！有了包钢，内蒙便不仅是农牧之乡，骏马如龙，牛大如驼；它有了钢铁，有了机械，有了工业化的新血脉！

可是，那最动人的还是民族的团结！
是呀，人是工农林牧与一切事业的主人！

是呀，由东到西，由山到河，我看见了十多个民族，手拉手，肩并肩，如兄如弟在一起工作。在大兴安岭中，我看见了鄂伦春族的弟兄，由原始森林里出来，由原始社会出来，参加社会主义的建设！这是人类历史的奇迹！我看见蒙族与汉族人民，在同一块土地上建立起农业公社！我看见了定居游牧，牧民也有了公社！我看见鄂温克族的姑娘们，骑着高头大马，来为客人们唱歌。她们穿着长长的袍子，戴着尖尖的帽儿，唱着古老的调子，内容却是互助协作！我看见了达斡尔族的家庭妇女，穿起绣花的旗袍，和绣花的高底儿鞋，为各族的朋友表演自己民族的古老歌舞，古老而活泼。我看见了回族、满族、朝鲜族的兄弟姐妹，一同干劲冲天，改善着自己与大家的生活，高举三面红旗，进行社会主义建设。我看见了各民族的干部，在一起热情地分头工作，在每一工作中都贯彻着毛主席的民族政策！

正是因为这样，每个民族才都在社会主义建设中各尽所长，各得其所。大家没有了民族的歧视，消灭了千百年来积下的隔阂！团结就是力量，所以工农渔牧才都有了飞跃的发展，家家户户高悬着毛主席的像片，兴高采烈地过着新生活！学校里有各族的儿童与青年，机关里有各族的干部，森林、牧场、农村、工厂里各族的人民在一块儿工作！都说社会主义好，都感激毛主席的民族政策！这团结起来的十多个民族，正斗志昂扬地，诚心互助地建设内蒙，在荒寒的地方建起炼钢的百丈洪炉，使茫茫的荒野变成江南景色！各族人民欢快地劳动，也时常在一起尽情地歌舞，各种的舞，各种的歌，主要的是团结之舞，团结之歌！正是：

bbb
多族人民共一家，
工农林牧吐奇葩，
辽金文物元明史，
谁似今朝开百花！
ccc

year原载1961年10月14日《北京日报》

break

h2新城喜见百花新

呼和浩特有新旧二城。新城是满城，至今还住着不少满族人民。我到新城访问了两家满族朋友。第一家姓关。主人快六十岁了，还很硬朗。他长于园艺，在医院里管理花木。窗外有一大架葡萄，结实累累，还有不少盆花草。他爱劳动：上班去，他工作很积极；回家来，也还不肯闲着。他口口声声感激党与毛主席，并且把感激的言语都托人（他自己识字不多）用金字写在红纸上，挂在毛主席像片的下面。

他说：前几年忽染重病，已断过气去，可是党救了他的命，用尽一切办法把他治好。他说：命是党救活了的，还能不听党的话么？他说：在解放前，他的生活极苦，吃穿都成问题。解放了，他才有了正式工作，儿女得以入学受教育。是呀，党不仅救活了他的命，也救了他的一家人。他感激，永远感激党与毛主席的民族政策！他把一面用满文写的“满族人民”的红旗挂在山墙的正当中！

屋里十分洁净，保持着满人讲究整洁的传统。一铺大炕，上设炕桌，炕旁摆着旧式的“连三”桌子。这也保持昔日满人家里的老样子。墙上挂着他祖辈的像片，穿戴着清代衣冠。他还保留着曾祖的甲胄，拿出来给客人看。他不因祖先作军官而自豪，他感谢党的民族政策能够使他不受歧视，愉快地生活着。他的爱人是蒙族，儿媳是汉人，所以他剪纸成文，曰“民族团结”，贴在墙上，与满文的红旗相映。他既不必隐瞒自己是旗人，同时也热爱别的民族。他的一家人里就有三个民族啊！

他的儿子有作电工的与铁工的；小点的还在读书。他们每月有一百三十多元的收入，不愁吃，不愁穿。院中的葡萄在秋天卖出去，也是一笔不小的收入。生活的美好，表现在他们老两口的笑脸上。主人与主妇既争着述说生活的好转，同时又忙着让茶，劝客人尝尝自己种的葡萄，始终是诚挚地笑着，笑得那么有光彩！

陪同访问的是一位作街道工作的女同志，姓毕，也是满人。她也是干干净净，快快活活。她从关家领我们到东边的周家。城的东部，满人较多，好多家还住着原来驻防旗人的营房——两间北房，一个小院。年代多了，房子虽屡经修整，可是建筑的式样还是原样，这里那里还有一些块大的老砖。院里都种着些向日葵，南瓜，和别的青菜。家家几乎都有葡萄架。

周家只有一位老太太在家。她是街道主任，态度从容，说话沉稳有力。屋里也有一铺大炕，让我们坐在炕沿上，她激动而仍稳重地述说自己生活上的大变化。在解放前夕，她指着当卖度日，眼看就当卖一空，走到绝境。解放了，她全家又都见到阳光。老伴儿腿脚不利落，可也找到了工作。儿女四人都上了学。大儿子今年即将在医专毕业，去作大夫，并且要在十月里和一位护士结婚！

我们向她致贺。她的眼中湿润了。慢慢地把即将举行婚礼的二青年的像片拿出来给我们看，她深深地叹了一口气：谁能想得到啊！谁能想得到啊！我们原已走到山穷水尽，就是作梦也不敢想到：大儿去学医，二儿入了专科学校，两个小点的也入了中学！在旧社会里，恐怕连作科长、司长的也未必供给得起四个孩子同时受高等和中等教育吧？感谢党，感谢毛主席！

我们知道，她对党与毛主席的感激是极其真挚的，因为我们看到墙上挂着她得的奖状。是的，她是以努力作好街道工作来报答党与毛主席的恩情的。

告辞出来，我们慢慢地走着，路上又看见不少那种老的营房，院里都有人在种菜或喂鸡。东面的城墙还未尽拆掉，我们上去看看城里，也望望大青山。有诗为证：

bbb
民族情谊日日深，
新城喜见百花新，
大青山色青如许，
团结相要一片心！
ccc

year原载1961年11月6日《民族团结》第十、十一期合刊

break

h2可爱的内蒙古

在老年间，交通不方便，人们很怕到远处去，特别害怕到边疆去。就以内蒙古说吧，人们管它叫“关外”、“口外”或“塞外”。一听说到关外去，人们便怕起来，以为那里只有大片的沙漠，大片的草原，和大风大雪，十分寒冷荒凉。

在老年间，全国各民族不像今天这么团结，亲如一家，所以一听说到关外去，就想起“西出阳关无故人”这类的老话，心里不安，不管是向西，还是向北去。

今年夏天，我有机会到内蒙古，作了差不多两个月的参观访问，使我长了很多的知识。最重要的是这次旅行叫我改变了对内蒙的看法。原来那里并不像老人们说的那么荒凉可怕。不，不但不可怕，而且非常可爱！

你看，我在内蒙古东部看见了大兴安岭的森林；看见了碧绿的大湖，湖里有很多肥美的大鱼；看见了几百里长的草原，牧放着高头大马，黑的黄的大牛，成千上万的白羊，还有高身量的骆驼；看见了干干净净的农村，村里村外绿树成林，田里长着高粱、玉米、大豆、谷子，还有各样的青菜，各样的大瓜；看见了近几年来各处修的水库、渠道，灌溉着万顷良田。这些光景都很美丽，很可爱。有些风景是在关内也不容易看到的。

我也看到各种工业。最叫人高兴的当然是包头的工业基地——我们不是都知道包钢吗？那里呀原是一片荒地，什么也没有！在大跃进中，那里平地建设起现代化的大钢厂，多么了不起的事啊！

想想看，那里既有森林，又有牧场；既有产鱼的大湖，又有产粮的肥沃土地；既有丰富的矿藏，又有重工业与轻工业！这真是一块很大很大的宝地呀！

最可喜的是各民族的如兄如弟的团结。内蒙古有十多个民族，言语、风俗都不一样，有的文化高点，有的低点。在从前，各民族的关系并不十分亲密。自从有了毛主席的民族政策以后，各民族的关系起了很大的变化，真正作到了友好互助，亲如一家人。这种现象是历史上没有见过的，所以各民族的人民都极高兴，都歌颂毛主席的民族政策。团结就是力量。内蒙古的工农林牧，文化教育，这些年来都能够突飞猛进，是与民族团结分不开的。是呀，在工厂里，在人民公社里，在学校里，在各处工地里，我都看见各族弟兄姐妹愉快亲密地在一起工作、读书、娱乐。这是多么好的事呀！在各处，我都遇见了不少青年，来自全国各省，有的教书，有的作林业、农业、牧业等等研究工作，真是不分东西南北，全国人民一条心！他们都爱内蒙古，爱各族的人民，爱他们的工作。同时，我也遇见了蒙族的许多干部、作家、老艺人、演员，成为好朋友。我也见到了鄂伦春族的、鄂温克族的、达斡尔族的、满族的、朝鲜族的和回族的朋友们。他们都快活地告诉我：他们的生活一天比一天好起来，都以积极工作来报答党与毛主席的恩情！

在呼和浩特，我去访问一家市民：家长是满族，主妇是蒙族，儿媳妇是汉族。因此，这位家长用红纸剪了四个大字，贴在墙上：“民族团结”！看见这四个大字，我很感动！以小比大，内蒙古就是多民族的一个大家庭呀！在这个大家庭里，各民族的人民都高举着三面大红旗，携手齐步向社会主义前进！

我在这里虽然说的不多，可是或者已足以叫大家看出内蒙古是多么可爱的地方。祖国多么伟大，到处可爱，到处都在建设社会主义！

year原载1961年11月16日《儿童时代》第二十二期

break

h2敬悼郝寿臣老先生

郝老先生，我从十几岁刚刚会听戏的时候，就认识您。您可还不认识我。我看过您的戏。那时候，您扮演《打渔杀家》里的倪荣，和《失街亭》里的马谡等等。不管您扮演什么角色，哪怕只有一两句唱儿，或一点点武打，您总是全力以赴，一丝不苟。您不因扮演二路角色而不卖力气。这使观众看出来，以您的严肃认真，您的表演艺术成就是未可限量的。大家认识了您，即使您扮倪荣，一出台帘便有人喝彩。

郝老先生，您没有使大家失望。不久，您的《审李七》与《长坂坡》等便成为拿手好戏，驰誉京津。人家都说您是黄三老夫子的继承人，管您叫做“活曹操”。这是多么不容易得到的荣誉啊！

郝老先生，您会的戏很多，又有《审李七》等戏看家。按说，您就可以轻松自在地作个名演员了。可是，您并不满足于已得到的声誉。您要活到老，学到老，一出跟着一出，您把已将失传的剧目整理出来，和群众见面。大家多么兴奋啊，又看到《打督邮》、《打曹豹》、《打龙棚》、《黄一刀》……那时候，四大名旦竞演新戏，女演员们也不断演出新的剧目，而净角却欠活跃，今天，《草桥关》，明天《忠孝全》，没有相应的新尝试与贡献。只有您，当仁不让，不辞辛苦，把渐成绝响的剧目挖掘出来，加以整理，打破了花脸行的沉寂，得到观众的赞扬。大家都说：您既有深厚的根底，又肯好学不倦。您不止挖掘老剧目，而且与杨小楼、高庆奎、马连良诸名家共同钻研，整理出武生与花脸、老生与花脸合演的名剧。在当时，大家都争先恐后地去欣赏您自己独挑的，和您与诸名家合演的重排或新排的好戏；在今天看来，我们实在应当感谢您的孜孜不息，为京剧保存下来，增添出来，那么多的剧目。随着这些剧目，唱腔、脸谱、服装，与表演技术，因以丰富。

郝老先生，您在学戏的时候，看见过前辈们的演技，所以您有资格整理，重排那些老戏。您又能够择善而从，吸取各家的长处，所以在保存老节目之中，您又有所创造。您的唱腔、脸谱，乃至于一冠一带，都既根据传统，又加以改革。承前启后，定非过誉。按照传统，京剧净角，必须会演《醉打山门》、《火判》、《嫁妹》等昆曲。您承继了这个传统。您学过多少出昆腔，我不知道。可是，在您中年，您演出了最受欢迎的《醉打山门》。那是多么繁重难演的戏呀，您可是不因难而退。您的继承传统，不是找容易的去学，而是敢碰一碰那最难的！您有毅力，不怕难！同时，在《醉打山门》中，您也改造了鲁智深的形象。您不因那是最难的而只求循规蹈矩；不，您愿独出心裁，推陈出新！

郝老先生，您一生始终守身如玉，这是内外行久已知道的，钦佩的。您把个人的修持与艺术的修养视为分不开的。是的，您在旧社会里演戏那么多年，而没有染上旧社会里的坏习气。您有一股正气。旧日的统治阶级是看不起戏曲演员的，您可是以那一股正气打退他们的欺侮。在日本军阀占据北京的时候，您留下胡子，不肯再登台。

郝老先生，在解放后，您高兴起来，欣然就任北京戏曲学校校长。学校初创，条件很差。您可是兴高采烈。校长室并不是专为办公用的，而是老有一群孩子围着您，请您说戏。孩子们爱您，您感到愉快，只要他们肯学，您就肯教。您感激党与政府，决定把全身本领传授给第二代。在您身体不大好的时候，也还把孩子们叫到家中去上课。而且，您教花脸戏使用自己的路子，赶到教铜锤戏呢，又用金秀山等前辈的唱法。这不仅因为您渊博，而且表现了您只看艺术，不存门户之见。

郝老先生，您的逝世是京剧界的一个损失。可是，您的道德品质与表演艺术是会留芳千古，影响后代的。安眠吧，我们敬爱的郝老先生！

year原载1961年11月30日《人民日报》

break

h2新年吉利【1：本篇曾以《我这一年》为题，在香港报纸重发。】

光阴过得好快，又是一年！

1961年，我给儿童们写了剧本《宝船》，又改编川剧《荷珠配》为话剧，还到内蒙古访问了八个星期，得小诗三十来首，散文好几篇，并写成二本《走西口》。论字数，可以说不算太少。论质量，可不见得很高。我不能大吹大擂，说1961年是我的丰产年，理应大摆筵席，聚众庆贺。不，我不会那么狂妄无知。不过呢，写的不管怎样，反正我没偷懒，总是能干活儿就干起活来，这就值得一说。

一个人不能要高兴就高兴。若是早晨起来就为油盐柴米发愁；院子里孩子哭，大人喊；出得门来又乌烟瘴气，乱七八糟；即使有高起兴来的决心，恐怕也难如愿；即使有八斗之才，恐怕也会只剩下半斗了。

是呀，我的高兴是环境使然。我没有可发愁的事，看哪里都顺心顺气，我干吗不高兴呢？干吗不勤于写作呢？我看见了令人高兴的事，干吗不写出来呢？

写啵！我写《宝船》，是为让儿童们笑几阵。改编《荷珠配》，为是叫成人们看到一出喜剧。写二本《走西口》，为是使内蒙古人民看了“更”高兴——他们本来就高兴。《走西口》是二人台的一出名剧。二人台是内蒙古人民最喜爱的一个剧种。《走西口》的内容是：几十年前，山西太原一对恩爱小夫妻，迫于饥寒，男的须到西口（即内蒙古西部）去谋生。他们难舍难分，泪下如雨。男的走远了，女的上到屋顶去望着他的背影！我很喜爱此剧，就给续上第二本，以见今昔的变化。我描写的是：昔日丈夫走西口的那位小媳妇现在已是老太太了。她的儿子是钢铁工人，要到内蒙古去支援“包钢”。他离家之时，老太太又想起当年的酸辛，追述往日的凄惨。她说一句，儿子就安慰她一句，请她放心。举几句为例：

<p><br/></p>
<p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
bbb
当年你父走西口，
我只能给他梳梳头！（那时候还有发辫）
梳通了千根万根发，
我的泪千行万行往下流！
ccc
<p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
bbb
我没有长长的辫，
昨天刮脸理了头。
妈妈看我多么干净，
儿无烦恼母无忧！
ccc
<p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
bbb
我夫妻紧紧拉着手，
一步一哭，哭到门外头！
你父假装快快走，
一步向前，一步往后蹓！
ccc
<p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
bbb
今天我不去逃难，
妈妈不必泪交流！
ccc
<p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
bbb
我嘱咐他：出门走大路，
大路人多解忧愁！
ccc
<p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
bbb
如今有铁路，
打着“百分”就到了包头。
乡下也有好公路，
城里郊外土路铺柏油。
ccc
<p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
bbb
我嘱咐他：歇脚在平地，
不可随便靠崖头。
ccc
<p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
bbb
而今火车有卧铺，
播放着京戏《小放牛》。
ccc
<p class="xj"><span class="xchar">母</span> </p>
bbb
我嘱咐他：独自莫渡水，
怕遇上洪水滚滚流！
ccc
<p class="xj"><span class="xchar">子</span> </p>
bbb
如今处处兴水利，
黄河不敢起浪头。
ccc

<p><br/></p>

好，不再多录，也就够了。儿子口中所说的，都是真情实况，我所目睹。这就是我的环境：百废俱兴，诸事进步。所以我高兴，越忙越精神。

我愿1962年更高兴，写得更多。也愿朋友们都高高兴兴，勤勤恳恳，工作胜利！

year原载1961年12月19日《中国新闻》

break

h2肯尼迪<br/><span class="sptxt">——最地道的反动标本</span>

据美国当局宣称，将在今年2月1日开始对美国共产党进行审讯。美国政治的法西斯化已非一朝一夕，这次的暴行是这个法西斯化的进一步发展。

美国总统肯尼迪经常高声吆喝“民主”与“自由”。他吆呼的是“民主”与“自由”，卖的却是希特勒牌儿的肮脏货品！看，他对美共与美国进步力量要下毒手了。这是对民主与自由的莫大的嘲弄与污辱！

法西斯主义是与民主、自由绝对不相容的。肯尼迪的吆喝，声音越高就越可耻可憎！我们早已看穿他的伪装，他却又一次自动招供出来他是什么东西。阴谋家的自作聪明适足以露出自己的愚蠢。他的愚蠢叫全世界人民更长些眼力，看穿这个爱吆喝“民主”与“自由”的家伙正是最地道的反动标本。

肯尼迪越爱吆喝，美国的民主与自由就越少。他的吆喝正是对民主与自由的诅咒。他对美共的无情迫害也正是为了打击一切进步力量，使全国人民都屈服于大资本家与军阀的淫威之下，任凭割宰，不准出声！

是呀，看看美国文化界与文艺界的情况，即知予言之不谬。

美国《民族》周刊在去年9月刊登过这样的消息：军阀的权力现在比美国历史上任何时期都大。五角大楼的宣传家为俘虏军事人员和文职人员，先俘虏了好莱坞、电视、新闻，甚至滑稽连环画。国防部每年在这方面的支出高达数百万美元。

看，美国多么“民主”，多么“自由”！国防部作起文化工作来了！

这就难怪美国政论家麦克斯·勒纳为什么要哀叹了。据法国《艺术杂志》所载，勒纳哀叹黄色和低级廉价书籍大量充斥美国国内市场，毒害青年。他把这种书籍统称为“垃圾书籍”，全年销售到二亿五千万册！

看，美国多么“民主”，多么“自由”！人人可以随便阅读毒害自己的书籍！

那么，正经的书籍呢？1960年5月23日的《纽约时报》透露过：十年来邮政部所扣留的来自共产主义国家的杂志、书籍及其他资料，每年达一千五百万件。

这也得算民主与自由吧？大概得算。要不然，美国反动统治者口中的“民主”与“自由”就不大好懂了。一方面大量推销坏书，毒害青年，麻痹青年，一方面杜绝进步思想的传播，便是“民主”与“自由”。民主云乎哉！自由云乎哉！皆法西斯耳！

我们都还没有忘记，1947年起，美国政府就对好莱坞进步电影工作者横加迫害。那一年，非美活动委员会传讯了十位进步的编剧者与导演（即“好莱坞十君子”），投入监狱；另外还编定黑名单，使数以百计的编剧者、导演、演员和技师遭到解雇。在金元国家的美国，失业是严重的事体。要自由，还是要饭碗，正在考验着美国的艺术家们；多么“自由”的国家呀！

正气既不得伸，那么助长淫风，腐蚀人心的“艺术”就不能不更“自由”起来，恐怖电影、可耻的摇摆舞、用汽车轮子轧出的图画、电子音乐和黄色小说，都日新月异，丑态百出。

美国名作家约翰·斯坦贝克很耽忧。在《展望》杂志发表的他的一封信里说：如果人们所褒奖和推崇的并非正义和真理，而是欺诈和哄骗，那么，很难指望将下一代教养成为正直善良的人。

今天，最会欺诈和哄骗的就是肯尼迪总统先生！

侨居法国的美国作家霍康·歇瓦利埃说的更切实一些。在他的《彷徨歧路的美国作家》一文内，他指出：“美国产生了两种把道德、理智与创造生活中的宝贵东西导致毁灭的因素，其一是物质财富的惊人积累，以及与之俱来的政治、经济和军事力量的增长；……另一则是恐怖，一种无形的、陷于混乱的恐怖。这种恐怖扎根于自我犯罪的感觉当中，从战争刚刚结束起便支配了美国的对内和对外政策。这种恐怖在反共主义方面表现得最为明显。”他还说：“在这样一个社会里，一切艺术家，特别是作家，很难生活下去。”

他说的对，艺术家与作家的确活不下去。著名作家威廉·萨洛扬不是被迫离开美国了么？美国政府不是以蔑视议会的罪名而判处著名的民歌作者及歌手皮特·西格尔以徒刑，引起各界人士的抗议么？名歌手、和平战士罗伯逊所受的压迫不是人所共知的么？美国全国学联大会不是曾经通过决议要求废除非美活动委员会么？去年，七十九个美国大学和学院的二百五十位教授不是发表声明，要求取消非美活动委员会么？声明里说：非美活动委员会成立二十四年来，一直无情地折磨着教师们。该委员会一再传讯他们，盘问他们过去和目前的政治联系，查问他们所采用的教科书。委员会就这样在学术界制造了恐怖！

上述的一系列事实都证明了美国还有多少民主与多少自由，而反动透顶的肯尼迪先生居然还高声吆喝，岂不是最为滑稽？肯尼迪只是变本加厉地要把民主与自由一扫而空，加强国内法西斯统治，以便加紧推行侵略扩张政策而已。

我们作家们坚决拥护中国共产党中央委员会关于谴责美国政府反共暴行、支持美共正义斗争的声明！我们要以笔作武器，彻底揭露肯尼迪政府的丑恶面目，伸张正义，谴责暴行！

year原载1962年1月26日《人民日报》

break

h2春节愉快

梅阡同志是有名的话剧导演。他将我的小说《骆驼祥子》改编成了话剧，在北京和别处上演，都很成功。在北京和天津上演，都有不少位三轮车工人来看戏，事后还进行了座谈。据说，西安市话剧院也这样作过。这是件有意义的事。

在北京举行这样的座谈会时，有的三轮车工人说：这是第一次看话剧。有的年轻工人说，旧日的洋车夫就是那么苦啊！他们年轻，没赶上那暗无天日的年月。这可就招起岁数大的工人们的话：是啊，那年月，我们过的是牛马的生活，比“祥子”更苦的人多的很呢！

是的，“祥子”的时代是人吃人的时代。不管个人怎么要强，肯劳动，只因为生下来是穷人，便没有出头之日。毛主席领导的革命成功了，穷人才看见了阳光，连三轮车工人也有机会看到话剧了。让我们以冲天干劲，为建设社会主义服务，来报答共产党与毛主席的恩精吧！

西安市话剧院拟再度演出《骆驼祥子》，我预祝此次演出的成功！并祝剧院全体同志及西安的观众春节愉快，身体健康！

year原载1962年1月30日《西安晚报》

break

h2立春大吉

诗样美丽的一天啊：今天既是阴历年的除夕，又是立春！咱们人人心中都有双份儿喜气！从前的文人喜欢在除夕与立春时节吟诗。咱们今天既有双份儿喜气，理当吟双份儿的诗了。

以“除夕感怀”为题的诗中，往往是回首看看过去一年的得失利病。好吧，咱们也那么看看吧。这么一回首啊，咱们没法儿不手舞足蹈。连续三年的严重自然灾害哟，叫咱们闯过来了！咱们怎能不衷心地感激党与毛主席的领导有方呢？英明的领导叫咱们人人有了英雄气概！咱们不但没有被困难吓倒，而且在克服困难的过程中得到宝贵的经验，使咱们更聪明，更能干，更加自信了！这是了不起的事！真是：每人一对英雄手，何惧风惊雨势狂！

心中有了这个老底，再遇到题“立春述志”的诗，就更喜气冲天了！在北京，虽然节气到了立春，咱们却还穿着皮的、棉的，并且看不见一只小燕。不过，咱们都准知道：既然立春，小燕一定就快回来。咱们都准知道：爆竹辞旧岁之后，紧跟着便是花香鸟语，春满乾坤！这可并不是只等待春天来到，证明“天增岁月人增寿”。不，那不过是自然规律。还没见过时光倒退，今年三十岁，明年退到二十九的。我们是建设社会主义的人，晓得“春满乾坤福满门”须仗着我们自己的努力！天灾可自天而降，我们须伸出双手，把它挡回去。天官赐福可并无其事。我们得为自己造福。干劲冲天便是我们的法宝。这样，立春不过是个节气，我们却把春装在心里，天天是春，终年是春，春色无边！是的，我们的劲头儿应该是这么大，不愧是社会主义建设者！

让我们都吃点春酒，去吟这么两首诗吧。我们的诗必定前无古人：回顾过去，高兴；往前瞻望，更高兴！就是不会作诗也没大关系，这种英雄气概的诗情是在每个人心里。有此诗情，便会使春满乾坤福满门，创造出幸福的世界！

year原载1962年2月4日《北京晚报》

break

h2迎春饯友

亚非作家会议即将召开，中国作家协会已派定代表团前去参加。这是件大事，我们热情地欢送我们的代表团，并预祝这次会议的成功！

近几年来，亚非两大洲人民争取民族独立与自由的运动，风起云涌，一日千里，形势极好。在这大好形势下，亚非两大洲作家与人民在一起，光荣地创作了崭新的、充满朝气与热情的文学作品。这是亚非两大洲文学事业的晓日新光，给世界文学增加了新的光彩：万紫千红，盛开的香花，扬芬披彩，丰收新的果实。这是振奋人心的文学，是革命乐观主义的文学，是志在改造世界的文学。它与美帝国主义用以麻痹人民、毒害人心的“文学作品”，全无共同之处。新的文学前途无量，堕落的文学定遭唾弃。

亚非两大洲的作家们更亲密地团结起来，互相学习，携手前进，以极大的信心，辛勤的劳动，道出人民的愿望与要求，指出真理与正义之所在，并为维护真理与伸张正义而奋斗！

时值春节，我们举酒迎春，也为即将出国赴会的作家代表团送行，祝代表们一路平安，健康愉快！

year原载1962年2月9日《文汇报》

break

h2南游杂感

一九六二年的上半年，我没能写出什么东西来。不是因为生病，也不是因为偷懒，而是因为出游。

二月里，我到广州去参加戏剧创作会议。在北方，天气还很冷，上火车时，我还穿着皮大衣。一进广东界，百花盛开，我的皮大衣没了用处。于是就动了春游之念。在会议进行中，我利用周末，游览了从化、佛山、新会、高要等名城。广东的公路真好，我们的车子又新又快，幸福非浅。会议闭幕后，游兴犹浓，乃同阳翰笙、曹禺诸友，经惠阳、海丰、普宁、海门等处，到汕头小住，并到澄海、潮安参观。再由潮汕去福建，游览了漳州、厦门、泉州与福州，然后从上海回北京。

回到家里，刚要拿笔，却又被约去呼和浩特，参加内蒙古自治区成立十五周年纪念大会，于是，就又离家十来天。这已是五月中了。

从北而南，从南而北，这次跑了不少路，到了不少地方。若是一一述说，很够说三天三夜的，也许难免啰唆。在路上，无暇为文，只零碎地写了一些短诗。现在，我想写点南游的感想，或不至过于琐碎。

intitle公园

在各地游览中，总是先逛公园，即由此说起吧。看了南北十几座名城，得到这个印象：凡是原来有的公园，都整整齐齐，彩饰一新，而且添加了新的设备。几乎所有的公园里，都特为儿童们开辟了游戏场。我最爱立在这些小乐园外，看胖娃娃们打秋千，溜滑板，骑五彩的木马。真好看！我在幼年时，没有享过此福。看到这些幸福的娃娃，我不由地就想到中国的明天。谁知道他们将来会作出什么惊天动地的事呢！

从前没有公园的城市，不管规模大小，现在都添辟了公园。这是城市人民生活中的一件大事。

在解放前，有些公园破破烂烂，有名无实。今天，不管是原有的，还是新辟的，都的确像公园了。

同时，公园里的饭馆，茶馆也变了样子。从前，这些是有闲阶级消磨时光的地方。他们吃饱喝足，就该评论来来往往的妇女们的头脚了。今天，顾客主要是劳动人民。这是个极大的变化。从前，我不敢多到公园去，讨厌那些饱食终日，言不及义的闲人们。现在，一进公园，看到花木的繁茂，亭池的美丽，精神已为之一振。及至看到游人，心里便更加高兴。看，劳动人民扶老携幼，来过星期日或别的假日，说着笑着，或三五友人聚餐，或全家品茗休息，多么美丽呀！公园美，人健康，生活有所改善，不是最足令人高兴的事么？这真是“劳动人民干净土，百花今始识风流”啊！——这就是我那些不像诗的诗中的两句。

intitle招待所

在广东、福建各处，有个北方不大见到的光景。这就是不少的城市都有很体面的招待所，招待归国观光的侨胞。人民热爱侨胞，这是一个证明。在我路过流沙的时候，我就是在还未完工的一座这种招待所，休息了半天的。流沙是个不大的地方，招待所却相当体面。这使我非常高兴：想当初，我在国外的时候，我虽是北方人，可是每逢遇见闽、粤的侨胞，便彼此像看见了亲人。他们问长问短，迫切地打听祖国的情况。那时候，国内正值国民党当权，内政外交无一是处。我对他们说什么呢？没的可说，只好相对惨笑。今天，侨胞们可以回来看看了，祖国真是百废俱兴，气象一新！就拿流沙这个不大的地方来说吧，就有很体面的电影院、戏院、革命纪念馆，水库等等。在戏院里，我们看到最好的潮剧。在那条不长的街道上，卖热炸豆腐的、凉粉的、豆浆的、炒面的、水果的……色香俱美，品种繁多。不错，祖国在建设中不能不遇上一些困难；可是，翻了身的中华儿女还会叫困难吓倒吗？不会！绝对不会！遇见困难便去克服！克服了困难，便长了经验，长了本领，从而干得更好，更快，不是吗？

intitle文物

在解放前，去看名胜古迹几乎是一种痛苦。举例说：三十年前，我到过河南的龙门。那里的千年以上的雕塑杰作久已驰誉全世。可是，多少多少精美佛像的头，已被帝国主义者勾结我国奸商砍下来偷运到他们国家去了！这多么令人伤心啊！龙门如是，别处也如是，就是北京的文物也难逃此劫：古寺名园中许多珍贵的艺术品，有的被帝国主义者偷走，有的被国民党的军队肆意破坏了。

今天，凡是值得保存的文物都加以保护，并进行研究，使我们感到自豪。不但广州、福州的古寺名园或修葺一新，或加意保护，就是佛山的祖祠，高要的七星岩，也都是古迹重光，辉煌灿烂。这使我们多么高兴啊！我们有悠久的历史，有古老的文化，文物的保护不但增加我们的历史与艺术知识，而且也使我们更热爱祖国啊。
昔日观光，感到痛苦；今日游览，令人兴奋！

intitle戏剧

在广东、福建各地游览，几乎每晚都有好戏看。粤剧、潮剧、话剧、闽剧、高甲戏、莆仙戏……没法看完，而且都多么精彩啊！最令人高兴的是每个剧种都有了传人，老师傅们把绝技毫无保留地传授给男女学徒。那些小学生有出息，前途不可限量。师傅教的得法，学生学的勤恳，所以学得快，也学的好。看到这么多剧种争奇斗妍，才真明白了什么叫百花齐放，而且是多么鲜美的花呀！我爱好文艺，见此光景，自然高兴；我想，别人也会高兴，谁不爱看好戏呢？

关于我的南游，说到此为止。设若有人问：内蒙古的风光如何呢？回答是：气候、山水不同，而人民的干劲也同样冲天，各方面的建设都有很大的成绩，即不多赘。

year原载1962年9月14日《中国新闻》

break

h2敬悼我们的导师

欧阳予倩老院长病故，我们失去一位最可敬爱的导师！“我们”包括着戏剧、戏曲、舞蹈、文学创作各方面的工作者。老院长学识渊博，艺术实践经验又极丰富，的确是我们的导师！他的逝世是文艺界的重大损失！

老院长不但在学识上、经验上是我们的导师，而且在态度上又是那么循循善诱，诲人不倦，慈祥如师，温和如友。每逢遇上他老人家，我总觉得如坐春风，不但长许多知识，而且得到鼓舞。不管我的作品如何拙劣，他永不肯把话说绝。他肯批评，而不忘鼓舞，指出缺点，同时也必说某些地方还有可取。因此，他的批评是热情的帮助。这也就看出，他老人家热爱文艺，也热爱一切文艺工作者，能帮忙必定帮忙，该鼓励就鼓励。自从我认识他，他没有一次使我觉出他老气横秋，或表示我所请教的很幼稚，值不得详尽回答。不，他是有问必答，永远温和谦蔼。他的修养越深，态度也越亲切可爱。他不使人害怕，敬而远之。他的言谈、风度真像是温暖的春风，使群花欣欣向荣。

每逢我去看他，或他来看我，都叫我高兴好几天。在他老人家面前，我什么都说，不必顾虑。他老人家随时把别人的兴趣当作自己的兴趣，不因非己之所好，便不乐意听，不高兴谈。请他看画，他就高兴地看画，而且说出他的意见，与如何欣赏的道理。请他看花，他便高兴地看花，而且过两天就送一盆花来。他的文艺修养是那么深，所以修养变成涵养，使艺术生活变为生活的艺术，喜欢一切美好的，厌恶一切丑恶的。

他老人家热爱社会主义。因此，他对我写的现代题材的作品，不管怎么不像样子，也格外鼓舞，总是笑着说：再加把力，总会写好的！我十分感激！我想，感激老院长的不止我一个人！他有多少朋友，多少学生啊！他对社会主义文艺的发展有多么大的影响啊！

安眠吧，我们最敬爱的导师！我们会努力写出更多更好的作品，演出更好的戏剧与舞蹈，有助于社会主义建设！我们忘不了、辜负不了您的教导与爱护！

year原载1962年9月25日《光明日报》

break

h2让我们狂欢吧！

我没有作诗的才能。一到国庆，却总有些诗人的感情。不管我写的是诗，还是散文，写的精致，还是粗笨，我必须歌颂这六亿五千万人民的伟大节日！

自从有了“十一”这个好日子，中国人民才站立起来。一旦我们站了起来，我们便会永远稳立如山，昂首天外！我们是困难吓不倒的人民，在惊风暴雨中依然前进，在水旱灾难中依然前进！我们是不会低头丧气的人民！真的，建国十三年来，我们差不多年年受到考验。事实证明，我们经得起考验！在立国之初，我们就遇到最强的敌人。可是，英勇的朝鲜战友与我们的志愿军并肩作战，同心抗敌，敌人败了下去！后来，我们又遇到连续三年严重自然灾害，可是我们坚强地与自然展开斗争，又取得胜利！我们有党与毛主席的领导，有光芒万丈的三面红旗，有冲天的干劲，我们还怕什么呢？我们什么也不怕！

的确，困难没有使我们软弱，反使我们更坚强，更会想办法克服困难！我们不等着饺子自天上落下来，我们用智慧、劳动、英雄气概，解决一切问题！饺子不会自天而降，不过若有美制U-2飞机来偷探情报，我们倒会叫它从天上掉下来！

是，我们就是热爱劳动，浑身是胆的人。我们爱和平，勤建设，但是有人破坏和平，阻碍我们建设，我们决不会低头示弱或乞怜，我们会抵抗！新中国永不侵犯别人，也永不受别人的欺侮！

在三年大灾之后，看看今年吧，我们团结的更好，干劲更足，保卫和平的力量更加强大。仅以北京来说，我们招待了多少国际友人哪，真的，我们的朋友遍天下。我们的工业农业安排得更合理，人民日用的东西供应日繁，瓜果青菜源源而来。在艺术享受上，图画展览，终年不断，剧院天天开场，风雨无阻，戏剧、戏曲、曲艺、歌舞、音乐会、杂技表演，应接不暇。这个大好形势是由领导的正确与人民的努力而来，证明我们的党是伟大的党，人民是伟大的人民。因此，我们并不满足于已有的成就，还要层楼更上，争取更大的胜利，而且深具信心！我们既能克服昨天的困难，也就必然能够取得明天更大的胜利！我们的富强前景不是幻想，而是凭我们的努力必能实现的。

国庆节到了，让我们狂欢，热烈庆祝吧！庆祝我们已往的成就，预祝我们明天的更大胜利！

year原载1962年9月30日《北京晚报》

break

h2万寿无疆

每逢一到“十一”国庆节，我就觉得年轻了一些——不，不止年轻了一些，简直是返老还童，像个孩子了！是，一到国庆，便不禁狂喜！请听明白，是狂喜！要不然，怎会像个孩子呢！

您若问，为什么这样呢？说起来话就很长。不过，让咱们只提一件事，以免扯上没完，耽误时间。我呀，还记得在旧社会里怎么过国庆节；您若爱听，我就简单地说说。您看，那时候的北京可不像现在这样。且不讲房子怎么破，街道怎么脏，单说人事，就极古怪。今天哪，“白脸大王”，头插一根野鸡毛，打了进来，大杀大抢一阵；明天呢，又来了“蓝脸大王”，也头插一根野鸡毛，又大杀大抢一阵，把“白脸大王”赶得落荒而逃。如此蓝来白往，更换不已，可就苦了北京的人民。劳苦大众缺衣少食，知识分子也饱尝欠薪和失业的痛苦。至于生命的安全，更无从说起，只要“鸡毛大王”一高兴，就有人头落地。

尽管如此，年年却也过那么一次国庆节。巡警们大为忙碌，勒令家家户户挂旗子。您想想，咱们的裤子已被“鸡毛大王”抢去，可哪儿去找到布作旗子呢！旗子问题还未解决，巡警大爷又来了，摊派捐款，好在十字路口或三岔口高搭彩牌楼。牌楼扎好，上面还有纸花组成的四个大字呢——普天同庆。您看，我们的裤子、小褂，连袜子都没白丢，换来了普天同庆啊！我曾问过不少朋友：老兄，普天之下，在这一天，有何可庆？大家只有惨笑，回答不出。只有生活经验最丰富的李大妈表示了态度：别问啦！他们过他们的节，咱们受咱们的罪吧！

此中滋味，我曾亲尝，而且不止一次。说到这里，您大概可以了解为什么我对新中国的国庆节是那么兴高采烈地祝贺，以至喜极欲狂了。

是呀，解放了，中国人民站起来了，我怎能不跳着唱着，欢度国庆佳节呢？

是呀，在国庆节的前好几天，大家就已经兴奋得难以形容。您看，这不是理当如此吗？一个多世纪，我们受够了帝国主义者的欺侮，受尽了“白脸大王”与“蓝脸大王”的压迫与屠杀，尝够了饥寒病痛的滋味，一旦我们站起来了，怎能不把国庆节，新中国的诞辰，视为最宝贵的日子，以最热烈的欢呼，道出我们对党、对毛主席的感激与拥护呢？

是呀，到处如是：大孩子预备新汗衫，小孩子要新鞋与绸条，老老少少都忙着扎纸花，紧张而愉快，以便哥哥去参加仪仗队，妹妹参加体育大军，个个兴奋，引以为荣。连四五岁的胖小子和胖姑娘也举着小旗，在屋里或院中，摹拟游行，高呼毛主席万岁！您看，这个伟大的节日，深入人心，仿佛自古有之，人人热烈祝贺。不，古时候并没有过这样亿众同心，一致狂欢的节日；于是就更值得高兴，前无古人嘛！事实就是这样，您看，能够去参加节日游行的无不眉飞色舞，不能去的也听到鼓乐与歌声便手舞足蹈。国庆、毛主席、天安门，已联成一幅最壮丽鲜明的图画，深深地印在每个人心中。这也就说明为什么老先生、老太太和幼儿也要从电视中看到天安门，看到毛主席与国家领导人们的风采，或从广播中听到游行的盛况。这是六亿五千万人民的节日，每个人都因祝贺节日而想到国家富强的前景。是呀，谁都会想到，这一天，由大青山直到海南岛，都遍插红旗，几十个民族的兄弟姐妹都穿上节日的衣裳，何等风光，何等气象，多么可爱的锦绣江山！

到了节日那天，我的确跟孩子一样了。天还没亮，就再也睡不着。轻轻地起来，怕惊动别人。其实呀，孩子们也都起来了，正在低声地议论节日大事。大人和孩子不由地都笑起来，彼此彼此，都兴奋得没法再躺着。敲门！邻家的孩子来找我家的孩子。原来，我家如是，全胡同都如是，全北京、全国也如是。六亿五千万颗心一致惦记着毛主席与天安门，想多睡一会儿也无法睡得着。

您看，这种兴奋是个新的心情，是咱们在解放前不曾有过的。这就是，到了国庆节，每个人都不由地想一想这一年自己都作了什么，作的好与不好。是呀，人民既当家作主，而不努力作自己该作的事，没作出成绩，有什么脸去见毛主席呢？您看我说的对不对？对！要不怎么，工人、农民、民兵、学生、干部，都那么热情地去受毛主席的检阅呢？我相信，每个人在天还没亮就都想起这共同的实话：感谢毛主席！请您看看我们的工作吧！我们希望并没有辜负您的关切与党的培养！这样，上下一条心，咱们就不再是一盘散沙，而是心连心，手拉手，一座坚如钢铁的新长城！谁胆敢来碰碰这座长城，不管他是驾着美制的U-2贼机，还是戴着美制的钢盔，命运总是一样——完蛋！

我们是最不喜欢吹牛的人。我们的团结日益亲密，我们的建设日新月异，都是事实。您大概也看见过了，在游行的队伍里，工人同志们抬着举着的各种机械模型，年年不同，有许多是咱们不认识的。这说明什么？是各种工业的发展，进步！农民们抬着举着的各种农作物的标本，牛马模型，水利图表，也年年不同，也是年年发展、进步！看看咱们的学生！说老实话，我小时候读的是《三字经》、《百家姓》等等，实在不懂得这些学生所学的那些新功课！这虽使老“秀才”出了丑，可是证明了我们的教育有了很大很大的发展与进步！看看咱们的民兵，有男有女，有枪有炮，雄赳赳，气昂昂，叫咱们振奋，叫敌人发抖！再看看文艺大军，体育大军，……哎呀，简直说不完哪！越说不完，便越看不厌，所以咱们年年在国庆节总是天没亮就起来呀！不过，无论怎么说不完，我也得跟您提一提：在游行队伍里，有多少兄弟民族的男女老少啊！您是受过教育的人，请您告诉我，自从盘古到而今，可有过这样的事没有？我自己是满族人，我的确知道一点民族团结的意义，和少数民族怎么感激毛主席的民族政策。这种感激几乎是没法形容的。是的，不论我怎样努力工作，我总觉得作的不够。这种无限感激像一种什么新的血液，新的生力，叫我感到应当永远高高兴兴，永远年轻，永远积极工作。我想，所有的少数民族的父老兄弟大概都有此感，这也就是建设祖国的一股巨大的热情与力量，您说对不对？

请您原谅我再说几句。咱们看见的不仅是一些花花绿绿的模型与图表，咱们是看见了总路线、大跃进、人民公社三面大红旗的光采！刚才我说过好几个“发展、进步”，那就是大跃进的具体表现！咱们的老底子不强，一穷二白，无法一步登天。可是，我们在三面红旗的光辉照耀下，每一年总向富强之路迈进一大步，这是千真万确的事实！您看看，观礼台上有多少外宾！我们的三面红旗的确是光芒万丈，我们的确作出了成绩，所以我们的国际威望才岁岁高升，朋友遍天下！

让咱们继续努力，干劲冲天地干吧！我们的前途无限光明！

今天，咱们庆祝第十三届国庆节。这一年中，我们的成就又非同小可！我们在党与毛主席的领导下，亿众同心，克服困难；不但克服了困难，而且学会了不少新的本领！这些本领经过总结，便会帮助我们更好地建设社会主义，困难变成喜事，特别值得祝贺！

走吧，到天安门去！去欢呼祖国万寿无疆！中国共产党、毛主席万寿无疆！

year原载1962年10月1日《红旗》第十九期

break

h2锦绣江山

今年春天，我到广东、福建逛了一趟。回来，又到呼和浩特去了几天。路走的不少，也看到不少从前没见过的山川、城镇、古迹、园林……的确开眼。可惜，时间太紧，没能逐一细看，所以就不敢写游记之类的文章。虽然如此，心中可老不能忘这次的旅行，总想说说。好吧，让我现在就说点吧——不是细节，而是一点感想。

中国真大，要光是大，而到处是一个样子，便必乏味。中国呢，既大又丰富多彩，这才真可爱！就拿广东来说吧，广州周围是一个样子，潮汕一带又是一个样子，光景不同，处处有特点，五光十色，令人兴奋！风景不同，处处有名胜；物产不同，处处有美味，有特产；习俗不同，处处有特殊的烹调，特殊的用器，特殊的文化传统。这些地方特点使尽管是走马观花的人，也得到很深的印象。于是，看的地方越多，也就越爱国。祖国是多么大，又多么气象万千，真好似山水巨幅，总的看起来有气势，有起伏；细看起来，又每一部分都自成一景，或松竹清幽，或群花争妍；整体可爱，部分也可爱，爱国之情，因以加深！

要光是大，而如一盘散沙，即大而无力。我们现在可不是这样，自北而南，不管是在大青山下，还是在珠江两岸，看吧，人民都是一个心，一个劲，都在积极建设祖国，走向富强。看见一座大桥，问问吧，它是大跃进的产物；看到一座工厂，问问吧，又是大跃进的产物。大跃进像一股新的血脉，流遍了全国，使从前不敢想一想的都成为现实！这是多么了不起的事啊！是呀，在三面红旗的光辉照耀下，山林之区，鱼米之乡，全有了变化；工业农业，文化教育，都在发展。这种生气勃勃的气象是旧社会不曾见过的。只有新中国，才能有这种新气象，爱国之情，油然而生！

旅行实在就是读活书。祖国是一本极大极美，内容丰富无比的活书。它供给画家以奇峰秀水，异卉珍禽，去作画稿；它叫诗人得到无穷的诗料；它叫任何人都得到多少知识，从而更认识更明白祖国。最要紧的是叫我们更爱祖国。祖国确是可爱，它不止是大，而且是灿烂多彩，锦绣江山。它的各处的气候不同，生产各异，而人民又都干劲冲天，力图富强。这是多么可爱的国家，多么伟大的国家呀！

欣值国庆佳节，即以此赞颂祖国，并祝伟大祖国万岁，万万岁！

year原载1962年10月1日《大公报》

break

h2记忆犹新

刘宝全老先生一出场，就使听众精神为之一振。他的高身量与爽爽朗朗的风度，使大家感到只有他才配表演赵子龙、李逵等英雄人物。他的艺术修养是那么深厚，使大家觉得他就是那些人物的化身。这一点，他和杨小楼老先生有相同之处，虽然一位是曲艺演员，一位是戏曲演员。

他一出场，听众就报以热烈的喝彩与掌声。大家喜爱他，钦佩他，都觉得能够听到他的歌声是一种幸福的享受，非喝彩、鼓掌不可！

他开始打鼓，台下立刻极其肃静，聚精会神地等候他开口歌唱。在旧社会的书场里，秩序很坏，可是刘先生能够叫大家屏息静听。这不容易！

收住鼓板，他自行“报幕”，交代要唱哪个节目。大家又报以喝彩声。大家知道，他经常演唱的节目都经过千锤百炼，无不精彩。他的每一段里都有独创的唱腔，由全段看来，又每段有每段的特有气氛——悲壮的故事则通体以激昂慷慨为主，喜剧性的节目则通体以轻松明快行腔。

他开口了。他有清劲高亮的嗓音，加以多年的锻炼，所以唱得有气势，有韵味，有顿挫，有感情。不管多么快，每个字都清楚。不管多么慢，总是腔缓神全，不拖泥带水。唱着唱着，忽然高拔入云，如鹤唳九天，或忽然刹住，斩钉截铁。他的眼神、手势、鼓板，都恰好帮助他把人物形象唱活了，活生生地立在听众面前。他的嗓音既那么美，而又能运用歌声画出风景与人物来，使人耳中听见，同时眼也看见，这是极高的表演才能，不怪大家都称他为鼓书大王。

他精通京戏，弹得一手好琵琶，所以他能创造新腔，自成一家。在他演唱的时候，多少曲艺内行与京戏名演员都来向他学习。

四十年前，我在天津住过半年。那时候，刘老先生正在天津献艺。上面所说的，是我在四十年前所得到的一些印象，至今历历如在目前。

year原载1962年10月18日《曲艺》第五期

break

h2伟大的友谊

很荣幸，十几年来，我得到不少参加招待朝鲜友人的机会！我珍视这种机会，而且每次见到来自这英雄国土的友人，都使我极为兴奋、愉快，并引以自豪！

不论是在哪里，不论是在何时，中朝两国的友人相遇，双方必然脱口而出地说：“中朝人民以鲜血凝成的战斗友谊，万古长青！”而后就互相握紧了双手，久久不忍放开！

“以鲜血凝成的战斗友谊”，这是多么崇高、壮丽，多么动心的话呀！同时，它又是实话，最光彩的实话，不是任何人凭空想出来的。因为它是实话，所以才越说越意味深长，口里一说，心中就马上想起产生它的那些光辉史实！

是的，在中国人民抵抗日本侵略军的时期，多少朝鲜人民奋不顾身地参加了斗争；当朝鲜受到美帝国主义侵略的时候，中华儿女与朝鲜人民并肩作战，打败了强敌。的确，我们的友谊是以鲜血凝成的！这不仅是一句话，而是事实，是两国人民的无产阶级国际主义精神的具体表现！这种精神的表现使两国人民都当仁不让，见义勇为，同患难，共生死。因此，在中朝人民相遇之际，便都感到难以形容的欣喜与愉快，像亲兄弟那么亲密。当我们含笑相视之际，尽管不多说话，我们也知道彼此都在想什么。我们心心相印，都知道我们的友爱不仅是个人之间的，而是在国际主义精神里生根开花的。我们彼此友爱，也热爱我们共同的远大理想，这是国际主义的崇高义务。当我们交谈起来，就都表现出先天下之忧而忧、后天下之乐而乐的精神，互相鼓励，彼此学习。是的，这种难以形容的心情是只有实践了国际主义伟大理想的人才能体会到的。是的，“朝鲜人民的胜利就是中国人民的胜利”，和“中国人民的成就也是朝鲜人民的成就”这类的话，都是发自肺腑。是的，每逢我们一握手，我们就觉得增加了力量。我们手握着手，就打败了共同的敌人！我们心连着心，就热情地互助，兴高采烈地担起建设社会主义与保卫世界和平的重任！是的，我们的团结一致便是战无不胜的力量！

我永不能忘，前几年到安东迎接志愿军凯旋的光景。彩车来了，我的心要跳出来。车进了站，我的泪无法抑止住。车上的战士，既要往前看，又频频回顾。他们高兴回到祖国，又依依不舍英雄朝鲜的父老兄弟。他们是冲锋陷阵，钢铁般坚强的战士，可是也热泪盈眶。他们忘不了，时刻忘不了鸭绿江彼岸的，亲如一家人的朝鲜人民对他们的深情厚谊！多么崇高的英雄泪呀！他们深恨美帝侵略者，他们热爱朝鲜的人民与战友，也永难忘记朝鲜人民与战友如何热爱他们！他们与朝鲜人民是深深了解什么是国际主义的人，而中朝两国的友谊也就因此而日益发展，万古长青！

兹值中国志愿军赴朝十二周年纪念日，写此志感，并欢呼中朝两国人民伟大的友谊万岁！

year原载1962年10月25日《人民日报》

break

h2小胡同的声音

我们的小胡同里有个读报小组。胡同虽小，我们的心却四通八达，同情各地方的革命人民，憎恨所有的恶霸与海盗。这两天，听到肯尼迪又施毒计，军事封锁古巴，大家都怒气冲天，热烈地展开讨论，并嘱托我扼要地记下他们的意见，在报纸上发表。记录如下：

王大嫂：我们住在北京的这条小胡同里，离古巴很远。隔山隔水，可隔不了心，支持古巴，有我一份儿！咱们革命，咱们幸福。古巴人民革命，也是为古巴人民的幸福。人民要幸福，要革命，外人管不着，也不许外人管！古巴人民听说中国革命成功，从心眼儿里高兴。中国人民听说古巴革命成功，也从心眼儿里欢喜。革命人民是一家嘛！可是，有那么个肯尼迪，他钻天觅缝要破坏古巴革命，可见他长着另一种心，大概是狼心！老街坊们，他长着人胳臂人腿，可有一颗狼心，到底算作什么东西呢？

张伯伯：我知道他是什么东西！我呀，管他叫作“啃泥的”！王大嫂，你大概记得，他不是时常把“和平”、“自由”挂在嘴边上吗？哼，满嘴臭泥的家伙，会心口一致，说真话吗？绝对不会！他说“和平”，就是要侵略；他说“自由”，就是不许革命！他是什么东西？告诉你吧，他是天下地上头号的，最狡猾，最凶狠的大坏蛋！我把他看透了。谁相信他们，谁就上大当！

刘姑娘：张伯伯的话对，对！狗就是狗，帝国主义就是帝国主义！不管肯尼迪说什么好听的话，总是有毒的。帝国主义的本质是变不了的，所以全世界人民必须手拉手，心连心，消灭帝国主义！它好比是世界的大脓包，必须割掉！

赵大妈：对！开刀，把它割掉！去了脓，长出新肉来，世界上才会太平！这个话，要搁在二十年前，我可不敢说。现在，我敢这么说了，因为我亲眼看见了咱们的革命。当初啊，我总以谁的炮大枪多，谁就不好惹，其实，并不是那么一回事。谁理直气壮，敢革命，谁就打胜！谁横行霸道，无理欺侮人，枪炮再多，也得头破血流，大败而归！咱们怎么打败了蒋介石的？咱们的志愿军和朝鲜人民军怎么打败了美帝国主义的？不都是明摆着的事吗？

李四婶：就是！别看古巴地方不很大，古巴人民可是革命英雄，理直气壮，什么也不怕！再说，全世界的人民都站在古巴人民这一边，肯尼迪越野蛮，就越失败！古巴必胜，美国必败，不是一句空话！我看哪，正像张伯伯说的，肯尼迪准会摔倒在地，啃一嘴臭泥！

（这时候，群情激昂，高呼“英雄的古巴人民万岁！”组长宣布散会，并声明：下次读报，仍继续讨论，没有发言的请早作准备。）

year原载1962年10月30日《人民日报》

break

h2可喜的寂寞

既可喜，却又寂寞，有点自相矛盾。别着急，略加解释，便会统一起来。

近来呀，每到星期日，我就又高兴，又有点寂寞。高兴的是：儿女们都从学校、机关回家来看看，还带着他们的男女朋友，真是热闹。听吧，各屋里的笑声，辩论声，都连续不断，声震屋瓦，连我们的大猫都找不到安睡懒觉的地方，只好跑到房上去呆坐。虽然这么热闹，我却很寂寞。他们所讨论的，我插不上嘴；默坐旁听，又听不懂！

我的文艺知识不很丰富，可是几十年来总以写作为业，按说对儿女们应该有些影响。事实并不如此。他们都不学文艺，虽然他们也爱看小说、话剧、电影什么的。他们，连他们带来的男女朋友，都学科学。我家最小的那个梳两条小辫的娃娃，刚考入大学，又是学物理！这群小科学家们凑到一处，连说笑似乎都带点什么科学味道，我听不懂。

他们也并不光说笑、争辩。有时候，他们安静下来：哥哥帮助妹妹算数学上的难题，或几个人都默默地思索着一个什么科学上的道理。在这种时候，我看得出来，他们的深思苦虑和诗人的呕尽心血并没有什么不同。我可也看到，当诗人实在找不到最好的字的时候，他也只好暂且将就用个次好的字，而小科学家们可不能这么办，他们必须找到那个最正确的答案，差一点点也不行。当他们得到了答案的时候，他们便高兴得又跳又唱，觉得已拿到打开宇宙秘密的一把小钥匙。

我看到了一种新的精神。是，从他们决定投考哪个学校，要选修哪门科学的时候起，我就不断地听到“尖端”、“发明”和“革新”等等悦耳的字眼儿。因此，我没有参加意见，更不肯阻拦他们。他们是那么热烈地讨论着，那么努力预备考试，我还有什么可说的呢！我看出来，是那个新精神支配着他们，鼓舞着他们，我无权阻拦他们。

他们的选择不是为名为利，而是要下决心去埋头苦干。是，从他们怎么预备功课和怎么制订工作计划，我就看出：他们所选择的道路并不是容易走的。他们有勇气与决心去翻山越岭，攀登高峰。他们的选择不仅出于个人的嗜爱，而也是政治热情的表现——现在是原子时代，而我们的科学技术还有些落后，必须急起直追。想建设一个有现代工业、农业与文化的国家，非有现代科学技术不可！我不能因为自己喜爱文艺而阻拦儿女们去学科学。建设伟大的祖国，自力更生，必须闯过科学技术关口。儿女们，在党的教育培养下，不但看明此理，而且决心去作闯关的人。这是多么可喜的事啊！是呀，且不说别的，只说改良一个麦种，或制造一种尼龙袜子，就需要多少科学研究与试验啊！科学不发达，现代化就无从说起。

我们的老农有很多宝贵的农业知识与经验，但专凭这些知识与经验而无现代的科学技术，便难以应付农业现代化的要求。我们的手工业有悠久的传统和许多世代相传的窍门，但也须进一步提高到科学理论上去，才能发展、提高。重工业和新兴的工业更用不着说，没有现代的科学技术，寸步难行。小科学家们，你们的责任有多么重大呀！

于是，我的星期日的寂寞便是可喜的了。我不能摹仿大猫，听不懂就跑上房去。我默默地听着小将们的谈论，而且想到：我若是也懂点科学，够多么好！写些科学小品，或以发明创造为内容的小说，够多么新颖，多么富有教育性啊。若是能把青年一代这种热爱科学的新精神写出来，不就更好吗？是呀，我们大概还缺乏这样的作品。我希望这样的作品不久就会出现。这应当是文艺创作的一个新的重要题材。

year原载1963年1月1日《北京晚报》

break

h2贺新年

“吟诗辞旧岁，举酒贺新年。”

本来要写一首贺新年的五言诗，已得并不怎么高明的一联如上。用诗歌辞旧岁、迎新年，由来久矣。

可是，越想事儿越多，一年来的工作、生活，感想等等一齐涌上心头，无法全部纳入一首诗里，干脆还是写一篇短文吧。自然，既是短文，也难以包罗万象，不过比起诗来总会方便的多了。

在解放前的乌云满天的岁月里，每到“吟诗辞旧岁”的时节，我和我的不少朋友们并不一定吟诗，而多半是以酒浇愁，并且“感慨系之”地说：“喝吧，又混过来一年！还活着，就算不容易！”这样辞岁，正是酒入愁肠，不要说吟诗，就是想凑凑趣，像说个笑话什么的也说不出来了。至于回忆过去一年中的遭遇，就更不敢多此一举。个人的遭遇，十之八九，是与国家的兴败安危分不开的呀。漆黑一团，“国犹是也”，个人还能不遭殃么？

这样辞别了旧岁，对于迎接新年当然不会兴高采烈，于是，贺新年不能不是一种勉强随俗，一种形式，甚至不能不是一种讽刺。

现在，辞旧迎新的心情可有了很大的变化，不但乐于吟诗，而且从心眼里愿意回忆一年来的家事、国事、天下事了。越想越高兴，也就兴高采烈地举酒贺新年。当初是前途茫茫，想起昨天就忧虑明天；而今呢，想到昨天就深信明天会更光明，非庆贺不可！这是多么大的变化，多么美好的变化呀！

在想吟诗辞别一九六二年之际，我一想就想起那光芒万丈，比诗更美的一句话：

“一切斗争的考验都证明，我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党。”（录自《中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议的公报》）

在这个公报发表后，我不知把这一句看过多少遍，想过多少遍，说过多少遍。它的光芒照亮了我的心，照亮了过去的十三年，照亮将来的千万年！它使我感到充实，因为它是真实的，像扬子江与泰山那么真实，像十三年来一切从无到有的建设那么真实。它使我感到应当自豪，而不该自满。它叫我下决心，作不愧是伟大的人民中的一个，不作有愧于伟大的人民的一个人！

是呀，只想想一九六二年的成就，便足以证明那几个“伟大的”是怎样的正确，绝非言过其实。通过一系列的措施，我们克服了连续三年的严重自然灾害所带来的困难，我们不是更弱了，而是更强了。这不就是“伟大的”一词的最有力的证明么？是，我们每个人就着自己的工作，就着自己的生活，还都可以拿出不少的证据，给“伟大的”一词作证。我们每个人所能举出的证据，都足以证实党的确是伟大的党，人民的确是伟大的人民！同时，任何人也不会只理会到自己的安全，而忘了在惊涛骇浪中，在雪地冰天里，日夜辛苦，保卫着我们和神圣领土的军队，伟大的军队。我们多么幸福，我们怎能不热爱伟大的祖国呢！

为表现我们对伟大祖国的热爱，为证明我们是伟大人民中的人民，我们须再作多少工作啊！说起来必定很多，不是一篇短文所能尽道其详的。那么，我就只说两件我认为是最要紧的事，作为贺新年的吉祥话吧。

一，跟着我们的伟大的党走。这无须多加解释。没有共产党，就没有新中国。这是人所共知的。现在的问题是，如何使新中国日新月异，一天比一天繁荣，一天比一天富强，一天比一天更伟大。一句话：没有伟大的党，就没有日益昌盛的伟大新中国！跟着，永远跟着党走！

二，我们都须克勤克俭，勤俭持家，勤俭建国，勤俭办一切事，父以教子，兄以诫弟，成为风尚，成为传统。我们万不可因生活有所改善，便忘了昔日的饥寒。我们万不可因追求个人的享受，而使建设祖国大业的雄心壮志逐渐消沉。一心想着怎么花钱，怎么摆阔，便会忘了埋头苦干的精神。一旦忘了苦干的精神，便也会忘了革命，危险万分！

是的，收入一增多，便很容易这么想：从前受过那么多的苦，今天有了钱还不该多享受一点么？于是，钱就不存在银行里了。遇到聘姑娘、娶媳妇等等好日子，更要大吃大喝，铺张浪费。这样，好吃好喝好穿很快地就会成习惯，心里必会总想着发财，势必走到歪路上去。上游必须力争，顺流而下可很容易，有时候会一直流到大海里去，一去不复返！再说，个人大手大脚，对于公物与集体利益也会全不在乎，坏处就必更大。我们的前途光明无限，可是富强之道必须用增产与节约这两条腿去走，这二者是相辅而成，缺一不可的。

勤俭朴素应当是我们的光荣的徽章。

一九六三年来了，让我们都更紧密地跟随着伟大的党，克勤克俭，自力更生，建设我们的伟大的国家吧！

year原载1963年1月2日《人民日报》

break

h2春节愉快

一九六三年的新年与春节相距只有二十多天，一个月里过两次节，刚道完新禧就又祝贺春节愉快，真是一年开始，双喜临门，好不快活人也。

对中国人民来说，一九六三年的新年与春节确是值得祝贺，因为回头一看，一九六二年实在是了不起的一年——全国各民族团结一致，意气风发，克服了三年严重自然灾害所带来的困难。这的确是了不起的事！是呀，在这一年里，工业农业，文化教育都有了新的措施与发展，人民生活也又有所改善。这还不值得祝贺么？是呀，怪不得北京的一家小文具店，在几天里，就卖出了八万张精致的贺年片！至于北京城内外，到处青菜堆积如山，各种水果源源不断而来，更是目所共睹，用不着在此多说。

在文娱方面，在过新年的时节，也是一片峥嵘景象，话剧、歌剧、戏曲、舞剧、曲艺、音乐会、电影，都有新而精采的节目，百花齐放，斗胜争妍。有不少文艺团体，到工厂与农村去贺年，并演出好的节目。

说到我自己，半年来我的身体不十分好，可是还写了大大小小不少的文章。身体不太好，可是所见所闻是那么令人高兴，于是非写不可，欲罢不能！可惜，因身体关系，没能够多出去观光，若是能够到各处跑跑，那该有多少值得写的呀！

春节即到，我相信城里城外必定比过新年时倍加热闹。我也相信，有去年的好光景，全国人民必定会在今年更加努力，力争上游，取得更好的成绩！我们的前途实在是光明无限！

敬祝国外侨胞和港澳同胞春节愉快，身体健康！

year原载1963年1月19日《中国新闻》

break

h2恭贺新禧

现代题材的剧本应当写，应当多写！当然，这并不排斥写历史戏等等。

写，和能否写好，乍看是两回事，细看是一回事。老不写，老不会写。写过一次，即使不很好，却得到些经验，再写就会有进步。一回生，两回熟，越写越顺利。

这需要热情。从事创作，必热爱文艺。但只凭此一爱，不能解决全部问题。从古至今，世上总有一些反动文人。他们也许是热爱文艺，而且掌握了写作技巧的，可是思想上有毛病，故只能写出有害的东西来。

我们首先要热爱我们伟大的党，解决思想问题。看得远，行得正，我们自己不迷失方向，才不至于把别人引入歧途。高瞻远瞩，以共产主义的崇高理想为自己的理想，正气浩然，热情如火，我们才会真了解时代精神，并欲罢不能地把它写出来。我们这才能够知道，我们所要写的是史无前例的，非写不可，责无旁贷，同时也是启迪后来，以期一代胜似一代，青出于蓝，与日俱新，实现那个崇高理想。我们万不能使这一代的建设、斗争、困难，与胜利，在文艺创作上成为空白点，或轻描淡写，一表而过！

要热爱我们的伟大国家。高山大川，泰岳峨峨，长江浩荡，尽在胸中。我们是伟大中华的儿女，笔下要使山川生色，大地生辉。我们要有自己的风格，不愧是伟大国家的作家的风格，雄奇壮丽，气象万千。

要热爱我们的伟大人民与军队。有此热情，才会诚心向工农兵学习，写出他们的英雄形象，与自力更生、建设祖国、保卫祖国的丰功伟绩。各行各业的先进工作者，各有贡献，都该表扬。资料取之不竭，只看我们有无热情去认识，去熟习，去描写。无此热情，虽极爱好文艺，也无从写出有价值的作品。

大家写吧！叫伟大时代的伟大人民的形象出现在舞台上，以今人教育今人与后人吧！

恭祝新禧，给全国剧作家拜年！

year原载1963年1月20日《戏剧报》一月号

break

h2春来忆广州

我爱花。因气候、水土等等关系，在北京养花，颇为不易。冬天冷，院里无法摆花，只好都搬到屋里来。每到冬季，我的屋里总是花比人多。形势逼人！屋中养花，有如笼中养鸟，即使用心调护，也养不出个样子来。除非特建花室，实在无法解决问题。我的小院里，又无隙地可建花室！

一看到屋中那些半病的花草，我就立刻想起美丽的广州来。去年春节后，我不是到广州住了一个月吗？哎呀，真是了不起的好地方！人极热情，花似乎也热情！大街小巷，院里墙头，百花齐放，欢迎客人，真是“交友看花在广州”啊！

在广州，对着我的屋门便是一株象牙红，高与楼齐，盛开着一丛丛红艳夺目的花儿，而且经常有些很小的小鸟，钻进那朱红的小“象牙”里，如蜂采蜜。真美！只要一有空儿，我便坐在阶前，看那些花与小鸟。在家里，我也有一棵象牙红，可是高不及三尺，而且是种在盆子里。它入秋即放假休息，入冬便睡大觉，且久久不醒，直到端阳左右，它才开几朵先天不足的小花，绝对没有那种秀气的小鸟作伴！现在，它正在屋角打盹，也许跟我一样，正想念它的故乡广东吧？

春天到来，我的花草还是不易安排：早些移出去吧，怕风霜侵犯；不搬出去吧，又都发出细条嫩叶，很不健康。这种细条子不会长出花来。看着真令人焦心！

好容易盼到夏天，花盆都运至院中，可还不完全顺利。院小，不透风，许多花儿便生了病。特别由南方来的那些，如白玉兰、栀子、茉莉、小金桔、茶花……也不怎么就叶落枝枯，悄悄死去。因此，我打定主意，在买来这些比较娇贵的花儿之时，就认为它们不能长寿，尽到我的心，而又不作幻想，以免枯死的时候落泪伤神。同时，也多种些叫它死也不肯死的花草，如夹竹桃之类，以期老有些花儿看。

夏天，北京的阳光过暴，而且不下雨则已，一下就是倾盆倒海而来，势不可挡，也不利于花草的生长。

秋天较好。可是忽然一阵冷风，无法预防，娇嫩些的花儿就受了重伤。于是，全家动员，七手八脚，往屋里搬呀！各屋里都挤满了花盆，人们出来进去都须留神，以免绊倒！

真羡慕广州的朋友们，院里院外，四季有花，而且是多么出色的花呀！白玉兰高达数丈，干子比我的腰还粗！英雄气概的木棉，昂首天外，开满大红花，何等气势！就连普通的花儿，四季海棠与绣球什么的，也特别壮实，叶茂花繁，花小而气魄不小！看，在冬天，窗外还有结实累累的木瓜呀！真没法儿比！一想起花木，也就更想念朋友们！朋友们，快作几首诗来吧，你们的环境是充满了诗意的呀！

春节到了，朋友们，祝你们花好月圆人长寿，新春愉快，工作顺利！

year原载1963年1月25日《羊城晚报》

break

h2首都到处有文章

北京是我们六亿五千万人民的首都，也是世界上的一座名城。无论是从历史文物上来看，还是从解放后的建设上来看，不管是从文化教育上看，还是从工农业生产上看，北京都有取之不竭的文章资料，随时随处都有值得写下来的好事情。

不要说久居于此的“老北京”，就是一位只到北京参观几天的，也会得到一些印象，一些享受，一些好处，值得写下来，发生影响。

以“老北京”来说，十几年来他会天天发现周围起着变化：这里街道展宽了，那里添了新的工厂或学校，这里的医院扩大，那里正在修整一所古建筑。他是“老北京”，可是眼前的北京正在天天突破他记忆中的那个北京。假若他不经常出去走走、看看，他就会连街道也不认识了，只好自动取销“老北京”的资格！

是的，北京是用跃进的步子向前走呢。谁若迈着方步慢慢地扭，谁就远远落在后边。可千万别落在后边，因为北京的改造与发展并不是随意乱拆乱改，而是集思广益，计画周详，符合人民的利益与需要的。这里不仅是孤立的一座高楼，那里也不仅是一条孤立的新路。这高楼，那新路，都是与社会主义建设有关系的。是呀，那些新建筑新设施中都穿着一条社会主义建设的红线啊。明乎此，一楼一路便也值得想想、写写了。

很难想象：北京只是街道更宽更美了，工厂与学校更多更大了，而北京人民的精神面貌，与社会风尚，还是原封未动，毫无变化。事实上，一种有集体思想的，热爱劳动的，勤俭朴实的北京人正在成长起来，作出许许多多值得歌颂，值得学习的先进事迹来。这种人不单在工厂与人民公社里，而且也在小胡同与大院里。这就使我们更有的可写，而且应当多写了。“老北京”们只须闭上眼想一想，就能想起多少旧时代的人来，和他们的所作所为。用这些过去的人与事和今天的人与事一比，就比出文章来了，也就不能不热爱今天的北京了。

我自己虽然离开北京多年，可究竟是生在北京，多少记得些北京的老人老事儿。因此，现在我每逢在街上逛逛，就觉得路上行人非常可爱，总想跟他们都打个招呼，说几句亲切的话儿。这点感情是我在解放前所没有的，也不可能有。是呀，小时候上街打一个钱的醋，母亲都要嘱咐我几遍：“直去直回来，别跟生人说话！”真的，那时候“生人”多，其中有的确实可怕。今天，似乎生人不多了。看看警察，可爱；看看店员，可爱；看见别人可爱，自己也就想作个可爱的人。看见个女工人，不由地就想到：她也许就是个先进工作者！看见个进城来买东西的农民，就又想到：说不定他就是个劳动模范或植棉能手！对了，往年见人，总有些猜疑；如今见人，总希望他是有功于国家、社会的。这样回忆过去，瞻望未来，心中就有了一股热气儿，情不自禁地想去颂扬新北京的新人新事了。

我也会想到，那只来京参观几天的，也不能不动心。北京在各方面都有特点，有些特点还是举世无双的。随便举一个例子说：北京有多少树木啊！我游览过一些欧美名城，都没见过这么多的树木。夏日登白塔或景山看看吧，北京是一座绿海，闪动着金色的波浪——宫殿上发着光的黄琉璃瓦。是呀，连我的小院里也有几棵果树呀。北京人有种树的传统，加以解放后政府大力提倡栽树造林，北京的绿海便越来越壮观了。

北京的社会风气也好哇！走个十里八里的，保管看不见一个奇装异服，招摇过市的人妖。北京的人民是多么勤俭朴素啊！是呀，不到节日，姑娘们连花裙子都不高兴穿出来。这里有一股子表里一致的革命干劲！同时，无论在哪里都看得见许多笑脸，使人感到温暖。是的，谁都能一眼便看出北京城有它的特点，北京人也有他们的特点。这些特点不是古怪离奇，而是大方美丽，使人感到亲切、高兴。怪不得到过北京的，尽管只停留十天八天，都一辈子也忘记不了它呢！

假若来北京参观的人是这样，那么在这里住了半年八个月的，或三年五载的，就必更多闻多见，可以发为文章了。这么说来，不管是“老北京”，还是“新北京”，都可以写点反映首都生活的文字。有的事情虽小，可是经过作者的深思默虑，就可以写出较深的意义来，发生影响。文章么可长可短，在北京就反映北京总是值得作的事。北京是我们的首都啊。

《北京晚报》拟征刊反映北京的文字，这的确有些意思，大家就都写写吧！认识北京，反映北京，从而热爱北京，对己对人都有好处！

year原载1963年3月17日《北京晚报》

break

h2北京京剧团的特点

据我看，北京京剧团的特点有四：

（一）演员多，流派多。演员多，故配搭整齐，牡丹花好，叶儿也好，演出的节目不论大小，都能耐看。流派多，即是独树一帜的名演员多。这可不简单：在旧社会里，有挂头牌资格的名家，都独挑一班，不易合作。北京京剧团里，须生有马（连良）、谭（富英）二家，旦角有张（君秋）、赵（燕侠）两派，花脸也有裘（盛戎）、周（和桐），一承家学，一继郝派。此外，老旦、小生、武生、和丑角，也都有名手。鼓手、琴师也有出色的专家。这么强大的剧团，只能出现于解放后的北京！

（二）因为名演员多，所以剧目自然丰富，马派的，谭派的，张派、裘派、赵派的好戏都带到团里来，争奇斗艳，丰富多彩。同时，既在同一剧团内，势必要合演一些节目；群众有此要求。于是，北京京剧团就一方面演出各派的拿手戏，另一方面也演出名演员们合作的剧目，如《秦香莲》与《赵氏孤儿》等等，珠联璧合，交映生辉。小一些的剧团，无此便利。

（三）虽然各派荟萃，传统剧目甚夥，可是老演员们并不保守。他们时常排演新戏。因排新戏，在音乐、服装、唱腔等等方面，就不能不实践“推陈出新”。特别是在唱腔方面，演员与音乐家们费煞苦心，既要继承，又求发展，既要悦耳，又求恰合剧情；张君秋与裘盛戎创制的新腔可以为证。

（四）老演员肯教，青年演员肯学，是新社会戏曲界的新气象，新风气。北京京剧团有不少青年演员，而马、谭、张、裘等“老”先生都热情传授，毫无保留。因此，这个剧团，可也起着培养青年，继承流派的作用，与旧日的班社大不相同。可以说，这个剧团就是百花齐放的一座花园。

以上四个特点，是我个人看出来的。假若我的看法不错，我深盼能够长久继持，根固枝荣，排演出更多的精彩节目，培养出更多的后起之秀，创造出更多的新腔妙舞，使剧团成为人民所热爱的剧团之一！

year原载1963年7月9日《羊城晚报》

break

h2伟大的吉日

今年7月11日是中朝友好合作互助条约签订二周年的纪念日。对中朝两国亲如兄弟的人民来说，对关心亚洲和平的世界人民来说，这真是伟大的吉日！

是，我记得非常清楚，在这一历史性条约缔结的第二天，北京各界人民就举行了一万多人的隆重集会，热烈庆祝这条约的签订，并热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志率领的朝鲜党政代表团。这是个激动人心，永难忘记的集会。是，我也记得非常清楚，当金日成首相进入会场的时候，北京的工人、人民公社社员、学生、机关干部、人民解放军官兵等等，像迎接自己最亲的亲人那样，向朝鲜人民爱戴的领袖表示了最热烈的欢迎与崇高的敬意，掌声雷鸣，久久不息！当金日成首相讲话的时候，会堂中不断响起热情的掌声，拥护这伟大的友谊，坚强的同盟！

是，我们至今未忘，并且永不会忘，金日成首相在那伟大的吉日说出的至理名言——“我们两国人民在对敌斗争中把鲜血流在一起，在和平建设中紧密合作，这种友谊和团结是任何力量也破坏不了的。”

对！革命历史证明，中朝人民的亲密关系的的确确像金首相所说的那样！在这种美丽无比的关系里，我们看到，多么高兴与自豪地看到，无产阶级国际主义精神的表现与实践。这种崇高的友爱与团结，不是任何力量所能破坏的。从这个伟大条约缔结之后来看，二年来我们两国人民的关系实在是与日俱新，日益亲密。过去如此，将来也必如此，我们确信这种团结友谊是经得起历史的永久考验的。正如金日成首相明确指出的：“朝中两国友好合作互相条约体现了朝中两国人民进一步加强以鲜血凝成的朝中友谊的一致愿望，表达了两国人民为了从帝国主义的侵略下捍卫社会主义的胜利果实，为了保卫和平，进行坚决斗争的坚定不移的决心。”是，我们的这种愿望与团结是天长地久，坚定不移的！

两年来，在社会主义建设上，中朝两国人民都意气风发地作出辉煌的成绩。在朝鲜，千里马运动的确是名符其实，一日千里，攻克了一个再一个的高地。捷报传来，中国人民一致受到极大的鼓舞，都为英雄的朝鲜兄弟姊妹的英雄气概与伟大成就而欢呼，都衷心地愿向伟大的朝鲜人民学习。这种热情的流露是极其自然的。是，连我们的小学生也晓得朝鲜人民的胜利便是我们的胜利！在中国，在战胜了连续三年的严重自然灾害之后，二年来经济情况正在一天天好起来。今天，六亿五千万人民正团结一致，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋勇前进，克服困难，争取胜利。在我们这样前进的时候，朝鲜人民对我们的友好与支持，给了我们更多的勇气，更多的力量，使我们坚定不移，在建设社会主义的光明大道上昂首前进！多么美丽的友谊，多么光明的前景，让中朝人民永远携手前进吧，我们的团结便是战无不胜的力量！

在国家事务中，中国人民全心全意支持朝鲜人民为了实现祖国的和平统一所作的不懈努力，朝鲜人民也同样地支持我们解放台湾的正义斗争。我们心心相印，紧密团结，为了保卫亚洲与世界的和平，坚决反对我们的共同敌人！我们坚信：中朝人民必胜，敌人必败！

说起我们两国人民的交往来，二年来是更加频繁，更加亲密了。朋友相见，每次都必有难以形容的愉快；朋友告别，都又依依难舍。这是我个人的体会，我相信这也是中朝一切人民的普遍心情。友人来了，带来了友谊，加深了友谊；友人离开，深情永在，留下最甜美的记忆。“牢不可破的友谊”，在我们两国人民之间，不仅是一句悦耳的话，而是千真万确的现实。这是历史上最可珍贵的最光彩的事实！

两国人民文化交流的经验也是极可珍贵的。以最近的事实来说，朝鲜的话剧与电影《红色宣传员》在中国上演，得到广大中国人民的热爱与最高的评价。不论是在都市，还是在乡村，这部话剧与这部电影都深深感动了我们，城里的人与乡村的人一致表示要向剧中的先进人物学习。我们感谢朝鲜的艺术家与作家送给我们这么宝贵的艺术珍品！通过它们，我们不但亲眼看见朝鲜的社会主义建设者的精神面貌，而且因艺术的感染力，也使我们鼓足干劲，决心使我们的社会主义建设突飞猛进！

说到这里，我愿与伟大的朝鲜人民，在此伟大的吉日，齐声欢呼：
中朝友好合作互助条约万岁！
中朝人民永恒的、牢不可破的友谊万岁！

year原载1963年7月11日《光明日报》

break

h2祝贺北京实验京剧团建立

来了个好消息：北京市戏曲学校实验京剧团改建为北京实验京剧团了。

这的确是个好消息，因为这个剧团的演员都是北京市戏曲学校的毕业生，证明了北京市戏曲学校的工作有了很好的成绩，使为全国人民所喜爱、驰誉国际的京剧有了接班人。这是件喜事，值得我们热烈祝贺！

培养出一个戏曲演员是很不容易的。看，这个刚刚建团的剧团却有几十个年轻力壮的演员，生末净旦丑俱备，文武不挡，而且各行之中都有相当出色的人材，实在令人高兴！我相信，建团之后，大家若能继续勤学苦练，力戒骄傲自满，既学大戏，也学小戏，既演历史戏，也演现代戏，从多方面学习尝试，博以求精，推陈出新，前途正自未可限量！

这些青年演员的开口乳吃的好，一入学就受到京剧老艺人们的教导，所以抬手动脚都中程式，行腔吐字都有传授。毕业之后，他们又分投名师，力求深造。名家肯教，青年肯学，这就使这个剧团不仅角色整齐，生气勃勃，而且能够成为继承流派，百花锦簇的一面新旗帜了。

是，以几位主要演员来说吧，老生中就有由王少楼先生开蒙，后拜马连良先生的张学津，与拜谭富英先生为师的李崇善。这两个后起之秀已是北京市人民所喜爱的“小老生”，用不着在此多介绍。在旦角中，有梅派青衣李玉芙，尚派青衣李翔，赵（燕侠）派花旦李宇秀和会戏不少的青衣李雅兰。武生行里，长靠武生沈宝桢的功夫扎实，能唱大武戏，在较比缺乏长靠武生的今天，若能锐意精进，定能成为不可多得的能手。李浩天是短打武生，功夫也不错。此外，老旦王晓临则嗓音苍劲，板槽儿极稳；花脸孟俊泉则力摹裘（盛戎）腔，颇有韵味；马永安则系袁世海先生的弟子，唱作都很认真；丑角马增寿能戏甚多，口齿清楚；黄德华则专扮文丑，师法孙盛武先生；小生林懋荣已拜姜妙香老夫子为师，会戏不少。

从上面的简单介绍，已可看出这个青年剧团的演员是多么整齐，同时又是多么绚丽多彩，各有专长了。不但该团的主要演员在台上都严肃认真，就连配角与武行也都如此，所以我就不一一介绍姓名与每个人的特长了。人人认真，才能演好一台戏，这个剧团的确作到了这一点；我看过他们的戏，我知道。

为了不事铺张，该团建团日并不举行仪式，而以演出新编新排的明代历史戏《于谦》作为纪念。这是个好办法，这出戏也是好戏。我祝贺新剧团的建立，并祝新戏演出成功！

year原载1963年7月20日《北京日报》

break

h2越南人民必胜

越南民主共和国的人民，是中国人民最亲密的战友，一向是同甘苦、共患难的。美帝侵略越南，中国人民不能、绝对不能坐视不救！我们永远是怎么说，就怎么办！美帝若敢继续扩大侵略，我们一定与越南人民站在一起，给敌人以致命的打击！

中国作家们也和中国人民一样，全力支援越南人民，以笔杆为枪杆，声讨敌人的罪行，伸张正义。我们将瞄准敌人射击，歼灭敌人！我们高呼：越南人民必胜！美帝必败！

year原载1964年8月13日《安徽日报》

break

h2下乡简记【1：作者曾于1964年夏天，去当时密云县的檀营大队深入生活约三个月。回来后，写下本篇。】

地点：密云县城关公社的檀营大队。檀营位于密云县城外东北，约五里。

原因：为什么要到檀营去？因为这里有不少满、蒙旗人。在辛亥革命以前，满、蒙旗人以当兵吃粮为主要出路，往往是一人当兵，全家都吃他的那一份钱粮，生活很困难。赶到辛亥革命以后，旗兵钱粮停发，生活可就更困难了。旗兵只会骑马射箭，不会种地，没有手艺；钱粮一停，马上挨饿。他们的子弟呢，只有少数的念过书，或学过手艺，可以找点工作；大多数的青年既无文化，又不善于劳动，只好去做些小生意，往往连自己也养不活。原来，清朝皇帝对旗人的要求，就是只准报效朝廷，不许自谋生计。这就难怪他们不善于劳动了。辛亥革命呢，又有点笼统地仇视一切满人。这么一来，整整齐齐的檀营就慢慢地变成“叫花子营”了！有的人实在当无可当，卖无可卖，便拆毁了营房，卖了木料；有的甚至卖儿卖女！拆典当卖，死走逃亡，悲惨万状。这里原有满、蒙旗人二千户，是乾隆四十五年由北京调拨来的，担任皇帝到承德去避暑或狩猎的中途保卫工作。到解放时，只剩下了二百多户，都极穷困。因此，我要去看看他们今天是怎样活着呢。

今天的情况：解放后，他们分得了土地，由无业变为有土地的农民。这是个极大的变化！分得了土地，他们可是不会耕种。汉人教给了他们耕作技术，政府帮助他们添置了农具，买了牲口。他们逐渐掌握了技术，由不会劳动变为会劳动。随着农业合作化运动，他们先后办起了互助组与公社，年年增产，有了信心，由会劳动变为热爱劳动。

那些位孤苦的老人，因壮年时贫困，无力结婚，没人照应，今天都得到照顾。孩子们呢，村里有两处小学，可以去读书。大队里人多地少，就搞些副业，增加收入。政府又帮助开了一道大渠，把水库的水从山后引进来，可以灌田增产。老的营房或加以修补，或另建新房，新房都既坚固又敞亮。我所访问到的农家里，都养着鸡、猪；院里种着玉米、白薯，或果木青菜。村里有了电灯。

感想：上述的一点很简略的事实，却含有极深刻的意义。劳动救活了一大群已快饿死的人，起死回生！在辛亥革命以前，满、蒙旗人以当兵吃粮为业，管钱粮叫做铁杆庄稼。事实上，服兵役的才有一份钱粮，当不上兵的并没有收入，铁杆庄稼并养不活一家人。现在，在公社制度下，只要肯参加集体生产劳动，全家全族就都能吃饱穿暖，幸福日增。社会主义才是真的铁杆庄稼！

有一位七十岁的满族老人说得好：“在解放前，我看不到任何活路儿，只好等死！可是，从第一回看到解放军，我就看明白：我又活了！从那天起，我就决定听党与毛主席的话，叫我怎办我怎办！”是的，这位老人便是办互助组与公社的积极分子之一。现在，他已年高体弱，不能劳动了。可是，他的声音还是那么响亮，时常用他的话鼓舞社员们积极生产，爱护集体。我想，他的话实在是说出了大队中所有的满、蒙旗人的爱党与感激毛主席的心情。

在北京城里，我看到了许多满、蒙族的亲戚朋友，如何在解放后由失业而就业，由无衣无食而吃饱穿暖。可是，这些人与事都是分散的，东一个西一个的。虽然由每一个这样的人与事上，都能使我联想到分散在全国各地的满、蒙旗人全会得救，可是我心中到底似乎缺少一个更具体更鲜明更大一些的事例。在檀营，我找到了这样的例子。这里还有二百多户满、蒙旗人，有的还住着二百来年前建造的营房，有的老太太还梳着旗髻。有了这个较大的事例，我就能够更具体地向全世界说：看，在中华人民共和国里，我们满、蒙旗人又都活了，而且活得愉快，有意义，因为我们是在民族的大家庭里同各民族的兄弟姐妹一齐劳动，一齐建设社会主义！这是多么了不起的事啊！

好，我要再多去看看，据说在西山面前，在东陵……也有满、蒙旗人在公社里劳动，过着幸福的生活。我要去看看，并希望写出些文章来，证明新中国各民族的人民如何团结，如何平等，如何欢快，如何热烈爱戴党与毛主席！

year原载1978年2月21日《北京日报》

break

h2与日本友人的一次谈话【1：本篇当是作者生前最后一次讲话录音，是日本广播电台（NHK）记者于1966年1月来华访问时录制的，距作者去世只七个月。由舒济根据田川纯三先生1979年10月送来的录音带整理。】

<p><b>老舍：</b>北京解放后最大的变化，是由一个消费的城市，变成了一个生产的城市。因为这样子，家庭生活随着都变了。以前，在这里住的，是做生意的、做官的。他们往往是一个人挣钱一家子花。今天，大家都有工作了，那么家庭生活，就不能是一个老的、封建的、家长制的家庭。大家都出去工作，大家都独立了。特别是妇女，在那个老的、封建家庭里，男女的婚姻是要父母来决定的。现在，妇女们经济独立了，她就是有了婚姻的自由。拿我自己的家庭来说，我们的人不多，我自己有工作，我的太太也有工作，我的儿子、儿媳妇都有工作。我有三个女儿，现在只有一个小的在念书，那两个也都做事，都有工作。大家都有工作，生活上富裕了，家庭也就更和睦了，不会因为一个钱的关系而吵起来。以前我写的小说里，为了一点小事情，家庭不和了，打架了，拌嘴了。现在哪，个人有个人的工作，都有工作，小的纠纷就很少了。在今天，北京市民的精神状态有了很大的变化。那就是，第一愿意劳动了。以前这里封建的势力很大，总以为自己去劳动是不光荣的。现在，改过来，劳动是光荣的，每个人都愿意参加工作。因为这样子，我们现在的北京就有很多的人，他们的儿女变成了工人阶级了。还有，像我们的北京市的人民代表，然后由北京市选出的全国人民代表，他们包括了北京的工人、农民。学校里也是这样，以前都是全国的有钱的儿女，来北京上学，所要的学费很大。现在我们哪一个大学里都有不少的工农子弟，这是一个很大的变化。最下层的，贫苦的劳动人民，他们现在都起来了，都翻了身。拿一个最生动的例子来说，比如我写的《骆驼祥子》这样的拉车的，他是没有希望的，他终身被剥削，一辈子做人们看不起的马、牛。现在哪，一位老的三轮工人对我讲，他，很早就拉车，是拉两轮的，后来他就蹬三轮的，到他现在儿子这一代，就开四个轮的，开汽车了，成为真正的运输工人。再拿天桥艺人、老艺人来说，他们要受种种的剥削、种种的压迫，因为那里是流氓恶霸的天下。现在许多老艺人呢，噢，他能够出国表演去，他感到非常的光荣。现在即使他还在天桥那儿，没有人剥削他，没有人敢压迫他，他是一个跟别人一样的尊严的人。</p>

<p><b>日记者：</b>刚才老舍先生给我们介绍了北京市民生活变化情况，想问一个问题：现在已经有了这些变化，老舍先生有没有打算把现在北京市民的生活写成一个新的小说？要有这么个打算，它的题目、主题是什么？另外，老舍先生的过去小说在日本介绍时说是富于幽默。那么，在那种受压迫的情况下，一般劳动人民对待生活的态度、对自己的未来还是抱着希望的，幽默是不是从这方面来的？老舍先生要是写新的小说，它的主题、重点是什么地方？包括幽默这方面吗？</p>

<p><b>老舍：</b>我很想来写新北京的人民的生活，但是，自己的生活不是那样子的丰富了。因为，像刚才我们说的，它现在是新起来的一班人了，这种生活，我了解得不够全面。加上自己的身体不太好，就没有法子，特别是跟青年能够多接近，比如到工厂去长期地住下来。所以我只希望今后身体能够好一些，真正到农民、工人那里，一块住一个时期，一个长时期，能够写出一点新的东西来。因为自己对新的北京认识得不够了，毕竟得多方面吸收新的人物、新的事物才能有法子创作。因为这是一个很大很大的变化，不是稍微变了一点；稍微变了一点，我们很容易写。这是很大的一个变化，人民的思想、感情都变了，所以没有很长时期的了解，那是写不好的。</p>

关于风格上，以前写的东西有一些幽默的地方，这个嘛，像刚才说的，人民虽然很苦，但还是有对将来抱有希望的一种幽默，在另一方面，它也是一种啼笑皆非的幽默，一种苦笑，不知是哭好哇，还是笑好。假如以后可能写小说的话，我那种幽默就是要从心里发出来的笑声了，而不是啼笑皆非的笑声。

解放以来，我写的话剧较比多，并不是说写话剧不要深入生活，而是话剧就是抱着一件事情，因为它只演两个多钟头嘛，抱着一件事情说，就够了！一个问题一件事。写小说就要更全面了，包括的东西更多了，所以我总觉得自己认识不够，也就不敢动笔来写长篇小说。话剧范围窄一些，小一些，较比的不需要那么多的时间去搜集材料。另一方面，以前我熟悉的那个生活，有不少人嘛，是天天起来坐在茶馆里喝茶、玩鸟，那种游手好闲的生活现在差不多是没有了。小的事情呢，就经常写一点散文，比如介绍北京，无论是在家庭里还是在街道上，干净多了，这只能写一点散文介绍介绍，不够写一部小说的。再一方面，自己在文艺界的机构里，像中国文联、中国作家协会、北京市文联，还有不少事情，我也都得去参加。时间也不像原先那样充裕。培养下一代的作家，各种协会行政方面的事情，也要参加一些。

<p><b>日记者：</b>前几天我们到一般的北京市民家庭去采访。刚才老舍先生说要写一部新的小说，包括解放前后风俗习惯的变化问题，请您谈一下，在风俗习惯上解放前后的变化，还有哪些没有变化的，请举一两个例子。</p>

<p><b>老舍：</b>风俗习惯上有很大变化，以前嘛，很迷信。特别是过年、过节，都要烧香啊，求神啊，拜神啊，这个风俗变了。另一方面，关于一般的科学的常识增多了，因为这是必然的，没有这个就不能打倒迷信。比如医院，以前只有有钱的人可以上医院，现在我们有公费医疗，上一次医院无形中接受了很多的卫生知识。所以这一方面是提高得多了。第二是铺张浪费的东西，比如过年了，过节了，要买香啊，蜡啊，买纸来烧啊，这种东西差不多很少了。以前结婚喽，做生日喽，添孩子喽，都要大吃大喝一顿，现在这也减少了。现在大家生活是非常的朴素。要提倡节约，就是那块地方我也还写着“勤俭持家”，告诉我的孩子们，都要节约。因为我们的国家还不是很富裕。我们要知道节约，勤俭持家，节约办事。这是一个普遍的新的风气。好多的老风俗还保存下来，比如像前几天，就是腊八，家里也熬粥，工厂里也熬粥，但是以前哪，那个是含着迷信的内容，而且要把那个粥抹在树上，这棵树到明年结果子就多了，现在呢，腊八就是腊八，大家喝喝粥嘛，这个时候庄稼都收了嘛，各种豆子、枣子、栗子都有，大家喝一喝，没有迷信的意义，没有人再把它抹在树上，希望树明年多结果子；想结果子你得要想科学的办法。春节了，我们还是照常的庆祝，还是贴贴对子，挂挂画，但是那种迷信的东西少了，不接财神爷了，恐怕财神爷就是我们自己，自己创造出财富那才是光荣的，给财神爷磕头磕不出什么道理来，……老的风俗还继续下来，但是改变了它的内容了。</p>

去年春天到日本，各处受到日本朋友的照顾、招待，心里非常感激，我可以说，我们那五个星期，是我们感到最愉快的一段时间。我们体验到中日人民的友好，中国人民、日本人民是一致的，是无可遏制的一个大的浪潮。这对我们两国有利，也是对于世界和平的一件大事情。我要是不到日本去，我还感觉不到这么深，到了日本，感到日本人民这种对于中日友好的热忱，非常感动。我愿意借这个机会向一切见过面的、招待过、照顾过我们的朋友们致谢！致敬！

year原载1980年2月12日《文艺报》第二期

break

h2更大一些的想象<br/><span class="sptxt">（济南通信）</span>

要领略济南的美，根本须有些诗人的态度。那就是说：你须客气一点，把不美之点放在一旁，而把湖山的秀丽轻妙地放在想象里浸润着；这也许是看风景而不至于失望的普通原则。反之，你没有这诗意的体谅，而一个萝卜一个坑的去逛大明湖，趵突泉等，先不用说别的，单是人们口中的葱味，路上吱吱妞妞小车子的轮声，与裹着大红袜带的小脚娘们，要不使你想悬梁自尽，那真算万幸。单听济南人说话，谁也梦想不到它有那么美，那么甜，那么清凉的泉水；而济南泉水的甜美清凉确是事实，你不能因济南话难听而否认这上帝的恩赐。好吧，你随我来吧，假如你要对济南下公平的判断，一个公平的判断，永不会使济南损失一点点的光荣。

比如你先跟我上大明湖的北极阁吧，一路之上（不论是由何处动身），请你什么也不看不听，假如你不愿闭上眼与堵上耳，你至少应当决定：不使路上的丑恶影响到最终的判断。你还要必诚必敬的默想着，你是去看个地上的仙境。

到了，看！先别看你脚下的湖；请看南边的山。看那腰中深绿，而头上淡黄的千佛山；看后面那个塔，只是那么一根黑棍儿似的，可是似乎把那一群小山和那片蓝而含着金光的天空联成一体，它好像表现着群山的向上的精神。再往西看，一串小山都像带着不同的绿色往西走呢。远处，只见天边上一些蓝的曲线，随着你的眼力与日光的强弱，忽隐忽现，使你轻叹一声：山，伟大图画中的诗料。到北极阁后面来看，还有山呢，那老得连棵树也懒得长的历山，那孤立不倚的华山，都是不太高不太矮，正合适作个都城的小绿围屏；济南在这一点上像意大利的芙劳伦思。你看到这几乎形成一个圆圈的小山，你开始，无疑的，爱济南了。这群小山不像南京的山那样可怕，不像北平的西山北山那样荒伟的在远处默立，这些小山“就”在济南围墙的外边，它们对济南有种亲切的感情，可以使你想到它们也许愿到城里来看看朋友们。不然，它们为什么总像向城里探着头看呢。

看完了山，请你默想一会儿：山是不错，但是只有山，不能使济南风景像江南吧；水可是不易有的，在中国的北方。这么想罢，请看大明湖吧。自然，现在的湖已成了许多水沟，使你大失所望。我知道，所以我不请你坐小船去游湖，那些名胜，什么历下亭咧，铁公祠咧，都没有什么可看；那些小船既不美，又不贱，而且最恼人的是不划不摇不用篙支不用纤拉，而以一根大棍硬“挺”的驶船方法。这些咱们全不去试验，我只请你设想：设若湖上没有那些蒲田泥坝，这湖的面积该有多大？设若湖上全种着莲花，四围界以杨柳，是不是一种诗境？这不是不可能的；本来这湖是个“湖”，而是被人工作成了许多“水沟”；上帝给济南一些小山，也给它一个大湖，人工胜天，生把一个湖改成沟，这是因穷而忘了美的结果，不是自然的过错。

城在山下，湖在城中。这是不是一个美女似的城市？你再看，或者说再想，那城墙假如都拆去，而在城河的岸旁，杨柳荫中修上平坦的马路，这是不是个仙境？看那城河的水，绿，静，明，洁，似乎是向你说：你看看我多么甜美！那水藻，一年四季老是那么绿，没有法形容，因为它们似乎是暗示出上帝心中的“绿”便是这样的绿。河岸上，柳荫下，假如有些美于济南妇女的浣纱女儿，穿着白衫或红袄，像些团大花似的，看着自己的倒影，一边洗一边唱！

这是看风景呢，还是作梦呢？一点也不是幻想；假如这座城在一个比中国人争气的民族手里，这个梦大概久已是事实了。我决不愿济南被别人管领；我希望中国人应当有比编几副对联或作几首诗（连大明湖上的游船都有很漂亮的对联，可惜没有湖！）更大一些的想象。我请你想象，因为只有想象才足以揭露出济南的本来面目。济南本来是极美的，可惜被人们给糟蹋了。

year原载1932年5月《华年》第一卷第四期

break

h2济南的药集<br/><span class="sptxt">（济南通信）</span>

今年的药集是从四月廿五日起，一共开半个月——有人说今年只开三天，中国事向来是没准儿的。地点在南券门街与三和街。这两条街是在南关里，北口在正觉寺街，南头顶着南围子墙。

喝！药真多！越因为我不认识它们越显着多！

每逢我到大药房去，我总以为各种瓶子中的黄水全是硫酸，白的全是蒸馏水，因为我的化学知识只限于此。但是药房的小瓶小罐上都有标签，并不难于检认；假若我害头疼，而药房的人给我硫酸喝，我决不会答应他的。到了药集，可是真没有法儿了！一捆一捆，一袋一袋，一包一包，全是药材，全没有标签！而且买主只问价钱，不问名称，似乎他们都心有成“药”；我在一旁参观，只觉得腿酸，一点知识也得不到！

但是，我自有办法。桔皮，干向日葵，竹叶，荷梗，益母草，我都认得：那些不认识的粗草细草长草短草呢？好吧，长的都算柴胡，短的都算——什么也行吧，看那柴胡，有多少种呀；心中痛快多了！

关于动物的，我也认识几样：马蜂窝，整个的干龟，蝉蜕，僵蚕，还有椿蹦儿。这末一样的药名和拉丁名，我全不知道，只晓得这是椿树上的飞虫，鲜红的翅儿，翅上有花点，很好玩，北平人管它们叫椿蹦儿；它们能治什么病呢？还看见了羚羊，原来是一串黑亮的小球；为什么羚羊应当是小黑球呢？也许有人知道。还有两对狗爪似的东西，莫非是熊掌？犀角没有看见，狗宝，牛黄也不知是什么样子，设若牛黄应像老倭瓜，我确是看见了好几个貌似干倭瓜的东西。最失望的是没有看见人中黄，莫非药铺的人自己能供给，所以集上无须发售吧？也许是用锦匣装着，没能看到？

矿物不多，石膏，大白，是我认识的；有些大块的红石头便不晓得是什么了。

草药在地上放着，熟药多在桌上摆着。万应锭，狗皮膏之类，看看倒还漂亮。

此外还有非药性的东西，如草纸与东昌纸等；还有可作药用也可作食品的东西，如山楂片，核桃，酸枣，莲子，薏仁米等。大概那些不识药性的游人，都是为买这些东西来的。价钱确是便宜。

我很爱这个集：第一，我觉得这里全是国货；只有人参使我怀疑有洋参的可能，那些种柴胡和那些马蜂窝看着十二分道地，决不会是舶来品。第二，卖药的人们非常安静，一点不吵不闹；也非常的和蔼，虽然要价有点虚谎，可是还价多少总不出恶声。第三，我觉得到底中国药（应简称为“国药”）比西洋药好，因为“国药”吃下去不管治病与否，至少能帮助人们增长抵抗力。这怎么讲呢？看，桔皮上有多么厚的黑泥，柴胡们带着多少沙土与马粪；这些附带的黑泥与马粪，吃下去一定会起一种作用，使胃中多一些以毒攻毒的东西。假如桔皮没有什么力量，这附带的东西还能补充一些。西洋药没有这些附带品，自然也不会发生附带的效力。那位医生敢说对下药有十二分的把握么？假如药不对症，而药品又没有附带物，岂不是大大的危险！“国药”全有附带物，谁敢说大多数的病不是被附带物治好的呢？第四，到底是中国，处处事事带着古风：咱们的祖先遍尝百草，到如今咱们依旧是这样，大概再过一万八千年咱们还是这样。我虽然不主张复古，可是热烈的想保存古风的自大有人在，我不能不替他们欣喜。第五，从今年夏天起，我一定见着马蜂窝，大蝎子，烂树叶，就收藏起来；人有旦夕祸福，谁知道什么时候生病呢！万一真病了，有的是现成的马蜂窝等，挑选一个吃下去，治病是其一，没人说你是共产党是其二。

逛完了集，出了巷口，看见一大车牛马皮，带着毛还没制成革，不知是否也是药材。

year原载1932年6月11日《华年》第一卷第九期

break

h2夏之一周间

我与学界的人们一同分润寒假暑假的“寒”与“暑”，“假”字与我老不发生关系似的。寒与暑并不因此而特别的留点情；可是，一想及拉车的，当巡警的，卖苦力气的，我还抱怨什么？而且假期到底是假期，晚起个三两分钟到底不会耽误了上堂；暂时不作铜铃的奴隶也总得算偌大的自由！况且没有粉笔面子的“双”薰——对不起，一对鼻孔总是一齐吸气，还没练成“单吸”的工夫，虽然作了不少年的教员。

整理已讲过的讲义，预备下学期的新教材，这把“念读写作，四者缺一不可”的工夫已作足。此外，还要写小说呢。教员兼写家，或写家兼教员，无论怎样排列吧，这是最时行的事。单干哪一行也不够养家的，况且我还养着一只小猫！幸而教员兼车夫，或写家兼屠户，还没大行开，这在像中国这么文明的国家里，还不该念佛？

闹钟的铃自一放学就停止了工作，可是没在六点后起来过，小说的人物总是在天亮左右便在脑中开了战事；设若不乘着打得正欢的时候把他们捉住，这一天，也许是两三天，不用打算顺当的调动他们，不管你吸多少枝香烟，他们总是在面前耍鬼脸，及至你一伸手，他们全跑得连个影儿也看不见。早起的鸟捉住虫儿，写小说的也如此。

这决不是说早起可以少出一点汗。在济南的初伏以前而打算不出汗，除非离开济南。早晨，晌午，晚间，夜里，毛孔永远川流不息：只要你一眨巴眼，或叫声“球”——那只小猫——得，遍体生津。早起决不为少出汗，而是为拿起笔来把汗吓回去。出汗的工作是人人怕的，连汗的本身也怕。一边写，一边流汗；越流汗越写得起劲；汗知道你是与它拼个你死我活，它便不流了。这个道理或者可以从《易经》里找出来，但是我还没有工夫去检查。

自六点至九点，也许写成五百字，也许写成三千字，假如没有客人来的话。五百字也好，三千字也好，早晨的工作算是结束了。值得一说的是：写五百字比写三千的时候要多吸至少七八枝香烟，吸烟能助文思不永远灵验，是不是还应当多给文曲星烧股高香？

九点以后，写信——写信！老得写信！希望邮差再大罢工一年！——浇浇院中的草花，和小猫在地上滚一回，然后读欧·亨利。这一闹哄就快十二点了。吃午饭；也许只是闻一闻；夏天闻闻菜饭便可以饱了的。饭后，睡大觉，这一觉非遇见非常的事件是不能醒的。打大雷，邻居小夫妇吵架，把水缸从墙头掷过来，……只是不希望地震，虽然它准是最有效的。醒了，该弄讲义了，多少不拘，天天总弄出一点来。六点，又吃饭。饭后，到齐大的花园去走半点钟，这是一天中挺直脊骨的特许期间，廿四点钟内挺两刻钟的脊骨好像有什么卫生神术在其中似的，不过，挺着胸膛走到底是壮观的；究竟挺直了没有自然是另一问题，未便深究。

挺背运动完毕，回家。屋子里比烤面包的炉子的热度高着多少？无从知道，因为没有寒暑表。屋内的蚊子还没都被烤死呢，我放心了。洗个澡，在院中坐一会儿，听着街上卖汽水，冰激凌的吆喝。心静自然凉，我永远不喝汽水，不吃冰激凌；香片茶是我一年到头的唯一饮料，多喒香片茶是由外洋贩来我便不喝了。九点钟前后就去睡，不管多热，我永远的躺下——有时还没有十分躺好——便能入梦。身体弱多睡觉，是我的格言。一气睡到天明，又该起来拿笔吓走汗了。

过去的一周就是这么过去的；没读过一张报纸，不作亡国的事的，与作亡国的事的，或者都不大爱读新闻纸；我是哪一等人呢？良心上分吧。

year原载1932年9月1日《现代》第一卷第五期

break

h2耍猴<br/><span class="sptxt">（济南通信）</span>

去年的“华北运动会”是在济南举行的。开会之前忙坏了石匠瓦匠们。至少也花了十万圆吧，在南围墙子外建了一座运动场。场子的本身算不上美观，可是地势却取得好极了。我不懂风水阴阳，只就审美上看是非常满意的。南边正对着千佛山的山凹，东南角对着开元寺上边的那座“玄秘”塔，东边列着一片小山。西边呢，齐鲁大学的方灯式的礼堂石楼，如果在晚半天看，好像是斜阳之光的暂停处。坐在高处往北看，济南全城只是夹着几点红色的一片深绿。

喜欢看人们运动，更喜欢看这片风景，所以借个机会，哪怕只是个初级小学开会练练徒手操呢，我总要就此走上一遭。

爱到这里来的并不止于我个人，学生是无须说了，就是张大娘，李二嫂，王三姑娘——三位女性，一律小脚——也总和我前后脚的扭上前来。于是，我设若听不到“内行”的评论，比如说哪项竞走是打破了某种纪录，哪个选手跳高的姿势如何道地，我可是能听到一些真正民意，因为张大娘等不仅是张着嘴看，而且要时常批评或讨论几句呢。

去年“华北”开会的第二天，大家正“敬”候着万米长跑下场，张大娘的一只小公鸡先下了场，原来张大娘赴会时顺便买了只鸡在怀中抱着，不知是为要鼓掌还是要剥落花生吃，而鸡飞矣。张大娘，于是，连同李二嫂，一齐与那鸡赛了个不止百码！童子军、巡警、宪兵也全加入捉鸡竞走，至少也有五分钟吧——不知是打破哪项纪录——鸡终被擒。张大娘抱鸡又坐好，对李二嫂发了议论：咱们要是也像那些女学生，裤子只护着腚，大脚片穿着滚钉板的鞋，还用费这么大事捉一只鸡？李二嫂看了旁边的小脚王三姑娘；王三姑娘猛然用手遮上了眼，低声而急切的说：她们，她们，真不害羞，当着这么多老爷儿们脱裤子！果然，有几位女运动员预备跳栏正脱去长裤。于是李二嫂与张大娘似乎后悔了，彼此点头会意；姑娘到底不该大脚片穿钉鞋，以免当着人脱肥裤。

今年九月二十四举行全省运动会，为是选拔参加“华北”的选手。我到了，张大娘李二嫂等自然也到了。而且她们这次是带着小孩子与老人。刚一坐下，老人与小孩便一齐质问张大娘：姑娘们在哪儿呢？看不见光腿的姑娘啊！张大娘似乎有些失信用，只好连说别忙别忙。扔花枪、扔锅饼、跳木棍、猴爬竿、推铁疙疸，老人小孩与张大娘都不感觉兴趣，只好老人吸烟，小孩吃栗子，张大娘默祷快来光腿的姑娘以恢复信用。看，来了！旁边一位红眼少年，大概不是布铺便是纸店的少掌柜，十二分恳挚的向张大娘报告。忽——大家全站起来了。看那个黑劲！那个腿！身上还挂着白字！咦！咦！蹦，还蹦打呢！大筒子又响了，瞎嚷什么！唉！唉！站好了，六个人一排，真齐啊！前面一溜小白木架呢！那是跳的，你当是，又跑又跳！真！快看、趴下了！快放枪了，那是！……忽——全坐下了。什么年头，老人发了脾气，耍猴儿的，男猴女猴！家走！可是小孩不走，张大娘也不肯走，好的还在后面呢，等会儿，还跑廿多圈呢！要看就看跑廿多圈的，跑一小骨节有啥看头；跑那么近，还叫人搀着呢，不要脸！廿多圈的始终没出来，张大娘既不知道还有秩序单其物，而廿多圈的恰好又列在次日。偶尔向场内看一眼，其余的工夫全消费在闲谈上。老人与另一老人联盟；有小孩决不送进学堂去，连跑带跳，一口血，得；况且是老大不小的千金女儿呢！张大娘一定叫小孩等着看跑廿多圈的，而小孩一定非再买栗子吃不可。李二嫂说王三姑娘没来，因为定了婆家。红眼青年邀着另一位红眼青年：走，上席棚那边看看去，姑娘都在那儿喝汽水什么的呢。巡警不许我们过去呀？等着，等着机会溜过去呀！……

year原载1932年10月29日《华年》第一卷第二十九期

break

h2济南专电<br/><span class="sptxt">（慢电代邮）【1：本篇发表时署名“舍”。】</span>

（一）历城有张三（译音）博士者，读《论语》泪下如雨；《论语》济南通信员几自杀！
（二）老九记冬季大减价，购货一元以上随赠《论语》一册。不确。
（三）西门大街汽车撞倒乡妇，公安局长以幽默法解决之，未处罚驶车者。闻局长系《论语》派，并主张《论语》公卖。
（四）某中学化学教员上课时禁读《论语》，被驱失业；拟代募生活维持费。是否可行，待覆！
（五）留德博士某，欲加入《论语》社，问：可否仍穿西服？
（六）南关王氏夫妇因争谈《论语》反目，决定离婚。法官拟咨请《论语》社诸贤来济，切实指导发笑法。

year原载1932年12月16日《论语》第七期

break

h2广智院<br/><span class="sptxt">（济南通信）</span>

逛过广智院的人，从一九〇四到一九二六，有八百多万；到如今当然过了千万。乡下人到济南赶集，必附带着逛逛广智院。逛字似乎下得不妥，可是在事实上确是这么回事；这留在下面来讲。广智院是英人怀恩光牧师创办的，到现在已有二十八年的历史。它不纯粹是博物院，因为办平民学校、识字班等，也是它的一部分作业。此外，它也作点宗教事业。就它的博物院一部分的性质上说，它也是不纯粹的：不是历史博物院、自然博物院、或某种博物院，而是历史地理生物建筑卫生等等混合起来的一种启迪民智的通俗博物院。生物标本、黄河铁桥模型、公家卫生的指导物，都在那里陈列着。这一来是因为经费不富裕，不能办成真正博物院；二来是它的宗旨本来是偏重社会教育。颇有些到过欧美、参观过世界驰名的大博物院的君子们对它不敬，以为这不过是小小的西洋牧师弄些泥人泥马来骗我们黄帝的子孙。可是，人家的宗旨本在给普通人民一些常识，这种轻慢的态度大可以收起去。再者，就以这样的建设来说，中国可有几个？大英博物院好则好矣，怎奈不是中国的！广智院陋则陋矣，到底是洋人办的。中国人谈社会教育，不止三十年了吧？可是广智院有了二十八年的历史，中国人自办的东西在那儿？

再请这游过欧美的大人们看看贵黄帝子孙。您诸位大人们不是以为广智院的陈列品太简陋吗？您猜猜贵黄帝子孙把这点简陋东西看懂了没有？假如您不愿猜，待小子把亲眼所见的述说一番。

等等，我得先擦擦眼泪。不然，我没法说下去。

山水沟的“集”是每六天一次。山水沟就在广智院的东边，相隔只有几十丈远，所以有集的日子，广智院特别人多。山水沟集上卖的东西，除了破铜和烂铁，就是日本磁、日本布、日本胶皮鞋。买了东洋货，贵黄帝子孙乃相率入西洋鬼子办的社会教育机关——广智院。赶集逛院是东西两端，中间的是黄帝子孙！别再落泪，恐怕大人先生们骂我眼泪太不值钱！

大鲸鱼标本。黄帝子孙相率瞪眼，一万个看不懂，到底是啥呢？蚊虫放大标本。又一个相率瞪眼，到底是啥呢？碰巧了有位识字的，十二分的骄傲说道：这是蚊子！大家又一个瞪眼，蚊子？一向没看过乌鸦大的蚊子！识字的先生悻悻然走开，大家左右端详乌鸦大的蚊子，终于莫明其妙。

到了卫生标本室。泥作的两条小巷：一条干净，人皆健康；一条污浊，人皆生病。贵黄帝子孙一个个面带喜色，抖擞精神，批评起来：“看这几块西瓜皮捏得多么像真的！”群应之曰：“赛！”“赛”是土话，即妙好之意。“快来，看这个小娘们，怎捏得这么巧呢！看那些小白馍馍，馍馍上还有苍蝇呢！”群应之曰：“赛！”对面摆着“缠足之害”的泥物。“啊呀！看这里小脚的！看，看，看那小裹脚条子，还真是条小白布呢！看那小妞子哭的神气，真像啊！”群应之曰：“赛！”“哼，怎么这个泥人嘴里出来根铁丝，铁丝上有块白布，布上有黑字呢？”没有应声，相对瞪眼。那识字的先生恰巧又转回来，十二分的骄傲，说道：“这是表示那个人说话呢！”群应之曰：“哼？”“干吗说话，嘴里还出铁丝和白布呢？”不懂！

…………

这就是贵黄帝子孙“逛”广智院的获得。人家处处有说明，怎奈咱们不识字！这还是鬼子设备的不周到；添上几位指导员，随时给咱们解说，岂不就“赛”了么？但是，添几位指导员的经费呢？鬼子去筹啊！既开得起院，便该雇得起指导员！是的，予欲无言！

year原载1932年12月《华年》第一卷第三十八期

break

h2新年的梦想【1：本篇大、小标题，均为《东方杂志》的专栏标题。】

intitle梦想的中国

我对中国将来的希望不大，在梦里也不常见着玫瑰色的国家。即使偶得一梦，甚是吉祥，又没有信梦的迷信。至于白天做梦，幻想天国降临，既不治自己的肚子饿，更无益于同胞李四或张三。拟个五年或十年计划，是谓有条有理，与中国逻辑根本不合，定会招爱国与卖国志士笑掉门牙。生为胡涂虫，死为胡涂鬼，胡涂的有福了，因为天国是他们的，大有希望，且勿着急。天增岁月人增寿，春满乾坤福满门。天长地久，胡涂的是永生的，这是咱们。得了满洲，再灭了中国，春满乾坤，这是日本。揖让进退是古训，无抵抗主义是新名词，中华民国万岁！

intitle梦想的个人生活

谈到我个人，更无所谓。知识是我的老天爷，艺术是我的老天娘娘，虽然不一定把自己砌在象牙之塔内。这不过是你逼着我，我才说；你若不爱听，我给你换梅博士的《武家坡》。生命何必是快乐的，只求其有趣而已；希望家中的小白女猫生两个小小白猫，有趣，有趣！其余的，似乎没有什么可说的，完了。

year原载1933年1月《东方杂志》三十卷第一号

break

h2估衣<br/><span class="sptxt">（济南通信）</span>

在中国，政府没主张便是四万万人没主意；指望着民意怎么怎么，上哪里去找民意？可有多少人民知道满洲在东南，还是在东北？和他们要主意，等于要求鸭子唱昆腔。

一致抵抗，经济绝交，都好；只要有人计划出，有清正的官吏们肯引着人民去作。反之，执政的只管作官，而把一切问题交给人民，便永远不能解决任何问题。

举个例说，抵制仇货似乎是我们唯一的反抗手段。谁去抵制？人民；人民才干那回事呢！人民所知道的是什么便宜买什么，不懂得什么仇不仇、货不货。通盘的看看人民的经济力量，通盘的计划我们怎样提倡国货，怎样保护国产工艺，然后才谈得到抵制。不然，瞎说一大回！

受过教育的人懂得看看商标（人家日本人现在是听中国商人的决定而后印商标牌号！），知道多花钱也不要仇货；可是受过教育的人有几个？学校里明白不用洋纸，试问哪个小印刷所能用国货而不赔钱？纸业政策，正如其他丝业、茶业、漆业……政策何在？希望印刷所老板们去决定政策，即使他们是通达的人，他们弄不上饭吃谁管？提倡国货提倡得起，而人民赔不起买不起，还不是瞎说？

在济南，抵制仇货是没有那一回事。这不算新奇。花样在这儿：不但不拒绝新货，而且拼命的买人家的破烂。试到估衣店去看看，卖的是什么？试立在城门左右看看乡下人挑或推出城外的是什么？日本估衣！凡是一家估衣店就有一大堆捆好的东洋旧衣裳、裤子、长衫、布片、腰带、汗衫……捆成一二尺厚的一束，论斤出售。在四马路单有二三十家专卖此项宝贝，不卖别的。乡民推车的推车，持扁担的持扁担，专来运买这种“估衣捆”。拿回家去，拆大改小，一束便能改造好几件衣服，比买新布——国产粗布虽只卖七八分洋钱一尺——要便宜上好几倍。

看乡民买办时的神气，就好像久旱逢甘雨那么喜欢；三两成群，摸摸这束，扯扯那捆，选择唯恐其不精，价钱唯恐其不入骨，选好之后，还要在铺外抽着竹管烟袋，精细的再讨论一番。休息够了，一挑跟一挑，一车跟着一车，全欣欣然有喜色，运出城去。

有位朋友曾劝过几位乡下同胞，不要买那个，他们一个字的回答：“贱！”后来他又吓他们，说那是由日本死人身上剥下来的，还是那一个字回答：“贱！”

一年由青岛等处来多少船这种估衣，我没有统计。我确知道在济南这是一大宗生意。我也知道抵制仇货若不另想高明主意，而专发些爱国链锁，只多是费几张纸而已。

year原载1933年1月14日《华年》第二卷第二期

break

h2慢电代邮【1：本篇发表时署名“舍”。】

（一）忙过旧新年，老舍停笔，择吉开张；只收节礼，恕不拜年。
（二）本地灶王按时上天，并食糖瓜无数。
（三）本年宪书将腊望提早三天，十五夜月未圆；公民一致热烈拥护宪书，谓错在月亮。
（四）新版年画有“招财进宝”；男洋装，女剪发，在门外跪迎财神；文明家庭多购之。
（五）红洋烛上市，均涂金字：“中华一统，民国万年”，足征爱国。

year原载1933年2月1日《论语》第十期

break

h2真正的学校日刊

老工友揍小工友一嘴巴，经厨房大师傅调解，未动刀，亦未至庶务课起诉。

庶务主任探知校长夫人的娘家有喜事，急于煤火费下匀出百元，送去；并携桔子一筐，赠校长的女公子。

甲国文教员与乙国文教员因争钟点，上课时对学生诋骂对方，趣味浓厚，学生只一人打盹。

校长与教务主任研究请教育当局吃饭，陪客应为何人。名单拟定后，略讨论学生考试不及格者应如何处治，无结果，但决定暂不提出教务会议。

六年级学生开救国会议，讨论反对会考办法，并拟妥罢课标语。

四年级学生决定驱逐历史教员，因已在校二年，学问虽好，但太好讲历史，故须换换，以新耳目。

三二年级因赛球起打，体育主任匆匆回家。

图书馆丢书五本。

地理教员因预支薪水与会计员大闹，言语尽非地理教科书上所有者。

国画教室新雇女模托儿，下午各班一律无人，图画暂假大礼堂上课。

year原载1933年3月25日《申报·自由谈》

break

h2路与车<br/><span class="sptxt">（济南通信）</span>

济南是个大地方。城虽不大，可是城外的商埠地面不小；商埠自然是后辟的。城内的小巷与商埠上的大路正好作个对照。城里有些小巷小得真有意思，巷小再加以高低不平的石头道，坐在洋车上未免胆战心惊：车稍微一歪——而且是常常的歪——车上的人头便有撞到墙上的危险；危险当然应放在“有意思”之内。这些小巷并不热闹，无论多么小的巷里也有铺子，这似乎应作济南的特点之一。而且这些小铺子往往是没有后院，一间屋的进身，便是全铺面的宽窄，作买卖、睡觉、生儿养女，全在这里；因而厨房必须在街上。那就是说炉灶在当街，行人不留神一定会把脚踹入人家面盆或饭锅里去；这也当然是有意思的。灶一律拉风箱，小巷既窄，烟火又旺，空气自然无从鲜美。城里确是人烟太稠了。大明湖是越来越小了，或者便是人口过多，不得不填水成陆的证据。

在另一方面，城外的商埠是很宽展的。街市的分划也极规则，东西是经路，南北是纬路，非常的清楚。商埠的建筑有不少是洋式的，道路上也比较的清洁些。

大买卖虽在商埠，可是乡民到城市来买东西还多半是到城里去。城里的铺面虽小，买卖不见得不大，所以小巷里有时比商埠的大路上还更热闹一些。这大概是历史的关系：商埠究竟是后辟的，而乡下人是恋死地方的；今年在此买货，明年还到这里来；其实商埠上的东西——特别是那几个大字号铺的——并不见得一定价钱高。这又是城里的小巷所以有意思的原因，因为乡下人拿它们作探险地。

近两年来，济南的路政很有进步。商埠上的大路不时的翻修，而且多加上阴沟。阴沟上复以青石，作单轮小车的“专”路——这种小车还极重要，运煤米货物全是它；响声依然是吱吱格格，制造一依古法；设若在古时这响声是刺耳的，至今仍使人头痛。城里比较宽些的道路也修了不少处，可是还用青石铺成。至于那些小巷里，汽车既走不开，也就引不起翻修的热心，于是便苦了拉车与推车的。看着小车夫推着五六百斤的东西，在步步坑坎的路上走，使人赞羡中国人的忍耐性，同时觉得一个狗也不应当享这种待遇！这些小巷也无从展宽，假如叫小屋子们退让一些，那便根本没有了小屋子；前面说过，小屋子是没有后院的，门庭就是街道。不过真希望城里的小石路也修理得好好的——推车的到底是比坐汽车的多，多的多！路平而窄，到底比不平而又窄强些。能不能把城里的居民移一部分到商埠里边去？这是个问题，值得一研究。

更希望巡警不是专为汽车开路，而是负着指挥马车之责的。现在的办法是：每逢汽车的喇叭一响，巡警的棒子便对洋车小车指了去，无论他们怎样困难，也得给汽车让路。这每每使行人、自行车、洋车、小车全跌滚在一处。汽车永远不得耽误一秒钟，以大家跌滚在一处为代价！我们要记得，城里的通衢也不是很宽的。

自然话须两说着，汽车要是没有这点威风，谁还坐汽车呢？也对！

year原载1933年4月8日《华年》第二卷第十四期

break

h2慰劳

哟，二百块七毛五！哟，还有三打洋袜子，五筐子梨！亲自送去，当然亲自送去，不亲去慰劳还有什么出奇。

四位教员，十位学生，你拿着袜子，我拿着梨，欢天喜地到伤兵医院去，哎哟，这才算爱国出了奇！

哟，袜子不够；哼，一人才分半个梨！二百七毛五，一人分了四毛稍微挂着零！

但是礼轻情谊重，一个梨核也是份心，四毛多钱不算什么，有人倡导才能多得东西。

好吧，逐一的去慰问，礼物不多话值金子。
哟，你的伤那么重，怎么不吃点好东西？
喝，你的胳臂肿得那么高，医生怎不来给你洗？
医生待你好不好？
护士可曾来的勤？

哎呀，可怜的人们，饭食也不好，医生不上心，护士不殷勤，岂有此理，岂有此理！

打倒医生，打倒看护！
师生欢天喜地出了医院，哎呀，爱国爱得出了奇！
他们前脚走，医院马上乱营了！
厨子挨了打，医生挨了骂，两个护士打得满脸花。

五百多伤兵，两三位医士，四位看护还有一位病了的。昼夜的忙，连饭都没工夫吃。慰劳的先生未到以前，大家欢欢喜喜，医士高兴，虽然快累死；兵士感激，虽然照顾不周，人心总是肉长的，谁不知道大夫忙，谁不知护士已经几天没休息？

可是，慰劳的先生们欢天喜地的走出去，医院马上乱了营，饭特别的不好，医生护士至少该杀。

慰劳的先生们回到家，多吃了一碗干饭，作梦还梦见兵士们吃着半个梨，爱国爱得出了奇！

year原载1933年4月11日天津《益世报·语林》

break

h2打倒近视

人类大概是退化了。尧舜禹汤俱不戴眼镜，而我则近视之中带着散光，不戴眼镜则宇宙模糊，曲线之美失其美！巴黎女子有将真眉剃去，另画一双者，是天然之眉生得不尽合人意。我非女性，尚不敢剃眉再画，画眉问题即不细加研究。可是一提到眼镜，总不免悲观！原始之人，钻木取火，未闻错钻了手指，而现代近视之流，往往锁门连同鼻子锁上。人类大概是退化了。

近视实非微小问题。其有关于经济者，如正在没钱之时，耳插或鼻架忽然破碎。用麻绳系上则大杀风景，到公司去配则现钱交易难以履行，终日双手捧镜则别的都不能干；干脆不戴则天旋地转，如何是好？甚或引起自杀之念！

友人王君，觉有结婚的必要，乃去自相自看。有女如花，一见成功。娶到家中，原来面上麻子甚多，因恼生恨，王君遂堕楼而死。他也是近视哟！

友人李君，事阔钱多，鼻托玳瑁镜架，标准美男子也。结婚之夕，摘了眼镜，两眼如死鱼，大而无当，离里离光。次日，夫人提起离婚。李君乃入山为僧。友人张君，错吻了小姨，亦近视之害也。

诸如此类，难以尽述。总而言之，近视理当打倒，而眼镜乃现代文明之咒诅。为今之计，宜将害目之工作，如读书、如写小楷、如刻字、如刺绣、如看电影，一律禁止。庶几乎人无近视，而天下太平矣。

year原载1933年11月30日《申报·自由谈》

break

h2观画记

看我们看不懂的事物，是很有趣的；看完而大发议论，更有趣。幽默就在这里。怎么说呢？去看我们不懂得的东西，心里自知是外行，可偏要装出很懂行的样子。譬如文盲看街上的告示，也歪头，也动嘴唇，也背着手；及至有人问他，告示上说的什么，他答以正在数字数。这足以使他自己和别人都感到笑的神秘，而皆大开心。看完再对人讲论一番便更有意思了。譬如文盲看罢告示，回家对老婆大谈政治，甚至因意见不同，而与老婆干起架来，则更热闹而紧张。

新年前，我去看王绍洛先生个人展览的西画。济南这个地方，艺术的空气不像北平那么浓厚。可是近来实在有起色，书画展览会一个接着一个的开起来。王先生这次个展是在十二月二十三日到二十五日。只要有图画看，我总得去看看。因为我对于图画是半点不懂，所以我必须去看，表示我的腿并不外行，能走到会场里去。一到会场，我很会表演。先在签到簿上写上姓名，写得个儿不小，以便引起注意而或者能骗碗茶喝。要作品目录，先数作品的号码，再看标价若干，而且算清价格的总积：假如作品都售出去，能发多大的财。我管这个叫作“艺术的经济”。然后我去看画。设若是中国画，我便靠近些看，细看笔道如何，题款如何，图章如何，裱的绫子厚薄如何。每看一项，或点点头，或摇摇首，好像要给画儿催眠似的。设若是西洋画，我便站得远些看，头部的运动很灵活，有时为看一处的光线，能把耳朵放在肩膀上，如小鸡蹭痒痒然。这么看了一遍，已觉有点累得慌，就找个椅子坐下，眼睛还盯着一张画死看，不管画的好坏，而是因为它恰巧对着那把椅子。这样死盯，不久就招来许多人，都要看出这张图中的一点奥秘。如看不出，便转回头来看我，似欲领教者。我微笑不语，暂且不便泄露天机。如遇上熟人过来问，我才低声的说：“印象派，可还不到后期，至多也不过中期。”或者：“仿宋，还好；就是笔道笨些！”我低声的说，因为怕叫画家自己听见；他听不见呢，我得虎就虎，心中怪舒服的。

其实，什么叫印象派，我和印度的大象一样不懂。我自己的绘画本事限于画“你是王八”的王八，与平面的小人。说什么我也画不上来个偏脸的人，或有四条腿的椅子。可是我不因此而小看自己；鉴别图画的好坏，不能专靠“像不像”；图画是艺术的一支，不是照相。呼之为牛则牛，呼之为马则马；不管画的是什么，你总得“呼”它一下。这恐怕不单是我这样，有许多画家也是如此。我曾看见一位画家在纸上涂了几个黑蛋，而标题曰“群雏”。他大概是我的同路人。他既然能这么干，怎么我就不可以自视为天才呢？那么，去看图画；看完还要说说，是当然的。说得对与不对，我既不负责任，你干吗多管闲事？这不是很逻辑的说法吗？

我不认识王绍洛先生。可是很希望认识他。他画得真好。我说好，就是好，不管别人怎么说。我爱什么，什么就好，没有客观的标准。“客观”，顶不通。你不自己去看，而派一位代表去，叫作客观；你不自己去上电影院，而托你哥哥去看贾波林，叫作客观；都是傻事，我不这么干。我自己去看，而后说自己的话；等打架的时候，才找我哥哥来揍你。

王先生展览的作品：油画七十，素描二十四，木刻七。在量上说，真算不少。对于木刻，我不说什么。不管它们怎样好，反正我不喜爱它们。大概我是有点野蛮劲，爱花红柳绿，不爱黑地白空的东西。我爱西洋中古书籍上那种绘图，因为颜色鲜艳。一看黑漆漆的一片，我就觉得不好受。木刻，对于我，好像黑煤球上放着几个白元宵，不爱！有人给我讲过相对论，我没好意思不听，可是始终不往心里去；不论它怎样相对，反正我觉得它不对。对木刻也是如此，你就是说得天花乱坠，还是黑煤球上放白元宵。对于素描，也不爱看，不过瘾；七道子八道子的！

我爱那些画。特别是那些风景画。对于风景画，我爱水彩的和油的，不爱中国的山水。中国的山水，一看便看出是画家在那儿作八股，弄了些个起承转合，结果还是那一套。水彩与油画的风景真使我接近了自然，不但是景在那里，光也在那里，色也在那里，它们使我永远喜悦，不像中国山水画那样使我离开自然，而细看笔道与图章。这回对了我的劲，王先生的是油画。他的颜色用得真漂亮，最使我快活的是绿瓦上的那一层嫩绿——有光的那一块儿。他有不少张风景画，我因为看出了神，不大记得哪张是哪张了。我也不记得哪张太刺眼，这就是说都不坏，除了那张《汇泉浴场》似乎有点俗气。那张《断墙残壁》很好，不过着色太火气了些；我提出这个，为是证明他喜欢用鲜明的色彩。他是宜于画春夏景物的，据我看。他能画得干净而活泼；我就怕看抹布颜色的画儿。

关于人物，《难民》与《忏悔》是最惹人注意的。我不大爱那三口儿难民，觉得还少点憔悴的样子。我倒爱难民背后的设景：树，远远的是城，城上有云：城和难民是安定与漂流的对照，云树引起渺茫与穷无所归之感。《官邸与民房》也是用这个结构——至少是在立意上。最爱《忏悔》。裸体的男人，用手捧着头，头低着。全身没有一点用力的地方，而又没一点不在紧缩着，是忏悔。此外还有好几幅裸体人形，都不如这张可喜。永不喜看光身的大肿女人，不管在技术上有什么讲究，我是不爱看“河漂子”的。

花了两点钟的工夫，还能不说几句么？于是大发议论，大概是很臭。不管臭不臭吧，的确是很佩服王先生。这决不是捧场；他并没见着我，也没送给我一张画。我说他好歹，与他无关，或只足以露出我的臭味。说我臭，我也不怕，议论总是要发的。伟人们不是都喜欢大发议论么？

year原载1934年2月《青年界》第五卷第二号

break

h2考而不死是为神

考试制度是一切制度里最好的，它能把人支使得不像人了，而把脑子严格的分成若干小块块。一块装历史，一块装化学，一块……

比如早半天考代数，下午考历史，在午饭的前后你得把脑子放在两个抽屉里，中间连一点缝子也没有才行。设若你把X+Y和一八二八弄到一处，或者找唐朝的指数，你的分数恐怕是要在二十上下。你要晓得，状元得来个一百分呀。得这么着：上午，你的一切得是代数，仿佛连你是黄帝的子孙，和姓字名谁，全根本不晓得。你就像刚由方程式里钻出来，全身的血脉都是X和Y。赶到刚一交卷，你立刻成了历史，向来没听说过代数是什么。亚力山大，秦始皇等就是你的爱人，连他们的生日是某年某月某时都知道。代数与历史千万别联宗，也别默想二者的有无关系，你是赴考呀，赴考的期间你别自居为人，你是个会吐代数，吐历史的机器。

这样考下去，你把各样功课都吐个不大离，好了，你可以现原形了；睡上一天一夜，醒来一切茫然，代数历史化学诸般武艺通通忘掉，你这才想起“妹妹我爱你”。这是种蛇脱皮的工作，旧皮脱尽才能自由；不然，你这条蛇不会得到文凭，就是你爱妹妹，妹妹也不爱你，准的。

最难的是考作文。在化学与物理中间，忽然叫你“人生于世”。你的脑子本来已分成若干小块，分得四四方方，清清楚楚，忽然来了个没有准地方的东西，东扑扑个空，西扑扑个空，除了出汗没有合适的办法。你的心已冷两三天，忽然叫你拿出情绪作用，要痛快淋漓，慷慨激昂，假如题目是“爱国论”，或“天下兴亡匹夫有责”；你的心要是不跳吧，笔下便无血无泪；跳吧，下午还考物理呢。把定律们都跳出去，或是跳个乱七八糟，爱国是爱了，而定律一乱则没有人替你整理，怎办？幸而不是爱国论，是山中消夏记，心无须跳了。可是，得有诗意呀。仿佛考完代数你更文雅了似的！假如你能逃出这一关去，你便大有希望了，够分不够的，反正你死不了了。被“人生于世”憋死，不是什么稀罕的事。

说回来，考试制度还是最好的制度。被考死的自然无须再提。假若考而不死，你放胆活下去吧，这已明明告诉你，你是十世童男转身。

year原载1934年7月1日《论语》第四十四期

break

h2小病

大病往往离死太近，一想便寒心，总以不患为是。即使承认病死比杀头活埋剥皮等死法光荣些，到底好死不如歹活着。半死不活的味道使盖世的英雄泪下如雨呀。拿死吓唬任何生物是不人道的。大病专会这么吓唬人，理当回避，假若不能扫除净尽。

可是小病便当另作一说了。山上的和尚思凡，比城里的学生要厉害许多。同样，楚霸王不害病则没的可说，一病便了不得。生活是种律动，须有光有影，有左有右，有晴有雨；滋味就含在这变而不猛的曲折里。微微暗些，然后再明起来，则暗得有趣，而明乃更明；且不至明过了度，忽然烧断，如百烛电灯泡然。这个，照直了说，便是小病的作用。常患些小病是必要的。

所谓小病，是在两种小药的能力圈内，阿司匹灵与清瘟解毒丸是也。这两种药所不治的病，顶好快去请大夫，或者立下遗嘱，备下棺材，也无所不可，咱们现在讲的是自己能当大夫的“小”病。这种小病，平均每个半月犯一次就挺合适。一年四季，平均犯八次小病，大概不会再患什么重病了。自然也有爱患完小病再患大病的人，那是个人的自由，不在话下。

咱们说的这类小病很有趣。健康是幸福；生活要趣味。所以应当讲说一番：

小病可以增高个人的身分。不管一家大小是靠你吃饭，还是你白吃他们，日久天长，大家总对你冷淡。假若你是挣钱的，你越尽责，人们越挑眼，好像你是条黄狗，见谁都得连忙摆尾；一尾没摆到，即使不便明言，也暗中唾你几口。不大离的你必得病一回，必得！早晨起来，哎呀，头疼！买清瘟解毒丸去！还有阿司匹灵吗？不在乎要什么，要的是这个声势。狗的地位提高了不知多少。连懂点事的孩子也要闭眼想想了——这棵树可是倒不得呀！你在这时节可以发散发散狗的苦闷了，卫生的要术。你若是个白吃饭的，这个方法也一样灵验。特别是妈妈与老嫂子，一见你真需要阿司匹灵，她们会知道你没得到你所应得的尊敬，必能设法安慰你：去听听戏，或带着孩子们看电影去吧？她们诚意的向你商量，本来你的病是吃小药饼或看电影都可以治好的，可是你的身份高多了呢。在朋友中，社会中，光景也与此略同。

此外，小病两日而能自己治好，是种精神的胜利。人就是别投降给大夫。无论国医西医，一律招惹不得。头疼而去找西医，他因不能断症——你的病本来不算什么——一定嘱告你住院，而后详加检验，发现了你的小脚指头不是好东西，非割去不可。十天之后，头疼确是好了，可是足指剩了九个。国医文明一些，不提小脚指头这一层，而说你气虚，一开便开二十味药；他越摸不清你的脉，越多开药，意在把病吓跑。就是不找大夫。预防大病来临，时时以小病发散之，而小病自己会治，这就等于“吃了萝卜喝热茶，气得大夫满街爬！”

有宜注意者：不当害这种病时，别害。头疼，大则足以失去一个王位，小则能惹出是非。设个小比方：长官约你陪客，你说头疼不去，其结果有不易消化者。怎样利用小病，须在全部生活艺术中搜求出来。看清机会，而后一想象，乃由无病而有病，利莫大焉。

这个，从实际上看，社会上只有一部分人能享受，差不多是一种雅好的奢侈。可是，在一个理想国里，人人应该有这个自由与享受。自然，在理想国内也许有更好的办法；不过，什么办法也不及这个浪漫，这是小品病。

year原载1934年7月5日《人间世》第七期

break

h2神的游戏

戏剧不是小说。假若我是个木匠；我一定说戏剧不是大锯。由正面说，戏剧是什么，大概我和多数的木匠都说不上来。对戏剧我是头等的外行。

可是，我作过戏剧。这只有我与字纸篓知道。看别人写戏，我也试试，正如看别人下海，我也去涮涮脚。原来戏剧和小说不是一回事。这个发现，多少是恼人的。

“小说是袖珍戏园”。不错。连卖瓜子的打手巾把的都有地位。形容那位睡着了的观客，和他的梦，都无所不可。一出戏，非把卖瓜子的逐出去不可，那位作梦的先生也该枪毙。戏剧限于台上那点玩艺，而且必定不许台下有人睡觉。一些布景，几个人，说说笑笑或哭哭啼啼，这要使人承认为艺术；天哪，难死人也！景片的绳子松了一些，椅子腿有点活动，都不在话下；她一个劲儿使人明白人生，认识生命，拿揭显代替形容，拿吵嘴当作哲理，这简直不可能。可是真有会干这个的！

设若戏剧是“一个”人的发明，他必是个神。小说，二大妈也会是发明人。从头说起吧。立意有了，人物，地点，时间，也都有了，这不应很乐观么？是。于是提起笔来，终于放下，让谁先出来呢？设若是小说，我就大有办法。我能叫一混成旅人一齐出来，也能叫一个人没有而大讲秋天的红叶。戏剧家必是个神，他晓得而且毫不迟疑的怎样开始。他似乎有件法宝，一祭起便成了个诛仙阵，把台下的众灵魂全引进阵去。并且是很简单呀，没有说明书，没有开场词，没有名人的介绍；一开幕便单摆浮搁的把阵式列开，一两个回合便把人心捉住，拿活人演活人的事，而且叫台下的活人郑重其事的感到一些什么，傻子似的笑或落泪。这个本事是真本事，我只能使眼前的白纸老那么白着吧。请想，我面对面的，十二分诚恳的，给二大妈述说一件事，她还不能明白，或是不愿听；怎能将两个人放在台上交谈一阵，就使她明白而且乐意听呢？大概不是她故意与我作难，就是我该死。

勉强的打了个头儿。一开幕，一胖一瘦在书房内谈话，窗外有片雪景，不坏。胖子先说话，瘦子一边听一边看报。也好。谈了两三分钟，胖子和瘦子的话是一个味儿，话都非常的漂亮，只是显不出胖子是怎么个人，瘦子是怎么个人。把笔放下，叹气。

过了十分钟，想起来了。该上女角了。女角一露面，胖子和瘦子之间便起了冲突，一起冲突便有了人格。好极了。女角出来了。她也加入谈话，三个人说的都一个味儿，始终是白开水。她打扮得很好，长得也不坏，说话也漂亮；她是怎么个人呢？没办法。胖子不替她介绍，瘦子也不管详述族谱，她自己更不好意思自述。这位救命星原来也是木头的。字纸篓里增多了两三张纸。

天才不应当承认失败，再来。这回，先从后头写。问题的解决是更难写的；先解决了，然后再倒转回来补充，似乎更保险。小说不必这样，因为无结果而散也是真实的情形。戏剧必须先作茧，到末了变出蛾子来。是的，先出蛾子好了。反正事实都已预备好，只凭一写了。写吧。胖子瘦子和姑娘又都出来了。还是木头的。瘦子娶了姑娘，胖子饮鸩而死，悲剧呀。自己没悲，胖子没悲，虽然是死了！事实很有味儿，就是人始终没活着。胖子和瘦子还打了一场呢，白打，最紧张处就是这一打，我自己先笑了。

念两本前人的悲剧，找点诀窍吧。哼！事实不如我的奇，穿插不如我的巧，言语没有我的俏，可是，也不是从哪里找来的，前前后后，里里外外，有股悲劲萦绕回环，好似与人物事实平行着一片秋云，空气便是凉飕飕的。不是闹鬼；定是有神。这位神，把人与事放在一个悲的宇宙里。不知他是先造的人呢，还是先造的那个宇宙。一切是在悲壮的律动里，这个律动把二大妈的泪引出来，满满的哭了两三天，泪越多心里越痛快。二大妈的灵魂已到封神台下去，甘心的等着被封为——哪怕是土地奶奶呢，到底是入了神界！

我完了。神始终不照顾我。他不给我这点力量。我的眼总是迷糊，看不见那么立体的一小块——其中有人有事有说有笑，一小块人生，一小块真理，一小块悲史，放在心里正合适，放在宇宙里便和宇宙融成一体，如气之与风。戏剧呀，神的游戏。木匠，还是用你的锯吧。

year原载1934年7月14日天津《大公报·文艺副刊》

break

h2《牛天赐传》广告

《论语》编辑部早就约我写篇较长的文章，有种种原因使我不敢答应。眼看到暑假了，编辑先生的信又来到，附着请帖，约定在上海吃饭。赔上几十块路费，也得去呀，交情要紧。继而一想，不赔上路费而也能圆上脸，有没有办法呢？这一想，便中了计：写文章吧，没有旁的可说。答应了。

答应了，紧跟着是绑上帐来；你到底写什么呢？先具个简单说明，以便预告给读者。我是有罪不敢抬头——写什么？我自己也愿意知道呀！

这可真难倒了英雄好汉。大体上说，长篇总是小说喽；我没有写史诗的本领，好戏剧是超等外行。对科学哲学又都二五八；只能写小说——好坏是另一个问题。

什么样的小说呢？是呀，什么样的小说呢？又被问住了。内容大概是怎回事？赶快想吧，想了好久，决定写《牛天赐传》。为什么？不能说，说破就不灵了。内容？还是不能说，没想出来呢。再逼我，要上吊去了。一定会有这么个“传”，里边有个“牛天赐”。他也许是英雄，碰巧也许是英雄的弟弟。也许写他的一生，也许写他的半生。没有三角恋爱，也许有。

幽默？一定！虽然这很伤心。怎么说呢？是这样：我原想从今以后不再写幽默的文章。有好几位朋友劝告我：老弟，你也该写点郑重的东西，老大不小的了，总是嘻嘻哈哈？这确是良言。于是我决定暂行搁笔，板起面孔者两月有余。敢情不行。一个人的时间有限，才力有限，鸭子上树还不如乌鸦顺眼呢。假若我不忙，也许破出十年功夫写本有点思想的东西。可是我老忙，忙得没工夫去想。在忙中而能写出的那一点，只有幽默。这是我的“地才”——说“天才”怕有人骂街。

幽默是了不得的呀，我没这么说。幽默是该死的呀，我没这样讲。一个人也只好尽其所能的做吧。百鸟朝凤的时节，麻雀也有个地位。各尽所能，铺好一条路，等那真正天才降临；这是句好话吧？整好步骤，齐喊一二三——四，这恐怕只能练习摔脚吧？真希望我能伟大，谁不应这么希望呢？可是生把我的脖子吊起来，以便成个细高挑儿，身长七尺有余，趁早不用费这个事，骆驼和长颈鹿的脖子都比我的更合格。在这忙碌的生活里，一定叫我写作，我实在想不出高明主意来。这不是发牢骚，也不是道歉，这是广告。广告不可骗人过甚，所以我不能说：“读完此篇，独得五十万元！”我只说：我要写一本《牛天赐传》，文字是幽默的。将在《论语》上逐期发表几千字；到现在，还一个字没写。

year原载1934年7月16日《论语》第四十五期

break

h2避暑

英美的小资产阶级，到夏天若不避暑，是件很丢人的事。于是，避暑差不多成为离家几天的意思，暑避了与否倒不在话下。城里的人到海边去，乡下人上城里来；城里若是热，乡下人干吗来？若是不热，城里的人为何不老老实实的在家里歇着？这就难说了。再看海边吧，各样杂耍，似赶集开庙一般，男女老幼，闹闹吵吵，比在家中还累得慌。原来暑本无须避，而面子不能不圆上；夏天总得走这么几日，要不然便受不了亲友的盘问。谁也知道，海边的小旅馆每每一间小屋睡大小五口；这只好尽在不言中。

手中更富裕的，讲究到外国来。这更少与避暑有关。巴黎夏天比伦敦热得多，而巴黎走走究竟体面不小。花几个钱，长些见识，受点热也还值得。可是咱们这儿所说的人们，在未走以前已经决定好自己的文化比别国高，而回来之后只为增高在亲友中的身份——“刚由巴黎回来；那群法国人！”

到中国做事的西人，自然更不能忘了这一套。在北戴河，有三家凑赁一所小房的，住上二天，大家的享受正如圈里的羊。自然也有很阔气的，真是去避暑；可是这样的人大概在哪里也不见得感到热，有钱呀。有钱能使鬼推磨，难道不能使鬼做冰激凌吗？这总而言之，都有点装着玩。外国人装蒜，中国人要是不学，便算不了摩登。于是自从皇上被免职以后，中国人也讲究避暑。北平的西山，青岛，和其他的地方，都和洋钱有同样的响声。还有特意到天津或上海玩玩的，也归在避暑项下；谁受罪谁知道。

暑，从哲学上讲，是不应当避的。人要把暑都避了，老天爷还要暑干吗？农人要都去避暑，粮食可还有的吃？再退一步讲，手里有钱，暑不可不避，因为它暑。这自然可以讲得通，不过为避暑而急得四脖子汗流，便大可以不必。到避暑期间而闹得人仰马翻，便根本不如在家里和谁打上一架。

所以我的避暑法便很简单——家里蹲。第一不去坐火车；为避暑而先坐二十四小时的特别热车，以便到目的地去治上吐下泻，我就不那么傻。第二不扶老携幼去张心：比如上山，带着四个小孩，说不定会有三个半滚了坡的。山上的空气确是清新，可是下得山来，孩子都成了瘸子，也与教育宗旨不甚相合。即使没有摔坏，反正还不吓一身汗？这身汗哪里出不了，单上山去出？第三不用搬家。你说，一家大小都去避暑，得带多少东西？即使出发的时候力求简单，到了地方可就明白过来，啊，没有给小二带乳瓶来！买去吧，哼，该买的东西多了！三叔的固元膏忘下了，此处没有卖的，而不贴则三叔就泻肚；得发快信托朋友给寄！及至东西都慢慢买全，也该回家了，往回运吧，有什么可说的！

一个人去自然简单些，可是你留神吧，你的暑气还没落下去，家里的电报到了——急速回家！赶回来吧，原来没事，只是尊夫人不放心你！本来吗，一个人在海岸上溜，尊夫人能放心吗？她又不是没看过美人鱼的照片。

大家去，独自去，都不好；最好是不去。一动不如一静，心静自然凉。况且一切应用的东西都在手底下：凉席，竹枕，蒲扇，烟卷，万应锭，小二的乳瓶……要什么伸手即得，这就是个乐子。渴了有绿豆汤，饿了有烧饼，闷了念书或作两句诗。早早的起来，晚晚的睡，到了晌午再补上一大觉；光脚没人管，赤背也不违警章，喝几口随便，喝两盅也行。有风便荫凉下坐着，没风则勤扇着，暑也可以避了。

这种避暑有两点不舒服：（一）没把钱花了；（二）怕人问你。都有办法：买点暑药送苦人，或是赈灾，即使不是有心积德，到底钱是不必非花在青岛不可的。至于怕有人问，你可以不见客，等秋来的时候，他们问你，很可以这样说：“老没见，上莫干山住了三个多月。”如能把孩子们嘱咐好了，或者不至漏了底。

year原载1934年8月1日《论语》第四十六期

break

h2暑中杂谈二则

<p class="intitle">一<br/><span class="c pretxt">檐滴</span></p>

冰雹，狂风，炮火，自然是可怕的。不过，有些东西原不足畏，却也会欺侮人，比如檐滴。大雨的时候，檐溜急流，我们自会躲在屋内，不受它们的浇灌。赶到雨已停止，特别是天上出了虹彩的时候，总要到院中看看。你出去吧，刚把脚放在阶上，不偏不斜，一个檐滴准敲在你的头顶上。正在发旋那块，因为那儿露着的头皮多一些。贾波林在影戏里才用酒瓶打人那块，檐滴也会这一招，而且不必是在影戏里。设若你把脖伸长了些，檐滴就更得手：你要是瘦子，它准落在脖子正中那个骨头上，溅起无数的水星；你要是胖子，它必会滴在那个肉褶上，而后往左右流，成一道小河，擦都费事。这自然不疼不痒，可是叫人别扭。它欺侮人。你以为雨已过去好久，可以平安无事了，哼，偏有那么一滴等着你呢！晚出来一步，或早出来一步，都可以没事；它使你相信了命运，活该挨这一下敲，挨完了敲，还是没地方诉冤。你不能骂房檐一顿；也不能打那滴水，它是在你的脖子上。你没办法。

<p class="intitle">二<br/><span class="c pretxt">留声机</span></p>

北方一年只有几天连阴，好像个节令似的过着。院中或院外有了不易得的积水，小孩，甚至于大人，都要去蹚一蹚；摔在泥塘里也是有的。门外卖果子的特别的要大价，街上的洋车很少而奇贵，连医院里也冷冷清清的，下大雨病也得休息。家里须过阴天，什么老太太斗个纸牌，什么大姑娘用凤仙花泥染染指甲，什么小胖小子要煮些毛豆角儿。这都很有趣。可也有时候不尽这样和平，“阴天打孩子，闲着也是闲着”，就是雨战的一种。讲到摩登的事儿，留声机是阴天的骄子，既是没事可作，《小放牛》唱一百遍也不算多；唱片又不是蘑菇，下阵雨就往外长新的，只好翻过来掉过去的唱那所有的几片。这是种享受，也是种惩罚——《小放牛》唱到一百遍也能使人想起上吊，不是吗？

二姐借来个留声机，只有五张戏片。头一天还怪好，一家大小都哼唧着，很有个礼乐之邦的情调。第二天就有咧嘴的了，“换个样儿行不行？”可是也还没有打起来，要不怎说音乐足以陶养性情呢。第三天——雨更大了——时局可不妙，有起誓的了。但留声机依旧的转着，有的人想把歌儿背过来，一张连唱二三十次，并且是把耳朵放在机旁，唯恐走了一点音。起誓的和学歌的就不能不打起来了。据近邻王老太太看呢，打起来也比再唱强，到底是换换样儿呀。

一起打，差点把留声机碰掉下来，虽然没碰掉，也不怎么把那个“节音机”给碰动了，针儿碰到“慢”那边去。我也不晓得这个小针叫什么，反正就是那个使唱片加快或减速度的玩艺，大概你比我明白。我家里对于摩登事儿太落伍。我还算是晓得这个针儿——不管它姓什么吧——的作用。二姐连这个都不知道。第四天，雨大邪了，一阵一个海，干什么去呢？还得唱。机器转开了，声音像憋住气的牛，不唱，慢慢的【口闷】【口闷】；片子不转，晃悠。上了一片，【口闷】【口闷】了有半点多钟，大家都落了泪。二姐不叫再唱了：“别唱了，等晴天再说吧。阴天返潮，连话匣子都皮了【1：皮了，指物体受潮软化。】！”于是留声机暂行休息。我没那个工夫告诉他们拨拨那个针，不愿意再打架。

year原载1934年9月1日《论语》第四十八期

break

h2习惯

不管别位，以我自己说，思想是比习惯容易变动的。每读一本书，听一套议论，甚至看一回电影，都能使我的脑子转一下。脑子的转法是像螺丝钉，虽然是转，却也往前进。所以，每转一回，思想不仅变动，而且多少有点进步。记得小的时候，有一阵子很想当“黄天霸”。每逢四顾无人，便掏出瓦块或碎砖，回头轻喊：看镖！有一天，把醋瓶也这样出了手，几乎挨了顿打。这是听《五女七贞》的结果。及至后来读了托尔斯泰等人的作品，就是看杨小楼扮演的“黄天霸”，也不会再扔醋瓶了。你看，这不仅是思想老在变动，而好歹的还高了一二分呢。

习惯可不能这样。拿吸烟说吧，读什么，看什么，听什么，都吸着烟。图书馆里不准吸烟，干脆就不去。书里告诉我，吸烟有害，于是想戒烟，可是想完了，照样的点上一支。医院里陈列着“烟肺”也看见过，颇觉恐慌，我也是有肺动物啊！这点嗜好都去不掉，连肺也对不起呀，怎能成为英雄呢？！思想很高伟了；乃至吃过饭，高伟的思想又随着蓝烟上了天。有的时候确是坚决，半天儿不动些小白纸卷，而且自号为理智的人——对面是习惯的人。后来也不是怎么一股劲，连吸三支，合着并未吃亏。肺也许又黑了许多，可是心还跳着，大概一时不至于死，这很足自慰。什么都这样。按说一个自居摩登的人，总该常常携着夫人在街上走走了。我也这么想过，可是做不到。大家一看，我就毛咕，“你慢慢走着，咱们家里见吧！”把夫人落在后边，我自己迈开了大步。什么“尖头曼”“方头曼”的，不管这一套。虽然这么说，到底觉得差一点。从此再不去双双走街。

明知电影比京戏文明些，明知京戏的锣鼓专会供给头疼，可是嘉宝或红发女郎总胜不过杨小楼去。锣鼓使人头疼得舒服，仿佛是。同样，冰激凌，咖啡，青岛洗海澡，美国桔子，都使我摇头。酸梅汤，香片茶，裕德池，肥城桃，老有种知己的好感。这与提倡国货无关，而是自幼儿养成的习惯。年纪虽然不大，可是我的幼年还赶上了野蛮时代。那时候连皇上都不坐汽车，可想见那是多么野蛮了。

跳舞是多么文明的事呢，我也没份儿。人家印度青年与日本青年，在巴黎或伦敦看见跳舞，都讲究馋得咽唾沫。有一次，在艾丁堡，跳舞场拒绝印度学生进去，有几位差点上了吊。还有一次在海船上举行跳舞会，一个日本青年气得直哭，因为没人招呼他去跳。有人管这种好热闹叫作猴子的摹仿，我倒并不这么想。在我的脑子里，我看这并不成什么问题，跳不能叫印度登时独立，也不能叫日本灭亡。不跳呢，更不会就怎样了不得。可是我不跳。一个人吃饱了没事，独自跳跳，还倒怪好。叫我和位女郎来回的拉扯，无论说什么也来不得。看着就不顺眼，不用说真去跳了。这和吃冰激凌一样，我没有这个胃口。舌头一凉，马上联想到泻肚，其实心里准知道并没危险。

还有吃西餐呢。干净，有一定的份量，好消化，这些我全知道。不过吃完西餐要不补充上一碗馄饨两个烧饼，总觉得怪委屈的。吃了带血的牛肉，喝凉水，我一定跑肚。想象的作用。这就没有办法了，想象真会叫肚子山响！

对于朋友，我永远爱交老粗儿。长发的诗人，洋装的女郎，打高尔夫的男性女性，咬言咂字的学者，满跟我没缘。看不惯。老粗儿的言谈举止是咱自幼听惯看惯的。一看见长发诗人，我老是要告诉他先去理发；即使我十二分佩服他的诗才，他那些长发使我堵的慌。家兄永远到“推剃两从便”的地方去“剃”，亮堂堂的很悦目。女子也剪发，在理论上我极同意，可是看着别扭。问我女子该梳什么“头”，我也答不出，我总以为女性应留着头发。我的母亲，我的大姐，不都是世界上最好的女人么？她们都没剪发。

行难知易，有如是者。

year原载1934年9月5日《人间世》第十一期

break

h2取钱

我告诉你，二哥，中国人是伟大的。就拿银行说吧，二哥，中国最小的银行也比外国的好，不冤你。你看，二哥，昨儿个我还在银行里睡了一大觉。这个我告诉你，二哥，在外国银行里就做不到。

那年我上外国，你不是说我随了洋鬼子吗？二哥，你真有先见之明。还是拿银行说吧，我亲眼得见，洋鬼子再学一百年也赶不上中国人。洋鬼子不够派儿。好比这么说吧，二哥，我在外国拿着张十镑钱的支票去兑现钱。一进银行的门，就是柜台，柜台上没有亮亮的黄铜栏杆，也没有大小的铜牌。二哥你看，这和油盐店有什么分别？不够派儿。再说人吧，柜台里站着好几个，都那么光梳头，净洗脸的，脸上还笑着；这多下贱！把支票交给他们谁也行，谁也是先问你早安或午安；太不够派儿了！拿过支票就那么看一眼，紧跟着就问：“怎么拿？先生！”还是笑着。哪道买卖人呢？！叫“先生”还不够，必得还笑，洋鬼子脾气！我就说了，二哥：“四个一镑的单张，五镑的一张，一镑零的；零的要票子和钱两样。”要按理说，二哥，十镑钱要这一套啰哩啰嗦，你讨厌不，假若二哥你是银行的伙计？你猜怎么样，二哥，洋鬼子笑得更下贱了，好像这样麻烦是应当应分。喝，登时从柜台下面抽出簿子来，刷刷的就写；写完，又一伸手，钱是钱，票子是票子，没有一眨眼的工夫，都给我数出来了；紧跟着便是：“请点一点，先生！”又是一个“先生”，下贱，不懂得买卖规矩！点完了钱，我反倒楞住了，好像忘了点什么。对了，我并没忘了什么，是奇怪洋鬼子干事——况且是堂堂的大银行——为什么这样快？赶丧哪？真他妈的！

二哥，还是中国的银行，多么有派儿！我不是说昨儿个去取钱吗？早八点就去了，因为现在天儿热，银行八点就开门；抓个早儿，省得大晌午的劳动人家；咱们事事都得留个心眼，人家有个伺候得着与伺候不着，不是吗？到了银行，人家真开了门，我就心里说，二哥：大热的天，说什么时候开门就什么时候开门，真叫不容易。其实人家要楞不开一天，不是谁也管不了吗？一边赞叹，我一边就往里走。喝，大电扇忽忽的吹着，人家已经都各按部位坐得稳稳当当，吸着烟卷，按着铃要茶水，太好了，活像一群皇上，太够派儿了。我一看，就不好意思过去，大热的天，不叫人家多歇会儿，未免有点不知好歹。可是我到底过去了，二哥，因为怕人家把我撵出去；人家看我像没事的，还不撵出来么？人家是银行，又不是茶馆，可以随便出入。我就过去了，极慢的把支票放在柜台上。没人搭理我，当然的。有一位看了我一看，我很高兴；大热的天，看我一眼，不容易。二哥，我一过去就预备好了：先用左腿金鸡独立的站着，为是站乏了好换腿。左腿立了有十分钟，我很高兴我的腿确是有了劲。支持到十二分钟我不能不换腿了，于是就来个右金鸡独立。右腿也不弱，我更高兴了，嗨，爽性来个猴啃桃吧，我就头朝下，顺着柜台倒站了几分钟。翻过身来，大家还没动静，我又翻了十来个跟头，打了些旋风脚。刚站稳了，过来一位；心里说：我还没练两套拳呢；这么快？那位先生敢情是过来吐口痰，我补上了两套拳。拳练完了，我出了点汗，很痛快。又站了会儿，一边喘气，一边欣赏大家的派头——真稳！很想给他们喝个彩。八点四十分，过来一位，脸上要下雨，眉毛上满是黑云，看了我一看。我很难过，大热的天，来给人家添麻烦。他看了支票一眼，又看了我一眼，好像断定我和支票像亲哥儿俩不像。我很想把脑门子上签个字。他连大气没出把支票拿了走，扔给我一面小铜牌。我直说：“不忙，不忙！今天要不合适，我明天再来；明天立秋。”我是真怕把他气死，大热的天。他还是没理我，真够派儿，使我肃然起敬！

拿着铜牌，我坐在椅子上，往放钱的那边看了一下。放钱的先生——一位像屈原的中年人——刚按铃要鸡丝面。我一想：工友传达到厨房，厨子还得上街买鸡，凑巧了鸡也许还没长成个儿；即使顺当的买着鸡，面也许还没磨好。说不定，这碗鸡丝面得等三天三夜。放钱的先生当然在吃面之前决不会放钱；大热的天，腹里没食怎能办事。我觉得太对不起人了，二哥！心中一懊悔，我有点发困，靠着椅子就睡了。睡得挺好，没蚊子也没臭虫，到底是银行里！一闭眼就睡了五十多分钟；我的身体，二哥，是不错了！吃得饱，睡得着！偷偷的往放钱的先生那边一看，（不好意思正眼看，大热的天，赶劳人是不对的！）鸡丝面还没来呢。我很替他着急，肚子怪饿的，坐着多么难受。他可是真够派儿，肚子那么饿还不动声色，没法不佩服他了，二哥。

大概有十点左右吧，鸡丝面来了！“大概”，因为我不肯看壁上的钟——大热的天，表示出催促人家的意思简直不够朋友。况且我才等了两点钟，算得了什么。我偷偷的看人家吃面。他吃得可不慢。我觉得对不起人。为兑我这张支票再逼得人家噎死，不人道！二哥，咱们都是善心人哪。他吃完了面，按铃要手巾把，然后点上火纸，咕噜开小水烟袋。我这才放心，他不至于噎死了。他又吸了半点多钟水烟。这时候，二哥。等取钱的已有了六七位，我们彼此对看，眼中都带出对不起人的神气，我要是开银行，二哥，开市的那天就先枪毙俩取钱的，省得日后麻烦。大热的天，取哪门子钱？！不知好歹！

十点半，放钱的先生立起来伸了伸腰。然后捧着小水烟袋和同事的低声闲谈起来。我替他抱不平，二哥，大热的天，十时半还得在行里闲谈，多么不自由！凭他的派儿，至少该上青岛避两月暑去；还在行里，还得闲谈，哼！

十一点，他回来，放下水烟袋，出去了；大概是去出恭。十一点半才回来。大热的天，二哥，人家得出半点钟的恭，多不容易！再说，十一点半，他居然拿起笔来写账，看支票。我直要过去劝告他不必着急。大热的天，为几个取钱的得点病才合不着。到了十二点，我决定回家，明天再来。我刚要走，放钱的先生喊：“一号！”我真不愿过去，这个人使我失望！才等了四点钟就放钱，派儿不到家！可是，他到底没使我失望！我一过去，他没说什么，只指了指支票的背面。原来我忘了在背后签字，他没等我拔下自来水笔来，说了句：“明天再说吧。”这才是我所希望的！本来吗，人家是一点关门；我补签上字，再等四点钟，不就是下午四点了吗？大热的天，二哥，人家能到时候不关门？我收起支票来，想说几句极合适的客气话，可是他喊了“二号”；我不能再耽误人家的工夫，决定回家好好的写封道歉的信！二哥，你得开开眼去，太够派儿！

year原载1934年10月1日《论语》第五十期

break

h2写字

假若我是个洋鬼子，我一定也得以为中国字有趣。换个样儿说，一个中国人而不会写笔好字，必定觉得不是味儿；所以我常不得劲儿。

写字算不算一种艺术，和作官算不算革命，我都弄不清楚。我只知道好字看着顺眼。顺眼当然不一定就是美，正如我老看自己的鼻子顺眼而不能自居姓艺名术字子美。可是顺眼也不算坏事，还没有人因为鼻子长得顺眼而去投河。再说，顺眼也颇不容易；无论你怎样自居为宝玉，你的鼻子没有我的这么顺眼，就干脆没办法；我的鼻子是天生带来的，不是在医院安上的。说到写字，写一笔漂亮字儿，不容易。工夫，天才，都得有点。这两样，我都有，可就是没人求我写字，真叫人起急！

看着别人写，个儿是个儿，笔力是笔力，真馋得慌。尤其堵得慌的是看着人家往张先生或李先生那里送纸，还得作揖，说好话，甚至于请吃饭。没人理我。我给人家作揖，人家还把纸藏起去。写好了扇子，白送给人家，人家道完谢，去另换扇面。气死人不偿命，简直的是！

只有一个办法：遇上丧事必送挽联，遇上喜事必送红对，自己写。敢不挂，玩命！人家也知道这个，哪敢不挂？可是挂在什么地方就大有分寸了。我老得到不见阳光，或厕所附近，找我写的东西去。行一回人情总得头疼两天。

顶伤心的是我并不是不用心写呀。哼，越使劲越糟！纸是好纸，墨是好墨，笔是好笔，工具满对得起人。写的时候，焚上香，开开窗户，还先读读碑帖。一笔不苟，横平竖直；挂起来看吧，一串倭瓜，没劲！不是这个大那个小，就是歪着一个。行列有时像歪脖树，有时像曲线美。整齐自然不是美的要素；要命是个个字像傻蛋，怎么耍俏怎么不行。纸算糟蹋远了去啦。要讲成绩的话，我就有一样好处，比别人糟蹋的纸多。

可是，“东风常向北，北风也有转南时”，我也出过两回锋头。一回是在英国一个乡村里。有位英国朋友死了，因为在中国住过几年，所以留下遗言，墓碣上要几个中国字。我去吊丧，死鬼的太太就这么跟我一提。我晓得运气来了，登时包办下来；马上回伦敦取笔墨砚，紧跟着跑回去，当众开彩。全村子的人横是差不多都来了吧，只有我会写；我还告诉他们：我不仅是会写，而且写得好。写完了，我就给他们掰开揉碎的一讲，这笔有什么讲究，哪笔有什么讲究。他们的眼睛都睁得圆圆的，眼珠里满是惊叹号。我一直痛快了半个多月。后来，我那几个字真刻在石头上了，一点也不瞎吹。“光荣是中国的，艺术之神多着一位。天上落下白米饭，小鬼儿【口闷】【口闷】的哭；因为仓颉泄露了天机！”我还记得作了这样高伟的诗。

第二回是在中国，这就更不容易了。前年我到远处去讲演。那里没有一个我的熟人。讲演完了，大家以为我很有学问，我就棍打腿的声明自己的学问很大，他们提什么我总知道，不知道的假装一笑，作为不便于说，他们简直不晓得我吃几碗干饭了，我更不便于告诉他们。提到写字，我又那么一笑。喝，不大会儿，玉版宣来了一堆。我差点乐疯了。平常老是自己买纸，这回我可捞着了！我也相信这次必能写得好：平常总是拿着劲，放不开胆，所以写的不自然；这次我给他个信马由缰，随笔写来，必有佳作。中堂，屏条，对联，写多了，直写了半天。写的确是不坏，大家也都说好。就是在我辞别的时候，我看出点毛病来：好些人跟招待我的人嘀咕，我很听见了几句：“别叫这小子走！”“那怎好意思？”“叫他赔纸！”“算了吧，他从老远来的。”……招待员总算懂眼，知道我确是卖了力气写的，所以大家没一定叫我赔纸；到如今我还以为这一次我的成绩顶好，从量上质上说都下得去。无论怎么说，总算我过了瘾。

我知道自己的字不行，可有一层，谁的孩子谁不爱呢！是不是，二哥？

year原载1934年12月16日《论语》第五十五期

break

h2读书

若是学者才准念书，我就什么也不要说了。大概书不是专为学者预备的；那么，我可要多嘴了。

从我一生下来直到如今，没人盼望我成个学者；我永远喜欢服从多数人的意见。可是我爱念书。

书的种类很多，能和我有交情的可很少。我有决定念什么的全权；自幼儿我就会逃学，楞挨板子也不肯说我爱《三字经》和《百家姓》。对，《三字经》便可以代表一类——这类书，据我看，顶好在判了无期徒刑以后去念，反正活着也没多大味儿。这类书可真不少，不知道为什么；也许是犯无期徒刑罪的太多；要不然便是太少——我自己就常想杀些写这类书的人。我可是还没杀过一个，一来是因为——我才明白过来——写这样书的人敢情有好些已经死了，比如写《尚书》的那位李二哥。二来是因为现在还有些人专爱念这类书，我不便得罪人太多了。顶好，我看是不管别人；我不爱念的就不动好了。好在，我爸爸没希望我成个学者。

第二类书也与咱无缘：书上满是公式，没有一个“然而”和“所以”。据说，这类书里藏着打开宇宙秘密的小金钥匙。我倒久想明白点真理，如地是圆的之类；可是这种书别扭，它老瞪着我。书不老老实实的当本书，瞪人干吗呀？我不能受这个气！有一回，一位朋友给我一本《相对论原理》，他说：明白这个就什么都明白了。我下了决心去念这本宝贝书。读了两个“配纸”，我遇上了一个公式。我跟它“相对”了两点多钟！往后边一看，公式还多了去啦！我知道和它们“相对”下去，它们也许不在乎，我还活着不呢？

可是我对这类书，老有点敬意。这类书和第一类有些不同，我看得出。第一类书不是没法懂，而是懂了以后使我更糊涂。以我现在的理解力——比上我七岁的时候，我现在满可以作圣人了——我能明白“人之初，性本善”。明白完了，紧跟着就糊涂了；昨儿个晚上，我还挨了小女儿——玫瑰唇的小天使——一个嘴巴。我知道这个小天使性本不善，她才两岁。第二类书根本就看不懂，可是人家的纸上没印着一句废话；懂不懂的，人家不闹玄虚，它瞪我，或者我是该瞪。我的心这么一软，便把它好好放在书架上；好打好散，别太伤了和气。

这要说到第三类书了。其实这不该算一类；就这么算吧，顺嘴。这类书是这样的：名气挺大，念过的人总不肯说它坏，没念过的人老怪害羞的说将要念。譬如说《元曲》，太炎“先生”的文章，罗马的悲剧，辛克莱的小说，《大公报》——不知是哪儿出版的一本书——都算在这类里，这些书我也都拿起来过，随手便又放下了。这里还就属那本《大公报》有点劲。我不害羞，永远不说将要念。好些书的广告与威风是很大的，我只能承认那些广告作得不错，谁管它威风不威风呢。

“类”还多着呢，不便再说；有上面的三项也就足以证明我怎样的不高明了。该说读的方法。

<p><br/></p>

怎样读书，在这里，是个自决的问题；我说我的，没勉强谁跟我学。第一，我读书没系统。借着什么，买着什么，遇着什么，就读什么。不懂的放下，使我糊涂的放下，没趣味的放下，不客气。我不能叫书管着我。

第二，读得很快，而不记住。书要都叫我记住，还要书干吗？书应该记住自己。对我，最讨厌的发问是：“那个典故是哪儿的呢？”“那句书是怎么来着？”我永不回答这样的考问，即使我记得。我又不是印刷器养的，管你这一套！

读得快，因为我有时候跳过几页去。不合我的意，我就练习跳远。书要是不服气的话，来跳我呀！看侦探小说的时候，我先看最后的几页，省事。

第三，读完一本书，没有批评，谁也不告诉。一告诉就糟：“嘿，你读《啼笑因缘》？”要大家都不读《啼笑因缘》，人家写它干吗呢？一批评就糟：“尊家这点意见？”我不惹气。读完一本书再打通儿架，不上算。我有我的爱与不爱，存在我自己心里。我爱念什么就念，有什么心得我自己知道，这是种享受，虽然显得自私一点。

再说呢，我读书似乎只要求一点灵感。“印象甚佳”便是好书，我没工夫去细细分析它，所以根本便不能批评。“印象甚佳”有时候并不是全书的，而是书中的一段最入我的味；因为这一段使我对这全书有了好感；其实这一段的美或者正足以破坏了全体的美，但是我不去管；有一段叫我喜欢两天的，我就感谢不尽。因此，设若我真去批评，大概是高明不了。

第四，我不读自己的书，不愿谈论自己的书。“儿子是自己的好”，我还不晓得，因为自己还没有过儿子。有个小女儿，女儿能不能代表儿子，就不得而知。“老婆是别人的好”，我也不敢加以拥护，特别是在家里。但是我准知道，书是别人的好。别人的书自然未必都好，可是至少给我一点我不知道的东西。自己的，一提都头疼！自己的书，和自己的运气，好像永远是一对儿累赘。

第五，哼，算了吧。

year原载1934年12月《太白》第一卷第七期

break

h2老舍的创作【1：本篇未署名】

// TODO: table
书名 内容 出版社 价钱
老张的哲学是本小说，不是哲学。商务一元二角赵子曰也是本小说。商务一元
二马又是本小说，而且没有马。商务一元四角小坡的生日是本童话，又不像童话。生活五角七角离婚是本小说，不提倡离婚。良友九角猫城记是本小说，没有真事。现代八角
赶集是本短篇小说集，并不去赶集。良友九角老舍幽默诗文集不是小说，什么也不是。时代七角牛天赐传是本小说，还在《论语》登露。论语五百元易经不是本小说，也不是我作的宋版非卖品

year原载1935年1月16日《论语》第五十七期

break

h2落花生

我是个谦卑的人。但是，口袋里装上四个铜板的落花生，一边走一边吃，我开始觉得比秦始皇还骄傲。假若有人问我：“你要是作了皇上，你怎么享受呢？”简直的不必思索，我就答得出：“派四个大臣拿着两块钱的铜子，爱买多少花生吃就买多少！”

什么东西都有个幸与不幸。不知道为什么瓜子比花生的名气大。你说，凭良心说，瓜子有什么吃头？它夹你的舌头，塞你的牙，激起你的怒气——因为一咬就碎；就是幸而没碎，也不过是那么小小的一片，不解饿，没味道，劳民伤财，布尔乔亚！你看落花生：大大方方的，浅白麻子，细腰，曲线美。这还只是看外貌。弄开看：一胎儿两个或者三个粉红的胖小子。脱去粉红的衫儿，象牙色的豆瓣一对对的抱着，上边儿还结着吻。那个光滑，那个水灵，那个香喷喷的，碰到牙上那个干松酥软！白嘴吃也好，就酒喝也好，放在舌上当槟榔含着也好。写文章的时候，三四个花生可以代替一支香烟，而且有益无损。

种类还多呢：大花生，小花生，大花生米，小花生米，糖饯的，炒的，煮的，炸的，各有各的风味，而都好吃。下雨阴天，煮上些小花生，放点盐；来四两玫瑰露；够作好几首诗的。瓜子可给诗的灵感？冬夜，早早的躺在被窝里，看着《水浒》，枕旁放着些花生米；花生米的香味，在舌上，在鼻尖；被窝里的暖气，武松打虎……这便是天国！冬天在路上，刮着冷风，或下着雪，袋里有些花生使你心中有了主儿。掏出一个来，剥了，慌忙往口中送，闭着嘴嚼，风或雪立刻不那么厉害了。况且，一个二十岁以上的人肯神仙似的，无忧无虑的，随随便便的，在街上一边走一边吃花生，这个人将来要是作了宰相或度支部尚书，他是不会有官僚气与贪财的。他若是作了皇上，必是朴俭温和直爽天真的一位皇上，没错。吃瓜子的照例不在街上走着吃，所以我不给他保这个险。

至于家中要是有小孩儿，花生简直比什么也重要。不但可以吃，而且能拿它们玩。夹在耳唇上当环子，几个小姑娘就能办很大的一回喜事。小男孩若找不着玻璃球儿，花生也可以当弹儿。玩法还多着呢。玩了之后，剥开再吃，也还不脏。两个大子儿的花生可以玩半天；给他们些瓜子试试。

论样子，论味道，栗子其实满有势派儿。可是它没有落花生那点家常的“自己”劲儿。栗子跟人没有交情，仿佛是。核桃也不行，榛子就更显着疏远。落花生在哪里都有人缘，自天子以至庶人都跟它是朋友；这不容易。

在英国，花生叫作“猴豆”——Monkey nuts。人们到动物园去才带上一包，去喂猴子。花生在这个国里真不算很光荣，可是我亲眼看见去喂猴子的人——小孩就更不用提了——偷偷的也往自己口中送这猴豆。花生和苹果好像一样的有点魔力，假如你知道苹果的典故；我这儿确是用着典故。

美国吃花生的不限于猴子。我记得有位美国姑娘，在到中国来的时候，把几只皮箱的空处都填满了花生，大概凑起来总够十来斤吧，怕是到中国吃不着这种宝物。美国姑娘都这样重看花生，可见它确是有价值；按照哥伦比亚的哲学博士的辩证法看，这当然没有误儿。

花生大概还跟婚礼有点关系，一时我可想不起来是怎么个办法了；不是新娘子在轿里吃花生，不是；反正是什么什么春吧——你可晓得这个典故？其实花轿里真放上一包花生米，新娘子未必不一边落泪一边嚼着。

year原载1935年1月20日《漫画生活》第五期

break

h2有钱最好

既是苦命人，到处都得受罪。穷大奶奶逛青岛，受洋罪；我也正受着这种洋罪。

青岛的青山绿水是给诗人预备的，我不是诗人。青岛的洋楼汽车是给阔人预备的，我有时候袋里剩三个子儿。享受既然无缘，只好放在一边，单表受罪。

第一先得说房。大小不拘，这里的房全是洋式。由房东那方面看，租钱不算多；由住房儿的看，像我这样的人，简直一月月的干给房钱赶网。吃也不算贵，喝也不算贵；房没有贱的。房既然贵，自然住不起一整所儿，所以大多数的楼房是分租，一层儿两三间房租给一家。住楼上的呢，得上下跑腿；而且费煤，因为高处得风，墙又不厚。住楼下的，自然省了脚，也较比的暖一点，可是乐不抵苦。您别看大家都洋服啷当儿的，讲到公德心，青岛的人并不比别处的文明。楼的建筑根本是二五八，楼板也就是一寸来厚，而楼上的人们，绝不会想到楼下还有人。希望大家铺地毯，未免所求过奢；能垫上点席子的便很难得。要赶上楼上有那么七八个孩子，那就蛤蟆垫桌腿儿，死挨。人家能把楼板跺得老忽闪忽闪的动，时时有塌下来的可能。自然没人能管住小孩不走不跳，可是能够作到的也没人作。比如说椅子腿上包点布，或者不准小孩拉椅子，这很容易办吧？哼，没那回事。你莫名其妙楼上怎会有那么多椅子，更不知道为什么老在那儿拉。你晓得楼上拉椅子多么难听，它钻脑子，叫人想马上自杀。可是谁叫你住楼下呢！你乘早不用去请求，住楼上的理直气壮。“哟，我们的孩子会闹？那可奇怪！拉椅子？我们的小孩可就是喜欢拉椅子玩。在楼上踢毽？可不是，小孩还能不玩？”楼上的人都这么和气而且近情近理。你只有一条路，搬家。

搬吧，都调查好了，同楼的小孩少，大人也规矩，你很喜欢。搬过去一看，院里有八条狗！青岛是带洋派的地方，讲究养狗。可是养狗的人想不起去溜溜它们，狗屎全摆在院中。狗名儿都是洋的，什么济美、什么邦走；敢情洋名的狗拉洋屎，也是臭的。济美们还叫呢，要赶上你要睡会儿觉，或是孩子刚睡着，人家才叫得凶呢。

还得搬哪！这回可好，没有小孩，也没有狗。早晨七点来钟，人家唱上了。青岛的京戏最时兴。早晨唱过了，那敢情不过是喊喊嗓子。大轴子是在晚上，胡琴拉着，生末净旦丑俱全，唱开了没头儿。唱得好听的自然不是没有哇；叫人想自杀的也不少。你怎办？还得搬家。

搬一回家，要安一回灯，挂一回帘子；洋房吗。搬一回家，要到公司报一回灯，报一回水，洋派吗。搬一回家，要损失一些东西，损失一些钱，洋罪吗。

好房子有哇，也得住得起呀。算了吧，房子够了。

带洋字的，还就是洋车好，干净，雨布风帘也齐全；可就是贵。一上车就是一毛钱，稍微远那么一点就得两毛。我的办法是不坐。这有点对不起“车友”们，可是有什么办法呢？自行车也不好骑，净是山路，坡得要命。最好是坐汽车，其次就是走，据我看。汽车呢，连那个喇叭咱也买不起；即使勉强的买个喇叭，不是还得自己走路；干脆，咱走就是了。青岛的空气却是不坏，可惜脚受点委屈！

关于食，没有什么可说的。饭馆子不少，中菜西菜都有。价钱都可以的，所以咱还是消极抵抗，不吃。自己家里做菜倒不贵，鱼虾现成，而且新鲜。别的肉类菜蔬也说不上贵来；吃饱了拉倒，这倒好办。馋了呢？活该！

穿，随便。青年人多数穿洋服，也很有些穿得很讲究的。咱向来不讲究穿，给它个不在乎。这占了已结婚的便宜。设若正在“追求”期间，我想我也得多一份洋罪。不穿洋服，可是我天天刮胡子，这一来是耍洋派，二来表示我并不完全不怕太太。完全不怕太太的人不易发财，真的！

说到了玩，此地没有什么游艺场。此地根本是个避暑的所在，成年价在这儿住，当然是别扭。京戏偶尔来几个名角，戏价总要两三块，咱犯不上去。平日呢，老有蹦蹦戏，听着又不过瘾。电影院有几处，夏天才来好片子；冬天只是对付事儿，我假装的避宿，赶到惊蛰再去，也还不迟。公园真好，道路真好，海岸真好，遇上晴天我便去走，既不用花钱，而且接近了自然。在别方面受的罪，由这个享受补过来，这叫做穷欢喜。

总起来说，青岛不是个坏地方，官员们也真卖力气建设。所谓洋罪，是我的毛病，穷。假若我一旦发了财，我必定很喜欢这里。等着吧，反正咱不能穷一辈子。

year原载1935年3月1日《论语》第六十期

break

h2又是一年芳草绿

悲观有一样好处，它能叫人把事情都看轻了一些。这个可也就是我的坏处，它不起劲，不积极。您看我挺爱笑不是？因为我悲观。悲观，所以我不能板起面孔，大喊：“孤——刘备！”我不能这样。一想到这样，我就要把自己笑毛咕了。看着别人吹胡子瞪眼睛，我从脊梁沟上发麻，非笑不可。我笑别人，因为我看不起自己。别人笑我，我觉得应该；说得天好，我不过是脸上平润一点的猴子。我笑别人，往往招人不愿意；不是别人的量小，而是不像我这样稀松，这样悲观。

我打不起精神去积极的干，这是我的大毛病。可是我不懒，凡是我该作的我总想把它作了，纯为得点报酬养活自己与家里的人——往好了说，尽我的本分。我的悲观还没到想自杀的程度，不能不找点事作。有朝一日非死不可呢，那只好死喽，我有什么法儿呢？

这样，你瞧，我是无大志的人。我不想作皇上。最乐观的人才敢作皇上，我没这份胆气。

有人说我很幽默，不敢当。我不懂什么是幽默。假如一定问我，我只能说我觉得自己可笑，别人也可笑；我不比别人高，别人也不比我高。谁都有缺欠，谁都有可笑的地方。我跟谁都说得来，可是他得愿意跟我说；他一定说他是圣人，叫我三跪九叩报门而进，我没这个瘾。我不教训别人，也不听别人的教训。幽默，据我这么想，不是嬉皮笑脸，死不要鼻子。

也不是怎股子劲儿，我成了个写家。我的朋友德成粮店的写账先生也是写家，我跟他同等，并且管他叫二哥。既是个写家，当然得写了。“风格即人”——还是“风格即驴”？——我是怎个人自然写怎样的文章了。于是有人管我叫幽默的写家。我不以这为荣，也不以这为辱。我写我的。卖得出去呢，多得个三头五块的，买什么吃不香呢。卖不出去呢，拉倒，我早知道指着写文章吃饭是不易的事。

稿子寄出去，有时候是肉包子打狗，一去不回头；连个回信也没有。这，咱只好幽默；多喒见着那个骗子再说，见着他，大概我们俩总有一个笑着去见阎王的。不过，这是不很多见的，要不怎么我还没想自杀呢。常见的事是这个，稿子登出去，酬金就睡着了，睡得还是挺香甜。直到我也睡着了，它忽然来了，仿佛故意吓人玩。数目也惊人，它能使我觉得自己不过值一毛五一斤，比猪肉还便宜呢。这个咱也不说什么，国难期间，大家都得受点苦，人家开铺子的也不容易，掌柜的吃肉，给咱点汤喝，就得念佛。是的，我是不能当皇上，焚书坑掌柜的，咱没那个狠心，你看这个劲儿！不过，有人想坑他们呢，我也不便拦着。

这么一来，可就有许多人看不起我。连好朋友都说：“伙计，你也硬正着点，说你是为人类而写作，说你是中国的高尔基；你太泄气了！”真的，我是泄气，我看高尔基的胡子可笑。他老人家那股子自卖自夸的劲儿，打死我也学不来。人类要等着我写文章才变体面了，那恐怕太晚了吧？我老觉得文学是有用的；拉长了说，它比任何东西都有用，都高明。可是往眼前说，它不如一尊高射炮，或一锅饭有用。我不能吆喝我的作品是“人类改造丸”。我也不相信把文学杀死便天下太平。我写就是了。

别人的批评呢？批评是有益处的。我爱着批评，它多少给我点益处；即使完全不对，不是还让我笑一笑吗？自己写的时候仿佛是蒸馒头呢，热气腾腾，莫名其妙。及至冷眼人一看，一定看出许多错儿来。我感谢这种指摘。说的不对呢，那是他的错儿，不干我的事。我永不驳辩，这似乎是胆儿小；可是也许是我的宽宏大量。我不便往自己脸上贴金。一件事总得由两面儿瞧，是不是？

对于我自己的作品，我不拿她们当作宝贝。是呀，当写作的时候，我是卖了力气，我想往好了写。可是一个人的天才与经验是有限的，谁也不敢保了老写的好，连荷马也有打盹的时候。有的人呢，每一拿笔便想到自己是但丁，是莎士比亚。这没有什么不可以的，天才须有自信的心。我可不敢这样，我的悲观使我看轻自己。我常想客观的估量估量自己的才力；这不易作到，我究竟不能像别人看我看得那样清楚；好吧，既不能十分看清楚了自己，也就不用装蒜。谦虚是必要的，可是装蒜也大可以不必。

对作人，我也是这样。我不希望自己是个完人，也不故意的招人家的骂。该求朋友的呢，就求；该给朋友作的呢，就作。作的好不好，咱们大家凭良心。所以我很和气，见着谁都能扯一套。可是，初次见面的人，我可是不大爱说话；特别是见着女人，我简直张不开口，我怕说错了话。在家里，我倒不十分怕太太。可是对别的女人老觉着恐慌，我不大明白妇女的心理；要是信口开河的说，我不定说出什么来呢，而妇女又爱挑眼。男人也有许多爱挑眼的，所以初次见面，我不大愿开口。我最不喜辩论，因为红着脖子粗着筋的太不幽默。我最不喜欢好吹腾的人，可并不拒绝与这样的人谈话；我不爱这样的人，但喜欢听他的吹。最好是听着他吹，吹着吹着连他自己也忘了吹到什么地方去，那才有趣。

可喜的是有好几位生朋友都这么说：“没见着阁下的时候，总以为阁下有八十多岁了。敢情阁下并不老。”是的，虽然将奔四十的人，我倒还不老。因为对事轻淡，我心中不大藏着计划，作事也无须耍手段，所以我能笑，爱笑；天真的笑多少显着年青一些。我悲观，但是不愿老声老气的悲观，那近乎“虎事”。我愿意老年轻轻的，死的时候像朵春花将残似的那样哀而不伤。我就怕什么“权威”咧，“大家”咧，“大师”咧，等等老气横秋的字眼们。我爱小孩，花草，小猫，小狗，小鱼；这些都不“虎事”。偶尔看见个穿小马褂的“小大人”，我能难受半天，特别是那种所谓聪明的孩子，让我难过。比如说，一群小孩都在那儿看变戏法儿，我也在那儿，单会有那么一两个七八岁的小老头说：“这都是假的！”这叫我立刻走开，心里堵上一大块。世界确是更“文明”了，小孩也懂事懂得早了，可是我还愿意大家傻一点，特别是小孩。假若小猫刚生下来就会捕鼠，我就不再养猫，虽然它也许是个神猫。

我不大爱说自己，这多少近乎“吹”。人是不容易看清楚自己的。不过，刚过完了年，心中还慌着，叫我写“人生于世”，实在写不出，所以就近的拿自己当材料。万一将来我不得已而作了皇上呢，这篇东西也许成为史料，等着瞧吧。

year原载1935年3月6日天津《益世报·文学》

break

h2谈教育

叫我谈现代教育，这可不容易办！我这个家伙不会瞪着眼批评。我最喜欢和朋友们瞎扯，用不着“诗云”，也用不着“子曰”；想叫我有头有尾的说一遍，我没那个本事。是呀，我偶尔心血来潮，也能看出事情的好坏来。可是，我的脾气永远使我以好坏为事实；这就是说，我承认事实而不愿再想一遍——好的怎能再好，坏的怎当矫正。我不会这一套，我不会把自己放在高山上，指挥着大家应怎么怎么；何者对，何者不对；使世界成一条线，串起一切众生，都看齐立正开步走。

对于现代教育，我说什么呢？我不怕人家笑我说的不对，我怕歪打正着的偏偏说对，而被人称为大师，或二师，或师弟，甚至于师妹。我要是有饭吃，我决不当教员。我最大的希望是有人每月供给我二百块钱，什么事也不做，闲着一劲的吃饭与瞎扯。

提起现代的教育，我以为这是应该高兴的。先由教员说吧，要是没有教育，这群人——连我算上——上哪儿挣钱去？由这一点往下想，教育仍当扩充；薪水最好也再增高一些；对教员应使之“清”，而不宜使之“苦”。

说到学生，现在的学生实在可羡慕：念许多书，学洋文，知天文，晓地理，还看报纸，也会踢球，这也就很够了。这样的青年，拿到一张文凭，去作官，去发财，去恋爱，本是分所应得，近情近理。不过是呢，穷人不大容易享受这些利益，未免是个缺点。可细那么一想呢，种瓜得瓜，种银元得金镑；蛤蟆垫桌腿，本当死挨，那有什么法儿呢！

至于学校，那太好了。一个个衙门似的，这个课长，那个主任，出布告，写讲义，有科学馆，体育场，图书馆，可谓应有尽有，诸事大吉。教书有种种教员，训育有主任，指导赛跑也有专员。由学校看，中国显然有了极大的进步。虽然由学校与人口的比例上看，学校还微嫌少着两三个，可是能有这么多，这么好，也就满说得下去了。

统而言之，我觉得现在中国的教育够甲等。也许这太乐观了些。可是在这个年月，不乐观又怎样呢？

year原载1935年4月1日《论语》第六十二期

break

h2忙

近来忙得出奇。恍忽之间，仿佛看见一狗，一马，或一驴，其身段神情颇似我自己；人兽不分，忙之罪也！

每想随遇而安，贫而无谄，忙而不怨。无谄已经作到；无论如何不能欢迎忙。

这并非想偷懒。真理是这样：凡真正工作，虽流汗如浆，亦不觉苦。反之，凡自己不喜作，而不能不作，作了又没什么好处者，都使人觉得忙，且忙得头疼。想当初，苏格拉底终日奔忙，而忙得从容，结果成了圣人；圣人为真理而忙，故不手慌脚乱。即以我自己说，前年写《离婚》的时候，本想由六月初动笔，八月十五交卷。及至拿起笔来，天气热得老在九十度以上，心中暗说不好。可是写成两段以后，虽腕下垫吃墨纸以吸汗珠，已不觉得怎样难受了。“七”月十五日居然把十二万字写完！因为我爱这种工作哟！我非圣人，也知道真忙与瞎忙之别矣。

所谓真忙，如写情书，如种自己的地，如发现九尾彗星，如在灵感下写诗作画，虽废寝忘食，亦无所苦。这是真正的工作，只有这种工作才能产生伟大的东西与文化。人在这样忙的时候，把自己已忘掉，眼看的是工作，心想的是工作，作梦梦的是工作，便无暇计及利害金钱等等了；心被工作充满，同时也被工作洗净，于是手脚越忙，心中越安怡，不久即成圣人矣。情书往往成为真正的文学，正在情理之中。

所谓瞎忙，表面上看来是热闹非常，其实呢它使人麻木，使文化退落，因为忙得没意义，大家并不愿作那些事，而不敢不作；不作就没饭吃。在这种忙乱情形中，人们像机器般的工作，作完了一饱一睡，或且未必一饱一睡，而半饱半睡。这里，只有奴隶，没有自由人；奴隶不会产生好的文化。这种忙乱把人的心杀死，而身体也不见得能健美。它使人恨工作，使人设尽方法去偷油儿。我现在就是这样，一天到晚在那儿作事，全是我不爱作的。我不能不去作，因为眼前有个饭碗；多咱我手脚不动，那个饭碗便拍的一声碎在地上！我得努力呀，原来是为那个饭碗的完整，多么高伟的目标呀！试观今日之世界，还不是个饭碗文明！

因此，我羡慕苏格拉底，而恨他的时代。苏格拉底之所以能忙成个圣人，正因为他的社会里有许多奴隶。奴隶们为苏格拉底作工，而苏格拉底们乃得忙其所乐意忙者。这不公道！在一个理想的文化中，必能人人工作，而且乐意工作，即便不能完全自由，至少他也不完全被责任压得翻不过身来，他能把眼睛从饭碗移开一会儿，而不至立刻拍的一声打个粉碎。在这样的社会里，大家才会真忙，而忙得有趣，有成绩。在这里，懒是一种惩罚；三天不作事会叫人疯了；想想看，灵感来了，诗已在肚中翻滚，而三天不准他写出来，或连哼哼都不许！懒，在现在的社会里，是必然的结果，而且不比忙坏；忙出来的是什么？那末，懒又有什么不可以呢？

世界上必有那么一天，人类把忙从工作中赶出去，大家都晓得，都觉得，工作的快乐，而越忙越高兴；懒还不仅是一种羞耻，而是根本就受不了的。自然，我是看不到那样的社会了；我只能在忙得——瞎忙——要哭的时候这么希望一下吧。

year原载1935年6月30日天津《益世报·益世小品》

break

h2西红柿

所谓番茄炒虾仁的番茄，在北平原叫作西红柿，在山东各处则名为洋柿子，或红柿子。想当年我还梳小辫，系红头绳的时候，西红柿还没有番茄这点威风。它的价值，在那不文明的时代，不过与“赤包儿”相等，给小孩儿们拿着玩玩而已。大家作“娶姑娘扮姐姐”玩耍的时节，要在小板凳上摆起几个红胖发亮的西红柿，当作喜筵，实在漂亮。可是，它的价值只是这么点，而且连这一点还不十分稳定，至于在大小饭铺里，它是完全没有份儿的。这种东西，特别是在叶子上，有些不得人心的臭味——按北平的话说，这叫作“青气味儿”。所谓“青气味儿”，就是草木发出来的那种不好闻的味道，如楮树叶儿和一些青草，都是有此气味的。可怜的西红柿，果实是那么鲜丽，而被这个味儿给累住，像个有狐臭的美人。不要说是吃，就是当“花儿”看，它也是没有“凉水茄”，“番椒”等那种可以与美人蕉，翠雀儿等草花同在街上售卖的资格。小孩儿拿它玩耍，仿佛也是出于不得已；这种玩艺儿好玩不好吃，不像落花生或枣子那样可以“吃玩两便”。其实呢，西红柿的味道并不像它的叶子那么臭恶，而且不比臭豆腐难吃，可是那股青气味儿到底要了它的命。除了这点味道，恐怕它的失败在于它那点四不像的劲儿：拿它当果子看待，它甜不如果，脆不如瓜；拿它当菜吃，煮熟之后屁味没有，稀松一堆，没点“嚼头”；它最宜生吃，可是那股味儿，不果不瓜不菜，亦可以休矣！

西红柿转运是在近些年，“番茄”居然上了菜单，由英法大菜馆而渐渐侵入中国饭铺，连山东馆子也要报一报“番茄虾银（仁）儿”！文化的侵略哟，门牙也挡不住呀！可是细一看呢，饭馆里的番茄这个与那个，大概都是加上了点番茄汁儿，粉红怪可看，且不难吃；至于整个的鲜番茄，还没多少人肯大嘴的啃。肯生吞它的，或者还得算留过洋的人们和他们的儿女，到底他们的洋味地道些。近来西医宣传西红柿里含有维他命A至W，可是必须生吃，这倒有点别扭。不过呢，国人是最注意延年益寿，滋阴补肾的东西，或者这点青气味儿也不难于习惯下来的；假如国医再给证明一下：番茄加鹿茸可以壮阳种子，我想它的前途正自未可限量咧。

year原载1935年7月14日《青岛民报·避暑录话》

break

h2歇夏<br/><span class="sptxt">（也可以叫作“放青”）</span>

马国亮先生在这个月里（六月）给我两封信。“文人相重”，我必须说他的信实在写的好：文好，字好，信纸也好，可是，这是附带的话；正文是这么回事：第一封信，他问我的小说写得怎样了？说起来话长，我在去年春天就向赵家璧先生透了个口话，说我要写一部长篇小说，内中的主角儿是两位镖客，行侠作义，替天行道，十八般武艺件件精通，可是到末了都死在手枪之下。我的意思是说时代变了，单刀赴会，杀人放火，手持板斧把梁山上，都已不时兴；二大刀必须让给手枪，而飞机轰炸城池，炮舰封锁海口，才够得上摩登味儿。这篇小说，假如能写成了的话，一方面是说武侠与大刀早该一齐埋在坟里，另一方面是说代替武侠与大刀的诸般玩艺不过是加大的杀人放火，所谓鸟枪换炮者是也，只显出人类的愚蠢。

春天过去，接着就是夏天，我到上海走了一遭，见着了赵先生。他很愿意把这本东西放在《良友丛书》里。由上海回来，我就开始写，在去年寒假中，写成了五六千字。这五六千字中没有几个体面的，开学以后没工夫续着写，就把它放在一边。大概是今年春天吧，我在一本刊物上看到一个短篇小说，所写的事儿与我想到的很相近。大家往往思想到同样的事，这本不出奇，可是我不愿再写了。一来是那写成的几千字根本不好，二来是别人写过的，虽然还可以再写，可是究竟差着点劲儿，三来是我想在夏天休息休息。

马先生所问的小说，便是指此而言。我写去回信，说今夏休息，打退堂鼓。过了几天，他的第二封信来到，还是文好，字好，信纸也好；还是“文人相重”。这封信里，他允许，并且夸奖我应当休息，可是在休息之前必须给良友写一个短篇。

短篇？也不能写！说起来话就又长了。在春间我还答应下给别的朋友写些故事呢——这都得在暑假里写，因为平日找不到“整”工夫。既然决定休息，那么不写就都不写，不能有偏向。况且我不愿，也不应当，向自己失信，怎么说呢，这才到了我的正题。请往下看：

我最爱写作，一半是为挣钱，一半因为有瘾。我乃性急之人，办事与洗澡具同一风格，西里哗拉一大回，永不慢腾腾的，对于作文，也讲快当；但作文到底不是洗澡，虽然回回满头大汗，可是不见得能回回写得痛快淋漓。只有在这种时候，就是写完一篇或一段而觉得不满意的时候，我才有耐心，修改，或甚至从头另写。此耐心是出于有瘾。

大概有八年了吧，暑假没休息过，一年之中，只有暑假是写东西的好时候，可以一气写下十几万字。暑天自然是很热了，我不怕；天热，我的心更热，老天爷也得被我战败，因为我有瘾呀。

自幼儿我的身体就很弱，这个瘾自然不会使身体强壮起来。胃病，肺病，头疼，肚疼，什么病都闹过。单就肺病来说，我曾患到第七八期。过犹不及，没吃药，没休息它自己好了。胃病也很厉害，据一位不要我的诊金的医生说，我的胃已掉下一大块去。我慌了！要是老这么往下坠，说不定有朝一日胃会由腹中掉出去的，非吃药不可了。而药也真灵，喝了一瓶，胃居然又回到原来的位置，像气球往上升似的，我觉得。

虽然闹过这些病，我可是没死过一回。这个，又不能不说是“写瘾”的好处了。写作使我胃弱，心跳，头疼；同时也使我小心。该睡就去睡，该运动就去运动；吃喝起卧差不多都有规律。于是虽病而不至于死；就是不幸而死，也是卫生的。真的，为满足这个瘾，我一点也不敢大意，决不敢去瞎胡闹，虽然不是不想去瞎胡闹。因此，身体虽弱，可是心中有个老底儿——我的八字儿好，不至于短命。我维持住了生活的平衡：弱而不至作不了事，病而不至出大危险，如薄云掩月，不明亦不极暗。就是在这种境界中，八年来在作事之外还写了不少的东西！好也罢，歹也罢，总算过了瘾。

近来我吃饭很香，走路很有劲，睡得也很实在；可是有一样，我写不上劲儿来。莫非八期肺病又回来了？不能吧：吃得香，睡得好，说话有力，怎能是肺病呢！？大概是疲乏了；就是头驴吧，八年不歇着，不是也得出毛病吗？好吧，今年愣歇它一回，何必一定跟自己叫劲儿呢。长篇短篇一概不写，如骆驼到口外“放青”，等秋后膘肥肉满再干活儿。况且呢，今年是住在青岛，不休息一番也对不起那青山绿水。就此马上休息去者！

马先生和我要短篇，不能写，这回不能再向自己失信。说休息就去休息。

把这点经过随便的写在这里，马先生要是肯闭闭眼，把这个硬算作一篇小说，那便真感激不尽了，就手儿也对读者们说一声，假若几个月里见不到我的文字，那并非就是我已经死去，我是在养神呀。

<p><br/></p>

rm代柬：
bbb
老舍先生：你的稿子不能当小说，虽然我闭了几次眼。可确是一篇很切题的消夏随笔，所以正好在这里发表。你说的长篇是赵先生向你要的，我要的却不是那个。那天晚上我陪你在新亚等朋友，我曾向你给“良友”定货——短篇小说。那时天气实在很热，大概你后来就把我那定单化汗飞了，所以现在忘得干干净净。现在你既然歇夏，只好暂时饶你过个舒服的夏天，好在你并非已经死去，到了秋凉，你可不能再抵赖，得把这张空头支票快快兑现。
ccc
lk编者
year原载1935年7月15日《良友画报》第一〇七期

break

h2再谈西红柿

因为字数的限制，上期讲西红柿未能讲到“人生于世”，或西红柿与二次世界大战的关系，故须再谈。不过呢，这次还是有字数的限制，能否把西红柿与人生于世二者之间的“然而一大转”转过来，还没十分的把握。由再谈而三谈也是很可能的，文章必须“作”也。这次“再谈”，顶好先定妥范围，以便思想集中，而免贪多嚼不烂，“人生于世”且到后帐歇息为妙。

《避暑录话》里的话，本当于青岛有关系；再谈西红柿少不得“人生于青岛”，即使暂时不谈“人生于世”。话不落空，即是范围妥定，文章义法不能不讲究。

青岛是富有洋味的地方，洋人洋房洋服洋药洋葱洋蒜，一应俱全。海边上看洋光眼子，亦甚写意。这就应当来到西红柿身上，此洋菜也。

记得前些年，北平的“农事试验场”——种了不少西红柿；每当夏季，天天早晨大挑子的往东城挑，为是卖给东交民巷一带等处的洋人，据说是很赚钱。青岛的洋人既不少，而且洋派的中国人也甚多，这就难怪到处看见西红柿。设若以这种“菜”的量数测定欧化的程度深浅，青岛当然远胜于北平。由这个线索往下看，青岛的菜市就显出与众不同，西红柿而外，还有许多洋玩艺儿呢。这些洋东西之中，像洋樱桃，杨梅等，自然已经不很刺眼，正如冰激凌已不像前些年那样冰舌头。至于什么rhubarb【1：rhubarb，菜用大黄叶梗。】咧，什么gooseberry【1：gooseberry，醋栗。】咧，和冬瓜茄子一块儿摆着，不知怎的就有点不得劲儿。我还没看见过中国人买它们，也不晓得它们是否有个中国名儿，cheese【1：cheese，奶酪。】也是常见的，那点洋臭味儿又非西红柿可比。可是，我倒看见了中国人——决不是洋厨师傅——买它，足见欧美的臭东西也便可贵——价钱并不贱呢。吃洋臭豆腐而鄙视山东瓜子与大蒜的人，大概也会不在少数，这年头儿，设若非洋化不足以强国，从饮食上，我倒得拥护西红柿，一来是味邪而不臭，二来是一毛钱可以买一堆，三来是真有养分，虽洋化而不受洋罪。烙饼卷cheese，哼，请吧；油条小米粥，好吃的多！您就是说我不够洋派，我也不敢挑眼。

year原载1935年7月21日《青岛民报·避暑录话》

break

h2暑避

有福之人，散处四方，夏日炎热，聚于青岛，是谓避暑。无福之人，蛰居一隅，寒暑不侵，死不动窝；幸在青岛，暑气欠猛，随着享福，是谓暑避。前者是师出有名，堂堂正正，好不威风；后者是歪打正着，马马虎虎，穷混而已。可是，有福之人到底命大，无福之人泄气到底：有福者避暑，而暑避矣；无福者暑避，而罪来矣。就拿在下而言，作事于青岛，暑气天然不来，是亦暑避者流也。可是，海岸走走，遇上二三老友，多年不见，理当请吃小馆。避暑者得吃得喝，暑避者几乎破产；面子事儿，朋友的交情，死而不怨，毛病在天。吃小馆而外，更当伴游湛山崂山等处，汽车呜呜，洋钱铮铮，口袋无底，望洋兴叹。逝者如斯夫，洋钱一去不复返。炮台已看过十八次，明天又是“早八点见，看看德国的炮台，没错儿！”为德国吹牛，仿佛是精神胜利。

海岸不敢再去，闭门家中坐，连苍蝇也进不来，岂但避暑，兼作蛰宿。哼，快信来矣，“祈到站……”继以电报，“代定旅舍……”于是拿起腿来，而车站，而码头，而旅馆，而中国旅行社……昼夜奔忙，慷慨激昂，暑避者大汗满头，或者是五行多水。

这还是好的，更有三更半夜，敲门如雷；起来一看，大小三军，来了一旅，俱是知己哥儿们，携老扶幼，怀抱的娃娃足够一桌，行李五十余件。于是天翻地覆，楼梯底下支架木床，书架上横睡娃娃，凉台上搭帐棚，一直闹到天亮，大家都夸青岛真凉快。

再加上四届“铁展”，乃更伤心。不去吧，似嫌怯懦；去吧，还能不带着皮夹？牙关咬定，仁者有勇，直奔“铁展”，售品所处有“吸钞石”，票子自己会飞。饱载而归，到家细看，一样儿必需的没有，开始悲观。

由此看来，暑避之流顶好投海，好在还方便。

year原载1935年7月28日《青岛民报·避暑录话》

break

h2檀香扇

中华民族是好是坏，一言难尽，顶好不提。我们“老”，这说着似乎不至有人挑眼，而且在事实上也许是正确的。科学家在中国不大容易找饭吃，科学家的话也每每招咱们头疼；因此，我自幸不是个科学家，也不爱说带定律味儿的话。“革命”就是“劫数”，美国总统也请人相面，说着都另有股子劲儿，和包文正《打龙袍》一样能讨咱们喜欢。谈到民族老不老的问题，自然也不便刨根问底，最好先点头咂嘴，横打鼻梁：“我们老得多；你们是孙子！”于是，即使祖父被孙子揍了，到底孙子是年幼无知；爽性来个宽宏大量，连忤逆也不去告。这叫作“劲儿”。明白这点劲儿，莫谈国事乃更见通达。

您就拿看电影说吧，总得算洋派儿。可是赶上邻座是洋人，您就觉得有点不得劲；洋派儿和洋人到底是两回事，无论您的洋服多么讲究，反正赶不上洋人地道。您有点气馁，不是不能不设法捧自己的场，于是您就那么一比较：啊，原来洋人身上，甚至于连手上，都有长长的毛；有时候洋人老太太带着小胡子嘴儿。野人。那么也就是孙子了。您吐一口气，摸摸自己的手，光润无毛，文明得厉害。

夏天到电影院去，更怕遇见“洋”她们。她们穿得很少很薄，白白的脖儿，胖胖的臂，原有个看头儿。可是您的鼻子受了委屈，香水味里裹着一股像臭豆腐加汽水的味儿，又臭又辣，使您恶心。不论好莱坞的女明星怎么美妙，您从此大概不会再想娶洋姨太太。民族老幼不可同日而语，香臭也会使人们决定“东是东，西是西”，没法儿调和，只好掩鼻而过。

“铁展”救了我一命。那天我去看《块肉余生》，左边坐着位重三百磅的洋太太，右边坐着三位洋姑娘——体重差一些，可是三位呢。左右逢源，自制的氯气阵阵加紧。我知道是要坏；我不能堵上鼻看电影：堵得太严，满有死去的希望；不堵呢，大概比死去还难受，感谢“铁展”！我手中拿着前一天刚买来的檀香扇！看完电影，我念念有词，作了两句标语：

“老民族是香的！中华万岁！”
“檀香扇打倒帝国主义！”

year原载1935年8月11日《青岛民报·避暑录话》

break

h2青岛与我

这是头一次在青岛过夏。一点不吹，咱算是开了眼。可是，只能说开眼；没有别的好处。就拿海水浴说吧，咱在海边上亲眼看见了洋光眼子！可是咱自家不敢露一手儿。大概您总可以想象得到：一个比长虫——就是蛇呀——还瘦的人儿，穿上上不着天，下不着地的浴衣，脖子上套着太平圈，浑身上下骨骼分明，端立海岸之上，这是不是故意的气人？即使大家不动气，咱也不敢往水里跳呀；脖子上套着皮圈，而只在沙土上“憧憬”，泄气本无不可，可也不能泄得出奇。咱只能穿着夏布大衫，远远的瞧着；偶尔遇上个异教卫道的人，相对微笑点首，叹风化之不良；其实他也跟我一样，不敢下水。海水浴没了咱的事。

白天上海岸，晚上呢自然得上跳舞场。青岛到夏天，的确是热闹：白舞女，黄舞女，黑舞女，都光着脚，脚指甲上涂得通红晶亮，鞋只是两根绊儿和两个高底。衣服，帽子，花样之多简直说不尽。按说咱既不敢下海，晚上似乎该去跳了，出点汗，活动活动。咱又没这个造化。第一，晚上一过九点就想睡；到舞场买票睡觉，似乎大可不必。第二呢，跳倒可以敷衍着跳一气，不过人家不踩咱的脚指，而咱只踩人家的，虽说有独到之处，到底怪难以为情。莫若早早的睡吧，不招灾，不惹祸。况且这么规规矩矩，也足引起太太的敬意，她甚至想登报颂扬我的“仁政”，可是被我拦住了，我向来是不好虚荣的。

既不去赶热闹，似乎就该在家中找些乐事；唱戏，打牌，安无线广播机等等都是青岛时行的玩艺。以唱戏说，不但早晨在家中吊嗓子的很多，此地还有许多剧社，锣鼓俱全，角色齐备，倒怪有个意思。我应当加入剧社，我小时候还听过谭鑫培呢，当然有唱戏的资格。找了介绍人，交了会费，头一天我就露了一出《武家坡》。我觉得唱得不错，第二天早早就去了，再想露一出拿手的。等了足有两点钟吧。一个人也没来，社员们太不热心呀，我想。第三天我又去了，还是没人，这未免有点奇怪。坐了十来分钟我就出去了，在门口遇见了个小孩。“小孩，”我很和气的说，“这儿怎样老没人？”小孩原来是看守票房李六的儿子，知道不少事儿。“这两天没人来，因为呀，”小孩笑着看了我一眼，“前天有一位先生唱得像鸭子叫唤，所以他们都不来啦；前天您来了吗？”我摇了摇头，一声没出就回了家。回到家里，我一咂摸滋味，心里可真有点不得劲儿。可是继而一想呢，票友们多半是有习气的，也许我唱得本来很好，而他们“欺生”。这么一想，我就决定在家里独唱，不必再出去怄闲气。唱，我一个人可就唱开了，“文武代打”，好不过瘾！唱到第三天，房东来了，很客气的请我搬家，房东临走，向敝太太低声说了句：“假若先生不唱呢，那就不必移动了，大家都是朋友！”太太自然怕搬家，先生自然怕太太，我首先声明我很讨厌唱戏。

我刚要去买播音机，邻居郑家已经安好，我心中不大好过。在青岛，什么事走迟了一步，风头就被别人出尽；我不必再花钱了，既然已叫郑家抢了先。再说呢，他们播放，我听得很真，何必一定打对仗呢。我决定等着听便宜的。郑家的机器真不坏，据说花了八百多块。每到早十点，他们必转弄那个玩艺。最初是像火车挂钩，嘎！哗啦，哗啦！哗啦了半天，好似怕人讨厌它太单调，忽然改了腔儿，细声细气的【口闷】【口闷】，像老牛害病时那样呻吟。猛古丁的又改了办法，啪啪，喔——喔，越来越尖，咯喳！我以为是院中的柳树被风刮折了一棵！这是前奏曲。一切静寂，有五分钟的样子，忽然兜着我的耳根子：“南京！”也就是我呀，修养差一点的，管保得惊疯！吃了一丸子定神丸，我到底要听听南京怎样了。呕，原来南京的底下是——“王小姐唱《毛毛雨》”。这个《毛毛雨》可与众不同：第一声很足壮，第二声忽然像被风刮了走，第三声又改了火车挂钩，然后紧跟着刮风，下雨，打雷，空军袭击城市，海啸；《毛毛雨》当然听不到了。闹了一大阵，兜着我的耳根子——“北平！”我堵上了耳朵。早晨如是，下午如是，夜间如是；这回该我找房东去了。我搬了家。

还就是打个小牌，大概可以不招灾惹祸，可是我没有忍力。叫我打一圈吗，还可以；一坐下就八圈，我受不了。况且十几张牌，咱得把它们摆成五行，连这么办还有时把该留着的打出去。在我，这是消遣，慢慢的调动，考虑，点头，迟疑，原无不可；可是别人受得了吗。莫若多一事不如少一事，不必招人讨厌。

您说青岛这个地方，除了这些玩耍，还有什么可干的？干脆的说吧，我简直和青岛不发生关系，虽然是住在这里。有钱的人来青岛，好。上青岛来结婚，妙。爱玩的人来青岛，行。对于我，它是片美丽的沙漠。

对，有一件事我做还合适，而且很时行。娶个姨太太。是的，我得娶个姨太太。又体面，又好玩。对，就这么办啦。我先别和太太商量，而暗中储蓄俩钱儿。等到娶了姨太太之后，也许我便唱得比鸭子好听，打牌也有了忍力……您等我的喜信吧！

year原载1935年8月16日《论语》第七十期

break

h2立秋后

去年来青岛，已是秋天。秋水秋山，红楼黄叶，自是另一番风味；虽未有见到夏日的热闹，可是秋夜听潮，或海岸独坐，亦足畅怀。

秋去冬来，野风横吹，湿冷入骨；日落以后，市上海滨俱少行人；未免觉得寂苦。

春到甚迟，直到樱花开了，才能撤去火炉，户外活动渐渐增多，可是春假里除了崂山旅行，也还想不出更好的办法。

六七月之间才真看到青岛的光荣，尤其是初次看到，更觉得有点了不得。可是一两星期过去，又仿佛没有什么了：士女是为避暑而来，自然表现着许多洋习气，以言文化，乃在蔻丹指甲与新奇浴衣之间，所谓浪漫，亦不过买票跳舞，喝冷咖啡而已。闭户休息，寂寞不减于冬令，自叹命薄福浅！

有一件事是可喜的，即夏日有会友的机会。别已二年五载，忽然相值，相与话旧，真一乐事。再说呢，一向糊口四方，到处受友人的招待，今则反客为主，略尽地主之谊，也能更明白些交友的道理。况且此地是世外桃源，平日少见寡闻，于今各处朋友带来各处消息，心泉渐活，又回到人间，不复梦梦。

立秋以后，别处天气渐凉，此地反倒热起来；朋友们逐渐走去，车站码头送别，“明夏再来呀！”能不黯然销魂！

year原载1935年8月18日《青岛民报·避暑录话》

break

h2等暑

青岛并非不暑，而是暑得比别处迟些。这么一句平常话，也需要一年的经验才敢说。秋天很暖——我是去年秋天来的——正因为夏未全去；以此类推，方能明白此地春之所以迟迟，六七月间之所以不热，哼，和八月间之所以大热起来。仿佛别人早已这样告诉过我：“仿佛”就有点记不真切的意思，“不相信”是其原因。青岛还会热？问号打得很清楚。赶到今年八月，才理会过来，可是马上归功于自己的经验，别人说过与否终于打入“仿佛”之下。以此为证，人鲜有不好吹者！

来避暑的人总是六七月来而八月走去，这时间的选取实在就够避暑的资格；于此，我更愿发财，有钱的人不必用整年的工夫去发现七月凉八月热，他们总是聪明的。高粱一熟，螃蟹下市，别处的蝉声已带哀意；仍然住在青岛，似乎专为等着“秋老虎”，其愚或可及，其穷定不可及。有钱的能征服自然，没钱的蛤蟆垫桌腿而已。

可是等暑之流也有得意之处：八月中若来个远地朋友，箱中带着毛衣，手不持扇，刚一下车便满身是汗，抢过我的扇子，连呼“这里也这么热！”我乃似笑非笑，徐道经验，有如圣人，乐得心中发痒。

若是这位可怜的朋友叨唠上没完，不怨自己缺乏经验，而充分的看不起青岛，我可必得为青岛辩护，把六七月间的光景如诗一般的述说，仿佛青岛是我家里的。心理的变化与矛盾有如是者，此我之所以每每看不起自己者也。

year原载1935年8月26日《青岛民报·避暑录话》

break

h2“完了”

“避暑录话”原定共出十期，今天这是末一次；有中秋节在这儿拦着，即使有力继续也怪不好意思。广东月饼和青岛避暑似乎打不到一气。

完了就完了吧，没有什么可说的，也不必多说什么。原没打算以此治国平天下，今天也就用不着以“呜呼”收场，以示其一片忠心。至于这十期的作品是好是坏，我们愿听别人批评，自己不便于吹，也不便于贬。天下大事都有英雄俊杰在那儿操心，我们只向文海投了块小石，多少起些波圈，也正自不虚此“避”。若一定得说说，我们曾为这小刊物出过几身汗倒是真的。刊物小并不就容易，用五六百字写一篇东西，有时比写万言书还难一些。要好，要漂亮，要完整，要有意思，就凭那么五六百个字？为录避暑之话而出汗，自己找罪受而已；往好里说，这是我们努力，可是谁肯给自己叫好呢。

还有一层也须说到，因为这只有我们自己晓得：我们的避暑原是带手儿的事，我们在青岛都有事作。在这里，我们并不能依照“避暑生活”去消磨时日；况且我们也没都能在青岛过这一夏呢。克家早早的就回到乡间，亚平是到各处游览山水，少侯上了北平，伯箫赶回济南……这就又给了许多困难：短文既不易作，而有事者有事，行路者行路，不幸而有三两位交白卷，塌台乃必不可免。我们不想夸奖自己，可是说到这儿没法不自己喝声彩了。事实胜于雄辩，我们说十期就出了十期，而且每期是满膛满馅！这必得说是我们的纪律不错。在艺术里，演剧与奏乐必须有纪律，“随便”一定失败。文艺也须有纪律还是由办这小刊物得来的经验与觉悟，文人相轻，未必可信；而杂牌军队，必难取胜。于此又来了点感想：假设能有些文人，团结起来，共同负责办一个刊物，该谁写就写，该修改就得去修改，相互鼓励，也彼此批评，不滥收外稿，不乱拉名家，这个刊物或者能很出色。“避暑录话”未能把这些都办到，可是就这短短时期的经过，可以断定这个企冀不是全无可能。纪律是头一件该注意的事，自然也是最难的事。

无论怎说吧，“避暑录话”到了“完了”的时候，朋友散归四方，还在这儿的也难得共同写作的机会，想起来未免有些恋恋不舍。明年，谁知道明年夏天都准在什么地方呢；这个小刊物就似乎更可爱了，即使这完全是情愿上的。

“完了！”

year原载1935年9月15日《青岛民报·避暑录话》（第十期）

break

h2钢笔与粉笔

钢笔头已生了锈，因为粉笔老不离手。拿粉笔不是个好营生，自误误人是良心话，而良心扭不过薪水去。钢笔多么有意思：黑黑的管，尖尖的头，既没粉末，又不累手。想不起字来，沾沾墨水，或虚画几个小圈；如在灯下，笔影落纸上似一烛苗。想起来了，刷刷写下去，笔道圆，笔尖儿滑，得心应手，如蜻蜓点水，轻巧健丽。写成一气，心眼俱亮，急点上香烟一支，意思冉潮，笔尖再动，忙而没错儿，心在纸上，纸滑如油，乐胜于溜冰。就冲这点乐趣，好像为文艺而牺牲就值得，至少也对得起钢笔。

钢笔头下什么都有。要哭它便有泪，要乐它就会笑，要远远在天边，要美美如雪后的北平或春雨中的西湖。它一声不出，可是能代达一切的感情欲望，而且不慌不忙，刚完一件再办一件；笔尖老那么湿润润的，如美人的唇。

可是，我只能拿粉笔！特别是这半年，因这半年特别的忙。可以说是一个字没有写，这半年！毛病是在哪里呢？钢笔有一个缺点，一个很大的缺点。它——不——能——生——钱！我只能瞪着眼看它生锈，它既救不了我，我也救不了它。它不单喝墨水，也喝脑汁与血。供给它血的得先造血，而血是钱变的。我喂不起它呀！粉笔比它强，我喂它，它也喂我。钢笔不能这个。虽然它是那么可爱与聪明。它的行市是三块钱一千字，得写得好，快，应时当令，而且不激烈，恰好立于革命与不革命之间，政治与三角恋爱之外，还得不马上等着钱用。它得知道怎样小心，得会没墨水也能写出字，而且写得高明伟大；它应会办的事太多了，它的报酬可只是三块钱一千字与比三块钱还多一些的臭骂。

钢笔是多么可爱的东西呢，同时又是多么受气的玩艺啊！因为钢笔是这样，那么写东西不写也就没什么关系了。任它生锈，我且拿粉笔找黑板去者！

year原载1935年12月15日天津《益世报·益世小品》

break

h2新年试笔
page 295
新新年已过了半个月，旧新年还差着十来天。两对付着，用“新年试笔”，大概还是免不了“过犹不及”。这可也真无法！一九三六来到，我不敢施礼向前，道完新禧，赶紧拿笔；我等着炮声呢。一九三六不是顶可怕的么？元旦开炮简直是必不可免的，还有心拿笔？笔不敢拿，更不用说还想过年喝酒。除夕，我九点就睡了。元旦，很早的起来，等候死亡。大失所望，炸弹并没雪片般的往下降。一直等到初二，还无消息，一九三六大概没什么出息了；灰心，就不愿动笔。

五号以后，天天看报。仿佛北方又丢失了几县，可是没听见一声大炮。原来最可怕的一九三六并不特别开打，而是袖里来袖里去；黄河也许不久就成为人家杯里的香槟。可怜的一九三六，你只能在非洲撒野，在东方的乐土就没有你的事儿！

又闹学生呢，这可不是好现象。果然，破坏和平者无赦。是这么着！

最近两三天，我听见了炮声；不是大炮，是小爆竹——欢迎旧新年的先声。我不能不拿笔了，天下已经太平，还能不高高兴兴的预备过旧新年么，新新年既然是空过去；即使一九三六有翻天覆地的本领，也抵不过我干脆不答理它，而快快活活的欢迎鼠儿年。设若我再得个胖儿子，他是属鼠儿的，根本与一九三六无关。这笔账儿我自以为算得不错，我等着听除夕彻夜的鞭炮，我等着看元旦娘娘庙进香，我等着看大年初二祭财神，我等着看……总而言之吧，鼠儿年一定是万紫千红，好一片太平景象。就是有战事的话，你放心，那是人家打，咱们总会维持和平。老鼠万岁！

year原载1936年1月19日天津《益世报·益世小品》

break

我的暑假
暑假是我最忙的时候。有十年了吧，我没有歇过夏。平均的算来，过去的十年中，每年写出一本十万字上下的小说，都是在暑假里写的。即使不能写完，大部分总是在暑假中写成的。
这样，我总得感谢我的职业。设若我不当教书匠，而是，比如说，当邮差或银行的行员，我一定得不到这么长的暑假，也就找不出时间来写小说。同时，我对于教书又感到痛苦：既教书，就得卖力气，不管自己的学识如何，总求无愧于心。这么着，平日的时间便完全花费在上课与预备功课上，非到暑假不能拿笔写自己的东西。暑假本该休息，我反忙起来，于是生活成了老驴拉磨式的，一年到头的老转圈儿。我的身体自幼儿就不强壮，这样拉磨更不会有健壮起来的希望。我真盼望能爽快的休息一个暑假，假如还得教书的话；或者完全不教书而去专心写作。不过呢，经济的压迫使我不敢放弃教书；同时，趣味所在又使我不忍完全放弃写作。啊！
恐怕一二年内，我还得拉磨吧，往好里说，这叫作努力；实际说来，这是“玩命”！
暑假快到，我又预备拿笔了，努力还是玩命？谁管它，活一天干一天的活吧。
year原载1936年6月《青年界》第十卷第一号鬼与狐

break

我所见过的鬼都是鼻眼俱全，带着腿儿，白天在街上蹓跶的。
夜间出来活动的鬼，还未曾遇到过；不是他们的过错，而是因为我不敢走黑道儿。平均的说，我总是晚上九点后十点前睡觉，鬼们还未曾出来；一睁眼就又天亮了，据说鬼们是在鸡鸣以前回家休息的。所以我老与鬼们两不照面，向无交往。即使有时候鬼在半夜扒着窗户看看我，我向来是睡得如死狗一般，大概他们也不大好意思惊动我。据我推测，鬼的拿手戏是在吓唬人；那么，我夜间不醒，他也就没办法。就是他想一口冷气把我吹死，到底未能先使我的头发立起如刺猬的样子，他大概是不会过瘾的。
假若黑夜的鬼可以躲避，白天的鬼倒真没法儿防备。我不能白天也老睡觉。只要我一上街，总得遇上他。有时候在家中静坐，他会找上门来。夜里的鬼并不这样讨人嫌。还有呢，夜间的鬼有种种奇装异服与怪脸面，使人一见就知道鬼来了，如披散着头发，吐着舌头，走道儿没声音，和驾着阴风等等。这些特异的标帜使人先有个准备，能打呢就和他开仗，如若个子太高或样子太可怕呢，咱就给他表演个二百米或一英里竞走，虽然他也许打破我的纪录，而跑到前面去，可是到底我有个希望。白天的鬼，哼，比夜间的要厉害着多少倍，简直不知多少倍。第一，他不吐舌头，也不打旋风；
他只在你不留神的时候，脚底下一绊，你准得躺下。他的样子一点也不见得比我难看，十之八九是胖胖的，一肚子鬼胎。他要能吓唬你，自然是见面就“虎”一气了；可是一般的说，他不“虎”，而是嬉皮笑脸的讨人喜欢，等你中了他的计策之后，你才觉出他比棺材板还硬还凉。他与夜鬼的分别是这样：夜鬼拿人当人待，他至多不过希望拉个替身；白日鬼根本不拿人当人，你只是他的诡计中的一个环节，你永远逃不出他的圈儿。夜鬼大概多少有点委屈，所以白脸红舌头的出出恶气，这情有可原。白日鬼什么委屈也没有，他干脆要占别人的便宜。夜鬼不讲什么道德，因为他晓得自己是鬼；白日鬼很讲道德，嘴里讲，心里是男盗女娼一应俱全。更厉害的是他比夜鬼的心眼多，他知道怎样有组织，用大家的势力摆下迷魂大阵，把他所要收拾的一一的捉进阵去。在夜鬼的历史里，很少有大头鬼、吊死鬼等等联合起来作大规模运动的。白日鬼可就两样了，他们永远有团体，有计划，使你躲开这个，躲不开那个，早晚得落在他们的手中。夜鬼因为势力孤单，他知道怎样不专凭势力，而有时也去找个清官，如包老爷之流，诉诉委屈，而从法律上雪冤报仇。白日鬼不讲这一套，世上的包老爷多数死在他们的手里，更不用说别人了。这种鬼的存在似乎专为害人，就是害不死人，也把人气死。他们什么也晓得，只是不晓得怎样不讨厌。他们的心眼很复杂，很快，很柔软——像块皮糖似的怎揉怎合适，怎方便怎去。他们没有半点火气，地道的纯阴，心凉得像块冰似的，口中叼着大吕宋烟。
这种无处无时不讨厌的鬼似乎该有个名称，我想“不知死的鬼”就很恰当。这种鬼虽具有人形，而心肺则似乎不与人心人肺的标本一样。他在顶小的利益上看出天大的甜头，在极黑暗的地方看出美，找到享乐。他吃，他唱，他交媾，他不知道死。这种玩艺们把世界弄成了鬼的世界，有地狱的黑暗，而无其严肃。
鬼之外，应当说到狐。在狐的历史里，似乎女权很高，千年白狐总是变成妖艳的小娘子——可惜就是有时候露出点小尾巴。虽然有时候狐也变成白发老翁，可是究竟是老翁，少壮的男狐精就不大听说。因此，鬼若是可怕，狐便可怕而又可喜，往往使人舍不得她。她浪漫。
因为浪漫，狐似乎有点傻气，至少比“不知死的鬼”傻多了。修炼了千年或更长的时间才能化为人形，不刻苦的继续下工夫，却偏偏为爱情而牺牲，以至被张天师的张手雷打个粉碎，其愚不可及也。况且所爱的往往不是有汽车高楼的痴胖子，而是风流年少的穷书生；这太不上算了，要按着世上女鬼的逻辑说。
狐的手段也不高明。对于得罪他们的人，只会给饭锅里扔把沙子，或把茶壶茶碗放在厕所里去。这种办法太幼稚，只能恼人而不叫人真怕他们。于是人们请来高僧或捉妖的老道，门前挂上符咒，老少狐仙便即刻搬家。在这一点上，狐远不及鬼，更不及白日的鬼。鬼会在半夜三更叫唤几声，就把人吓得藏在被窝里出白毛汗，至少得烧点纸钱安慰安慰冤魂。至于那白日鬼就更厉害了，他会不动声色的，跟你一块吃喝的工夫，把你送到阴间去，到了阴间你还不知道是怎回事呢。
我以为说鬼说狐的故事与文艺大概多数的是为造成一种恐怖，故意的供给一种人为的哆嗦，好使心中空洞的人有些一想就颤抖的东西——神经的冷水浴。在这个目的以外，也许还有时候含着点教训，如鬼狐的报恩等等。不论是怎样吧，写这样故事的人大概都是为避免着人事，因为人事中的阴险诡诈远非鬼所能及；鬼的能力与心计太有限了，所以鬼事倒比较的容易写一些。至于鬼狐报恩一类的事，也许是求之人世而不可得，乃转而求诸鬼狐吧。
year原载1936年7月1日《论语》第九十一期代语堂先生拟赴美宣传大纲

break

话说林语堂先生，头戴纱帽盔，上面两个大红丝线结子；遮目的是一对崂山水晶墨镜，完全接近自然，一点不合科学的制法。身上穿着一件宝蓝团龙老纱大衫，铜钮扣，没有领子——因为反对洋服的硬领，所以更进一步的爽性光着脖子。脚上一双青大缎千层底圆口皂鞋，脚脖儿上豆青的绸带扎住裤口。右手里一把斑竹八根架纸扇，一面画的是淡墨山水，一面自己写的一小段舒白香游山日记——写得非常的好，因为每个字旁都由林先生自己画了双圈。
左手提着云南制的水烟袋，托子是珐琅的，非常的古艳。
林先生的身上自然还有别的东西，一一的说来未免有点烦絮；
总而言之，他身上没有一件足以惹人怀疑是否国产的物品。这倒不全为提倡国货；每一件东西都是顶古雅精美的，顺手儿也宣传着东方文化。
林先生本打算雇一条带帆的渔船，或西湖上的游艇，在太平洋里一面钓着鱼，一面缓缓前进。这个办法既足以证实他的艺术生活，又足以使两个老渔夫或一对船娘能自食其力的挣口饭吃——后者恐怕是这个计划的主要目的。不过，即使大家都不怕慢，走上三五个月满不在乎，可是小船——虽然是那么有画意——恐怕干不过海洋里的风浪。真要是把老渔夫或船娘都喂了海鱼，未免有悖于人道主义。算了吧，只好坐海船吧。
为减少轮船上的俗气与洋味，林先生带着个十岁的小书童：头上梳着两个抓髻，系着鲜红的头绳。林先生坐在甲板上的藤椅上，书童捧着瑶琴一旁侍立。琴上无弦，省得去弹；只是个“意思”而已。
一“海”无话，林先生吃得胖胖的，就到了美国。船一到码头，新闻记者如蜜蜂一般拥上前来，全是找林先生的。林先生命书童点起檀香，提着景泰蓝香炉在前引路，徐徐的前进。新闻记者围上前来，林先生深感不快，乃曼声曰：“吾乃——‘吾国吾民’之著者是也！没别的可说！”众畏其威，乃退。不过，林先生的相，在他没甚留神的时候，已被他们照了去；在当日的晚报就登印出来。
歇兵三日，林先生拟出宣传大纲：
一、男人应否怕老婆——阳纲不振为西方文化之大毛病。予之来所以使懦夫立也——林先生的文字是文言与白话两掺着的，特别是在草拟大纲的时候。公鸡打鸣，母鸡生蛋，天然有别。不可强易。男女平等，本是男的种田，女的纺线，各尽其职之谓。反之，像英美各国，男儿拼命挣钱，老婆不管洗衣作饭；哪道婚姻，什么平等！妇道不修，于是在恋爱之前已打听好怎样离婚，以便争取生活费，哀哉！中国古圣先贤都说夫为妻纲，已预知此害；西方无此种圣人，故大吃其亏。宜速迎东方活圣人一位，封为国师！
二、男人怎样可以不怕老婆——在今日的中国，怕老婆者穿洋服。与夫人同行，代她拿伞，抱孩子。洋服者，西洋之服，自古已然，怕老婆非一日矣！为今之计，西洋男子应马上改穿中服，以免万劫茫茫。中服威严，虽贾波林穿上亦无局促瘦窘之相。望而生畏，女人不敢大发雌威矣。中服舒服，男人知道求舒服，女人即知责任之所在；反之，自上锁镣，硬领皮鞋，以示甘受苦刑，则女人见景生情，必使跪着顶灯！猛醒吧，西洋男子！中服使人安详自在。
气度安详，则威而不猛，增高身分。譬若老婆发了命令，穿大衫之丈夫可漫应之，Yes，dear；而许久不动，直至对方把命令改成央求，乃徐徐起立。穿西服之丈夫鲜能为此：洋服表示干净利落之精神，一闻令下，必须疾驱而前，显出敏捷脆快；Yes，dear，未及说完，早已一道闪光而去，脸上笑容充满宇宙。久之，夫人并发令之劳且厌之，而眉指颐使，丈夫遂成了专看眼神的动物！这还了得，西洋男子必须革命！
三、中西文化及其苍蝇——东方人的闲适，使苍蝇也得到自由；西方人的固执，苍蝇大受压迫。世界大同，虽是个理想，但总有实现之一日。以苍蝇言，在大同主义之下，必有其东方的自由，而受过西方科学的洗礼；“明日”之苍蝇必为消毒的苍蝇，活泼泼的而不负传染恶疾的责任。此事虽小，足以喻大；明乎此，可与言东西文化之交映成辉矣。（此项下还有许多节目，如中西文化及其蜈蚣，中西文化及其青蛙等，即不备录。）
四、东西的艺术及其将来：西方的艺术大体上说来，总免不了表现肉感，裸体画与雕刻是最明显的例子。东方的艺术，反之，却表现着清涤肉感，而给现实生活一些云烟林水之气。由这一点上来看，西方的精神是斑斓猛虎，有它的猛勇，活跃，及直爽；东方的精神是淡远的秋林，有它的安闲，静恬，及含蓄。这样说来，仿佛各有所长，船多并不碍江。可是细那么一想，则东方的精神实在是西方文化的矫正，特别是在都市文化发达到出了毛病的时候——像今日。西方今日之需要静恬，就是没别的更好的办法，至少也须常常看到一种秋江夕照的图画（如林先生扇子上所画的那个），常常听到一种平沙落雁的音乐，而把客厅里悬着的大光眼儿，二光眼儿，一律暂时收起。光屁股艺术有它的直爽与健康，但乐园的亚当与夏娃并非只以一丝不挂为荣，还有林花虫蝶之乐。况且假若他俩多注意些花鸟之趣，而一心无邪，恐怕到如今还住在那里——闲着画几幅山水儿什么的，给天使们鉴赏，岂不甚好？！
五、吾国与吾民——有书为证，顶好大家手执一册，焚香静读，你们多得些知识，我多收点版税，两有益的事儿。
六、幽默的意义与技巧——专为美国大学生讲；女生暂不招待，以使听完不懂得发笑，大杀风景。
七、中国今日的文艺——专为研究比较文学的讲演，听讲时须各携烟斗或香烟与洋火。讲题：（1）《论语》的创始与发展。（2）《人间世》的生灭。（3）《宇宙风》怎样刮风。
year原载1936年8月《逸经》第十一期相片

break

在今日的文化里，相片的重要几乎胜过了音乐、图画与雕刻等等。在一个摩登的家庭里，没有留声机，没有名人字画，没有石的或铜的刻像，似乎还可以下得去；设若没几张相片，或一二相片本子，简直没法活下去！不用说是一个家庭，就是铺户、旅馆、火车站、学生宿舍，没有相片就都不像一回事。电车上“谨防扒手”的下面要是没有几片四寸的半身照相，就一定显着空洞。水手们身上要是不带着几张最写实不过的妖精打架二寸艺术照相，恐怕海上
的生活就要加倍难堪了。想想看，一个设备很完全的学校，而没有年刊或同学录，一个政府机关里而没有些张窄长的这个全体与那个周年的相片！至于报纸与杂志，哼，就是把高尔基的相误注为托尔斯泰的，也比空空如也强！投考、领护照、定婚、结婚、拜盟兄弟，哪一样可以没有相片？即使你天生来的反对照相，你也得去照；不然，你就连学校也不要入，连太太也不用娶，你乘早儿不用犯这个牛脖子——“请笑一点”，你笑就是了。儿童、妇女、国货、航空，都有“年”。年，究竟是年，今年甲子，明年乙丑，过去就完事；至于照相，这个世纪整个的是“照相世纪”；想想，你逃得出去吗？
还是先说家庭吧。比如你的屋中挂着名家的字画，还有些古玩，雅是雅了，可是第一你就得防贼，门上加双锁，窗上加铁栅，连这样，夜间有个风声草动，你还得咳嗽几声；设若是明火，进来十几位蒙面的好汉，大概你连咳嗽也不敢了。这何苦呢？相片就没这种危险，谁也不会把你父亲的相偷去当他的爸爸，这不是实话么？
就满打没这个危险，艺术作品或古玩也远不及相片的亲切与雅俗共赏。一张名画，在普通的人眼中还不如理发馆壁上所悬的
“五福临门”，而你的朋友亲戚不见得没有普通人。你夸奖你的名画，他说看不上眼，岂不就得打吵子？相片人人能看得懂，而且就是照得不见佳也会有人夸好。比如令尊的相片加了漆金框悬在墙上，多么笨的人也不会当着你的面儿说：“令尊这个相还不如五福临门好看！”绝对不会。即使那个相真不好看，人家也得说：“老爷子福相，福相！”至不济，也会夸奖句：“框子配得真好！”
以此类推，尊家自己，尊夫人，令郎令媛，都有相片，都能得到好评，这够多么快活呢？！况且相片遮丑，尊家面上的麻子，与尊夫人脸上的小沙漠似的雀斑，都不至于照上；你自己看着起劲，朋友们也不必会问：“照片上怎么忘掉你的麻子？”站在一张图画前面，不管懂与否，谁都想批评批评，为表示自己高明，当着一个人，谁也不愿对他的面貌发表意见；看相片也是如此。
有相片就有话说，不至于宾主对愣着。
“这是大少爷吧？”
“可不是！上美国读书去了。”
“近来有信吧？”
打这儿，就由大少爷谈到美国，又由美国谈回来，碰巧了就二反投唐再谈回美国去，话是越说越多，而且可以指点着相片而谈，有诗为证：句句是真，交情乃厚。
最好是有一二相片本子。提到大少爷，马上拿出本子来：
“这是他满月时候照的，他生在福州，那时先严正在福州做官。”话又远去了，足够写三四本书的。假若没有这可宝贵的本子，你怎好意思突乎其来的说：先严在福州做过官？而使朋友吓一跳，当是你的脑子有毛病。
遇上两位话不投缘，而屡有冲突起来的危险的客人，相片本子
——顶好是有两本——真是无价之宝。一看两位的眼神不对，你应当很自然的一人递给一本。他们正在，比如说，为袁世凯是否伟人而要瞪眼的时候，你把大少爷生在福州，和二小姐已经定婚的照片翻开，指示给他们。他们一个看福州生的胖小子，一个看将要成为新娘子的二小姐，自然思想换了地方，一人问你一套话，而袁世凯或者不成为问题了。要不然，这个有很大的危险。假若你没有相片本子，而二位抓住袁世凯不撒手，你要往折中里一说，说二位各有各的理，他们一定都冲着你来了；寡不敌众，你没调停好，还弄一鼻子灰。你要是向着一边说话，不用说，那就非得罪一边不可，也许因此而飞起茶碗——在你家里，茶碗自然是你的。你要是一声不出，听着他们吵，赶到彼此已说无可说而又不想打架的时候，他们就会都抱怨你不像个朋友。你若是不分青红皂白而把客人一齐逐出去，那就更糟，他们也许在你的门口吵嚷一阵，而同声的骂你不懂交情。总之，你非预备两个本子不可！
赶到朋友多的时候，你只有一张嘴，无论如何也应酬不过来，相片本子可以替你招待客人。找那不爱说话的，和那顶爱说话的，把本子送过去；那位一声不出的可以不至死板板的坐在那里，那位包办说话的也不好再转着弯儿接四面八方的话。把这两极端安置
好，你便可以从容对付那些中庸的客人了。这比茶点果子都更有效。爱说话的人，宁可牺牲了点心，也不放弃说话。至于茶，就更不挡事；爱说话的人会一劲儿的说，直等茶凉了，一口灌下去，赶紧接着再说。果子也不行，有人不喜欢吃凉的，让到了他，他还许摆出些谱儿来：“一向不大动凉的，不过偶尔的吃一个半个的，假如有玫瑰香葡萄之类！”你听，他是挖苦你没预备好果子。相片本子既比茶点省钱，又不至被人拒绝，大概谁也不会说，“一向讨厌看相片！”
相片里有许多人生的姿体，打开一本照相，你可以有许多带着感情的话。假若你现在的事由不如从前了，看着相片，你可以对友人说：“这是前十年的了，那时候还不像这么狼狈！”这种牢骚是哀而不伤的，因为现在狼狈，并不能抹杀过去的光荣，回忆永是甜美的，对于兄弟儿女，都能起这种柔善的感情：“看，这是当年的老六，多么体面，谁能想到他会……”你虽然依旧恨着老六，可是看着当年的照片，你到底想要原谅他。看着相片说些富有感情的话，你自己痛快，别人听着也够味儿。设若你会作诗的话，顶好在相片边题上些小诗，就更见出人生的味道。
不过，有些相片是不好摆进本子去的，你应当留神。歪戴帽或弄鬼脸的，甚至于扮成十三妹的相片，都可以贴上，因为这足以表示你颇天真，虽然你在平日是个完全的君子人，可是心田活泼泼的，也能像孩子般的淘气，这更见英雄的本色。至于背着尊夫人所接到的女友小照，似乎就不必公开的展览。爽直是可贵的，可是也得有个分寸。这个，你自然晓得；不过，我更嘱咐你一句：这类的相片就是藏起来也得要十分的严密，太太们对这种玩艺是特别注意的。
year原载1936年9月《逸经》第十三期婆婆话

break

一位友人从远道而来看我，已七八年没见面，谈起来所以非常高兴。一来二去，我问他有了几个小孩？他连连摇头，答以尚未有妻。他已三十五六，还作光棍儿，倒也有些意思；引起我的话来，大致如下：
我结婚也不算早，作新郎时已三十四岁了。为什么不肯早些办这桩事呢？最大的原因是自己挣钱不多，而负担很大，所以不愿再套上一份麻烦，作双重的马牛。人生本来是非马即牛，不管是贵是贱，谁也逃不出衣食住行，与那油盐酱醋。不过，牛马之中也有些性子刚硬的，挨了一鞭，也敢回敬一个别扭。合则留，不合则去，我不能在以劳力换金钱之外，还赔上狗事巴结人，由马牛降作走狗。这么一来，随时有卷起铺盖滚蛋的可能，也就得有些准备：积极的是储蓄俩钱，以备长期抵抗；消极的是即使挨饿，独身一个总不致灾情扩大。所以我不肯结婚。卖国贼很可以是慈父良夫，错处是只尽了家庭中的责任，而忘了社会国家。我的不婚，越想越有理。
及至过了三十而立，虽有桌椅板凳亦不敢坐，时觉四顾茫然。
第一个是老母亲的劝告，虽然不明说：“为了养活我，你牺牲了自己，我是怎样的难过！”可是再说硬话实在使老人难堪；只好告诉母亲：不久即有好消息。君子一言，驷马难追；一透口话，就满城风雨。朋友们不论老少男女，立刻都觉得有作媒的资格，而且说得也确是近情近理；平日真没想到他们能如此高明。最普遍而且最动听的——不晓得他们都是从哪儿学来的这一套？——是：老光棍儿正如老姑娘。独居惯了就慢慢养成绝户脾气——万要不得的脾气！一个人，他们说，总得活泼泼的，各尽所长，快活的忙一辈子。
因不婚而弄得脾气古怪，自己苦恼，大家不痛快，这是何苦？这个，的确足以打动一个卅多岁，对世事有些经验的人！即使我不希望升官发财，我也不甘成为一个老别扭鬼。
那么经济问题呢？我问他们。我以为这必能问住他们，因为他们必不会因为怕我成了老绝户而愿每月津贴我多少钱。哼，他
们的话更多了。第一，两个人的花销不必比一个人多到哪里去；第二，即使多花一些，可是苦乐相抵，也不算吃亏；第三，找位能挣些钱的女子，共同合作，也许从此就富裕起来；第四，就说她不能挣钱，而且多花一些，人生本来是经验与努力，不能永远消极的防备，而当努力前进。
说到这里，他们不管我相信这些与否，马上就给我介绍女友了。仿佛是我决不会去自己找到似的。可是，他们又有文章。恋爱本无须找人帮忙，他们晓得；不过，在恋爱期间，理智往往弱于感情；一旦造成了将错就错的局面，必会将恩作怨，糟糕到底。反之，经友人介绍，旁观者清，即使未必准是半斤八两，到底是过了磅的有个准数。多一番理智的考核，便少一些感情的瞎碰。双方既都到了男大当娶，女大当聘之年，而且都愿结婚，一经介绍，必定郑重其事的为结婚而结婚，不是过过恋爱的瘾，况且结婚就是结婚；所谓同居，所谓试婚，所谓解决性欲问题，原来都是这一套。同居而不婚，也得两人吃饭，也得生儿养女；并不因为思想高明，而可以专接吻，不用吃饭！
我没了办法。你一言，我一语，说得我心中闹得慌。似乎只有结婚才能心静，别无办法。于是我就结了婚。
到如今，结婚已有五年，有了一儿一女。把五年的经验和婚前所听到的理论相证，倒也怪有个味儿。
第一该说脾气。不错，朋友们说对了：有了家，脾气确是柔和了一些。我必定得说，这是结婚的好处。打算平安的过活必须采纳对方的意见，阳纲或阴纲独振全得出毛病；男女同居，根本需要民治精神，独裁必引起革命；努力于此种革命并不足以升官发财，而打得头破血出倒颇悲壮而泄气。彼此非纳着点气儿不可，久而久之都感到精神的胜利，凡事可以和平解决，夫妇俱可成圣矣。
这个，可并不能完全打倒我在婚前的主张：独身气壮，天不怕地不怕；结婚气馁，该瞅着的就得低头。我的顾虑一点不算多此一举。结了婚，脾气确是柔和了，心气可也跟着软下来。为两个人打算，绝不会像一人吃饱天下太平那么干脆。于是该将就者便须将就，不便挺起胸来大吹浩然之气，恋爱可以自由，结婚无自由。
朋友们说对了。我也并没说错。这个，请老兄自己去判断，假如你想结婚的话。
第二该说经济。现在，如果再有人对我说，俩人花钱不见得比一人多，我一定毫不迟疑的敬他一个嘴巴子。俩人是俩人，多数加
S，钱也得随着加S。是的，太太可以去挣钱，俩人比一人挣的多；
可是花得也多呀。公园，电影场，绝不会有“太太免票”的办法，别的就不用说了。及至有了小孩，简直的就不能再有什么预算决算，小孩比皇上还会花钱。太太的事不能再作，顾了挣钱就顾不了小孩，因挣钱而把小孩养坏，照样的不上算；好，太太专看小孩，老爷专去挣钱，小孩专管花钱，不破产者鲜矣。
自然小孩会带来许多快乐，作了父母的夫妻特别的能彼此原谅，而小胖孩子又是那么天真可爱。单单的伸出一个胖手指已足使人笑上半天。可是，小胖子可别生病；一生病，爸的表，娘的戒指，全得暂入当铺，而且昼夜吃不好，睡不安，不亚于国难当前。割割扁桃腺，得一百块！幸亏正是扁桃腺，这要是整个的圆桃，说不定就得上万！以我自己说，我对儿女总算不肯溺爱，可是只就医药费一项来说，已经使我的肩背又弯了许多。有病难道不给治么？
小孩真是金子堆成的。这还没提到将来的教育费——谁敢去想，闭着眼瞎混吧！
有人会说喽，结婚之后顶好不要小孩呀。不用听那一套。我看见不少了，夫妻因为没有小孩而感情越来越坏，甚至去抱来个娃娃，暂时敷衍一下。有小孩才像家庭；不然，家庭便和旅馆一样。
要有小孩，还是早些有的为是。一来，妇女岁数稍大，生产就更多危险；二来，早些有子女，虽然花费很多，可是多少能早些有个打算，即使计划不能实现，究竟想有个准备；一想到将来，便想到子女，多少心中要思索一番，对于作事花钱就不能不小心。这样，夫妇自自然然的会老成一些了，要按着老法子说呢，父母养活子女，赶到子女长大便倒过头来养活父母。假如此法还能适用，那么早有小孩，更为上算。假如父亲在四十岁上才有了儿子，儿子到二十的时候，父亲已经六十了；说不定，也许活不到六十的；即使儿子应用古法，想养活父亲，而父亲已入了棺材，哪能喝酒吃饭？
这个，朋友，假若你想结婚的话，又该去思索一番。娶妻需花钱，生儿养女需花钱，负担日大，肩背日弯，好不伤心；同时，结婚有益，有子也有乐趣，即使乐不抵苦，可是生命至少不显着空虚。如何之处，统希鉴裁！
至于娶什么样的太太，问题太大，一言难尽。不过，我看出这么点来：美不是一切。太太不是图画与雕刻，可以用审美的态度去鉴赏。人的美还有品德体格的成分在内。健壮比美更重要。一位爱生病的太太不大容易使家庭快乐可爱。学问也不是顶要紧的，因为有钱可以自己立个图书馆，何必一定等太太来丰富你的或任何人的学问？据我看，结婚是关系于人生的根本问题的；即使高调很受听，可是我不能不本着良心说话，吃，喝，性欲，繁殖，在结婚问题中比什么理想与学问也更要紧。我并不是说妇人应当只管洗衣作饭抱孩子，不应读书作事。我是说，既来到婚姻问题上，既来到家庭快乐上，就乘早不必唱高调，说那些闲盘儿。这是个实际问题，是解决生命的根源上的几项问题，那么，说真实的吧，不必弄一套之乎者也。一个美的摆设，正如一个有学问的摆设，都是很好的摆设，可是未见得是位好的太太。假若你是富家翁呢，那就随便的弄什么摆设也好。不幸，你只是个普通的人，那么，一个会操持家务的太太实在是必要的。假如说吧，你娶了一位哲学博士，长得也顶美，可是一进厨房便觉恶心，夜里和你讨论康德的哲学，力主生育节制，即使有了小孩也不会抱着，你怎办？听我的话，要娶，就娶个能作贤妻良母的。尽管大家高喊打倒贤妻良母主义，你的快乐你知道。这并不完全是自私，因为一位不希望作贤妻良母的满可以不嫁而专为社会服务呀。假如一位反抗贤妻良母的而又偏偏去嫁人，嫁了人又连自己的袜子都不会或不肯洗，那才是自私呢。不想结婚，好，什么主义也可以喊；既要结婚，须承认这是个实际问题，不必弄玄虚。夫妻怎不可以谈学问呢；可是有了五个小孩，欠着五百元债，明天的房钱还没指望，要能谈学问才怪！两个帮手，彼此帮忙，是上等婚姻。
有人根本不承认家庭为合理的组织，于是结婚也就成为可笑之举。这，另有说法，不是咱们所要谈的。咱们谈的是结婚与组织家庭，那么，这套婆婆话也许有一点点用，多少的备你参考吧。
year原载1936年9月5日《中流》创刊号闲话

break

妇女有妇女的聪明与本事，用不着我来操心替她们计划什么。
再说呢，我这人刚直有余，聪明可差点，给男友作参谋，已往往欠妥；自己根本不是女子，给她们出主意，更非失败不可。所以我一向不谈什么妇女问题；反之，有了难事，便常开个家庭会议，问策于母亲、姐姐，和太太。每开一次家庭会议，我就觉出男女的观点是怎样的不同，而想到凡事都须征求男女的意见，才能有妥善的办法。这倒不是谁比谁高明的问题，而是男女各有各的看法，明白了这种看法的不同，才能互相了解，于事有益。往小里说，一家中能各抒所见，管保少吵几次嘴；往大里说，一国中男女公民都有机会开口，政治一定良好，至少是不偏不倚，乾坤定矣。
所以今天我要对妇女讲几句话，并不强迫那位女士一定相信我这一套，而是愿意说出我的看法，也许可以作个参考。
我所要说的不是恋爱问题，因为我看恋爱问题是个最普遍而花哨的问题，写几本书也说不完全，不说一声也可以。我要说点更实际的切近的，不是什么主义，而是一点老实话。
恋爱是梦，最好的希望都在这个梦中。结婚以后，最好的希望像雪似的逐渐消释，梦也就醒过来，原来男女并不是一对天使，而是睁开眼得先顾油盐酱醋——两夫妇早晨煮鸡子吃，因为没有盐，很可以就此开打，而且可以打得很热闹。
谁能想到，当初一天发三封情书，到而今会为这么点小事而唱起武戏来呢？！可是人生原来如此，理想老和实际相距很远；事实的惊人常使一个理想者瞪眼茫然。婚前婚后是两个世界，隔着千山万水。男女在婚前都答应下彼此须能谅解，可是一到婚后非但不能谅解，而且越来越隔膜，甚至于吵闹打架。原因是在一个是男，一个是女，一切都不相同，怎能处处融洽。据我看，最大的毛病是双方都以爱为中心，而另创起一个世界来；这个世界只有这对男女，与一些可喜的花鸟山水。事实上呢，这个世界也许在蜜月里存在数日，绝不能成本大套的往下延续。过了蜜月，我们还得回到这个老世界来。老世界里，男的有男的一段历史，女的有女的一段历史，并不能因为一结婚而把这段历史一刀两断，与以前的一切不相往来。打算彼此了解，就得在此留神：男女必须承认家庭而外，彼此还都有个社会。
在几十年前，男的打外，女的打内，女的几乎一点管不着男的，除非是特别有本事，说翻了便能和丈夫打一气的。近来，情形可就不同了：男的已知道必尊重女的，女子呢就更明白怎样管束着男的。这本来是个好现象，可是家庭间的争吵与不安往往也就因为这个。我看见不止一次了，太太想尽力去争女权，把丈夫管得笔管一般直顺。哪知道这笔管一旦弯起来，才弯得奇怪！
现在的社会显然是个畸形的，虽然都吵嚷女权，可是女子实在没有得到什么。将来的社会，无疑的，是要平均的发展；一个人就是一个人，不管是男是女。不过，就是到了这个地步，我想男女恐怕是不能完全相同；性的变迁也许比别的都慢一些。用机器孵人已有人想到，倒还没人想使女子长胡子，男人生小孩；方法也许有，可是未免有点多此一举。那么，男女性既不易变，男的多少要比女的野一些，现在如是，将来也如是。真要是给男的都裹上小脚，老老实实的在家里看娃子，何不爽性变成女儿国，而必使男扮女装，抱着小脚哭一场？
所以，妇女们，你们必须知道男子不是个“家畜”，必须给他一些自由。自然，男子也不应当把女子看成家畜，是的；不过现在我们只说女子对男子所应有的了解，就不多说反面了。
我看见许多自居摩登的女子，以为非把男子用绳拴起像哈吧狗似的不足以表现自己的爱与摩登。他的朋友来了，桌上有果子他不敢随便让大家吃，唯恐太太不愿意。到了吃饭的时候，他得看太太的眼神才敢留友人吃饭，或是得到她的允许才能和大家出去吃小馆。朋友既不是瞎子，一回拘束，下次就不敢再来领教。这个，最教男子伤心。男子不能孤家寡人，他必须交友。对朋友，他喜欢大家不客气，桌上有果子拿起就吃，说吃饭大家站起就走。男子的粗野正是他的爽直。他不肯因陪太太而把朋友都冷淡了。家中虽有澡盆，及至朋友约去洗澡堂，他不肯拒绝。其余的事也是如此。就是不为图舒服，他也喜欢和男人们去洗澡看戏吃饭，因为男人在一处可以随便的说笑；有女子参加，他们都感到拘束。这自然一半是因为以前男女没有交际，所以彼此不会大大方方的在一块儿无拘无束的作事或娱乐；可是一半也因为男女的天性不同。在小时候，男孩或女孩占多数的时候，不就可以听到：“没有小子玩”
或“不跟姑娘们玩”么？男子在婚前就有他的社会；婚后，这个社会还存在。一个朋友也许很不顺眼，可是他是男子的好友，你就不该慢待他。一个结了婚的男子总盼望他的好友太太敬重。这样，他才觉得好友与太太都能了解他，他才真能快乐。
我的一个好友住在天津。每逢我到天津，总是推门就进去；即使他没在家，他的太太也会给我预备好饭食与住处。后来，他的太太死去，他续了弦。我又因事到了天津，照旧推门进去。他在家呢。我约他去吃小馆，他看了看新太太——一位拿男人作家畜的女子。我告辞，他又看了看她，没留我。送我到门口，我看他眼中含着泪。第二天，他找到了我，拉着我的手，他说：“你必能原谅我，我知道我不愿意和她翻脸！可是，这样，我也活不下去！什么事没有她，她立刻说我不爱她，变了心。我不愿吵架，我只好作个有妻而没有朋友的人！”
据我的观察，这位太太实在不错。她的毛病是中了电影毒
——爱的升华，绝岛艳迹，一口水要吞了他，两撮泥捏成一个……
她相信这些，也实行这些，她自以为非常的高明，十二分的摩登。
我的朋友出门去，她只给他一块钱带着，为是教他手中无钱，早早回家。不久，我的朋友就死了。
我一点没有意思说她应当完全负杀死他的责任，不过在他临危的时候，他确是说想他的头一位太太。我也一点没有意思说，结过婚的男子应当野调无腔的，把太太放在家里不管，而自己任意的在外瞎胡闹。不是，我所要说的，是男女必须互相信任，互相承认在家庭之外，彼此还都有个社会；谁也不应当拿谁作家畜。妇女是奴隶的时代已经过去了；电影片上，小说中，所形容的男哈吧狗，也过去了。即使以能调练哈吧狗为荣，为摩登的女子真能成功，充其极也不过有个哈吧狗男人而已。
year原载1936年9月6日天津《益世报·文艺周》

break

我的理想家庭
一个二十多岁的小伙子，讲恋爱，讲革命，讲志愿，似乎天地之间，唯我独尊，简直想不到组织家庭——结婚既是爱的坟墓，家庭根本上是英雄好汉的累赘。及至过了三十，革命成功与否，事情好歹不论，反正领略够了人情世故，壮气就差点事儿了。虽然明知家庭之累，等于投胎为马为牛，可是人生总不过如此，多少也都得经验一番，既不坚持独身，结婚倒也还容易。于是发帖子请客，笑着开驶倒车，苦乐容或相抵，反正至少凑个热闹。到了四十，儿女已有二三，贫也好富也好，自己认头苦曳，对于年轻的朋友已经有好些个事儿说不到一处，而劝告他们老老实实的结婚，好早生儿养女，即是话不投缘的一例。到了这个年纪，设若还有理想，必是理想的家庭。倒退二十年，连这么一想也觉泄气。人生的矛盾可笑即在于此，年轻力壮，力求事事出轨，决不甘为火车；及至中年，心理的，生理的，种种理的什么什么，都使他不但非作火车不可，且作货车焉。把当初与现在一比较，判若两人，足够自己笑半天的！或有例外，实不多见。
明年我就四十了，已具说理想家庭的资格：大不必吹，盖亦自嘲。
我的理想家庭要有七间小平房：一间是客厅，古玩字画全非必要，只要几张很舒服宽松的椅子，一二小桌。一间书房，书籍不少，不管什么头版与古本，而都是我所爱读的。一张书桌，桌面是中国漆的，放上热茶杯不至烫成个圆白印儿。文具不讲究，可是都很好用，桌上老有一两枝鲜花，插在小瓶里。两间卧室，我独据一间，没有臭虫，而有一张极大极软的床。在这个床上，横睡直睡都可以，不论怎睡都一躺下就舒服合适，好像陷在棉花堆里，一点也不硬碰骨头。还有一间，是预备给客人住的。此外是一间厨房，一个厕所，没有下房，因为根本不预备用仆人。家中不要电话，不要播音机，不要留声机，不要麻将牌，不要风扇，不要保险柜。缺乏的东西本来很多，不过这几项是故意不要的，有人白送给我也不要。
院子必须很大。靠墙有几株小果木树。除了一块长方的土地，平坦无草，足够打开太极拳的，其他的地方就都种着花草——没有一种珍贵费事的，只求昌茂多花。屋中至少有一只花猫，院中至少也有一两盆金鱼；小树上悬着小笼，二三绿蝈蝈随意地鸣着。
这就该说到人了。屋子不多，又不要仆人，人口自然不能很多：一妻和一儿一女就正合适。先生管擦地板与玻璃，打扫院子，收拾花木，给鱼换水，给蝈蝈一两块绿王瓜或几个毛豆；并管上街送信买书等事宜。太太管做饭，女儿任助手——顶好是十二三岁，不准小也不准大，老是十二三岁。儿子顶好是三岁，既会讲话，又胖胖的会淘气。母女于做饭之外，就做点针线，看小弟弟。大件衣服拿到外边去洗，小件的随时自己涮一涮。
既然有这么多工作，自然就没有多少工夫去听戏看电影。不过在过生日的时候，全家就出去玩半天；接一位亲或友的老太太给看家。过生日什么的永远不请客受礼，亲友家送来的红白帖子，就一概扔在字纸篓里，除非那真需要帮助的，才送一些干礼去。到过节过年的时候，吃食从丰，而且可以买一通纸牌，大家打打“索儿胡”，赌铁蚕豆或花生米。
男的没有固定的职业；只是每天写点诗或小说，每千字卖上四五十元钱。女的也没事做，除了家务就读些书。儿女永不上学，由父母教给画图，唱歌，跳舞——乱蹦也算一种舞法——和文字，手工之类。等到他们长大，或者也会仗着绘画或写文章卖一点钱吃饭；不过这是后话，顶好暂且不提。
这一家子人，因为吃得简单干净，而一天到晚又不闲着，所以身体都很不坏。因为身体好，所以没有肝火，大家都不爱闹脾气。
除了为小猫上房，金鱼甩子等事着急之外，谁也不急叱白脸的。
大家的相貌也都很体面，不令人望而生厌。衣服可并不讲究，都做得很结实朴素；永远不穿又臭又硬的皮鞋。男的很体面，可不露电影明星气；女的很健美，可不红唇卷毛的鼻子朝着天。孩子们都不卷着舌头说话，淘气而不讨厌。
这个家庭顶好是在北平，其次是成都或青岛，至坏也得在苏州。无论怎样吧，反正必须在中国，因为中国是顶文明顶平安的国家；理想的家庭必在理想的国内也。
year原载1936年11月16日《论语》第一百期有了小孩以后

break

艺术家应以艺术为妻，实际上就是当一辈子光棍儿。在下闲暇无事，往往写些小说，虽一回还没自居过文艺家，却也感觉到家庭的累赘。每逢困于油盐酱醋的灾难中，就想到独人一身，自己吃饱便天下太平，岂不妙哉。
家庭之累，大半由儿女造成。先不用提教养的花费，只就淘气哭闹而言，已足使人心慌意乱。小女三岁，专会等我不在屋中，在我的稿子上画圈拉杠，且美其名曰“小济会写字”！把人要气没了脉，她到底还是有理！再不然，我刚想起一句好的，在脑中盘旋，自信足以愧死莎士比亚，假若能写出来的话。当是时也，小济拉拉我的肘，低声说：“上公园看猴？”于是我至今还未成莎士比亚。小儿一岁整，还不会“写字”，也不晓得去看猴，但善亲亲，闭眼，张口展览上下四个小牙。我若没事，请求他闭眼，露牙，小胖子总会东指西指的打岔。赶到我拿起笔来，他那一套全来了，不但亲脸，闭眼，还“指”令我也得表演这几招。有什么办法呢？！
这还算好的。赶到小济午后不睡，按着也不睡，那才难办。到这么四点来钟吧，她的困闹开始，到五点钟我已没有人味。什么也不对，连公园的猴都变成了臭的，而且猴之所以臭，也应当由我负责。小胖子也有这种困而不睡的时候，大概多数是与小济同时发难。两位小醉鬼一齐找毛病，我就是诸葛亮恐怕也得唱空城计，一点办法没有！在这种干等束手被擒的时候，偏偏会来一两封快信
——催稿子！我也只好闹脾气了。不大一会儿，把太太也闹急了，一家大小四口，都成了醉鬼，其热闹至为惊人。大人声言离婚，小孩怎说怎不是，于离婚的争辩中瞎打混。一直到七点后，二位小天使已困得动不的，离婚的宣言才无形的撤销。这还算好的。遇上小胖子出牙，那才真教厉害，不但白天没有情理，夜里还得上夜班。
一会儿一醒，若被针扎了似的惊啼，他出牙，谁也不用打算睡。他的牙出利落了，大家全成了红眼虎。
不过，这一点也不妨碍家庭中爱的发展，人生的巧妙似乎就在这里。记得Frank Harris仿佛有过这么点记载：他说王尔德为那件不名誉的案子过堂被审，一开头他侃侃而谈，语多幽默。及至原告提出几个男妓作证人，王尔德没了脉，非失败不可了。Harris以为王尔德必会说：“我是个戏剧家，为观察人生，什么样的人都当交往。假若我不和这些人接触，我从哪里去找戏剧中的人物呢？”可是，王尔德竟自没这么答辩，官司就算输了！
把王尔德且放在一边；艺术家得多去经验，Harris的意见，假若不是特为王尔德而发的，的确是不错。连家庭之累也是如此。
还拿小孩们说吧——这才来到正题——爱他们吧，嫌他们吧，无论怎说，也是极可宝贵的经验。
在没有小孩的时候，一个人的世界还是未曾发现美洲的时候的。小孩是科仑布，把人带到新大陆去。这个新大陆并不很远，就在熟习的街道上和家里。你看，街市上给我预备的，在没有小孩的时候，似乎只有理发馆，饭铺，书店，邮政局等。我想不出婴儿医院，糖食店，玩具铺等等的意义。连药房里的许许多多婴儿用的药和粉，报纸上婴儿自己药片的广告，百货店里的小袜子小鞋，都显着多此一举，劳而无功。及至小天使自天飞降，我的眼睛似乎戴上了一双放大镜，街市依然那样，跟我有关系的东西可是不知增加了多少倍！婴儿医院不但挂着牌子，敢情里边还有医生呢。不但有医生，还是挺神气，一点也得罪不得。拿着医生所给的神符，到药房去，敢情那些小瓶子小罐都有作用。不但要买瓶子里的白汁黄面和各色的药饼，还得买瓶子罐子，轧粉的钵，量奶的漏斗，乳头，卫生尿布，玩艺多多了！百货店里那些小衣帽，小家具，也都有了意义；原先以为多此一举的东西，如今都成了非它不行；有时候铺中缺乏了我所要的那一件小物品，我还大有看不起他们的意思：既是百货店，怎能不预备这件东西呢？！慢慢的，全街上的铺子，除了金店与古玩铺，都有了我的足迹；连当铺也走得怪熟。铺中人也渐渐熟识了，甚至可以随便闲谈，以小孩为中心，谈得颇有味儿。伙计们，掌柜们，原来不仅是站柜作买卖，家中还有小孩呢！有的铺子，竟自敢允许我欠账，仿佛一有了小孩，我的人格也好了些，能被人信任。三节的账条来得很踊跃，使我明白了过节过年的时候怎样出汗。
小孩使世界扩大，使隐藏着的东西都显露出来。非有小孩不能明白这个。看着别人家的孩子，肥肥胖胖，整整齐齐，你总觉得小孩们理应如此，一生下来就戴着小帽，穿着小袄，好像小雏鸡生下来就披着一身黄绒似的。赶到自己有了小孩，才能晓得事情并不这么简单。一个小娃娃身上穿戴着全世界的工商业所能供给的，给全家人以一切啼笑爱怨的经验，小孩的确是位小活神仙！
有了小活神仙，家里才会热闹。窗台上，我一向认为是摆花的地方。夏天呢，开着窗，风儿轻轻吹动花与叶，屋中一阵阵的清香。
冬天呢，阳光射到花上，使全屋中有些颜色与生气。后来，有了小孩，那些花盆很神秘的都不见了，窗台上满是瓶子罐子，数不清有多少。尿布有时候上了写字台，奶瓶倒在书架上。大扫除才有了意义，是的，到时候非痛痛快快的收拾一顿不可了，要不然东西就有把人埋起来的危险。上次大扫除的时候，我由床底下找到了但丁的《神曲》。不知道这老家伙干吗在那里藏着玩呢！
人的数目也增多了，而且有很多问题。在没有小孩的时候，用一个仆人就够了，现在至少得用俩。以前，仆人“拿糖”，满可以暂时不用；没人作饭，就外边去吃，谁也不用拿捏谁。有了小孩，这点豪气乘早收起去。三天没人洗尿布，屋里就不要再进来人。牛奶等项是非有人管理不可，有儿方知卫生难，奶瓶子一天就得烫五六次；没仆人简直不行！有仆人就得捣乱，没办法！
好多没办法的事都得马上有办法，小孩子不会等着“国联”慢慢解决儿童问题。这就长了经验。半夜里去买药，药铺的门上原来有个小口，可以交钱拿药，早先我就不晓得这一招。西药房里敢情也打价钱，不等他开口，我就提出：“还是四毛五？”这个“还是”使我省五分钱，而且落个行家。这又是一招。找老妈子有作坊，当票儿到期还可以入利延期，也都被我学会。没功夫细想，大概自从有了儿女以后，我所得的经验至少比一张大学文凭所能给我的多着许多。大学文凭是由课本里掏出来的，现在我却念着一本活书，没有头儿。
连我自己的身体现在都会变形，经小孩们的指挥，我得去装马装牛，还须装得像个样儿。不但装牛像牛，我也学会牛的忍性，小胖子觉得“开步走”有意思，我就得百走不厌；只作一回，绝对不行。
多喒他改了主意，多喈我才能“立正”。在这里，我体验出母性的伟大，觉得打老婆的人们满该下狱。
中秋节前来了个老道，不要米，不要钱，只问有小孩没有？看见了小胖子，老道高了兴，说十四那天早晨须给小胖子左腕上系一根红线。备清水一碗，烧高香三炷，必能消灾除难。右邻家的老太太也出来看，老道问她有小孩没有，她惨淡的摇了摇头。到了十四那天，倒是这位老太太的提醒，小胖子的左腕上才拴了一圈红线。
小孩子征服了老道与邻家老太太。一看胖手腕的红线，我觉得比写完一本伟大的作品还骄傲，于是上街买了两尊兔子王，感到老道，红线，兔子王，都有绝大的意义！
year原载1936年11月25日《谈风》第三期归自北平

break

教书与作书各有困难。以此为业，都要受气。仿佛根本不是男儿大丈夫所当作的。借此升官发财，希望不多；专就吃饭而言，也得常杀杀裤腰带。我已有将及二十年的教书经验，书也写了十多本，这二者中的滋味总算尝透了些。拿这点资格与经历，我敢凭良心劝告别人：假如有别的路可走，总是躲着这两条为妙。就这二者而言，教书有固定的薪金，还胜于作个写家。写家虽不完全是无业游民，也差不许多。以文章说，我不敢自居为写家；以混饭说，我现在确是得算作一个。把这交待清楚，再说话才或者保险一些，不至于把真正的写家牵扯在内，而招出些是是非非。
不过，请放心，我并不想在这里道出我这样写家的一肚子委屈。我只要说一点无关紧要的小事。假若这点小事已足使我为难，别的自然不言而喻了。
今年暑后，我辞去教职，专心写作。并非看卖文是件甜事，而是只有此路可走，其余的路一概不通。
粗粗的看来，写家是满有自由的，山南海北无处不可安身。事实上一点也不这么样。我解去学校的事，马上就开了家庭会议：上哪儿去住呢？这个会议至今还没闭会，因为始终没有妥当的办法。
青岛的生活程度高，比北平——我在北平住过廿多年——要高上一倍。家庭会议的开始，大家似乎都以为有搬家的必要，而且必搬到北平。可是，一搬三穷；我没地方给全家找“免票”去，况且就是有人自动的送来，我也不肯用；我很佩服别人善用“免票”，而我自己是我自己。
可是，路费事小，日常开销事大；搬到了北平，每月用度可以省去一半，岂不还是上算着许多？
于是家庭会议派我作代表，上北平看看；我有整二年没回去了。在北平住了一星期，赶紧回来了。报告如下：北平的确是方便，而且便宜。但是正因其如此所以化钱才更多。车便宜，所以北平的友人都仿佛没有腿。饭便宜，所以大家常吃小馆。戏便宜，所以常去买票。东西便宜，所以多买。并不少化钱，可是便宜。在青岛，平均每月看一次电影，每年看一次戏，每星期坐一次车。贵，好呀，不看不听不坐，钱照旧在口袋里。日久天长，甘于寂寞，青岛海岸也足开心，用不着化钱买乐了。再说，北平朋友很多，一块儿去洗澡，看戏，上公园，闲谈，都要费时间。既仗着写作吃饭，怎能舍得工夫？还是青岛好，安静。
但是安是静不行呀。写家得有些刺激，得去多经验，得去多找材料。还是北平好吧？
没办法！有这么个地方才妙！便宜，方便，热闹而又安静。哪儿找去呢？
放下北平，我们想到上海，投稿方便，索稿费方便，而且生活紧张。可是我知道上海的生活程度是怎样的高，我也晓得一到那里我就得生病。生活紧张而自己心静，是个办法。我可是不行，人家乱，我就头晕。抹去上海！苏州很好，友人这么建议，又便宜又安静。那里一个朋友也没有，我去干吗呢？还有，我真怕南方那个天气，能整星期的不见太阳！我不到没有太阳的地方去！
最近，又想到了成都。和没想一样，假若有钱的话，巴黎岂不更好？
还是青岛好呀，居然会留住了我：多么可笑，多么别扭，多么可怜！
year原载1936年12月1日青岛《民众日报》

break

搬家①
一提议说搬家，我就知道麻烦又来了。住着平安，不吵不闹，谁也不愿搬动。又不是光棍一条，搬起来也省事。既然称得起
“家”，这至少起码是夫妇两个，往往彼此意见不合，先得开几次联席会议，结果大家的主张不得不折衷。谁去找房，这个说，等我找到得几时，我又得教书，编讲义，写文章，而且专等星期去找；况且我男人家又粗心又马虎，还是你去吧。那个说，一个女人家东家进，西家出，“眼观六路耳听八方”都得看仔细，打听明白，就是看妥了，和房东办交涉也是不善，全权通交在一人身上，这个责任，确是不轻。
没有法子，只得第二天就去实行，一路上什么也引不起注意，就看布告牌上的招租帖，墙角上，热闹口上通都留神，这还不算。
有的好房就不贴条子，也不请银行信托部来管，这可不好办。一来二去的自己有了点发现，凡是窗户上没有窗帘子，你就可拍门去问。虽然看不中意，但是比较起所看的房确是强的多。
住惯北平的房子，老希望能找到一个大院子。所以离开北平之后，无论到天津，济南，汉口，上海，以至青岛，能找到房子带个大院子，真是少有。特别是在青岛，你能找到独门独院，只花很少的租价，就简直可说没有。除非你真有腰包，可以大大的租上座全楼。
①本篇发表时署名“非我”。
我就不喜欢一个楼，分楼上一家，楼下一家，或是楼分四家住。
这样住在楼上的人多少总是占便宜的。楼下的可就倒霉。遇见清净孩子少的还好，遇见好热闹，有嗜好的，孩子多的，那才叫活糟。
而且还注意同楼是不是好养狗。这是经验告诉我，一条狗得看新养的，还是旧有的。青岛的狗种，可属全世界的了，三更半夜，嚎出的声真能吓得你半夜不能安睡。有了狗群，更不得安生，决斗声，求爱声，乳狗声，比什么声音都复杂热闹。这个可不敢领教了！
其次看同楼邻居如何；人口，年龄，籍贯，职业，都得在看房之际顺口答音的，探听清楚。比如说吧，这家是南方人，老太太是湖北的，少奶奶是四川的，少爷是在港务局作事，孩子大小三个；这所楼我虽看的还合适，房间大，阳光充足，四壁厕所厨房都干净，可是一看这家邻居，心就凉爽了。第一老太太是南方的我先怕。这并不是说对于南方的老太太有什么仇恨，而是对于她们生活习惯都合不来。也不管什么日子，黑天白日，黄钱白钱——纸钱——足烧一气，口中念念有词，我确是看不下去。再有是在门前买东西，为了一分钱，一棵菜，绝不善罢甘休买成功，必得为少一两分量吵嚷半天，小贩们脸红脖子粗的走开。少奶奶管孩子，少爷吊嗓子，你能管得着么？碰巧还架上贱价无线电，吵得你“姑子不得睡，和尚不得安”。所以趁早不用找麻烦。
论到职业上，确是重大问题。如果同楼邻居是同行，当然不必每天见面，“今天天气，哈哈哈”，或者不至于遭人白眼，扭头不屑于理“你个穷酸教书匠”，大有“道不同不相为谋”的气概。有时还特别显示点大爷就是这股子劲，看着不顺眼，搬哪！于是乎下班之后约些朋友打打小牌。越是更深人静，红中白板叫得越响，碰巧就继续到天亮，叫车送客忙了一大阵，这且不提。
你遇见这样对头最好忍受。你若一干涉，好，事情更来得重，没事先拉拉胡琴，约个人唱两出。久而久之，来个“坐打二簧”，锣鼓一齐响，你不搬家还等着什么？想用功到时候了，人家却是该玩的时候；你说明天第一堂有课，人家十时多才上班。你想着票友散了，先睡一觉，人家楼上孩子全起来了，玩橄榄球，拉凳子，打铁壶又跟上了。心中老害怕薄薄一层楼板，早晚是全军覆没，盖上木头被褥，那才高兴呢！
一封客客气气的劝告信，满希望等楼上的先生下了班，送了过去，发生点效力。一会儿楼上老妈子推门进来说，我们太太不认识字，老爷不在家，太太说不收这封信。好吧，接过来，整个丢进字纸篓里。自愧没作公安局长。
一个月后，房子才算妥当了，半年为期，没有什么难堪条件。
回来对她一说，她先摇头，难道楼下你还没住够？我说，这次可担保，一定没有以前所受的流弊。房子够住，地点适宜，离学校，菜市，大街都近，而且喜欢遇到整齐的院子，又带着一个大空后院，练球，跳远，打拳都行。再说楼上只住老夫妇俩，还是教育界。她点了点头。
两辆大敞车，把所有的动产，在一早晨都搬了过去，才又发现门口正对着某某宿舍三个敞口大垃圾箱。掩鼻而过可也！
year原载1936年12月10日《谈风》第四期在青岛青年会的演讲①

break

白干事邀我到这边来，原规定是大伙坐下吃点东西，教我说个五六分钟的话，所以我预备的材料，一点也不新奇。我以前作过小学教员，小学校长，还作过督学，所以我对小学教员的情形，都知道……
今天我要说的是小学教育界的“苦处”，但“苦处”不如不说，说来恐怕有鼓吹革命的嫌疑。诸位有的不是教员，说来或者有点帮助。干小学教员，时间费得太多，劳力费得太大，他的学问，永远出卖，没有收入，不能“教学相长”，比仿给小学生判仿，若判上三年，恐怕他本人的字也退了步。因为平日事情多，精力用的也多，没有时间来再读书，这种现象，不但是教育界就连其他各界也是很危险的。再说社会，又不保险，不定那个时候失业。邮政局和银行确实办得不错，我早想作一次邮局或银行的经理，但终没有达到。记得有一个大官到某一省视察，见了一个虎背驼腰，鼻架眼镜的老警察，他立刻打了他一个嘴巴。若在外国呢？像这样的警察，早给他养老费，教他回家养老去了。但在中国，不但没有这种好的待遇，还挨了一嘴巴。干小学教员，也是没有保障，所以有一点好事，就
“跳槽”。若以教育事业是神圣的上看呢，这种举动是不对的。若从待遇上和受的苦处上说，是应当的。但我不是劝人“跳槽”。若
“跳槽”，没事做找我去，我可担不了。
①本篇是作者1937年1月10日的演讲。
我今天对诸位说，是怎么想法充实自己。记得十几年前，我作督学威风不小，到哪小学去，都很欢迎。月薪二百元。那时每月挣得二百元，就不容易。后来我一怒，辞职，跑到南开中学教书。只给咱五十元，咱一高兴，就干下去。一天上三个班，一星期就十八个钟头；还得改一百五六十本卷子，你想这样就没时间读书，别的事都不能作了，麻将也不打了。虽是这样忙，没有时间，但天天和书本接近，与自己有莫大的好处。比起当督学来，一本书也不念，以为督学是官，天天忙着交际应酬，还念什么书，那一股子劲歇了，所以我跑到南开是对的。若是干小学教员呢，天天盘算挣了钱，结婚。结了婚，生小孩，自想就是这样了。这态度是不对的，尤其在这国难期间，比仿学写字，不怕一天写一点钟，时候多了，就会写好，不要以为字写好了没用处……
我在以前，五十二星期内，念过五十二本小说，还是在教完书，夜间念的，直累得闹肚子。当时觉得没有得到好处，后来我当了大学教授，以它们作了讲演的材料；创写小说套上它的式样，所以有知识粮食存着，不会没有用的。比仿在夜间学一点钟的外国文字，早上再念一点钟，日子久了，就会了外国文字，多一份眼睛，多得一些知识。
你们挣的钱，不过几十元，拿出来把它消耗在你所爱学的东西上，比积存要好的多。你想，在这混乱社会里生命不知何时就完，你若积钱预备娶儿媳妇，那你还是积着好。
今天随便一讲，一点也没预备，我想等到暖天再来讲一次最拿手的，或者你请我吃饭，我一定去，定有很多的话说。
year原载1937年1月11日青岛《正报》

break

大明湖之春
北方的春本来就不长，还往往被狂风给七手八脚的刮了走。
济南的桃李丁香与海棠什么的，差不多年年被黄风吹得一干二净，地暗天昏，落花与黄沙卷在一处，再睁眼时，春已过去了！记得有一回，正是丁香乍开的时候，也就是下午两三点钟吧，屋中就非点灯不可了；风是一阵比一阵大，天色由灰而黄，而深黄，而黑黄，而漆黑，黑得可怕。第二天去看院中的两株紫丁香，花已像煮过一回，嫩叶几乎全破了！济南的秋冬，风倒很少，大概都留在春天刮呢。
有这样的风在这儿等着，济南简直可以说没有春天；那么，大明湖之春更无从说起。
济南的三大名胜，名字都起得好：千佛山，趵突泉，大明湖，都多么响亮好听！一听到“大明湖”这三个字，便联想到春光明媚和湖光山色等等，而心中浮现出一幅美景来。事实上，可是，它既不大，又不明，也不湖。
湖中现在已不是一片清水，而是用坝划开的多少块“地”。
“地”外留着几条沟，游艇沿沟而走，即是逛湖。水田不需要多么深的水，所以水黑而不清；也不要急流，所以水定而无波。东一块莲，西一块蒲，土坝挡住了水，蒲苇又遮住了莲，一望无景，只见高高低低的“庄稼”。艇行沟内，如穿高粱地然，热气腾腾，碰巧了还臭气烘烘。夏天总算还好，假若水不太臭，多少总能闻到一些荷香，而且必能看到些绿叶儿。春天，则下有黑汤，旁有破烂的土坝；风又那么野，绿柳新蒲东倒西歪，恰似挣命。所以，它既不大，又不明，也不湖。
话虽如此，这个湖到底得算个名胜。湖之不大与不明，都因为湖已不湖。假若能把“地”都收回，拆开土坝，挖深了湖身，它当然可以马上既大且明起来：湖面原本不小，而济南又有的是清凉的泉水呀。这个，也许一时作不到。不过，即使作不到这一步，就现状而言，它还应当算作名胜。北方的城市，要找有这么一片水的，真是好不容易了。千佛山满可以不算数儿，配作个名胜与否简直没多大关系，因为山在北方不是什么难找的东西呀。水，可太难找了。济南城内据说有七十二泉，城外有河，可是还非有个湖不可。
泉，池，河，湖，四者俱备，这才显出济南的特色与可贵。它是北方唯一的“水城”，这个湖是少不得的。设若我们游湖时，只见沟而不见湖，请到高处去看看吧，比如在千佛山上往北眺望，则见城北灰绿的一片——大明湖；城外，华鹊二山夹着湾湾的一道灰亮光儿
——黄河。这才明白了济南的不凡，不但有水，而且是这样多呀。
况且，湖景若无可观，湖中的出产可是很名贵呀。懂得什么叫作美的人或者不如懂得什么好吃的人多吧，游过苏州的往往只记
得此地的点心，逛过西湖的提起来便念道那里的龙井茶，藕粉与莼菜什么的，吃到肚子里的也许比一过眼的美景更容易记住，那么大明湖的蒲菜，茭白，白花藕，还真许是它驰名天下的重要原因呢。
不论怎么说吧，这些东西既都是水产，多少总带着些南国风味；在夏天，青菜挑子上带着一束束的大白莲花瞢葵出卖，在北方大概只有济南能这么“阔气”。
我写过一本小说——《大明湖》——在“一·二八”与商务印书馆一同被火烧掉了。记得我描写过一段大明湖的秋景，词句全想不起来了，只记得是什么什么秋。桑子中先生给我画过一张油画，也画得是大明湖之秋，现在还在我的屋中挂着。我写的，他画的，都是大明湖，而且都是大明湖之秋，这里大概有点意思。对了，只是在秋天，大明湖才有些美呀。济南的四季，唯有秋天最好，晴暖无风，处处明朗。这时候，请到城墙上走走，俯视秋湖，败柳残荷，水平如镜；唯其是秋色，所以连那些残破的土坝也似乎正与一切景物配合：土坝上偶尔有一两截断藕，或一些黄叶的野蔓，配着三五枝芦花，确是有些画意。“庄稼”已都收了，湖显着大了许多，大了当然也就显着明。不仅是湖宽水净，显着明美，抬头向南看，半黄的千佛山就在面前，开元寺那边的“橛子”——大概是个塔吧——静静的立在山头上。往北看，城外的河水很清，菜畦中还生着短短的绿叶。往南往北，往东往西，看吧，处处空阔明朗，有山有湖，有城有河，到这时候，我们真得到个“明”字了。桑先生那张画便是在北城墙上画的，湖边只有几株秋柳，湖中只有一只游艇，水作灰蓝色，柳叶儿半黄。湖外，他画上了千佛山，湖光山色，联成一幅秋图，明朗，素净，柳梢上似乎吹着点不大能觉出来的微风。
对不起，题目是大明湖之春，我却说了大明湖之秋，可谁教亢德先生出错了题呢！
year原载1937年3月《宇宙风》第三十七期文艺副产品

break

——孩子们的事情
自从去年秋天辞去了教职，就拿写稿子挣碗“粥”吃——“饭”
是吃不上的。除了星期天和闹肚子的时候，天天总动动笔，多少不拘，反正得写点儿。于是，家庭里就充满了文艺空气，连小孩们都到时候懂得说：“爸爸写字吧？”文艺产品并没能大量的生产，因为只有我这么一架机器，可是出了几样副产品，说说倒也有趣：
（一）自由故事。须具体的说来：
早九点，我拿起笔来。烟吸过三枝，笔还没落到纸上一回。小济（女，实岁数三岁半）过来检阅，见纸白如旧，就先笑一声，而后说：“爸，怎么没有字呢？”
“待一会儿就有，多多的字！”
“啊！爸，说个故事？”
我不语。
“爸快说呀，爸！”她推我的肘，表示我即使不说，反正肘部动摇也写不了字。
这时候，小乙（男，实岁数一岁半，说话时一字成句，简当而有含蓄）来了，妈妈在后面跟着。
见生力军来到，小济的声势加旺：“快说呀！快说呀！”
我放下笔：“有那么一回呀——”
小乙：“回！”
小济：“你别说，爸说！”
爸：“有那么一回呀，一只大白兔——”
小乙：“兔兔！”
小济：“别——”
小乙撇嘴。
妈：“得，得，得，不哭！兔兔！”
小乙：“兔兔！”泪在眼中一转，不知转到哪里去了。
爸：“对了，有两只大白兔——”
小乙：“泡泡！”
妈：“小济，快，找小盆去！”
爸：“等等，小乙，先别撒！”随小济作快步走，床下椅下，分头找小盆，至为紧张，且喊且走，“小盆在哪儿？”只在此屋中，云深不知处，无论如何，找不到小盆。
妈曳小乙疾走如风，入厕，风暴渐息。
归位，小济未忘前事：“说呀！”
爸：“那什么，有三只大白兔——”等小乙答声，我好想主意。
小乙尿后，颇镇定，把手指放在口中。
妈：“不含手指，臭！”
小乙置之不理。
小济：“说那个小猪吃糕糕的，爸！”
小乙：“糕糕，吃！”他以为是到了吃点心的时候呢。
妈：“小猪吃糕糕，小乙不吃。”
爸说了小猪吃糕糕。说完，又拿起笔来。
小济：“白兔呢？”
颇成问题！小猪吃糕糕与白兔如何联到一处呢？
门外：“给点什么吃啵，太太！”
小济小乙齐声：“太太！”
全家摆开队伍，由爸代表，给要饭的送去铜子儿一枚。
故事告一段落。
这种故事无头无尾，变化万端，白兔不定几只，忽然转到小猪吃糕糕，若不是要饭的来解围，故事便当延续下去，谁也不晓得说到哪里去，故定名为“自由故事”。此种故事在有小孩子的家中非常方便好用，作者信口开河，随听者的启示与暗示而跌宕多姿。著者与听者打成一片，无隔膜抵触之处。其体裁既非童话，也非人话，乃一片行云流水，得天然之美，极当提倡。故事里毫无教训，而充分运用着作者与听者的想象，故甚可贵。
（二）新蝌蚪文：
在以前没有小孩的时候，我写坏了稿纸，便扔在字纸篓里。自从小济会拿铅笔，此项废纸乃有出路，统统归她收藏。
我越写不上来，她越闹哄得厉害：逼我说故事，劝我带她上街，要不然就吃一个苹果，“小济一半，爸一半！”我没有办法，只好把刚写上三五句不像话的纸送给她：“看这张大纸，多么白！去，找笔来，你也写字，好不好？”赶上她心顺，她就找来铅笔头儿，搬来小板凳，以椅为桌，开始写字。
她已三岁半，可是一个字不识。我不主张早教孩子们认字。
我对于教养小孩，有个偏见——也许是“正”见：六岁以前，不教给他们任何东西；只劳累他们的身体，不劳累脑子。养得脸蛋儿红扑扑的，胳臂腿儿挺有劲，能蹦能闹，便是好孩子。过六岁，该受教育了，但仍不从严督促。他们有聪明，爱读书呢，好；没聪明而不爱读书呢，也好。反正有好身体才能活着，女的去作舞女，男的去拉洋车，大腿生活也就不错，不用着急。
这就可以想象到小济写的是什么字了：用铅笔一按，在格中按了个不小的黑点，然后往上或往下一拉，成个小蝌蚪。一个两个，一行两行，一次能写满半张纸。写完半张，她也照着爸的样子说：
“该歇歇了！”于是去找弟弟玩耍，忘了说故事与吃苹果等要求。我就安心写作一会儿。
（三）卡通演义：
因为有书，看惯了，所以孩子们也把书当作玩艺儿。玩别的玩腻了，便念书玩。小乙的办法是把书挡住眼，口中嘟嘟嘟嘟；小济的办法是找图画念，口中唱着：一个小人儿，一个小鸟儿，又一个小人儿……
俩孩子最喜爱的一本是朋友给我寄来的一本英国卡通册子，通体都是画儿，所以俩孩子争着看。他们看小人儿，大人可受了罪，他们教我给“说”呀。篇篇是讽刺画儿，我怎么“说”呢？急中生智，我顺口答音，见机而作，就景生情，把小人儿全联到一处，成为一完整而又变化很多的故事。
说完了，他们不记得，我也不记得；明天看，明天再编新词儿。
英国的首相。在我们的故事里，叫作“大鼻子”；麦克唐纳是“大脑袋”，由小乙的建议呢，凡戴眼镜儿的都是“爸”——因为我戴眼镜儿。我们的故事总是很热闹，“大鼻子叼着烟袋锅，大脑袋张着嘴，没有烟袋，大鼻子不给他，大脑袋就生气，爸就来劝，得了，别生气……”
卡通演义比自由故事更有趣，因为照着图来说，总得设法就图造事，不能三只四只白兔的乱说。说的人既须费些思索，故事自然分外的动听，听者也就多加注意。现在，小乙不怕是把这本册子拿倒了，也能指出哪个是英国首相——“鼻！”歪打正着，这也许能帮助训练他们的观察能力；自然，没有这种好处，我们也都不在乎；反正我们的故事很热闹。
（四）改造杂志：
我们既能把卡通给孩子讲通了，那么，什么东西也不难改造了。我们每月固定的看《文学》，《中流》，《青年界》，《宇宙风》，《论语》，《西风》，《谈风》，《方舟》；除了《方舟》是定阅的，其余全是赠阅的。此外，我们还到小书铺里去“翻”各种刊物，看着题目好，就买回来。无论是什么刊物吧，都是先由孩子们看画儿，然后大人们念字。字，有时候把大人憋住，怎念怎念不明白。画，完全没有困难。
普式庚的像，罗丹的雕刻，苏联的木刻……我们都能设法讲解明白了。无论什么严重的事，只要有图，一到我们家里便变成笑话。所以我们时常感到应向各刊物的编辑道歉，可是又不便于道歉，因为我们到底是看了，而且给它们另找出一种意义来呀。
（五）新年特刊：
这是我们家中自造的刊物：用铜钉按在墙上，便是壁画；不往墙上钉呢，便是活页的杂志。用不着花印刷费，也不必征求稿件，只须全家把“画来——卖画”的卖年画的包围住，花上两三毛钱，便能五光十色的得到一大堆图画。小乙自己是胖小子，所以也爱胖小子，于是胖小子抱鱼——“富贵有余”——胖小子上树——摇钱树——便算是由他主编，自成一组。小济是主编故事组：“小叭儿狗会擀面”，“小小子坐门墩”，“探亲相骂”……都由她收藏管理，或贴在她的床前。戏出儿和渔家乐什么的算作爸与妈的，妈担任说明画上的事情，爸担任照着戏出儿整本的唱戏，文武昆乱，生末净旦丑，一概不挡，烦唱哪出就唱哪出。这一批年画儿能教全家有的说，有的看，有的唱，热闹好几个月。地上也是，墙上也是，都彩色鲜明，百读不厌。我们这个特刊是文艺、图画、戏剧、歌唱的综合；
是国货艺术与民间艺术的拥护；是大人与小孩的共同恩物。看完这个特刊，再看别的杂志，我们觉得还是我们自家的东西应属第好啦，就说到此处为止吧。
year原载1937年5月1日《宇宙风》第四十期投稿

break

先声明，我并不轻视为投稿而作文章的人，因为我自己便指着投稿挣饭吃。
这，却挡不住我要说的话。投稿者可以就是文艺家，假若他的稿子有文艺的价值。投稿者也许成不了个文艺家，假若他专为投稿而投稿。专为投稿而投稿者，第一要审明刊物的性质，以期一投而中。刊物要什么文章，他便写什么文章，于是他少不得就不懂而假充懂，可以写非洲探险，也可以写家庭常识，而究其实则一无所知。第二要看清刊物所特喜的文字，幽默或严肃，激烈或温柔，随行市而定自己的喜怒哀乐，文字合格恰巧也就是感情的虚晃一刀，并无真实力量。有此二者，事不深知，文字虚浮，乃成毛病。
有志文艺的青年，往往以投稿为练习，东一小篇，西一小篇，留神刊物某某特辑的征文启事，揣摩着某某编辑所喜的风格，结果：
东一小篇，西一小篇，都发表出来，而失去自己——连灵魂带文字一齐送给了模仿——投机，这是最吃亏的事。练习是必需的，但是这样以刊物编辑的标准为标准，只能把自己送了礼，而落下了一股子新闻气在笔尖上。编辑只管一个刊物，并非文艺之神，不可不知。
为拿稿费，自然也是投稿的动机之一——连我自己也这样，并不怎么可耻；吃饭本是人生头一件大事。但是越为要钱，便越紧追着编辑先生们，甚至有时造些谣言以博编辑的欢心及读者的一笑，这便连人格也丢了。
好文章到底是好文章，它总会一鸣惊人，连编辑也没法不打自己的嘴巴。使编辑先生瞪眼的东西而不被录用，那是编辑先生的错儿。使编辑先生搭拉着眼皮去看的东西，就是回回发表出来也没什么光荣。练习你自己的吧，不必管刊物和编辑。你要成一只会高飞的鹰，莫作被抽击才会转动的陀螺。
year原载1937年5月15日《北平晨报》

break

理想的文学月刊
刊期：准每月一日刊发，永不差日子。
封面：素的与花的相间，半年素，半年花。素的是浅黄或乳白的纸，由有名的书家题字，只题刊名也好，再写上一首诗或几句散文也好。一回一换，永不重复。花的是由名画家绘图，中西画都可以，不要图案画。一面一换，永不重复。封面外套玻璃纸，以免摸脏了字画。每期封面能使人至少出神的看上几分钟，有的人甚至于专收藏它们，裱起来当册页看。
插图：永远没有死猫瞪眼的写家肖像或其他的像片；只要是图，便是由画家现绘的。每期必有一篇创作带着插图，墨的或全色套版的，最忌一块红一块黑的两色或三色版。
字数：每期至多十万字，至少六万字。永无肥猪似的特大号，亦不扯着何仙姑叫舅妈出什么专刊。遇有出专刊的必要，另出附册，字数无定。
广告：只登文人们的启事：某某卖稿，某某买书或卖书，某某与某某结婚或离婚，某某声明某某是东西或不是东西……启事都须文美字佳，一律影印。文劣字丑者不收，文字兼好者白登，且赠阅本刊。新书广告另附活页，随刊奉赠。
内容：每期有顶难读的文学理论一篇，长约万字左右，须一星期方能读完，每一句都须咂摸半天，都值得记住；受罪一周，而后痛快一个月，永不想自杀。创作：小说两三篇，至长的三四万字，至短的五千字；诗四五首；短剧一篇。书评：每期至少六篇，每篇不过二千字。翻译：限于现代的名著，洋古董一概不要。译文本身须成为文艺，以免带售立止头疼散。卷头语，感言，骂街，编后记，都没有。
遇有十万左右字的长篇，须三四期登完。无论何项稿件都是文责自负，每篇之后注有作者简单的履历，及详细的住址——老家的，寄居的，服务机关的，岳丈家的……以便侦探直接捉拿——假如文字失之过激或欠激的话——与本刊无涉。不幸本刊吃了罣误官司，会计部存有基金，可提用为运动费，也不至被封禁。
编辑：理论，创作，翻译……都有编辑一人至四人负责，成若干组。发稿之前，各组将选好之件及落选之件送交总编辑审阅。每篇须有详明的殊批，好的地方画圈（不必印上），坏的地方拉杠（不必印上）。总编辑看过了，更抽出选好及落选之件各一篇，使各该组编辑背述篇中大意；背不出自然是没看过，当即免职。各组文字的排法，格式，字体，插图，自由规定，除纸张须一边儿大外，别无限制，花钱多不在乎。一切稿件认稿不认人，无老作家新作家与半老半新作家之分，稿费一律二十元千字，如遇作家丁忧闹病或要自杀的可以优待一些。发稿即发稿费，决不拖欠。落选之稿及早退回，并附函详细说明文字的缺点。如作者不服而在别的刊物上发牢骚，则由编辑部极客气的极详细的答辩，登载国内各大报纸。作者还不服，而且易讨论为叫骂，则由编辑部雇用国术名家，前去比武，文章必有武备，以免骂上没完也。
定价：每期售价一角。
year原载1937年5月25日《谈风》第十五期英国人与猫狗

break

英国人爱花草，爱猫狗。由一个中国人看呢，爱花草是理之当然，自要有钱有闲，种些花草几乎可与藏些图书相提并论，都是可以用“雅”字去形容的事。就是无钱无闲的，到了春天也免不掉花几个铜板买上一两小盆蝴蝶花什么的，或者把白菜脑袋塞在土中，到时候也会开上几朵小十字花儿。在诗里，赞美花草的地方要比谀颂美人的地方多得多，而梅兰竹菊等等都有一定的品格，仿佛比人还高洁可爱可敬，有点近乎一种什么神明似的在通俗的文艺里，讲到花神的地方也很不少，爱花的人每每在死后就被花仙迎到天上的植物园去，这点荒唐，荒唐得很可爱。虽然里边还是含着与敬财神就得元宝一样的实利念头，可到底显着另有股子劲儿，和财迷大有不同；我自己就不反对被花娘娘们接到天上去玩玩。
所以，看见英国人的爱花草，我们并不觉得奇怪，反倒是觉得有点惭愧，他们的花是那么多呀！在热闹的买卖街上，自然没有种花草的地方了，可是还能看到卖“花插”的女人，和许多鲜花铺。稍讲究一些的饭铺酒馆自然要摆鲜花了。其他的铺户中也往往摆着一两瓶花，四五十岁的掌柜们在肩下插着一朵玫瑰或虞美人也是常有的事。赶到一走到住宅区，看吧，差不多家家有些花，园地不大，可收拾得怪好，这儿一片郁金香，那儿一片玫瑰，门道上还往往搭着木架，爬着那单片的蔷薇，开满了花，就和图画里似的。越到乡下越好看，草是那么绿，花是那么鲜，空气是那么香，一个中国人也有点惭愧了。五六月间，赶上晴暖的天，到乡下去走走，真是件有造化的事，处处都像公园。
一提到猫狗和其他的牲口，我们便不这么起劲了。中国学生往往给英国朋友送去一束鲜花，惹得他们非常的欢喜。可是，也往往因为讨厌他们的猫狗而招得他们撅了嘴。中国人对于猫狗牛
马，一般的说，是以“人为万物灵”为基础而直呼它们作畜类的。正人君子呢，看见有人爱动物，总不免说声“声色狗马，玩物丧志”。
一般的中等人呢，养猫养狗原为捉老鼠与看家，并不须赏它们个好脸儿。那使着牲口的苦人呢，鞭子在手，急了就发威，又困于经济，它们的食水待遇活该得按着哑巴畜生办理，于是大概的说，中国的牲口实在有点倒霉；太监怀中的小巴狗，与阔寡妇椅子上的小白猫，自然是碰巧了的例外。畜类倒霉，已经看惯，所以法律上也没有什么规定；虐待丫头与媳妇本还正大光明，哑巴畜生自然更无处诉委屈去；黑驴告状也并没陈告它自己的事。再说，秦桧与曹操这辈子为人作歹，下辈便投胎猪狗，吃点哑巴亏才正合适。这样，就难怪我们觉得英国人对猫狗爱得有些过火了。说真的，他们确是
有点过火；不过，要从猫狗自己看呢，也许就不这么说了吧？狗彘食人食，而有些人却没饭吃，自然也不能算是公平，但是普遍的有一种爱物的仁慈，也或者无碍于礼教吧？
英国人的爱动物，真可以说是普遍的。有人说，这是英国人的海贼本性还没有蜕净，所以总拿狗马当作朋友似的对待。据我看，这点贼性倒怪可爱；至少狗马是可以同情这句话的。无事可作的小姐与老太婆自然要弄条小狗玩玩了——对于这种小狗，无论它长得多么不顺眼，你可就是别说不可爱呀！——就是卖煤的煤黑子，与送牛奶的人，也都非常爱惜他们的马。你想不到拉煤车的马会那么驯顺、体面、干净。煤黑子本人远不如他的马漂亮，他好像是以他的马当作他的光荣。煤车被叫住了，无论是老幼男女，跟煤黑子耍过几句话，差不多总是以这匹马作中心。有的过去拍拍马脖子，有的过去吻一下，有的给拿出根胡萝卜来给它吃。他们看见一匹马就仿佛外婆看见外孙子似的，眼中能笑出一朵花儿来。英国人平常总是拉着长脸，像顶着一脑门子官司，假若你打算看看他们也有个善心，也和蔼可爱，请你注意当他们立在一匹马或拉着条狗的时候。每到春天，这些拉车的马也有比赛的机会。看吧，煤黑子弄了瓶擦铜油，一边走一边擦马身上的铜活呀。马鬃上也挂上彩子或用各色的绳儿梳上辫子，真是体面！这么看重他们的马，当然的在平日是不会给气受的，而且载重也有一定的限度，即使有狠心的人，法律也不许他任意欺侮牲口。想起北平的煤车，当雨天陷在泥中，煤黑子用支车棍往马身上楞【1：原字方上面两个口，通“楞”，此处从简】，真要令人喊“生在礼教之邦的马哟！”
猫在动物里算是最富独立性的了，它高兴呢就来趴在你怀中，啰哩啰嗦的不知道念着什么。它要是不高兴，任凭你说什么，它也不答理。可是，英国人家里的猫并不因此而少受一些优待。早晚他们还是给它鱼吃，牛奶喝，到家主旅行去的时候，还要把它寄放到“托猫所”去，花不少的钱去喂养着；赶到旅行回来，便急忙把猫接回来，乖乖宝贝的叫着。及至老猫不吃饭，或小猫摔了腿，便找医生去拔牙、接腿，一家子都忙乱着，仿佛有了什么了不得的事。
狗呢，就更不用说，天生来的会讨人喜欢，作走狗，自然会吃好的喝好的。小哈巴狗们，在冬天，得穿上背心；出门时，得抱着；临睡的时候，还得吃块糖。电影院、戏馆，禁止狗们出入，可是这种小狗会“走私”，趴在老太婆的袖里或衣中，便也去看电影听戏，有时候一高兴便叫几声，招得老太婆头上冒汗。大狗虽不这么娇，可也很过得去。脚上偶一不慎粘上一点路上的柏油，便立刻到狗医院去给套上一只小靴子，伤风咳嗽也须吃药，事儿多了去啦。可是，它们也真是可爱，有的会送小儿去上学，有的会给主人叼着东西，有的会耍几套玩艺；白天不咬人，晚上可挺厉害。你得听英国人们去说狗的故事，那比人类的历史还热闹有趣。人家、猎户、军队、警察所、牧羊人，都养狗，都爱狗。狗种也真多，大的、小的、宽的、细的、长毛的、短毛的，每种都有一定的尺寸，一定的长度，买来的时候还带着家谱，理直气壮，一点不含糊！那真正入谱的，身价往往值一千镑钱！
年年各处都有赛猫会、赛狗会。参与比赛的猫狗自然必定都有些来历，就是那没资格入会的也都肥胖、精神。这就不能不想起中国的狗了，在北平、在天津，在许多大城里，去看看那些狗，天下最丑的东西！骨瘦如柴，一天到晚连尾巴也不敢撅起来一回，太可怜了！人还没有饭吃，似乎不必先为狗发愁吧，那么，我只好替它们祷告，下辈子不要再投胎到这儿来了！
简直没有一个英国人不爱马。那些专作赛马用的，不用说了，自然是老有许多人伺候着；就是那平常的马，无论是拉车的，还是耕地的，也都很体面。有一张卡通，记得，画的是“马之将来”：将来的军队有飞机坦克车去冲杀陷阵，马队自然要消灭了；将来的运输与车辆也用不着骡马们去拖拉，于是马怎么办呢？这张卡通——英国人画的——上说，它们就变成了猫狗：客厅里该趴着猫，将来是趴着匹马；老太婆上街该拉着狗，将来便牵着匹骡子。这未必成为事实，可是足见他们是怎样的舍不得骡马了。
除了猫狗骡马，他们对于牛羊鸡猪也都很爱惜，这是要到乡间才可以看见的。有一回到乡间去看了朋友，他的祖父是个农夫，养着许多猪与鸡。老人的鸡都有名字，叫哪个，哪个就跑来。老人最得意的是他的那些肥猪，真是干净可爱。可是，有一天下了雨，肥猪们都下了泥塘，弄得满身是稀泥；把老人差点气坏了。总而言之，他们对牲口们是尽到力量去爱护，即使是为杀了吃肉的，反正在它们活着的时候总不受委屈。中国有许多人提倡吃素禁屠，可是往往寺院里放生的牲口皮包不住骨，别处的畜类就更不必说了。
好死不如赖活着，是我们特有的哲学，可也真够残忍的。
对于鱼鸟鸽虫，英国人不如我们会养会玩，养这些玩艺的也就很少。卖猫狗的铺子里不错也卖鹦鹉、小兔、小龟和碧玉鸟什么的，可是养鸟的并不懂教给它们怎样的叫成套数。据说，他们在老年间也斗鸡斗鹌鹑，现在已被禁止，因为太残忍。我们似乎也该把斗蟋蟀什么的禁止了吧？也不是怎么的，我总以为小时候爱斗蟋蟀，长大了也必爱去看枪毙人；没有实地的测验过，此说容或不能成立；再说，还许是一点妇人之仁，根本要不得呢。
year原载1937年6月1日《西风》第十期

break

《西风》周岁纪念
《西风》是我所爱读的月刊之一。每逢接到，我总要晚睡一两点钟，好把它读完；一向是爱早睡的，为心爱的东西也只好破例而不悔。
《西风》的好处是，据我看，杂而新。它上自世界大事，下至猫狗的寿数，都来介绍，故杂；杂仍有趣。它所介绍的这些东西，又是采译自最新的洋刊物与洋书，比起尊孔崇经那一套就显着另有天地，读了使人有赶上前去之感，而不盼望再兴科举，好中个秀才；故新。新者摩登，使人精神不腐。
这两种好处使我一拿起它来，便觉得我是拿起一本月刊。我心里并没有打算好什么是理想的月刊，不过仿佛以为月刊就和花草一样，一见到总能有些清新之感，使我爱那些颜色与香气，和叶儿上的那些露珠。《西风》，因为它是杂而新，就好像是刚买来的一些鲜花；拿起它来，我决不会想我这是要读一本什么圣经贤传，而必须焚香净虑的，摇头晃脑的，摆起酸腔臭架。不，我无须这样；我仿佛是得到一些鲜花，看它们，喜爱它们，而可以不必装蒜。在不装蒜之中，我可是得到许多好处，多知道了许多的事。所以，我觉得《西风》真是一本月刊；它决不会子曰然而的让我看些洋八股，决不会字里行间有些酸溜溜的味儿，使我怀疑莫非又上了什么洋当。
因为我爱它，所以希望它更好一点。我盼望它以后每期也介绍一两篇硬性的文章，如新出版的重要书籍的评判，如世界大事的
——像西班牙的内战，苏联的清党——说明与预测，如哲学与艺术的新趋向——分量加重一些，或者可以免得公子哥儿们老想到这儿来找怎么系领带与吃西餐，小姐们老想到这儿来找西洋婚礼的装束打扮与去雀斑的办法。
近代文艺名著每年能介绍几篇也好，但长篇连载的东西不必限于文艺，自然科学与社会科学的名著也应当硬来一下——若是别的部分编得还是那么好，或者这硬来一下也不至于影响到销路。
更希望多加些照片。
《西风》万岁！
year原载1937年9月1日《西风》第十三期小型的复活（自传之一章）

break

“二十三，罗成关。”
二十三岁那一年的确是我的一关，几乎没有闯过去。
从生理上，心理上，和什么什么理上看，这句俗话确是个值得注意的警告。据一位学病理学的朋友告诉我：从十八到二十五岁这一段，最应当注意抵抗肺痨。事实上，不少人在二十三岁左右正忙着大学毕业考试，同时眼睛溜着毕业即失业那个鬼影儿；两气夹攻，身体上精神上都难悠悠自得，肺病自不会不乘虚而入。
放下大学生不提，一般的来说，过了二十一岁，自然要开始收起小孩子气而想变成个大人了；有好些二十二三岁的小伙子留下小胡子玩玩，过一两星期再剃了去，即是一证。在这期间，事情得意呢，便免不得要尝尝一向认为是禁果的那些玩艺儿；既不再自居为小孩子，就该老声老气的干些老人们所玩的风流事儿了。钱是自己挣的，不花出去岂不心中闹得慌。吃烟喝酒，与穿上绸子裤褂，还都是小事；嫖嫖赌赌，才真够得上大人味儿。要是事情不得意呢，抑郁牢骚，此其时也，亦能损及健康。老实一点的人儿，即使事情得意，而又不肯瞎闹，也总会想到找个女郎，过过恋爱生活；虽然老实，到底年轻沉不住气，遇上以恋爱为游戏的女子，结婚是一堆痛苦，失恋便许自杀。反之，天下有欠太平，顾不及来想自己，杀身成仁不甘落后，战场上的血多是这般人身上的。
可惜没有一套统计表来帮忙，我只好说就我个人的观察，这个
“罗成关论”，是可以立得住的。就近取譬，我至少可以抬出自己作证，虽说不上什么“科学的”，但到底也不失“有这么一回”的价值。
二十三岁那年，我自己的事情，以报酬来讲，不算十分的坏。
每月我可以拿到一百多块钱。十六七年前的一百块是可以当现在二百块用的；那时候还能花十五个小铜子就吃顿饱饭。我记得：一份肉丝炒三个油撕火烧，一碗馄饨带沃两个鸡子，不过是十一二个铜子就可以开付；要是预备好十五枚作饭费，那就颇可以弄一壶白干儿喝喝了。
自然那时候的中交钞票是一块当作几角用的，而月月的薪水永远不能一次拿到，于是化整为零与化圆为角的办法使我往往须当一两票当才能过得去。若是痛痛快快的发钱，而钱又是一律现洋，我想我或者早已成个“阔老”了。
无论怎么说吧，一百多圆的薪水总没教我遇到极大的困难；当了当再赎出来，正合“裕民富国”之道，我也就不悦不怨。每逢拿到几成薪水，我便回家给母亲送一点钱去。由家里出来，我总感到世界上非常的空寂，非掏出点钱去不能把自己快乐的与世界上的某个角落发生关系。于是我去看戏，逛公园，喝酒，买“大喜”烟吃。
因为看戏有了瘾，我更进一步去和友人们学几句，赶到酒酣耳热的时节，我也能喊两嗓子；好歹不管，喊喊总是痛快的。酒量不大，而颇好喝，凑上二三知己，便要上几斤；喝到大家都舌短的时候，才正爱说话，说得爽快亲热，真露出点燕赵多慷慨悲歌之士的气概来。
这的确值得记住的。喝醉归来，有时候把钱包手绢一齐交给洋车夫给保存着，第二日醒过来，于伤心中仍略有豪放不羁之感。
也学会了打牌。到如今我醒悟过来，我永远成不了牌油子。
我不肯费心去算计，而完全浪漫的把胜负交与运气。我不看“地”
上的牌，也不看上下家放的张儿，我只想象的希望来了好张子便成了清一色或是大三元。结果是回回一败涂地。认识了这一个缺欠以后，对牌便没有多大瘾了，打不打都可以；可是，在那时候我决不承认自己的牌臭，只要有人张罗，我便坐下了。
我想不起一件事比打牌更有害处的。喝多了酒可以受伤，但是刚醉过了，谁者不会马上再去饮，除非是借酒自杀的。打牌可就不然了，明知有害，还要往下干，有一个人说“再接着来”，谁便也舍不得走。在这时候，人好像已被那些小块块们给迷住，冷热饥饱都不去管，把一切卫生常识全抛在一边。越打越多吃烟喝茶，越输越往上撞火。鸡鸣了，手心发热，脑子发晕，可是谁也不肯不舍命陪君子。打一通夜的麻雀，我深信，比害一场小病的损失还要大得多。但是，年轻气盛，谁管这一套呢！
我只是不嫖。无论是多么好的朋友拉我去，我没有答应过一回。我好像是保留着这么一点，以便自解自慰；什么我都可以点头，就是不能再往“那里”去；只有这样，当清夜扪心自问的时候才不至于把自己整个的放在荒唐鬼之群里边去。
可是，烟，酒，麻雀，已足使我瘦弱，痰中往往带着点血！
那时候，婚姻自由的理论刚刚被青年们认为是救世的福音，而母亲暗中给我定了亲事。为退婚，我着了很大的急。既要非作个新人物不可，又恐太伤了母亲的心，左右为难，心就绕成了一个小疙瘩。婚约到底是废除了，可是我得到了很重的病。
病的初起，我只觉得浑身发僵。洗澡，不出汗；满街去跑，不出汗。我知道要不妙。两三天下去，我服了一些成药，无效。夜间，我作了个怪梦，梦见我仿佛是已死去，可是清清楚楚的听见大家的哭声。第二天清晨，我回了家，到家便起不来了。
“先生”是位太医院的，给我下得什么药，我不晓得，我已昏迷不醒，不晓得要药方来看。等我又能下了地，我的头发已全体与我脱离关系，头光得像个磁球。半年以后，我还不敢对人脱帽，帽下空空如也。
经过这一场病，我开始检讨自己：那些嗜好必须戒除，从此要格外小心，这不是玩的！
可是，到底为什么要学这些恶嗜好呢？啊，原来是因为月间有百十块的进项，而工作又十分清闲。那么，打算要不去胡闹，必定先有些正经事作；清闲而报酬优的事情只能毁了自己。
恰巧，这时候我的上司申斥了我一顿。我便辞了差。有的人说我太负气，有的人说我被迫不能不辞职，我都不去管。我去找了个教书的地方，一月挣五十块钱。在金钱上，不用说，我受了很大的损失；在劳力上自然也要多受好多的累。可是，我很快活；我又摸着了书本，一天到晚接触的都是可爱的学生们。除了还吸烟，我把别的嗜好全自自然然的放下了。挣的钱少，作的事多，不肯花钱，也没闲工夫去花。一气便是半年，我没吃醉过一回，没摸过一次牌。累了，在校园转一转，或到运动场外看学生们打球，我的活动完全在学校里，心整，生活有规律；设若再能把烟卷扔下，而多上几次礼拜堂，我颇可以成个清教徒了。
想起来，我能活到现在，而且生活老多少有些规律，差不多全是那一“关”的劳；自然，那回要是没能走过来，可就似乎有些不妥了。“二十三，罗成关”是个值得注意的警告！
著者略历
舒舍予，字老舍，现年四十岁，面黄无须。生于北平，三岁失怙，可谓无父。志学之年，帝王不存，可谓无君。无父无君，特别孝爱老母，布尔乔亚之仁未能一扫空也。幼读三百千，不求甚解。继学师范，遂奠教书匠之基。及壮，糊口四方，教书为业，甚难发财；
每购奖券，以得末彩为荣，示甘于寒贱也。二十七岁，发愤著书，科学哲学无所懂，故写小说，博大家一笑，没什么了不得。三十四岁结婚，今已有一女一男，均狡猾可喜。闲时喜养花，不得其法，每每有叶无花，亦不忍弃。书无所不读，全无所获，并不着急。教书作事，均甚认真，往往吃亏，亦不后悔。如是而已，再活四十年也许能有点出息！
著有：《老张的哲学》，《赵子曰》，《二马》，《小坡的生日》，《猫城记》，《离婚》，《赶集》，《牛天赐传》，《樱海集》，《蛤藻集》，《骆驼祥子》，《火车集》，皆小说也。当继续再写八本，凑成二十本，可以搁笔矣。散碎文字，随写随扔；偶搜汇成集，如《老舍幽默诗文集》及
《老牛破车》，亦不重视之。
year原载1938年2月11日《宇宙风》第六十期兔儿爷

break

我好静，故怕旅行。自然，到过的地方就不多了。到的地方少，看的东西自然也就少。就是对于兔儿爷这玩艺也没有看过多少种。
稍为熟习的只有北方几座城：北平，天津，济南，和青岛。在这四个名城里，一到中秋，街上便摆出兔儿爷来——就是山东人称为兔子王的泥人。兔儿爷或兔子王都是泥作的。兔脸人身，有的背后还插上纸旗，头上罩着纸伞。种类多，作工细，要算北平。山东的兔子王样式既少，手工也很糙。
泥人本有多种，可是因为不结实，所以作得都不太精细；给小儿女买玩艺儿，谁也不愿多花钱买一碰即碎的呀。兔儿爷虽也系泥人，但售出的时间只在八月节前的半个月左右，与月饼同为迎时当令的东西，故不妨作得精细一些。况且小儿女们每愿给兔儿爷上供，置之桌上，不像对待别种泥娃娃那么随便，于是也就略为减少碰碎的危险。这样，兔儿爷便获得较优越的地位，而能每年一度很漂亮的出现于街头。
中秋又到了，北平等处的兔儿爷怎样呢？
我可以想象到：那些粉脸彩衣，插旗打伞的泥人们一定还是一行行的摆在街头，为暴敌粉饰升平啊！
听说敌人这些日子，正在北平大量的焚书，几乎凡不是木板的图书都可以遭到被投入火里的厄运。学校里，人家里，都没有了书，而街头上到处摆出兔儿爷，多么好的一种布置呢！暴敌要的是傀儡呀！
友人来信，说平津大雨，连韭菜都卖到三吊钱（与重庆的“吊”
同值）一束，粗粮也卖到一毛多一斤。谁还买得起兔儿爷呢？大概也就是在市上摆几天，给大家热闹热闹眼睛吧？
因而就想到那些高等汉奸，到时候，他们就必出来。正如桂花一开，兔子王便上市。他们的脸很体面，油光水滑的，只可惜鼻下有个三瓣子嘴，而头上有一对长耳朵。他们的身上也花花绿绿，足下登起粉底高靴。身腔里可是空空的，脊背有个泥团儿，为插旗伞之用；旗伞都是纸作的。他们多体面，多空虚，多没有心肝呢！他们唯一的好处似乎只在有两个泥膝，跪下很方便。
兔儿爷怕遇上淘气的孩子，左搬右弄，它脸上的粉，身上的彩，便被弄污；不幸而孩子一失手，全身便变成若干小片片了。孩子并不十分伤心，有钱便能再买一个呀。幸而支持过了中秋，并未粉碎；可又时节已过，谁还有心玩兔子王呢？最聪明的傀儡也不过是些小土片呀！那些带活气的兔子王，越漂亮，我就越替他们担心；
小日本鬼子不但淘气，而且是世上最凶狠的孩子啊。兔子王的寿命无论如何过不去中秋，我真想为那些粉墨登场的傀儡们落泪了。
抗战建国须凭真实本领与浩然正气，只能迎时当令充兔子王的，不作汉奸，也是废物。那么，我们不仅当北望平津，似乎也当自省一下吧？
year原载1938年10月30日《弹花》第二卷第一期短景

break

一
一个小小的征收局。九位职员，两三位工友。正屋中间，麻雀一桌。旁屋里，木床一张，灯枪俱全，略有薄雾。
月收二百元左右，十一二位的薪资、赌金、烟费，都出于此。
青年有为的一位校长，不善于词令，品学兼优。身上受伤，发乱唇颤，愤且惭。
几位年高有德的绅士，有嘴有财，决定赶走校长——因他不是本地人。
一大群男女学生，气壮声高，打完校长，结队游行，并贴各色纸的标语。
问学生：为何驱除校长？
答：绅士们都说他不好。
问绅士：校长怎不好？
答：校长家眷住在学生宿舍院中。
问：都有什么人？
答：校长的老母与夫人，还有俩小孩。
问：为何不可以住在校内？
答：无前例。且也，闺房之中有甚于画眉者。（老绅士极得意，白胡子左右摆动。）
问校长：你怎样？
答：没话可说。
大茶馆，晚间。茶客四十余人。屋深处，一方桌，上置绿瓦油灯，光如豆。一瘦子，单长衫，马褂，执书就灯，且读且讲——保定府的太守，把女儿嫁给了卖字画的白面书生。全场寂无声，瘦子的声音提高。忽似有所感，放下书，说：我们现在抗战……茶客只剩了十来位。
year原载1939年2月1日《新蜀报》

break

在民国卅年元旦写出我自己的希望
（一）关于写作者：
（1）把长诗《剑北篇》写完。此篇已成二十八段，希望再写十二段，凑成四十段，于今年四月里全稿可以付印。
（2）试写歌剧，拟请茅盾先生设计，由我去试写，合撰一小型的歌剧。能否成功，完全没有把握。
（3）至少再写一本话剧：在绥西的友人嘱写话剧，以汉回蒙合作抗战为题。对蒙胞生活知道的不很多，须先去打听，并须搜集绥西抗战资料。
（4）也许写一两篇小说：这须看有无时间与材料。
（二）关于行旅者：
（1）须到成都去几天，希望在春间能办到。
（2）假若可能，愿再到北方去两三个月，搜取写作资料。
（三）关于金钱者：
（1）希望得节约储蓄券头奖，二十万元。以十万开一书店，以十万和朋友们花掉。
（2）若不能得二十万，则希望友人中有得之者，向他借用一些。
（四）关于身体者：
（1）希望比以前更强健，更能吃苦，且能饲鸡下蛋，以便每天有蛋吃，多些滋养。
（2）希望不打摆子，拟使蚊虫的嘴变为注射药针，叮在身上，不但不打摆子，且能消灭一切疾病。
（3）希望能打赤脚走路：坐车太贵，走路则省车资而又费鞋袜，鞋袜亦贵物也，故应练习赤脚行路，百无禁忌。
（五）关于设置者：
（1）巨大的烟碟：去岁买了一个汤盆当烟碟，而蓬子先生仍然看不见它，还把烟灰弹在地板上；今拟用洋灰筑池于屋中，或引起他的注意！
（2）添买被子：何容先生或别位先生来城访我，往往住下。一盖褥，一盖被，二人皆冷，而面子问题所在，在颤抖中互道不冷，似须矫正；添被子为最合理。
（3）购保险柜：为省花钱，接到信函，即将信封反糊再用。但糊好即被老鼠咬坏，极为伤心，故须有保险柜藏护之。
year原载1941年1月1日《新蜀报·蜀道》

break

外行话
不知道为什么，中国内地的人民不会跳舞。因为不跳，歌谣音乐也就贫乏。礼乐之邦，于是，就很寂寞。【口欧】，我明白了：恐怕“礼教之邦”一语比“礼乐之邦”还更切实吧。既讲礼教，则男女理应有别；杂在一处且歌且舞，当然是行不通的。
我不晓得是否应当提倡跳舞，因为我还不敢公然倡议打倒礼教。而且，民间的跳舞仿佛是与生活分不开的，设若在不需要舞蹈的，或本无舞蹈的社会里，硬插杠的去教大家非跳不可，似乎不易办到，而且也有点滑稽。
对表现主义，或什么主义的舞踊，我根本不懂，从国人根本不舞这一点看来呢，我觉得，有人热心的舞给大家看，倒也不错；不过，大家看而不舞，总难免有“与我无关”之感。这绝不是反对舞台上的舞踊表演，对于如何使人民生活活跃一些，非常的关心。
year原载1941年6月6日重庆《国民公报》“新舞踊特刊”

break

别忙
近来看了不少青年朋友们写的小说。其中有很好的，也有很不好的。那些不好的，大概都犯了一个毛病，就是写得太慌忙。
“世事多因忙里错”，作文章当然不是例外。文艺中的言语，须是言语的精华，必须想了再想，改了再改。有的人灵感一到，即能下笔万言，不再增减一字。这样人大概并不很多。而且，据我想，他之所以能下笔万言者，或者正因为他从前下过极大的工夫，一字一句，想了再想，改了再改，日久年长，工力到了家，他才可以不必多想多改，而下笔即有把握。灵感是虚无飘渺的东西，工夫才是真实可靠的；写文章不要太忙。
我看见这么一句：“张着严肃的脸”。脸不是嘴，怎会张开？不错，脸上的肌肉是可以松开一点或缩紧一点的，但松紧不就是开闭。再说，严肃的脸必是板起来的，绝不会张开。
毛病就在没有想过！
文艺中的语言第一要亲切。大家都说“板起面孔”，我就也用
“板起面孔”。假若我用了“木起面孔”，人家便不会懂：虽然是木者板也，但毕竟是多此一举。第二要生动，这就是说：把亲切的语言用得最合适。比如说吧，抗战胜利之后，我回家去看老母亲，一见她老人家，我必只能叫出一声“妈”，而眼泪随着落下来。“妈”字亲切，而又用在了合适的时候，就必然生动。假若我见了母亲，而高声的叫“我的慈爱的，多年未见的老母啊”，便不亲切，也不生动，因为母子相见绝不是多用修辞的时候……
要想，要想，想哪个字最亲切，想哪个字最好用在什么地点与时间！这么一想，你便不只思索字眼，而是要揣摩人情了！从人情中想出来的字，才是亲切的、生动的、有感情的字。不要慌忙，要慢慢的来。想了又想，改了再改！这是工夫，工夫胜于灵感。
year原载1942年4月28日重庆《新民报晚刊》

break

病
我是个“幺”儿子。母亲在生我的时候已四十二岁了。我还不到两岁，父亲即去世。母亲没有乳，只给我打一点面糊吃。父亲去世后，家更穷了，天天吃棒子面与咸菜。一直到十多岁，我老是多病，瘦弱得像一块不体面的皮糖。谁也想不到我能长大成人，我自己似乎也没有把握。
每逢病倒，母亲便请刘干妈来给我看看。刘干妈烧上高香，盘腿端坐炕上，然后打几个哈欠，神便附了她的体。神很和气，问长问短，然后不知怎样，便由手指间揉出一丸药来。吃了药，我有时候就好起来，有时候就不高兴好起来；但好与不好，总须送给神仙一吊钱。
夏天老生病，能够几天不吃东西——现在想起来，恐怕多半是饭太不好吃的缘故。
后来，有了施诊的医院，母亲便不大信神仙了，因为上医院比请神仙省点钱。卫生设施能减除迷信，不是吗？
九岁入私塾，十二岁入高等小学，小学毕业，本想去学手艺，可是我考中了师范学校。“师范”与“吃饭”差不多，既供给膳宿，且白给制服——要不是这样，我便绝对没有继续读书的希望。学校内有校医，治病方便，得以不死。
近来，又常生病，因想起童年的状况，也就照样的满不在乎！
year原载1942年4月《妇女新运》第四卷第四期话剧观众须知廿则

break

（一）在观剧之前，务须伤风，以便在剧院内高声咳嗽，且随地吐痰。
（二）入剧场务须携带甘蔗，桔柑，瓜子，花生，……以便弃皮满地，而重清洁。最好携火锅一个，随时“毛肚开堂”。
（三）单号戏票宜入双号门，双号戏票宜入单号门。楼上票宜坐楼下，楼下票宜坐楼上。最好无票入场，有位即坐，以重秩序。
（四）未开幕，宜拼命鼓掌。
（五）家事，官司，世界大战，均宜于开幕后开始谈论，且务须声震屋瓦。
（六）演员出场应报以“好”声，鼓掌副之。
（七）每次台上一人跌倒，或二人打架，均须笑一刻钟，至半点钟，以便天亮以前散戏。
（八）演员吸香烟，口中真吐出烟来，或吸水烟，居然吹着了火纸捻，必须报以掌声。
（九）入场就座，切勿脱帽，以便见了朋友，好脱帽行礼。
（十）观剧时务须打架一场。
（十一）出入厕所务须猛力开闭其门。开而不关亦佳，以便臭味散出，有益大家。
（十二）演员每说一“妈的”，或开一小玩笑，必赞以“深刻”，以示有批评能力。
（十三）入场务须至少携带幼童五个，且务使同时哭闹，以壮声势。最好能开一个临时的幼稚园。
（十四）幕闭，务须掀开看看，以穷其究竟。
（十五）换景，幕暂闭时，务须以手电筒探照，使布景人手足失措，功德无量。
（十六）鼓掌应继续不停，以免寂寞。
（十七）观剧宜带勤务兵或仆人数位，侍立于侧。
（十八）七时半开戏，须于九时半入场，入场时且应携煤气灯一个，以免暗中摸索。
（十九）入场切勿携带火柴，以便吸烟时四处去借火。
（二十）末一幕刚开，即须退出，且宜猛摔椅板，高射手电。若于走道中停立五六分钟，遮住后面观众，尤为得礼。
year原载1942年5月5日《时事新报》

break

在乡下
虽然刚住了几天，我已经感到乡间的确可喜。在这生活困难的时候，谁也恐怕不能不一开口就谈到钱；在乡间住，第一个好处是可以省下几文。头发长了，须跑出十里八里去理；脚稍微一懒，就许延迟一个星期；头发长了些，可是袋儿里也沉重了些。洗澡，更谈不到。到极热的时候，可以下河；天不够热的时候，皮肤外有一层可以搓卷着玩的泥，也显着暖和而有趣。这就又省了一笔支出。没有卖鲜果，糖食，和点心的；这不但可以省了钱，而且自然的矫正了吃零食的坏习惯。衣服须自己洗，皮鞋须自己擦。路须自己走——没有洋车。就是有，也不能在田埂儿上走。
除了省钱，还另有好多的精神胜利：平剧、川剧全听不到了，但是可以自己唱。在大黄角树下，随意喊吧，除了多管闲事的狗向你叫几声而外，不会有人来叫“倒好”的。话剧更看不到，可是自己可以写两本呀，有的是工夫！
书是不易得到的，但是偶然找来一本，绝不会像在城里时那样掀一掀就了事。在乡下，心里用不着惦记与朋友们定的约会，眼睛用不着时时的看表，于是，拿到一本书的时节，就可以愿意怎么读便怎么读；愿意把这几行读两遍，便读两遍；三遍就三遍；看那一行不大顺眼，便可以跟它辩论一番！这样，书仿佛就与人成了可以谈心的朋友，而不是书架上的摆设了。
院中有犬吠声，鸡鸭叫声，孩子哭声；院外有蛙声，鸟声，叱牛声，农人相呼声。但这些声音并不教你心中慌乱。到了夜间，便什么声音也没有；即使蛙还在唱，可是它们会把你唱入梦境里去。这几天，杜鹃特别的多，直到深夜还不住的啼唤；老想问问它们，三更半夜的唤些什么？这不是厌烦，而是有点相怜之意。
正在插秧的时候下了大雨，每个农人都面带喜色，水牛忙极了，却一点不慌，还是那么慢条斯理的，像有成竹在胸的样子。
晚上，油灯欠亮，蚊虫甚多；所以早早的就躲到帐子里去。早睡，所以就也早起。睡得定，睡得好，脸上就增加了一点肉——很不放心，说不一定还会变成胖子呢！
year原载1942年5月25日重庆《大公报·战线》

break

母鸡
一向讨厌母鸡。不知怎样受了一点惊恐，听吧，它由前院嘎嘎到后院，由后院再嘎嘎到前院，没结没完，而并没有什么理由；讨厌！有的时候，它不这样乱叫，可是细声细气的，有什么心事似的，颤颤微微的，顺着墙根或沿着田坝，那么扯长了声如怨如诉，使人心中立刻结起个小疙疸来。
它永远不反抗公鸡。可是，有时候却欺侮那最忠厚的鸭子。
更可恶的是它遇到另一只母鸡的时候，它会下毒手，乘其不备，狠狠的咬一口，咬下一撮儿毛来。
到下蛋的时候，它差不多是发了狂，恨不能使全世界都知道它这点成绩；就是聋子也会被它吵得受不下去。
可是，现在我改变了心思！我看见了一只孵出一群小雏鸡的母鸡。
不论是在院里，还是在院外，它总是挺着脖儿，表示出世界上并没有可怕的东西。一个鸟儿飞过，或是什么东西响了一声，它立刻警戒起来：歪着头儿听；挺着身儿预备作战；看看前，看看后，咕咕的警告群雏要马上集合到它身边来！
当它发现了一点可吃的东西它咕咕的紧叫，啄一啄那个东西，马上便放下，教它的儿女吃。结果，每一只鸡雏的肚子都圆圆的下垂，像刚装了一两个汤圆儿似的，它自己却削瘦了许多。假若有别的大鸡来找食，它一定出击，把它们赶出老远；连大公鸡也怕它三分。
它教给鸡雏们啄食，掘地，用土洗澡；一天教多少多少次。它还半蹲着——我想这是相当劳累的——教它们挤在它的翅下，胸下，得一点温暖。它若伏在地上，鸡雏们有的便爬在它的背上，啄它的头或别的地方，它一声也不哼。
在夜间若有什么动静，它便放声号叫，顶尖锐，顶凄惨，使任何贪睡的人也得起来看看，是不是有了黄鼠狼。
它负责，慈爱，勇敢，辛苦，因为它有了一群鸡雏。它伟大，因为它是鸡母亲。一个母亲必定就是一位英雄！
我不敢再讨厌母鸡了！
year原载1942年5月30日《时事新报》

break

四位先生
吴组缃先生的猪
从青木关到歌乐山一带等处，在我所认识的文友中要算吴组缃先生为最阔绰。他养着一口小花猪。据说，这小动物的身价，值六百元！
每次我去访组缃先生，必附带的向小花猪致敬，因为我与组缃先生核计过了：假若他与我共同登广告卖身，大概也不会有人出六百元来买！
有一天，我又到吴宅去。给小江——组缃先生的少爷——买了几个比醋还酸的桃子。拿着点东西，好搭讪着骗顿饭吃，否则就不太好意思了。一进门，我看见吴太太的脸比晚日还红。我心里一想，便想到了小花猪。假若小花猪丢了，或是出了别的毛病，组缃先生的阔绰便马上不存在了！一打听，果然是为了小花猪：它已绝食一天了。我很着急，急中生智，主张给它点奎宁吃，恐怕是打摆子。大家都不赞同我的主张。我又建议把它抱到床上盖上被子睡一觉，出点汗也许就好了；焉知道不是感冒呢？这年月的猪比人还娇贵呀！大家还是不赞成。后来，把猪医生请来了。我颇兴奋，要看看猪怎么吃药。猪医生把一些草药包在竹筒的大厚皮儿里，使小花猪横衔着，两头儿向后束在脖子上：这样，药味与药汁便慢慢走入里边去。把药包儿束好，小花猪的口中好像生了两个翅膀，倒并不难看。
虽然吴宅有此骚动，我还是在那里吃了午饭——自然稍微的有点不得劲儿！
过了两天，我又去看小花猪——这回是专程探病，绝不为看别人；我知道现在猪的价值有多大！小花猪的口中已无那个药包，而且也吃点东西了。大家都很高兴，我就又就棍打腿的骗了顿饭吃，并且提出声明：到冬天，得分给我几斤腊肉！组缃先生与太太没加任何考虑便答应了。吴太太说：“几斤？十斤也行！想想看，那天它要是一病不起……”大家听罢，都出了冷汗！
马宗融先生的时间观念
马宗融先生的表大概是，我想是一个装饰品。无论约他开会，还是吃饭，他总迟到一个多钟头，他的表并不慢。
来重庆，他多半是住在白象街的作家书屋。有的说也罢，没的说也罢，他总要谈到夜里两三点钟。假若不是别人都困得不出一声了，他还想不起上床去。有人陪着他谈，他能一直坐到第二天夜里两点钟。表、月亮、太阳，都不能引起他注意到时间。
比如说吧，下午三点他须到观音岩去开会，到两点半他还毫无动静。“宗融兄，不是三点，有会吗？该走了吧？”有人这样提醒他。
他马上去戴上帽子，提起那有茶碗口粗的木棒，向外走。“七点吃饭。早回来呀！”大家告诉他。他回答声“一定回来”，便匆匆地走出去。
到三点的时候，你若出去，你会看见马宗融先生在门口与一位老太婆，或是两个小学生，谈话儿呢！即使不是这样，他在五点以前也不会走到观音岩。路上每遇到一位熟人，便要谈，至少，十分钟的话。若遇上打架吵嘴的，他得过去解劝，还许把别人劝开，而他与另一位劝架的打起来！遇上某处起火，他得帮着去救。有人追赶扒手，他必然的加入，非捉到不可。看见某种新东西，他得过去问问价钱，不管买与不买。看到戏报子，马上他去借电话，问还有票没有……这样，他从白象街到观音岩，可以走一天，幸而他记得开会那件事，所以只走两三个钟头！到了开会的地方，即使大家已经散了会，他也得坐两点钟。他跟谁都谈得来，都谈得很有趣，很亲切，很细腻。有人随便哼了一句二黄，他立刻请教给他；有人刚买一条绳子，他马上拿过来练习跳绳——五十岁了啊！
七点，他想起来回白象街吃饭，归路上，又照样的劝架，救火，追贼，问物价，打电话……至早，他在八点半左右走到目的地。满头大汗，三步当作两步走的，他走了进来。饭早已开过了。
所以，我们与友人定约会的时候，若说随便什么时间，早晨也好，晚上也好，反正我一天不出门，你哪时来也可以，我们便说“马宗融的时间吧”！
姚蓬子先生的砚台
作家书屋是个神秘的地方，不信你交到那里一份文稿，而三五日后再亲自去索回，你就必定不说我扯谎了。
进到书屋，十之八九你找不到书屋的主人——姚蓬子先生。
他不定在哪里藏着呢。他的被褥是稿子，他的枕头是稿子，他的桌上、椅上、窗台上……全是稿子。简单的说吧，他被稿子埋起来了。
当你要稿子的时候，你可以看见一个奇迹。假如说尊稿是十张纸写的吧，书屋主人会由枕头底下翻出两张，由裤袋里掏出三张，书架里找出两张，窗子上揭下一张，还欠两张。你别忙，他会由老鼠洞里拉出那两张，一点也不少！
单说蓬子先生的那块砚台，也足够惊人了！那是块是无可形容的石砚。不圆不方，有许多角儿，而没有任何角度。有一点沿儿，豁口甚多，底子最奇，四周翘起，中间的一点凸出，如元宝之背，它会像陀螺似的在桌上乱转，还会一头高一头低地倾斜，如浪中之船。我老以为孙悟空就是由这块石头跳出去的！
到磨墨的时候，它会由桌子这一端滚到那一端，而且响如快跑的马车。我每晚十时必就寝，而对门儿书屋的主人要办事办到天亮。从十时到天亮，他至少研十次墨，一次比一次响——到夜最静的时候，大概连南岸都感到一点震动。从我到白象街起，我没做过一个好梦，刚一入梦，砚台来了一阵雷雨，梦为之断。在夏天，砚一响，我就起来拿臭虫。冬天可就不好办，只好咳嗽几声，使之闻之。
现在，我已交给作家书屋一本书，等得到出版，我必定破费几十元，送给书屋主人一块平底的，不出声的砚台！
何容先生的戒烟
首先要声明：这里所说的烟是香烟，不是鸦片。
从武汉到重庆，我老同何容先生在一间屋子里，一直到前年八月间。在武汉的时候，我们都吸“大前门”或“使馆”牌；小大“英”似乎都不够味儿。到了重庆，小大“英”似乎变了质，越来越“够”味儿了，“前门”与“使馆”倒仿佛没了什么意思。慢慢的，“刀”牌与“哈德门”又变成我们的朋友，而与小大“英”，不管是谁的主动吧，好像冷淡得日甚一日。不久，“刀”牌与“哈德门”又与我们发生了意见，差不多要绝交的样子。何容先生就决心戒烟！
在他戒烟之前，我已声明过：“先上吊，后戒烟！”本来吗，“弃妇抛雏”的流亡在外，吃不敢进大三元，喝么也不过是清一色（黄酒贵，只好吃点白干），女友不敢去交，男友一律是穷光蛋，住是二人一室，睡是臭虫满床，再不吸两枝香烟，还活着干吗呢？可是，一看何容先生戒烟，我到底受了感动，既觉自己无勇，又钦佩他的伟大；
所以，他在屋里，我几乎不敢动手取烟，以免动摇他的坚决！
何容先生那天睡了十六个钟头，一枝烟没吸！醒来，已是黄昏，他便独自走出去。我没敢陪他出去，怕不留神递给他一枝烟，破了戒！掌灯之后，他回来了，满面红光，含着笑的，从口袋中掏出一包土产卷烟来。“你尝尝这个，”他客气地让我，“才一个铜板一枝！有这个，似乎就不必戒烟了！没有必要！”把烟接过来，我没敢说什么，怕伤了他的尊严。面对面的，把烟燃上，我俩细细地欣赏。
头一口就惊人，冒的是黄烟，我以为他误把爆竹买来了！听了一会儿，还好，并没有爆炸，就放胆继续地吸。吸了不到四五口，我看见蚊子都争着向外边飞，我很高兴。既吸烟，又驱蚊，太可贵了！再吸几口之后，墙上又发现了臭虫，大概也要搬家，我更高兴了！吸到了半枝，何容先生与我也跑出去了！他低声地说：“看样子，还得戒烟！”
何容先生二次戒烟，有半天之久。当天的下午，他买来了烟斗与烟叶。“几毛钱的烟叶，够吃三四天的，何必一定戒烟呢！”他说。
吸了几天的烟斗，他发现了：（一）不便携带；（二）不用力，抽不到；
用力，烟油射在舌头上；（三）费洋火；（四）须天天收拾，麻烦！有此四弊，他就戒烟斗，而又吸上香烟了。“始作卷烟者，其无后乎！”他说。
最近二年，何容先生不知戒了多少次烟了，而指头上始终是黄的。
year原载1942年6月22、23、24、25日《新民报晚刊·西方夜谈》

break

“七七”抗战五周年纪念因为生活不大安定，时间上精力上都不允许我写长篇小说，所以从《骆驼祥子》“杀锅”后，就没有较长的小说问世。四年来，剧本倒写了几个，不是长于写剧，只是抽一点工夫，对付着能成篇而已。
颇想以“五个七七”为题，写个五幕剧，一幕写一个“七七”。但是，故事也许不大容易想出，表现什么也未易决定，至今八字还没有一撇儿。希望能在今年夏天把它写成，假若不成呢，别人取用此题也并不追究“版权所有”。
year原载1942年7月7日重庆《新华日报》

break

文艺与木匠
一位木匠的态度，据我看，最好是：（一）要作个好木匠；（二）虽然自己已成为好木匠，可是绝不轻看皮匠，鞋匠，泥水匠，和一切的匠。
此态度适用于木匠，也适用于文艺写家。我想，一位写家既已成为写家，就该不管生活怎么苦，工作怎样繁重，还要继续努力，以期成为好的写家，更好的写家，最好的写家。同时，他须认清：一个写家既不能兼作木匠，瓦匠，他便该承认五行八作的地位与价值，不该把自己视为至高无上，而把别人踩在脚底下。
我有三个小孩。除非他们自己愿意，而且极肯努力，作文艺写家，我决不鼓励他们；因为我看他们作木匠，瓦匠，或作写家，是同样有意义的，没有高低贵贱之别。
假若我的一个小孩决定作木匠去，除了劝告他要成为一个好木匠之外，我大概不会絮絮叨叨的再多讲什么，因为我自己并不会木工，无须多说废话。
假若他决定去作文艺写家，我的话必然的要多了一些，因为我自己知道一点此中甘苦。
第一，我要问他：你有了什么准备？假若他回答不出，我便善意的，虽然未必正确的，向他建议：你先要把中文写通顺了。所谓通顺者，即字字妥当，句句清楚。假若你还不能作到通顺，请你先去练习文字吧，不要开口文艺，闭口文艺。文字写通顺了，你要“至少”学会一种外国语，给自己多添上一双眼睛。这样，中文能写通顺，外国书能念，你还须去生活。我看，你到三十岁左右再写东西，绝不算晚。
第二，我要问他：你是不是以为作家高贵，木匠卑贱，所以才舍木工而取文艺呢？假若你存着这个心思，我就要毫不客气的说：你的头脑还是科举时代的，根本要不得！况且，去学木工手艺，即使不能成为第一流的木匠，也还可以成为一个平常的木匠；即使不能有所创造，还能不失规矩的仿制；即使供献不多，也还不至于糟蹋东西。至于文艺呢，假若你弄不好的话，你便糟践不知多少纸笔，多少时间——你自己的，印刷人的，和读者的；罪莫大焉！你看我，已经写作了快二十年，可有什么成绩？我只感到愧悔，没有替人盖成过一间小屋，作成过一张茶几，而只是浪费了多少笔墨，谁也不曾得到我一点好处！高贵吗？啊，世上还有高贵的废物呢？
第三，我要问他：你是不是以为作写家比作别的更轻而易举呢？比如说，作木匠，须学好几年的徒，出师以后，即使技艺出众，也还不过是个默默无闻的匠人；治文艺呢，你可以用一首诗，一篇小说，而成名呢？我告诉你，你这是有意取巧，避重就轻。你要知道，你心中若没有什么东西，而轻巧的以一诗一文成了名，名适足以害了你！名使你狂傲，狂傲即近于自弃。名使你轻浮、虚伪。文艺不是轻而易举的东西，你若想借它的光得点虚名，它会极厉害的报复，使你不但挨不近它的身，而且会把你一脚踢倒在尘土上！得了虚名，而丢失了自己，最不上算！
第四，我要问他：你若干文艺，是不是要干一辈子呢？假若你只干一年半载，得点虚名便闪躲开，借着虚名去另谋高就，你便根本是骗子！我宁愿你死了，也不忍看你作骗子！你须认定：干文艺并不比作木匠高贵，可是比作木匠还更艰苦。在文艺里找黄金美人，你算是看错了地方！
第五，我要告诉他：你别以为我干这一行，所以你也必须来个
“家传”。世上有用的事多得很，你有择取的自由。我并不轻看文艺，正如同我不轻看木匠。我可是也不过于重视文艺，因为只有文艺而没有木匠也成不了世界。我不后悔干了这些年的笔墨生涯，而只恨我没能成为好的写家。作官教书都可以辞职，我可不能向文艺递辞呈，因为除了写作，我不会干别的；已到中年，又极难另学会些别的。这是我的痛苦，我希望你别再来一回。不过，你一定非作写家不可呢，你便须按着前面的话去准备，我也不便绝对不同意，你有你的自由。你可得认真的去准备啊！
year原载1942年8月16日《时事新报》

break

我是“听用”！①
我很想把自己的笔名，改为“听用”。
这几年来，我的身体总是不好，特别是在冬天爱闹病。所以，在最近几年，我一到冬天便“入蛰”，任凭谁把天说塌了半边，我也不写东西，因为不幸而病倒，别人并不能代付医药费。夏天，是我写作的时期。可是也写不出什么像样的东西，一来是心境不对，打不起精神，二来是听用问题为祟。
谁都来要文章，而且都说明要什么体裁，多少字，几时交卷。
我仿佛一部全能的机器，只要有人定货，我就能一开马达，照样出货。我不能，因为我的确不是机器，一一照办。但是，至少也得回答人家，向人家道歉。每天都写一堆信！这且不提，再说，还时常接到喜帖和讣告呢。我的老母寿日我并没求谁送寿屏寿字。我的老母逝世，我也没麻烦谁写祭文挽联。谁的父母不是父母呢？父母大概不分什么头等二等，有的值得谀赞，有的不值得吧？可是，别人家的父母似乎都值得称颂，接到帖子而置之不理就得罪于人。
“听用”啊！人家教我当“白板”，我就是“白板”；教我当“一条”，就得当“一条”；谁教咱是“听用”呢！
可是我还怎么写自己的东西呢？
近来文艺市场上，小说似乎缺货。我很想写出几个稍微像样的中篇来——长篇简直不敢希望。可是，从初春到如今，我还没有
①本篇作于1943年春，发表刊物待考。
写成一篇。“听用”是没有自己的啊。谁都要稿，谁要的稿子都是
“最急用”。我怎么办呢？马马虎虎的敷衍吧。给东家五百字，西家一千字，有话也说，没话也得说。于是五牛分尸，一块像样的肉也没剩下，还说什么文艺不文艺呢。
不会不当“听用”吗？哼！这年月可得罪得起人！
筷子
我听说过这样的一个笑话：有一位欧洲人，从书本上得到一点关于中国的知识。他知道中国人吃饭用筷子。有人问他：怎样用筷子呢？他回答：一手拿一根。
这是个可以原谅的错误。想象根据着经验。以一手持刀，一手持叉的经验来想象用筷子的方法，岂不是合理的错误么？
一点知识，最足误事。民族间的误会与冲突虽然有许多原因，可是彼此不相认识恐怕是重要的原因之一。筷子的问题并不很
大，可是一手拿一根的说法，便近乎造谣。造谣就可以生事，而天下乱矣。据说：到今天为止，日本人还有相信中日之战是起于中国人乱杀日侨的呢。
还是以筷子来说吧。在一本西洋人写的关于中国的小说里有这么一段：一位西洋太太来到中国——当然是住在上海喽，她雇了一位中国厨师傅，没有三天，她把厨子辞掉了，因为他用筷子夹汤里的肉来尝着！在这里，筷子成了肮脏，野蛮的象征。
筷子多么冤枉！人类的不求相知，不肯相知，筷子受了侮辱。
自然，天下还有许多比筷子大着许多倍的事。可痛心的是天下有许多人知道这些事！牛羊知道的事很少，所以它们会被一个小儿牵着进屠场中。看吧，希特勒与墨索里尼曾把多少“人”赶到屠场去呀！
因此，我想，文化的宣传才是真正的建设的宣传，因为它会使人互相了解，互相尊敬，而后能互相帮忙。不由文化入手，而只为目前的某人某事作宣传，那就恐怕又落个一手拿一根筷子吧。
year原载1943年3月18日《前锋报·前锋副刊》第六十七期假若我有那么一箱子画

break

在各种艺术作品中，我特别喜爱图画。我不懂绘画，正如我不懂音乐。可是，假若听完音乐，心中只觉茫然，看罢图画我却觉得心里舒服。因此，我特别喜爱图画——说不出别的大道理来。
虽然爱画，我可不是收藏画。因为第一我不会鉴别古画的真假；第二我没有购置名作的财力；第三我并不爱那纸败色褪的老东西，不管怎样古，怎样值钱。
我爱时人的画，因为彩色鲜明，看起来使我心中舒服，而且不必为它们预备保险箱。
不过，时人的画也有很贵的，我不能拿一本小说的稿费去换一张画——看画虽然心里舒服，可是饿着肚子去看恐怕就不十分舒服了。
那么，我所有的画差不多都是朋友们送给我的。这画也就更可宝贵，虽然我并没出过一个钱。朋友们赠给的画，在艺术价值之外，还有友谊的价值呀！举两个例说吧：北平名画家颜伯龙是我幼年的同学。我很喜爱他的画，但是他总不肯给我画。定下结婚的时候，我决定把握住时机。“伯龙！”我毫不客气的对他说，“不要送礼，我要你一张画！不画不行！”他没有再推托，而给我画了张牧豕图。图中的妇人、小儿、肥猪，与桐树，都画得极好，可惜，他把图章打倒了！虽然图章的脚朝天，我还是很爱这张画，因为伯龙就是那么个一天到晚慌里慌张的人，这个脚朝天的图章正好印上了他的人格。这个缺陷使这张画更可贵！我不知道合于哪一条艺术原理，说不定也许根本不合乎艺术原理呢。谁管它，反正我就有这么种脾气！
第二个例子是齐白石大画师所作的一张鸡雏图。对白石翁的为人与绘画，我都“最”佩服！我久想能得到他的一张画。但是，这位老人永远不给任何人白画，而润格又很高；我只好“望画兴叹”。
可是，老天见怜，机会来了！一次，我给许地山先生帮了点忙，他问我：“我要送你一点小礼物，你要什么？”我毫未迟疑的说：“我要一张白石老人的画！”我知道他与老人很熟识，或者老人能施舍一次。
老人敢情绝对不施舍。地山就出了三十元（十年前的三十元！据说这还是减半价，否则价六十元矣！）给我求了张画。画得真好，一共十八只鸡雏，个个精彩！这张画是我的宝贝，即使有人拿张宋徽宗的鹰和我换，我也不干！这是我最钦佩的画师所给，而又是好友所赠的！
当抗战后，我由济南逃亡出来的时候，我嘱告家中：“什么东西都可放弃，这张画万不可失！”于是，家中把一切的家具与图书都丢在济南，而只抱着这十八只鸡雏回到北平。
去年，家中因北平的人为的饥荒而想来渝，我就又函告她们，鸡图万不可失！我不肯放弃此画，一来是白石老人已经八十多岁，二来是地山先生已经去世；白石翁的作品在北方不难买到，但是买到的万难与我所有的这一张相比！
妻得到信，她自己便也想得老人的一幅画。由老人的一位女弟子介绍，她送上四百元获到老人的六只虾，而且题了上款。那时候（现在也许又增高一倍了），老人的润格已是四百元一方尺，题上款加四百元，指定画题加倍，草虫（因目力欠佳）加倍，敷设西洋红加倍。
来到重庆，她拿出搁在箱里的六只虾，请朋友们看，于是重庆造了她带来一箱子白石翁的画之谣。
哎呀！假若我真有一箱白石翁的画够多么好呢！
一箱子！就说是二尺长，半尺高的一只箱吧，大概也可以装五百张！仿照白石老人自号三百石印富翁的例，假若我真有这么一箱，我应马上自称为五百白石翁画富人——我还没到五十岁，不好意思称“翁”，不但在精神上，就是以金钱计，我也确实应自号为
“富”了。想想看，以二千元一张画说吧，五百张该合多少钱？
我就纳闷，为什么妻不拿那么多的钱买点粮食，（有钱，就是在北平，也还能吃饱）而教孩子们饿成那个鬼样呢？
且不管她，先说我自己吧。我若真有了那么一箱子画，该怎办呢？我想啊，我应该在重庆开一次展览会，一来是为给我最佩服的老画师作义务的宣传，以示敬意；二来是给大家个饱眼福的机会。
在展览的时候，我将请徐悲鸿，林风眠，丰子恺诸先生给拟定价格，标价出售。假若平均每张售价一万元吧，我便有五百万的收入。
收款了以后，我就赠给文艺界抗敌协会，戏剧界抗敌协会，美术界抗敌协会，音乐界抗敌协会各一百万元。所余的一百万元，全数交给文艺奖助金委员会，用以救济贫苦的文人——我自己先去申请助金五千元，好买些补血的药品，疗治头昏。
我想，我的计划实在不能算坏！可是，教我上哪里找那一箱子画去呢？
那么，假若你高兴的话，请去北碚，还是看一看我的十八只鸡雏和内人的六只虾吧！你一夸奖它们，我便欢喜，庶几乎飘飘然有精神胜利之感矣！
谢谢替我夸口的友人们，他们至少又给了我写一篇短文的资料！
1944年2月7日于北碚之头昏斋原载1944年2月11日《时事新报·青光》
割盲肠记
六月初来北碚，和赵清阁先生合写剧本——《桃李春风》。剧本草成，“热气团”就来了，本想回渝，因怕遇暑而止。过午，室中热至百另三四度，乃早五时起床，抓凉儿写小说。原拟写个中篇，约四万字。可是，越写越长，至九月中已得八万余字。秋老虎虽然还很利害，可是早晚到底有些凉意，遂决定在双十节前后赶出全篇，以便在十月中旬回渝。
有什么样的环境，才有什么样的神经过敏。因为巴蜀“摆子”
猖狂，所以我才身上一冷，便马上吃昆宁。同样的，朋友们有许多患盲肠炎的，所以我也就老觉得难免一刀之苦。在九月末旬，我的右胯与肚脐之间的那块地方，开始有点发硬；用手摸，那里有一条小肉岗儿。“坏了！”我自己放了警报：“盲肠炎！”赶紧告诉了朋友们，即便是谎报，多骗取他们一点同情也怪有意思！
朋友们的回答几乎是一致的——神经过敏！我申说部位是对的，并且量给他们看，怎奈他们还不信。我只好以自己的医学知识丰富自慰，别无办法。
过了两天，肚中的硬结依然存在。并且作了个割盲肠的梦！
把梦形容给萧伯青兄。他说：恐怕是下意识的警告！第二天夜里，一夜没睡好，硬的地方开始一窝一窝的疼，就好像猛一直腰，把肠子或别处扯动了那样。一定是盲肠炎了！我静候着发烧，呕吐，和上断头台！可是，使我很失望，我并没有发烧，也没有呕吐！到底是怎回事呢？
十月四日，我去找赵清阁先生。她得过此病，一定能确切的指示我。她说，顶好去看看医生。她领我上了江苏医学院的附设医院。很巧，外科刘主任（玄三）正在院里。他马上给我检查。
“是！”刘主任说。
“暂时还不要紧吧？”我问。我想写完了小说和预支了一些稿费的剧本，再来受一刀之苦。
“不忙！慢性的！”刘主任真诚而和蔼的说。他永远真诚，所以绰号人称刘好人。
我高兴了。并非为可以缓期受刑，而是为可以先写完小说与剧本；文艺第一，盲肠次之！
可是，当我告辞的时候，刘主任把我叫住：“看看白血球吧！”
一位穿白褂子的青年给我刺了“耳朵眼”。验血。结果！一万好几百！刘主任吸了口气：“马上割吧！”我的胸中恶心了一阵，头上出了凉汗。我不怕开刀，可是小说与剧本都急待写成啊！特别是那个剧本，我已预支了三千元的稿费！同时，在顷刻之间，我又想到：白血球既然很多，想必不妙，为何等着受发烧呕吐等等苦楚来到再受一刀之苦呢？一天不割，便带着一天的心病，何不从早解决呢？
“几时割？”我问。心中很闹得慌，像要吐的样子。
“今天下午！”
随着刘主任，我去交了费，定了房间。
没有吃午饭。托青兄给买了一双新布鞋，因为旧的一双的底子已经有很大的窟窿。心里说：穿新鞋子入医院，也许更能振作一些。
下午一时。自己提着布袋，去找赵先生。二时，她送我入院
——她和大夫护士们都熟识。
房间很窄，颇像个棺材。可是，我的心中倒很平静，顺口答音的和大家说笑，护士们来给我打针，敷消毒药，腰间围了宽布。诸事齐备，我轻轻的走入手术室，穿着新鞋。
屈着身。吴医生给我的脊梁上打了麻醉针。不很疼。护士长是德州的护士学校毕业的。她还认识我：在她毕业的时候，我正在德州讲演。这已是十年前的事了。她低声的说：“舒先生，不怕啊！”我没有怕，我信任西医；况且割盲肠是个小手术。朋友们——老向，萧伯青，萧亦五，清阁，李佩珍……——都在窗外“偷”看呢，我更得挣扎着点！
下部全麻了。刘主任进来。吱——腹上还微微觉到疼。“疼啊！”我报告了一声。“不要紧！”刘主任回答。腹里捣开了乱，我猜想：刘主任的手大概是伸进去了。我不再出声。心中什么也不想。
我以为这样老实的受刑，盲肠必会因受感动而也许自动的跳出来。
不过，盲肠到底是“盲肠”，不受感动！麻醉的劲儿朝上走，好像用手推着我的胃；胃部烧得非常的难过，使我再也不能忍耐。吐了两口。“胃里烧得难过呀！”我喊出来。“忍着点！马上就完！”刘主任说。我又忍着，我听得见刘主任的声音：“擦汗！”
“小肠！”
“放
进去！”
“拿钩子！”
“摘眼镜！”……我心里说：“坏了！找不到！”我问了：“找到没有？”刘主任低切的回答：“马上找到！不要出声！”
窗外的朋友们比我还着急：“坏了！莫非盲肠已经烂掉？”
我机械的，一会儿一问：“找到没有？”而得到的回答只是：“莫出声！”
苦了刘主任与助手们，室内没有电灯。两位先生立在小凳上，打着电棒。夹伤口的先生们，正如打电棒的始终不能休息片刻。
整整一个钟头！
一个钟头了，盲肠还未露面！
我的鼻子上来了点怪味。大概是吴医生的声音：“数一二三四！”我数了好几个一二三四，声音相当的响亮。末了，口中一噎，就像刮大风在城门洞中喝了一大口风似的我睡过去，生命成了空
白。
睁开眼，我恍惚的记得梁实秋先生和伯青兄在屋中呢。其实屋中有好几位朋友，可是我似乎没有看见他们。在这以前，据朋友们告诉我，我已经出过声音，我自己一点也不记得。我的第一声是高声的喊王抗——老向的小男孩。也许是在似醒非醒之中，我看见王抗翻动我的纸笔吧，所以我大声的呼叱他；我完全记不得了。
第二次出声是说了一串中学时的同学的外号：老向，范烧饼，闪电手，电话西局……弄得大家都莫名其妙。生命在这时候是一片云雾，在记忆中飘来飘去，偶然的露出一两个星星。
再睁眼，我看见刘主任坐在床沿上。我记得问他：“找到没有？
割了吗？”这两个问题，在好几个钟头以内始终在我的口中，因为我只记得全身麻醉以前的事。
我忘了我是在病房里，我以为我是在伯青的屋中呢。我问他：
“为什么我躺在这儿呢？这里多么窄小啊！”经他解释一番，我才想起我是入了医院。生命中有一段空白，也怪有趣！
一会儿，我清醒；一会儿又昏迷过去。生命像春潮似的一进一退。清醒了；我就问：找到了吗？割去了吗？
口中的味道像刚喝过一加仑汽油，出气的时候，心中舒服？吸气的时候，觉得昏昏沉沉。生命好像悬在这一呼一吸之间。
胃里作烧，脊梁酸痛，右腿不能动，因打过了一瓶盐水。不好受。我急躁，想要跳起来。苦痛而外，又有一种渺茫之感，比苦痛还难受。不管是清醒，还是昏迷着，我老觉得身上丢失了一点东西。猛孤仃的，我用手去摸。像摸钱袋或要物在身边没有那样。
摸不到什么，我于失望中想起：噢，我丢失的是一块病。可是，这并不能给我安慰，好像即使是病也不该遗失；生命是全的，丢掉一根毫毛也不行！这时候，自怜与自叹控制住我自己，我觉得生命上有了伤痕，有了亏损！已经一天没吃东西；现在，连开水也不准喝一口——怕引起呕吐而震动伤口。我并不觉得怎样饥渴。胃中与脊梁上难过比饥渴更厉害，可是也还挣扎去忍受。真正恼人的倒是那点渺茫之感。我没想到死，也没盼祷赶快痊愈，我甚至于忘记了赶写小说那回事。我只是飘飘摇摇的感到不安！假若他们把割下的盲肠摆在我的面前，我也许就可以捉到一点什么而安心去睡觉。
他们没有这样作。我呢，就把握不到任何实际的东西，而惶惑不安。我失去了自信，不知道自己是干什么呢！因此我烦躁，发脾气，苦了看守我的朋友！
老向，璧如，伯青，齐致贤，席征膺诸兄轮流守夜；李佩珍小姐和萧亦五兄白天亦陪伴。我不知道怎样感激他们才好！医院中的护士不够用，饭食很苦，所以非有人招呼我不可。
体温最高的时候只到三十八度，万幸！虽然如此，我的唇上的皮还干裂得脱落下来，眼底有块青点，很像四眼狗。
最难过的是最初的三天。时间，在苦痛里，是最忍心的；多慢哪！每一分钟都比一天还长！到第四天，一切都换了样子；我又回到真实的世界上来，不再悬挂在梦里。
本应当十天可以出院，可是住了十六天，缝伤口的线粗了一些，不能完全消化在皮肉里；没有成脓，但是汪儿黄水。刘主任把那节不愿永远跟随着我的线抽了出来，腹上张着个小嘴。直到这小嘴完全干结我才出院。
神经过敏也有它的好处。假若我不“听见风就是雨”，而不去检查，一旦爆发，我也许要受很大很大的苦处。我的盲肠部位不对。不知是何原因，它没在原处，而跑到脐的附近去，所以急得刘主任出了好几身大汗。假若等到它汇了脓再割，岂不很危险？我感谢医生们和朋友们，我似乎也觉得感谢自己的神经过敏！引为遗憾的也有二事：（一）赵清阁先生与我合写的《桃李春风》在渝上演，我未能去看。（二）家眷来渝，我也未能去迎接。我极想看到自己的妻与儿女，可是一度神经过敏教我永远不会粗心大意，我不敢冒险！
year原载1944年3月《经纬》第二卷第四期

break

“住”的梦
在北平与青岛住家的时候，我永远没想到过：将来我要住在什么地方去。在乐园里的人或者不会梦想另辟乐园吧。
在抗战中，在重庆与它的郊区住了六年。这六年的酷暑重雾，和房屋的不像房屋，使我会作梦了。我梦想着抗战胜利后我应去住的地方。
不管我的梦想能否成为事实，说出来总是好玩的：
春天，我将要住在杭州。二十年前，我到过杭州，只住了两天。
那是旧历的二月初，在西湖上我看见了嫩柳与菜花，碧浪与翠竹。
山上的光景如何？没有看到。三四月的莺花山水如何，也无从晓得。但是，由我看到的那点春光，已经可以断定杭州的春天必定会教人整天生活在诗与图画中的。所以，春天我的家应当是在杭州。
夏天，我想青城山应当算作最理想的地方。在那里，我虽然只住过十天，可是它的幽静已拴住了我的心灵。在我所看见过的山水中，只有这里没有使我失望。它并没有什么奇峰或巨瀑，也没有多少古寺与胜迹，可是，它的那一片绿色已足使我感到这是仙人所应住的地方了。到处都是绿，而且都是像嫩柳那么淡，竹叶那么亮，蕉叶那么润，目之所及，那片淡而光润的绿色都在轻轻的颤动，仿佛要流入空中与心中去似的。这个绿色会像音乐似的，涤清了心中的万虑，山中有水，有茶，还有酒。早晚，即使在暑天，也须穿起毛衣。我想，在这里住一夏天，必能写出一部十万到二十万的小说。
假若青城去不成，求其次者才提到青岛。我在青岛住过三年，很喜爱它。不过，春夏之交，它有雾，虽然不很热，可是相当的湿闷。再说，一到夏天，游人来的很多，失去了海滨上的清静。美而不静便至少失去一半的美。最使我看不惯的是那些喝醉的外国水兵与差不多是裸体的，而没有曲线美的妓女。秋天，游人都走开，这地方反倒更可爱些。
不过，秋天一定要住北平。天堂是什么样子，我不晓得，但是从我的生活经验去判断，北平之秋便是天堂。论天气，不冷不热。
论吃食，苹果，梨，柿，枣，葡萄，都每样有若干种。至于北平特产的小白梨与大白海棠，恐怕就是乐园中的禁果吧，连亚当与夏娃见了，也必滴下口水来！果子而外，羊肉正肥，高粱红的螃蟹刚好下市，而良乡的栗子也香闻十里。论花草，菊花种类之多，花式之奇，可以甲天下。西山有红叶可见，北海可以划船——虽然荷花已残，荷叶可还有一片清香。衣食住行，在北平的秋天，是没有一项不使人满意的。即使没有余钱买菊吃蟹，一两毛钱还可以爆二两羊肉，弄一小壶佛手露啊！
冬天，我还没有打好主意，香港很暖和，适于我这贫血怕冷的人去住，但是“洋味”太重，我不高兴去。广州，我没有到过，无从判断。成都或者相当的合适，虽然并不怎样和暖，可是为了水仙，素心腊梅，各色的茶花，与红梅绿梅，仿佛就受一点寒冷，也颇值得去了。昆明的花也多，而且天气比成都好，可是旧书铺与精美而便宜的小吃食远不及成都的那么多，专看花而没有书读似乎也差点事。
好吧，就暂时这么规定：冬天不住成都便住昆明吧。
在抗战中，我没能发了国难财。我想，抗战结束以后，我必能阔起来，唯一的原因是我是在这里说梦。既然阔起来，我就能在杭州，青城山，北平，成都，都盖起一所中式的小三合房，自己住三间，其余的留给友人们住。房后都有起码是二亩大的一个花园，种满了花草；住客有随便折花的，便毫不客气的赶出去。青岛与昆明也各建小房一所，作为候补住宅。各处的小宅，不管是什么材料盖成的，一律叫作“不会草堂”——在抗战中，开会开够了，所以永远“不会”。
那时候，飞机一定很方便，我想四季搬家也许不至于受多大苦处的。假若那时候飞机减价，一二百元就能买一架的话，我就自备一架，择黄道吉日慢慢的飞行。
year原载1944年5月《民主世界》第二期多鼠斋杂谈

break

一戒酒
并没有好大的量，我可是喜欢喝两杯儿。因吃酒，我交下许多朋友——这是酒的最可爱处。大概在有些酒意之际，说话作事都要比平时豪爽真诚一些，于是就容易心心相印，成为莫逆。人或者只在“喝了”之后，才会把专为敷衍人用的一套生活八股抛开，而敢露一点锋芒或“谬论”——这就减少了我些脸上的俗气，看着红扑扑的人有点样子！
自从在社会上作事至今的廿五六年中，我不记得一共醉过多少次，不过，随便的一想，便颇可想起“不少”次丢脸的事来。所谓丢脸者，或者正是给脸上增光的事，所以我并不后悔。酒的坏处并不在撒酒疯，得罪了正人君子——在酒后还无此胆量，未免就太可怜了！酒的真正的坏处是它伤害脑子。
“李白斗酒诗百篇”是一位诗人赠另一位诗人的夸大的谀赞。
据我的经验，酒使脑子麻木，迟钝，并不能增加思想产物的产量。
即使有人非喝醉不能作诗，那也是例外，而非正常。在我患贫血病的时候，每喝一次酒，病便加重一些；未喝的时候若患头“昏”，喝过之后便改为“晕”了，那妨碍我写作！
对肠胃病更是死敌。去年，因医治肠胃病，医生严嘱我戒酒。
从去岁十月到如今，我滴酒未入口。
不喝酒，我觉得自己像哑巴了：不会嚷叫，不会狂笑，不会说话！啊，甚至于不会活着了！可是，不喝也有好处，肠胃舒服，脑袋昏而不晕，我便能天天写一二千字！虽然不能一口气吐出百篇诗来，可是细水长流的写小说倒也保险；还是暂且不破戒吧！
二戒烟
戒酒是奉了医生之命，戒烟是奉了法弊的命令。什么？劣如
“长刀”也卖百元一包？老子只好咬咬牙，不吸了！
从廿二岁起吸烟，至今已有一世纪的四分之一。这廿五年养成的习惯，一旦戒除可真不容易。
吸烟有害并不是戒烟的理由。而且，有一切理由，不戒烟是不成。戒烟凭一点“火儿”。那天，我只剩了一支“华丽”。一打听，它又长了十块！三天了，它每天长十块！我把这一支吸完，把烟灰碟擦干净，把洋火放在抽屉里。我“火儿”啦，戒烟！
没有烟，我写不出文章来。廿多年的习惯如此。这几天，我硬撑！我的舌头是木的，嘴里冒着各种滋味的水，嗓门子发痒，太阳穴微微的抽着疼！——顶要命的是脑子里空了一块！不过，我比烟要更厉害些：尽管你小子给我以各样的毒刑，老子要挺一挺给你看看！
毒刑夹攻之后，它派来会花言巧语的小鬼来劝导：“算了吧，也总算是个老作家了，何必自苦太甚！况且天气是这么热；要戒，等到秋凉，总比较的要好受一点呀！”
“去吧！魔鬼！咱老子的一百元就是不再买又霉、又臭、又硬、又伤天害理的纸烟！”
今天已是第六天了，我还撑着呢！长篇小说没法子继续写下去；谁管它！除非有人来说：“我每天送你一包‘骆驼’，或廿支‘华福’，一直到抗战胜利为止！”我想我大概不会向“人头狗”和“长刀”
什么的投降的！
三戒茶
我既已戒了烟酒而半死不活，因思莫若多加几戒，爽性快快的死了倒也干脆。
谈再戒什么呢？
戒荤吗？根本用不着戒，与鱼不见面者已整整二年，而猪羊肉近来也颇疏远。还敢说戒？平价之米，偶而有点油肉相佐，使我绝对相信肉食者“不鄙”！若只此而戒除之，则腹中全是平价米，而人也决变为平价人，可谓“鄙”矣！不能戒荤！
必不得已，只好戒茶。
我是地道中国人，咖啡、蔻蔻、汽水、啤酒，皆非所喜，而独喜茶。有一杯好茶，我便能万物静观皆自得。烟酒虽然也是我的好友，但它们都是男性的——粗莽，热烈，有思想，可也有火气——未若茶之温柔，雅洁，轻轻的刺戟，淡淡的相依；茶是女性的。
我不知道戒了茶还怎样活着，和干吗活着。但是，不管我愿意不愿意，近来茶价的增高已教我常常起一身小鸡皮疙瘩！
茶本来应该是香的，可是现在卅元一两的香片不但不香，而且有一股子咸味！为什么不把咸蛋的皮泡泡来喝，而单去买咸茶呢？
六十元一两的可以不出咸味，可也不怎么出香味，六十元一两啊！
谁知道明天不就又长一倍呢！
恐怕呀，茶也得戒！我想，在戒了茶以后，我大概就有资格到西方极乐世界去了——要去就抓早儿，别把罪受够了再去！想想看，茶也须戒！
四猫的早餐
多鼠斋的老鼠并不见得比别家的更多，不过也不比别处的少就是了。前些天，柳条包内，棉袍之上，毛衣之下，又生了一窝。
没法不养只猫子了，虽然明知道一买又要一笔钱，“养”也至少须费些平价米。
花了二百六十元买了只很小很丑的小猫来。我很不放心。单从身长与体重说，厨房中的老一辈的老鼠会一口咬两只这样的小猫的。我们用麻绳把咪咪拴好，不光是怕它跑了，而是怕它不留神碰上老鼠。
我们很怕咪咪会活不成的，它是那么瘦小，而且终日那么团着身哆哩哆嗦的。
人是最没办法的动物，而他偏偏爱看不起别的动物，替它们担忧。
吃了几天平价米和煮包谷，咪咪不但没有死，而且欢蹦乱跳的了。它是个乡下猫，在来到我们这里以前，它连米粒与包谷粒大概也没吃过。
我们总觉得有点对不起咪咪——没有鱼或肉给它吃，没有牛奶给它喝。猫是食肉动物，不应当吃素！
可是，这两天，咪咪比我们都要阔绰了；人才真是可怜虫呢！
昨天，我起来相当的早，一开门咪咪骄傲的向我叫了一声，右爪按着个已半死的小老鼠。咪咪的旁边，不放着一大一小的两个死蛙——也是咪咪咬死的，而不屑于去吃，大概死蛙的味道不如老鼠的那么香美。
我怔住了，我须戒酒、戒烟、戒茶，甚至要戒荤，而咪咪——那么瘦小丑陋的小东西——会有两只蛙，一只老鼠作早餐！说不定，它还许已先吃过两三个蚱蜢了呢！
五最难写的文章
或问：什么文章最难写？
答：自己不愿意写的文章最难写。比如说：邻居二大爷年七十，无疾而终。二大爷一辈子吃饭穿衣，喝两杯酒，与常人无异。
他没立过功，没立过言。他少年时是个连模样也并不惊人的少年，到老年也还是个平平常常的老人，至多，我只能说他是个安分守己的好公民。可是，文人的灾难来了！二大爷的儿子——大学毕业，现在官居某机关科员——送过来讣文，并且诚恳的请赐挽词。我本来有两句可以赠给一切二大爷的挽词：“你死了不能再见，想起来好不伤心！”可是我不敢用它来搪塞二大爷的科员少爷，怕他说我有意侮辱他的老人。我必须另想几句——近邻，天天要见面，假若我决定不写，科员少爷会恼我一辈子的。可是，老天爷，我写什么呢？
在这很为难之际，我真佩服了从前那些专凭作挽诗寿序挣吃饭的老文人了！你看，还以二大爷这件事为例吧，差不多除了扯谎，我简直没法写出一个字。我得说二大爷天生的聪明绝顶，可是还“别”说他虽聪明绝顶，而并没著过书，没发明过什么东西，和他在算钱的时候总是脱了袜子的。是的，我得把别人的长处硬派给二大爷，而把二大爷的短处一字不题。这不是作诗或写散文，而是替死人来骗活人！我写不好这种文章，因为我不喜欢扯谎！
在挽诗与寿序等而外，就得算“九一八”，“双十”与“元旦”什么的最难写了。年年有个元旦，年年要写元旦，有什么好写呢？每逢接到报馆为元旦增刊征文的通知，我就想这样回复：“死去吧！省得年年教我吃苦！”可是又一想，它死了岂不又须作挽联啊？于是只好按住心头之火，给它拼凑几句——这不是我作文章，而是文章作我！说到这里，相应提出：“救救文人！”的口号，并且希望科员少爷与报馆编辑先生网开一面，叫小子多活两天！
六最可怕的人
我最怕两种人：第一种是这样的——凡是他所不会的，别人若会，便是罪过。比如说：他自己写不出幽默的文字来，所以他把幽默文学叫作文艺的脓汁，而一切有幽默感的文人都该加以破坏抗战的罪过。他不下一番工夫去考查考查他所攻击的东西到底是什么，而只因为他自己不会，便以为那东西该死。这是最要不得的态度，我怕有这种态度的人，因为他只会破坏，对人对己都全无好处。
假若他作公务员，他便只有忌妒，甚至因忌妒别人而自己去作汉奸；假若他是文人，他便也只会忌妒，而一天到晚浪费笔墨，攻击别人，且自鸣得意，说自己颇会批评——其实是扯淡！这种人乱骂别人，而自己永不求进步；他污秽了批评，且使自己的心里堆满了尘垢。
第二种是无聊的人。他的心比一个小酒盅还浅，而面皮比墙还厚。他无所知，而自信无所不知。他没有不可干的事，而一切都莫名其妙。他的谈话只是运动运动唇齿舌喉，说不说与听不听都没有多大关系。他还在你正在工作的时候来“拜访”。看你正忙着，他赶快就说，不耽误你的工夫。可是，说罢便安然坐下了——两个钟头以后，他还在那儿坐着呢！他必须谈天气，谈空袭，谈物价，而且随时给你教训：“有警报还是躲一躲好！”或是
“到八月节物价还要涨！”他的这些话无可反驳，所以他会百说不厌，视为真理。我真怕这种人，他耽误了我的时间，而自杀了他的生命！
七衣
对于英国人，我真佩服他们的穿衣服的本领。一个有钱的或善交际的英国人，一天也许要换三四次衣服。开会，看赛马，打球，跳舞……都须换衣服。据说：有人曾因穿衣脱衣的麻烦而自杀。
我想这个自杀者并不是英国人。英国人的忍耐性使他们不会厌烦
“穿”和“脱”，更不会使他们因此而自杀。
我并不反对穿衣要整洁，甚至不反对衣服要漂亮美观。可是，假若教我一天换几次衣服，我是也会自杀的。想想看，系钮扣解钮扣，是多么无聊的事！而钮扣又是那么多，那么不灵动，那么不起好感，假若一天之中解了又系，系了再解，至数次之多，谁能不感到厌世呢！
在抗战数年中，生活是越来越苦了。既要抗战，就必须受苦，我决不怨天尤人。再进一步，若能从苦中求乐，则不但可以不出怨言，而且可以得到一些兴趣，岂不更好呢！在衣食住行人生四大麻烦中，食最不易由苦中求乐，菜根香一定香不过红烧蹄膀！菜根使我贫血；“狮子头”却使我壮如雄狮！
住和行虽然不像食那样一点不能将就，可是也不会怎样苦中生乐。三伏天住在火炉子似的屋内，或金鸡独立的在汽车里挤着，我都想掉泪，一点也找不出乐趣。
只有穿的方面，一个人确乎能由苦中找到快活。“七七”抗战后，由家中逃出，我只带着一件旧夹袍和一件破皮袍，身上穿着一件旧棉袍。这三袍不够四季用的，也不够几年用的。所以，到了重庆，我就添置衣裳。主要的是灰布制服。这是一种“自来旧”的布作成的，一下水就一蹶不振，永远难看。吴组缃先生名之为斯文扫地的衣服。可是，这种衣服给我许多方便——简直可以称之为享受！我可以穿着裤子睡觉，而不必担心裤缝直与不直；它反正永远不会直立。我可以不必先看看座位，再去坐下；我的宝裤不怕泥土污秽，它原是自来旧。雨天走路，我不怕汽车。晴天有空袭，我的衣服的老鼠皮色便是伪装。这种衣服给我舒适、自由和亲切之感。
它和我好像多年的老夫妻，彼此有完全的了解，没有一点隔膜。
我希望抗战胜利之后，还老穿着这种国难衣，倒不是为省钱，而是为舒服。
八行
朋友们屡屡函约进城，始终不敢动。“行”在今日，不是什么好玩的事。看吧，从北碚到重庆第一就得出“挨挤费”一千四百四十元。所谓挨挤费者就是你须到车站去“等”，等多少时间？没人能告诉你。幸而把车等来，你还得去挤着买票，假若你挤不上去，那是你自己的无能，只好再等。幸而票也挤到手，你就该到车上去挨挤。这一挤可厉害！你第一要证明了你的确是脊椎动物，无论如何你都能直挺挺的立着。第二，你须证明在进化论中，你确是猴子变的，所以现在你才能手脚并用，全身紧张而灵活，以免被挤成像四喜丸子似的一堆肉。第三，你须有“保护皮”，足以使你全身不怕伞柄、胳臂肘、脚尖、车窗，等等的戳、碰、刺、钩；否则你会遍体鳞伤。第四，你要有不中暑发痧的把握，要有不怕把鼻子伸在有狐臭的腋下而不能动的本事……你须备有的条件太多了，都是因为你喜欢交那一千四百多元的挨挤费！
我头昏，一挤我就有变成爬虫的可能，所以，我不敢动。
再说，在重庆住一星期，至少花五六千元；同时，还得耽误一星期的写作；两面一算，使我胆寒！
以前，我一个人在流亡，一人吃饱便天下太平，所以东跑西跑，一点也不怕赔钱。现在，家小在身边，一张嘴便是五六个嘴一齐来，于是嘴与胆子乃适成反比，嘴越多，胆子越小！
重庆的人们哪，设法派小汽车来接呀，否则我是不会去看你们的。你们还得每天给我们一千元零花。烟、酒都无须供给，我已戒了。啊，笑话是笑话，说真的，我是多么想念你们，多么渴望见面畅谈呀！
九帽
在“七七”抗战后，从家中跑出来的时候，我的衣服虽都是旧的，而一顶呢帽却是新的。那是秋天在济南花了四元钱买的。
廿八年随慰劳团到华北去，在沙漠中，一阵狂风把那顶呢帽刮去，我变成了无帽之人。假若我是在四川，我便不忙于去再买一顶——那时候物价已开始要张开翅膀。可是，我是在北方，天已常常下雪，我不可一日无帽。于是，在宁夏，我花了六元钱买了一顶呢帽。在战前它公公道道的值六角钱。这是一顶很顽皮的帽子。
它没有一定的颜色，似灰非灰，似紫非紫，似赭非赭，在阳光下，它仿佛有点发红，在暗处又好似有点绿意。我只能用“五光十色”去形容它，才略为近似。它是呢帽，可是全无呢意。我记得呢子是柔软的，这顶帽可是非常的坚硬，用指一弹，它噹噹的响。这种不知何处制造的硬呢会把我的脑门儿勒出一道小沟，使我很不舒服；我
须时时摘下帽来，教脑袋休息一下！赶到淋了雨的时候，它就完全失去呢性，而变成铁筋洋灰的了。因此，回到重庆以后，我总是能不戴它就不戴；一看见它我就有点害怕。
因为怕它，所以我在白象街茶馆与友摆龙门阵之际，我又买了一顶毛织的帽子。这一顶的确是软的，软得可以折起来，我很高兴。
不幸，这高兴又是短命的。只戴了半个钟头，我的头就好像发了火，痒得很。原来它是用野牛毛织成的。它使脑门热得出汗，而后用那很硬的毛儿刺那张开的毛孔！这不是戴帽，而是上刑！
把这顶野牛毛帽放下，我还是得戴那顶铁筋洋灰的呢帽。经雨淋、汗沤、风吹、日晒，到了今年，这顶硬呢帽不但没有一定的颜色，也没有一定的样子了——可是永远不美观。每逢戴上它，我就躲着镜子；我知道我一看见它就必有斯文扫地之感！
前几天，花了一百五十元把呢帽翻了一下。它的颜色竟自有了固定的倾向，全体都发了红。它的式样也因更硬了一些而暂时有了归宿，它的确有点帽子样儿了！它可是更硬了，不留神，帽檐碰在门上或硬东西上，硬碰硬，我的眼中就冒了火花！等着吧，等到抗战胜利的那天，我首先把它用剪子铰碎，看它还硬不硬！
十狗
中国狗恐怕是世界上最可怜最难看的狗。此处之“难看”并不指狗种而言，而是与“可怜”密切相关。无论狗的模样身材如何，只要喂养得好，它便会长得肥肥胖胖的，看着顺眼。中国人穷。人且吃不饱，狗就更提不到了。因此，中国狗最难看；不是因为它长得不体面，而是因为它骨瘦如柴，终年夹着尾巴。
每逢我看见被遗弃的小野狗在街上寻找粪吃，我便要落泪。
我并非是爱作伤感的人，动不动就要哭一鼻子。我看见小狗的可怜，也就是感到人民的贫穷。民富而后猫狗肥。
中国人动不动就说：我们地大物博。那也就是说，我们不用着急呀，我们有的是东西，永远吃不完喝不尽哪！哼，请看看你们的狗吧！
还有：狗虽那么找不着吃，（外国狗吃肉，中国狗吃粪；在动物学上，据说狗本是食肉兽。）那么随便就被人踢两脚，打两棍，可是它们还照旧的替人们服务。尽管它们饿成皮包着骨，尽管它们刚被主人踹了两脚，它们还是极忠诚的去尽看门守夜的责任。狗永远不嫌主人穷。这样的动物理应得到人们的赞美，而忠诚、义气、安贫、勇敢，等等好字眼都该归之于狗。可是，我不晓得为什么中国人不分黑白的把汉奸与小人叫作走狗，倒仿佛狗是不忠诚不义气的动物。我为狗喊冤叫屈！
猫才是好吃懒作，有肉即来，无食即去的东西。洋奴与小人理应被叫作“走猫”。
或者是因为狗的脾气好，不像猫那样傲慢，所以中国人不说
“走猫”而说“走狗”？假若真是那样，我就又觉得人们未免有点“软的欺，硬的怕”了！
不过，也许有一种狗，学名叫作“走狗”；那我还不大清楚。
十一昨天
昨天一整天不快活。老下雨，老下雨，把人心都好像要下湿了！
有人来问往哪儿跑？答以：嘉陵江没有盖儿。邻家聘女。姑娘有二十二三岁，不难看。来了一顶轿子，她被人从屋中掏出来，放进轿中；轿夫抬起就走。她大声的哭。没有锣鼓。轿子就那么哭着走了。看罢，我想起幼时在鸟市上买鸟。贩子从大笼中抓出鸟来，放在我的小笼中，鸟尖锐的叫。
黄狼夜间将花母鸡叼去。今午，孩子们在山坡后把母鸡找到。
脖子上咬烂，别处都还好。他们主张还炖一炖吃了。我没拦阻他们。乱世，鸡也该死两道的！
头总是昏。一友来，又问何以不去打补针？”我笑而不答，心中很生气。
正写稿子，友来。我不好让他坐。他不好意思坐下，又不好意思马上就走。中国人总是过度的客气！
友人函告某人如何，某事如何，即答以：“大家肯把心眼放大一些，不因事情不尽合己意而即指为恶事，则人世纠纷可减半矣！”发信后，心中仍在不快。
长篇小说越写越不像话，而索短稿者且夥，颇郁郁！
晚间屋冷话少，又戒了烟，呆坐无聊，八时即睡。这是值得记下来的一天——没有一件痛快事！在这样的日子，连一句漂亮的话也写不出！为什么我们没有伟大的作品哪？哼，谁知道！
十二傻子
在民间的故事与笑话里，有许多许多是讲兄弟三个，或姐妹三个，或盟兄弟三个，或女婿三个；第三个必定是傻子，而傻子得到最后的胜利。据说这种结构的公式是世界性的，世界各处都有这样的故事与笑话。为什么呢？因为人们是同情于弱者的。三弟三妹三女婿既最幼，又最傻，所以必须胜利。
和许多别种民间故事与笑话的含义一样，这种同情弱者的表示可也许是“夫子自道也”。这就是说：人民有一肚子委屈而无处去诉，就只好想象出一位“臣包文正”，或北侠欧阳春来，给他们撑一撑腰，吐一口气。同样的，他们制造出弱者胜利的故事与笑话，也是为了自慰；故事与笑话中的傻子就是他们自己。他们自己既弱且愚，可是他们讽刺了那有势力，有钱财，与有学问的人，他们感到胜利。
可是，这种讽刺的胜利到底是否真正的胜利，就不大好说。假若胜利必须是精神上的呢，他们大概可以算得了胜。反之，精神胜利若因无补于实际而算不得胜利，那就不大好办了。
在我们的民间，这种傻子胜利的故事与笑话似乎比哪一国都多。我不知道，我应当庆祝他们已经得到胜利，还是应当把我的
“怪难过的”之感告诉给他们。
year原载1944年9月1、9、15、23日，11月5、11、15、20日，

break

12月10、15、19、24日重庆《新民报晚刊·西方夜谈》
文牛
干哪一行的总抱怨哪一行不好。在这个年月能在银行里，大小有个事儿，总该满意了，可是我的在银行作事的朋友们，当和我闲谈起来，没有一个不觉得怪委屈的。真的，我几乎没有见过一个满意、夸赞他的职业的。我想，世界上也许有几位满意于他们的职业的人，而这几位人必定是英雄好汉。拿破仑、牛顿、爱因司坦、罗斯福，大概都不抱怨他们的行业“没意思”。虽然不自居拿破仑与牛顿，我自己可是一向满意我的职业。我的职业多么自由啊！我用不着天天按时候上课或上公事房，我不必等七天才到星期日；只要我愿意，我可连着有一个星期的星期日！
我的资本很小，纸笔墨砚而已。我的生活可以按照自己的意思安排，白天睡，夜里醒着也好，昼夜都不睡也可以；一日三餐也好，八餐也好！反正我是在我自己的屋里操作，别人也不能敲门进来，禁止我把脚放在桌子上。专凭这一点自由，我就不能不满意我的职业。况且，写得好吧歹吧，大致都能卖出去，喝粥不成问题，倒也逍遥自在；虽然因此而把妒忌我的先生们鼻子气歪，我也没法子代他们去搬正！
可是，在近几个月来，也不知怎么我也失去了自信，而时时不满意我的职业了。这是吉是凶，且不去管，我只觉得“不大是味儿！”心里很不好过！
我的职业是“写”。只要能写，就万事亨通，可是，近来我写不上来了！问题严重得很，我不晓得生了娃娃而没有奶的母亲怎样痛苦，我可是晓得我比她还更痛苦。没有奶，她可以雇乳娘，或买代乳粉，我没有这些便利。写不出就是写不出，找不到代替品与代替的人。
天天能写一点，确实能觉得很自由自在，赶到了一点也写不出的时节呀，哈哈，你便变成世界上最痛苦的人！你的自由，闲在，正是对你的刑罚；你一分钟一分钟无结果的度过，也就每一分钟都如坐针毡！你不但失去工作与报酬，你简直失去了你自己！
一夏天除了阴雨，我的卧室兼客厅兼饭堂兼浴室兼书房的书房，热得老像一只大火炉。夜间一点钟以后，我才能勉强的进去睡。睡不到四个小时，我就必须起来，好乘早凉儿工作一会儿；一过午，屋内即又成烤炉。一夏天，我没有睡足。睡不足，写的也就不多，一拿笔就觉得困啊。我很着急，但是想不出办法，缙云山上必定凉快，谁去得起呢！
入秋，我本想要“好好”的工作一番，可是天又霉，纸烟的价钱好像疯了似的往上涨。只好戒烟。我曾经声明说：“先上吊，后戒烟！”以示至死不戒烟的决心。现在，自己打了嘴巴。最坏的烟卖到一百元一包（二十枝；我一天须吸三十枝），我没法不先戒烟，以延缓上吊之期了；人都惜命呀！没有烟，我只会流汗，一个字也写不出！戒烟就是自己跟自己摔跤。整天的摔跤还怎能写字呢？半个月，没写出一个字！
烟瘾稍杀，又打摆子，本来贫血，摆子使血更贫。于是，头又昏起来。不留神，猛一抬头，或猛一低头，眼前就黑那么一下，老使人有“又要停电”之感！每天早上，总盼着头不大昏，幸而真的比较清爽，我就赶快的高高兴兴去研墨，期望今天一下子能写出两三千字来。墨研好了，笔也拿在手中，也不知怎么的，头中轰的一下，生命成了空白，什么也没有了，除了一点轻微的嗡嗡的响声。这一阵好容易过去了，脑中开始抽着疼，心中烦躁得要狂喊几声！只好把笔放下——文人缴械！一天如此，两天如此，忍心的、耐性的、敷衍自己：“明天会好些的！”第三天还是如此，我开始觉得：“我完了！”放下笔，我不会干别的！是的，我晓得我应当休息，并且应当吃点补血的东西——豆腐、猪肝、猪脑、菠菜、红萝卜等。但是，这年月谁休息得起呢？紧写慢写还写不出香烟钱怎敢休息呢？至于补品，猪肝岂是好惹的东西，而豆腐又一见双眉紧皱，就是菠菜也不便宜啊！如此说来，理应赶快服点药，使身体从速好起来，可是西药贵如金，而中药又无特效。怎办呢？到了这般地步，我不能不后悔当初为什么单单选择这一门职业了！唱须生的倒了嗓子，唱花旦的损了面容，大概都会明白我的苦痛：这苦痛是来自希望与失望的相触，天天希望，天天失望，而生命就那么一天天的白白的摆过去，摆向绝望与毁灭！
最痛苦是接到朋友征稿的函信的时节。
朋友不仅拿你当作个友人，而且是认为你是会写点什么的人。
可是，你须向友人们道歉；你还是你，你也已经不是你——你已不能够作了！
吃的是草，挤出的是牛奶；可是，文人的身体并不和牛一样壮，怎办呢？
青年朋友们，假使你没有变成一头牛的把握，请不要干我这一行事吧；当你写不出字来的时候，你比谁的苦痛都更大！我是永不怨天尤人的人，今天我只后悔自己选错了职业——完全是我自己的事，与别人毫不相干。我后悔作了写家的正如我后悔“没”作生意，或税吏一样；假若我起初就作着囤积居奇，与暗中拿钱的事，我现在岂不正兴高采烈的自庆前程远大么？啊，青年朋友们，假使你健壮如牛，也还要细想一想再决定吧，即在此处，牛恐怕是永远没有希望的动物，管你，和我一样的，不怨天尤人。
year原载1944年11月《华声》第一卷第一期梦想的文艺

break

我盼望总会有那么一天，我可以随便到世界任何地方去，而没有人偷偷的跟在我的背后，没有人盘问我到哪里去和干什么去，也没有人检查我的行李。那就是我的理想世界！在那个世界里，我爱写什么便写什么，正如同我爱到何处去便到何处那样。我相信，在那个世界里，文艺将是讲绝对的真理的，既不忌讳什么而吞吞吐吐，也不因遵守标语口号而把某一帮一行的片面，当作真理。那时候，我的笔下对真理负责，而不帮着张三或李四去辩论曲直是非——他们俩最好找律师去解决那些鸡毛蒜皮的事。
那时候，我若到了德国，便直言无隐的告诉德国人，他们招待客人还太拘形式，使我感到不舒服。（德国人在那时候当然已早忘了制造战争，而很忠诚的制造阿司匹灵。）他们听了并不生气，而赶快去研究怎样可以不拘形式而把客人招待得从心眼里觉得安逸。
同样的，我可以在伦敦讽刺英国的士大夫：他们为什么那样注意戴礼帽，拿雨伞，而不设法去消灭或减少伦敦的黑雾。那些有幽默感的英国人笑着接受了我的暗示，于是国会决议：每天起飞五千架重轰炸机往下洒极细的砂子，把黑雾过滤成白雾，而伦敦市民就一律因此增寿十年。
我的笔将是温和的，微微含笑的，不发气的，写出聪明的合理的话。我不必粗脖子红脸的叫喊什么，那样是会使文字粗糙，失去美丽的。我不必顾虑我的话会引来棍棒与砖头，除非我是说了谎或乱骂了人。那时候的社会上求真的习尚，使写家必须像先知似的说出警告，那时候人们的审美力的提高，使作家必须唱出他的话语，像春莺似的美妙。
昨天我听见一个四十多岁的汉子，对一个十九岁的学生说：
“你要真理？我的话便是真理！听从我的话便是听从真理！
我这个真理会教你有衣有食，有津贴好拿！在我的真理以外，你要想另找一个，你便会找到监狱，毒刑，死亡！想想看，你才十九岁，青春多么可爱呀！”
这几句话使我颤抖了好大半天。我不晓得那个十九岁的孩子后来怎样回答，我一声没出。我可是愿意说出我的愿望，尽管那个愿望是永不会实现的梦想！
year原载1944年12月《抗战文艺》第九卷五、六期今年的希望

break

不知道怎么稀拉胡涂的又过了一年！年年在元旦都有一些雄心，想至少也要作出一件半件惊心动地的事，可是到除夕一清算，只是欠了一点钱，旁无可述；惨笑一下，听着放爆竹而已！
不过，认真的去悲观，或者足以引出自杀的危险；所以总应相机原谅自己，给自己找出可以继续活下去的理由与路子。人能一活就活几十年，大概就是因他会这样自欺吧？
去年有三件大事似乎值得报告出来。此三事都不惊天动地，可是说出来足以自欺欺人，倒仿佛我并没白活一年，而理应再活下去似的。去年，我戒了烟，戒了酒，并且写了三十多万字。戒酒是为了健康，戒烟却为了省钱。人能决心减少嗜好，省下钱来买几元美金，无论如何也得算识时务的！识时务的不就是英雄么？我值得活下去！只可惜美金还没能买，却也不伤心，我相信假若继续持戒，美金总会有那么一天来到手中的！恒心便是金矿！即使美金永远不来，我也还是不破戒。有许多友人戒了嗜好又去开戒，虽无大过，却总有立志不坚之辱，而觉得怪不好意思。我要胜过他们！
他们得到舒服，我却得到优越之感！当他们喝得面红耳热的时候，或吸着副牌子“爱人”或“人头狗”的时候，我可以给他们一点带有规劝性的小讽刺；精神胜利是属于我的！因此，我决定：
卅四年我继续戒酒戒烟！
不过，假若朋友们送来“茅台”或“红糟”，我可也不拒绝。同样的，他们若给我几包“骆驼”或“华福”，我也不便一定板起脸孔，硬是不要。这不能说是我立志不坚，而应说是诱惑太大，况且友情比金子还更贵重，我不愿死后入圣庙，而生前伤了友情呵。
去年写成的三十多万字，有三十万是《四世同堂》的，其余的是一些短文的。本来想把《四世同堂》写到五十万字，可是因为打摆子与头昏和心境欠佳，就打了个很大的折扣。今年，我希望能再继续写下去，而且要比去年写的多。假若今年我能再写五十万，那就很可能的把这长篇小说在后年夏季写齐——原来想一共花两年的时间交卷，这样便须用二年半了。已写成的三十万字，说实话，是乱七八糟，不像东西。心有余而力不足，我只顾要写大东西，而忘记了自己没有那么大的力气。不过，无论怎样，我希望能够继续写下去，把它写成。那么，我决定：
今年继续写《四世同堂》。
说到这里，我恳求朋友们顶好不叫我写杂文。我的身体比从前差的很多了，双管齐下实在钉不住！况且，杂文本非所长，写不出什么道理来，何苦费力不讨好，耽误了自己的时间，而又不能使篇幅增光呢！
好吧，今年只希望不烟不酒，和好好的写《四世同堂》。若是还有别的希望，那就必是财源茂盛，人口平安！并谨以此两句吉祥话儿，送给一切朋友！
year原载1945年2月1日《南风》第一卷第一期大智若愚

break

学会了作文章，（文章不一定就是文艺），而后中了状元，而后无灾无病作到公卿，这恐怕是历来的文人的最如意的算盘。相传既久，心理就不易一时改变过来；于是在今天也许还有不少的人想用文章猎取利禄与声名。可是，这个心理必须改变，因为它正是把文艺置之死地的祸根。
要搞文艺就必先决定去牺牲。你要忘了个人的利益与幸福，你才能作一辈子文人，为文艺而生，为文艺而死。在物质享受上，稿费版税永远不能比囤积走私的来头大；在精神上，思想永远是自取烦恼的东西。相安无事便是一夜无话，文艺也就无从产生。不甘相安无事，你便必苦心焦虑的思索，而后把那最好的，最有价值的话说出来，而后你还要认真的去驳辩，勇敢的作真理的律师。这些，都给你带来痛苦，也许会要掉了脑袋。好话永远不甜蜜悦耳，而真理永远是用生命换得来的。
这样的说来，你假若想要以一半篇作品取个文艺者的头衔，从而展开一条小小的路径，去弄点钱花，娶个相当漂亮的太太，或且作一番与文艺无关的事业，则似乎大可不必，因为文艺最忌敷衍，最忌脚踩两只船；顶好卖什么吆喝什么，大不该只在“好玩”，或“方便”上耍些玄虚。
只要你一想到为文艺服役，你就须马上想到一切苦处，像要去作和尚那样斩尽尘根，硬是准备满身虱子连搔也不去搔一下！你要知道，凡是要救世的都须忘了自己，丧掉了自己的生命。
你要准备下那最高的思想与最深的感情，好长出文艺的花朵，切不可只在文字上用工夫，以文字为神符。文字不过是文艺的工具。一把好锯并不能使人变为好木匠。
即使那是真的，你也不要先去揣摩某人怎么仗着舅舅的力量而印出两本书，或某人怎么出巧计而作了编辑，从而千方百计的去仿效。文艺中无巧可取，你千万别自骗骗人！你知道，文艺者对别人是“大智”，对自己却是“大愚”！
year原载1945年3月《抗战文艺》第十卷第一期入城

break

有五个月没进城了。乍一到城中，就仿佛乡下的狗来到闹市那样，总有点东西碰击着鼻子——重庆到底有多少人啊，怎么任何地方都磕头碰脑的呢？在街上走，我眼晕！
洋车又贵多了，动不动就是一百。我只好走路。可是走路又真不舒服，一来到处是人，挤得彼此都怪难过；二来是穿少了衣裳，怕冷，穿多了又走不动！我的棉袄真好，当我坐下写作的时候；及至来到城内，它可就变成了累赘，一走路我便遍体生津！
入城就赶上李可染先生的画展，运气真好！我顶喜欢他的作品。他本来会西洋画，近几年来又努力学习中国画，于是“温故知新”，他的国画就在理法上兼中西之长，而信笔挥来都能左右逢源。
看完画，写了一篇短文交《扫荡副刊》发表，外行人总想假充内行，此一例也。
文艺界的友人这两天在城内的很多，大家许久未见，见面特别亲热。可是，在亲热之中，大家似乎都有那么一二小句要说而又不方便说的话，像：“怎样，喝一杯去？”或是“到我那里去吃饭，好不好？”谁都没有胆量约友人，也不愿友人约自己——这年月使人老先想到友人的经济状况！记得，六年前初到重庆的时候，无论怎样穷，大家总还有喝酒的钱。今天，哼，有个李白也得瘾死！
出版界好像都暂不印书，版税无望了！假若刊物也停止，我不晓得写家们还怎么活着！
因住在乡下，城中的话剧摸不着看，进城后听说一出戏须投资到一两百万，而是赔是赚全无把握。听罢此言，我倒盼望城里也没有话剧可看了——省得替友人们提心吊胆！
洪深、马宗融、靳以三教授都满面红光，大家都说：“教书恐怕还是阔事！”细一看，马教授的洋服里子已破成千疮百孔，洪教授的中山装里不是毛衣，不是羊毛的紧身，而是一件旧小棉袄！
在乡下，寂寞。在城里，又嫌太闹。城里乡下时常来往最好，可惜路费与舟车又不那么方便。假如早一点下手，发点国难财，有多么好？悔之晚矣！
year原载1945年3月《艺文志》第二期在火车上

break

俗语说：“在家千日好，出外一时难。”因此，把交通事业办好，使出外的人不再望而生畏，实在是造福不浅。
专就铁路来说，解放后这几年的进步真是了不起的。首先是：
列车按时开，按时到，误点的时候不多见。这值得表扬。其次是：
大多数的列车服务员都和蔼可亲，认真服务。这也必须表扬。还有：车上多么干净啊！我们还有许多许多人没有把痰吐入痰盂，烟灰弹入烟灰碟或筒等等习惯。我想，这些人坐一次火车就会受到一次教育；你看，服务员们一会儿就过来洒扫拭抹一遍，既不说长道短，也不厌烦，就那么一次再一次地把旅客们随意弄脏的地方收拾干净。谁能不受感动呢？我每次坐车都愿向这些位服务员们致谢！
不过，我也有些小意见，写出来供有关的同志们参考：
第一：卧铺问题。我的腿有毛病，已不能表演鹞子翻身或鲤鱼打挺等武技；爬到“上铺”去，十分困难。可是，我每次去定卧铺，声明要“下铺”，得到的回答总是：上下不能预定，碰着什么是什么。
这样，我拿到卧铺票之后，心中总是不安，不知有什么麻烦等着我。
是呀，若是拿着上铺的票，而车上又没有下铺可换，我不就得预备拼出老命，往上爬吗？或是虽然拿到上铺的票，幸而有下铺可换，不也得预备下一套好话，详细说明我的病历，以期调换一下铺位吗？
当我在某些国家旅行的时候，不但卧铺可以预先选购，有的甚至连座位也可以事先定下——比如说，我要个吸烟室的靠窗座位，我就可以得到。
为什么我们的卖票处不能使旅客随心如意地去旅行，而叫他们去碰运气呢？
有一次，我在某国作短期旅行，我要第一晚的从甲地到乙地的一张下铺；次晨到达乙地后，我须换车到丙地，我要个由乙地到丙地的靠窗的座位；在丙地玩一白天，我再由丙地到丁地，仍要一个下铺过夜。我说出我的计划，只见卖票员拿起电话打了几次，而后向我递过票来，一切随我的心意。他是怎么搞的？我不知道。我可是知道他的确为我服了务。他没对我说：我只管卖票，不了解车上情况，你碰上什么是什么，不要就拉倒。
天大的困难也难不倒咱们，那么，为什么就连一张上铺或下铺也不能事先预定好呢？
第二：饭食贵而难吃。火车上的饭食，中外大致相同，都是贵而难吃。不过，我们的火车上的饭食是相当的贵而特别难吃。我向卖饭票的同志讨论过这个问题，他告诉我：连这样，还赔钱呢！
哎呀，饭既贵而难吃，又须赔钱，这是个严重的问题呀，为什么不费些心思研究研究，找些窍门呢？难道不值得吗？
可是，我和卖饭票的同志讨论的时候是在去年初秋，今年初秋乘车，我又遇到同样的饭食，足见问题并未解决，也许根本未曾考虑过。
改进的办法也许不容易由一两位干部想好，可是若能走群众路线，多听听旅客们的意见，或者就不难想出好法儿来。为什么不去试试呢？
第三：车上嘈杂，使人头疼，我并非神经衰弱的患者，我吃得消列车行驶的轮声、笛声等等。不过，这些声音已经不简单，为什么还叫我听我不愿意听，不需要听，也无须乎听的种种唱片呢？到了车上，我知多少多少旅客需要安静、休息。假若我要听京戏、大鼓等，我就应当到剧院去，不必到火车上来。我要看看书、跟旅伴们聊聊天，或睡会儿觉，我不喜欢听那些歌曲和音乐。火车上的干部无权强迫我，叫我非听不可。
在苏联，卧车上每间寝室有一个小收音机，旅客愿把它开开，就开开；要关上，就关上。旅客有旅客的自由。我们的车上可不这样，旅客听也得听，不听也得听，因为一截车上只有一个总开关。
不错，我往往去把它关上，图片刻的安静；可是，服务员唯恐我感到寂寞，积郁成疾，马上又把它开开了。
是的，随时报告列车到达地点，提醒旅客准备下车，是有好处的。可是，这也不一定非此不可。比如说，卧车上人数较少，服务员不难记得旅客们在哪里下车，在到站以前，说一声就够了，何必机械化地大喊大叫呢？至于，刚一开车，就没结没完地报告列车全程行驶的概况，我看是多此一举。我没法记住全程中一共经过多少站，每站停多少分钟，我没有责任变成行车时间表。假若我关心某一站的情形，我会问服务员，他应当知道，我也容易记住，这不干脆吗？
还有更可怕的呢。我并不耳聋，但是听不清楚当日的新闻广播。对这种广播的技术问题，我不懂。我只知道这里若有技术问题的话，就是技术很不高明。中央……呼噜呼噜……北京……呼噜呼噜……。一呼噜起来就是半点钟啊，我的天！是打雷呢，还是干什么呢？我没有在车上听打雷的义务啊。我知道，这种广播是为使旅客们关心国家和天下大事，我感谢这种善意。可是，既叫我听，又不叫我听明白，这是何苦来呢？教条主义啊，跟打雷一样，既不悦耳，又没意义！谁也没法拦阻天上打雷，可是人为的雷也许可以设法改改吧？
我跟许多人谈过这个问题，他们也都不赞成车声、汽笛声，广播声，“雷声”，乱成一片。外宾们特别不喜欢听这一片响声！有不少人也向有关人员提过意见，可是直到如今，仍然是一片嘈杂，未曾稍减。为什么呢？难道有的旅客非在车上听那些声音不可么？
当真这样，那就该举行旅客意见测验，看看到底有多少人赞成，多少人反对，这才是民主办法。假若多数旅客投同意票，愿意听节目；少数服从多数，我就在旅行前准备下头疼药，决无怨言。假若这只是干部们的主张，不是群众的要求与需要，那就未免太专制了，不是吗？
year原载1956年10月《旅行家》第十期闲谈

break

今年我的“庄稼”歉收！
我的“庄稼”有两种。第一种是生产文学作品，就先说它吧：
今年上半年我特别忙：很多次要的事情暂且不提，单说顶大的就有：中国作家协会第二次理事会会议（扩大），我不但必须参加，而且得作报告；紧跟着就是全国话剧会演，我得去看戏、招待外宾，还得参加评选工作；紧跟着又是全国青年文学创作者会议，我不但必须参加，而且得作报告；我最怕作报告，报告比小说、话剧、相声都更难写的多！顺便说句笑话：假若对劳动纪律不强的作家有“处理”的必要，我想就顶好罚他们写报告；写过一次报告之后，他们必定会积极地去写小说什么的，以免再犯再罚。
紧跟着（要不然怎么会紧张呢）又是全国文化先进工作者代表会议和全国先进生产者代表会议，我都得参加，而且都得发言。我很惭愧，没能和文化先进工作者们去过团体生活！我知道有人不大满意我，可是，这时候，我已经每天早晨须到医院去，实在没法子分身。
是这么一回事：一位坐骨神经病的苏联专家来到北京讲学。
我患此病已有八年之久，怎么也治不好。专家只在北京作短期停留，我怎肯坐失良机？这一上医院啊，就又来了一大串“紧跟着”。
血、尿、眼睛、肺、心脏……全都检验，十分紧张。上楼下楼，跑前跑后，衣服脱了再穿，穿了再脱。眼镜子不对，好，赶快去配新的。
腿、脊背须照像，照！照相之前得洗肠，洗！
一方面我要服从治疗纪律，叫我脱五次衣服，我不敢少脱一次；另一方面我又惦记着那些重要的会议，心里十分不安。有时候，急得我甚至想大吼一声：“告辞了，我去开会！”
可是，专家是那么和善可亲，我感激还感激不尽，怎能大吼一声而去呢？是的，专家实在可爱：他叫我脱袜子的时候，都先笑着说：屋里凉一点呀，不怕吧？
检查后，发现了我的血压原来也很高。专家嘱告中国大夫，一面给我治腿，一面也治血压。这样治疗一个多月，血压回跌。我决定去休息一下。我六年没有休息过了。于是就请了假，到东北汤岗子温泉疗养院去。这是个治腿病有名的疗养院。可是，我的主要目的是到那里去休息。一休息，我知道，血压必低落。血压没有高潮，就不会出大岔子。那么，再安心地治腿病，岂不顺理成章？
我咬定牙关，决不拿笔，一天天吃了睡，睡了吃，专心地摹仿肥猪。
九月初我离开了疗养院。这样说来，前前后后一共九个月，我没写一个字！我的确写了些报告与发言，但那不算文学作品呀！
回到北京，我决定开始写作。可是，国庆前后，社会活动很多，不易拿起笔来。况且，休息三月之后，忽然紧张起来，血压又有波动，更不敢双管齐下，既写文章，又干事情。
紧跟着，就是鲁迅逝世二十周年纪念，我们请来二十多国的作家。作家得招待作家，这义不容辞。我就又忙起来。
事情多就不能写作，这言之成理，本可居心无愧。可是，我到底是作家。作家而不写作，究竟不大像话。况且，各方面是那么如饥如渴地需要作品啊。话剧缺乏剧本，戏曲缺乏剧本，曲艺缺乏曲词。搞话剧的朋友，正如搞戏曲和曲艺的朋友，都向我伸手要作品，有时候几乎要下跪！我怎么办呢？我难过，我也要向他们下跪！我应当向他们下跪，我是作家，是没有给他们写出东西的作家！
时间，时间，给我时间！给我够用的时间，我保证每年可以写出一本话剧，一本戏曲，和一本曲剧！可是……
十二月里，我也许出国。我要抓紧时间，在十一月里写一点什么。到底写什么，我心中有数，暂且不说。我要求报社、刊物编辑部和朋友们都不要问我，以免电话不停，意乱心慌，又须下跪！
我从去年就打算辞去一切职务，专心写作，可是各有关方面都不点头。在这里，我再一次呼吁：允许我这样作吧！我写不出伟大的作品，我知道。但是我也知道，我的确爱写、能写一点，而且写的多了，可能写出一两部像点样子的。我已经是五十八岁了，现在还不加劲写作，要等到何时呢？我又要下跪了！
现在该说我的第二种“庄稼”。说起来也很伤心！我的老哥哥会种菊花。他指挥，我们全家劳动，四五年来我们已积累了约一百种较比好的菊种。这是我们的骄傲。每到旧历九月，我们的街门总难关上，看花的人来往纷纷。看花人一伸出大指，我们的虚荣心就高升到一万多度，赔上几斤黄酒也不在乎！
我的腿不好，不能作激烈的运动。撑杆跳，踢足球等都没有我的份儿了。浇花、搬花等等恰好既不过劳，又能活动筋骨。这对我有很大的好处。“采菊东篱下，悠然见南山”固然是很好的诗句，却未曾道出每棵花下的土中都有种花人的汗珠儿这一事实与味
道。
我见过这样的题画菊的句子：“尽三季之力，赏一月之花，吾不为也。”这当然出自懒汉之口，哪晓得出汗的美味！
今年伏天雨大，邻家墙倒，正砸在我们的小小菊畦上！砸死三十多种，一百多棵菊秧！假若我们没出过汗，我们也不会为此损失而落几点泪！
剩下了还有百余棵，按时移入盆中。正在上盆之际，又下了大雨，所以叶子都受了伤。今年我的第二种“庄稼”也歉收！
两个歉收，使我闷闷不悦。希望明年是个丰年，文章增产，菊花繁茂！更希望明年全国风调雨顺，庄稼普遍丰收！
year原载1956年11月30日《文艺报》第二十二号文艺学徒

break

我想刻一块图章，上边用这么四个字——“文艺学徒”。
为什么呢？您看，每逢我写履历的时候，在职业栏中我只能填上“作家”二字。因为我的确是以写作为业。填完，我的脸就红起来，有时候甚至由红转绿。假若能够以“文艺学徒”代替“作家”，我一定会觉得舒服一些。
作家，这是个多么了不起的称号啊！一个作家应当同时也是个思想家；要不然，他就只能作个文匠或八股匠。我是不是个思想家呢？人总得诚实吧？好，既不该扯谎，我就必须连连摇头，以免自欺欺人。
再看，我们所处的是不是科学跃进的时代呢？一点不错，是的。要不怎么人造卫星与行星都陆续上了天呢？且不说天上的事吧，就专说地上人间，不是也由于科学的应用，人类的文化正起着很大的变化吗？难道一个作家应当对科学毫无所知，到工厂参观之后只交代一声：“那里的机器怒吼了”就行了吗？这就要自问：我懂科学吗？还是不该扯谎；那么，还是只好连连摇头！
赫鲁晓夫同志前些日子勉励苏联作家们须作重炮的射手。这就是说，作家们应作思想上的炮手，炮弹射的远，打的准，以便共产主义的建设大军冲上前去。假若我解释得无大错误，那就证明作家须同时也是思想家的说法倒还正确。
至于科学知识，在今天既已成为与我们的生活分不开的，作家就必须掌握一些。再说，作家对事物的分析，也必须运用科学方法，才能够正确。文艺作品的创作尽管独具规律，可是科学的分析方法还是极其重要的，非有不可的。事物分析未清，纵有生花之笔，也未见得能够尽到传播真理的责任。
哲学与科学，这么看来，简直是作家的左右手。
那么，作家就该努力学习哲学与科学，而忘了艺术吗？谁说的？我现在正要从艺术修养上查看查看自己。
作家也是艺术家吧？应该懂得点艺术吧？对！那么，我懂音乐吗？懂绘画吗？懂舞蹈吗？回答倒省事：都不懂！
好啦，外国的最好的芭蕾舞来了，我去鼓掌。怎么单鼓掌呢？
这是实话。人家鼓掌，我也跟着鼓掌；我连领头儿鼓掌也不敢啊，怕鼓错了地方。看完了不写一段短文吗？哎呀，连鼓掌还须留着神，我怎么写文章呢？
过两天，又来了外国最有名的管弦乐队。这回，我写了文章。
可惜，被刊物编辑部退回来了。我能怪编辑同志吗？我写的是：音乐很好，因为很响啊！
我的天，我是多么朴素的作家呀！可惜，这样的朴素差不多即等于无知啊！
有人也许说：你要求的太多了；音乐、绘画什么的对你有什么用处呢？
好，让咱们谈谈“用处”吧。您看，我的作品是不是写得有点干巴巴的？是！怎能不是呢？许多事情我不敢描写，包括对音乐、绘画、舞蹈等等的欣赏与享受，因为不懂啊。这就减少了作品内容的丰富多姿。知道的少，笔墨的活动便受了限制。再说，既不懂音乐，我的耳朵就不灵，写一首诗吧，缺欠音声之美，难以上口、悦耳。
写一首歌吧，文字的安排是那么别扭，叫制谱者流汗不已，无法以音乐之美发挥语言之美。既不懂绘画，我就往往不善于取景，不会三言两笔描画出一段鲜明的景色来。不错，艺术各部门都各有自己的领域，各有自己的工具。可是它们也都能相互为用，产生更好的效果。在远古时代，诗歌、舞蹈、音乐本是三位一体的，后来才分了家。我们的戏曲，还保存着这个三位一体的好处。我们编写一出戏曲而不懂这三者的如何结合是不会写得出色的。
您看，京剧四大名旦不但在剧艺上各有创造，而且还都能写善画。记得梅兰芳大师说过，大意是：学点绘画，会运用五颜六色，大有助于舞台布景及服装的设计。这话对，看看他的行头是多么美丽而又合乎剧中人的身份啊！不但绘画学习的本身就是一种艺术享受，而且还能应用到舞台上去，这多么好啊！一位艺术家的生活越丰富，知道的越宽，就越敢放胆创造。
再看，余叔岩与言菊朋二位名须生吧。他们都精研韵律，所以他们能够唱得依字行腔，韵味深厚。他们“唱”，不扯着脖子乱
“喊”。
说到这里，就非请出郭老来作证不可了。郭老是：诗人、科学家、古文字学家、历史学家、文学家、和平战士，萃于一身。他博学多闻，生活经验丰富，又掌握了科学分析的方法。他还善于鉴定古器。他喜爱观赏绘画，并且写得一笔好字。他有这么多本领，所以他对作家这个称号的确当之无愧！
咱们历史上的文人都讲究在诗文之外还学习琴棋书画，并争取上知天文，下晓地理。郭老承袭了这个传统，可比古人还高超许多。古人不大懂科学，郭老懂；古人只知真草隶篆，而郭老是甲骨文研究的专家。甲骨文是真草隶篆的老祖宗啊！没有郭老的历史知识、科学的考证方法，和诗人的想象，就创作不出郭老的那些部历史戏来。
齐白石大师也多么伟大呀：画好，诗好，刻印好，书法好。在他的一幅作品里，四妙咸备，样样表现着他终生勤学苦练、奋斗不懈的精神。
用上述的那些大师来衡量自己，是有好处的。是的，在他们的面前，我怎能不想以“文艺学徒”代替“作家”呢？
这篇小文本是为表示我自己的态度，可是我必须顺手提到两位给我来过信的青年。这两位青年只代表他们自己，不代表别人。
一位是初中学生，告诉我：他要马上停学，专搞文艺创作，以便及早成为作家。您看，他的连历史、地理、物理、化学等基本知识都弃而不学的办法妥当吗？我不想多说什么。
另一青年来信控诉：我写了一篇小说，六次投稿，六次退回；这是怎么一回事？我知道，这位青年人求成心切，愿意一战成功。可是，检查自己一下，究竟自己都具备了那些当作家的条件，是不是比控告刊物编辑更聪明呢？即使那一篇小说被选用了，又怎样呢？
随时努力从各方面充实自己，自有成功的那一天；随时发表可有可无的作品，尽管作了作家协会的会员，又有什么好处呢？我知道，作家的称号每每使我面红耳赤，我年已六十，也许连文艺学徒也当不好了。我切盼这位有志于文艺创作的青年，先放下当作家的虚荣心，而去真下一番苦工夫，从社会主义哲学思想上，科学知识上，艺术修养上，生活经验上，道德品质上，充实自己。创作出优秀的作品是勤学苦练，博学多闻的结果；反之，不事耕耘，但求收获，恐怕不会得到什么好结果。
year原载1959年《新港》八月号猫

break

猫的性格实在有些古怪。说它老实吧，它的确有时候很乖。
它会找个暖和地方，成天睡大觉，无忧无虑。什么事也不过问。可是，赶到它决定要出去玩玩，就会走出一天一夜，任凭谁怎么呼唤，它也不肯回来。说它贪玩吧，的确是呀，要不怎么会一天一夜不回家呢？可是，及至它听到点老鼠的响动啊，它又多么尽职，闭息凝视，一连就是几个钟头，非把老鼠等出来不拉倒！
它要是高兴，能比谁都温柔可亲：用身子蹭你的腿，把脖儿伸出来要求给抓痒，或是在你写稿子的时候，跳上桌来，在纸上踩印几朵小梅花。它还会丰富多腔地叫唤，长短不同，粗细各异，变化多端，力避单调。在不叫的时候，它还会咕噜咕噜地给自己解闷。
这可都凭它的高兴。它若是不高兴啊，无论谁说多少好话，它一声也不出，连半个小梅花也不肯印在稿纸上！它倔强得很！
是，猫的确是倔强。看吧，大马戏团里什么狮子、老虎、大象、狗熊，甚至于笨驴，都能表演一些玩艺儿，可是谁见过耍猫呢？（昨天才听说：苏联的某马戏团里确有耍猫的，我当然还没亲眼见过。）
这种小动物确是古怪。不管你多么善待它，它也不肯跟着你上街去逛逛。它什么都怕，总想藏起来。可是它又那么勇猛，不要说见着小虫和老鼠，就是遇上蛇也敢斗一斗。它的嘴往往被蜂儿或蝎子螫的肿起来。
赶到猫儿们一讲起恋爱来，那就闹得一条街的人们都不能安睡。它们的叫声是那么尖锐刺耳，使人觉得世界上若是没有猫啊，一定会更平静一些。
可是，及至女猫生下两三个棉花团似的小猫啊，你又不恨它了。它是那么尽责地看护儿女，连上房兜兜风也不肯去了。
郎猫可不那么负责，它丝毫不关心儿女。它或睡大觉，或上屋去乱叫，有机会就和邻居们打一架，身上的毛儿滚成了毡，满脸横七竖八都是伤痕，看起来实在不大体面。好在它没有照镜子的习惯，依然昂首阔步，大喊大叫，它匆忙地吃两口东西，就又去挑战开打。有时候，它两天两夜不回家，可是当你以为它可能已经远走高飞了，它却瘸着腿大败而归，直入厨房要东西吃。
过了满月的小猫们真是可爱，腿脚还不甚稳，可是已经学会淘气。妈妈的尾巴，一根鸡毛，都是它们的好玩具，耍上没结没完。
一玩起来，它们不知要摔多少跟头，但是跌倒即马上起来，再跑再跌。它们的头撞在门上，桌腿上，和彼此的头上。撞疼了也不哭。
它们的胆子越来越大，逐渐开辟新的游戏场所。它们到院子里来了。院中的花草可遭了殃。它们在花盆里摔跤，抱着花枝打秋千，所过之处，枝折花落。你不肯责打它们，它们是那么生气勃勃，天真可爱呀。可是，你也爱花。这个矛盾就不易处理。
现在，还有新的问题呢：老鼠已差不多都被消灭了，猫还有什么用处呢？而且，猫既吃不着老鼠，就会想办法去偷捉鸡雏或小鸭什么的开开斋。这难道不是问题么？
在我的朋友里颇有些位爱猫的。不知他们注意到这些问题没有？记得二十年前在重庆住着的时候，那里的猫很珍贵，须花钱去买。在当时，那里的老鼠是那么猖狂，小猫反倒须放在笼子里养着，以免被老鼠吃掉。据说，目前在重庆已很不容易见到老鼠。那么，那里的猫呢？是不是已经不放在笼子里，还是根本不养猫了呢？这须打听一下，以备参考。
也记得三十年前，在一艘法国轮船上，我吃过一次猫肉。事前，我并不知道那是什么肉，因为不识法文，看不懂菜单。猫肉并不难吃，虽不甚香美，可也没什么怪味道。是不是该把猫都送往法国轮船上去呢？我很难作出决定。
猫的地位的确降低了，而且发生了些小问题。可是，我并不为猫的命运多耽什么心思。想想看吧，要不是灭鼠运动得到了很大的成功，消除了巨害，猫的威风怎会减少了呢？两相比较，灭鼠比爱猫更重要的多，不是吗？我想，世界上总会有那么一天，一切都机械化了，不是连驴马也会有点问题吗？可是，谁能因耽忧驴马没有事作而放弃了机械化呢？
year原载1959年8月《新观察》第十六期我怎样投稿

break

文学创作不同于用机器制造物品，很难不出次品和残品。不断的创作即是不断的学习，作家没有毕业证书。建国十年来，我发表了不少作品，但是也扔掉过许多许多稿子。我的才能不够，所以常出废品。我可也有个长处：出了废品即扔在纸筐里，马上再写新的。这样，我就在写作中找到乐趣，写好了心中高兴，写坏了也不丧气。一位名将必争取打胜仗，可是也不怕吃败仗。一次吃亏，下次就会避免错误，得到胜利。
我老管我的作品叫习作。既是习作，当然可好可坏。有时候，我自己看不出它是好是坏；经刊物的编辑同志或剧团的导演看过，指出缺欠，我才恍然大悟。我就把稿子收回来，毛病小呢就进行修改，毛病大呢就干脆扔掉。这样，我不能保证本本出色，篇篇精彩，可是正因如此，我才积累了经验，逐渐获得进步。不怕失败，才能鼓起干劲。反之，我若敝帚千金，把写出来的东西一概视如珍宝，我就势必抱着废品掉眼泪，或者和编辑们吵架。这么伤心动气一定耽误许多时间，远不如扔掉废品，马上再写别的。我的办法使我心里舒畅，既不灰心，也不吵架。所以，在我投寄稿子的时候，我就往往注上：“如不适用，祈代扔掉！”我不要求退稿，为是给编辑部少一些麻烦，我知道编辑们都很忙。我写了废品，已经对不起他们，若再多给他们添麻烦，心中就更不安了。况且，他们不肯发表我的次品或废品，是对读者负责，不是跟我过不去。岂但不是跟我过不去，而且对我有好处啊，叫我明白这次又没能尽职，下次要好好地干哪。
我的办法不一定妥当，但是它的确叫我老高高兴兴地不断写作，写的多也就可能出些较好的东西。这篇小文也须请编辑同志们注意：“如不适用，祈代扔掉！”
year原载1960年《延河》一月号乍看舞剑忙提笔

break

齐白石大师题画诗里有这么一句：“乍看舞剑忙提笔”，这大概是说由看到舞剑的鹤立星流而悟出作画的气势，故急于提笔，恐稍
纵即逝也。
刘宝全老夫子是位乐师，弹得一手好琵琶，这大有助于他对京韵大鼓的创造新腔，自成一家。
梅兰芳院长喜画。他说过：会画几笔，懂得些彩墨的运用，对设计戏装、舞台布景等颇有帮助。
这类的例子还很多，不必一一介绍。这说明什么？就是：艺术各部门虽各有领域，可是艺术修养却不限于在一个领域里打转转。
一位音乐家而会写写诗，填填词，必能按字寻声，丝丝入扣，给歌词制出更好的曲谱来。一位戏曲演员而懂些音韵学，也必能更好地行腔吐字，有余叔岩、言菊朋二家为证。据说：王维的诗中有画，画中有诗，或正因为他既是诗人，又是画家。业精于专，而不忌博也。
艺术修养本有专与博的两面，缺一不可。专凭一技之长，不易获得丰富的艺术生活与修养，且往往不能使这一技达乎尖端，有所创辟。古代文人于诗文之外，还讲究精于琴棋书画，也许有些道理。
爱去看戏，还宜自己也学会唱几句。爱看画展，何不自己也学画几笔。自己动手，才能提高欣赏。我记得从前有不少戏曲名演员经常和文人与画家们在一起，你教教我，我教教你，互为师生。
我看这个办法不错。当初，我在重庆遇到滑稽大鼓歌手富少舫先生，他要求我给写新词儿，我请他先教会我一些老段子。他教给了我两段最不易唱的，《白帝城》与《长坂坡》。于是，我就能给他写新词儿了。这种互为师生的办法确是不坏。
用不着说，习字学画，或学点吹打拉弹，对陶冶性情也大有好处。每当我工作一天之后，头昏火盛，想发脾气，我就静静地磨点墨，找些废纸，乱写一番。字不成体，全无是处，故有“歪诗怪字愧风流”之语以自嘲。虽愧风流，可是不发脾气了，几乎有练气功之效，连跟我捣乱的白猫也不忍去叱喝一声了。
我有几把戏曲名演员写画的扇子。谈及目前青年演员练字学画，将它们给《北京日报》的记者看了看，证明演员们业余写字作画已有传统。他们嘱我说几句话，就写成这么几行。
year原载1961年6月8日《北京日报》

break

春联
欢度春节，要贴春联。大红的纸，黑亮的字，分贴门旁，的确增加喜气。写的又都是赞美春天或鼓舞士气的话语，更非全无意义。
这个形式为汉语所独有，一个字对一个字，不能此长彼短；两腿一样长，站得稳稳当当，看起来颇觉舒服。因此，编写春联也是练习文字运用之一道，起码要左右平衡，不许一只靴子一只鞋。
如此说来，练习一番便了。
第一联是说今年春节在月份牌上的特点：旧除夕正赶上立春，双重喜气，理当祝贺。联曰：
除夕立春同日双节
随时进步一刻千金
对仗虽不甚工，可是相信道出了迎春的心情。是的，春天即来，应当人人奋勇，个个争先，争取今年的工作成绩确比去年的更强。
第二联是写给我的儿女的：
劳逸妥安排健康多福
油盐休浪费勤俭持家
我愿意看到他们都干劲冲天，可也希望他们会劳逸结合，注意健康，以免进攻很猛，而后力不佳。他们都不爱乱花钱，下联所言，希望巩固下来，把勤俭持家成为家庭传统。
赠北京人民艺术剧院一联：
人民要好戏
艺术登高峰
既有此联，就须也给青年艺术剧院写一副，两家都是我的好友啊。
破浪乘风前途无量
降龙伏虎干劲冲天
这一联未免过猛一些，而又不许下小注，怎么办呢？对了，以
“轻松愉快”当横披，不就行了么？
赠诗人臧克家一联，已写好送去。其他各联，因没有时间研墨，无法写在红纸上。克家好学，为人豪爽，故曰：
学知不足
文如其人
最后，还得给自己写一联：
付出九牛二虎力
不作七拼八凑文
作文章最忌七拼八凑。欲免此弊，必须卖尽力气，不怕改了再改；实在无法再改，可是还不通畅，那就从头另写，甚至写好几回。
我不能经常这样，有时候一忙，就勉强交卷，以后应当改正。
在我十来岁的时候，春节以前总去帮着塾师或大师哥在街上摆对子摊。我的任务是研墨和为他们拉着对子纸。他们都有一本对子本，里面分门别类，载有各样现成联语。他们照抄下来，分类存放。买春联的人只须说出要一副灶王对、一副大门对等等，他们便一一拿将出来，说好价钱，完成交易。因此，那时候的胡同里，往往邻近的好几家门外都贴着“天增岁月人增寿，春满乾坤福满门”。
至于灶王龛上，更是一致地贴着“上天言好事，下界保平安”。自从北京解放，大家贴的春联，多数是新编的，不事抄袭。这也是个进步。附带说说，证明不要厚古薄今。
year原载1962年2月3日《北京日报》

break

书信
致伦敦大学东方学院①
一九二五年七月九日
31大街，詹姆斯广场，荷兰公园，W.II
1925.7.9
亲爱的克莱格小姐②：
刚刚收到您的来信，非常感谢您的好意。我很乐意在假期中帮助一名学生多学点中文。明天上午10点我去学校见见他。
忠实于您的
舒庆春
①这一组书信由英国专家白露女士、法国专家保乐·巴蒂博士和北京语言大学李振杰先生提供。其中作者的信9封，与此有关的附信10封，由舒悦翻译。
②克莱格小姐，当时的东方学院秘书。
一①
一九二六年四月十六日
31大街，詹姆斯广场，荷兰公园，W.II
1926.4.16
亲爱的克莱格小姐：
感谢您的来信。我将在星期六上午去看阿斯考夫小姐。我给她也送去一张便条。
您忠诚的
舒庆春
一九二六年六月六日
31大街，詹姆斯广场，荷兰公园，W.II
1926.6.6
亲爱的克莱格小姐：
您能否就我本人和学校签署的合同一事给我一个准确的消息？
我在1924年由北京启程来英国之前，在伍德小姐⑨的学校
①英文原信参见附录。
②英文原信参见附录。
③伍德小姐，伦敦传教会驻北京代表，曾代表东方学院签署请作者任教的合同。
里签署了这个合同，可是，我却从未得到它的副本，而且我也不知道她把它送到学校了呢，还是把它送给了里斯博士？如果是后一种情况，那很有可能根本就没送到学校，因为里斯博士恰在那时去世了。我知道，按照英国人的习惯，签约双方都要在合同上签名，而且双方要分别保留一份有对方签名的副本。由于我不清楚伍德
小姐是否已把有我签名的副本寄给了学校，所以我迟迟未向学校要有校方签字的合同副本。请您告诉我：第一，伍德小姐是否把合同交给了学校；第二，我希望保存一份有校方签字的合同副本。尽管我对合同中的条件记得很清楚，我仍希望有一份校方签字的副本。如果您能满足我的请求，我将非常感谢。
忠实于您的
舒庆春
四
一九二六年六月十六日
芬斯伯里广场，
伦敦，E.C.2
1926.6.16
亲爱的先生①：
到本学期末我就在此工作整整两年了。依据我的合同中的条件，我请求您考虑给我增加工资。
对于我的工作，我是全力以赴的，我承担了学生们所希望学到的科目的教学任务，不论它们是否包括在合同内。
要支付我目前在伦敦的生活费用和帮助我在中国的寡母，我
①即东方学院院长，丹尼森·罗斯博士。
现在的250镑年薪是不够用的。如果您能同意我加薪的请求，我将不胜感激。
忠实于您的
舒庆春
五
一九二六年七月十八日
31大街，詹姆斯广场，荷兰公园，W.II
1926.7.18
亲爱的克莱格小姐：
谢谢您的来信。我将非常乐意接受校长的建议，开设一个关于唐代爱情小说的公众讲座①。对于这个题目我有四点设想：（1）
唐代短篇小说的发展——作为我的讲座的序论；（2）唐代爱情小说的分类和思潮（有关伦理或宗教等方面的小说）；（3）语言以及研究唐代爱情小说的必备书籍；（4）对元、明戏剧形成的影响。第二部分将是我讲课的重点，大概要占去授课时间的一大半。我只是粗略地计划了一下，您如能告诉我它是否妥当，我将非常高兴。唯一让我担心的是不知我的英语能否表达我要说的。在讲课之前，我
要请我的英国朋友对我的讲稿修改一番，以免在讲课中出什么差错。另外我愿意将我的讲稿拿给校长过目，得到他的批准。
您诚实的
舒庆春
①这个讲座的题目即《唐代的爱情小说》，参见本《全集》第十六卷。
六①
一九二八年九月一日
托林顿广场14号
W.C.I
1928.9.1
亲爱的女士②：
谨通知您我将在下星期一出去度假，在另行通知以前，请保存我的全部信件。非常感谢你！
您忠诚的
舒庆春
七③
一九二八年九月四日
爱尔兰都柏林
1928.9.4
亲爱的女士：
我现在住在韦弗雷旅馆，请将我的信件转来。
您忠诚的
舒庆春
①英文原信参见附录。
②指东方学院秘书克莱格小姐，下同。
③英文原信参见附录。
八①
一九二八年九月二十七日爱尔兰都柏林
1928.9.27
亲爱的女士：
谨通知您我将于明天回到伦敦，在我去学校以前，请保留我的全部信件。非常感谢你！
您忠诚的
舒庆春
九
一九二九年一月九日
蒙特利尔路31号
斯特里特汉姆高地
S.W.2
1929.1.9
亲爱的克莱格小姐：
现在已到让学校知道以下情况的时候：当我的合同在1929年
7月31日期满后，我就要回中国去。
在我回国之前，我将在欧洲大陆逗留两三个月，然后从那里启程回北京。根据您1926年10月9日来信的最后一段文字所述，学校“将在我合同期满时，付给我回国的路费”，我想，将我的旅程
①英文原信参见附录。
直接由伦敦算起，这和协议是一致的。
忠实于您的
舒庆春
〔附一〕埃文斯®致克莱格小姐一九二四年十月二十一日
亲爱的克莱格小姐：
您昨天的信已收到。
我已经给伦敦传教会的伦敦会计去过信，请他就预支给舒先生来英国的路费提出要求。
我有一份伍德小姐的备忘录，上面说除了预付给舒先生来英国的旅费之外（这当然纯属伍德小姐和舒先生之间的私人事务），还对他预付过从北京到上海的50元（墨西哥币）路费。布莱克先生的信只提到了从上海到英国的路费。
我认为舒先生是有权从校方得到这笔钱的。
忠实于您的
R.K.埃文斯
〔附二〕校长致舒庆春
一九二四年九月十六日
亲爱的舒先生：
我很高兴地通知您：在学校7月16日的会议上董事会任命您
①埃文斯，Robert Kenneth Evans（1880-1925），英国伦敦传教会传教士，曾两度来华，1921年与作者相识，并促成作者去英国伦敦大学东方学院任教。作者文章中的“易文思”、“易教授”、“艾温士”都是指他。
为中文讲师，从1924年8月1日起，为期五年，年薪为250镑，按月支付。
下面是学校聘书的附加条件：
校长可以根据学生的要求安排课程的时数和次数，讲课时间每周最多20小时；
如果在校外有私人教学安排，必须把情况全面向校长报告；
学校正常的工作时间是从上午10点至下午7点，星期六从上午10点至下午1点。
我能理解您希望用Colin C.Shu（舒柯林）①代替您的中文名字“庆春”的愿望。
忠实于您的
校长
〔附三〕校长致入境检查局长一九二四年九月十六日
先生：
据了解，9月10日②乘德万哈号由中国到达英国的舒庆春先生被登记允许在此只居住一个月。请您注意：舒先生已被学校董事会聘为中文讲师，从今年8月1日起，为期五年。他现在的临时住址是巴尼特区卡那文路18号。
在舒先生手中有一份学校董事会的聘书。如果您能更正舒先
①据日本学者日下恒夫考证，在基督教徒教名中，Colin是“人民的胜利”的意思。
②老舍入境时间为9月14日，此处时间有误。
生的注册登记，作此安排是不会有什么困难的，我将非常感谢。您可以在学校同他取得联系。
为了在此工作方便起见，舒先生希望叫他Colin C.舒（舒柯林）。
先生，我是
忠实于您的
校长
〔附四〕学校秘书致舒庆春一九二五年七月八日
亲爱的舒先生：
您愿意教一个学生说点中文吗？他希望每星期上三节上午的课。如果您愿意的话，那么就从下星期五的10点开始。他已经有了一点中文底子，是从希利尔写的一本中文书上学到的。
如果您能给我回个电话或写封回信，我将很高兴。
忠实于您的
秘书
〔附五〕学校秘书致舒庆春一九二五年七月二十三日
秘书将很高兴知道：您是否能够从下星期五，也就是从7月
31日下午5点开始再给另一名学生教点中文。明天您来的时候，请您在办公室留个信。
〔附六〕学校秘书致舒庆春一九二五年九月二十一日
如果您明天上午能来学校写一两个大尺码的供复制用的中国字，校长将会很高兴。
〔附七〕学校秘书致伍德小姐一九二六年六月十日
亲爱的夫人：
您可能还记得大约两年前您曾热心地为学校议定舒柯林先生的聘约。如舒先生所说，那时他曾签了一个合同。有可能是由于里斯博士及其家庭中另一成员的重病及去世，学校没有收到合同
的文本。我不知道您是否能让我尽早地见到合同的文本。如真能这样，我太感谢了。
我相信当您知道舒先生在这里工作得非常令人满意时一定会很高兴的。凡是同他接触过的人都很喜欢他。
忠实于您的
秘书
〔附八〕学校秘书致舒庆春一九二六年十月九日
亲爱的舒先生：
我十分高兴地通知您：先前您在中国签订的录用合同已被下列的新条件所取代：
从1926年8月1日起，舒庆春先生在今后的三年里被任命为标准中国官话和中国古典文学讲师，年薪为300镑。其他条件是：
校长可以根据学生的要求安排课程的时数和次数，授课时间每周最多20小时；
在第一、二学期的末一星期里和第三学期的末两星期里，教师可以应邀进行无附加报酬的额外教学；
所有教师在学校的正常工作时间是从上午10点至下午7点，星期六从上午10点至下午1点；
如果在校外有私人教学安排，必须把情况全面向校长报告；
规定在合同终了时，您返回中国的路费将由学校支付。
忠实于您的
秘书
〔附九〕学校秘书致舒庆春一九二六年七月十六日
亲爱的舒先生：
校长那天想问您，但我想，他也许忘了问：您是否愿意在学校开一个公众讲座，作为教学人员组织的“东方和非洲诗歌”系列讲座的一部分。校长建议讲座的题目是“唐代爱情小说”，时间是11月17日，星期三下午5点。
随信附上一份关于此题目的草案，请阅。如果您能尽快地让我知道您是否愿意开这个讲座，我将非常高兴。
您诚实的
秘书
〔附十〕学校秘书致舒庆春一九二六年七月十九日
亲爱的舒先生：
非常感谢您的来信，使我有机会将它呈交给校长审阅。他以为您的讲座计划好极了。您写完讲稿后，他将非常高兴地同您一道把它通读一遍。
您诚实的
秘书
year原载1986年《中国现代文学研究丛刊》第一期致子祥兄①

break

一九二五年九月二日
子祥兄：
顷得友书，谓有人代为议婚，请严词拒绝。
弟之爱家庭，非常不圆满，惭愧之至。所望者弟虽对家中不能十分尽力，仍希望家中了解我之苦衷。弟既无意婚事，且在异域无乱为之处，何必期期为我找一头吃饭的货？
弟非轻视女子，母亲，姊，嫂均极敬重，证之事实，恐难否认。
不过对自己婚事，则对任何女子尚未曾发过恋爱，因我之性情与女人（除去我亲爱的母亲，姊，嫂们）不相投。我主张潇洒无束，女人们讲有里有面；我愿多办社会上的事，妇女则喜办家内的事。我在国内，可有一回到家问米面多少钱一斤，煤油几个铜元一两否？就是有时母亲对我说，我听是愿意听，可是听完了就全忘了。我并不是不同意母亲所说的，只是我有我的事，要把煤油、米面的事多记住，而把我自己的事就都忘了，那还能整块的挣大钱吗？（仲董②的话）
我临出国之时曾嘱咐您千万莫代我主张婚事，希望您实行我的话，不必听别人的！还是那句话，谁给我定婚，谁替我养着，我没
①子祥，名舒庆瑞（1892-1962），作者的哥哥。
②仲董，即舒仲董，子祥的二儿子，此名是作者所取。
有那份本事多挣钱。我一点怒气都没有，我只是明明白白地陈说个中的利害与我不结婚的理由。我不是说人们不应当结婚，不过我自己不愿结婚！我不敢说结婚一定有损无益，我只是从事实上想我不能结婚。我没有相当心目中的女子，因为我不交女朋友，怎能相爱呢？我见着女子躲还躲不及，还能赶着人家表示好意吗？
我常走的地方是哪几处，您知道！我交往的朋友，您知道，您看得出半点痕迹没有？自然没有！？本来我丝毫没想到那个问题上头去，怎能有什么痕迹呢？我若是有什么相当的人，我也早告诉家中了，因为婚姻本是正大光明的事，我又是直嘴快心的人，有何不可说呢？我实在没有，我实不愿意结婚，我实在不能结婚，那么，我怎能愿意别人替我定一个媳妇呢。天下有不愿自己定婚而愿别人紧着张罗的吗？
设若家中没有这件事，那么，我告个罪，作为我无中生有，多说废话。若是真有这件事，赶快打退堂鼓，比什么都好。朋友们来说，不必觉得不好意思推辞；我相信要是真正好朋友也真不管我的婚事，因为他们是明白我的。话说完了，专等回信。
敬祝
平安！
舍予
二，九，二五
year原载1941年3月8日《立言画刊》第一二八期致胡适®

break

一九二六年九月三十日
适之先生：
先介绍我自己：舒舍予，北京人。现在东方学院（School of
Oriental Studies）教京话和中国文学。
我读过先生的著作，在教育部国语讲习会听过先生的讲演，可是先生不认识我。
我打算看你去②，不知何时得暇？
我刚写成一部小说③，想求先生给看一看。原因：
1. 我前者作了一个小说④，寄给上海郑振铎。他已允代刊印，我又后悔了！因为，我匆匆写好，并没加修正，可是郑说，已经付印，无法退回。所以这次我想非请个人给我看一看不可。
2. 我的小说写得非常可笑，可是，是否由滑稽而入于“讨厌”，我自己不知道。这又是一个要请教的地方。
我的小说约有三百页，三四天便可看完，如先生不十分忙，我
①胡适（1891-1962）现代诗人、学者。曾任北京大学校长、台湾“中央研究院”院长等职。
②胡适于1926年9月前后，正在英国伦敦参加中英庚子赔款会议，老舍得知后，就近写此信给胡适。
③指长篇小说《赵子曰》。
④指长篇小说《老张的哲学》，从1926年7月号起上海《小说月报》开始连载。单行本于1928年4月由上海商务印书馆出版发行。
真希望能代我看一看！如先生太忙，我就不敢去了。
敬祝平安
舒舍予拜
1926年9月30日
我的通信处：C.C.Shu
31.St.James‘s Square
Holland park
W.11
year原载：1.耿云志主编《胡适遗稿及秘藏书信》第37册，黄山书社1994年版

break

2.2007年6月20日《中华读书报》《老舍致胡适的一封佚信》一文
致赵景深①
一九三〇年四月四日
景深兄：
家中叫我早早回平②，日内不得不搭船北上。你的婚礼③因而不能看见，深觉罪过！送你一本小书④，聊表贺意，请你原谅我，接收我那点诚意！敬祝
平安！
书托友人贾君奉上，他与我同船北伐。他是在法国读文学的。
弟舍予躬
4月4日
引自赵景深：《我所认识的老舍》
year原载1980年《艺术世界》第一期

break

①赵景深（1902-1985），现代作家、学者，当时任《青年界》编辑。
②作者在英国执教5年，1930年3月回国后住在上海郑振铎家中写完《小坡的生曰》，4月接到家中来信，催他回北平。
③赵景深与李希同1930年4月19日结婚。
④Ludwig的英文本《歌德传》。
一九三三年四月
景深兄：
元帅发来紧急令：内无粮草外无兵！小将提枪上了马，《青年界》上走一程。【口歹】！马来！
参见元帅。带来多少人马？两千来个字①！还都是老弱残兵！后帐休息！得令！正是：旌旗明日月，杀气满山头！祝吉～
弟舍予躬②
附臭文一
一九三三年十二月
景深兄：
幸不辱命，赶成一篇③。此篇文字尚欠斟酌，但不失为得意之作——有点像莫泊桑。请多赏两个酒钱，以示鼓励。祈留版权。
前载过之《马裤先生》忘书“留”字，但仍欲归人短篇集中，应扣之酬金请由此次扣留。谢谢！
①指1933年寄给赵的短篇小说《马裤先生》。
②此信无日期。
③指短篇小说《眼镜》。
像片已送给《矛盾》月刊一张，如不愿重出，即希存在尊处吧。祝
吉〜
附文一
像片一①
弟舍予躬®
引自赵景深：《我所认识的老舍》
year原载1980年《艺术世界》第一期四

break

一九三四年四月二十八日景深兄：
诚如君言，无事不登三宝殿；但希有求必应！《小坡的生日》本应在4月出版，但上海之战，将它的底版也烧坏。听说“商馆”因此不再印它。这篇东西颇得冰心之赞赏，为小孩子读也确还过得去。
您有意思要没有？您是个提倡儿童文学的，所以我一向忘了它，而今心血忽然来潮，掐指一算，便算到您。您如愿要的话，我有现成的稿子，卖也好，抽版税也好®。
不过，如您愿要，请分神和徐调孚提一声，问他商务是否决不再印它。我给他去信问过此事，他始终没答复我——或者因为忙
①指与《眼镜》刊登在同一期杂志上的近照。
②此信无日期。
③《小坡的生日》一书原版藏商务印书馆，被“一·二八”战火烧毁，老舍有意将其改交北新书局出版。
的缘故。他——现在管文学会的事——如说yes，咱们的交易便可成功。自然您要说no，我也不恼①。我倒不必一定要印它，不过弃之可惜罢了。暇时祈赐示！先谢谢！祝吉〜
弟舍予躬
廿八日
引自赵景深：《我所认识的老舍》
year原载1980年《艺术世界》第一期五

break

一九三四年十二月十九日景深兄：
谢谢信！收据一纸奉上，祈纳。
以前所写的长篇，都是利用年假与暑假的工夫，因此，已有两三年没休息过。今年年假与明年暑假决定休息，所以不敢答应
“长”买卖；虽然对您与小峰先生的赏脸是十二分感激的。我写长篇还是非一气写全不可，叫我随写随在杂志上发表，我便不定写到什么地方去，本来我就是信口开河，结构向来不精好，这么一来便更漫无限制了。早有人提议叫我写点发表点，而后成书，可是我不敢。有这点限制，又加上暑假决定休息，恐怕明年一年不会写长篇了。看吧，假如明年秋间能离开学校，那便好办了。我很希望不再教书。自然从经济上看，我现在还不敢说我能专靠写文章吃饭，除非得了五十万的头彩。
①《小坡的生日》后经徐调孚交上海生活书店，于1934年7月出版。
关于条件，就暂不必提吧；等多喒我有工夫写再说。只要能写，条件是好说的，因为我的天性随和，不会瞪眼要大价。
我想了好久，确是非休息一个暑假不可了。我一想：不休息则会累死；累死则不能吃饭；不能吃饭则损失甚大。决定休息，甚合逻辑。
东华，《文艺月刊》，早就要长篇，也都谢绝，因为要休息哟。平日一面教书，一面写，只能写短文。那么，决定歇夏，则长篇吹矣。
匆复，祝
吉〜
弟舍予躬
十九
附收据一。
引自赵景深：《我所认识的老舍》
year原载1980年《艺术世界》第一期六

break

一九三六年五月
景深兄：
谢谢信！
稿子手下没有，短篇新近才交开明出集子®，长篇又都有了主儿，如何是好？
《青年界》的稿子，得到明年再说了。你看，老景，我的预定工作已经定到明年夏天；天天干，恐怕还交不上活，怎敢乱应新买卖？
①指《蛤藻集》。
看吧，明年暑中有暇必给您一篇。请您原谅吧！干咱们这行的，闲着不好，忙也不好，怎办？匆复，祝吉〜
弟舍予躬
五·①
引自赵景深：《我所认识的老舍》
year原载1980年《艺术世界》第一期

break

①此日期大概为1936年5月。
致陈逸飞①
一九三〇年五月二十六日逸飞先生：
您来，正赶上我由津回来大睡其午觉，该死！其实，白老先生②也太爱我了，假如他进来叫我一声，我还能一定抱着“不醒主义”吗？
您封我为“笑王”，真是不敢当！依中国逻辑：王必有妃，王必有府，王必有八人大轿，而我无妃无府无大轿，其“不王”也明矣。
我星期三（廿八）上午在家，您如愿来，请来；如不方便，改日我到您那儿去请安，嗻！
敬祝
笑安
弟舒舍予鞠躬
30.5.26
①陈逸飞，当时任北平《学生画报》记者。
②白老先生，即作者好友、语言学家白涤洲先生的父亲。
一九三〇年五月
逸飞兄：
谢谢您的信！
我或于月底①出京，学法文事似不便进行，以免忽止；如月底仍无离京之望，当即进行交换教授②事项。
敝处无所要之《小说月报》，白先生③亦没有。
谨复。敬祝
平安！
弟舍予鞠躬④
一九三〇年六月十二日
逸飞先生：
Irony⑤是我用字之一。
一时尚不离平，容走时再奉报。才子佳人小说未必不好，惜写
①指1930年5月底。
②指作者与人相互交换学习法文和英文。
③即白涤洲。
④此信无日期。
⑤这是作者于1930年6月11日在北京青年会作《论滑稽》讲演中提到的一种滑稽类型，他称之为“似非的滑稽”。陈逸飞为报道此次讲演内容，从英文字典查不到“irony”一词，故写信询问。
者不高明耳。其实欧西名著，多数是佳人才子的事儿，只看写法怎样耳。
即复，敬祝
笔安！
弟舍予拜①
四
一九三〇年七月
逸飞兄：
将于七日（星期一）②早九时在师大（琉璃厂）讲演《论创作》，请来捧场好不好？
大示甚谢！敬请
暑安！
弟舍予拜③
①此信无日期。
②指1930年7月7日。
③此信无日期。
致《现代》杂志编辑①
一九三二年七月一日
……中国人——就是我呀——到火星上探险。飞机碎了，司机也死了，只剩得我一个人——火星上的飘流者。来到猫城，参观一切，还遭了多少的险难……火星上真有什么，谁知道呢？火星上该有什么？听我道来。就是这么一回事。……
year原载1932年7月1日《现代》第一卷第三期“编辑座谈”

break

①这是作者为介绍长篇小说《猫城记》，写给《现代》杂志编辑的书信节录。
致黎烈文①
一九三二年十二月二十八日烈文先生：
您向我要小品文；老实不客气讲，咱不会。请您往这边来，有句私话：我对大品中品文字都有拿手——底下那句似乎不必说。
不信请问马大婶去，我是不是大品文字的文豪！不过，您一定非别扭我不可，我自有主意。您看，我只须由大品往下一溜，溜成中品，再由中品往下一溜，溜为小品，其庶几乎？但是，从中国文学史上看，大品文字真是麟毛凤角（出角的凤是种两栖动物，据说），在咱们的“国书”中——这应与国术国耻国学等并列，不是驻英或驻法公使拿着的那纸文书——还没见过一部或一篇大品诗或文。您也许相信这个？有此原因，我对小品文到底有些冷淡；您看，我是要给国书中添上几本大玩艺。我得取法乎上上，以得其上；得跑到无极的上边，以便生太极。太极拳是国术，太极文正好是国书。等我的杰作出世的时候，连萧伯纳带莎士比亚就都得入中国籍，学咱们的国学。因此，我还是不能往下溜；“鲤鱼打挺”是我的态度。大品文的大法，您可晓得？上帝造人，您可看过？我晓得，看见过。上帝说，叫世界有光，刷的一下，金光万道，十五个太阳，带着几万万
①黎烈文（1904-1972），现代作家、文学翻译家、教授。当时主编《申报·自由谈》。本信发表时题为《老舍来信说》。
万大小不等，一齐发笑的明星。叫世界有人，拍的一声，人山人海，人心人肺，人情人理，人命关天。您看，我的大品文的大法至无能也要与这个相似。您叫我写小品文，设若我少着一分幽默，非急了不可！
假如您以为这全不对，那么，您说到底什么是小品文！
祝
吉！
弟老舍鞠躬
十二月二十八日济南
year原载1933年1月1日《申报·自由谈》

break

致赵家璧①
一九三三年二月六日
家璧兄：
事实使你以为我变化无常，有如孙行者。但事实究竟是事实。
前两天听郑振铎说：《小坡的生日》底版已毁，可以提交别家承印。
我马上就去信问，是否还通知“商馆”一声，以免事后有麻烦。他还未回信。假如“小坡”能自由，那真不错；一、“小坡”很得文人——如冰心等——的夸美。二、六万多字长，恰好出小书。三、是我得意之笔。四、能马上就印，不必等着。五、北平与济南的国语运动机关久想印它，为宣传纯正国语的教本；“良友”能印岂不甚好。
等等郑的回信吧。他说“行”，马上我将《小说月报》登过的全份奉寄。《离婚》呢，就再讲了。
《离婚》不能快成，我于上课时间实在没工夫写。况且，我要拿它恢复被“猫城”所丢的名誉，非详加改正后不出手。再说时局如此，而我又非幽默不可，真是心与手违；含着泪还要笑，笑得出吗？
①赵家璧（1908-1997），现代作家、编辑出版家。当时在上海主持良友出版公司。
不笑，我又不足得胜！
不过，您如不要“小坡”，而一定要《离婚》，也可以；只是得等些日子。非到暑假，我不能安心写。
广告请迟一下再登吧。如愿要“小坡”，请等我的信。如不愿要它，而要《离婚》，请先给我个信。
祝吉
舍予 二月六日（二十二年）
一九三三年七月十二日
家璧兄：
《离婚》于本月十五号可得，约十一万左右。比“猫城”强得多，紧练处非《二马》等所及。未悉兄是否在沪，谨先函询，恐寄到有失闪也。如兄在沪，当于十七八号全部邮奉。弟向不愿作序，仍愿付之缺如。
祝吉
舍予 七月十二日（二十二年）
一九三三年八月二十八日家璧兄：
谢谢信，并谢谢为《离婚》这样分神，而且这样的客气！短文虽写了不少，但均系一时游戏，景过势迁，或即失其趣味。且匆匆写成，文字多未妥当。所以始终无意把它们集中起来。再说中国今日文艺界，以浮浅为一大病；幽默虽未必与浮浅同一意义，但那些短文确是信手写成的，故亦不愿郑重其事的印起来。
我倒有个意见，不知您以为如何？我向来不大写短篇小说，可是今春各杂志征稿，无法均以长篇为报，也试写了几篇短的。最近
《文艺月刊》登的《大悲寺外》居然得了些好评，在“自由谈”上也还有为这篇而起的辩论。本月又寄了两篇，将分登于《文艺》与《文学》，也还不算坏。好不好再等些日子，凑足了十几篇——现在即能凑上八九篇，但字数当不过五万，或者太少了——归尊处出的短篇集，已有的几篇，有的严重，有的幽默，还不至太单调。你如以为可办，请先看看，《大悲寺外》（《文艺月刊》四卷一期），《歪毛儿》
（《文艺月刊》四期，下月的），与《微神》（《文学》四期，下月的）。这三篇如有可取，我便将以前的选取几篇，再等写一两篇较长的，共凑十来篇，约六七万字。全听你的，我没有主意。
幽默文章大概都凑上也没有多少字，恐怕还成不了“集”。还有在“自由谈”上与“语林”上的我都没留稿子，登出后我也没看见，这还是怕麻烦。
说了一车不得要领，还是听您的吧。
祝吉
舍予 八月二十八日（二十二年）
year原载《现代中国作家书信》，孔另境编，1936年5月生活书店出版四

break

一九四八年七月二十六日电报®
中国上海
四川路250号（中段）
晨光出版公司②
赵家璧先生③收
确认《离婚》版权合法性至关重要④，如有必要和可能，请于内务部查询后并电告以下情况：1933年出版的《离婚》⑤的中文版版
①这是作者自美国发给赵家璧的电报，由舒悦翻译，胡允桓校阅，英文原件参见附录。
②1946年由作者资助在上海兴办的图书出版公司。计划出版作者的全部作品和其他现代作家的文学作品。
③晨光出版公司的经理。
④《骆驼祥子》的英译者伊文·金于1948年又翻译了作者的《离婚》。但他任意做了大量的修改和增删，以至面目全非，严重歪曲了原著。作者多次交涉无效，以至两人合作关系破裂。伊文·金自己成立了“金出版公司”，强行出版他的
《离婚》英译本。作者被迫再组织一次《离婚》的翻译工作来和他抗衡，以维护自己作品的纯洁性和声誉。这就是请郭镜秋（郭海伦）来翻译《离婚》的原因。
为了使郭的译本能在美国出版发行，必须在法律上先确认《离婚》版权的归属。
为此，作者发此电给在上海的赵家璧先生，请他到政府有关部门去重新登记
《离婚》的版权。赵家璧先生接到电报后，曾专程去了一次南京，按作者的要求取来了版权证明书，并在上海请律师专门做了公证。这份文件寄到美国以后，打通了郭译本在美国出版的道路。后来作者曾诉诸法律，为禁止在美国出售金的《离婚》译本打了一场官司，判决结果是金只能在自己的书店里发行其译本，不能在其他地方出售，而郭的译本则取得了在美国出版和发行的合法权利。为了和伊文·金的《离婚》译本有所区别，郭的译本取名为《老李对爱的追求》。
⑤《离婚》的初版是1933年8月由良友出版公司出版的。
权手续是否完备？如果是，请列出保护版权的各项规定：1933年版的封面是否印有版权字样？如果有，不论是中文还是英文，请将原文抄我；另外，请将1947年版①及其他版本的有关情况按上述要求寄我。上述情况请电告我在纽约的出版人，电报费我已预付。
地址：纽约，哈布雷斯。
请将您手中的其它有关资料也寄我。
舒舍予
引自舒悦：《老舍致美国友人书简四十七封》
year原载1988年《十月》第四期

break

①指1947年9月的晨光版。
励友人①书
一九三三年九月二日
××仁兄：
在咱们的社会里没有“大”事体。东北四省丢去谁曾落一个泪来？赤俄的五年计划还不是说说而已？你可能告诉我一件“大”
事？高明而憧憬的你！不能：本来没大事，从哪里说起呢？自然，包了一把三翻是天大的事，可是和旁家打起来而终于没包，那么说它作甚？昨天咱的肚子疼了一阵，恐怕是要生小孩，怎奈咱不是女性。是故天下原无大事，为人何不马马虎虎？天地者万物之逆旅；
欠下旅馆费，虽秦二爷亦舍不得卖黄骠马也。大事化小，小事化无，是为上策。夫中华亦大国呀，失了四省，则较小矣，是谓大事化小，省去许多麻烦。全国亡了，不过小事化无而已，何足虑哉。生今之世，最宜不要脸：脸之全部有多大面积，就说和东三省比比吧？
骑着脖子大便，任凭于他，到底是他的粪落在咱哥儿们的脖子上啊，大小总是个便宜。哀莫大于心死——胡说！心怎会死，设若身上各部活活泼泼？你若不抓弄俩钱，因而没有饭吃，没有女性一同就寝，身上怎能活活泼泼，眉眼怎能乱动？手足眉眼僵硬不动，心会活着？连这个都不懂，白活！狗本食肉之兽，不得已乃改而吃
①收信人不详。从信的内容看，可能是作者虚拟此人，以书胸臆。本信发表时题为《励友人书》。
粪，意识不能决定生活状态，而生活状态实决定意识的形式；虽马克司复生，不易吾言哟！我们的字典上没有“耻”字。耻是抽象的，面包与女子是具体的。不信，你要为国难发愁而七日不食，耻则耻矣，可是你那个“象”即被阎王抽去，这是玩的吗？反之，你舒舒服服吃点喝点恋点，身胖因而心广，人说你是亡国奴，你正自肥头大耳朵，哪个更近于生命的真实？在生命上，小事是一切；大事根本没有一件。记住了这个，高明的你。以脸说吧，它是为有人说你的大衫不漂亮而红的；难道日本人打了南京几炮也值得脸红？南京又不是你的私产！自然你若在那儿有处小房便另一个说法了。
就是别着急，瞎混着比什么也强。今天就和你谈到这儿吧。祝吉！
舍九月二日
year原载1933年9月15日《申报·自由谈》

break

致梁得所①
一九三四年七月一日
得所兄：
济南热至百〇五度®，日夜抗暑，练习汗浴，至为热烈！南游之议须待秋后决定；此间热，不思沪矣！
祝吉！
弟舍上
7月1日
year原载1934年7月《小说》半月刊第四期一③

break

一九三四年七月十五日
你要我写字，又是打鸭上树，但鸭子仍须努力，那么，就写了几
①梁得所（1905-1938），现代作家、编辑家。当时主编《小说》半月刊。本信发表时题为《来函照登》。
②华氏105度，约合摄氏43度。
③本信发表时题为《为〈小说〉题字》。
个，您爱要不要。我的字，如我的“人”，没劲！
匆复，祝
吉！
弟舍予躬
year原载1934年7月《小说》半月刊第四期致林语堂①

break

一九三四年
语帅：
谢谢信！
今年非去年，正是鸡与狗②。去年有工夫，今岁则没有。
“写”是何等可喜的事哟，但是没工夫怎办呢？！
慢慢来吧，反正我有点时间就写吧；不过不能像去年那样有成绩了。学校的事今年特别的多呀，匆匆，祝吉！
弟舍予躬③
year原载1939年8月20日《人间世》第二期

break

①林语堂（1895-1976），现代作家、学者、教授。三十年代创办、编辑《论语》、《宇宙风》、《人世间》等刊物。
②指1933与1934年。
③此信无日期。
致李同愈①
一九三五年八月十七日
按平时你叫我写文章，这是我愿意干的事儿，假若我有工夫。
可是我真没工夫，怎办呢？再来一个，怎办呢？
你说：“有人说，你一天能写两万字”，不可能的事！即使我真的下笔万言，而万言都是废话，至好我不过是个废人罢了，有何好处？说真的，我们所以写不出好东西，贪多也是原因之一。以我自己说，我每天至多写不过两千字，一星期里也就有三四天能顺顺当当的写到这个数儿。这么着，算起来每月可以写一万到三万字。
可是，这两三万字，设若细细的看一下，哼！大概连一半像话的也没有！有时候，我随写随扯，因为写得太要不得了。幸而能成篇了，好不好？不敢再问。哈，各处都有了我的稿子，似乎我是个
“红”人；我敢再读自己的作品吗？！虽然只是两三万字哪，一个月，不是一天，我已经觉得既对不起读者，又对不起自己！
可是，我还是得写；虽明知这不是办法。这就来到实际的问题了：第一是朋友们要稿子要的紧，不给谁也不好。比如我一月只写五千字，用三四天的工夫写完，而后便去慢慢的，详细的，修改。这
①收信人不详。本信发表时题为《文人——致李同愈先生》。
五千字必定能像个样儿。可是我交给谁去发表呢？交给一位朋友，便得罪其余的朋友。我这并不是要把罪过都推在编辑者的身上，我是述说事实，而希望大家想个办法。作编辑的以能拉到稿子为本事，他是为别人作事，不能不这样。在作者明知把写五千字的力量用在五万字上必定失败，在编辑者也明知大家拉一个人写是不妥当的，可是大家都是朋友，被拉的不好意思不写，拉者不好意思只看别人拉。这样，好了，大家吃了亏，而读者最吃亏。大家应当想想办法，这不是玩的。
再说呢，即使我肯得罪朋友，少写而要精到，我在收入上可就吃了亏——还不仅是吃亏，简直不能维持生活！这算是第二方面。
一篇稿子不定得几个大钱，可是不写便连几个大钱也玩完了。我没有财产，不能玩票；又没有喝西北风而能饱了肚子的本事。我得吃，我的母亲得吃，我的家小得吃，先不提别的。一月只写五千字，只进十五块大洋，我和家里的人都吃什么呢？稿费并不因为我那五千字写得好而增加呀。
有人可就说了哇，写好东西，抽版税，一卖卖廿万本，还不能足吃足喝吗？对，廿万本！谁的作品能在中国卖到廿万本呢？翻译过的世界名著能卖到多少本呢？《三侠五义》或者倒能卖这个数儿，我不能写《三侠五义》；我的作品已经够丢人的了！书既卖不动，而要五年写一本，这只有一个办法，写完了——或还没写完——去跳河吧。这个问题复杂了。在一开首，我说作者应该努力；说到这儿，作者几乎没法努力了。我知道我自己是饿着肚皮写不了字的。这不是作者个人能解决的了。我很知道：三年不动笔，专去读名著，和观察我所需要的人与事，而后用十年八年的工夫写一本东西，这多么好！好是好哇，这些年怎么活着呢？穷而后工，我知道；死而后工，工也没用了！文艺作品，无论如何大众化，大众若不识字，大众若买不起书，还是没用。这问题越说越远了，也就越不好解决。
呕，有人笑了，原来阁下写东西是为钱哪！为钱，为钱，就是为钱，因为我穷，我要是不为肚子，谁注意稿费，谁不是人！良心胜不过肚子去！
多要稿费呀。少要还欠债呢，敢多要？没看见书局今天开了明天关吗？我敢说，现今天字第一号的作家作出一本东西，钱货两清，要一千块钱，就不会卖出去，除非他自己是书局老板，而愿捣这个乱玩。
我太泄气了，是的，我泄气；我不愿把泄气的话藏起来，而只说好听的。作家的生活问题，大众购书能力与识字能力问题，编辑拉稿问题，书业与……问题，种种问题，都泄气，我没法不泄气，虽然我不是不懂得要强。我们为何没有伟大的作品？原因很多，可是这些泄气的地方似乎也是不可放过的。
对于作家生活问题，我还得说两句，以免误会。我不是说文人的生活应当怎样舒服，我是说文人在舒服的生活中也比别人要多花点钱。他得读书吧？书从哪儿来？我在大学里混了五六年了，我知道大学里的书怎样不够用；我所要看的书，十之七八得自己去买。书，特别是洋书，多么贵呢！读书而外，他得旅行吧，到处去观察吧？以我自己说，我没地方去弄免票，或半价票去，而且也不屑于去弄？我出门，我自己掏钱。这些必须花的钱从哪儿来呢？
先不必说这个吧，不买书，不旅行，给它个整天的瞎混；可是瞎混也不能缺乏衣食住行这四项花费不是？卫生总得讲吧？在日常生活上，文人与普通人所需要的一样，而多着一些特别的开销。这个困难不解决，而想叫马儿好，又叫马儿不吃草，据我看是办不到的。
我知道，有许多文人因为困苦而早死；死后，大家说他们可钦佩，为艺术而牺牲。可是，假如他们不那么困苦，而多活几年，成就岂不更大吗？饿死谁也是不应当的，为什么文人偏偏应当饿死呢？
作家们努力呀！作家的困难可也应当大家来帮助解决呀！①原载1935年8月17日南京《中央日报·文学》
①此信无日期。
致《宇宙风》编辑①
一九三六年
……这是我的重头戏②，好比谭叫天唱《定军山》……是给行家看的。……
引自陶亢德：《本刊一年》
year原载1936年9月16日《宇宙风》第二十五期

break

①这是作者给《宇宙风》编辑的书信节录。
②指在1936年9月16日《宇宙风》第二十五期上开始连载的长篇小说《骆驼祥子》。
致陶亢德①
一九三六年八月前
亢德兄：
谢谢信！先决定一件事：由八月起，我供给《宇宙风》个长篇。
由八月一日起，每月月首您给我汇80元；我给您一万至一万二千字。全篇登完，不一定交人间书屋出单行本，因为有人屡向我索书，不好意思太那个了。
《逸经》答应我的条件，我就写；不然，我就先写，而后找地方出书；零售与整卖，不过时间上有差别而已。
上海非我所喜，不想去。编辑，如需要我顶名，请即利用之；不要钱，钱不管事。
“樱海”与“天赐”近来还能卖否？
匆匆，祝
吉！
要是决定这么办我就开始写了。②弟舍予躬③
①陶亢德（1908-1983），现代作家、编辑家，当时是上海《宇宙风》的编辑。
②这句话原写在信的右上方。
③此信无日期。
—．①
一九三七年八月
亢德兄：
示，谢！
弟以十三日到济，携物不多，预料内人能届满月②，再回去接眷运物也。乃十四日即有事变，急电友促妻来；她产后亦恰十四日，无力操作收拾，除衣被外尽放弃，损失特重。到济，她入医院静养，我住学校，小济等住友家；旋小济亦病，入院，一家数地，杯碗兼无；大雨时行，不得出屋，真急杀人也！北平复无信，老亲至友，生死不明，寝寐不安！稍晴，乃入市置买零物，略略成家；青岛虽仍僵持，亦不敢冒险回去取物，不知何时即开火也。
济南尚平静，一时亦不至有兵灾，唯郊外水漫及城，青菜稻田皆没，而一旦东线有事，难逃空袭也。
日来，冒雨奔走，视妻小，购物件，觅房所，碌碌终日，疲惫不堪，无从为文。《宇宙风》暂停，出不得已，慎勿愤愤也！
日侨在济者已全退出，在青者渐亦退清，可以战矣。青市……
据人言——已成空市，铺户皆闭，即使沉着气住下，亦无法生活也。
匆复，祝
吉！
①本信发表时题为《乱离通信（一）》。
②1937年8月1日作者夫人胡絮青在青岛生第三个孩子后，青岛面临日军侵略的威胁。作者一人于8月13日到济南，想等胡絮青满月后再举家迁往济南。
但因战争临近，胡絮青只好提前于8月14日携子女三人到济南。
弟舍①
有何迁动，千祈示知！
亢德案：老舍先生本拟在“八一三”离青来沪，“八一二”闻沪局有破裂讯，急电告“沪紧缓来”。嗣得信，赶往济。顷得详信，读之叹气。谁为为之，敦令致之？不共戴天，中国与日本之谓也。
year原载1937年9月《宇宙风·逸经·西风联合旬刊》第二期二②

break

一九三八年三月十五日
亢德兄：
由家出来已四个月了。我怎样不放心家小，是你可以想象得到的；因为你现在也把眷属放在了孤岛上，而独自出来挣扎。我的唯一武器是我这枝笔，我不肯教它休息。你的心血是全费在你的刊物上，你当然不肯教它停顿。为了这笔与刊物，我们出来；能作出多少成绩？谁知道呢！也许各尽其力的往前干就好吧？
这四个月来，最难过的时候是每晚十时左右。你知道，我素日生活最有规律，夜间十点前后，必须去睡。在流亡中，我还不肯放弃了这个好习惯。可是，一见表针指到该就寝的时刻，我不由的便难过起来。不错，我差不多是连星期日也不肯停笔，零七八碎的真赶出不少的东西来；但是，这到底有多大用处呢？笔在手里的时节，偶尔得到一两句满意的文章，我的确感到快乐，并且渺茫的想到这一两句也许能在我的读众心中发生一些好的作用；及至一放
①此信无日期。
②本信发表时题为《一封信》。
下笔，再看纸上那些字，这点自慰与自傲便立时变为失望与惭愧。
眼看着院内的黑影或月光，我仿佛听见了前线的炮声，仿佛看见了火影与血光。多少健儿，今晚丧掉了生命！此刻有多少家庭被拆散，多少城市被轰平！这一夜有多少妇孺变成了寡妇孤儿！全民族都在血腥里，炮火下，到处有最辛酸的患难，与最悲壮的牺牲。
我，我只能写一些字：即使我的文字能有一点点用处，可是又到了该睡的时候了；一天的工作——且承认它有些用——不过是那么一点点呀！我不能安心去睡，又不能不去睡，在去铺放被子的时候，我觉得自己不过是个无知的小动物，又须到窝穴里藏起头来，白白的费去七八小时了！这种难过，是我以前所未曾有过的。我简直怕见天黑了，黄昏的暮色晚烟，使我心中凝成一个黑团！我不知怎样才好，而日月轮还，黑夜又绝对不能变成白天！不管我是怎样的想努力，我到底不能不放下笔去睡，把心神交与若续若断的恶梦！
身体太坏。有心无力，勇气是支持不住肉体的疲惫的。作到了一日间所能作的那一些，就像皮球已圆到了容纳空气的限度，再多打一点气就会爆裂。这是毕生的恨事，在这大家都当拼命卖力气，共赴国难的期间，便越发使人苦恼。由这点自恨力短，便不由的想到了一般文人的瘦弱单薄。文人们，因生活的窘迫，因工作的勤苦，不易得到健壮的身体；咬牙努力，适足以呕血丧命。可是他们又是多么不服软，爱要强的人呢。他们越穷越弱，他们越不肯屈服，连自己体质的薄弱也像自欺似的加以否认或忽略。衰病或夭折是常有的当然结果，文学史上有多少“不幸短命死矣”的嗟悼呢！
他们这样的不幸，自有客观的，无可避免的条件，并非他们自甘丧弃了生命。不过，在这国家危急存亡之秋，我不愿细细的述说这些客观的条件与因由，而替文人们呼冤。反之，我却愿他们以极度的热心，把不平之鸣改作自励自策，希望他们也都顾及身体的保养与锻炼。文人们，你们必须有铁一般的身儿，才能使你们的笔像枪炮一样的有力呀！注意你们的身体，你们才能尽所能的发挥才力，成为百战不挠的勇士。于此，我特别要诚恳的对年轻的文艺界朋友们说——或者不惜用“警告”这个字：要成个以笔为武器的战士，可先别忽略了战士应有的铜筋铁臂啊。“白面”书生是含有些轻视的形容。深夜里狂吸着纸烟，或由激愤而过着浪漫的生活，以致减低了写作的能力，这岂但有欠严肃，而且近乎自杀呀！日本军人每日在各处整批的屠杀我们，我们还要自杀么？我们应当反抗！战士，我们既是战士，便应当敏捷矫健，生龙活虎的冲锋陷阵。我们强壮的身体支持着我们坚定的意志。笔粗拳头大，气足心才热烈。我们都该自爱自惜。成为铁血文人，在这到处是血腥与炮火的时候，我们才能发出怒吼。惭愧，我到时候非去休息不可，因为身体弱；
我是怎样的期待着那大时代锻炼出来的文艺生力军，以严肃的生活，雄美的体格，把“白面”与“文弱”等等可耻的形容词从此扫刷了去，而以粗莽英武的姿态为新中国高唱前进的战歌呢！浪漫，为什么不可以呢？！然而我们的浪漫必是上马杀敌，下马为文的那种磊落豪放的气概与心胸，必是坚苦卓绝，以牺牲为荣，为正义而战的那种伟大的英雄主义。以玫瑰色的背心，或披及肩项的卷发，为浪漫的象征，是死与无心肝的象征啊。
自恨使我睡不熟，不由的便想起了妻儿。当学校初一停课，学生来告别的时候，我的泪几乎终日在眼圈里转。“先生！我们去流亡！”出自那些年轻的朋友之口，多么痛心呢！有家，归去不得。学校，难以存身。家在北，而身向南，前途茫茫，确切可靠的事只有沿途都有敌人的轰炸与扫射！啊，不久便轮到了我，我也必得走出来呀！妻小没法出来，我得向她们告别！我是家长，现在得把她们交给命运。我自己呢，谁知道能走到哪里去呢！我只是一个影子，对家属全没了作用，而自己也不知自己的明日如何。小儿女们还帮着我收拾东西呢！
我没法不狠心。我不能把自己关在亡城里。妻明白这个，她也明白，跟我出来，即使可能，也是我的累赘。我照应她们，便不能尽量作我所能与所要作的事。她也狠了心。只有狠心才能互相割舍，只有狠心才见出互相谅解。她不是非与丈夫揽臂而行不可的那种妇女，她平日就不以领着我去看电影为荣，所以今天可以放了我，使我在这四个月间还能勤苦的动我的笔。
假若——呕，我真不敢这样想！——她是那从电影中学得一套虚伪娇贵的妇女，必定要同我出来，在逃难的时候，还穿着高跟鞋，我将怎办呢？我亲眼看见，在汉口最阔绰的饭店与咖啡馆中，摆着一些向她们的丈夫演着影戏的妇女。她们据说是很喜爱文艺呀。她们的丈夫们是否文艺家，我不晓得；我只不放心，假若她们的丈夫确是作者，他们能否在伺候太太而外，还有工夫去写文章呢？假若在半夜由咖啡馆回到家中，他还须去写作，她能忍受在天明的时节，看到他的苦相——与男明星绝对相反的气度与姿态吗？
我想念我的妻与儿女，我觉得太对不起她们，可是在无可奈何之中，我感谢她，我必须拼命的去作事，好对得起她。由悬念而自励，一个有欠摩登的妇人，是怎样的能帮助像我这样的人哪！严肃的生活，来自男女彼此间的彻底谅解，互助互成。国难期间，男女间的关系，是含泪相誓，各自珍重，为国效劳。男儿是兵，女子也是兵，都须把最崇高的情绪生活献给这血雨刀山的大时代。夫不属于妻，妻不属于夫，他与她都属于国家。香艳温柔的生活只足以对得起好莱坞的苦心，只足以使汉口香港畸形的繁荣；而真正的汉奸所期望的也并不与这个相差甚远吧？
现在，又十点钟了！空袭警报刚解除不久。在探射灯的交插处，我看见八架，六架，银色的铁鹰；远处起了火！我必须去睡。谁知道明日见得着太阳与否呢？但是今天我必须作完今天的事，明天再作明天的事。生与死都不算什么，只求生便生在，死便死在，各尽其力，民族必能于复兴的信念中。去睡呀，明日好早起。今天或者不再难以入梦了，我的忧思与感触已写在了这里一些；对老友谈心，或者能有定心静气的功效的。假若你以为这封信被别人看到，也能有些好处，那就不妨把它发表，代替你要我写的短文吧。
《大风》已收到，谢谢！希望它更硬一些。
全国文艺界抗敌协会拟在本月下旬开成立大会，希望简公们都入会。你若能来赴会，更好！祝安！
老舍武昌，二十七，三，十五夜。
year原载1938年5月1日《宇宙风》第六十七期四

break

一九三九年五月十七日
亢德兄：
在战时首都，已住有九个月了。在这九个月里，我给您和复您的信，都是三言两语，简单得难以为情；信尾巴照例的总是“忙，不多写”，为是表明我不是没话可说，而是没工夫说话。不过，假若我是您，恐怕也要纳闷：“这家伙到底忙什么呢？”我想您必已那么纳闷过，因为“忙，不多写”只表示了我忙，而未说明为什么忙啊。今天，我是在乡下，水田三面，青山数峰，晨有鸟鸣，晚听蛙曲，门外连个卖油条的也没有。乘这个机会，我决定给您写封长信：（一）略减心中的难堪；（二）说明几月来忙的是什么；（三）过两天就又回城里去，一到城里，我的时间便不听我的话了。
我记得：在去年三月下旬，全国文艺界协会（以下简称“文协”）
开过了成立大会的时候，我给过您一篇短稿，报告开会的盛况。后来在七月尾，“文协”奉命疏散，以八月中旬抵渝，我又给了您几百个字，略述旅途中的感触。假若您也还记得上述的两篇小文，或者您就可以猜测个八九不离十，我忙的是什么了。
“文协”是由去春在武汉的全体文艺工作者发起的。我恰在武汉闲住，所以也被约为发起人之一。开大会那天，选出理事四十五人。这四十五人中多一半是住在武汉，以便随时可以开会；少一半是散居各处的，以便互通声气，在各地推动工作。大概到今天，还有已被选为理事而不知其事的，那是因为会里没法去函通知，或因特殊关系不便通知他们。这也许是过于小心，可是会中不能不多留点神。郭新与姚棠就都是理事，而会中始终未与他们通信，即是一例。理事会成立了，决定有闲的多负责办事，我正赋闲，便义不容辞地多跑跑腿。今年改选，我仍当选，不因为别的，而是因为我还在赋闲，有工夫帮忙。据从孤岛来的一位友人说，岛上小报，载有我携皮包，很神气的到某衙门办公的消息，显系传闻之误，我忙且穷，并无薪俸可拿也。过去的一年中，有不少的朋友到政府机关去作事：精诚团结，政府求才，才得其用，正是很合理的事情；我个人所以不愿入衙门者，只是因为才薄学浅，担不起重任而已。不作官，而在“文协”帮忙，亦是在朝在野，各自努力救国之意，并没有什么清高不清高的界判。
说到这里，我想您已经看清我是为了什么忙碌，忙碌得连信也没工夫写了。可是，我必须先说明白：我之帮忙“文协”，可只是帮忙，并非主持会务。“文协”的会务是由理事们负责办理，并没有什么会长副会长，所以也就很难说谁主持一切。没有谁主持什么，事事都由理事们商妥办法，而后交给大家去作，凡是会员都应负些责任。我所帮忙的，只是事务的一部分，而且并不比别人做的多着多少。把这些说清，您就可以明白了：（一）“文协”
是全文艺界的组织，事务由大家分担；（二）因我个人的忙碌，您可以想象到别人的热心，“文协”并非只挂了一面牌子而没事做，或不做事；（三）理事与会员们必须担起工作，因为会中经费不充裕，不能多聘用拿津贴的职员；会中愿尽可能的把钱花在事务上，不愿多花在薪资上。
那么，您也许要问，“文协”到底做出什么来了呢？很不容易回答。我先请您认清这一点：凡是一个组织，必有它的事务与事业，而这二者是不可分离的。事业越多，事务自然越多，一件事业往往有许多件事务。事务没人做，事业绝不会做起来。因此，
“文协”的事务——写信，打电话，跑腿，开会……必须有人做，而后才有事业可表现。这可就忙坏了大家，而外间也许毫无所知。
这一年多，大家都不敢偷闲，可是连这样不识闲，事情还是没办出多少；事情有很多，客观的困难可也不少，往往用了很大的力量而扑个空。可足自慰者，不管怎样，会务可是始终没有停顿，停顿若是等于死亡，那么“文协”绝没有死亡的危险，因为大家还都很忙。
现在不妨再从正面来说。以言出版，“文协”已有三个小刊物：
会刊，前线增刊，和诗歌专刊。假若能筹出钱来，在不久将添印会刊的英文版。以会中经费的困难，以今日邮递的迟滞（深深影响到稿件的来源），以首都纸张的昂贵及印刷的不便，能支持三四个刊物实在不是件容易的事！以言组织，成都，昆明，香港，襄樊等处次第成立了分会，都与总会取得密切的联系。以言研究，文艺各部门都有了座谈会，编辑各部门的宣传小册子，并随时供给各机关各报纸以宣传文字。这一些小小的成绩，当然不足使任何人满意，最感到不满意的恐怕还是负责办事的人。要办事而办不出，不是最难堪的吗？不过，在自觉不满之中，可也必须把经费及其他种种困难算进去，不公平的自咎也有时候显着过于谦退而有失爽朗真诚。
经费既窘，困难复多，而还能有这么一点点的成绩者，实在是因为大家真肯团结，真肯劳而不怨；这才是值得大书特书的。假若没有团结的真诚，恐怕就是有了钱也不会有任何建树的。
作到了精诚团结，所以才引起各处文艺者的敬重，而分会次第成立。分会的工作，因为地方上特殊的关系与条件，也许比总会作得更切实更活泼，可是总会的重要并不因此稍减。总会的工作，因为是总会，事实上不能胶着于某点上；它必须把团结的精神渗透到各分会，而使各分会能就地设法，推动各地所需的工作。总会一闹笑话，分会的工作，自然受到恶劣的影响。总会，所以，必须是个精神的领导者。因此，总会的工作是多方面的，必善于应付，使社会上认识它信任它，而后才能把分会巩固住，使分会的工作能在地方上顺利的进行。这可不是说，总会的工作只限于应付与交际，而不愿脚踏实地的做些什么。它很愿多做出些事来，一方面在精神上领导着全文艺界，一方面也和各地分会竞赛事工。可是，它的钱太少，而又不能把所有的那一点钱全数花费在某一件事情上。这样，它只能慎重的握着那一点钱，而像打游击战似的，非看准了情势，决不轻易调动人马。该作的事情真是太多了，而总会往往有心无力，想不出办法。这种困难情形，往往使会内的人劳而无功，白费了许多精神而无结果，同时也许使会外人莫名其妙，不知大家为什么那样忙得可笑。亢德兄，连你自己恐怕对我们也有点莫名其妙之感吧？
可惜，去年您未能到武汉来，今年您又说有意来渝，可也未能实现。假若您来过，与我们玩耍几天，我相信您必会得到个很不坏的印象。第一，您必能看清，会中是多么穷，会中的人是多么穷，可是穷得很有精神，天天有些事做。第二，您必会看出来，经过这一番穷干，实在有它的很大很好的影响：“文协”说，我们一致对外，好，报纸刊物上就不再见了文人相互攻击诟病的文字。“文协”说，我们的文章要下乡要入伍，好，对通俗文艺持怀疑态度的马上把否认变为善意的商讨，而另有一些人就在各地工作起来。“文协”说，某件事从会的立场看应如何作，好，大家便捐弃了自己的主张而服从会中的决定。假若您看到这些现象，您一定也会想到，“文协”的事业，虽然还没有好多，可是凭它在今日的气象与精神，它确是立下了异日事业发展的基础。它已经把有机会与它接触的同志们团结起来，而且关切着全国文艺界同人的工作与生活。在今天，会务差不多完全是在救亡图存的宗旨下活动着，还谈不到什么保障写
家的利益，与写家谋什么便利。可是，今日的团结无疑的是可以照亮了明日的互助与合作的路途的。至于在救亡图存之下，大家决不肯为小小的一点意见不合而吵嘴，或为吃了点亏而颓丧，正是理之当然，用不着表白的。
您看，您屡次催我写稿子，我都未能马上办到，就是因了我宁肯少收入一点稿费而得先忙“文协”的事。我穷，我急需多收入一点钱，可是我不能专顾自己。先把“文协”的事办妥是每个文艺者的应有的态度，我自己也不甘居例外。“文协”已经存在——多么不容易——我愿它永久存在；“文协”已办了一些事，我愿它事业日新，永远峥嵘日上！请您原谅我未能时常供给您稿子，更希望您鼓励我，不以为我忙得毫无意义！
渝市遭狂炸，同人等都安好，虽物质上受了不少损失，可是大家都更兴奋，更坚决；也许因种种新来到的困难，会务更难推动，但大家决不怕，不慌，不逃！请您放心！假若您以为这封信可以发表，就请登入《宇宙风》也好。祝吉！
老舍 五，十七
year原载1939年7月1日《宇宙风》乙刊第九期五①

break

一九三九年十一月二十一日亢德兄：
读示甚感！在今日，得远地故人书，诚大快事。可是在未读之前，又每每感到不安——还欠着你的文债，已催过两次了啊！这点不安，还决不是虚浮的只怕朋友挑眼生气，而是有些说不出的什么，在心的深处活动。算了吧，不便勉强去说那不大容易说出的一点什么吧；反正你会想象出好些个事来，其中必含有请求原谅，心心相见，国事家事……而后，在原谅我之外，也许还得到一些妙微难言之感，而落几点泪。
勉强形容心境，有时候是自讨苦吃的；好吧，还是说些事实较为痛快。
从六月底，我就离开重庆，到西北绕了个不小的圈子；直到十二月中旬才回来。五个多月，没有给您写稿子，也没有给任何朋友写稿子。十年来，这是第一次脑子放假，完全作肉食动物的生活差不多半年！路上相当的辛苦，见了炕就想快睡，所以没法写作。加以，所见到的事虽是那么多，但是走马看花，并没看清楚任何一件；
假若写出来，定是一笔胡涂账，就不如不写。因此，路上不能动笔，归来不想动笔，都是真情实话。
生平能有几次这样的机会，一气走两万里呢？这么一想，可就自然而然的愿作出点东西来，留个纪念。但是，怎么写呢？写游记，我不内行；我没有达夫兄那样的笔。写故事，又并没听到什么。
①本信发表时题为《又一封信》。
写报告，我最不注意数目字，而数目字又不是可以随便画的。写戏剧，不会。于是，想来想去，我觉得还是写一首长诗，比较有些偷手：什么都可以容纳，什么又都可以“暂且不提”。好，我就决定要写长诗。
可是，自从进了重庆，直到今天，我的长诗还没有头一个字。
“文协”的会务，在我远征的期间，都仗着留在会里的友人们热心支持；我回来了，理当和他们换换班。这就花去许多时间。事情虽未必作得出，更不要说作得好，可是多跑腿，总显着合于有力出力的说法。此外，还须时时参加别的团体的会议；因“文协”是个民众团体，团体也有团体的朋友啊。跑路开会都是费时间的事，而时间又是那么铁面无私，决不给任何人一点情面，多借出一块儿来。
在这么乱忙之中，还要写文章，因为不写就没有饭吃。啊！我可以想象到，看到这里，您必定笑了——这家伙可说走了嘴！敢情他不是不写，而是写了不给“我”呀！对，有您这么一想！不过，您还得听我慢慢的说。
现在写文章，简直是“挤”，不是“写”。战时首都的刊物与报纸，自然比别处多一些，那么要文章的地方也就多一些。这，其实也好办；要文章在他，写不写在我；我本用不着生挤硬作。不过，我并没有那个自由。要文章的既都是朋友，而且相距不远，可以时时来索取。好，我只有硬挤乱凑，别无办法。今天凑一千字一篇；明天凑一千五百字，又算一篇。写着十分伤心，不写又无法吃饭；我名之曰文章凌迟，死而后已！
您看，您是那么远，无从来坐索，怎能得到稿子呢？我并没忘了您，也没忘了应写些像样的东西，可是我长不出另一只手来，可以多写；也长不出另一个脑子，能够既快且好。
您也许说，不会找个清静地方藏起去吗？不行，我不能藏起去。说真的，我心里老这么想：今日的文艺不应离开抗战，今日的文艺工作者也不应图清静而离开社会。一入山修道，我的文
艺生活便脱了节。我的作品已被凌迟，不错；可是，我究竟没有闲着：写鼓词也好，写旧剧也好，有人要我就写，有用于抗战我就写。这样，写的不好是实情，我的心气可因此而越来越起劲；我觉得我的一段鼓词设若能鼓励了一些人去拼命抗战，就算尽了
我的微薄的力量。假若我本来有成为莎士比亚的本事，而因为乱写粗制，耽误了一个中国的莎士比亚，我一点也不后悔伤心。
是的，伟大作品的感动力强，收效必大，我知道。可是，在今日的抗战军民中，只略识字者，而想念书看报的正不知有多少万；能注意到他们，也不算错误。再说，在后方大都市里，书籍刊物的确是不少，但是前方的情形便大不相同——大家简直找不到东西念。因此，顾及质的提高，固然有理；可是顾及量的增加，也不算罪过。我不能自居为多产的作家，因为事忙体弱，并不能下笔万言。我只求自己不偷懒，虽不能埋头写作，可是有工夫就写一点，希望所写的多少有点益处。
近来物价高涨，生活较前更为困难。不过，非到万不得已时，我总不至于放弃作家生活，而去干别的营业。请您放心，我一定有那么一天，给您寄点看得过去的东西；您应代为祷告：别生病，别改行！
向兄①是在北碚教育部。何容兄则仍与我住在一处。匆匆，祝
吉！
弟舍拜。十二，卅一
year原载1940年2月《宇宙风》乙刊第二十一期

break

①即王向辰。
六①
一九四〇年五月九日
亢德兄：
是的，为《宇宙风》百期纪念，的确应当写点什么。不过我正在写制万行长诗，诗难才短，且多杂事，每日仅能得十行八行；故决定停写杂文，以期慢慢而专，总还有写成的希望。为百期纪念撰文，遂必落空，只盼情有可原，格外原谅！长诗已成十段，都被友人们要去；既不肯再写杂文，也只好向我索诗，并非写的怎么了不得。
你别忙，容我慢慢的写，我会给你保留两段（约三百行），虽赶不上百期纪念号，但三百行诗在那里也总占些地方，不是吗？
就那么办吧，即不多说。
我猜，你也许会把此函发表，在百期纪念号上凑凑热闹。那么，我就多少的报告一些行都方面的事实，填满这张纸吧。
今年的戏剧月（四月）在重庆比去年还火炽。《黑地狱》，《软体动物》两出旧戏重排而外，章泯的《黑暗的笑声》，顾一樵的《岳飞》，余上沅的《从军乐》，曹禺的《蜕变》，阳翰笙的《塞上风云》，与宋之的和我合编的《国家至上》，都紧接演出，你说热闹不热闹？看话剧的人确是一天多似一天，实在是好现象。剧本呢，也不完全是抗战八股了，而开始在人物创造方面留意，似亦值得称许。
在文章方面，最热闹的是关于民族形式问题的讨论。内容如何，一言难尽，我只能说这次的争辩，已是按理自陈，按理反驳，而没有乱骂的。我忙，所以没参战，可是对大家所取的争而不骂的好
①本信发表时题为《行都通讯》。
态度，十分的钦佩。
重庆的文艺刊物也比去年更有起色。文艺协会的会刊已改成月刊，每期容纳十万字以上，甚是结实。《文艺月刊》，《七月》，《弹花》，还都照常出版，新又添了一个《文学月报》，销路也很好。
近来出版的书，以剧本为最多，小说仍然缺乏，特别是长篇，这大概是因为（一）剧本有突击能力，写成即可上演，马上收到宣传的效果；（二）写家们穷，天天由手到口的挣钱吃饭，不能把牙支起来，在长期绝食中撰制长篇小说。至于诗，集子仍不多见，可是已由大家的努力把它的地位提高了好多；各刊物已给它以很好的地位，不再用以补白了。
就说到这里为止吧，祝
吉！
弟老舍五月九日
year原载1940年6月《宇宙风》百期纪念号致《论语》①

break

一九三七年五月十六日
老舍先生上星期有一封信来，说起他辞去教职，从事著述以后的生活状况及写作态度。靠写文章吃饭，结果时常是饭吃不饱，文章也写不出。他说：“八个月来的写家生活经验给我证明，卖文章吃饭，根本此路不通；此后仍当去另找饭碗，放弃写作，饿死事大，文章事小也”。
引自林达祖：《编读随笔》
year原载1937年6月16日《论语》第一一四期

break

①本篇为作者书信节录。
答友人书①
一九三八年一月
××兄：
接到你的信，谢谢。蒙关心我的家庭问题，问她们现在何处。
她们仍在家中，不想动，也不能动。老的老，少的少，在家与出来，同样受罪，故不想动。路上难走，东西都贵。老人无力，孩子易病，大家没钱，故不能动。前者有幼时同学王君来求助，他八口之家，一齐出来，我赠以衣被和几块钱，实在没有更大的能力和更好的办法。王母年七十，另需人扶。逃至一地，更不许子女离开；逐至王君与两妹束手无策。有工作不敢答应，而求助又非长策，大家困住，无法可想。在我看，今日之事，应把旧日之为人大道，从新想过。尽忠就难以尽孝。年老的，应该看守家园，即使有生命危险，也当自问风烛残年，有何作为？应把子女放出，各谋出路，少壮人在此时，有可能作事，老年人就别再做子弟的累赘。壮的既能作事，就别再怕伤父母的心而自弃。因此，我看王君的困苦可怜又可惜，弄得全家无办法，毫无益处。对于我自己的家庭，我也就以此为准。能走的走，不能走的便留守。走的不就是逃命，而是为国家社会卖点力气，而留在家中的，不就是等死而是给壮年的一些勇气，教他们放胆去奋斗，不必顾虑家庭。人孰无情？弃家庭，别妻
①本信曾部分发表于1938年1月《抗战》第十三期。
小，怎不伤心？可是国难至此，大家就该硬起心肠，各尽其力；不能不把眼泪咽在肚里。谁也不当怨谁，而是一齐为国家设想，为国牺牲。
再说，全国抗战，哪里是安乐土，已极难言。我们财力都不大，设若把全家今日搬西，明日搬东，即使道途幸无险阻，可是我们的精神与金钱，便完全花费在这上面，还有什么能力去作点更有意义的事呢？自然，我们中年人理应为家属谋安全，但是国家大事也不许、绝对不许置之不问。为家庭应有相当的安置，以求对得起良心，这是理当如此；但是为国卖命，事体更大，使家庭吃点亏，也就无法。这不是不讲人情，而是成仁取义，难以面面俱到。在北方，我看见许多人家，如热砧上的蚂蚁，搬来搬去，不知如何是好。结果呢，家人并未得安全，而车费不知花了多少。我就想，假若把这一笔白费了的车费，提出几成，买了救国公债献给政府，不有很大的用处么？可是这一笔钱竟自这样花了，无丝毫好处，只忙了火车轮船。有时甚至把老小活活的挤死。这是何苦来！我觉得，我们对家小应该抱“谋事在人，成事在天”的态度。对自己则求无愧于心，大小必须尽些抗敌的任务。我们再不能因私废公，为家弃国。
反之，我们必须权其轻重，成个有用的国民。父子兄弟之情是私，杀敌为国之责属公。二者不可得兼，便须取其大者。有些富家，搬移十次或二十次之后，现在已有迁到外国的准备，这是我们学不到的。有钱无国，他们满可自豪，走遍天下，作个没心少肺的人，他们或者还觉得很舒服。我们既没有此等富力，根本不用想作高等的流氓。反之，我们却仍想把这一膀子的气力卖在国内。于是，把肩上的重担，理应拨拉清楚，好去轻轻爽爽作点事情。扶老携幼，已非其时，骨肉别离，只是悲剧中的一幕。若为儿女甘作马牛，同归于尽，便真是全部毁灭了。毁家于难，与别妻从军，在今日宜是常情，并非心肠特别硬也。
写了不少，倒非专为自家辩护，亦以坚决我兄及早出来，作些有益国家的事。顾虑太多，反易违时败事。勇往直前，或许有所成。我们不怕打仗，只怕没人再接再打。出来呀，现在到处需人，不应再迟疑不决了。到哪里都好，就请别老在家里。
匆匆祝
吉！
引自马国亮：《良友忆旧录（51）——老舍的一封信》，原载1986年1月香港《良友画报》第二十期致××兄①
一九三八年二月十五日
××兄：
大示收到，慨极！邮递迟滞，虽相隔仅千里，如居异国；计自发函至收读，已一月另三日矣！一向不暇作长函，这遭却须破些工夫；信既蜗行，再不多写一点，则我似不诚，兄必失望。
卢沟桥事变初起，我仍在青岛，正赶写《病夫》——《宇宙风》特约长篇，议定于九月中刊露。街巷中喊卖号外，自午及夜半，而所载电讯，仅三言两语，至为恼人！一闻呼唤，小儿女争来扯手：“爸！
号外！”平均每日写两千字，每因买号外打断思路。至七月十五日，号外不可再见，往往步行七八里，遍索卖报童子而无所得；日侨尚在青，疑市府已禁号外，免生是非。日人报纸则号外频发，且于铺户外揭贴，加以朱圈；消息均不利于我方。我弱彼强，处处惭忍，有如是者！
老母尚在北平，久无信示；内人又病，心绪极劣。时在青朋友纷纷送眷属至远方，每来辞行，必嘱早作离青之计；盖一旦有事，则敌舰定封锁海口，我方必拆毁胶济路，青岛成死地矣。家在故乡，已无可归，内人身重，又难行旅，乃力自镇定，以写作摈扰，文字之劣，在意料中。自十五至廿五，天热，消息沉闷，每深夜至友家听广
①本信发表时题为《南来以前（一封信）》。
播，全无收获。归来，海寂天空，但闻远处犬吠，辄不成寐。
廿六日又有号外，廊坊有战事，友朋来辞行者倍于前。写文过苦，乃强读杂书。廿八号外，收复廊坊与丰台，不敢深信，但当随众欢笑。廿九日消息恶转，号外又停。卅一日送内人入医院。在家看管儿女；客来数起，均谓大难将临。是日仍勉强写二千字给《民众日报》。
八月一日得小女，大小俱平安。久旱，饮水每断，忽得大雨，即以“雨”名女——原拟名“乱”，妻嫌过于现实。电平报告老人；复访友人，告以妻小无恙；夜间又写千字。次日，携儿女往视妈妈与小妹，路过旅行社，购车票者列阵，约数百人。四日，李白入京，良乡有战事；此地大风，海水激卷，马路成河。乘帆船逃难者，多沉溺。
每午，待儿女睡去，即往医院探视；街上卖布小贩已绝，车马群趋码头与车站；偶遇迁逃友人，匆匆数语即别，至为难堪。九日，《民众日报》停刊，末一号仍载有我小文一篇。王剑三以七号携眷去沪，臧克家、杨枫、孟超诸友，亦均有南下之意。我无法走。十一日，妻出院，实之自沪来电，促南下。商之内人，她决定不动。以常识判断，青岛日人产业值数万万，必不敢立时暴动，我方军队虽少，破坏计划则早已筹妥。是家小尚可暂留，俟雨满月后再定去向，至于我自己，市中报纸既已停刊，我无用武之地，救亡工作复无详妥计划，亦无人参加，不如南下，或能有些用处。遂收拾书籍，藏于他处，即电亢德，准备南下。十二日，已去托友买船票，得亢德复电：“沪紧缓来”，南去之计既不能行，乃决去济南。前月已与齐大约定，秋初开学，任国文系课两门，故决先去，以便在校内找房，再接家小。别时，小女啼泣甚悲，妻亦落泪。十三早到济，沪战发。心极不安：沪战突然爆发，青岛或亦难免风波，家中无男人，若遭遇事变……
果然，十四日敌陆战队上岸。急电至友，送眷来济。妻小以十五日晨来，车上至为拥挤。下车后，大雨；妻疲极，急送入医院。复冒雨送儿女至敬环处暂住。小儿频呼“回家”，甚惨。大雨连日，小女受凉亦病，送入小儿科。自此，每日赴医院分看妻女，而后到友宅看小儿，焦急万状。《病夫》已有七万字，无法续写，复以题旨距目前情形过远，即决放弃。
十日间，雨愈下愈大。行李未到，家俱全无，日行泥水中，买置应用物品。自青来济者日多，友朋相见，只有惨笑。留济者找房甚难，迁逃者匆匆上路，忙乱中无一是处，真如恶梦。
廿八日，妻女出院，觅小房，暂成家。复电在青至友，托送器物。七月事变，济南居民迁走甚多，至此又渐热闹，物价亦涨。家小既团圆，我始得匀出工夫，看访故人；多数友人已将妻女送往乡间，家家有男无女，颇有谈笑，但欠自然。沪战激烈，我的稿费停止，搬家买物看病雇车等又费去三百元，遂决定不再迁动。深盼学校能开课，有些事作，免生闲愁，果能如此，还足以傲友辈也。
学校于九月十五日开课，学生到及半数。十六日大同失陷；十九日中秋节，街上生意不多，几不见提筐肩盒送礼者。《小实报》在济复刊，约写稿。平津流亡员生渐多来此，或办刊物，或筹救亡工作，我又忙起来。廿一日，敌机过市空，投一弹，伤数人，群感不安。
此后时有警报。廿五六日，伤兵过济者极多，无衣无食无药物，省政府似不甚热心照料。到站慰劳与看护者均是学界中人。卅日，敌军入鲁境，学生有请假回家者。时中央派大员来指挥，军事应有好转，但本省军事长官嫌客军在鲁，设法避战，战事遂告失利。德州危，学校停课。师生相继迁逃，市民亦多东去，来自胶东者又复搬回，车上拥挤，全无秩序。我决不走。远行无力，近迁无益，不如死守济南，几每日有空袭警报，仍不断写作。笔为我唯一武器，不忍藏起。
入十月，我方不反攻，敌军不再进，至为沉闷。校内寂无人，猫狗被弃，群来啼饥。秋高气爽，树渐有红叶，正是读书时候，而校园中全无青年笑语声矣。每日小女助母折纱布揉棉球，备救护伤兵之用，小儿高呼到街上买木枪，好打飞机，我低首构思，全室有紧张之象。流亡者日增，时来贷金求衣，量力购助，不忍拒绝。
写文之外，多读传记及小说，并录佳句于册。十四日，市保安队枪械被收缴，市面不安，但无暴动。青年学子，爱国心切，时约赴会讨论工作计划。但政府多虑，不准活动，相对悲叹。下半月，各线失利，而济市沉寂如常，虽仍未停写作，亦难自信果有何用处矣。
十一月中，敌南侵，我方退守黄河。友人力劝出走，以免白白牺牲，故南来。到汉口已两月余，还是日日拿笔。对政治军事，毫无所知，勉强写些文字，自觉空洞无物。可是，舍此别无可为，闲着当更难堪。无力无钱，只好有笔的出笔，聊以自慰。
家小尚在济，城陷后无音信。所以不能同来者：
一、车极难上，沿途且有轰炸之险。
二、儿女辈俱幼弱，天气复渐寒，遇险或受病，同是危难。
三、存款无多，仅足略购柴米，用之行旅，则成难民。版税稿费俱绝，找事非易，有出无入，何以支持？独逃可仅顾三餐，同来则无法尽避饥寒。
有此数因，故妻决留守，在济多友，亦愿为照料。不过，说着容易，实行则难；于心有所不忍，遂迟迟不敢行。及至事急，妻劝速行，盖我在家非但无益，且或累及家小。匆匆收拾衣物，儿女辈频牵衣问父何去何归，妻极勇敢，代答以父明日即来。时已入夜，天有薄云，灯下作别，难道一语！前得短诗，略记此景：
弱女痴儿不解哀，牵衣问父去何来。语因伤别潜成泪，血若停流定是灰！已见乡关沦水火，更堪江海逐风雷？徘徊未忍道珍重，暮雁声低切切催！
信已太长，犹未尽意，一俟家信到此，当再叙陈。祝吉！①原载1938年2月15日《创导》第二卷第七期
①此信无日期。
致小朋友们①
一九三八年四月五日
小朋友们：
今天是儿童节。正当春暖花开的时候，你们今天有的去开会，有的去表演各种“玩艺儿”，是多么高兴快活呀！
可是，小朋友们，我请你们别忘了一件事，就是你们别忘了那些受难的小朋友们。你看，自从日本去年在华北动兵，直到今天，我们有多少城池被日本人烧毁，有多少人被日本人杀死；烧杀了八个月，现在还正在烧着杀着。这是多么可恨的事啊！城池烧完，人民杀死，小孩儿们怎样呢？用不着说，有的随着大人一同死去，有的随着大人逃跑受苦，有的失了父母而成了无依无靠，无衣无食的孩子。这是多么可怜可惨的事呀！
小朋友们，今天既是儿童节，你们千万不要忘记了那些受苦受难的孩子呀。他们本来是和你们一样的好孩子，可是因为日本人的横行霸道，就受了那么大的罪：有的没了父母，有的一天也找不到半个烧饼吃，有的生了重病。你们能不帮助他们吗？能不可怜他们吗？
我想，你们必定愿意帮助他们。那么，你们就该省下自己的点心钱，去捐给他们，教他们有吃有穿。要不然，他们可就要冻死饿
①本信发表时题为《儿童节致小朋友们的信》。
死了。你们都是大中华民国的好孩子，他们也是大中华民国的好孩子，你们必须尽力的帮助他们，并且请求你们的父母也帮助他们。他们能保住性命，将来才能长大成人，与你们一同去爱国家，打日本。
你们一方面要帮助他们，一方面别忘了他们受罪是因为日本人欺侮他们。日本人并不单单欺侮他们，而且欺侮咱们全国的人民。你们愿作亡国奴吗？决不愿意！那么，你们须立志要强，死死的记住日本是咱们每个人的仇人，等长大了好去报仇呀！小朋友们！要长心胸，长志气啊！
祝你们都壮实快活！
老舍
二十七年儿童节
year原载1938年4月5日《少年先锋》第四期致女友××函

break

一九三八年四月十日
××女士：
假如你也应当关心国事——噢，我的姊妹！你怎么应当不关心呢？我们多少多少英勇的男儿已把血流在战场上，但是我知道他们是死而无怨的，因为他们一向就以舍身报国为志愿与光荣，他们死在战地正是了却生平的心愿，而且激动了别个男儿的雄心壮气。再说，他们并非白白死掉，而是也曾把自己的枪弹与大刀放在敌人身上过，他们死得壮烈，死得不委屈不窝囊。反过来再看看我们的女人呢，男女虽系平等，可是在冲锋陷阵的事业上，女子究竟须让男子一步；在现在的情形下，简直可以说女子还没有参战的能力，虽然军队中已有了一些女兵也是不可磨灭的事实。这就是说，男儿战死，正是求仁得仁，而女子被杀，未免冤枉。
可是，暴敌所至，不但杀戮了女人，而且是污辱过后，轮奸完了，才结果了性命——到这时，还不痛痛快快的杀死，而是想入非非的折磨，割下乳房，剁下双足，或把木棒塞入阴处。暴敌是要看着妇女——我们的姊妹呀！—一把血一滴滴的流尽，受尽苦痛而后声断气绝，姊妹们呀，你们没有枪刀，不是武士，为什么受了这么大的污辱与苦痛呢？
敌人这种暴行是人类的羞耻。同时，我们若不报仇，我们便是承认了野兽可以在我们这里横行，我们也便没了人味。
假如你也应当关心国事——我又用了这不该用的“假如”！这是不该用的，女子不是比男子更心软，更同情，更富于情感的么？
那么，你既知道成千论万的女同胞们受了那样的苦楚，遭遇了那样的奸劫，你能无动于衷，或付之一笑么？不能吧？
然而，我看见了你。你的头发烫得还是那么讲究，你的脸上还擦着香粉与胭脂，你的衣服还是非常的华丽。这你还不该原谅我用那个“假如”吗？
这么说吧，比如你的亲近的人死去，你还有心去修饰打扮么？
当然不会。你的哀痛会使你的态度严肃起来，无论如何你也不肯再画眉敷粉，以彰显你的美妙。
哼！现在有多少多少姊妹遭受了最大的苦痛，而且这苦痛未必就不来到你身上，可是你并不严肃，这表明你既没关心她们，也没为你自己打算；假如么？哼，你是的的确确的未曾关心国事！你若是满腔义愤，你还肯擦胭脂吗？
自然，你可以说：修饰无碍于爱国，粉面下自有热血呀！可是，烫头发费去的时间——不是得用两个钟头吗？——绝不会还用在救国的工作上；买脂粉的金钱绝不会再献给国家。你的时间与金钱只花在了你自己的身上。白花，我老实不客气的讲，这是白花！
想想看，五分之一的国土已被敌人占去，百万的军民已被敌人杀戮，你美，给谁看呢？娇美的小姐，在这时候，是最丑陋的！你丽装过市，英武的军人，受伤的士卒，流离的难民，和稍有心肝的人，都向你致敬吗？他们，对你是嗤之以鼻呀！他们的心是忧国思家，他们佩服为国牺牲的英雄，英雄不必美丽漂亮。看见你，他们觉得失望，觉得不平，甚至于感到一种污辱——国破家亡，应有同感，而你却是个例外，别具心肠！你自己想想看吧！
是呀，你还可以说：我没有事可作呀，为什么不把自己打扮得齐齐整整呢？平日就是这样，今天自然还是这样。啊，我的朋友，你又说漏了！怎么没事可作呢？在家里，不必出门，都能有事作。
给医院里折折纱布，团团棉花，是工作。给伤兵缝缝衣服，织补袜子，也是工作。谁都能作，作出来都有益处。自前线至最后的后方，全面抗战，到处是工作网。没有事作？对着镜子，斟酌眉的短长深浅；或到戏园去，看别人的装束，以证自己的漂亮合时，便绝不会严肃。因为不严肃，所以不会关心国事，也就想不出事作。你可曾看见一位以吃喝玩乐为事的将军，能打胜仗？你可曾看见一位浪漫漂亮的写家，会大量的产生抗战文艺？生活的严肃，是爱国心理的表现，肯脱去高跟鞋的才是有肯跑路的预备，你再想想看。
你的思想很前进。你可以这样说，谁会相信于你呢？救国的事情是心与身并用的。坐在舞厅中讲思想，除了自慰，还有什么呢？设若将领们都到香港去谈战法，而把战场上的事全交与士卒，你看，那能打胜仗吗？民族危亡，我们的思想是要通过热情而现诸事实的。闲着两手的，便是无心，而脑子也会随着空了的。
我知道，这封信写得过长了，也太直爽了。可是，我将永不后悔，即使是深深的得罪了你。我以你作亲姊妹看待，我愿你为我们的受难女同胞们雪耻复仇。中华的儿女，在今日，都当把救国与服务作为摩登的标帜，正像你平日以染红指甲，露出半臂，引为漂亮入时那样。不要以事小而不为，不要以受苦为耻辱。你要证明你是好样的女儿，在危患中证明你是个不甘屈服的志士。祝吉！
老舍®
year原载1938年4月10日《弹花》第一卷第二期

break

①此信无日期。
致台儿庄战士①
一九三八年四月十六日
诸位同志！
台儿庄的胜利，使全世界的人都换了一对眼睛来看我们中国人。在前几个月，世界上爱护和平的人都同情我们，而厌恶日本，可是在同情之中有点不放心：中国弱而日本强啊！台儿庄的大胜利，把这种不放心削除了！全世界的人开始认识我们的伟大，钦佩我们的民族复兴的决心与勇气，就是那与日本有些交情的人们，也没法不承认我们有根，而日本的侵略是自掘坟墓了。这样，台儿庄的胜利加强了全世界和平主义者的信心，削减了侵略主义者的威风。由这一战，我们已确定了转败为有名的地方，更将在历史上永远成为大中华民族复兴的光荣纪念碑。
日本的重炮与战车在这里失去了效应，我们的血肉牺牲却因维护正义与保卫江山得到空前的胜利，与无上的价值。战士们，你们的每一滴血，每一滴汗，都是神圣的；在血染过的战场上会生出民族复兴的新芽来，诸同志的精诚英勇改变了历史！中国从此必能抬起头来，成为自由的国家，与有骨气的民族；也只有这么着，世
①为庆祝台儿庄对日作战的胜利，中华全国文艺界抗敌协会特派理事郁达夫、盛成二人于1938年4月16日赴台儿庄劳军，并带去由作者代表“文协”所写的这封慰劳书题为《告慰台儿庄胜利将士书》印刷品到前线散发。本信录自盛成珍藏的慰劳书原件。
界才会见到真正的和平。
你们的壮烈，你们的牺牲，你们的辛苦，使全国同胞都感激敬爱。我们——全国文艺界的同人——是更兴奋感动。我们要呕尽心血道出诸同志的伟大精神，歌颂这历史的功绩。我们必须把后方对诸同志的希冀与帮助，传达到前线；必须把诸同志艰苦卓绝的真情，带回到后方。枪杆与笔杆必须配备在一起，前方与后方定要一心一德；全国军民都骨肉相联的共赴国难，我们才能有更大的胜利，最后的胜利。因此，我们推举了代表，今日到前方与诸同志相见：一来向诸同志致敬慰问，二来是观察战场上的情形，而后报告给后方。
中华全国文艺界抗敌协会成立没有好久，诸事还没能就绪，所以这次来慰问诸同志的代表人数不多，而给诸同志带来的礼物也不过只是一面得胜纪念旗。
可是，我们还要再来。诸同志的卫国抗战的精神与功劳是我们时刻不能忘记的，我们必须要常来常往，与诸同志会面。我们正计划着，在最近的将来，我们自己特为诸同志写些小书，送到前方去，使诸同志或能得到些精神的安慰，我们也可以略表敬爱之忱。
谨祝
继续胜利！
中华全国文艺界抗敌协会启①
①此信无日期。
致胡风①
一九三八年四月十六日
胡风兄：
示，谢！
尊体欠安，甚为系念！我近中亦患头晕，难以执笔；春天不是写文天，于此有证。
会务已渐展动：1经费方面，中宣部已批准月助500元，其余尚待批下。2会费亦在收集。3通知会员理事各函，已先后发出。
4会刊©由蓬子负责筹画，期早刊行——三日刊。
为兵士写读物，事在必办。为此事拟召集座谈会，讨论讨论，再作计划书，好去求款。
您病好时，祈示下，以便约木天一谈，若一时不便出来，我即与木天先商议一下。适夷亦病。
达夫今晚到前方劳军（我会推盛君®代表，同郁®出发）所以
①胡风（1902-1985），文艺理论家、诗人，当时是中华全国文艺界抗敌协会负责人之一。
②指中华全国文艺界抗敌协会会刊《抗战文艺》。
③盛君，即盛成。
④郁，即郁达夫。
必和您说说，虽明知您身体不大好。匆匆，祝痊健！
弟舍躬
十六日
①
一九三八年十月十九日
胡风兄：
接示极快！并谢！
初来此，无一是处，困难重重，几要自杀！到如今，诸事已略见光明，唯负责人太少，我太累耳。《抗战文艺》已出到十九期，此期且为鲁迅先生纪念特刊。纸缺稿少，发行无术，明日如何，不敢去问；尽今日之力为今日之事，或为上策。会所已千难万难找到。与青年团体合作，我助以文，彼报以跑路，在试验中。通俗文艺讲习会亦正在招生，与编刊社合作，讲些实际问题。对中宣部等亦多帮忙……凡此种种，十之八九须我跑路；幸蓬子能独挡一面。否则无法办了！希望多来人——还得是闲人，有职业的有心无力，帮忙不易也。
事忙，文章写不出，成绩不佳，入款少（还是决不拿政府的钱），生活程度高，天气坏，……重庆之恶劣为未曾见！
来吧，人太少了！能作事者只有蓬子、平陵、孟克数人，而孟克又多病。罗荪已到。
①1938年10月19日“文协”联合陪都25个文化团体，在重庆社交堂召开纪念鲁迅逝世两周年大会。会后写本信。
刚由鲁迅先生逝世二周年纪念大会回来。邵先生①主席，台静农报告事迹，我演讲，甚是严肃，到千人以上。冰莹陈波儿献花圈，歌咏队导唱鲁迅歌……
写满了纸，即祝
康健！
弟舍躬
十九
一九五〇年八月九日
胡风兄：
接信，谢谢！
老没写信，因为太忙。近两月来，我是上午在家工作，乱造妖魔。下午到市“文联”办公——这是个相当重的包袱。市“文联”班底不大，可是办得还起劲；主要是我与亚平、端木、凤子等来搞。别处的会也多，但不都参加。
家全来了，小济已十七，高中二，小乙（男）已十五，高中一年，小雨十三，初中二年，小立已六岁，暑后入小学，非常顽皮。
腿还不好，据专家说，还得开刀！！！不过，也有好处。若不是腿坏，我早已被派出国参加这个那个大会。肉倒还没掉，还胖胖的。
信已交亚平兄，他也忙。
北京今年很热，雨也多；郊外许多地方已淹了。
①邵先生，即邵力子。

大猫下了三只小猫，都很丑，但闹得甚欢。小立一天和它们捣乱。
希望您克服自己，多写点东西，我们都等着看读！见巴金兄问好。
致
敬！
弟舍躬
八·九
四
一九五〇年九月十五日
胡风兄：
接示即函愈之，要百分十五的版税；不知有何效果。近来很忙，但忙不出“所以然”来，或者忙的结果总该如此的。现在来京正好，小白梨正漂亮，螃蟹也肥，喝两杯怪好！腿已由苏联医生诊治，现在服药，希望灵验。亚平闹气喘，不短来我家吃面食。克家的肺又出岔子；天翼也还没好。猛克来了几天，瘦且病。罗荪、舒群也来过，我家的饺子生意很好！家中大猫忽然中毒而亡，幸而留下一只小白的。匆匆，祝
安！
弟舍躬十五
致沪友
一九三八年六月十四日
××兄：
向兄住在汉口××巷×弄×号，尊函已转。
近来极忙，却也没忙出什么来。“文协”成立，我为总务，焦头烂额，好不伤心！唯会中精神甚好。团结亦力，差足自慰。
××久无信来，亦见到否？他大概亦寓霞飞路一带也。
此地八仙过海，各显其能。但近中又纷纷他去……我一时不至移动，以支持“文协”。将来如何，全不可知。
举头望明月，就怕夜空袭，顶着炸弹，每感茫然！匆匆，祝好
弟舍予六·十四日
year原载1938年7月6日上海《文汇报》

break

致《抗战文艺》同人①
一九三八年八月十三日
老舍自宜昌的来信，有一段说：
“……舟上至污，病死六人，开水不开，江泥滚滚，我亦患痢！
此地旅舍不易找，绕行一匝，汗多而屋不得：幸遇熟人，得一狗洞，价亦一元多——前几天固须五元也。何时能转船入川，只有天知道。……”
year原载1938年8月13日《抗战文艺》第二卷第四期“文艺简讯”

break

①本篇是作者书信节录。
慰问信
一九三八年十月十八日
同志：
你在战场杀敌，受尽千辛万苦，我们全国的人都感激你，佩服你！你放心吧，我们各地的人民都没有一时一刻忘了你，都肯出钱做棉衣，买东西，送给你用。你放胆去打敌人吧，我们全国同胞一心，非打退日本小鬼不拉倒。爱国的英雄啊，放枪吧，百发百中，多多打倒敌兵啊！向你敬礼，并祝
平安！
老舍鞠躬
十，十八重庆
year原载1938年11月3日重庆《扫荡报》

break

致《文艺阵地》编辑①
一九三九年二月十六日
老舍先生来信说：“……在去年年底到今年一月廿号，我出去旅行了三十多天。在行旅中，自然很难写。东至万县，北至成都，沿路都走马观花的看了一看。看的不详细，材料自然获得的不多。
可报告给你的，只有：
（一）各地方的宣传工作还不够。因此，本来是有益的事，却往往被一些人说成有害，而大家也就不辨虚实，齐声应和；甚至于实际上已身受其利，而仍故作呻吟，假装不满意。譬如：抗战以来，因外货难到，所以国货就应时畅销。各地方的手工业出品及糖酒烟之类的东西，几乎都有利可收，日见昌旺。这是实情。可是，有的人竟自会说，抗战会使物竭民贫，而且言者伤心，闻者悲叹，岂有此理！
再如兵役问题，一般的说来，大家对中央法令都愿遵从；出兵抗战，亦所乐为。可是，有些地方，负责办事的人，或因不了解法令，或因有意作弊，遂把事情办糟，而引起怨言。假若宣传尽力，家晓户喻，则大义所在，民必乐从，而舆论所指，诡病必减。宣传不
①本信发表时题为《老舍先生来信》。
够，不够！我们还须努力；努力于实际问题的宣传，探其病源，以促各方面的悔悟，才算真正作了点事。空虚的激动，作者易流于照填公式，听者久而生厌。
（二）各地方都很重视‘文协’。推考其因，或因（一）各地方的文艺工作太单薄，所以因希望‘文协’能多有所推动，而重视之。
（二）‘文协’的工作虽因人力财力的限制，表现的还嫌不足，可是它本身的团结，确是意诚心热；十个月来，并没有闹笑话与起打。这多少总给社会人士以良好的形象。我们可以说已有了信用，只须再加努力，我们的前途必是光明的。
在我旅行之前，因总会来渝，中央大学与复旦大学就都有了文艺研究会，与会中取得联络，这次在旅途中，有机会讲演，我总是讲
‘文协’的事，为是希望各地方的学校与文艺团体渐渐与‘文协’接近，通力合作。在内江，遇到刘砀叔与梅英诸君，他们打算成立‘文协’分会，不日在理事会当有决定。到成都，周文，劼人，萧军，念生，诸先生都早在等待总会来人，（不一定是我，我之到成都不过是碰巧了机会。）开成都分会的成立大会；结果，分会便在一月十四日正式成立。我想以后我们应使文艺界同人少的地方成立‘文协’通信处，同人多的地方成立分会。各地方都有了我们的办事处，我们的工作才会收广大的效益。以下再报告几句‘文协’的现状：（一）
人是越来越多了。在去年八月中，我刚到重庆的时候，只有十来个人在这里，简直没法办事。近来可好了，人是日见增多，而且都热心参加工作。说几位最近来的吧：王礼锡，阳翰笙，郑伯奇，李辉英，罗烽诸先生都来了；辉英与罗烽就住在会里。（二）因为人多了，工作也就增多。我们打算马上出前线增刊，专载士兵读物，运发前方。关于介绍抗战文艺作品到国外，也正在筹备中。伯奇来此，引起大家对西北问题的注意，而马宗融兄又非常热心研究回教文化，于是我们打算请他们二位领导，多作些关于这两方面的文字——希望能出专刊或增刊，使会刊更充实确切一些。（三）筹备改选。三月廿七，是‘文协’成立一周年纪念日，理当改选。这是件繁重的工作。各地方的会员，因战事关系，今天上东，明天上西，简直没法通信；怎样使他们投票呢？许多会员，通信处既不明，而且至今还未交会费；这又怎么办呢？成都，昆明，桂林等处已有分会，事较易办；散处在偏僻之乡的怎办呢；这些问题，我们正在研究，也希望你和你能见到的朋友们想一想办法赶快告诉我们。”
year原载1939年2月16日《文艺阵地》第二卷第九期“文阵广播”

break

一九三九年五月十一日
老舍五月十一日来信：“五三四①狂炸，同人等幸无大损失，
‘文协’安全。到北碚者有老向等，到南温泉者有欧阳山、以群等，市内余人不多，甚难作事。近已接洽妥，‘文协’组织前线慰劳团，可有十人至十五人去庆，留渝者当更少矣。蓬子略受跌伤，无大关系。之的财产烧光，人则安好。我与安娥、周文（适到渝）、清阁等落荒而逃，唯受虚惊耳。我有时到乡间。时来时往，以免会务中断。”
year原载1939年6月16日《文艺阵地》第三卷第五期

break

①指1939年5月3日、4日日军对重庆的轰炸。
致郁达夫①
一九三九年五月二十四日达夫兄：
接示，甚谢！渝市狂炸。死伤近万，惨况空前，原因甚多，莫谈为是。“文协”会所无损失，同人等或受惊，或受损失，但无伤亡。
蓬子因群众拥挤，致跌倒昏去，幸无大患。
近组织前线访问团②，已成功，六月初或可出发；礼锡为团长。
之的副之，团员十五人皆年壮者，因旅途须吃些苦处，所以非壮莫办。路线是由襄樊而北，期限四月。
蓬子与我或参加另一慰劳团③，六月中旬可出发。
重庆三次大炸，损失虽大，但无害于抗战。不过，天一晴则铺户暂停营业，诸多不便。故甚愿大家到各处去采访些材料，并作宣传工作，胜于在此日躲飞机，无事可作。
①郁达夫（1896-1945），现代作家。当时在新加坡从事救亡宣传活动。本信发表时题为《“文协”通讯》。
②指1939年4月“文协”召开第二届第一次常务理事会，决定组织作家战地访问团。
③指由作者代表“文协”参加全国慰劳总会组织的北路慰劳团，1939年6月出发前往西北等地慰问抗战将士。蓬子未去。
留此者为伯奇，罗荪，乃超等，恐怕要向他们拉稿了。预备走的廿来人，大概都得到秋间归来，才能给你稿子。如函伯奇等，祈投重庆信箱二三五号——“文协”的信箱，罗荪又在邮局，比寄他处都可靠。
为“文协”募款，极谢！“文协”此后在何处办公，很难说。会所还是老地方，可是谁敢说能存到几时。我看，捐款不如暂存兄处，等到秋雾来到，空袭停止，再函请汇寄，好不好？
再：会刊拟出英文版，由香港分会主持，现在还没有钱；假若理事会决定，以兄所募之款，寄交分会办理英文版事，亦当再函我兄商议，请你听我的信。
昨寄去“文协”广告一纸，祈代登《星洲日报》，甚谢。匆覆，祝吉安
弟舍上五，廿四
year原载1939年6月10日新加坡《星洲日报·晨星》

break

二①
一九四〇年一月二十日
达夫兄：
去年年底的信，今天收到，走了二十一天。
募汇之款，收条遵嘱附奉②，朋友们都向你致谢！并祈继续努
①本信发表时题为《“文协”近状》。
②郁达夫远在新加坡得知“文协”经费困难时，于1939年3月、7月发起募捐活动，前后所得的捐款一千三百元，分三次汇出，作者于1940年1月22日出具收据：“今收到郁达夫汇交‘文协’捐款一千三百元整，舒舍予”。
力！会中经费近来大窘，约略言之：会所一切开支在我监视下，虽物价高涨数倍，仍不许超出二百元一月，梅林亦极忠谨，连笔都舍不得买。会刊因送会员及补助经费机关，（中宣部①就是五百份，不给不行），每月须赔五、六百元，成都及桂林分会须每月需款各一百元。香港所出的外文会报，因载有某亲汪嫌疑的作品，受外间指责，我已函征香港同人改善意见，尚无回信。若是继续出，仍须每月三百元，是则每月收入之千二百元补助已不够用，赖以前诸事俭省，致未塌台，现在可糟了，政治部②的月费五百元已欠发十个月，催也白费力，不催则连盼望亦无，月入七百，而有千多元的事情，怎办呢？
会员们穷的不得了，物价猛涨，而稿费无增，大家争为小文，以求三五元收入吃饭，稍大的文章，即无法写，文艺的损失甚巨，而会中无法补助，近拟演戏募捐，能否实现，在不可知。
一肚子委屈，但求日夜穷忙，决不以泪洗面！抗战胜利，我们必聚到一处，作些自己能吃饭、对社会亦有些益处的事；闲了喝几杯，相对骂骂街，发发怨气。在渝的朋友们都时时念及你，定不会把你抛在南洋，你不愿回来，我们会拉你回来！
劳军归来③，即大忙碌，现在正与之的合写剧本④，系受回教协会之托，我根本不懂戏剧，但什么也要试试。他们作教授的可以骂我野狐禅，“老”不正经。我却不管那一套，我只知道努力就有进步。我的《残雾》上演大红，把教授们的鼻子都气歪了，那剧本根本要不得，可是谁教他们懒惰不写呢？达夫兄，我们四十多岁的人，一点也不比他们年轻的气弱，专凭我们这股热烈劲儿，正直劲儿，
①指国民党中央宣传部，部长为张道藩。
②指国民党军委会下属的政治部。“文协”的经费每月由政治部拨给。
③指作者参加北路慰问团历时半年途经西北数省于1939年12月返回重庆。
④指与宋之的合写的话剧《国家至上》。
就使他们无法不尊敬。我希望我们的这股热情永不稍减，一直到进了土为止。
蓬子住在会中，一天穷忙，他与我差不多是会中的总打杂。好了，忙，不多写。祝
弟舍启
一，廿
year原载1940年2月21日新加坡《星洲日报》

break

三①
一九四〇年五月十五日
达夫兄：
接到信及汇票，都交与了梅林，他当然会照办一切。
说到那“寄慰达夫”®倒是我的发动。大家喝酒，我想起了你来。即动手写了那么一张，也由我寄发。“都问你好”也是我写的。
你猜错了。真的，我们都想念你；每有聚会即念道“达夫在这儿够多么好呢！”文艺界协会的晚会还照常开会，而且越来越好——认真的讨论问题，不客气的互相批评作品，谁也不脸红闹气。诗歌晚会成绩最佳，大家确信新诗能朗读，也就设法使之如此；写成，便当众诵读，极有趣味。你知道吗？我也正在写诗，而且要写一万行。
①本信发表时题为《国内文人的团结》。
②1940年3月20日，当时任国民政府立法委员的王昆仑在重庆宴请中苏作家，席间作者提议即席写联句《寄慰达夫》，诗由四位作家每人一句联成：“莫道流离苦（老舍），天涯一客孤（郭沫若）。举杯祝远道（王昆仑），万里四行书（施谊）。”诗笺上，作者还题“都问你好！”
现在已得一千五百行，大概今年年底可写完，写得好坏，我不敢说，只知道念出来很好听。每天多则三四十行，少则一二十行。诗难才短，自然求快不得。但已下决心，非写完不拉倒。
我也敢写剧本了，和之的合作的《国家至上》，演出颇能叫座。
等长诗写到相当的段落，还想写个剧本，入秋给“文协”上演，若能得点钱给会里也不错。
说起来真教热闹：在三四两月中，童泯的《黑暗的笑声》，翰笙的《塞上风云》，余上沅先生的《从军乐》，顾一樵先生的《岳飞》，家宝的《蜕变》，我们的《国家至上》，还有旧戏重排的《黑地狱》与《软体动物》，都紧接着演出。真是戏剧大比赛呀！看话剧的人确是比从前加多了，好现象。不过，剧场里的秩序还是乱七八糟。关于剧本与导演，因了向旧剧争取观众，也往往要些噱头，以迎合台下的低级趣味，这都该矫正！
“文协”现在有八个分会了——成都，昆明，贵阳，桂林，曲江，香港，襄樊，延安。此外，连晋西南，绥远，榆林，兰州，也都与总会取得联络。国内的文人确是团结得不错，值得我们高兴。我因生活太苦，本拟去教书，可是朋友们不许我走，自己心中呢也真舍不得“文协”，于是就仍留在这里，过着蛤蟆垫桌腿的生活！现在，我是硬放了自己的假，来到乡间赶写长诗；有蓬子与梅林经常在会所。我想不会耽误了甚么事。因避免空袭的危险，在南泉又租了几间房。舒群与萧军诸位都住在那里，我不久也想去看看他们。
我确信，能团结才能抗战。若为了自己的私利微名而攻击别人，破坏团结，是以不妥协为名，而实与汉奸同一心理；汉奸固亦以不合作为口号也。国内文人除了极少数的抱此心理而投降敌伪，大家真是协力同心的从事抗战宣传工作；因此，我自己虽无任何才干，仍愿为“文协”尽力。我希望海外各地的文人也都能这样，把私心与疑心去掉，不说别的，只谋抗日！假若今日说东，明日说西，早上疑神，晚上疑鬼，必至一事无成，而根本耽误了抗日！认清了敌人，消灭敌人，别的都是多事！此种多事，正是敌人所喜，心志力量不集中，敌人正好乘虚而入也！是不是，达夫兄？
侨胞们给“文协”捐款，全体会员莫不感激，我说上面一段话，也正是因为感激侨胞，而深恐侨胞中的文艺青年因远离祖国，未亲见敌人的残暴，以致看错了目标，乱放无的之矢，减少了抗敌力量！
假若你看着合适，就把此函发表了吧。
王莹女士如仍在贵处，祈代问好！
祝
吉！
老舍
五。十五
year原载1940年6月19日新加坡《星洲日报·晨星》

break

致梅隐①
一九三九年七月二十三日梅隐先生：
谢谢信！关于组织文艺界抗敌协会洛阳分会的事，仅就我个人所能想到的表述如下：
（一）按照会章，有会员十人以上得成立分会。洛阳现在有多少位会员？假若已够十位，就请一方面到地方党政机关去接洽备案，一方面飞函重庆总会请求承认。顶好是先向总会索要会章，作为分会组织的参考。假若在洛阳的会员不到十位，就可以报告总会成立“文协”通询处。在工作上，分会与通询处并没有多少差别，不过是会章上的规定不便违背罢了。
（二）分会成立时有哪些会员，和都担任分会什么职务，须报告总会。此后，分会添收会员也须经总会的审查认可。会员的资格是必须有著作、爱好文艺而没有作品的不能入会。这个限制也许显着稍严了一些，可是“文协”既是抗战中的合法的民众团体之一，当然不能不慎重。全体会员的名册是须呈交中央党政机关备案的。况且，这个办法并不含有拒绝爱好文艺者的意思，凡是爱好文
①作者代表“文协”参加全国慰劳总会北路慰问团到达洛阳时，当地不少文艺工作者，要求组织“文协”洛阳分会，由梅隐为代表致函作者。作者接到信后为组织分会事复函梅隐。本信发表时题为《关于洛阳“文协”分会组织问题——致梅隐》。
艺的，虽然不必是会员，无论总会和分会都欢迎他们来参加工作和研究文艺。一俟他们有了作品的时候，便可以由会员二人以上的介绍，连同作品交付总会审查，认作会员。
（三）会员每年须交会费一至五元。文艺界的朋友大多贫苦，如不能交纳会费，就用文章代替也可以——给会刊写稿子。在分会工作的会员，应把会费交到总会去。若是分会需钱，可以和总会商议可否把会费留给自己用。
（四）关于分会的工作，当然是由分会针对着地方上的情形去规定。大概的说，总会最希望分会努力于：
（1）对民众宣传抗战——文章下乡。
（2）供给军队文艺读物——文章入伍。
（3）指导青年写作——训练文艺新军。
总会自然也要作这三件事，不过总会既在重庆，大部分的工作，就限于协助中央各机关作各项宣传文字；即便总会作出下乡入伍的文字来，也还是要各分会帮忙使之确能下乡，真能入伍。再说既是总会，它就负有指导全国文艺界抗敌工作的责任，它须组织各地分会，并推动各分会的工作。于是，总会工作似乎就不能像分会那么抓住某一点去猛进深入。总会须统筹一切，分会是据地作战。
总会的负责人须在重庆，而分会的人也许就住在乡间或军队里。
换言之，分会所有的许多便利，总会倒许没有，而总会有全盘的计划，分会能分头进行实际的工作。分会工作得切实，就是总会的光荣。总会与分会处境不同，操作自异，而热心抗战，以笔为枪，则是一致的。
（五）假若分会或通询处人力财力不足，不能独立发展，就很可以给别的民众抗敌团体去帮忙。为了抗战，我们既不争名，又不夺利。凡是有益于抗战的事，我们便乐意去作。
（六）关于组织分会的事，请与总会王平陵先生接洽，他是“文协”的组织部主任。“文协”的邮箱是重庆邮箱二三五号。
匆复，祝
吉！
老舍
七，二十三
year原载1939年8月18日《行都日报》

break

致周扬①
一九三九年九月十六日
周扬先生：
在延安见到先生与艾思奇，李初梨，萧三诸先生，实在给我莫大的欣慰！可惜，因为急于北去，未能见到丁玲，何其芳，沙汀三先生，和其他的文艺工作同志们，深感歉歉！希望你肯代向他们致意，并希望我在折返西安的时候，再在延安停留一半天，有机会和大家见面！
在咱们会面的时节，我顺口答应的把“文协”总会的情形略为报告几句，当然是彼此都感到时短言长，不能尽意；所以我愿再写给你一些我以为值得说一说的，你自己看过之后，或者还教延安的友人们都能看到，就更好了。
“文协”已成立了一年半。在这过去的一年半中，老实说，我们并没有多少了不起的表现。不过，假若有人一定要问，到底“文协”
也有一半桩值得夸口的事没有，我可以毫不迟疑的回答：有！我们团结了，我们团结得好！我常这样设喻：“文协”好比英国的王，虽然他没有多少实权，可是在维系全英国的团结上，他还有很大的作用。自然，“文协”不完全是一面招牌，它的确有它的工作。可是从它的人力财力上来看，它所表现的或者还跟不上一个分会，假如那
①周扬（1908—1990），文艺理论家。本信发表时题为《关于“文协”的工作》。
个分会有比总会更大的力量的话。总会分会的力量不同，所以工作的成绩也就或多或少。可是，因为总会没有闹过笑话，分会在各处才得到信任，才能发展；因为总会团结得好，分会才在精神上有所归依，才感觉到在一个地方努力工作，正是为全国的文艺界友人们争取光荣；这个，我说，就是总会最大的成功。假若，我们能一面分途努力，一面能把团结的精神保持住，像过去的一年半中那样，
“文协”的前途是有无限光明的。
因此，目前的问题，我想应该是：总会应更努力于实际工作，不当只在高处喊团结，以致慢慢地变成了一座金字塔，外面很大，里面却只埋了一具棺材。总会已得到了全国文艺工作者的承认与拥护，它就该再以实际工作去感召，去启示。分会呢，因为地区的关系，一定有就地设计的切实办法，绝不至像总会那样因努力创建
“全国性”的组织而消耗了许多精力。那么，分会必须就地推展工作，培养文艺界的新军；同时，了解总会在“全国性”的组织上所费的心血并非是浪费。简单的来说，就是总会与分会应在工作上竞争；而竞争的目的是在尽力于抗战，是在我们互相策励，是在一同取得全国文艺界在抗战中所应得到的光荣。
假若上面的话有可取之处，我觉得我们马上应做到：（一）前方后方的作品应多多的交换。“文协”不愿多喊口号，因为抗战建国的大策既是全国人民所拥护的，我们文艺工作者的天职便是在抗战建国上去尽我们宣传的责任。因此，前方英勇的战绩必须传达给后方，后方的生产与建设必须使前方知道；这是我们的最要紧的工作，而且必期使之成功。以前，因交通邮电的不便，使我们的联络实在不够，因而我们也就没能使作品对流；现在，我们应去克服这个困难。（二）前方得不到后方的书籍与刊物，总会应马上成立一个什么委员会，专管供给各分会书报的事。同时，分会所办的刊物与能得到的书籍也随时寄给总会。我们不要再等着别人帮忙，应当自己下手实行这以货易货的土办法。（三）上面已经说过了，我们联络得不够，从今以后，我们应彼此至少每月通两次信，互相报告消息及讨论问题。函信不要寄交个人，须交给会里；团体比个人大概少一点流动性。（四）抗战文艺在国际上的宣传，还差得太远——或者应说完全被忽略了。现在，“文协”香港分会创办了英文版的《抗战文艺》，销往欧美与南洋；以后，还打算另印法文版。
这个外文的会刊的支持是由香港分会与总会双方出人出钱，可是力量还不够，希望各分会及各分会所能通知的朋友们都注意这件事，设法多供给稿子。只要有稿子，印制与经费的困难便容易克服了。（五）为了宣传抗战，我们不但要求写作的“质”高，也还要求印刷的“量”广——多散播出一张宣传文字，便增多一分抗战力量。
我们的宣传工作还不够，不够！总会与分会自然须设法取得密切的联络，就是分会与分会之间也当互相往来，把我们认为最有效的宣传文字——不管是哪里写出来的各处翻印，普遍的散播，或者可以收到事半功倍的效果。
以上这几个粗浅的办法都是沿着说讲团结而联想到的，虽然是犯了由报告而窜入建议的毛病，可是假若它们有一点半点的可取处，也就大可以不管文章的好坏，与起承转合的是否得法了。
接续着报告吧：关于“文协”总务部的工作，你知道，总务不过是义务工友，说起来未免麻烦，所以顶好三言两语交待过去：我们花钱仔细，用人极少。经费少，所以每一个钱都需花得有响声。人少，所以大家都须动手办事，谁也不许多偷懒。这一点点，虽然无关宏旨，可是与“文协”之所以能得到各方面的敬重与爱护，正自大有关系。
出版部到如今应有四个刊物，可是事实上只有三个，因为印刷太困难，不能多印出来。三个刊物是《抗战文艺》，《前线增刊》，和
《英文会刊》。《抗战文艺》因印刷困难，近来难免脱期。《前线增刊》已与成都分会合作，双方出人出钱办理。《英文会刊》是香港分会主办，总会帮人力财力。郁达夫先生亲在南洋，已着手为总会募款，将来或者以募款所得全作维持《英文会刊》之用。《抗战诗歌》
是四个刊物中的流产的那一个，稿已集全，但是无法印出。会中经费每月一共有一千元左右，维持这几个刊物已须花费七八百元，所以连校对和跑印刷所都须编辑人亲自出马。刊物而外，已出版的
书有抗战文艺的世界语译本，都送到国外去了。新近编有《通俗文艺讲话》，稿已交出，何时印出，尚无确息。从老早，我们就想编印文艺丛书和较大的文艺刊物，都因人力财力的限制未能实现。不要往多说了，假若我们每月有一万元的收入……
研究部有四个经常的座谈会，集会时分头讨论文艺专题。讨论的结果，分头汇为小册子，如抗战小说，抗战诗歌，抗战戏剧与抗战报告文学。这四本小册子当交与国际宣传处，译成几国的文字，作为抗战文艺的介绍。去年，研究部办过通俗文艺讲习会，并派人到各学校去讲演。今年，因重庆疏散人口，讲习会就不容易再举办了。讲习会既不能办，顶好是办文艺函授学校，为爱好文艺的青年朋友们改正试作。可是到如今还找不到专款来办，作家们的生活极苦，一天到晚苦干还混不上饭吃，实在无法为别人改文章！假若每月能有几百元钱，请几位作家作函授教师，我想，一定有不少人愿意作这培养文艺新部队的工的。研究部有个小小的图书馆，哼，据闻“文协”会所上月遭了轰炸，也许那些图书已都变成灰烬了！
组织部的成绩相当的好，现在香港，成都，桂林，延安，襄樊，已都有了分会；长沙，内江，宜昌等处都有了通信处。在最近的将来，也许还能多设几个通信处。我们久已注意而想不出办法的是怎样在敌后方设立通信处。我想为解决这问题，还须总会与分会合作，去共同设法的。
好了，我想你或者已看得头痛了，即不写下去。
给作家访问团去电了吗？礼锡先生的死是“文协”极大的损失。陆晶清女士将来的生活问题是我们大家应注意的。我们团结，我们彼此关切；真挚的友谊能使我们永远携手前进啊！匆匆，祝
吉！
延安分会诸友都能代候！
老舍 九月十六日榆林
year原载1940年2月16日《文艺战线》第一卷第六期

break

〔附〕周扬致老舍
一九三九年十月九日
老舍先生：
读到你九月十六日的信，我非常的高兴。可惜你第二次路过延安，适我因事不在，致失去了与你再度晤谈的机会，很觉怅然！
关于“文协”的工作，我们过去从报章杂志上也略知道一些，但总是片鳞半爪的居多，这回感谢我们的会面，和你的这封信，我们才得到了一个较为完全的概念。毫不阿谀的，我应当说：一年半来，“文协”做出了不少成绩，在团结全国文艺家上，在推进战时文艺，尤其是通俗文艺的运动上，在扩大国际宣传上。
说起来很惭愧，“文协”分会在这里成立还不过半年光景，和总会一直没有建立起很好的联系。实在我们和外间的关系，太不够密切了。就比方说《文艺战线》吧，我们极渴望能得到各地朋友的经常帮助与指示，尤其是作家的源源惠稿，但结果几乎全是靠了此间二三热心朋友与几位初露面的年青作者勉强支持了一卷的局
面。这自然不是说外间的朋友对我们丝毫不热心，不帮助，恰恰相反，对于我们的工作，他们是给予了极大的关心与鼓励的。彼此间联系不好，重要的原因之一是交通上的阻碍。我告诉你一件事实：
《文艺战线》已出到了第五期，但我却直到现在还只看到了第一二期，据书店来信说每期寄了五十份来，但到我手的却只有一份，而且还不是这五十份之内的。绥德的书肆上还偶然可以买到，这里却连订也订不来。由这你可以想见我们的情形了。
虽然如此，但可告慰你的，是这里文艺界的朋友虽不多，却都很热心，却都做了一些工作，如组织战地文艺工作团，组织各学校文艺团体，工厂文艺小组，刊行文艺刊物，创作旧形式等等。这些，分会已向总会有报告，不必我多赘述了。总之，这里对于文艺活动，虽然有经济物质各方面困难的条件，但同时也有一个可以说是属于政治上的优良条件，就是：文艺家最低限度的生活和创作思想上的自由是完全被保证着的。
由于你这次的来，我们以后一定能建立起一个良好的工作上的关系，在这第一次的通信中，我且先叙说一点我个人对于总会的希望。
“文协”是在抗战后产生的文艺界统一战线的组织。文艺家能这么长久的和衷共济的团结在一起的事，过去还不曾有过。的确像你所说的，“文协”在团结作家一点上有很大的功劳。今后的任务就在如何扩大它，巩固它，这里我们必须着眼到：这不仅是为一部分抗战力量的集合，同时也是为整个新文学的前进。抗日目标下文艺界的团结应当同时是文学事业上的真诚合作，包含着对文
字工作的集体领导与具体分工，各种不同文学见解的互相商讨与纠正，各种不同派别的不同风格的艺术制作的交互竞赛与观摩。
这就首先需要大大的培植文艺界的民主作风。我希望“文协”做这种风气的最有力的传播者。要为民主政治斗争，要为文艺界的民主斗争。这是两位一体的任务。没有民主政治的环境，民主的风气是不能单独的在文艺的国度里养成的。要更普遍的动员文艺界的各种力量，要使文艺的影响能更深入到大众中间，要使文艺家本身言论出版种种自由能有更多保障，都有赖于民主政治的更进一步的开展。这是中国新文艺发展的一个重要的政治上的前提。我们应当努力来争取这个前提，因此对任何限制思想自由的企图，我们都不能采取沉默的态度。自然我们同时应当加强文艺界自身的民主的团结，高度地发扬自由讨论自由批评的精神。抗战以来，由于团结，作家间许多无谓的意气之争是消除了，大大澄清了文艺界的空气。这是庆幸的事。但有一点令人感到不足的，是还不见有活泼泼的热闹的，富于诚意，具有原则性的讨论与辩论来活跃文艺的空气。意见分歧是不足怕的；分歧的意见是不同社会阶层的存在与各自利益的反映，不能强同，也不应强同。真理是愈辩而愈明白，只要争辩不逾越民族最高利益的界限。抗战提出了各种新的问题，以及搁置了很久的旧的问题要求解决，但解决的办法不是预先想好了的，也不是一下就能找到的，正需要大家共同来讨论来研究。尤其是文艺是一切意识形态中最复杂，最微妙的，在有关文艺的一切问题上，不但要反对独断，因袭见解，粗暴的文盲式的态度，而且也不需要做过早的不成熟的结论。重要的是深入的讨论，自由论辩！这就是我所要说的第一点。
其次在战时推进新文艺的问题，我以为就是如何使文艺和战争结合的问题。具体的方针就是把作家引导到战争的方向。作家到前线去已经成了一个运动，这是极有意义的。虽然有人以为作家为找材料去前线是可笑的事，虽然也有作家到前方去跑了一下子之后，只看见了砂，土，灰尘，毫无所得而归，但我却仍然是作家上前线去的主张者。我朴素地以为作家肯去前线已经是值得赞扬的，至于他是抱什么动机而去，将会得什么结果而归，还是第二步的问题。首先我们要对作家说：作家应当了解生活，在今天应当了解战争。你到前线去看一看嘛！自然我们不要忘记向他们提醒：
你不要抱着探险猎奇的心理，采访新闻一般的态度去接近战争，要把创作实践和战争生活的实践有机的结合，那需要一个较长期的
艰难的奋斗过程。然而我们却不能要求作家一定先要有付较长期代价的决心然后才可以去前线。就是去看一看，我以为也是有益的，到了前线空手而归的人，那只能说是连找材料所应付的代价他都没有付的关系。根据过去已有的经验，作家在前线呆的时间太短，自不容易得到大的收获。因为战争是一个巨大的变化，要把捉，理解和表现这个变化在人心上所生的影响，本来不是一件容易的事。总会所组织由新近逝世的王礼锡先生所领导的作家战地访问团，和我们这里所组织的战地文艺工作团，或者都不免于时间太短促的缺点。但就是这样，这个工作已有了很大的意义，收了相当的成果。近的例子：《文艺战线》上的不少创作，都是由参加了工作团的同志供给的。这个工作值得继续去做，更多方面去开展。除了访问团工作团这种方式之外，作家与战争还可以有更固定一点的联系的方式。一方面派遣作家到前线较长期的去实际工作，另一方面在前方的实际工作人员特别如政治工作人员中间发现作
家，以他们为通信员建立起一个广大的战地通信网，“文协”就是这个通信总站。和他们建立一定的经常的正式关系，他们定期的供给通信，稿件，后方给他们一切出版上物质上的便利；对于可信赖的作家，可以实行特约的办法；甚至由出版机关，预付一定的稿费给他，限定他一定时期交稿，有计划有组织的去规划战时作品的活动，这是一个重要的工作，我希望“文协”负担起这个责任来。
上面说的在实际工作人员中发现作家，这个工作也是极重要的。战争孕育着新的作家，他们正在丰富的实际生活中贮藏着丰富的艺术形象。他们在创作上也许还没有成熟，或者成熟了没有机会露面。一般的，他们具有往往为既成作家所缺少的新的生活经验，年青的热情，强烈的创作欲，而且缺点是技术上不够熟练的不足。对待他们的正确态度，不是使他们脱离原来的生活，成为作家，在一二篇较为成功的作品之后，就变成贫乏的作者了。而是在使他们保持和实际的密切联系，给与他们技术上写作上的帮助和鼓励。你提出的设立函授学校的办法，我非常之赞成。这里也曾成立了文学顾问会，就是专为此地各机关学校中的文学青年而设的。“文协”处在首都，和各地青年联络较易，可负指导之责的作家又较多，他能够而且也应该负起培养文艺上的新军这个重大的任务。可发现的人材一定很多。就以我们这里来说，鲁艺的文学系，先后不过几十个同学，从他们里面，就已经出现了具有才能和相当熟练的作者，我介绍你下面一些名字：野蕻，天蓝，鹰潭，孔厥，梁彦，魏伯，黄钢，康濯，其中只有一两位是以前发表过作品的。这样的青年作者，在前方，在大后方，一定都有。希望“文协”能找出一切方法来和他们互通声气，给与他们种种具体的帮助和鼓励。
最后，我要说的是关于作家生活的问题。中国的作家不多，靠写作生活的职业作家尤少，大部分都是以写作为副业，甚至有以文学为进身之阶的。造成这种现象的原因之一，是单靠写作不能够生活。世界各国作家的生活，怕没有比中国更苦的了。抗战以后就连一点生活上的依靠都失去了，作家的生活就变得更加困难了。
这实在是一个严重的问题。“文协”已经在抗日的旗帜下团结了全国的文艺家，这个政治上的结合，同时成为一个职业性的团体。
“文协”可以说是文艺劳动者的总工会，保障文艺人本身的利益应列为“文协”章程中的重要一条。有两件事是可以做，必须做的：
一、成立一笔相当数目的互济金，作特别困难的作家或其家属之用；二、切实保障作家版权利益，不使受到侵害。虽然“文协”的经费是极端困难的，在这工作上要尽量争取政府和社会人士的更多援助，但主要的却仍然是要靠文艺家本身团结一致与利害相共的精神。
噜噜苏苏说了许多了，就此带住吧。总括我的意思：“文协”在抗战中已起了他应有的作用，打下了自己的基础；在这基础之上，如何更进一步的去取新文学自由发展的更好条件，加强文学与抗
战的更密切的联系，培养文艺上的新军，保障文艺人本身的生活，一句话，如何在使文艺服务于抗战的当中，谋新文艺的更大发展，这就是“文协”当前的任务，也就是我对它的希望。“文协”只有把自己和抗日战争，新文艺事业，作家生活这三件事情通通联系起来，它才能更长久更坚固的站着它的脚，让我祝它更健壮的成长！
给作家访问团的电已打去。礼锡先生的死，此间朋友都极为悲惜，对陆晶清女士的今后生活，大家都很关心。见到陆女士或访问团的同志的时候尚烦代我们再致慰问之意。匆复，顺问
近好
周扬 十月九日
致重庆友人①
一九三九年十月九日
弟已于十月七日到达兰州，停四日，即赴西宁与凉州。越走越冷，到处添买衣服，亦越来越窘矣！
到处都有信给诸兄，未悉都接到否？
兰州文艺界无何建树，颇须打气加油，今午当与他们详谈此后办法，如可能，应成立通讯处。
若前所奉函未能尽达左右，则三个月来对各地接洽情形有再说一说的必要：
㊀同行者有中央社代表刘尊棋，负有联络各地“青记”学会之责，到处往往我二人赴文化界之招待会，结果，“青记”总会与“文协”总会须有联络，然后可推动各地此二团体之联合与互助。
㊁各地缺乏图书，“文协”应努力谋供给之方。
㊂延安襄樊分会都好，以后须使文稿对流，常常通信。
㊃西安应鼓励工作者，对分会可暂持缄默。
㊣第二战区须急成立通讯处，有钱有印刷机，只是需要帮助。
㊅榆林、洛阳、兰州急须成立通信处，都是有人无援，一经总会鼓励，必能有所成就。
最好先办各地图书的供给，有了新书新刊物即飞寄一册给各
①本信发表时题为《信》。
地朋友——书局发来，常迟数月，非我们自己办不可。有东西供给他们，则双方自然感情日厚。
由兰而青而宁夏五原，大概还须个半月，约在十二月中始可返渝。祝
文安
弟舍顿十，九。兰州
year原载1939年10月25日《时事新报·文座》

break

一封公开信①
一九四〇年一月二十三日
××兄：
这封信务请代为登出！你催我写稿已非一次，我是穷忙乱跑，始终未能交卷，请你原谅！这封信，我希望，能发生一些作用；或者比一篇稿子的用处要大许多倍；那么，我就可以减少未能供稿的惭愧，你也就乐为登出了。
蓬子、晶清、之的、与我从南北各处归来，都感到各处的朋友没有书读，没有书读，在精神上当然苦痛，在个人的事业上——咱们的朋友多数是尽力于抗战宣传工作的——也就受了损失。所以，我们返渝后，就提议到“文协”的理事会，要求每月拨出一点款，买些新书，给我们认为是文艺工作据点的地方寄去，一来是使大家可以读到新书，二来是表示“文协”对各处同志的一点敬意。这议案通过了。不过，“文协”的经费欠裕，而现在的书价邮资又都很高，假若月间拿出一百元，恐怕连五十本书——算上邮资——也买不到。因此，我们一方面和青年记者学会取得联络，双方都办这件事，一方面更愿使社会上注意，大家帮些忙。我请求你代为发表这封信的意思即在此。
我们自己购买的是新书，我们向社会上要求供给的也是新书，
①本信发表时题为《供给文化食粮——一封公开信》。
因为出版已过半年以上的图书，各处说不定会已得到，用不着再寄。刚出来的新书呢，大批的运出必较快邮的一本迟缓，我们的目的就是一见到相当好的新书，就马上买来寄出，能教各处朋友早些看到。比如说，一个新剧本若能早到半月，也就能在各地早几天演出，这就不单是使朋友们早些得到书读，而且使民众早些看到戏剧，对抗战宣传不无裨益。
愿帮助我们作这件事的，可以（一）给我们钱，由我们选购书籍寄出，（二）把书送给我们，最好附上邮资，我们代为寄出，（三）向我们索要寄送书籍的地点名单，作为参考，自购自寄，（四）自己有朋友在前方或偏僻地方作事，就决定量力按时供给他书报。这里所谓的“我们”即全国文艺界抗敌协会，与青年记者学会。“文协”是在重庆临江门横街三十三号，“青记”学会，在张家花园十五号。
为此事，“文协”与“青记”本当联合出广告。不过，二会皆贫，省钱为上策。所以，我就把这当作一件消息写给你，我想你必不至以我为耍滑偷巧吧。顺祝
撰安
弟老舍一，二十三
year原载1940年2月10日重庆《大公报·战线》

break

致××①
一九四〇年三月七日
你由左写字，教我胡涂了半天，今天我由中间写，以示抵抗。
我正在写万行长诗，你知道写一样东西，就不愿中途插入别的工作，分了心思事小，心中不快，甚至头昏终日事大，故在这半年中，决计不写别的，请你原谅吧。每日平均得写二十行，若再间断，则永无成篇希望矣。
冯先生②的诗前已由敝处寄奉，不知收到否？老何③亦忙，我已告诉他给你写稿，办事写文，集于一身，简直没办法。
三月七日于重庆
year原载1940年3月25日西安《黄河》第二期

break

①本篇是老舍一封信的摘登。发表时题为《作家书简》。
②冯先生，即冯玉祥将军。
③老何，即何容。
致姚蓬子①
一九四〇年六月十二日
蓬子兄：
乡居原为赶诗——赶诗，多么不通啊！——可是，亦未赶出多少成绩。最恼人的一点是作茧自缚，无力挣脱——句句用韵，真要了命！当初一动笔，本想句句有韵，以精东取胜。谁知道，一遇上窄韵，即如重兵之陷于泥淖，一步也走不动了！真的，像“绿色千种，绿色千重”这样的句子，要不是因用韵，或者不易想到；可是赶到把脚伸入小鞋里去，就只觉难受，而一筹莫展了。有时候，因一韵之推敲，或费半日的工夫，怎能写得快呢！
不吃苦是不会成大功的，我知道；但此次吃苦，并不讨好，因为每句押韵，便使作者急得要死，且使读者透不过气！大不上算。不经试验，莫知究竟；这回上了当，下次自会聪明：新文艺如豆苗初生，各方面去探索有无可攀援的东西，一人吃苦，把经验告诉别人，也许是点功绩。所以我并不后悔。况且，已发表之数段，既是句句要韵，也就不便再改，有始有终，才像一回事也。
①姚蓬子（1905-1970），现代作家、编辑家，当时是中华全国文艺界抗敌协会负责人之一。本信发表时题为《信一封》。
此间头上每有空战，看我们的英雄空军给敌机以截击，真是最痛快的事！那天，敌机一与我机接触，即将炸弹全数弃掷田间；烧死好些棵稻秧。前天，眼看着一架笨货头朝下，与青山碰头，使我跳起三尺！
住会诸友，遇有空袭，务祈躲避，不可大意！匆匆，祝好！
弟舍上（十二日晚）
year原载1940年7月1日《新蜀报·蜀道》

break

一①
一九四〇年十一月三日
蓬子兄：
同艾青、以群二兄买舟赶碚，船上甚挤。
开船后，见西曼先生亦在人群中，遂相招共立一处。
到碚住“文协”办事处，即召集友人，报告会务，到顾一樵、赵太俟、梁宗岱、胡风、方白、光未然、张西曼、萧伯青、向林冰、邵森棣、老向、田禽、赵清阁、应云卫、舒蔚青、陈子展、马宗融、陈望道、方令孺、以群。报告会务后，由云卫兄报告西北文艺界活动情形，顾一樵先生发表对提高稿费运动意见。望道先生本拟报告在沪文人状况，以时晚未果。宗融领队至清真食望聚餐，9时始散。
顾一樵先生所著《岳飞》，已改编汉剧，星期五日首次上演，吴天保先生饰岳元帅，唱作俱佳。
①本信发表时题为《信》。
艾青、以群两兄先行返渝，弟以待晤巴金，迟行一日。巴金未来，不能久等，就于昨天返陈桥。
半月奔驰，复返乡寓，篱边有黄花矣，神之为爽！
知系谨闻，顺祝
平安！
弟舍
11月3日
year原载1940年11月8日《新蜀报·蜀道》

break

三①
一九四二年七月十五日
蓬子兄：
虽说是书简，说不定我还要用它作个剧本的序文哪！
前些日子，我不是上北碚去了几天吗？那是为了《谁先到了重庆》的事。青年剧社托我写个剧本，我就写成了这个四幕剧。你晓得，我写剧是完全碰运气；好与不好，我自己并不大看得出来。因此，写成此剧，就拿到北碚，请骏祥兄看看。他是行家。他认为要得呢，我就注上“为青年剧社写”；否则不必多此一举。听说，演一台戏，动不动就赔上好几万，我不敢勉强请他们上演，所以，“先尝后买”，较为合理。
在碚，萧兄亦五把他所写成的中篇小说《王老虎》交给我看，您记得吧，亦五是当兵出身，在上海出战，失了一条腿。现在，他弃武学文，竟也能写小说了。《王老虎》故事很好，亦五的文字也颇洁简
①本信发表时题为《作家书简》。
有力。看了之后，我就想把它改编为剧本，但是，故事中作战的场面甚多，不易搬到舞台上去，我就和清阁女士商议，怎样改编好。
清阁的病已好了，但仍须休息，不能作重工作，而不工作呢，收入甚微，又感困难。我曾经想我自己既无舞台的经验，以往我写的剧本，剧中每都只有对话，舞台上人物道具与地位全略而不写，上演时随导演去处理，与我无关。这个办法有些毛病，就是因为没有注意舞台的地位，我就往往疏忽了人物的上下多寡，而使导演者很为难。清阁是研究戏剧的，她的剧本中对人物的左转右转都清楚的注明。假若她能为《王老虎》设计，必比我高明，而且她若只管此事，也不至太劳累了。她若肯这样作，则她给搭起架子来，我写台词，岂不各尽所长，轻而易举么？我写完了对话，再由她给添上一切应注明的舞台地位，大概就颇像个剧本了。
至于内容呢，请亦五与清阁就近商议，大致是要减去战斗的场面，而写一个农民在抗战期间怎样由种地而变为兵，又怎样渐渐变为正规军，到怎样参加了国际战争。这是个相当有意思的题目，而亦五呢恰巧就是这样的一位朋友。他在内战时期，曾转战南北，由兵而升为官。抗战后，他在上海受重伤，历尽辛苦，逃回后方。士兵的生活，他知道的极清楚。这样，他想故事，清阁想结构，而后由我写词，我想一定能成个像个样的场面。所以，我想就请他们二位与我合作，作一次集体写作的试验。假若他们愿意，则将来稿费三分天下，大家都可以得一点报酬；清阁病后无钱，亦五也很苦。假若他们不愿意呢，我就独自去试试，不过，对士兵的生活，与舞台的经验，我都不大摸头，就恐怕写不好了。
你嘱我写小说，我实在有点害怕。病后，脑力还是不大足健；
写剧本呢，我可以借口“外行”，差一点就差一点，反正我又不强迫谁来买稿与上演；写小说而失败，就仿佛没脸见人似的：你说是不是？
好吧，假若您以为这封信可以登在《文坛》上，我就不另写稿子了——近来也颇怕写短文，费力而不讨好也。匆匆！祝吉！
弟舍上
year原载1942年7月15日《文坛》第六期致南泉“文协”诸友

break

一九四〇年九月九日
南泉“文协”诸友：
朋友们，你们知道吗，我是刚由北碚回来，梅林兄的信在桌上等着我呢，他说：你诸位都盼我到南泉去住几天。
说实话，这次赴碚简直可以说是偶然的。不错，为把剧本的稿子交出，为北碚“文协”的会所及会务，我都应当走这么一遭；可是，朋友们，你们都知道，我是个最不会抢票挤车的人，到了车站我就变成个三岁的孩子，往往是提着东西废然而返。这次，在我由“家”
动身的前一点钟，我还没想起去作这个短途旅行；及至决定了出发，我还是抱着到车站去看看的意思——能上车吗，就走；上不去，就回来。是这么一回事：上月二十四日，我到赖家桥土场去看彦祥兄，住了两夜；由他的指正，把已改过三次的剧本①再作最后的改正，此地距土场十五里，路上有湾湾的小河，河边有翠竹鸣鸟，走起来很有意思；虽然是第一次去，却有赶场的人作义务的向导，走了一个多钟头就到了。彦祥兄读了剧本之后，说了句使我心里发凉的话——“恐怕不好排！”
我知道一个完美的剧本是说不定须要一年二年，甚至于三五年，才能写成功的。我也知道，假若我顺着他那句话往下追问，他
①指话剧《张自忠》。
必会说：“拿回去，从新写！”假若这个剧本的收入能使我够吃一年的，那么我就会马上去从头另写，写上他一年！可是，拜金主义也好，拜银主义也好，我知道自己的肚子天天有三次对我不客气的示威，逼迫着文艺良心投降！
于是，我就对彦祥兄说：“已改过三次，希望由你的指正，再改一次。”这里暗含着说出：“只能再改，不能另作。”在那时候，我看见文艺良心怎样投降给肚皮！
在土场，又把剧本修改了一次。我在文艺界也快混了廿年，而没写出一本像样子的东西来，够多么可耻呢！可是，为不委屈了自己，我也得指出：除了像《残雾》那样因特殊原因未能改正的例子而外，我向来是不怕改，而且知道改的好处。不过，改还不够，有时候必须完全扔掉，从头另写。我这个新剧本就是如此。在这种情形下，就要看肚皮是否肯帮忙了。依我的经验来说，肚皮永远不肯帮忙；文人最大的仇敌就是他自己的肚子！
由土场回来就忙着修改剧本，以便早点交给书店。廿八日早半天，修改完事。吃过午饭，忽然想起，稿子是要交给华中图书公司的，何不到北碚去两天呢？交了稿，再开个会商议商议北碚“文协”该办的事，岂不完了两桩心事？于是借了个小箱，就匆匆赶到车站。班车来到，不知道怎么就上去了；车开出老远，才觉出背上发疼，必是碰破了一块；但不能检视，因两手垂直站立，别人的肘义务的托着我的腮，别人的背热诚的挤着我的背，除非我把他们都打倒，我是绝对不能动一动的！过歇马场，我应当下车去约伯奇兄。
他早已告诉我：到北碚去，务必约上他！可是，这么难上的车居然允许我上来了，还肯下去吗？我没敢动！
到了北碚，先到“文协”会所，满身大汗，两足烂泥。在暮色中找到了，但一无人声，二无犬吠，原来大家还没有进来。赵清阁女士住在距“文协”会所不远的地方，就投了她去；一来是向她打听朋友们动向，二来是把稿子交给她，请她看过，再修正一次，而后由她交给书店，她正是华中所要出的文艺丛书的主编人，由她口中，我才知道蓬子与老向都没在碚；蓬子上了重庆，老向上了缙云山。当晚，我宿在老向处，他既不在家，我就借用了他的床与蚊帐。
第二天，遇到了萧伯青兄，他说正在买办会所应用的东西。午后遇高长虹先生和以群兄——北碚有这个好处，只要在街上走两趟，总会遇见熟人的。因为以群说他要上草街子，我就没加考虑的请他约来光未然等诸兄，到北温泉去开会。我自己有意去，以群兄等都从那里经过，就定了在那里开会，一点也没想到江水猛涨，由水旱两路上北温泉都不方便。伯青兄通知了市内的会员。李效菴先生正要过江①，就托他告诉给胡风与向林冰诸兄，再由他们通知在黄桷镇与东阳镇上的朋友。
伯青兄领我上了温泉，由公路走，约十五里。以群同着陈学昭女士、柳湜先生，还有一位女记者也随后来到，他们想把东西交给我，而先上草街子。可是落了雨，他们也住下了。第二天一清早，他们走了，我就静候开会。两天两夜，雨没有住，我没带着衣服！
幸而以群兄交给我的东西里有章泯兄与之的兄的剧稿，我就披上被子读剧。到开会的时候，雨还未停，我准知道总不会有人来，深悔在温泉开会。可是，宗融兄居然来了，他在赴会之外，另有任务，而且是有人代他雇好了滑竿的，否则他也没法子过来。我决定同他回碚，还是在碚开会有把握。下了有两天的雨，看我不愿再继续听泉上雨声了，也就慢慢停了下来。把以群的存物交给旅舍，并留了条子，说明到碚去开会，我们就上了船，船不敢过滩，就是我们敢冒险，船家也不干，他们深知水性，知道这翻滚的大浪是不好惹的。
到大滩的附近，我们下了船，走进市里。我通知市里的朋友，宗融
①指过嘉陵江。抗战时期的复旦大学在北碚镇，嘉陵江的对岸黄桷镇上。
兄赶紧过江去送信，约定在蔡锷路廿四号林宅开会。
这时候清阁女士已读完了那个剧本，她又浇了我一桶凉水。
我说明了写作时所感到的困难，但是并不足以使她谅解；本来么，一个艺术作品是要从千辛万苦中创出来的，如美丽的蝴蝶之由丑
笨的绿蚕蜕变出来；没人因蜕变困难而去谅解蝴蝶缺着须，短着半边翅儿！可是，我还是没有拿起剧本，掷之地上的勇气，只又改正了一些地方，揣着羞脸交了卷！
开会了，到了不少人：陈子展、马宗融、初大告、胡风、向林冰、王泽民、一文、田禽、光未然、陈学昭、赵清阁、老向、王洁之、高长虹、以群，都由各处赶到。靳以与宗岱没来，大概是没得到信。北碚的人确是不少，可是集会并不容易，大家都散居在江山之间，一到水涨或落雨便没法来往了。据说，前几天江水最高的时候，北碚与复旦之间便完全断绝了交通。
开会讨论的事件如下：
㊀会所问题：决议接受林语堂先生的善意。林先生奉命出国，临行时交给老向一封信，嘱于九月间再转交“文协”，因他奉命到国外工作，不愿事前声张也。原函现已由老向交来，当众朗读：
“径启者鄙人此次回国不料又因公匆匆去国未得与诸君细谈衷曲为憾惟贵协会自抗战以来破除畛域团结抗敌尽我文艺界责任
至为钦佩鄙人虽未得追随诸君之后共抒国难而文字宣传不分中外殊途同归兹愿以北碚蔡锷路二十四号本宅捐出在抗战期间作为贵
会会址并请王向辰先生夫妇常以居住代为看管除王先生夫妇应住二间房间及需用家具外余尽公开为会中器物由理事会点查处置聊
表愚忱尚希哂纳并祝努力，弟与诸君相见之日即驱敌人海之时也此致中华全国文艺界抗敌协会八月十七日林语堂敬上（盖章）”
按信中的意思，房子是让给“文协”总会的；总会离不开重庆市内，那么就正好把此房作为总会在北碚的办公处，与在南泉的据点性质相同。房共五间，一客厅，四宿室；宿室都很小，仅容一几一榻；客厅可容十数人，颇可作随时开会之用。当即推定以群，光未然管理内部的一切事情，萧伯青担任买置器物，并记账。
同时，一虹来信说城中某处有房五间，可否租下？即推定以群写快信，赶快租定。假若能成，即在渝，在碚，在南泉都有了寄宿与办公的地方，而北碚的房子是无须出租钱的。
㊁文艺讲习班：决议由胡风作计划，于最近期间成立，作为在碚会员的一项工作，讲授的课目以实用为主，导师则由会员担任。
㊂会刊：因蓬子去渝未归，不知他向各方面接洽的情形。大家很希望已付排的那一期能早些印出，以后的或应减少篇幅，以减少印刷及经济上的困难。
㊃改选问题：前几天我给你们写信，已提到此事，到北碚，当然也乘机会和大家商议一下。为减少麻烦，大家都以为可以请各分会，按人数多寡选举分会在总会的理事。这样，总会就可以只选在渝的理事，不必往各省寄发选举名单了。不过，此事的最后决定，还须由理事会讨论通过。我自己还有个意见，即此次改选，可否改掉会章中“得连选连任”的条文，以便曾经当过一两次理事的可以休息，而使理事会焕然一新，全换上新人，此事有关于修改会章，自然须到大会去解决。我的意思很简单：大家的事，大家去作，换上新人也许能给全会以一些新的血液。
㊄应征小说：应征的小说十九部，早该结束。因空袭与疏散，审阅委员无法集中商讨，遂积延至今。我已将一部分委员的意见汇交胡风兄，希望能于月内结束此事。
会是由下午二时开到五时。到五时，大家的话似乎还没有说完，可是复旦的友人们须赶快过江，故不能再谈下去。我本想次晨离碚，但胡风兄等都不许我走，愿拉我一同过江，我呢，早愿意去看看，因为前两个月轰炸后，大家都疏散开，不再集居于黄桷镇上；倘若我独自去访看他们，是不易找到任何人的；有他们领着我，我就不会把自己丢失在江之彼岸了。
过了江子展先生请吃饭，饭后到宗融兄处过宿。宗融兄有一只木床，久经风吹雨洒，据他的推测，可无臭虫。子展先生借给我一顶蚊帐，帐子甚小，盖头要露脚，罩脚则露头，可是那一晚很凉爽，就以被裹脚，以帐罩头，分工合作，共御外侮，我们一直谈到半夜。
你们知道吗，子展先生已在上月月底办了喜事？假若不是因为这个，我们也许留他作竟夜谈的。我一向是称他为“展翁”的，现在我已取消了那个老气横秋的“翁”字。他很快活，因为家事有人管理，可以多写文章了。他正编排“蜀都”的稿子，并希望大家多写有关于四川的史地文化的文章。
第二天，宗融兄领我到胡风兄处，子展先生也来了。本打算到子展先生家里看看，可是登高一望，还隔着两座小山，即作罢。由宗融兄到胡风兄处是走四十分钟，走得宗融兄满头大汗，好不伤心！可是胡风兄嫂竟自给我们预备下大曲酒，炒山药蛋里居然能看见肉的条丝！三个月来，我天天吃素炒山药蛋丝；假若这一天的碗里没有肉的痕迹，我想我会把碗碰碎在胡风兄的头上的！
隔壁，便是通俗读物编刊社，饭后，我去看了向林冰兄和别位朋友。还想去看靳以兄，可是还得绕出二三里路，因急于过江，即作罢。四时过江，小船由巨石的缝子穿出，真有些眼晕！
决定次晨离碚，可是缙云寺僧人约去参观汉藏教理院，而且来碚数日还没见到赵太侔先生啊。又变了卦，决定上山。走到半路，遇到太侔先生，约他一同上山。他已不怕走路，由他的住处到北碚有八里多山路，他天天要走个来回，抗战使多少人学会了走路，而走路又是最好的运动。他笑着说，以前最不喜吃粥，现在每天早晨吃两碗还不够！
山上很美，庙里有许多花草，太虚大师住在一片竹林外的静室里。法尊法师请我们吃了素菜，还送了两包锅粑；我比僧人还穷，只好对学生们讲了几句话，否则真不好意思走出庙门。
下午下山，绕几步道去看俞珊女士①。本想拉她到市里吃饭，可是她舍不得放下她的小女孩，我就只把太侔先生扯走了。上下山共走了四十里，我的鞋大，一步一用力，遂将脚掌磨破，可是，有太侔先生来陪着我走，而且我知道市里会有些酒吃，也就忘了脚痛。
盼蓬子兄回来，又多住了一天。他还是没来，我不能再等，于是打道回府。已快到家，落了雨，无伞无帽，淋了个精湿。
好了，去碚的经过大略如此，希望过几天能到南泉去看诸兄，一切面谈。敬祝
平安！
老舍（九，九）
year原载1940年9月24、25日《新蜀报·蜀道》

break

①赵太侔前夫人。
致××①
一九四〇年九月二十一日
××先生：
接到来信及《文化岗位》二册，非常感谢！
近来，各分会都有很好的成绩，而总会的会务反倒没有什么进展，实觉惭愧！四月间在渝开了全体会员大会，决议年会延期，以使详细办理会员登记。会后，敌机便狂炸重庆，总会会址被震，已不能用。账簿，公文，及应征小说，幸而都被抢救出来，住会的朋友也都安全。在南温泉租了几间房，作为临时办事处，以免会务中断。后来又在北碚设立办事处，因为北碚的会员有二三十位。这样南泉与北碚成为两据点，在渝的同人便日见渐少了。但两地相隔百里，舟车又极困难，无法开会集聚，会务自然不会有什么起色，会刊早已排好，因书店被炸毁，无法发行，大家都着急，但无善策。
眼看吧，雾季一到，我们便应马上补开会，办理改选。新理事一上台，自必有一番新的建设。
我自己在渝的住处也被炸毁，近来是住在乡间，专心写我的万行长诗。前几天到北碚，看看“文协”的朋友；过几天还须到南泉看看——中秋节南泉被炸，“文协”办事处的门窗受震，略有损坏，朋友们都还好。
①本信发表时题为《作家书简》。
希望常常通信！听说巴金兄在昆明，祈代问好。这里的朋友都盼他来！匆复，祝
吉！
弟舍顿首
九·二一
year原载1941年《西南文艺》创刊号致榆林的文艺工作朋友们

break

一九四〇年十二月二十日随着北路慰劳团，我已走过了四个战区，到处我听到抗战的歌声；啊，中华民族因了抗战，已变成会歌的民族了！我们高歌，我们敢战，这是民族复兴的音乐！到处我遇到文艺作家，都忙着服务，在服务中去体验，然后写出抗战的真实情况。啊，文艺者已不复是吟风弄月的白面书生，而是以笔为枪，以血为墨，和战士民众站在一处，发出壮烈的吼声了。到处我看到抗战戏剧的上演，不论是话剧吧，还是新编的旧剧吧，都愿尽自己的一点宣传力量，击动成千成万的观者的心弦，增高了团结的热情，与共赴国难的决心！到处我遇到爱好文艺的将官与战士们，热情的来欢迎文人们，相见之下，文的访询着军事，武的探问着文事。啊，这伟大的战争，把文人锻炼成武士，使战士注意到文艺；文武兼备的人啊，才能应付现代的战争；心与脑俱健的人啊，才能于抗战中建国；识与胆同备的人啊，才能有浩然正气，把智慧与性命全献给民族与国家！
是的，我们的文艺工作还不够；但是上面所说的是千真万确的事实，是抗战前绝对见不到的气象。工作不够么，文艺工作者呀，再努力，十倍百倍的努力就是了。为抗战而牺牲，而工作，也只有这样去牺牲与工作，才配做今日的一个文人啊！在精神上，我们要团结，全国一致的努力于精神食粮的生产，把每一个字都变成一颗炸弹，投到敌人的头上去。在工作上，我们要各据岗位，分头就地设法：没有铅印，就去石印；没有石印，就去油印；没有油印，就去写录；没有工夫写，就口头去讲播！不要再等待，马上能怎样做就怎样做吧！后方的文艺工作与前方的差不多，都一样的感到印刷与纸张的困难；我们不要再等后方大量的运来书籍刊物，我们要马上自己动手去写，不要害怕；今天的中华字典上已没有了“怕”字；放胆去写，千千万万的人得不到东西读啊！写不写是个人的问题；有谁在今天还只为个人的荣誉而去写作呢！写吧，只要写出来就有人看，好坏是次要的事，首要的是大家须先拿出东西来；没有枪使的用刀，那么就先试试我们的刀吧！一面打仗，一面学习，打仗要勇，学习要勤；文艺战士啊，我们今天也是要打得勇，学习勤哪！不要怕，要勇敢而虚心的，在抗战中把自己锻炼成个武装的文艺者。
在抗战中，文艺宣传不能专在“质”上讲求，也当顾及散播的“量”。
多写，多写！多少民众等着看一张壁报啊！多少卧在床上的武士们切盼着几段鼓词或故事啊！多少在战壕中的弟兄们需要一些消息啊！本着民族至上，军事第一的宗旨，一个文人还会发出汉奸的论调吗？不能，决不能！那么就放胆写吧，只要写就有人读，只要写就会有进步，只要本着良心写作就会有好的影响！
榆林的文艺工作朋友们，我佩服你们，你们正像榆林这座城，是沙漠中的绿洲，是塞上的重镇。努力吧，朋友们！今后，我们要取得密切的联络，彼此协助，同时，我们也要在工作上互相竞争，在竞争中彼此鼓励！朋友们，努力，努力，再来一万个努力！①原载1940年12月20日《塞风》第七、八期合刊号
①此信无日期。
致西南的文艺青年书
一九四一年三月十六日
同志们：
在这一年之春，极自然的我们都想检讨过去的工作，而愿新的成绩比过去更好。那么，就请我先说说我自己的事吧。
自从抗战以来，我就在全国文艺界协会帮一点忙，去年自然还是常为会务去跑腿，费去不少的时间。可是，办事并没有使我完全放弃了写作；我还在忙乱中时时拿起笔来。我以为，我们致力于文艺工作的人，什么都可以放弃，但不能放弃写作；我们的钢笔若是生了锈，恐怕我们的心与脑也就要生锈了！我们承认办事情足以防碍写作，但不应当借口忙碌而舍弃了写作；离开文艺，我们便失去了自己的生命！
去年这一年中，除了小文小诗不算，我写了万行诗的多一半和三个话剧剧本。在元月，我和宋之的先生合写了《国家至上》——讲回、汉合作的四幕剧。我为什么改行写戏呢？一来是为学习学习；二来是社会上要求我，指定我，去写，我没法推辞。《国家至上》
就是回教救国协会的友人，委托之的与我去写，而且指定须写一本戏剧的。
从2月到6月，我一直在写诗——《剑北篇》。诗不易写，我又是初学，所以写得很慢。本想在年底可以完成万行，可是只写了一多半。7月，我开始写张自忠将军殉国的剧本，也系受人之托，故把长诗暂行放置。这剧本极难写，虽然费去三个月的工夫，改正五次，结果仍是一无可取。10月间，又与之的先生合写《无形的防线》；11、12两月，我独自写成《面子问题》——三幕喜剧。
算起来，几千行诗，几十篇小诗、小文，和三个剧本，在量上实在不算怎么多；可是能在一边帮忙，一边写作，有此成绩也就嗟足自慰了。从质上说，这些作品中没有一篇能使我自己满意的。一个较好的剧本，或是几十行好诗，也许就应写一年；而我竟敢于一年中写成几千行诗，与三个剧本，其为胡来亦可知矣！青年朋友们，我郑重地向你们诉述：我的可取只是在于不服老，与不借口忙乱而把笔放在一边。我的错误是在太好进取，而忘了慎重。我希望你们在文艺创作上比我更有勇气，可是同时要知道文艺作品绝不该马马虎虎的写出。你们应勇于创作，但创作出来须细细的，耐心的，诚恳的，加以改正；改了一遍，再改一遍；然后，再改一遍。十年写一部小说，五年写一本戏剧，并不算少，不算慢！在抗战中，我们的确写出了不少东西来，但是有几篇真好呢？这值得我们深思一下！不错，为了应战，我们不能极度冷静的写作，我们是以笔代枪，要马上投奔前去；但是，我们也应晓得抗战是与建国齐进的，我们也应于混战一场之外，去从事建设伟大的文艺，使文艺在抗战中发出万丈光芒来！
还是忙碌，就不写下去了，我谨祝诸位努力于新文艺的建设，并祝健康。
老舍①
year原载1941年3月16日桂林《大公报》

break

致陈养锋①
一九四一年四月
之剑：
蒙嘱写“创作经验”，近中极忙，愧不能执笔！且从事文艺虽十数年，限于才力，尚无像样子的作品，若侈言经验，未免太不自量！
年二十七始学为文，知文艺才能可潜伏于任何人心中，不必专修文学始克为文也。
十余年来写作不辍，虽无成功之作，但深信努力学习，即有所获；骄与惰为文艺者之致命伤。
抗战以前，专写小说；近来亦试写诗歌与话剧：旨在学习，不论成败。多学一点，即多知一点；不去实地试验，无从知其困难，理论不足恃也。
为抗战宣传，亦写些通俗的读物，始知通俗绝非易易，俗而能动人是真文艺，雅而无生气，直修辞耳。
生活的经验比书本更宝贵，无生活休想有文艺；近来执笔，每感枯窘，生活仍是不够！
上列数语，虽无关宏旨，但系经验中得来：以函代稿，不知可
①陈养锋，当时任《黄埔》杂志主编。本信发表时题为《年廿七始学为文——致本刊主编陈养锋君的一封信》。
否？匆匆，敬祝
著祺！
①此信无日期。
老舍®
year原载1941年4月《黄埔》第六卷第五、六期合刊致彭桂蕊①

break

一九四二年
彭桂蕊先生：
函悉。今日之文艺，在于努力不断其生命耳。十成不能则五成，五成不能，则一成半成，灰心则半成皆无，生命断矣！努力如先生者，不知以为然乎？祝
吉！
老舍®
引自彭桂蕊：《忆老舍在昆明》
year原载1984年9月4日《春城晚报》

break

①彭桂蕊，文艺爱好者。1941年秋，作者应邀到昆明时，彭曾听过他的演讲。后写信请教，作者回此短信。
②此信无日期。
家书®
一九四二年三月十日
××②：
接到信，甚慰！济与乙都去上学，好极！唯儿女聪明不齐，不可勉强，致有损身心。我想，他们能粗识几个字，会点加减的算法，知道一点历史，便已够了。只要身体强壮，将来能学一份手艺，即可谋生，不必非人大学不可。假若看到我的女儿会跳舞演剧，有作明星的希望，我的男孩能体健如牛，吃得苦，受得累，我必非常欢喜！我愿自己的儿女能以血汗挣饭吃，一个诚实的车夫或工人一定强于一个贪官污吏，你说是不是？教他们多游戏，不要紧逼他们读书习字；书呆子无机会腾达，则成为废物，有机会作官，则必贪污误国，甚为可怕！
至于小雨，更宜多多玩耍，不可教她识字；她才刚刚四岁呀！
每见摩登夫妇，教三四岁小孩识字号，客来则表演一番，是以儿童为玩物，而忘了儿童的身心发育甚慢，不可助长也。
我近来身体稍强，食眠都好，唯仍未敢放胆写作，怕再患头晕也。给我看病的是一位熟大夫，医道高，负责任，他不收我的诊费，而且照原价卖给我药品，真可感激！前几天，他给我检查身体，说：
①本信发表时题为《家书一封》。
②此信写给夫人胡絮青。当时她与三个子女均困留在已沦陷的北平老家。
已无大病，只是亏弱，需再打一两打补血针。现已开始。病中，才知道身体的重要。没有它，即使是圣人也一筹莫展！
春来了，我的阴暗的卧室已有阳光，桌上还有一枝桃花插在曲酒瓶中。
祝你健康！代我吻吻儿女们！
舍上，三，十
year原载1942年4月5日《文坛》第二期致郭沫若①

break

一九四二年五月二十七日沫翁：
乡居大利文思：《归去来兮》后，继以《谁先到了重庆》，计月尾亦可完卷。虽粗制滥造，幸获成篇，终胜利禄之喜。拟再索枯肠，一夏成四剧，堪为纪录耳！秋后有缘，四剧同时演出，咸遭失败，热泪长流，亦大快事！
冷暖变化，略患腹泻。未审城中如何，起居当适否？闻剧艺社将演《屈原》于北碚，深欲往观，但时暑途遥，又辄自阻。
组缃、冶秋，俱有去志；长安不易居，尚乏举荐之路；有用人处，祈代留意为祷！
匆匆，祝
吉
弟舍躬
廿七
①郭沫若（1892-1978），现代作家、诗人、剧作家、史学家。这里收入的前五封及第七封信，均由郭沫若纪念馆提供。
一九五二年六月十四日
沫公：
老友郝景盛现任西郊公园植物分类所所长，他前几天来说：愿意实际搞造林工作，不愿圈在屋里搞公事；农林部曾有意叫他去帮忙，但科学院不放手他。他不肯多反映意见，怕上级误会他不安于位。据我了解，他的确喜爱实际造林，而且很有经验。他嘱我向您说说，我忘了；今天读到《人民日报》社论才又想起来。您这两日空闲了一些吧？
匆匆，致
敬
老舍 六，十四
五十年代
郭老：
找到一端砚，系北京藏家所珍，石名“蕉白”，非普通紫色；中有硃纹，加水愈显，大概是康熙时物，边款或可证。这是我送给您的小礼物，千祈
哂纳！致
敬
老舍 四日
四
一九六〇年四月八日
郭老：
谢谢摩腰膏药！如见效，当托广州友人代购。
问夫人好，弟弟，妹妹等都好！
致敬！
老舍 四月八日
五
一九六二年五月九日
郭老：
拜读《诗歌漫谈》，获益不少！我手中的《唐人万首绝句》系扫叶山房铅字本，不知怎么把“劝君多采撷”印为“劝君休采撷”！这样一来，便和您的讲法恰好相反了。扫叶本不算太坏，“多”易“休”
必有所本。我不搞这一套，把问题交给您吧。致敬礼
问立群同志好！
老舍 五，九
六
一九六四年十月二十三日郭老：
家中转来佳篇，极谢！我已来门头村①，一切都好，祈释念！
村中生产大队属于四季青公社，生产青菜与水果。地处香山稍南，晴日可见山上红叶。大队四清运动已至尾声，正加紧学习新颁“双十条”，并结合文件找具体差距。社员们都极忙，还未能多去访问，时时旁听讨论文件而已。四清工作组中不少熟人，可惜已大部分调往东郊打歼灭战。每日三餐到附近部队工程队去吃，结识了不少战士，饭食稍苦，但颇欢快。又诌了一首诗，祈哂正！
门头村里好为家
文艺源泉岂浪夸
金玉红楼终是梦②
镰锄碧野遍开花
东流巨浪今潮北③
霜降香山叶染霞
瓜果齐歌丰产日
高天一弹吐光华
致
敬礼！
①1964年10月作者在此地搜集材料。
②父老传言，曹雪芹曾在附近法海寺出家为僧。
③村外长渠，引永定河水北来。
立群同志安好！
老舍上
二十三
〔附〕郭沫若致老舍
一九六四年十月二十五日舍予兄：
廿三日信接到，和诗拜读了。我又和您一首。可惜我不能来奉陪，深为内愁。
门头村里社为家，
四季青青岂浪夸。
争取青边三点水，
赢时锦上又添花。
鼎堂一九六四。十。廿五原载1978年12月《新文学史料》第一辑七
一九六五年七月十三日
郭老：
南游归来，诗囊必富，切盼拜读佳篇，学习受益！立群同志索扇，已画好；医学科学院求您写毛主席《送瘟神》二律，纸在我处，当与小扇一同送上。何时在府，祈示下（电话55.4879），以便拜谒！
致
敬礼
立群同志同此
老舍上
七。十二
致××兄①
一九四二年六月二十九日
××兄：
读手教，承问动静，甚感！身所至，心即安之，乡居渐惯，微怯城中繁闹矣，遂任闲散。阅报，知城中文友尚时时相聚，切磋文学，心为之动，而户外竹影鹃声，若有不忍相违者，乃罢返城之计。久许冰心、文藻兄登山奉访，疏懒至今，犹未践诺，昨为小诗致歉，亦喜赐阅否？
“中年喜到故人家，挥汗频频索好茶！且共儿童争饼饵，暂忘兵火贵桑麻；酒多即醉临窗卧，诗短偏邀逐句夸；欲去还留伤小别，门前指点月钩斜！”
此地茅屋低仄，而前后皆窗，竹林掩覆，略不苦暑。屋后小院，种南瓜数蔓，好雨时来，瓜垂垂若盘大矣。院后，佃户一家，颇具鸡犬；水牛犊一，院外食草，时侧首定目视人，若有情者；偶尔低鸣，声悲涩，不类黄牛。屋前，巨石作坝，为晒谷之用，略如北方场院；围以短篱，皆扶豆蔓。篱外田水丰足，稻秧深绿，青蛙日夕作歌，行腔微嫌单调尔！
茅舍距组缃兄宅约七里，循田径行，小溪曲折，翠竹护岸，时呈幽趣，白鹤满林，即近友家矣。星期日，往往相访，日暮始别，以尽
①本信发表时题为《乡居杂记》。
谈兴。近中组缃兄治文亦勤，《鸭嘴涝》后，又成短篇，约两万言。
吴嫂持家至勤苦，小花猪而外，更饲鸡鸭，弟已食其两鸡一鸭矣！
端午大雨，组缃兄邀饮，携伞远征。么娃小江，著新鞋来往，即跌泥中。诗纪二事：
“端午偏逢风雨狂，村童仍著旧衣裳。相邀情重携蓑笠，敢为泥深恋草堂？有客同心当骨肉，无钱买酒卖文章！前年此会鱼三尺，不似今朝豆味香！”
“小江脚短泥三尺，初试新鞋来去忙；迎客门前叱小犬，学农室内种高粱；偷尝糖果佯观壁，偶发文思乱画墙！可惜阶苔著雨滑，仰天躜倒满身浆！”
以四月二十五日抵此，《归去来兮》前四幕在修改中，第五幕待写。乡间清静，文率加速，五月初，即竟全稿。每日早五时即起，作太极拳片刻。七时早餐，以鸡蛋代肉，佐以面疙疸菜叶汤，草草饱腹。饭后净拭几案，洗砚泡茶；约在八时，开始写作矣。尽十行纸四五张，在千字左右，停止工作；二年来，贫血症屡发，不敢多劳。
午饭后，睡半小时；醒来，读诗答信而已。晚餐后，缓缓行千步；归来，烧土蚊香驱蚊近窗，聚而歼之，引以为快；残暴喜杀，或人之本性耶？佛法戒杀，实和平之本，于此悟之！
星期日休息，无雨，辄去赶场。距青木关场十里，土主场十二里，虎溪场八里，均步行往返。汗出如浆，不以为苦。场上瓜与豆最为悦目；鸡鸭雏亦娇美可爱，间有售小猫小狗者，须亦数十元一头矣！
五月七日，开始草剧稿《谁先到了重庆》。二十七日写成，才二十日耳。《归去来兮》及此，事前皆熟思之，故能速成。唯成稿与最初设计，总嫌相距甚远。心之所及，笔难尽达；心若飞行，云山俱可无阻；笔落纸上，如登蜀道，处处障碍，文艺非易言也！
六月，休息两周，十六日，拟《王老虎》故事，备作五幕话剧之用。日来，已成一幕，何时脱稿，尚不可知。
近中颇厌杂文，约稿者多婉拒之。盖文短而无精旨，则泛泛无可观；精心为之，又耗费时间；未若专一写剧本，幸能成篇，略足自慰！今夏希得剧四本，入秋或有买酒钱矣！
承嘱报近况，两月来生活略如所述，未知可作短稿用否？天暑，千万为公珍重！敬祝
著祺！
弟舍启六月二十九日，陈家桥石板场原载1942年7月7日重庆《大公报·战线》
致梁实秋①
一九四二年暑天
实秋兄：
北碚别后，想已康复健饭；天暑，千万珍重！在碚，友众酒香，返乡顿觉寂苦——此间唯鼠跳蛙鸣，略有声有色耳！工作之余，以旧诗遣闷，已成数律。笔墨游戏，不计工拙，录呈乞政，或足当“清补”剂也。
祝
吉！
业雅先生祈代候！
弟舍启②
久许文藻冰心兄登山奉访，懒散至今，犹未践诺，诗以致歉（略）
端午大雨，组缃兄邀饮。（略）
节日大雨，小江（组缃男孩）著新鞋来往，即跌泥中（略）③
①梁实秋（1902-1987），现代作家、诗人、翻译家，当时在北碚国立编译馆工作。
②此信无日期。
③以上三首诗见前信《致××兄》。
村居：
茅屋风来夏似秋，日长竹影引清幽。
山前林木层层隐，雨后溪沟处处流。
偶得新诗书细字，每赊村酒润闲愁；
中年喜静非全懒，坐待鹃声午夜收！
半老无官诚快事，文章为命酒为魂！
深情每祝花长好，浅醉唯知诗至尊。
送雨风来吟柳岸，借书人去掩柴门。
庄生蝴蝶原游戏，茅屋孤灯照梦痕！
中年：
中年无望返青春，且作江湖流浪人！
贫未亏心眉不锁，钱多买酒友相亲；
文惊俗子千铢贵，诗写闲情半日新；
若许太平鱼米贱，乾坤为宅竹为邻！
year原载梁实秋：《看云集·忆老舍》，

break

1974年7月香港文艺书屋出版致×兄
一九四二年十一月三十日
×兄：
你索稿，我不知怎样才好。你看我过去的两冬，我都患很重的贫血病，头晕得像车轮子似的。今年我不断的晕倒，病走熟路不是一句老话吗？好，我不打算作头晕专家。
现在，我住在城里。虽然没有固定的职业，用不着天天去签到办公，可是城里究竟比乡下热闹的多，也就自然的多劳神。既劳神，你再努力写作，两条夹攻，势必又得晕倒。所以我想啊，今天高兴，精神不错，就写几百字到千余字；今天事情较多，或者心中不得劲儿，就一字不写，放自己一天假。这样或者足以阻击病魔，不教它占了上风。
写什么呢？我打算放下剧本，而去写小说，因为不写小说者已四年矣。从现在到春天，若能每天磨出千八百字，或者能写出一两个中篇，三四个在一万字左右的短篇来。有十万字，不是又可以出一本集子吗？我已经略略计划过了三篇，现在正写第一篇。假若细水长流的能每日动笔，我想在春天也许真有一本短篇集出现呢。
不过，问题就在我能不能细水长流的去写。假若今天友人向我索要八百字，明天友人又要一千字的短文，我就完了。我既不敢多用心神，而每天写小说的千字、数百字的时间与精力又被短文占去，细水可就不长流，而小说无望了。所以，我极希望朋友们可怜我，别再指令我写短文。
这个话，请你别怪，可不是专对你个人说的。我普遍的请求，希望大家都能体谅我。假若不是头晕这个鬼东西老在暗中等着我，我不是个不爱凑热闹帮忙的人。使友人们失望是我最难过的事。
为了多得文章，还是由你直接给朋友们写写信吧。我也催他们，你也催他们，或者成效更大一些。住在“文协”的，现在有梅林、以群、克家、曼老诸友；楼上——不是“文协”的房子——还有章泯、之的，与一虹诸位。住在别处的，你若来信，我可以代发。
圣陶、分会诸友都祈代候。祝吉！
弟老舍
十一月三十日
year原载1942年12月7日成都《华西晚报》

break

致徐霞村①
一九四三年四月十四日
霞村兄：
友人在乡结婚，拟去贺喜，也借此休息两天，近中有点疲乏了。
“文协”事统希分神与梅林商办©。
话剧筹款事，拟与王昆仑先生一谈，能否在他们募款公演中为
“文协”增演数场，以省手续。他今天下乡，三日后归来，弟若赶不回来，请您顺便与他谈一下。
旧剧事也许正在办公文。
曾为万迪鹤事致道公®。他已死了，祈顺便与道公一谈，给他点治丧费。
匆匆，祝
吉！
弟舍拜十四
①徐霞村（1907-1966），现代作家、教授。这两封信均据手迹照片收入。
②1943年4月“文协”选出第五届新理事。作者与徐霞村为常务理事，任总务部正副组长，梅林为秘书。徐新任此工作，不甚熟悉业务，故嘱徐找梅林。
③万迪鹤，青年作家，1943年4月13日病逝于重庆赖家桥。万生病期间，作者曾写信给张道藩即道公，请求政府予以救济。
一九四三年四月二十六日霞村兄：
为盗印书事，祈早约见潘公®。大家委托的事，未便久延也。
匆匆，祝
吉！
弟舍拜
廿六
①潘公，即潘公展。
致戈宝权①
一九四三年
宝权兄：
谢谢信！复S.Marshak©的信，本拟用英文写，可是英文已忘大半，写起来太费力（头还时常发昏），所以写了中文的。在您不十分忙的时候，好不好代弟译为俄文发出去？不知M.能读中文否？若能读，则免去翻译的麻烦了。分神处，容日面谢！
匆复，祝
吉！
弟舍躬③
二
一九四三年六月五日
宝权兄：
附件祈转给我信的两作家，信仍未到，但不能久延弗复；信中
①戈宝权（1913-2000），外国文学研究家、翻译家。本信据手迹收入。
②S.Marshak，俄文为CamVHn MapllIax（1887-1964），前苏联诗人、翻译家、儿童文学作家。
③此信无日期。
说明未接到信，而先谢谢他们——信给添上姓名寄出，谢谢！信中并嘱他们再来信时，仍交您转——怕直接写北碚，反有遗误。弟寓北碚蔡锷路十二号。
匆匆，祝
吉！
弟舍躬6.5
致陈白尘①
一九四三年十一月二十五日
××兄：
接到本月廿日赐函，甚谢！
弟于十月四日在碚入院割治盲肠，因线缝未能按时与皮肉化合，延至廿日始离院。现伤口已全合，略能步履，唯尚未敢肆意远行耳。三年来，每冬必患头昏，今年亦非例外，小说剧本俱待执笔还欠，但未敢赶写，恐再病倒。贫血并非重病，唯痊好亦难，真急杀人！
家属已由平来渝，安家北碚。北平敌人统制食粮甚严，街上每日有饿死者，故家中已难再忍，冒险逃出。行五十日，至渝全家削瘦如饥猴。
身体不好，家属又来，此后“吃饭第一”，恐难管“文协”事务矣。
圣陶先生五十荣庆，本拟写诗祝贺，怎奈神败头昏，不敢多用心想，借此机会补祝寿比南山吧！
《艺坛》周年纪念，无文可献，实感歉仄！如有空地，请以此函
①陈白尘（1908-1994），现代剧作家、戏剧理论家。本信发表时题为《作家书简
——老舍先生来信》。
补白。匆匆，祝
吉
老舍 十一，廿五日
year原载1943年12月25日成都《华西晚报》

break

致友人书
一九四四年五月二十日
××兄：
谢谢信。《蛤》集能在内地重印，甚谢！家小年前来渝，小儿女皆“当吃不让”，食量过其父，而米面之贵，又似乎故意与拿笔杆的开玩笑，故不能不设法把旧作品整理一下，盼能多些收入也。商务的三本，均已重印，销路尚好；月间收入仅数千元，而支出必须过万，三书若能得些版税，或不至全盘垮台耳。
年前割治盲肠，经过尚称良好，入冬即已略略能写作矣。不幸，旧历年后，胃疾大发，日夜水泻，似“鲁尔区”的大闸之被炸毁。
消化机器既坏，贫血症乃又乘机而动，头又昏起来，工作全停。从在医院治盲肠时，医生即严嘱戒酒，故在过年的时候也滴酒未尝。
酒已戒，而胃肠病仍起，真是命该如此！半年未动酒了，见着它便有“口中淡出鸟来”之感，但为了健康，总未敢破戒。前年偶得“文章为命酒为魂”之句，现在应加以修正了。戒了酒身上应是舒服了好多，但不饮则不豪，仿佛失去了生命的爆炸弹似的。
三月下旬去渝，住了整一个月，数月未入城，曾屡函“文协”应允辞去理事之职，以免重误。可是，朋友不许我辞，反而屡促入城，调整会务。三月二十七日是“文协”的成立六周年纪念，故于二十二日入城，筹开大会。大家决定在四月十六日开会，说是多有几天的工夫，好从容布置。大会开得很好。文协近二年来，无一日不闹穷，故事情做得很少。此次年会，蒙政府各机关给予补助，和会员们都掏了腰包，除开支外，还余下几个钱，以后的工作或者可以好一些了。现在，大家正发动为贫病文友筹募援救基金。假若我们能得到几十万元，专做援助贫病文友之用，或者可以救活几个人，而减少文艺界人力的损失。
文协年会的次日，大家给我庆祝习作二十年。事前，我曾力辞，因为我知道我并未写作出过什么值得夸赞的作品来。不过，大家一
定要热闹一次，我没法拦住。在会场上，大家叫我说话的时候，我的泪堵住了我的喉咙。大家实在是过分的抬爱我。而我并没能在文艺上有何建树啊！事后，我觉得应当这么说：我的文章并无足取，使我骄傲的倒是能有这么多的朋友！假若友谊是生命的共鸣与共荣，我觉得二十年的苦干且不管成绩如何，并不是没有报酬的！
关于去蓉的话是有这么一段历史的：去年，我听说家小要由平来渝，我就打算到蓉去接他们。一来，他们可以省走一千里；二来，家住成都比住在重庆舒服一点。那时候，恰燕大的梅校长因公来渝，他说，“你来教几点钟书，我替你找房住。”我接受了这个建议，因为我晓得找房子住是比我几堂课更难的。可是，家眷来渝的时
候我正在医院里躺着呢。肠虽已不盲，腹上可有一个洞呢！况且，他们根本没有路过成都，而是由宝鸡直达重庆的。我曾函告他们，既未到成都，那就不须再多此一举地折回去了。于是，我们便住在了北碚。梅校长曾屡次约我去蓉，我可是不易离碚，身体老不甚好，家中又只有我这么一个年岁大一点的男人；我若离家，他们就会不放心我的身体，而我也疑心他们的安全。再说，我的全部图书全在济南被敌人抢去，教书而无书，怎么教呢？只好等机会吧。假若朋友们有便车，就把我装到成都去，我想我应当义务地去给燕大讲点创作的经验什么的，以赎失信之罪。
你嘱我写的稿，我一时交不了卷。今春，朋友们给我庆贺习作二十年，我总觉得有点“虚张声势”，因为我没有写出过好的作品来。因此，为酬答友人们奖励的厚意，我决定写一篇长约数十万至百万字的小说，一来稍减虚张声势之罪，二来可以专心一志干活不再像前二年那样的东一耙西一耙地乱抓，而抓不到什么像样子的东西。再说，自从抗战以来，我只写过几篇不大像话的小说，现在也该破些工夫打算起码花费二年的时间好好地写一部比较有分量
的东西了。剧本和诗什么的我都学习过了，成绩都不很好。朋友和我自己都以为我还是长于写小说，所以我这次决定写个长篇小说，而把剧本什么的暂时搁在一旁。
这篇长小说是以北平为背景，由七七抗战起写到抗战的第六年。每次我写小说，差不多总是以一两个人为主角，以免贪多嚼不烂。这次我将以一条巷子里的七个院子的人为主角，大概至少也得有四五十人，有老有少，有男有女，有老诗人，中年的画家，中学教员，拉车的，剃头的，摆台的，棚匠，票友，歌女，小汉奸女流氓，老寡妇，巡警……这是个大胆的尝试！如何安置这些人，连我自己也不十分晓得！现在我已写了十万字，而人物还没有介绍出二分之一呢。不过，不管怎样，我决定写下去。大概写到四十万字，我方能晓得它是“要得”还是“要不得”。假若“要不得”呢，我就把它扔掉，决不落半个泪！万一有可取之处呢，我就继续写下去，希望能在明年年底写完。玩艺儿是假的，工夫是真的，若真能写成一百万字，即使是浪费笔墨，也浪费得勇敢啊！每天，我只求能写出一千五百个字来，其余的时间是用以“思前想后”。短篇小说及杂文，似应一律停写，以免盆砸啦，罐儿也打了，两败俱伤。匆匆祝吉！
弟舍上五·廿北碚
year原载1944年6月18日《华西日报·每周文艺（29）》

break

致苏联作家协会①
一九四四年八月一日
尊敬的阿波列金②和苏契科夫③先生：
几天前，收到了你们富于盛情的信、书、三本《世界文学》杂志和《苏联对外文化协会电讯》，对此谨表忠心感谢。
很遗憾，我没能给你们寄去我的作品《残雾》，因为第一版已经售完，而第二版又被当局封为禁书。
我读过许多俄罗斯古典作家的著作，其中大部分是十九世纪俄国古典作家的作品。它们曾鼓舞我去从事进一步的创作工作。
这些作品几乎都是读的英译本，它比中文本要好得多。但惭愧的是，我很少读过俄国现代作家的作品，我希望最近能有机会阅读它们。在我看来，俄国文学是世界伟大的文学中最突出的。所有现代中国作家都感激俄国文学，如果没有俄国文学，中国现代文学是不完善的。正因为如此，我强烈渴望了解1917年后的俄国作品，因为它可以丰富自己的知识和智慧。
①本信是作者用英文写的，收藏在前苏联国家档案馆。1962年前苏联《历史文献》杂志第一期以俄文发表。
②阿波列金，当时为苏联作家协会国外组副主席。
③苏契科夫，当时为苏联作家协会责任书记。
现在我正在写一部以我的老家北京为背景的长篇小说。我想，待这部作品问世时我将能寄去一部。
你们忠实的
老舍
1944年8月1日于四川北碚原载1988年3月《北京文学研究史料》
致李何林①
一九四四年九月六日
何林兄：
大示及稿酬俱已接到，甚感！此间（重庆北碚）秋老虎厉害非常，日夕不能安睡者已近旬日；前日微雨施凉，即肆意昏睡，夜凉侵袭，头痛腰酸者已三日矣！昨夜出汗，烧退；今晨头仍昏昏，而友好赐函未便久置不复；文人命中，想系五行缺墨，虽拘疾苦，仍以写字为快！
关于援救贫病文人筹募基金的事，已在重庆和成都作起来。
文艺界的朋友们和社会上对此事都很注意。由七月十五日起到今日，我们已收到了十来万元，将五万元汇到桂林去。圣陶先生由蓉
（成都）来渝（重庆），他说：成都或许得到五十万元。昨天，以群兄由渝来此（北碚），告诉我：重庆或许也能得到二三十万元。在我们发动这个运动的时候，我们的期望就不十分大。我们只希望得到一些钱，教一位因没有一两万元的手术费而不敢入医院治病的朋友能够去及早的调治；能够教另一位非休息两个月不可而又因为没有三四万元不能休息这么两个月的朋友去得到休息。这样一两
万元或三四万元，便也许不但救活一个朋友，而且或者救活一家子人。
①李何林（1904-1988），学者、教授。当时在昆明工作，业余编《云南晚报》副刊。
（以上是九月二日写的，今天是六日了。原来我不是感冒，而是打摆子（疟疾）！我最怕它，它却偏偏又来了！秋天闹摆子，入冬必患头晕；我本贫血，摆子使血更贫也！）
除非我们真能得到很大的一笔款，我们暂不预备举办什么有益作家的福利事业，因为不论作点什么事业都需要有经验的有办事才能的人，而这样的人在文艺界是不易找到的；因此，我们并不大吹大擂地干，也不去和阔人们打躬作揖。我们只凭一些文字的宣传去打动社会上真正爱好文艺的人——他们未必有钱，但是他们所能给我们的那一元五角的才真有价值！
昆明本来有“文协”分会，不知今日还有人负责没有；假若你愿意，可否邀约闻一多、沈从文、罗膺中、游泽丞、章泯、凌鹤、光未然、魏孟克、王了一，诸先生谈一谈，有没有把分会重新调整一番的必要。假若你太忙，无暇及此，那么就在便中遇到章泯和凌鹤两先生的时候，告诉他们一声，看他们有工夫出来跑跑没有。假若我不打摆子，我必会给他们写信的。
尊处为贫病文友募捐，好不好就近提出一万或两万元送给包鹭宾师母，包教授是“文协”会员，而且我想他的身后必定萧条。
还有许多话，因头昏，不往下写了，祈恕草草！此函倘蒙发表，稿酬祈拨入“贫病捐款”为感！
莘田（罗常培）已到渝，日内来碚。祝吉！
弟舍上
九，六
year原载1984年《新文学史料》第一期致王冶秋①

break

一九四四年
跳江之计是句实谈，也是句实话。假若不幸敌人真攻进来，我们有什么地方，方法，可跑呢？蓬子说可同他的家眷暂避到广安去。广安有什么安全？丝毫也看不出！不用再跑了，坐等为妙；嘉陵江又近又没盖儿！
很愿入城一游，惜钱与车都不方便耳……
一九四五年
年前立春日生一女娃②，数夜未能安睡，故除夕前二日又患头晕。
一歇又歇了一个月，近数日才勉强执笔，继写《四世同堂》。服了四剂
①王冶秋（1909-1987），抗战时在冯玉祥将军处任职。这一组书信均为节录。
②1945年2月4日老舍得小女儿舒立。
中药（为省钱），头昏见好，只是药有轻泻之品，日来老拉肚子。
甚盼来碚，苦闷得像一条锁在柱子上的哑狗！……
一九四五年
年前生一小女，为怕大家送礼，故封锁消息。组缃也不知怎样知道了，托子祥①兄带来礼金，已璧还矣。大家都穷，理宜一切从简。因睡眠不足，弟又患头晕，工作全停。……头晕，心绪恶，老想死了倒干脆！……
四
一九四五年
北碚别后，极不放心，函询倬如②与组缃，昨始得缃兄复信，得悉我兄不卷铺盖，甚慰！这年月，只好穷混吧！一挪动便非拉账不可，近中仍时时患头昏，写作时停，颇为闷闷！
①即何容。
②即王倬如，当时任冯玉祥将军的文书。
五
一九四五年九月二十六日前些日头昏，发疼，痫痢，倒好像要完蛋的样子。后来，痢先止，痔仍未全好，头昏依然，直到如今。我也是那样感觉——惨胜或无异于惨败也。
“四世”①只写到一半，一停就是个把月，完了屌。“骆驼”②因无国际版税法，无法要美金。美国的批评极佳，销路可观，或者因此也许“施舍”给我一点，唯无确息耳。
这一组书信均引自王冶秋：《忆舍予兄》
year原载1946年4月9日、10日《大公晚报》

break

①即《四世同堂》。
②即《骆驼祥子》，已译成英文，在美国出版。
致茅盾①
一九四五年六月二十四日茅盾兄：
恐怕最难过的事便是不能入城去给您拜寿了！天气的暑热与交通的不便，令人自私。有去夏入城晕倒在车上的事，想起来还微颤！不过，我很放心，我知道您必定会厚谅我的。
写了一篇小文，将刊入“特刊”②。还有“打油联”③一幅，招您一笑吧！祝
多寿！
弟舍拜④
year原载1985年《中国现代文学研究丛刊》第一期

break

①茅盾（1896-1981），现代作家，当时是国统区进步文艺运动的领导人之一。
②指1945年6月《抗战文艺》第十卷第四、五期合刊“茅盾先生50岁及创作25年纪念特辑”，但未出版。“小文”《给茅盾兄祝寿》刊在1945年6月24日《大公报》上。
③“打油联”，指老舍为茅盾50寿辰和创作生活25周年所写的贺联：“鸡鸣茅屋听风雨，／戈盾文章起斗争。／雁冰兄50寿。”
④此信无日期。
致刘以鬯①
一九四五年抗战结束后
以鬯先生：
谢谢信！
昨符先生②来，已托代奉候。何时赴沪，舟车亦有准备否？
匆匆，祝
吉！
弟舍躬
十五
引自刘以鬯：《〈四世同堂〉最早发表在什么地方？》
year原载《四世同堂·饥荒》附录，1975年1月香港文化生活出版社出版

break

①刘以鬯（1918-），现代作家，当时任《扫荡报》编辑。
②符先生，即符浩，当时任《扫荡报》副主编。
致常君实①
一九四五年
君实先生：
“四世”之序甚短，已交良友公司（小梁子英年大楼）。如需要，祈持函至良友，访赵家璧先生，索序抄一份可也。匆复，祝吉！
弟舍予躬
十五
①常君实（1920-），现代作家、编辑家、学者。本信据手迹收入。
致友人®
一九四五年十二月二十三日是的，我们除了一条命与一枝笔，还有什么呢？清心的有福了，因为他看见了正义！我们的命与笔就是我们的资本，这资本的利息只是贫困，苦难，疾病；可是它是投资于正义，而那些不利的利息也就完成了我们的气节。
谁知道这点气节有多大用处呢？但是，为了我们自己，为了民族的正气，我们宁贫死，病死，或被杀，也不能轻易地丢失了它。在过去的八年中，我们把死看成生，把侵略者与威胁利诱都看成仇敌，就是为了那一点气节。我们似乎很愚傻。但是世界上最良最善的事差不多都是傻人干出来的啊！
为了继续作痴人，我现在还吃着平价米，忍着头昏，在写长篇小说©。我没工夫，也没精力，再写别的。您要短文，我一时还没法照办；我必须一气写完那长篇，正如同我必照旧安贫乐道那样。
我想，总会不至于恼了您吧！
year原载1945年12月23日《文汇报》

break

①本篇为作者书信节录。发表时题为《痴人》。
②指《四世同堂》。
致上海友人①
一九四六年三四月
……以为船上生活，一定富于美国式之趣味，结果则大失所望。该船系美军运输舰，沿途不停，径向新大陆奔驶，所可欣赏者唯船舱外之一片汪洋而已。每届餐时，齐集食堂中，由主持者配给军粮，男客食毕，然后女客。所食系军粮，晚上所睡者为吊铺，衣服须自洗。……
year原载1946年5月1日《上海文化》第四期

break

①本篇为作者书信节录。是作者与曹禺应邀赴美讲学途中写给上海友人的。发表时题为《驶向新大陆的途中》。
致吴祖光①
一九四六年六月五日
祖光兄：
今天——六月五日——接到赐寄的《清明》创刊号一册。远在异国，得见诸友著作，快何如也！弟与曹禺兄以三月廿日抵西雅图，至今未得闲散，故尚未克执笔略述游美见闻，如离沪时诸友所嘱望者，甚歉！到美之前，即决定以“杀车法”应付一切，以免开足马力，致身心交败；美人生活以“忙”著名，而弟等身体如重庆之旧汽车，必有吃不消者。但双脚一践美土，“杀车”即不大灵；如小鱼落急流中身不由己，欲慢而不能；遂亦随遇而安，且战且走，每每头昏眼花。
由西雅图，到华盛顿，再到纽约，一路走马看花，已共看了两次舞剧，三次广播剧，两次音乐剧和八次话剧。曹禺兄看得更多一些。在我看，美国的戏剧，在演技与设备上，是百老汇胜于他处；但在思想上和尝试上，各处却胜于百老汇。百老汇太看重了钱。至于演技与剧本，虽然水准相当的高，可并无惊人之处。老实说，中国话剧，不论在剧本上还是在演技上，已具有了很高的成就。自然我们还有许多缺陷，但是假若我们能有美国那样的物质条件，与言
①吴祖光（1917-2003），剧作家。当时在上海编辑《清明》杂志。本信发表时题为《纽约书简》（老舍先生告剧界诸友）。
论自由，我敢说：我们的话剧绝不弱于世界上任何人。很忙，不能多写；请把上面这几句话告诉话剧界诸友，请他们继续努力前进吧！
匆匆，祝
吉！
丁聪兄不另。
弟老舍启
六·五纽约
year原载1946年7月16日《清明》第三号三函“良友”

break

一九四六年十一月
琴①：
你问我，“怎样既要是个人，而还能不是个傻瓜？”我真没法回答。
老友，你不该拿这样的题目来难我！既是个人，就也必是个傻瓜，难道还有另个看法？生、老、病、死，谁能逃得出去呢？可是当你为失恋而要去跳河，或因辩论失败而一夜不闭眼，你仿佛唯恐死得不快一点似的；傻瓜！
噢，我猜着了！你并不希望我回答那个问题，你晓得那是永没有答案的。你那么问我，是为教我知道你又出了岔子。那也许是很小很小的一个岔子，如不留神被开水烫了手，或老鼠偷吃了你的肥皂等等、等等。你一时动了气，而又觉得值不得对我说，所以搬出个连神仙也得眨眼的问题来。咱们自幼儿就会这一招：小时候，咱们不是不说还要多得两个落花生，而去哭着喊着的向母亲要刚刚升起的月亮么？
算了吧，老琴！（你要不喜欢这个“老”字，“古”琴怎样？）让我
①琴，不详；有可能是作者与编辑部开玩笑，虚拟的名字。
们随便的闲扯吧。闲扯是最便宜的娱乐，咱们既都是穷秀才。在古希腊，苏格拉底的时代，在欧洲的文艺复兴时期，有知识的人们都昼夜不断的闲扯。闲扯，即使对任何问题都得不到结论，也会给我们的脑子一些有益的运动。对于一个文艺写家，这是必需的运动。我以为，咱们的大学文学系的学生们吃了很大的亏；他们不会闲扯。他们皱着眉头在讲堂上听讲，他们咬着嘴唇在图书馆里读书，他们像一棵玫瑰整天的吸收水分，呕，几乎是泡在水坑儿里！
结果，他们还没有开花，叶子就已经黄了；旱与涝原来同样的能使他们受害。假若他们有机会闲扯，他们必会毫不费力的把吸入的水，在心中回荡一下，而后喷出美丽的花来。他们必定不期然而然的听到很多不同的意见，使他们怀疑书本与教师们的讲演，使他们知道不要永远作书本的奴隶。他们还能听到书本上所没有的事；
即使是这些事是很琐细，可是往往与柴霍甫和莫泊桑所写给我们的一样的有趣味有价值。宇宙所以伟大便是它细巨不遗，包容一切。一个文艺创作者假若只是一座小图书馆，没有一颗露水，没有一根青草，没有猫狗的与人的声音，他会创造出什么呢？那才真是个傻瓜呢！
你看，每个人的身世遭遇都是一本好小说。闲扯是钥匙，它会开开大家的“心门”。你记得咱们的明老师吗？那位教咱们军乐的先生？他不识字。廿年前，咱们不是常常窃笑他的错用了的新名词吗？你应当记得那回他的帽子被风吹跑，他连呼“冒险”！我们不是差点笑破了肚子吗？廿年不见了，我忽然遇见了他。快三个月了，我几乎天天和他一块儿坐茶馆，吃面条或水饺。你读过我的最近发表的两三篇短篇小说吗？那些材料都是明先生说给我的。
你要知道，朋友，我并不专以从朋友口中偷取材料为快，我所引以为快的倒是每逢接触一个人，只要我肯和他闲扯，他就教我看见一个新的世界。而且，接触的人越多，我便越觉得自己的藐小。
一个极平凡的人，也许有极深厚的感情。即使他的学识与聪明都远不及我，可是他的对父母，或对朋友，或对某项社会事业的热情是会使我由惭愧回想往崇高里去的。还有，每一个人都有一颗心；
只要他肯打开他的心，毫无拘束的和我们谈话，我们就会觉得他的心也是肉长的。一个犯过罪的人，并不像你我所想象的那么坏，当他肯和我们谈心的时候。在这里，我们才真能了解一点人道主义。
在这里，我们才能明白善与恶并没有极明显的界限，而我们的同情心是要增宽多少倍，才能使我们增多一点人味儿。
忘去你的小小的别扭，让咱们闲扯吧！等你的回信！祝吉！
舍
琴：
你的信使我失望！什么！你说不愿闲扯？甚至于不愿再交朋友？我告诉你，那是胡说！
你看，我三岁丧父，家里连黄豆都没有过一升。现在，我已经四十六岁了，还活着呢。奇怪吗？一点也不！我有朋友！我有位好母亲，但是除了我的吃穿而外，她并没给我什么更大的帮助。她给了我生命，给了我衣食，而没给我教育。她不识字。我的哥识字也不多。他自顾还不暇，哪有帮助弟弟的能力呢？我的一切差不多完全由我自己决定，我是个没有舵的小舟。可是，这个小舟并没有被社会的恶浪打碎。他到处遇到慈善的手，把他推或拉到妥当的地方去。我有朋友！
有了朋友，就像有了神佛的保佑，我无须害怕了。我不怕疾痛，我准知道朋友们会作我的最尽心的护士。我不怕寂寞，因为当我在偏僻的地方的时候，我知道朋友们并不会忘了我。我不怕困苦，朋友们会帮我的忙。
有了朋友，我们才有心理上的健康。这并不是说，因为朋友肯帮忙我们，我们能诸事顺利，而心广体胖。我是说，友谊的建立与维持是基于“取与予”。友谊像梭，必须一来一往。我们关切别人，帮助别人，而后我们才泰然的能接受、明白、与欣赏别人对我们的关切与帮助。这，我们才会有了活跃的生活，与和平的心境。一个乖谬的人，不会交友，一个吝啬的人，不肯交友；一个自私的人，不能交友。因为他们没有朋友，所以他们就日甚一日的更乖谬，更吝啬，更自私；而这些——乖谬、吝啬、自私——都不是美德。
友谊不是教我们依赖别人，而是教我们无计较的取与予；在必要的时候，我们会为友人牺牲了性命。
有朋友的人永远不孤独，即使他没有父母兄弟妻小。出卖朋友的人受到最大的惩罚，因为他把自己圈禁在自己的屋子里！失了群的羊最可怜，人也是如此。
友谊不是依赖，也不是希冀格外的原谅，反之，因为要维持友谊，一个人才要自策自励。一个人犯了过错，也许不肯告诉父母妻子，而肯告诉朋友。那并不为求得格外的原谅，使自己得到安慰，而是像对神明忏悔似的，要改过自新。友情会宽容，可是它更喜欢大家一致的向上。一个慢慢由朋友圈中退出来的，必是落伍的人。
琴，不要因为心情不佳，而像蜗牛似的把自己藏在壳里去。把心中的话谈给你的老友吧！我怀疑你是不是因一位友人的冷淡你，而想到与一切朋友隔离。假若我的猜测是对的，你便错了。你要知道，友谊是最民主的，谁也不许控制谁。朋友们的思想不同，性格不同，假若你只找服从你的人，爱友，你必得不到一个真正的友人。友人彼此间的不同处要求着我们彼此谅解，互相承认。在英国的国会里，各党的议员都毫不客气的相互驳辩攻击。可是，在辩论的时候外，他们并不因为政见不同而变为私人间的仇敌。交友也该如此。所以我说友谊是民主的。所期望于友人的是严正的责难规劝，不是互相标榜。我们必须宽大，接受那正放在我们的病痛上的针灸。自尊并不是狂傲；狂傲的人毫无根据的蔑视别人，而自己永远得不到交友的好处。有人得罪你了吗？静静的想一想吧，那不一定是谁的过错呢！
一会儿热，一会儿冷，不单不是好天气，也不是妥善的交友之道。交友的最难处是在能长久的维持友谊。最使我痛心的就是看见多年的老友一旦绝了交。绝交是多么严重的事；可是，绝交的原因往往是为了一点小小的不和。你打算交友，你就须先有所警戒。
朋友们，特别是有家小的，住在一处，是最大的不幸。妇人、小孩、仆人，都可以惹起不快与不幸。单说个人的生活习惯，就无法教大家永远和睦的住在一处。你要早起，我可是爱睡早觉；你要上午写作，我呢，又非深夜不能执笔。你看，这两位怎能住在一处而不起冲突呢？朋友们的心要离得近，而身体要保持个相当的距离。我想古人所谓“君子之交淡如水”，也许就是这个意思吧？一时的极热，会招来风暴；友谊绝不是一时的结合，而是终生的相助相善。
请告诉我，是不是因有人把烟灰弹在你的茶碗里，而使你不快？
呕，琴，你应当首先承认一个人有一个人的生活习惯，不要以琐细的行动去断定一个人的心地的善恶。你要学习怎样原谅人。同时，你要把你自己作成个不讨厌的人。原谅友人的缺欠，而滋长自己的长处，你就会于交友中得到修身的益处。
我的语太陈腐，太缺乏刺激，但是我以为最好的，就愿与友朋共之。还敬候你的信！祝吉！
舍
琴：
接到你的信。呕，原来是为有人批评了你的作品。你发了气。
我不怪你。从前，我也发过这样的气。为安慰你，我可是不能只劝你：“管那些胡说八道干什么！”我们既是好友，我就必须向你说些更深刻一点的话。
在表面上看，写家与批评家仿佛永远像猫与狗那样不相容，而又谁也不能治服了谁。在写家想，我的作品是由心血提炼出来的，我有我自己的方法与目的，不容第二个人开口多管闲事。在批评家想呢，写作的人尽管花费了心血，可是也许只是小狗咬尾巴，而只有批评家能看出那是不是小狗咬尾巴，这两个人的官司永远打不完。
据我看，文艺的心腹人是批评。从一方面看，批评者既不是作家本人，他就无论如何也不能了解写作的过程与辛苦，像作家自己那样清楚。婴儿比赛会的评判者并不是婴儿的母亲。从另一方面看呢，批评者总有那么几句，触到作家的痒肉，批评者也许没有按照作品的原样加以批判，而依着他自己的愿望要求作家给他另一本作品。即使如此，批评者的过分的要求也还是一种启示与刺激。
假使作家能稍微忍耐一下，去细细读一读批评文字，他一定会得到一些好处。
是的，我曾为受批评而发怒。但是，在近几年来，我不再生气，而渴望有人批评。假若批评超出了作品，而涉及个人的私德，我便一笑置之。反之，凡是对着作品说的话，不管对与不对，总会使我感到兴趣。
文人相轻是最自然不过的事，因为每一个有良心的文艺工作者必是把心中的最真最善最美的放在作品里，他怎能不自傲得像
母亲生了胖娃娃那样呢？相轻，在这种情形下，是必然的。可是，我们必须看清，批评可不是文人相轻的儿女。批评是以文艺批评文艺。它是文艺中的一部门。正如写诗的不可以看轻了写小说的，创作家也不许看轻批评者。批评者的文艺生命就是去批评。
假若写家固执的反对批评，不许批评，那只是他自己的过错，他自己会吃很大的亏。有人讨厌猫，因为猫在家畜中是最特立独行的。
但是，尽管有人讨厌它，它还存在，而且还不失为个俊美的小动物。
同样的，批评也不会因有人讨厌它，它就与世长别。况且，文艺的昌旺绝不能专仗着盲目的大量生产，而是必有人在一旁客观的监视与提醒。批评使文艺清醒。批评的发展也必是文艺的发展。对于全社会的文艺发展是如此，对于一个人的文艺进展也是如此。
你看，从我最初从事写作到如今，已经差不多有廿年了；在这廿年中，因个人的才力有限，我始终没有写出什么像样的东西来。可是，即使我没有显然的进步，我却始终没有放弃文艺。为什么？批评使我感到趣味。读了批评文字，我就东试一试，西试一试，随时的去变换我的文字，内容，形式。试验不一定成功，但是试验的兴趣使我紧紧的抱住文艺，廿年如一日，最初，我厌恶批评；慢慢的，我注意了批评；现在，我喜欢批评。因为我不怕批评了，我才学会了自己批评自己。自我批判也许无补于我的才力增加，但是它至少教我不甘自暴自弃，不把我已获得的一点小小成就看成天那么大而毁坏了自己，批评原来是文艺的真正朋友。
不要生气了吧，琴！用批评照一照自己，你会在那面镜子里发现你的鼻子旁边有两个黑痣啊！祝
吉！
舍
这一组书信均原载《我的良友》，1946年11月良友复兴图书公司初版
致王莹①
一九四六年十二月十七日莹：
近中心中至感烦苦；我的心事不能对别人说，所以更加苦痛！
我愿意对您说说，并且求您给我点好的意见。不知何时得暇，我可以与您详谈？但是，假若您愿意帮这点忙，必须立誓绝对不能告诉第三个人；否则我宁愿把苦痛藏在心里，连您也不告诉！！！
您看，您与我的友情使我最满意——它证明了男女可以成为真正的朋友，而毫不涉及私邪。我拿您当作一个妹妹似的，您以我为老大哥，这是真可宝贵的友情。老实说，自从在汉口见面（那天您穿着大棉鞋），我就敬爱您，我也看得出，您也喜欢我。这就是所以在纽约相遇，我连过马路的时候都不敢扶您一下；我知道那些洋规矩，可是我故意的避免，好使您与我永远保持着最纯洁的友爱。
这一定使您发笑，笑我“守旧”；但是我却很高兴能这样守旧。假若您也愿意这样，而且愿听我的心事，就请在星期四、五打个电话给我，我们详谈一下——明白的说吧。您必能负这点爱护友人的责任！见面再谈吧。
祝吉！
舍躬
1946年12月17日纽约
①王莹（1913-1974），著名话剧电影表演艺术家、作家。本信据手迹收入。
致赵太侔①
一九四七年九月五日
太侔校长：
谢谢信！
莘田②每于周末来此，俟再来时，当代达尊旨。唯他之北大职务并未辞去，关系所在，恐一时不易离职他就。
关于英文教师，当与莘田随时留意，代为介绍。
弟明春能否回国，尚未可知。拙著《四世同堂》若有被选译可能，则须再留一年；此书甚长，非短期间可能译毕者。即使来春可以回国，家小尚在北碚，弟亦不知如何处理。全家赴沪转青，路费大有可观，必感困难；独身赴青，家小仍留北碚，亦欠妥善。
来信若能回国，且能全家赴青，弟至多只愿教课数小时；文学院长责任过重，非弟所敢担任。聘书璧还，一切俟见面妥为商议。
院务未便久弛，祈及早于故人中选聘，为祷！
闻仲纯兄亦在青，祈代问好！
敬祝时祺！
弟舒舍予躬
1947年9月5日纽约
①赵太侔（1889-1968），教育家。本信据手迹收入。
②莘田，即罗常培。
海外书简
一九四七年十一月二日
××兄：
真的，十年不见了！光阴简直像飞走了似的，我已有些白发了！我的写作的雄心还在，可是，想要似十年前那样刷刷的一阵就得一两千字，已不可能。我恨提那个“老”字，但是，工作的慢，没有精神，不是“老”，又是什么呢？
在此一年半了。去年同曹禺到各处跑跑，开开眼界。今年，只剩了我一个人，打不起精神再去乱跑，于是就闷坐斗室，天天多吧少吧写一点——《四世同堂》的第三部。洋饭吃不惯，每日三餐只当作吃药似的去吞咽。住处难找，而且我又不肯多出租钱，于是又住在大杂院里——不，似应说大杂“楼”里。不过，一想起抗战中所受的苦处，一想起国内友人们现在的窘迫，也就不肯再呼冤；有个床能睡觉，还不好吗？最坏的是心情。假如我是个翩翩少年，而且袋中有冤孽钱，我大可去天天吃点喝点好的，而后汽车兜风，舞场扭腚，乐不思蜀。但是，我是我，我讨厌广播的嘈杂，大腿戏的恶劣，与霓虹灯爵士乐的刺目灼耳。没有享受，没有朋友闲谈，没有茶喝。于是也就没有诗兴与文思。写了半年多，“四世”的三部只成了十万字！这是地道受洋罪！
有这一点解释，您和朋友们大概，我希望，就可以原谅我的乏善可陈，久缺通候了吧？
我的肚子还时时跟我捣乱；懒得去诊治，在这里，去见个医生比见希特勒还难；呕，原谅我，我以为那个恶魔还活着呢！痔疮也不减轻，虽然天天坐洋椅子！头还是常常发昏。谁管它呢，这年月，活着死去好像都没有多少分别。假若一旦死去，胃，头，痔不就一下子都好了么？
多想写一点旅美杂感，可是什么事都非三天两天能看明白的，总写些美国月亮如何的光明，有什么意思呢？写杂感也须读许多书，我的头昏，读不下书去。
酒可不大吃了。吃一点，因为头昏，就会醉；爽兴不吃。没有醇酒，似乎也就没有妇人；也好，这样可以少生是非。
百老汇的戏，有时候有一两出好的，看看还过瘾。至于电影，纽约所有的好片子，全是英国的，法国的，与意大利的。好莱坞光有人才，而不作好片子，连我都替他们着急。最近纽约一城，即有四五部英国片子，都是连映好几个星期！
物价不得了！比起去年来，大概现在的一元只当去年的半元了！什么都涨价，天天涨；看得过去的皮鞋已经十五元一双了。在重庆时，我就穿不起皮鞋，难道在美国也得光脚么？北平谚云：“光脚的不怕穿鞋的。”好，这倒也有个意义，请你捉摸捉摸看！
请代问“文协”的朋友们好！
祝吉！
弟舍上。十一，二，纽约原载1947年11月17日香港《华商报》
致高克毅①
一九四八年二月四日
克毅兄：
谢谢信！
生娃娃乃真创作，贺喜贺喜！
“四世”已快写完，因心情欠佳，殊不满意。
弟定于三月中②回国，是否能按时回去，当不可知。果能成行，定能在金山会叙。
纽约多雪，一冬极寒，今晨又正落雪！
问太太好！
匆匆，祝
吉！
弟舍躬4/2
附呈嵌字“有望”一联③聊献弟人才性，一粲！
①高克毅，又名乔志高（1912-），现代作家、翻译家。
②指1948年3月中。
③作者自撰自题对联“丰年大有，和平在望”，送给乔志高夫妇喜生儿子名“有望”。
一九四八年三月四日
克毅兄：
附件系托甲骨文专家董彦堂先生写的。纸幅大小，据说，与现成的镜框尺寸相合①；路远不能寄奉，祈自己买一架吧。
我又申请延展留美六个月，尚无回音；假若得不到允许，即将回国了。
匆匆，祝
吉！
弟舍躬4/3
一九四八年十一月三十日克毅兄：
谢谢信！
半年来极忙，而且苦闷！
《离婚》②已出版，居然得到好评，很奇怪！
日内将奉寄一本，作为圣诞礼，并祈惠正！
①前信所题对联，作者后又请当时旅居美国的甲骨文专家董彦堂（作宾）先生用甲骨文重写一幅相赠。
②指1948年在纽约出版的伊文·金的英译本。
电影事搁浅①，nothing doing！②现在又在写一新小说③，一时不会离开纽约。写完时，颇想去走一走。
太太身体好吧，有望必已很会淘气了！
匆复，祝
吉！
弟舍躬30/11
引自乔志高：《老舍在美国》
year原载1977年8月香港《明报》月刊

break

①指美籍华人导演黄宗霑执导电影《骆驼祥子》因故中断之事。
②英文，意为“无事可做”。
③指长篇小说《鼓书艺人》。
致何容①
一九四八年二月二十七日子祥兄：
谢谢信！
在此第一年，旅行了七八个月，匆匆的就那么过去了。可看到的省份很少，所看到的东西毫无系统，只感到疲乏而已。因此，没有给国内报纸写一个字。
第二年，专心写作。可是，每天一打开报纸，就什么也干不下去了。“四世”三部至今还未写完。寂寞，饭食不可口，还有多多少少小的扭别，结果是体重未增，头昏如故。
今年三月应回国（护照的关系），可是……问题之大，如寻自尽时之不易决定。美国不高兴留外国人在这里（新颁法令，限制极严），我不肯去强求允许延期回国，但是回去吧，又怎样呢？
英国又约我去回“母校”②教书，也不易决定去否。英国生活极苦，我怕身体吃不消。但社会秩序也许比国内好。一切都不易决定，茫茫如丧家之犬！
与莘田倒还不短见面，他本可再留此一年，也因移民局捣乱，乃决定夏天回国。此处中国人真多，谁都不敢久留，谁也又不高兴
①何容（1903-1990），号子祥，当时在台湾《国语日报》社工作。
②伦敦大学东方学院。
回去。见面没别的，只相对叹气而已。
在此除了天天磨“四世”，别无所得。头昏，不敢多读书。接触的人也很少。无识的美人，谈不到一处；有识之士，我又不肯去拜门求见。
不知如是何好，不知……整个世界仿佛都到了末日。
《离婚》已草草译完，本又可畅销，而曲折万千，至今不能出版，白受了累，只赚了一肚子气，如是而已！
始终懒得写信，就因为除了气闷，别无可说，故不如不说！
看吧，假若移民局不肯留我，也许一咬牙上英国。国内虽乱，但在国外的总是想回去，好像国乱也好似的，故须“咬牙”也。
匆复，祝
吉！
弟舍躬
118号，83西街，24大道，纽约
1948.2.27
year原载《老舍》画册，1997年1月燕山出版社出版致休伊特·赫茨①

break

一九四八年
118号，西83街
纽约市
亲爱的赫茨小姐：
这是我的幽默短篇《马裤先生》，是罗斯·琼翻译的。希望您能喜欢。
致以最诚挚的问候！
您忠诚的
舒舍予②
①自本信起以下共46封作者致美国友人的书信及一封附信，均由舒悦翻译，发表于1988年《十月》第四期。收入本卷时由胡允桓校阅。本信和致大卫·劳埃得的44封信及致罗伯特·兰得的信，英文原信均参见附录。
休伊特·赫茨，作者在美国的第一任出版代理人。
②此信无日期。
致大卫·劳埃得①
一九四八年四月六日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年4月6日
亲爱的劳埃得先生：
收到沃尔什夫人②的信，她说要代我给您写信。
您是否能给我打个电话，安排个见面时间？我的电话是Su7
-9509。
您忠诚的
舒舍予
①大卫·劳埃得，作者在美国的第二任出版代理人。
②沃尔什夫人，即美国作家赛珍珠。
〔附〕赛珍珠致劳埃得
一九四八年三月二十九日大卫·劳埃得先生
349号，49东街
纽约市17，纽约州
1948年3月29日
亲爱的劳埃得先生：
舒舍予先生（即老舍，《骆驼祥子》的作者）正在寻找新的代理人。眼下休伊特·赫茨是他的代理人，但她由于家务繁重，可能要减少委托工作量，甚至可能要放弃这一工作。舒先生请我们给他推荐一位代理人，我认为你是很理想的人选。舒先生人很文静，十分腼腆，还很不适应这里的生活环境。
目前，他正在翻译一部长篇小说，名字叫《四世同堂》。由于下面一些原因，他的事情正处于混乱状态。或许，我最好先给你简单谈一下问题的症结所在。
他作品的译者伊文·金（笔名），在没和他打招呼的情况下，翻译了《骆驼祥子》。该书经雷诺和希契科克公司出版后，你可能也知道，入选为“每月佳书”。但在相当一段时间里，舒先生没有收到任何报酬。我猜想，当时他可能不知道那本书取得了这么好的效果，甚至可能根本不知道这本书已经出版了。后来，还是在朋友们的帮助下，他才分享到50%的版权税。
去年，林语堂的二女儿林太乙想翻译舒先生早期的一本小说
《离婚》，因为约翰德不知道他们此举和舒先生与雷诺和希契科克公司的出版计划相冲突，结果这一设想就流产了。与此同时，伊文·金返回中国后生了一场大病，在住院恢复期间，他着手翻译了
《离婚》。开始的时候，翻译工作似乎进行得还顺利，他好像也很为舒先生着想。但后来，使舒先生十分不安的是，他发现伊文·金的译文在许多重要方面大大偏离了原著，结尾则和原著完全不同。
事实上，他对伊文·金在翻译《骆驼祥子》时擅自进行改动本来就十分不满。因此，当他发现伊文·金又故技重演时，他感到无法容忍这件事，并且拒绝承认伊文·金的工作。伊文·金先生变得极为粗暴，他告诉舒先生他（伊文·金）有权获得全部版权收入。他还说，照他看来，要不是他在翻译过程中对原著做了进一步完善，舒先生的著作根本一文不值。他还通过律师恫吓过舒先生。金先生眼下大概在佛罗里达，或在其他什么地方疗养，但我看他再也不会恢复成一个好人了。雷诺和希契科克公司曾向舒先生施加过很大的压力，坚持要出版《离婚》一书，但在目前这种情况下，他们当然不可能继续出版该书。他们也试图另外找人重译，但未能成功。在这期间，既然《离婚》成了一起悬案，舒先生便和艾达·浦爱德小姐一起，着手翻译他的另一部长篇小说《四世同堂》。他们给人看了这本书前十章的译稿。据我所知，正在气头上的尤金·雷诺先生说，当《离婚》还在悬而未决时，他不愿意再惹麻烦。因此，舒先生问过我是否还要继续翻译下去。我看过他们的译稿，我认为翻得不错，书的前景应当很好。可能不用我说你也知道，舒先生是当代中国最重要的作家，所以我建议他和艾达·浦爱德小姐继续翻译下去，事实上，他们取得了很不错的进展。另外，为了让他能完成这一工作，我还帮助舒先生延长了他的签证。他现在回国也很不安全，因为他是个著名的民主人士，回去后不是被杀，至少也得被捕进监狱。
我建议，如果你能像我所希望的那样，接受舒先生作为你的委托人的话，你们应该就他的事好好谈一谈。我们也应该见一见约翰德先生，我觉得他应该得到周到的照料，他有些神经过敏，而且不善于辞令。虽然尤金·雷诺先生一点也不了解他，但约翰德先生本人却仍会坚持出版界的一些最强硬的职业道德观念。任何变动
都应当征求舒先生的意见，并经过他同意。
以上大致包括了一些主要问题，你和舒先生谈过之后，会详细地了解到更多的情况。
你真诚的
理查德·沃尔什夫人
一九四八年四月十二日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年4月12日
亲爱的劳埃得先生：
请让我再次感谢您对我的关照。①我要写信把这一切都告诉沃尔什夫人。十分抱歉，两次给您的电话号码都错了，正确的是Su7-
9509。
雷诺先生②大概不在城里③了，前几天听说他要去南方什么地方度假。不过，您可以找西奥多·阿穆森先生④，他能把和《离婚》有关的情况告诉您。近几个月来，和这部小说有关的事一直是
①指劳埃得先生同意担任作者的出版代理人一事。
②雷诺先生，雷诺和希契科克出版公司的经理。
③指纽约市。
④西奥多·阿穆森先生，《离婚》和《鼓书艺人》英译本的责任编辑，1950年以前在雷诺和希契科克出版公司工作。
经他手的。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
一九四八年四月十七日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年4月17日
亲爱的劳埃得先生：
随信附上我和郭小姐①的合同②附本四份，正本在赫茨小姐处。请您看过后替我寄给安·沃特金斯公司，并通知他们您现在是我的代理人，好吗？
万分感谢！
您忠诚的
舒舍予
①郭小姐，即郭海伦，中文名字郭镜秋，美籍华人，作家和翻译家，《离婚》和《鼓书艺人》的英译者。
②指请郭小姐担任《离婚》一书译者的合同。
四
一九四八年四月二十二日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年4月22日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您4月21日的信。
关于继续出版我小说的英译本的问题，我唯一感兴趣的是目前我正和浦爱德小姐①合译的一部长篇。这是一部长达一百万汉字的小说，前两部分已在上海出版，第三部分还在写，希望能在两个月内赶出来。书中讲的是八年抗战时期北平的事。就我个人而言，我自己非常喜欢这部小说，因为它是我从事写作以来最长的，可能也是最好的一本书。至于出英文版，我觉得很有必要作一些删节，至少去掉二十万字。
虽然有一次阿穆森先生让我和雷诺先生签个合同，但到目前为止，我尚未和任何人为出版此书达成过协议。如果我们能找到其他人出版，我当然也很高兴。
浦爱德小姐出生在中国。她出版过两本拥有版权的关于中国的书②。她看不懂中文，但听得懂。我把小说一段一段地念给她听，她可以马上译成英文，这是我很愿意与她一起工作的原因。
然而，她也有不足之处。比如，为了尽可能多地保持中国味
①浦爱德，即艾达·浦鲁依特，美国作家、社会活动家。曾在作者的帮助下将《四世同堂》译成英文。
②指《在中国的童年》和《殷老太太：北京生活回忆录》两书。
儿，她常把英文弄得很不连贯。我给赫茨小姐看翻译稿的前十章时，她告诉我最好立刻停止和浦爱德小姐一起做。她认为浦爱德小姐的英文很怪，她说如果我继续和浦爱德小姐一起翻译下去，就有必要请第三者对文字再进行润饰。如果真是那样，事情就复杂了。这恐怕也是雷诺先生认为签约还为时过早的理由。
为了这件事，我征求过沃尔什夫人的意见。她看完前十章后，认为我还可以继续同浦爱德小姐一起工作。她还说她很喜欢这个
故事，文字上的问题可以交给一位称职的编辑去处理。
这些是我眼下能告诉您的全部情况。希望我们能及早地面谈一次。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
五
一九四八年四月二十八日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年4月28日
亲爱的劳埃得先生：
谢谢您的来信。我想星期五上午十一点去您府上谈一谈。假如这个时间不方便，请您给我来电话换个时间。
昨晚我见到了沃尔什夫妇，对他们讲了我们近来的活动。他们得知您对我照顾周到，感到非常高兴。
您忠诚的
舒舍予
．上．
六
一九四八年五月四日
118号，西83街
纽约市
1948年5月4日
亲爱的劳埃得先生：
今天上午收到雷诺和希契科克出版公司①的信，要我写一封关于《离婚》一书更换代理人的信以供他们存档。
您看照下面这么写成吗？
休伊特·赫茨已辞去我的出版代理人一职。我已经指定大卫·
劳埃得先生作为我的《离婚》一书的出版代理人，并委托他处理一切有关这部书的版权问题。这部书的版权不属于雷诺和希契科克出版公司。根据我与雷诺和希契科克出版公司于1946年9月24日签订的合同，所有的稿费应直接付给在……的……
我在最后一句中留了两处空白，因为不知您是否愿意替我把
《骆驼祥子》的稿费收回（合同是1946年9月24日签订的）。
如果您没有不同意见，请让人帮我把信打好字，实在抱歉，我不会用打字机。
下周的哪一天，我想请您和您的女儿以及我在您办公室里见过的那位女士一起吃顿饭。下星期一的晚上对我来说最合适。如果您喜欢中国菜，我们可以去时代广场附近的那家中餐馆，那里的
①美国著名出版公司。1945年出版过伊文·金翻译的《骆驼祥子》，1948年出版过郭海伦翻译的《离婚》。
中国菜挺地道。您忠诚的舒舍予七
您忠诚的
舒舍予
一九四八年六月二十四日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年6月24日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您的来信。
今晚我准备到浦爱德小姐那儿去，给她看一看您给我们准备好的文件。
关于那篇短篇小说，我想下星期一或星期二我们见面时再谈，因为周末我要去纽黑文。
您忠诚的
舒舍予
八
一九四八年七月一日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年7月1日
亲爱的劳埃得先生：
非常抱歉，时至今日我还未能去见您。在纽黑文停留的时间比我预计的要长。如果方便的话，我想星期一上午十点左右去见您。
您忠诚的
舒舍予
九
一九四八年七月十六日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年7月16日
亲爱的劳埃得先生：
我要到乡下去住几天，大概本月24日返回。
从乡下回来后，大约再有两周的时间，我就能和浦爱德小姐一起翻译完我的那部长篇小说。
您能在我去乡下的期间和浦爱德小姐谈谈吗？我要在场的话，恐怕她有许多不便开口之处。
如果她不同意百分之十五的分成比例，我们可以给她百分之二十，尊意如何？
至于那篇短篇小说，我看我们先别去管它，因为琼小姐已改过三次了。但假如我们把它送给哈珀杂志或是其他您知道的杂志好不好，您看没关系吧？
我从乡下回来后即去看您。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
十
一九四八年七月二十一日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年7月21日
亲爱的劳埃得先生：
谢谢您1948年7月20日的信。
雷诺和希契科克出版公司的阿穆森先生刚从乡下回来。他在那里花了三个星期的时间看完了《离婚》，并做了些小小的修改。
昨天他来电话说这部书的出版工作可于1948年11月份就绪。
我认为浦爱德小姐的观点有道理：一部翻译作品如果被译者以外的人再插手，那么这部作品就很难保持其完整性。我同意她自己把工作做到底，并按她的意见给她百分之二十五的分成作为报酬。
我的英文水平有限，无法评论她的文风，现在完全依赖她是有点冒险。但如果再找第三者介入，这无疑会刺伤她的自尊心，对于一个朋友，我是决不会这么做的。所以，我们还是让一下步吧，也许我们对她的信任会使她在下笔时有更多的自信心。
她现在出去度假了，大概十天左右。我希望等她回城之后我们能签订那份您为我们起草并修改的协议。
我是上星期一从乡下回来的，八月四日以后要再去乡下住些日子。
您也给自己放几天假吧，城里简直热得没法干活。
您忠诚的
舒舍予
十一
一九四八年七月三十日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年7月30日
亲爱的劳埃得先生：
非常谢谢您的来信。关于沃得先生所干的事情①，我知道的并不比您在信里告诉我的多。
有一天，我和郭小姐、阿穆森先生一起谈了《离婚》的问题，按着阿穆森先生的建议，我用了两天的时间又做了必要的修改。郭小姐很欣赏这些改动，答应一定立即将其译成英文，也许下星期一就可以把译稿交给阿穆森先生。
我相信这部小说经过修改以后就相当不错了。希望阿穆森先生尽快看完修改以后的稿子，能在近日内交给出版公司。
我想，如果这部书能尽快地出版，就能在很大程度上制止住沃得的一派胡言，如果能赶在沃得的“珍本”②上市之前问世，那我们就都得救了。
在我们的书出版以后，他绝对不敢用他篡改过的“珍本”和我们挑战。
您忠诚的
舒舍予
①沃得先生，即伊文·金。这里指他翻译篡改《离婚》一事。
②指沃得的译本。
十二
一九四八年八月三日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年8月3日
亲爱的劳埃得先生：
谢谢您给我留的条子。
我一直没得到浦爱德小姐的消息，她大概还在乡下。
明天我要去沃尔什夫人的农场，最多住上四、五天。
我已给我在上海的出版人①去信了，向他说明了立即重新登记我所有书的版权的重要性。
我还和阿穆森先生通了电话，他告诉我已收到郭小姐寄来的
《离婚》修改稿的英译稿，阿穆森先生正忙着出版事宜的最后扫尾工作。在这场和沃得较量的丑恶的奥林匹克竞赛②里，我真希望能战胜他。
您忠诚的
舒舍予
①即赵家璧先生，晨光出版公司的经理。
②指与伊文·金就《离婚》翻译出版问题的交涉。详见作者1948年7月26日致赵家璧电函的注释。
十三
一九四八年八月十日
1948年8月10日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您8月6日的信。
我明天飞洛杉矶商量《骆驼祥子》电影脚本的定稿事宜，四、五天后即返回。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
十四
一九四八年八月十九日
1948年8月19日
亲爱的劳埃得先生：
很抱歉，一直还没告诉您我好莱坞之行的事，我是昨天晚上才回来的。离开好莱坞的时候，我没提要报酬的事，因为对方给我买了往返机票，付了旅馆账单，加在一起要四百美元。他们是想了解我对根据小说改编的电影剧本的看法。
好莱坞职业编剧改编的剧本实在是糟糕之极。我说了我的看法以后，他们正在考虑是不是再请一位剧作家或我本人来改编这部小说。
如果他们要我来改编，我很愿意和他们签个书面合同，当然，我一定会征求您的意见；但如果他们去找剧作家来改编，那咱们也没什么可说的了。
布朗先生来过电话以后，霍斯泰特先生也来过电话，但可惜我不在。不知道霍斯泰特先生是否知道赫茨小姐已经再也不是我的代理人了。
十分感谢您的来信。
您忠诚的
舒舍予
十五
一九四八年八月二十五日
1948年8月25日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您的来信。
是的，您关于我的作品的中国版权问题会很棘手的看法是正确的。我在上海的代理人刚刚给我寄来《离婚》在中国内务部的版权登记号码，不知是否有所帮助。
我看，金①的论点主要建立在两个事实上：一是中美之间没有有关保护版权的法律协议；二是在我来美之前，《骆驼祥子》的版权在他手里，如果他有《骆驼祥子》的版权，他同样也能有《离婚》的版权。我想我们最好还是找到《骆驼祥子》的合同，看看是否真是如此。如果版权登记是由出版公司办理的，那对咱们就有利多了®。
①即伊文·金。
②伊文·金只是《骆驼祥子》的译者，不是出版人。版权属于出版公司对作者是有利的。
浦爱德小姐还在乡下，只要一看见她，我就把签约的事告诉她。
您忠诚的
舒舍予
十六①
一九四八年八月
中国读物：
版权登记证书，内务部（中国），晨光出版公司出版物序号：11139。
这是《离婚》版权的重新登记证书，原件在战争中丢失了。作者拥有此书及所有版本的版权。尽管在过去十五年里此书重印过多次，但版权一直归作者所有。
十七
一九四八年九月八日
1948年9月8日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您的信。
我手头没有关于电影版权的合同，不过霍斯泰特先生说的与事实相符。
①这是赵家璧先生办理的《离婚》版权的重新登记证书内容和有关说明，是作者写给劳埃得的备忘录。
王浩干的事真是糟透了。本来我该被邀请去帮他改编第一个电影剧本，可王却偏偏找了个好莱坞的剧作家。把一万五千块的剧本费都花完了之后，才想到了我。这次该请我了吧，他又另找了一个人。问题就在于所有为建立独立制片公司筹集的钱都不是他的，他这么大把大把地花钱只是想证明他是老板。我想，等他把钱都花完了以后，就会一走了之，到某个大公司去谋个好差事。
除非他们再来找我，我看咱们再也犯不上为那部电影操心了。
假如他们再要我去看第二个电影剧本，我们得找他们为我要每周七百五十元的报酬，您看怎么样？
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
十八
一九四八年十月二十一日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1948年10月21日亲爱的劳埃得先生：
多谢您1948年10月20日的信。
在中文中“祥子”的“祥”可以解释为“忠实”、“幸运”、“吉兆”、
“成功”等意，我想这些意思能帮助意大利的出版人给这部小说的主角取个又好又合乎情理的名字。虽然金单独拥有所有《骆驼祥子》外文版版权，我倒不介意给那位意大利出版商一两个提示。假如您给他写信的话，可否替我要一本意大利文版的书？
至于那本新小说①，我已经完成了四章，其中三章已交给郭小姐去翻译。如果您能为我们准备一份四六分成的合同，我将不胜感激。如果我能保持每天两千字的速度（这几天就是这样），预计到新年时，我就能写完。
最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
又及：
我听阿穆森先生说，《离婚》一书的试销相当好。
舒舍予
十九
一九四八年十一月十五日
1948年11月15日亲爱的劳埃得先生：
谢谢您的来信。
郭小姐已将她译好的《大鼓》②的前三章拿给她的代理人看了。看过之后，会把它送给您，请您将稿子交给阿穆森先生。在给阿穆森先生之前，希望您叫人用打字机打一份清楚的底稿，那样看起来更正规一点儿。
关于我和郭小姐为新书签订合同一事，除去合同规定的她的稿酬和享有的权利之外，我想我们就不再让步了，除此以外，我没
①指《鼓书艺人》。
②即《鼓书艺人》。
有别的意见了。
最美好的祝愿！
二十
您忠诚的
舒舍予
一九四八年十一月十九日
1948年感恩节
亲爱的劳埃得先生：
我今天给阿穆森先生的信是这么写的：
“十分抱歉，我要放弃《鼓书艺人》的全部工作了。写完十二章以后（约占全书的一半），我发现它既不像我想像的那么好，也不像我想像的那么有意思。我想我最好还是别写了。我身体疲乏极了，要彻底休息一下。
“郭小姐的代理人曾告诉劳埃得先生，说她似乎不是一个很合适的翻译人。我能想像得出对像郭小姐那样一位有创造性的作家来说，去翻译别人的作品该有多别扭。
“事情现在搞成这个样子，我十分抱歉。不过，从另一个角度来说，我也很高兴能有几天休息的时间。”
我给他写信的原因是，既然郭小姐的代理人向阿穆森先生搬弄是非，我们就不该老是保持沉默。我写信的真意是好意地表明我对郭小姐并无恶意。倘若郭小姐能碰巧看到或听到这封信的内容，她说不定会感动的，因为她总以为我们一直在和她讨价还价，但在信里我对此却只字未提。如果阿穆森确定认为她有权分享我们的成果，我在信里也暗示了，不管她是一个多么伟大的译者，一旦我停止了写作，那么她将一事无成。
假如您有机会和阿穆森谈谈，并且他还坚持郭小姐应和我们分享稿酬的话，那么请您告诉他：如果她想要得到高达百分之四十的稿酬的话，她的其它一切权力都将失去。
冬安
您忠诚的
舒舍予
二十一
一九四八年十一月二十六日
1948年11月26日亲爱的劳埃得先生：
我刚和郭小姐开诚布公地谈了一次话，我们两人都同意她分享包括外文版权在内的百分之四十的稿酬。电影及其他（戏剧等）
版权归我所有。
她建议我们尽快地签订合同。我希望她的代理人能很快地就这事和您进行磋商，以便尽快达成协议。
至于我写信告诉阿穆森先生说我停止写作的事，她说很容易解决，我们可以选三章译稿样张先给阿穆森先生看。
她希望立即签订作者和译者之间，以及与出版者之间的合同，这样她才能定下心来好好工作，否则她心里总不踏实。
给您添了这么多的麻烦，真是非常非常对不住。希望一切事情都会得到令人满意的结果。
盼望下星期四能去见您，因为星期二至星期四上午我要到纽黑文去两天。
二十二
您忠诚的
舒舍予
一九四八年十二月四日
1948年12月4日
亲爱的劳埃得先生：
据郭小姐讲，我的新小说的三章译稿样张已送给阿穆森先生。
她已经和阿穆森先生讲好，她要预支一千美元，每次二百五十元，分四次支付。钱直接交给她的代理人，从合同签订之日起，四个月内付清，情况就是这样。
至于预付给我的稿酬，请按您认为最合适的办法办，一千五百美元是一次付还是分期付，我全无所谓。
最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
二十三
一九四八年十二月十日
1948年12月10日亲爱的劳埃得先生：
谢谢您1948年12月9日的信。
我和出版公司之间在关于我新书的合同里，还有几条条款没谈好，我想您会为我解决这一切的。不幸的是，那三章小说的译稿样张是郭小姐的代理人直接交给阿穆森先生的，同样，郭小
姐预支一千美元的事，也是这位代理人一手安排的。所有这一切，都是在郭小姐告诉我以后，我才知道的。实际上，郭小姐的代理人应当把那三章的译稿先送给您，应当把郭小姐要预支稿酬一事通知您，但他没有这么做。这样一来，您可能会有一种印象，似乎我应该对此负责。我给您写这封信就是为了澄清这一事实。如果当时我把原因告诉您，您一定会生郭小姐和沃特金斯①的气。
事实上，我一向都很慎重，尽量不和阿穆森先生与雷诺先生两人打交道，就是为了使您在为我和他们谈判时，不会觉得我在中间干扰了您。可是我无法阻止郭或者沃特金斯直接与出版公司打交道。不过，我过去从来没有同时和两头打过交道，希望这一点能使您满意。
眼下在出版公司手里的那三章译稿的底稿是唯一一份干净的底稿。我实在不好意思让郭小姐再打一份，因为所有的稿子都是她一人打的，您知道，和一个女士打交道是多么微妙的事。
您起草的合同，我看很好。
我希望我们的合同能尽早地签妥，因为如果郭小姐看不见签好的合同，收不到预付的钱，她就不会继续工作下去。
您忠诚的
舒舍予
①沃特金斯，郭海伦的代理人。
二十四
一九四八年十二月十二日
1948年12月12日亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您的来信。我已经把您的信连同协议一起寄给熊先生了。
倘若您收到阿穆森先生关于《大鼓》合同的信，请写信告诉我。
您忠诚的
舒舍予
二十五①
一九四八年十二月
亲爱的劳埃得先生：
祝您和您的女儿圣诞及新年快乐！
由于慢性风湿症，最近我的腿很痛。
您忠诚的
舒舍予
①这是一张贺年片。
政大卫·夯埃得
二十六
一九四九年一月二十八日
1949年1月28日
亲爱的劳埃得先生：
郭海伦小姐真是个好司机。我们到迈阿密用了三天半的时间。最糟糕的一段路是在佐治亚州的公路上，站在路中间的不是警察而是牛群，而郭小姐竟然一头也没轧死！
郭小姐到离迈阿密七英里的乡下干她自己的活去了。我住在福拉格勒饭店，这是一家小而干净的旅馆，价钱也适中。这里也很暖和，但愿对我的腿有好处。
向劳埃得小姐致意！
您忠诚的
舒舍予
二十七
一九四九年二月九日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1949年2月9日
亲爱的劳埃得先生：
我在迈阿密度过了一段美好的时光，现在已回到纽约。很不幸的是，我的腿还没好，我真不知该怎么办才好。
我行动不便，您能给我寄张支票来吗？本来我很想去见您。
您听说有关《唐人街》的事了吗？
最美好的祝愿！
二十八
您忠诚的
舒舍予
一九四九年四月十八日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1949年4月18日
亲爱的劳埃得先生：
谢谢您寄来的112.50美元的支票。
一两天之内我大概就要去巴瑟·埃斯乐医院住院，可能要动手术。戴得里奇大夫看过几次之后，腿病一天比一天重。今天早晨他说要送我去巴瑟·埃斯乐医院住院，到了那以后，我再告诉您是否要动手术。
《鼓书艺人》完整的初译稿已寄给我了，我想在住院之前看完。
阿穆森先生手里也有一份，他看完以后，我再和他一起商量一下需要修改的地方，然后就算定稿了。
咱们答应给哈珀①的短篇您是否已寄到英国去了？
前些天，陈先生给我看了一份关于《唐人街》的合同，我明天将答复他。等我出院之后，再讨论此事。
祝您和您的女儿健康！
您忠诚的
舒舍予
①即哈珀杂志。
二十九
玫大卫·势埃得
一九四九年八月十八日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1949年8月18日
亲爱的劳埃得先生：
谢谢您的信。收到您的信时，我正准备给您写信。
阿穆森先生已去度假，我想他一定在看《鼓书艺人》呢。
下星期一上午十一点左右，我想带着《四世同堂》第三部的稿子去见您。明天我再和浦爱德小姐最后商量一次。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
三十
一九四九年九月十二日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1949年9月12日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您的来信。
我和浦爱德小姐在费城她哥哥的家里过了一个周末。和她一起在树林里散步时，我突然给《四世同堂》的英文版想到了一个很好的书名——《黄色风暴》①，您觉得怎么样？
星期四上午我要去见阿穆森先生。我会把有关《鼓书艺人》的一切情况都告诉您的。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
三十一
一九四九年九月二十一日
118号，西83街
纽约市24，纽约州
1949年9月21日
亲爱的劳埃得先生：
和您在电话里谈过之后，我觉得最好还是把我在香港的地址留给您：
香港香港大学
病理系
侯宝璋博士转
“S.Y.SHU”是我英文签名“SHEH-YU SHU”（舒舍予）的简写。
您忠诚的
舒舍予
①《The Yellow Storm》
三十二
一九四九年十一月十五日香港香港大学
病理系
侯宝璋博士转
1949年11月15日亲爱的劳埃得先生：
很抱歉，没能在11月4日一下船就给您写信。我们的船碰上了几次台风，下船好几天了，我还觉得床像是在摇晃。海上的颠簸使我的坐骨神经痛复发了，到现在几乎还无法行走。香港大学又在山上，每次出门都给我带来极大痛苦。
我在此地已呆了十天，仍不知何时才能回到北京。此地有许多人等船北上，所以很难弄到船票。看来，我还得再呆上一段时间，我没法从这里游回家去。
请您将我到达香港的消息和有关我的病痛的消息转告阿穆森先生和浦爱德小姐，一下子写好几封信实在是太费劲了。等身体好一点以后，我再给他们写信。
代我向您夫人和女儿问好！
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
三十三
一九四九年十一月二十一日香港香港大学
病理系
侯宝璋博士转
1949年11月21日亲爱的劳埃得先生：
到香港已两个多星期了，可我仍弄不到去北方的船票。在这期间，病痛却一天天加剧，我已根本无法行走。一位英国朋友正努力帮我搞一张到天津的船票，但我实在怀疑他是否能行，这里有成千上万的人等着离开香港。
请将随本函附上的信转交阿穆森先生，并请告诉他我这里是一团糟。
请代我问候您夫人和女儿！
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
三十四
一九五〇年二月二十七日
1950年2月27日
亲爱的劳埃得先生：
真对不起，到家已两个多月了，这么长时间也没给您写信。回到北京后，我一直忙于读书和写作。本想到各处多走走，多看看，好为写作搜集些素材，但坐骨神经一直疼得厉害，结果我只好呆在家里，在阅读中获得新知识。
虽然经过十五年的分离，我的三个姐姐（七十三岁、七十岁和六十四岁）还都住在北京，身体也都尚好。我大哥也住在这里。他们看见最小的弟弟终于回来了，都非常高兴。两年前，我哥哥差点饿死。现在他的孩子全有了工作，他自己也恢复了健康。他们全都非常喜欢这个对人民真好的新政府。
我的家眷将要从重庆回到北京，我得给他们准备房子。北京现在又成了首都，想要找一处合适的房子既贵又困难。如果您能给我寄五百美元到香港，再由侯博士（香港大学病理系侯宝璋博士）转寄给我，我将非常高兴。
那部长篇小说进行得怎么样了？我听说阿穆森先生不再为雷诺和希契科克公司工作了①，是真的吗？您见到浦爱德小姐了吗？
请代我向夫人和女儿问好！
最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
①后来《四世同堂》和《鼓书艺人》并不是由雷诺和希契科克公司出版的，而是由哈科克和布雷斯公司出版。
三十五
一九五〇年七月七日
1950年7月7日
亲爱的劳埃得先生：
非常抱歉，这么长时间没给您写信了。我正忙于筹建北京市文学艺术工作者联合会的工作和写作。刚刚完成一部五幕话剧剧本①的写作工作，不久就能公演了。
谢谢您把五百美元寄到香港。侯博士已转寄给我。我很高兴您告诉我《四世同堂》的译稿仍保存得很好。请您转告浦爱德小姐，我太忙了，实在找不出给她写信的时间。还请您告诉她，现在北京的湖和河全都重新治理过了，水都变得干净了。今年的小麦收成比去年要好，饥荒就要过去了。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
三十六
一九五〇年八月二十六日北京
1950年8月26日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您1950年8月9日的信。
①指话剧《方珍珠》。

那个五幕话剧现已交给一位导演，估计九月就能公演了。我的另一部短剧也可望于今年十二月公演①。北京文学艺术工作者联合会已经成立，我担任主席。我现在要干的事太多，实在是太忙了。
今年夏天天气很热，不过最近两天凉快了一点。市场上梨、苹果、桃子很多。我的小女儿（小立）除了苹果什么都不吃，她晚上还要在床上藏几个苹果。
北京现在很好，通货膨胀已经停止，人人都感到欢欣鼓舞。食物也充足。人们开始爱新政府了。
关于哈科克和布雷斯公司②提出的共同分享额外编辑费的问题，我看我们应该同意，他们支出得太多了，我们要帮助他们。
请将随信寄去的短信和十五美元寄给罗伯特·兰得先生。地址如下：
作家协会，
东39街3号，
纽约市16。
非常感谢！
向您夫人和女儿问候！
最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
①指话剧《龙须沟》。
②这家公司1951年出版了《四世同堂》英文版，1952年出版了《鼓书艺人》的英文版。
三十七
一九五〇年十一月十七日北京
1950年11月17日亲爱的劳埃得先生：
祝您圣诞节和新年愉快！
我的工作十分忙，所以一直没给您写信。
除了坐骨神经疼之外，我很健康。我想方设法治疗，可全都无济于事。不知道什么时候，用什么办法才能去掉这烦人的痛苦。
祝您身体健康！向您夫人和女儿问好！
您忠诚的
舒舍予
三十八
一九五一年五月三日
北京
1951年5月3日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您1951年4月3日的信。向您抱歉，拖了这么长时间才给您写信，因为我实在太忙了。作为北京文联的主席，我要干的事太多，简直找不出时间来处理我自己的私事。北京现有二百万人口，有许多艺术家在这里工作，我必须努力帮助他们。
我很想看到《黄色风暴》的样书，不知什么时候才能收到您寄给我的样书。我希望您能寄两本样书给瞿同祖先生（纽约123西街，52公寓435号），一本给他，一本给我，他会通过香港把样书寄给我的。您也可以通过他把东西或钱寄给我。
浦爱德小姐已给我几份有关《黄色风暴》的评论文章。看来他们都很喜欢这部小说。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
三十九
一九五一年五月二十一日北京
1951年5月21日
亲爱的劳埃得先生：
随信附上的这份通知是我在纽约的房东寄来的。我离开纽约时，曾带着所有的税单到42街的国内税务署做了验证，否则我根本不能买到回中国的船票。现在我身在北京，根本无法按要求出庭。不知您怎么想，真有那么要紧，我们非做点事不可，或者就随它去呢？
听说您寄给我的样书（《黄色风暴》）已到了香港，我的朋友侯博士会设法转寄给我的。瞿同祖先生住在纽约市西123街435号的52公寓，他也会帮您把信、书和钱寄给我，他是我的一位好朋友，他可以在您给我的信的信封上写中文。
在北京这段日子我一直很忙，坐骨神经痛也一直没好，我想尽了一切治疗办法，可全都无效。
我家的白猫生了三只小猫——一只白的、两只黄白花的。可我家的小鸟死了，这下可给了我小女儿一个大哭一场的机会。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
四十
一九五一年七月二十三日北京
1951年7月23日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您1951年6月28日的来信。
今年北京的夏天很热。我每天只能在大清早写一会，下午就热得没法工作了。北京有许多美丽的公园，在那里我可以休息，吸到新鲜空气。可坐骨神经痛使我没法走到公园。过去三个月里，我只完成了一个短的电影剧本①，其他别无建树。
对于新中国，有许许多多的事情可以说，总的可以归结为一句话：政府好。中国人民弄不清美国政府为什么要反对北京的好政府，而支持台湾的坏政府。
十分感激您告诉我《黄色风暴》将在英国出版，我很高兴。
请给瞿同祖先生五百美元。他的家眷在北京，他们会把钱转交给我的。
①指电影剧本《人同此心》。
请接受我对您和您全家最美好的问候！
您忠诚的
舒舍予
四十一
一九五二年二月十七日
北京
1952年2月17日
亲爱的劳埃得先生：
非常感谢您1952年2月5日的信。
随信寄上我签好字的文件，希望您觉得一清二楚了。谢谢您对我的帮助，我盼着这件事不用太多的麻烦就会尽快结束。这封信实际上只是一个短短的便条，我正忙着赶写另一部话剧①。不久我会再给您去信。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
①指话剧《春华秋实》。
四十二
一九五二年四月一日
北京
1952年4月1日
亲爱的劳埃得先生：
我收到从香港转来的财政部的另一封信和两个表格。我实在不知应该怎样填写，我能做到的就是签名。您能否让他们知道：您是有法律权利来处理此事的。
我现在仍忙于写那部话剧，不知何时才能完成。新社会激励全国的作家奋发写作，每一位作家都在辛勤耕耘。冬天就要过去了，北京的春天很美。我打算养许多花，侍弄这些花会为我在写作的间隙提供一个休息的机会。坐骨神经痛稍稍好了一点。我也该做些轻微的运动了，浇花对我来说就是一种轻微的运动。
过些天再给您写信。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
四十三
一九五二年五月十四日
中国，北京
1952年5月14日
亲爱的劳埃得先生：
感谢您1952年3月7日的来信。两天前我收到了《鼓书艺人》的样书，售价那么高，而书本身又不是太好，我怀疑是否能有好销路。您如果能给我寄些关于这本书的评论文章，我将不胜感激。
对《黄色风暴》的评论大都是恭维话，但我怀疑《鼓书艺人》是否还会获得同样的好评。
我一直很忙，不过值得庆幸的是我的坐骨神经痛好了一点，这要感谢维生素B针剂。
致以最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
四十四
一九五二年十月一日
北京
1952年10月1日
亲爱的劳埃得先生：
对不起，这只能是一个短短的便条，我实在太忙，要同时做很多事。
《牛天赐传》是我的一部不重要的作品，不值得译成英文。我对柯林先生本人及其用意一无所知。请告诉哈科特和布雷斯公司，这部书不好。如果其他出版商想出版的话，那么他们一定要经过您，在美国您是我一切书籍的出版代理人。
最美好的祝愿！
您忠诚的
舒舍予
致罗伯特·兰得①
一九五〇年八月二十六日亲爱的兰得先生：
我接受“作家协会”的邀请加入“美国作家联盟”，我应每年交十五美元的会费。有关通知及文件请寄到：中国，北京，东城，霞公府，北京文联。
您忠诚的
老舍
①罗伯特·兰得，可能是当时美国作家协会负责人员。本信随1950年8月26日致劳埃得信一同寄出，原信无日期。
作家书简
一九四九年二月九日
××兄：
谢谢信！
《四世同堂》已草完，正在译。这就是为什么还未回国的原因。
此书甚长，而译手又不十分高明，故颇需时日，始能完成。我想：出来一趟，若能有几本书译出，总算不虚此行；并不是因为美国舒服，才不回去——此地，对我，并不舒服！
《离婚》译本已出版了，评者十之八九予以赞美，可是销路很差！不管怎说吧，《骆驼祥子》、《离婚》，及《四世同堂》三书在美出版；“牛天赐”①在英（熊式一译）出版，有四书在国外印行，也总算是有了点交代。若不为等“四世”②译完，我早就回国了。
弟老舍二月九日纽约
year原载1949年2月26日香港《华商报》

break

①即《牛天赐传》。
②即《四世同堂》。
致巴金®
一九五〇年六月十日
巴金兄：
明天中午在全聚德请您吃烤鸭，有梅博士②及王瑶卿老人等，务请赏光！祝
安！
弟舍
六月十日
亚平、李伯钊、赵树理
五十年代初
会后我预备上琉璃厂，您愿同去否？若同去，咱们可顺手吃小馆。
舍③
①巴金（1904-2005），现代作家。
②即梅兰芳。
③此信无日期。
致《长江日报》编辑部①一九五一年三月五日
编辑同志：
写东西必须合乎人情，虽相声也非例外。不错，老的相声段子里，的确有完全瞎扯乱闹的；可是，那种段子即在老年间也不是相声中的上乘，到今天已多数被淘汰了。因此，今天我们写相声，消极的要不学那些瞎捣乱的老套子，积极的要创作以人情为出发点的，笑而不淫的，有文艺性的新段子。
前两天听到相声艺人侯宝林说他自编的《破除迷信》，其中有这么几句：
甲：老太太，您哪里买的这张财神爷像啊？
乙：买的？请的！这是神像，不能说买！
甲：老太太，您多少钱请的这张神像啊？
乙：别提啦，这么张纸，也要他妈的二千块！
听众们听了，全大笑起来。这里没有乱扯，没有说教，而效果极佳——老太太一心疼钱，就不打自招，道出迷信的可笑。这很近人情；在人情中找讽刺，才是好手法，才有文艺性。
①《长江日报》在连续发表了几篇对相声《对对联》的批评之后，编辑部请作者发表意见，本信是作者就此问题的回信，发表时题为《关于相声写作》。
写相声宜就日常生活，顺口搭音的，深入浅出的，提出讽刺与规劝，不可找太大的题目，因事体太大，本质严肃，一不留神，即易把严肃的说成不严肃的，得到反效果。如“中苏友好”，“和平签字”
等题，内容极严肃，不可用笑话来讲。
写相声要先学习思想，以免只顾逗笑，而把思想弄错，或信口开河，无中生有。
接到信，因忙，只简答如前，尚祈指正。
此致
敬礼！
老舍
三，五，北京
year原载1951年3月25日《长江日报》

break

致铃木择郎、桑岛信一①一九五一年十月十五日
铃木
桑岛
先生：
很对不起，正月赐函，未能即复。当时我不知如何邮寄，又因终日忙碌，千祈原谅！《四世同堂》全部须加修改，故第三部不便发表。何时能动手修改，尚不可知，因手下工作极忙，无暇及此。此事很对不起，但亦无法。版税一事，祈暂代保存，无须急急赐下。
匆匆，祝
安！
老 舍十月十五日
①铃木择郎、桑岛信一是《四世同堂》日文版的译者。本信据手迹收入。
一九五四年六月七日①
铃木
桑岛
先生：
五三年十二月二〇日发来的信，早已收到，因为我在去年十月四日即随中国人民赴朝慰问团去朝鲜，直至本年四月才归国，对来信迟复，敬希见谅！
所谈月曜书房结束，无力付给版税，和您们打算把《四世同堂》
交角川书店列入文库出版，并河出书房出版“中国新文学选集”，我都同意。至于版税问题，既有我国作家们有例在前，我也不愿独异，为中日文化交流种种便利上设想，豁免是可以的。专复并致敬礼！
老舍 六月七日
①本信据手迹收入。
致中国人民志愿军指挥员、战斗员①一九五一年十月
亲爱的同志们：
首先请接受我的真诚的慰问与崇高的敬礼！
我是个文艺工作者。虽然我很愿意，乘这个机会，说说国内的同胞，不分男女老幼，是怎样的昼夜不忘抗美援朝，因此也就时刻不忘你们在朝鲜的功劳与辛苦；虽然我也知道，你们愿意听到国内的一切情形，正像我们那么切盼听到你们的一切消息；可是，请原谅我吧，我没法子在短短的时间内写成一封包罗万象的信。为了亲切真实，我只说些文艺界的情形吧。
是你们，亲爱的同志们，给了全国文艺工作者一个伟大的灵感。真的，以文艺宣传抗美援朝，歌颂志愿军的英勇无敌，已经成为普遍的运动，一个新的文艺思潮。
我住在北京，就以北京来说吧：不要说那些位会画连环图画的，和油画、水彩的艺术家们，热心的用图像宣传你们的热爱祖国、保卫和平的事迹，就是那些位年老的画家们也组织了抗美援朝书画义卖。91岁的齐白石老人，81岁的汪蔼士先生，77岁的陈半丁先生，和其他的六七十岁的老艺术家们，都昼夜地赶制作品，拿去
①本信发表时题为《我们的心随着你们的心兴奋地激跳——作家老舍给志愿军指挥员、战斗员的一封信》。
义卖，以全部收入捐献飞机大炮。
曲艺界的朋友们，自抗美援朝以来，就以表演志愿军英雄们的事迹为荣。一部分艺人曾参加了慰问在朝鲜的人民志愿军的工作，归国后，又到全国各地去作宣传。连北京的盲艺人也不甘落后，他们不单学会了抗美援朝的歌曲，并且组织了工作队去到民间作宣传；他们的生活都相当的苦，可是也还捐献出一些钱来。你们，亲爱的同志们，使有眼与没眼的一样的看到了爱国主义的具体事实，激发了大家的爱国心。
京剧与地方戏的艺人们也争先恐后地组织义演捐献。80岁的尚和玉老先生抱病登台，73岁的马德成老先生因义演而剃去心爱的胡须。64岁的郝寿臣先生为了义演也剃去胡子，每月一次表演他的拿手好戏。你们，亲爱的同志们，使年迈的艺人恢复了青春。
我参加过北京市工人、学生的文艺竞赛的评阅工作。工人们、学生们所画的、唱的、舞的、表演的、创作的，一致的以抗美援朝为中心，你们，亲爱的同志们，是在北京的每一个文艺工作者的心中。
文艺是要感动人的，你们却先感动了文艺工作者。你们的爱国主义与国际主义的英雄行动是我们创作的泉源，通过描写你们的功
劳与辛苦，我们的文艺作品会更充实，更多光彩。
亲爱的同志们，我们文艺工作者的耳是听着你们的声音，眼是看着你们的行动，我们的心也随着你们的心兴奋的激跳。你们的英勇、伟大，创造了新的历史。我们希望：我们的创作，既以你们的英雄行动为内容，也逐渐的能有更大的气魄，更热烈的感情，好恰当地把英雄们描画出来，使英雄们的事迹永垂不朽！
亲爱的同志们，敬祝你们健康与胜利！
老舍
1951年10月北京
year原载1951年10月23日《天津日报》

break

致张永年①
五十年代初
永年同志：
谢谢信！因忙，简复如下：
保存印象是有用的，因写到云，即能描写云，写到风即可描写风。印象积累的越多越好。
有意义的事当然要搜集，这是写东西的骨干资料。
造房既要木料，砖瓦，也要钉子，油漆。不可偏缺。
匆匆，致
敬！
老 舍
三，四
①张永年当时在安徽省电力设计院工作。
致支超明①
一九五二年四月二十六日支超明同志：
来信讨论“任劳任怨”和“认劳认怨”，“任”与“认”哪个对？自然“任”字是惯用的，有出处的。你用这个词的时候，还是用“任”字为是。
我所用的“认”字是从民间口语中意味出来的；我运用语言，喜欢由口语出发。
此致
敬礼！
老舍
四月廿六日
year原载1980年《八小时以外》第五期

break

①读者支超明在读《骆驼祥子》时发现作者用“认劳认怨”而不用“任劳任怨”，便写信给《语文学习》编辑部商讨，编辑部将信转给作者，这是作者的回信，发表时题为《老舍的一封回信》。
致美国朋友①
一九五二年九月
亲爱的朋友们：
我们俩是在1946年到过贵国的。光阴真过得快，一恍儿已经好几年了；新中国的成立也已有三年了。时间过得快，新中国的恢复与建设工作作得更快，我们真是走到时间前面去了。预料今年才能完成的，去年已经提前完成了；预料明年能完成的，今年已经完成了！这可并不是什么奇迹，而是新中国的人民有了建设一个和平幸福的新国家的信心，一齐发挥了建设的能力与智慧。中国人民向来是最爱和平的；如今，他们得到机会，用创造自己的幸福生活，去实现爱护和平的理想；他们怎能不欢欣鼓舞地去从事建设工作呢？
三年来我们十分抱歉，没能常常写信问候你们。我们是真忙，不是忘了你们。我们忙着参加新文化建设的活动，忙着把我们所能了解到的新情况写出来。我们向来没有这么忙过，也向来没有写出过这么多的作品来。我们忙，可是忙得高兴；我们似乎已经忘了疲乏。我们不能不这么兴奋、快活，因为我们过去的年月都消磨在贫困、恐怖，战争与灾患里面；只有在最近的三年中，我们才见到了良好的社会秩序，与幸福生活的开端。我们，在这种情形下，怎
①本信是作者与曹禺联名所写，据底稿收入，无日期。
能不欢悦，不努力地工作呢？
以我们自己的心情，就很能想象得到：得到了土地的农民，与自己当了家的工人，应该如何兴奋快活了。足以使他们高兴的事太多了，没法子一一地在这里写出来。只提一件最足以使你们和我们俩高兴的事情吧：新中国的工农大众现在都普遍地需要文艺作品。从现在的情形来说，我们无论如何努力写作，也供给不上他们的需求。
人民有了生活，有了太平，有了希望，才需要文艺。这是必然的。受着压迫与剥削的民众，生活还没有保障，还要什么文艺呢？
专以北京这个美丽的都市来说吧，我们每天都能看到新的，值得歌颂的事实，供我们写作。我们俩都在北京住过几十年，我们向来没有看见过像今天的北京这么干净。蚊子苍蝇差不多已绝迹。
被国民党留下的臭沟、垃圾堆，坑坎不平的道路，都陆续地修整好了。我们把故宫里明朝遗留下来的垃圾也搬运走了。新北京保存古迹与古物，而不要古老的垃圾！
北京如是，全国各处也如是。我们的人民久受封建的压迫与束缚，今天我们当了家，有了政权，我们怎能不积极地参加建设工作呢？我们深恶侵略，因为我们正在努力建设，而建设与和平是分不开的。我们不能一方面建筑新的楼房，一方面又希望新楼房被炸毁！那不近人情！
我们还有千言万语，可惜时间不允许我们都一一地写出来。
现在，亚洲及太平洋区域和平会议就要在北京开幕了，我愿乘此机会函候你们，并且诚恳地说出：中国人民热爱和平，全世界的人民也都渴望和平。那么，就教我们多写一些拥护世界和平的文艺作品，增强和平运动的力量，教地球上变为能够彼此和平相爱，分头创造自己的幸福生活的地方吧。敬祝
健康快乐！
曹禺老舍
致胡乔木①
一九五三年一月六日
乔木同志：
谢谢信！更谢谢您对《柳树井》的意见！
“柳剧”苟简，因临时赶任务，成了新闻翻版。作家们多数不弹此调，致“此地无朱砂，红土子为贵”，得到上演机会。
艺人们对新作品摸不着头，而新文艺工作者又未尽心帮忙，是亦一病，即如“柳剧”，无专人导演，无专家代选曲牌，我的原词没按曲牌填制，由艺人们随便增减字语适应曲牌。我也没帮忙。剧本已弱，又未获演出的补益，乃大不像样。以曲牌编唱，实胜评戏之单调，但拼凑曲牌，一疙疸一块，只显杂乱无章。此剧所用曲牌以北京人民所喜闻乐见者，但排列既未恰当，而曲与曲之间又无音乐联系，遂感音乐性贫乏。这都是艺人自己能解决的。新旧文艺工作者合作最为重要，惜至今仍未实现。
一般的说：新戏曲最大缺点即未写出人物。“柳剧”亦患此病。
歌剧中如何创造人物，值得好好讨论。以我的一点经验来说，我总以为有足够的歌唱就能成为歌剧。在京剧中，有人物者仅《四进士》、《打渔杀家》、《连环套》寥寥数剧而已。其他的戏，有的靠穿插，有的凭开打，有的仗唱工，即可立足，不管有无人物。我也以为
①胡乔木（1905-1992），理论家。本信据底稿收入。
有大段的唱，即能满足听众，如听《二进宫》。这个心理不健康！
在“柳剧”中，有不按老规矩之处，如唱前无“叫板”（“出得门来好天气也……”）；无自报姓名身世；词句中无“面前存”，“马能行”
等腐语（若有，系艺人所加）；通体是唱词，对白很少（艺人嗓子不够使，添多了话白而且是用韵语原词作话白的！）。这些，是我不肯陷入旧套的地方，可是人物仍然教歌唱支持，缺少性格。这恐怕是新编的旧形式戏剧的通病，应当警惕。
旧戏中剧情发展，往往在唱词中交代数语，不正式以动作画出；或转入开打等，以个别艺人的技术，而不以剧情，满足观众。我也沿用了此法。此次来京川剧有不是这样的，值得学习。
我还有个不健康的心理：写“柳剧”这类小东西，我以为，是带手儿活，限我几天交卷，我总点头。这就教小作品吃了亏。
新歌剧中如何创造人物是大问题。我的一点经验颇足作消极的，避免什么的例子。
年下正在赶写的小歌剧，还是高明不了。到时候即须交卷，无法推敲。今年宣传方针，是既要奋斗，又不拆散家庭。这样，就不得不以“调解”结束“斗争”，恰好是反高潮！至于人物，还是新闻翻版——没工夫去体验生活。这样，赶任务即是凑数儿，如何是好！
到时候不交卷，怕人家责难；交出去，又只是添多了一个可有可无的东西！
我的以“五反”为内容的话剧①，已快写成了，已经从头至尾改写过十遍，用了九个月的时间。它未必是好戏，可是真卖了力气。
现写的小歌剧只给我半个月的期限。我盼望您再给我们作报告的时候，说明一下：写小东西也要用全力，给够用的时间，也要去体验生活。
①指话剧《春华秋实》。
拉杂地写了好多，不再扯下去。有时间还希望跟您多谈，这么谈使我得到不少的好处。
关于说说唱唱的通讯工作，已略有基础，惜不够好，当遵照所示，加强之。
谨致
敬礼，并祝
年喜！
老舍
五三，一，六
致欧阳山尊①
一九五三年四月二日
山尊同志：
乔木同志已入北京医院，割扁桃腺，电约去谈。祈打听一下，若还未动手术，好不好我们一同去看他？他住328号病室。见客时间下午二时半后。
匆匆，致
敬
舍
二日
一九五三年四月十三日
山尊同志：
①欧阳山尊（1914-2009），戏剧艺术家。当时任北京人民艺术剧院副院长，正导演作者的话剧《春华秋实》。本信据手迹收入。
敬
明晚精神好即来，连看两晚，已感睡眠不足矣。
来件看后奉还。
致
一九五三年四月
舍上
十三，晚
山尊同志：
任叔同志的信奉还。
方殷来信附奉，祈招待时照顾他。
招待文化界时，祈给我十张票，家中大小都要看戏。早些赐下为盼！
第一幕二场墙上的花蔓可撤去，北京春间不可能有牵牛花。
致
①此信无日期。
四
一九五三年四月中旬
山尊同志：
我可能在星期五日晨离京①。
对于《春华秋实》，资本家们看过有这样的反映：尾声中未给他们找到出路。这当然由于他们不晓得，一入社会主义即无此阶级。
不过，在表演上，可稍事补救，即不把丁经理形容得太滑稽。我前天看戏，的确觉得“丁”太招笑，令人感到在“五反”后，他并未受到多少教育，反而更轻佻了！祈与琯德同志一谈，可否收敛一点。
日内祈派人送票一张给：
艾黎（Rewi Alley）先生——北京饭店206号。
他是老中国通，而且正在写关于新中国的书。他切盼能看新著作。他会说华语。
另外，这两天，或我走后，再给家中送三五张票来，由家中送给老友中尚未看到戏者。不必是同天的。匆匆，致敬
舍即日
①指与洛文赴布拉格参加前捷克斯洛伐克全国职业剧团会演大会。
致马连良①
一九五三年六月
温如同志：
奉函聆悉在沪出演，盛况空前，极为欣慰！
我从四月中旬赴捷克斯洛伐克参加戏剧会演观摩大会，往返四十余天，刚刚回来。此次出国，见到许多新事新物，快慰非常，而参观的忙碌与飞行的疲乏，俱非三五语所能罄述。承念并关心到室内外的花草，盛情可感！即此致谢。
首都正公演《黑旋风》颇有可观，知念并以奉闻。即致敬礼！
幻荪⑦同志致候
老舍 1953年6月
①马连良（1901-1966），京剧表演艺术家，字温如。本信据底稿收入。
②幻荪，即吴幻荪，京剧研究者。当时与马连良共同磋商剧本。
致邵力子①
一九五三年九月二十五日邵老：
昨天全国“文协”开常委会，出席者一致地嘱我向您汇报：这次调整组织，目的在能逐步把“文协”变成作家协会，切实地帮助会员们学习思想，尽力创作。可是大家都愿意您作会员，因为在武汉，在重庆，您是支持那时候的“文协”最多最有力的人，大家都不会忘记。大家嘱我去拜访您，谈谈此事，可是我这几天每天有会，所以先奉函说明大家的意思，过两天再看您去。谨致敬礼！
老舍 廿五
①邵力子（1881-1967），民主人士。本信据底稿收入。
致刘金涛①
一九五三年
金涛先生：
昨送去画四张②，中有一张纸幅稍小，祈补足——切勿将三幅大者裁小。能于阴历二十二日③送来，至为感激！
匆匆，祝
安！
老舍躬
二十二
①刘金涛，原中央工艺美术学院著名裱画技师。作者的藏画多经他裱成画轴。
本信据手迹收入。
②画四张，即作者命题请齐白石所画的四张画。
③即作者1953年阴历生日的前一天。
致刘竞①
一九五五年二月八日
刘竞同志：
谢谢您的关切。
我不是个文学理论家，不善于解析说理。《人民文学》同理论家的稿子已都被别家刊物约去，故发动几个作家写文章，我亦被约者之一。目的只在以创作者的认识，写些对《红楼梦》的看法，本不期望与理论家和专家的文字同样精到。假若他们拿我当作专家，约我写理论文字，我是不会答应的。我知道自己不长于理论，更无专门学识。您若是研究理论的，即请原谅我的才短。其余两段发言，亦系会议时临时想起，不过表示有话就说而已，并无大道理在内。这与年岁无关，而在于生平没有学术根底。我平生没写过一篇好的理论文字因系外行。不过，有时候一个运动来了，总要写几句，于是总泛泛地说几句，定难深刻。现在，我也跟着大家学习理论，但难速成，这倒是因为老了一些的关系，所谓少壮不努力，老大徒伤悲。祈告诉您的朋友们：下回看见我的理论文字，不必费工夫读阅，我没有这本领。至于因难于拒绝约稿者的要求而写出些白耽误青年们时间的短文，是我该认罪的。以后希望能做到：不会写
①刘竞，本名刘竞翔，当时是沈阳器材厂老工人。1954年12月号《人民文学》上刊载了作者《〈红楼梦〉并不是梦》以后，编辑部转来刘竞的来信，这是作者的复信。
的即不勉强写。
来信有许多字不易识辨的，请您以后写信，不论给谁，都写清楚一些。匆复
并致
敬礼！
老舍二，八
致赵清阁①
一九五五年四月二十五日珊：
快到你的寿日了，我祝你健康，快活！
许久无信，或系故意不写。我猜：也许是为我那篇小文的缘故。我也猜得出，你愿我忘了此事，全心去服务。你总是为别人想，连通信的一点权益也愿牺牲。这就是你，自己甘于吃亏，绝不拖住别人！我感谢你的深厚友谊！不管你吧，我到时候即写信给你，但不再乱说，你若以为这样做可以，就请也暇中写几行来，好吧？我忙极，腿又很坏。匆匆，祝长寿！
克②
一九五五年四月二十五日果来信，不必辩论什么，告诉我些工作上的事吧，我极盼知道！
①赵清阁（1914-1999），女，现代作家。抗日战争期间，老舍曾与赵合写过‘桃李春风》剧本，还与赵、箫亦五合写《王老虎》剧本。
②老舍致这封赵清阁的信中，称赵为“珊”，自己属名“克”。
一九五六年十月二十日
清弟：
我已回京月余，因头仍发晕，故未写信。已服汤药十多剂，现改服丸药（自己配的，不是成药），头部略觉轻松。这几天又忙，外宾甚多，招待不清。
家璧来，带来茶叶，谢谢你。
昨见广平①同志，她说你精神略好，只是仍很消瘦，她十分关切你，并言设法改进一切。我也告诉她，你非常感谢她的温情与友谊。
你的剧本怎样了？念念！
马上须去开会，不多写。
北京市文联已迁至：北京西长安街三号。
祝健！
舍
一九五六年十月二十日
一九五七年二月七日
清弟：
近日想念甚切，因王莹由南返京，说在沪没见到你。我甚不放
①广平，即许广平，当时任人大副委员长。
心，也不敢写信，怕你或在积极学习中。昨得函，始悉你又病了。
我前日给家璧函，提到我的关心，叫他去看你。切盼你病况急速好转，好多服务。
谢谢你提的意见。“上甘岭”是一时疏忽，早已改正，改为东线，因那里时时下大雪，正合李①所言也。
“反特”未能突出，因系讽刺剧。反动分子未能写好，因材料多，不易概括。详细写他，即不易讽刺；顾了讽刺，而不能多写他。
况且，还给正面人物留出三幕三场戏。顾此失彼，技术不高。
“活报”不正确。戏虽没写好，但是新尝试，此种戏尚无前例。
对干部们的讽刺不够。正因为它是新喜剧——与古典讽刺文学不同。古人可否定一切，故讽刺深入。我们不能那样办。我们必须讽刺坏的那一部分，而不能全盘否定，以至使人有反对或怀疑我们的社会制度的感染，那不行。此剧极难写，但给创作上开辟了一条道路，它也许像一“活报”，但是一种新的活报。
栗到中南海受训，而又做了官，剧中已交待清楚。
忙，不多写。盼你新春快乐！祝你健康！
舍上
一九五七年二月七日
已见抱石②，他身体很好。
①李，指李万铭（1927-1992），诈骗犯，1955年被捕，后判15年徒刑。老舍根据此案创作了话剧《西望长安》。剧中骗子栗晚成的原型即李万铭。
②抱石，即傅抱石。
四
一九六四年十一月十八日清阁：
昨得家璧兄函，知病势有发展，极感不安，千祈静养，不要着急，不要苦闷。治病须打起精神去治，心中放不下，虽有好药亦失效用！练练气功，这能养气养心，所以能治病！韫如①等赴沪演出二月，已动身矣。前者，舒绣纹②在沪时，曾有名医为她诊治。
她亦将赴沪，请向她打听。我回京即大忙，精神亦不够用！匆匆，祝吉！致敬！
舍
一九六四年十一月十八日原载赵清阁编《沧海往事》，2006年10月上海文艺出版社
①韫如，即北京人民艺术剧院著名演员赵韫如。
②舒绣纹，即北京人民艺术剧院著名演员舒绣文。
致楼适夷①
一九五五年九月二十六日适夷同志：
光潜译笔②甚确，全文无大错误。原稿及书退还，并附致光潜函，祈连同原稿交他，以便订正。致敬！
舍③
①楼适夷（1905-2001），现代作家、翻译家。当时任人民文学出版社副社长。本信据手迹收入。
②指朱光潜为人民文学出版社要出版的《萧伯纳戏剧选》所译《英国佬的另一个岛》一剧。
③此信无日期。
致朱光潜①
一九五五年九月二十六日光潜教授：
我细细地读了您的译本②，译得好极！
恕我吹毛求疵：我觉得译笔枝冗了些——我知道这是为了通俗易懂，但有时即流于琐碎无力。好不好再稍紧缩一些呢？特别在原文非常俏皮的地方，似乎不宜只顾通俗而把俏皮变为笨拙。像：三幕中
（译稿1075页）“柯”叫“玛太”进来喝酒那一句，原文是“进来润润咱们的交易”，您译为“进来咱们喝一杯，把交易说定。”您译的不错，但失去原文的风趣。像这类的地方，好不好再考虑一下，改一改？还以这句说，改为“进来用酒润润咱们的交易”也总多少有点风趣。
也请原谅我，我以为该换换字的地方，即在稿上给改了——其实我改的并不见得高明。您若认为不妥，即祈再改回去。我应另用纸条写上意见，可是一忙就偷工，直接写在原稿上了！怀疑的地方倒是附了纸条的；可也有写在稿旁的；都是因为忙，所以才这么乱七八糟，请原谅吧！
以老爷代sir③嫌别扭一点，可我也没有更好的主意。
①朱光潜（1897-1986），文艺理论家、教授。本信据手迹收入。
②指萧伯纳的《英国佬的另一个岛》。
③英文，先生，阁下。
敬！
神父与牧师似须分开，不宜相混。
匆匆，致
老舍
九。廿六
〔附〕朱光潜致老舍
一九五五年十月十日
老舍
九．廿六
老舍兄：
承你应允替我校订萧剧译文，我十分感激。你是很忙的人，我原先所以要请求你校改，因为我一向钦佩你的中文口语的简炼。
还希望你丝毫不要客气，尽量替我修改。
你的译文①我读过两遍，有些地方你译的很灵活，我在这里面学习到了不少的东西。但是总的说来，对于读过你的作品的人，这部译文倒不大像出于你的手笔。人家一看到，就感觉到这是翻译，而且有些地方直译的痕迹相当突出。我因此不免要窥探你的翻译的原则。我所猜想到的不外两种：一种是小心地追随原文，亦步亦趋，寸步不离；一种是大胆地尝试新文体，要吸收西文的词汇和语法，来丰富中文。无论是哪一种，我都以为是不很明智的。理由很简单：第一，你没有尽量利用你所特别擅长的中文口语，本来是个打枪的能手，现在却要耍大刀，这就不一定能操必胜之权；其次，你在读者群众中威信和影响都很大，从你手里出来的文字，无论是自己作的还是译的，都是许多青年学习的对象；我们现正在争
①指作者为人民文学出版社要出版的《萧伯纳戏剧选》所译的《苹果车》一剧。
取汉语的规范化，说到究竟，真正促成语文规范化的还是在群众中有威信的作家，你也不能不注意到这一点。
文学出版社只叫我注意对原文的忠实，没叫我对中文提意见。
我仔细校对以后，觉得少数地方对原文意义少有出入，还是些次要的问题，主要问题还是在中文方面。自持和你多年相识，才敢冒昧提出上面一点很直率的意见，我想你会了解而且原谅这一点忠直的意思。
用铅笔写在原稿上的建议仅供你自己最后校订时的参考，有些地方我或不免主观，只能批判地接受。另附一表，就你直译痕迹很突出的分类举例。如果你在原则上同意我的看法，你在作最后校改时恐怕就要在这些地方多注意。
专此敬颂
著祺
弟朱光潜谨启
十月十日
致赵建源①
一九五五年十月二十五日赵建源同志：
来函收到。初中肄业，爱读文艺作品，并志愿将来成为一个作家，都是很好的。不过当前的课程是将来学问事业的基础，必须把它们搞好，教它们平均发展，不可偏好什么就侧重什么。课余有了时间不妨读读文艺书籍。此致
敬礼
老舍
十，二五
year原载1996年6月3日《新闻出版报》第一三八三期

break

①赵建源，当时在山东某中学读初中二年级。
致吴雪®
一九五六年
吴雪同志：
昨天您说：唐处长装作交际处长，与栗师长说话时似乎谦卑太过。我拟在五幕一场开始，唐与杨的对话中解释一下，您看何如？
唐：他很谨慎？
杨：很谨慎！他有点心神不安。他甚至于怀疑了你！
唐：真的？那要不是他太聪明，就是我太笨！没演好交际处长那一场戏！我还以为我的那些无聊的奉承，过火谦卑的态度，都正合他的心意呢！你看，一位演员的成功是多么不容易啊！
礼
你若以为可用，即嘱照改剧稿吧。
匆匆，致
老舍十五
①吴雪（1914-2006），戏剧艺术家。当时正在中国青年艺术剧院执导作者的话剧《西望长安》。
致尚小云①
一九五七年四月二十日
尚先生：
谢谢您的信！
你和您的剧团到处受欢迎，业务好，我十分高兴！我更高兴，您决定到济宁等处去。您向来不摆名角的架子，所以群众喜爱您。
您演戏又向来一丝不苟，真卖力气，当然要到处卖满儿，要求加座。
你肯到偏僻地方去演出，不怕吃苦，不怕少赚钱，尤所钦佩！
北京也闹了一阵流行感冒，现在已基本停住，剧场、电影院都曾受了些影响。
马连良先生等已南去，还常见到谭先生、裘先生等，他们的业务也很好。
您何时归来，甚念！暇中把这次巡回演出的经验写几百或几千字来，再登在《北京文艺》上吧！谨致敬礼！
老舍
四，二〇
①尚小云（1900-1976），京剧表演艺术家。本信与后附尚小云来信，发表时题为
《书札往还》。
〔附〕尚小云致老舍
一九五七年四月十七日
老舍先生：
久未会晤，近维身体健康，工作顺遂，为祝为慰！此次离京后，首赴唐山。当到达时，即有当地民盟市委会、政协市委会，文化局各位首长到站欢迎，热烈一时。又蒙当地政府及各领导部门大力支持，和各方面的协助，演出颇称顺利。首长们尤甚关怀，时常派人来了解生活情况，同时受到了观众们的爱戴，业务很好。在唐山剧场演出七天客满，为了满足观众的要求，又移至工人宿舍集中地区的文化宫，续演了四天。在演出期间，赶上这一次的流行病，团里约三十余人都患感冒，所以唐山演毕，休息了一个时期。现在已经到达济南市，亦得到各级首长们的关怀和照顾。在此由本月九日开始演出，第一天在大风大雪之中客满，今天已是第八天，每天客满，临时观众都要求加座。在济南市来说，业务可算空前。现在有济宁、滕县、曲阜、兖州各处来人，持有当地政府介绍信，到济南向我团联系演出，并夸“我们看到《北京文艺》，知道尚先生经常到农村地区演出”，所以观众一致要求前往。我们决定在济南演毕赴济宁、滕县、兖州各地演出，借以和各地首长们与观众们见面。
尚小云谨启
四月十七日
以上两信均原载1957年《北京文艺》8月号致俞寿宝①
一九五六年四月二十四日寿宝同学：
来函敬悉。近因会议频繁，工作较忙，迟复颇歉！
大作阅后，已转请《北京文艺》编辑部帮助修改，不日当有回音。
您想当作家，甚慰。
一个文艺工作者要想写出点好东西，必须深入到工农兵群众中去，虚心学习，拜他们为师，要仔细观察他们的一言一行，体验他们的喜怒哀乐，与他们同呼吸，共命运。这样，才能创作出有血有肉的人物，写出群众喜闻乐见的作品。
俗说：“千里之行，始于足下。”只要您一步一个脚印，沿着这条路走下去，相信您的愿望一定能够实现。
上述意见，谨供参考。顺颂时绥
老舍
1956年4月24日
year原载1995年《三月风》十一月号

break

①俞寿宝，后改名俞竹筠，当时在读高中。本信发表时题为《老舍的信》。
致瑞典使馆人员①
一九五六年——一九五七年间
“I am not Cao Yu，I am Lao She，且不——。”译为中文为“我不是曹禺，我是老舍，且不一一。”
year原载1986年《中国现代文学研究丛刊》第一期

break

①瑞典驻华大使馆的两位年轻的女工作人员告诉该使馆文化参赞马悦然说，与她们住在同一胡同里的是剧作家曹禺，并要马悦然替她们用中文写一封信，邀请这位著名的邻居去喝茶。结果收到信的是住在灯市口丰富胡同19号的老舍。老舍用此简短的一句话，回复了她们。
致日本青年朋友①
一九五七年末
亲爱的青年学生们：
时届新年，恭祝学业进步，身体健康！
人类幸福，有赖于世界和平，而中日两国人民团结友好，又为维护世界和平之重要因素。久仰日本青年拥护世界和平，热心中日友好，至为钦佩！敬希努力不懈，与时俱新，谨祝胜利，并致
敬礼！
老舍
1957年末北京
year原载1958年1月1日《中国青年报》

break

①本信发表时题为《恭祝日本青年朋友新年好》。
致李家馨①
一九五八年三月二十一日编辑同志：
近来极忙，又往往患头晕，寄来的两本小书还没能读阅，甚歉！
此函不能写的很长，也请原谅！
对李家馨同志所问。简复如下，未必正确：
往往有这样的事：一个期间，写作不能进步，可是继续用功，多读多写，又会有所领悟，写得较好了。因此，一时停滞，并不要紧，更勿灰心。一时的停滞不前，未必不是眼睛高了，这是一种进步；
慢慢地，手能赶上眼睛，得心应手，一齐高了，便是真进步。文学修养应是长期的，勿斤斤于一日一时之得失。
在有了一定写作成绩之后，总是如饥如渴地要再进一步。可是，越急越乱就越写不好。不用着急，一次写不好，暂且放下，去看些好作品，然后再写。第一次由这个角度写起，没写好；第二次换个角度试试，也许就能写好。第二次仍失败，放下这个故事，写另一个。这就叫作勤学苦练。不要想一写就成功，就必能发表！
越写不好，越须多写。先练习记录真人真事。能把真人真事
①李家馨，当时是成都铜线厂工人。
依实地记录下来，就是本事。多练习记录，观察力也就越强。对一人一事写不好，正因为没有多练习。见人就描绘，见事就记录，经验多了，才能把一人一事写好，才会概括、提炼。只选定一人一事去写，而不随时积累经验，是不易写好的。
眩晕，不能再多写，至祈原谅！致敬！
老舍
3.21
year原载1958年《草地》六月号

break

〔附〕李家馨致老舍
一九五八年二月十日
亲爱的老舍同志：
我是个爱好文艺的车工，也常常练习写作，所写的题材，也就是自己周围的人物和事件。可是，由于一些问题没有得到解决，致使我的写作水平，长期以来未能提高，感到非常苦闷。
首先，我把许多熟知的人和事，集中不起来。本来这些人物事件是深深感动了我的，而且对他们产生过强烈的爱憎，觉得非写不可。但提笔之后，这些人物的生活和全部事迹都在我脑子里活动起来了，可就不知道该写哪些才对；或者是写了一点，就写不下去了。……（例略——编者）
老舍同志，我下定决心，要作一个先进的车工；同时也要作一个业余文学写作者，我将终身不懈地向这方向奋斗。因此，盼能得到你的指引和帮助。我相信，在党的领导和前辈作家的指导下，加上自己的努力，我的愿望是可以达到的。
致以
革命敬礼
成都铜线厂工人李家馨
1958.2.10
附拙作：评书《水擒活阎罗》花鼓《夫妻顶嘴》
致何寿生①
一九五八年五月十五日
寿生同志：
您的信经《戏剧报》转到，谢谢！
作家们（包括我在内）、戏剧界、电影界……对您提的意见早有了准备，正在进行创作，庆祝建国十周年。政府并未倡议，因十周年还不算太长，不便大张旗鼓地宣传。我们筹备是我们自己的一点表现。
曹禺同志生病，已入院多时，尊意不便转达，因他应静养。
致
敬！
老舍五·i-五
①何寿生，当时在清华大学读书，写信建议作者为北京人民艺术剧院的演员们再写一出北京味十足的戏以庆祝建国十周年。
致舒宽①
一九五八年六月二十三日舒宽同志：
腿病稍愈。属家关怀，谢谢。致敬！
一九五九年九月十六日
老舍

一九五九年九月十六日
舒宽同志：
考上体育学院很好。我也爱好体育，但始终没锻炼好。祝你
①舒宽，当时在黑龙江鸡西市二中读高中，曾多次写信给作者，求教写作。本信据手迹收入。
取得好成绩！致
敬！
老舍 九，十六
三
九六〇年二月三日
老舍
九，十六
舒宽同志：
两函并诵悉。问近况甚慰！多读书是对写作有益的。花家庭寄款买书算不算浪费请自斟酌。写短篇报道性的文章有好处。工作极为紧张，恕不多谈。致
敬！
老舍
四
一九六〇年四月二十六日舒宽同志：
我平常爱做自编的一套操。虽四不像，但经常坚持做也获益匪浅。
健康是福。致
敬！
老舍
四，一。十六
一九六〇年五月二十日
舒宽同志：
欣闻马拉松比赛取得好成绩。我爱好体育活动，但对马拉松这样的超长距离运动望而生畏，从不敢较量。愿你刻苦训练，发挥特长，为国争光。致
敬！
老舍
五，二〇
六
一九六一年十二月八日
舒宽同志：
学体育照样会写出好作品。我写作也是半路出家。望坚持习写，祝不断进步！致
敬！
老舍
十二，八
七
一九六四年三月三日
舒宽同志：
函诵悉。《穷乡变乐园》一文可以写一写，作为业余的练习，无须征求我的意见。我在练习写稿时，往往出废品，往字纸篓里扔是常有的事。但经过长时间的练习，多写即有进步。希望你不断地习写为盼！致
敬！
老舍
三．三
八
一九六四年四月二十五日舒宽同志：
知《穷乡变乐园》以《穷乡》、《变》、《乐园》三部曲形式写长篇，似略显宏大。我写小说是从长篇开始的，但这不是经验。
你是我的族侄，恕我直言。致敬！
老舍
四，二十五
致《新港》编辑部①
一九五八年七月三日
编辑同志：
收到六月二十八日为散文专号约稿的信，谢谢您们惦念着我！
前些天，我曾函告方纪同志，并求他转告您们和约我赴津座谈的工人同志们：我病了，不能按照预定时日赴津——我本打算在六月底或七月初去住几天。大概方纪同志早已南下，没有看到我的信，所以您们也无从知道我近来的情况，仍向我约稿。
这封信是用一种新方法写的——在床上仰面朝天起草，然后托友人代抄一遍。
我本该在五月二十四日，参加中国文联组织的艺术家访问团，到张家口专区去走马观花。我极高兴，早早地就把行李打好，颇似幼年时将要去住姥姥家那么兴奋。可是，由二十一日起，我的腰部即开始作痛。我赶紧去求医生给我针灸，并贴上同仁堂的熊油虎骨膏，以期借熊虎之威，赶散苦痛，届时可去北征。天哪，到了二十四日，腰已大弯，作龙虾状，寸步难行！我入了医院！
经过详细检查，医生断定我的病是腰脊神经根炎。一躺下，连翻身都很困难了！多么着急呀，朋友们都上了火车，去看新事物，我却独自卧病，怎能不着急呢？急得我屡想试作鲤鱼打挺，一跃而
①本信发表时题为《以信代稿》。
起。可是鲤鱼打挺不但治不了病，而且会使我腰部更疼。只好摹仿死鱼吧，一动也不动地躺着。
医院的工作正在跃进。看着医生、护士们那么精神百倍地劳动，我就越恨自己静若枯鱼！同时，报纸上，广播中，全国各处的技术与文化革命成绩真是看不尽，听不完，我能不兴奋么？可是，越兴奋就越觉得自己无用！大家那么活跃，我这么僵化！真要命！
治疗了一个月，医生允许我出院。现在，我住在家中。每天一早，我上针灸研究所去打金针。回来，仍须静卧——腰虽然直了起来，可是还很软，也相当的疼痛，不能多走路，也不能伏案写字。
这几天，全国人民热烈地庆祝党的生日，并以新发明，新创造，新成绩，向党献礼。我呢，只能躺在床上！多么难过，多么惭愧！
难过没有用处，我必须作点什么！于是，就想起仰面朝天操作法，并以此函作个开端。假若您们愿意，即以此函代稿吧。
希望快快好起来，及早赴津与您们和约我去座谈的工人同志们见面。
此致
《新港》编辑部，并致
敬礼！
老舍七，三
year原载1958年《新港》八、九月号合刊致铃木择郎

break

一九五八年九月二十二日铃木先生：
函及附件①收到。我的年谱现尚未到整理时期，故一向不曾注意及此。我大致看了看您所记载的，并作了必要的修正，谨将原件寄还，供您参考为荷。此致
敬礼！
附原件
老舍
九，二十二
①附件，即铃木先生所写的《老舍年谱》。
致夏淳①
一九五八年九月二十三日夏淳同志：
看了一遍②，修正了一些字。
只觉得六嫂说公社那一大段话似乎稍多了些，可以酌减。小唐未出场。可否添上：他先走，去街头演出。
我今早去安国，四五日后才能回来。三幕三恐难参加修正了，您多分心吧！
致敬！
舍
23日
再：我希望三幕一，与此场都交还我。
①夏淳（1918-1996），话剧导演。本信据手迹收入。
②指1958年为北京人艺写的话剧《红大院》。
致马德清①
一九五九年三月
马德清同志：
收到了您的长函。业余练习写稿，首先须注意到文字通顺、简洁，没有人喜读冗长的文字。您写好一万六千字的文章，不妨压缩到二三千字或一二千字，就必有可观。各人的生活经验有所不同，我的未必适合于您，谈也无有什么用处，姑从略。
老舍®
引自马德清：《老舍先生给我的一封信》
year原载1980年4月11日《北京晚报》

break

①马德清，当时在北京昌平县广播站工作。
②此信无日期。
致人民文学出版社编辑部一九五九年四月二十一日
同志们：
你们提的意见（出版“剧作选”①）很好，但有些困难：《茶馆》是戏剧出版社印行的，《女店员》是被天津百花文艺出版社要去，刚刚付印。您处若出包括此二剧的选集，似乎必须向戏剧出版社与“百花”协商一下——特别是后者，因为书将要出版，何日出来，我不知道。恐怕他们不愿意。我不愿直接与两社交涉，话不好说。您处若决定出这么一本选集，即祈分神和他们商议一下。若没有问题，我可以抽暇校订一回。匆匆，致
敬！
老舍
四，二十一
①即《老舍剧作选》，人民文学出版社1959年9月初版。
致杨居辰①
一九五九年十一月七日
杨居辰同志：
函诵悉。《萌芽》社曾经发表了您的稿件与否，我不知道。刊物编辑部退稿迟早，自有权衡，我不便过问，还是希望您用挂号信再向该社查询为盼！致
敬！
老舍
十一，七
①杨居辰，业余作者，当时在青岛任教。
致丁传陶①
一九五九年十二月
九中丁传陶同志：
函诵悉。予定和同学们晤谈，早在一个多月前草草约定，本应履行这个诺言。但以文艺界争放卫星，赶写作品，克期交卷，决不容稍事拖延；其间加以赴安东欢迎志愿军归国代表，到京后，招待，参观，听报告等活动接连未断；恰好在这时期，项后生对口疮，颇为危险，幸经名医疗治，才未致大发。接着，金日成首相来京访问，我以中朝友协副会长资格，职务所关，带病出席各项集会与宴会。您看，实在找不到时间去石景山。现在工作已排到明年二月底，我想不易找到充裕时间去和同学们一谈，万分抱歉！请先致意同学们，我决不会光放“空炮”的，明年得到时间必去贵校一晤。致敬礼
老舍
一九五九年十二月
①丁传陶，当时为北京市九中语文教师。
致宋遂良①
一九六一年二月十六日
遂良同志：
谢谢信！
《太平》值得写，费毕生精力也值得！我建议，先分别写那些英雄，如天王、忠王……等。这样容易创造人物。已有了几位立得住的人物，再合起来，像历史演义那样，全面地写。连小人物（如战士）也应运用想象，写出一二小传来，备全面叙述时用。最难是天国的与清廷的规章、制度、衣食住行等的描写。这些不正确，即无历史色彩。有志者事竟成，努力吧！致敬
老 舍
2月26日
year原载1991年4月6日《文汇报》

break

①宋遂良，1961年初即将在复旦大学中文系毕业。读了作者为纪念义和团运动六十周年而发表的剧本《神拳》后，萌发了想创作关于太平天国历史小说的愿望，写信给作者。很快就收到此信。
致高利克①
一九六二年四月二十三日高利克同志：
谢谢您的信！我因到广东去了两个月，所以没能及早作复，请您原谅！赐书②收到，甚谢！
嘱转达之事③，见茅盾与文井两同志时必告诉他们。
刚回京，待复信件甚多，祈恕草草！致敬礼！
老舍
四月廿三日
①高利克，前捷克斯洛伐克汉学家，1962年翻译出版了《骆驼祥子》的斯洛伐克文本。
②指高利克翻译的《骆驼祥子》斯洛伐克文本。
③高利克翻译了严文井的《唐小西在“下一次开船”港》，请严写序言；高利克写了
《茅盾童年和少年时期与家庭情况》一文，请茅审阅。
一九六二年
高利克同志：
谢谢您五月来的信！
下面是我的短序，不知适用否？
极忙，祈恕草草！
谨致
敬礼！
老舍®
year原载1999年2月4日《光明日报》

break

①此信尤日期。
致吴海发①
一九六二年五月二十九日吴海发同志：
函稿俱收到。因工作极忙，实难抽暇为友人阅修稿件，至感歉歉，祈谅！草草翻阅了您的剧本《杜甫传》。您欲通过这个戏来歌颂、介绍诗人的伟大一生，意图很好。但从剧本的写作上来看，对杜甫怎样生活、创作和奋斗都看不清楚。同时戏中也缺乏矛盾和冲突。您既为纪念大诗人而写，是否采用其它文艺形式，通过戏来歌颂，不易一下子写好。意见供参考。致敬！
老舍
五月廿九日
稿另挂号寄还
引自吴海发：《老舍先生的情意》
year原载1986年8月21日《人民日报》

break

①吴海发，业余作者，曾将剧本《杜甫传》寄给作者，这是阅后的回信。
致刘白羽①
一九六四年十月十五日
白羽同志：
久未见，甚念！阅报，知已回京工作，康健为祝！我于八月间到皖南游览，本想足以健身，但血压仍时时波动，思想不能集中，无法进行写作。本星期六日当赴西郊农村小住，人代大会会前归来。
乡间空气好，且得略识新农民面目，定胜于困守城内也。前在密云，粗悉一个满民生产大队情形。西郊亦有略近于此者，故愿去继续了解。闻东陵亦有类似组织，拟于明春前往访问。届时，希头昏减敛，或能写出些文章。匆匆，致敬礼！
老舍上
十五
①刘白羽（1916-2005），当代作家。
致王静之等①
一九六五年一月十八日
静之、文郁、万庆、甫志同志：
檀营一别，匆匆又至春节，甚为想念！寄上录写主席诗词四纸，聊表祝颂春节愉快之忱。字写不好，祈哂纳吧！
檀营诸友，姓名未能全忆，千祈代为致意。有愿索字补壁者，祈示！当补写寄去。本想给小学校长同志写一纸，可也忘了姓名
——血压稍高，头昏，记忆力锐减！春暖花开时，希能再去檀营畅谈，即不一一。敬祝节喜，并致敬礼！
老舍上
1月18日
year原载《老舍》画册，1997年1月北京燕山出版社出版

break

①1964年夏，作者到当时的密云县城关公社檀营大队体验生活约三个月。1965年1月18日写信给檀营大队的王静之、周文郁、杭万庆、郭甫志四人祝贺春节。
致施耐德①
一九六五年二月二十四日施耐德同志：
首先向您祝贺春喜！春节中儿女都归来团聚。颇多琐事，迟复赐函，祈鉴谅！何时有暇，祈赐电话（55.4879），约定会晤时间，欢迎您来！我仍住原处，唯丰盛胡同已改为丰富胡同②，新号数为十九号。致
敬礼！
老舍
廿四
year原载1979年《苏联妇女》（中文版）第二期

break

①施耐德，即施乃德，前苏联汉学家。
②丰盛胡同改名为丰富胡同是1965年。
致于立群①
一九六五年七月二十二日立群同志：
郭老书《送瘟神》大字收到，已送交医学科学院，并嘱代致谢！
打油诗一首附奉，博郭老一笑！暑甚，恕不一一！致敬礼
絮青问您好！
老舍
七月二十二日
①于立群（1916-1979），书法家，郭沫若夫人。
致日本作家①
一九六六年一月一日
……谈到中日人民的深厚的友谊，中日的作家便不能不感到自豪，因为中日两国的作家自古以来就经常交流经验，互相影响，而中日两国的优秀文学作品从很久就成为两国人民共有的精神食
粮。这至少也是中日人民团结的重要因素之一。今天，我们两国的作家来往日益频繁，互译文学作品日益昌盛，也就是反映了两国人民迫切需要团结的愿望。……
year原载胡絮青、舒乙：《散记老舍·千古潮声东海滨》，

break

1986年5月北京十月文艺出版社出版
①本篇为作者书信节录。
致华小冬①
一九六六年三月一日
小冬同志：
我想，活报剧应是以表演来及时作宣传的作品。关于表演，可用话剧形式，也可用歌舞及说唱形式（如利用快板或对口词等），也可综合利用：宜于说的即说，宜于舞的即舞……②总以一看即懂，一听即懂为是。及时宣传，即须赶制，也许粗糙一点，但宣传及时，即有影响。既要及时，便须抓住要点，突出政治，不暇细致。过于细致，反易薄弱无力。人物塑造不易于短时间内求得，往往是用漫画式的手法，突出某些特点，夸大某些特点，以期醒目。对敌人，可使之出洋相。
昨见一歌颂焦裕禄同志的宣传剧，大致是：
第一场风沙——用幻灯打出，而后焦出场，与农民交谈，如话剧，说出改造自然的壮语。
第二场车站会议—一把报导中最精辟的话说出，仍如话剧。
第三场测水，即利用舞蹈。
第四场大雪中访问疾苦，病老人与瞎大娘，又如话剧。
①华小冬，现名周国应。当时他正在华中师范学院政治系读书。本信据手迹收入。
②此段话原系眉批。
第五场与自然作斗争，种树者种树，挖渠者挖渠，运土者运土。人物很多，但由一人唱快板说明。
第六场医院，又如话剧。
第七场工农兵及学生、干部、大合唱——一致向焦学习。
这不过是一个例子，只供参考，活报剧原无固定形式。
我血压高，头晕，写字困难，祈恕草草！致敬礼
老 舍
以后无论给谁写信，要把自己的住址写详细了。华中师范是在汉口，还是武昌，我不知道，只好写上“武汉”，这可能延缓邮递时间。
