<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="sigil_toc_id_51">致沈剑侬函——民国二年（1913）三月六日</h3>
<p>剑侬足下：</p>
<p>去腊辱手毕，未报为歉。弟以阴历年假暂返里居，息景敝庐，略无佳况。岁暮风雪，弥怀旧雨，方俟新岁稍修书问，而天降丧难，蹇遭骨肉。弱弟之墓草方滋，女媭之凶问又至。姊氏希则女士，长弟二载，幼习诗书，稍解讽咏，君所知也，自先母见背以来，家政巨细，匪所不操，荏弱之身，积以劳瘁，坠心丧志，戚戚靡欢，遂尔疢疾婴身，幽忧为抱。方于去秋言归冯君木先生为继配，私谓得丽才人，没齿无恨，而结悦未久，旧患转剧，床蓐淹绵，困顿滋甚，今正八日，力疾归宁，病陷膏肓，医穷扁鹊，竟于元夕溘逝母家。呜呼痛哉！命拟秋罗，寿同朝露，凡在行路，闻之兴哀，矧在弟景，何以堪此。剑侬试思，折翼截指，宁逾斯恫？弟自经此厄，肠断心灰，极目怆怀，都非人世。何期祸水滔天，波回浪叠，邹子亚云复以呕血吴门，一棺旅死，荒荒泪海，已涸枯源，漠漠阴云，又酿新痛。嗟乎剑侬！人孰无情，畴能遣此。弟与亚云不通闻问已逾三月，今正得其手书，言襄理选举，偶婴小极，弟与甬上诸同志均谓亚云以不徇流俗之人，处此长诟丛尤之地，用违其适，致病之由，然固勿谓灼灼春华，竟此先谢。嗟乎剑侬！生为文人，例受天厄，艺芳兰于萧艾之丛，逐威风与鸡鹜为伍，才命相妨，宁有生理，来书致慨于天饕之酷，抑何持诣之平耶？所可痛者，亚云连年奔走，未毕昏娶，戛戛衰宗，犹虚似续，栖栖弱弟，久困风尘，此则触念怆怀，弥今后死者洒无穷之涕耳！亚云死后，柳亚子为撰一传，登诸民立报上；南社诸子，更为搜集遗著，寄载斯报，两间泥爪，仅托空文，编撰流传，责在后死。亚云与君缔交夙昔，缟纻之谊，不同寻常，写悼抒哀，宜有佳撰，脱稿之日，幸以见示。年来朋侪益复凋落，同郡虞梅洲，去腊客死沪上；杭州金步瀛，亦以今岁疾殁于家；两月之间，三丧吾友，徐、陈、应、刘，一时俱逝，视天梦梦，如何可言。陈散原诗云：“世患令人老，余生能几哭。”咄咄剑侬！此际况味，宁堪为外人道耶！春寒尚厉，万万自爱，勉摄病躯，以慰朋旧，临书气咽，不尽欲宣。</p>
<p class="lk">（原载1914年5月，《南社》第九集）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_52">致柳亚子函——民国二年（1913）三月七日</h3>
<p>亚子足下：</p>
<p>久不通问，维动定如何？颇用为念，连日春云层叠，若助愁吟，不知足下追悼亚云，挥几许伤逝之泪，弟既痛死友，复哭女媭，神昏志瞀，不类为人。偶思作书问，驰讯朋旧，而提笔屡止，辄不觉奇泪琅琅，洒满襟袖。盖胸腹空际，已为愁绪千丝萦绕殆满，更无余地容他感想。间尝自念，下走此际，藉能摄魂离壳，飞就亚子，月黑枫青，恐亚子不信布雷尚在人世。咄咄书空，呜呜雪涕，嗟乎亚子！令北海之言，而信此子合以忧死矣。昨作一书寄山阴沈剑侬，稍写日内幽忧之况，兹录寄一通，亚子读此，当知下走近日心境为何如也。亚子为亚云作传，情文周挚，真能传亚云之为人，三复感喟，叹未曾有。弟虽不敏，亦将打叠幽怀，继作一首，纵未足增益亚云，亦为我二人交情留天壤间一段伤心之纪念。嗟乎亚子，逝者已矣，昂藏七尺，蜕此尘寰，惝恍微名，方期速朽，而临风雪涕，结习未忘，独有后死最难为情耳。吾子秉性肫竺，动际困穷，悠悠邻笛，未毖山阳，脉脉哀潮，又咽练浦，残月晓风，微吟低唱，悬知此际，伤心未易一一为外人道也。惟爱惜景光，慎时自保，不尽缕缕。</p>
<p>训恩再拜。</p>
<p class="lk">三月七日</p>
<p class="lk">（原载1914年5月，《南社》第九集）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_53">致章巨摩函——民国二年（1913）</h3>
<p>巨摩足下：</p>
<p>急景飙驰，尺波电谢，与子一别，转瞬初夏。人事牵率，音问亦疏，犹忆昔者，巨摩尝言，吾辈遇合，匪同寻常，纵有睽离，宜勤书问，庶展简翰，不啻把挹。谆谆此言，犹窦予耳，而惠书四札，仅答两笺，念兹汗出，勿敢求谅。若托故丛脞，自诿疏懒，陈语肤辞，动辄满纸，世俗之行，抑尤无取。承设教沪滨，弦诃一室，门人故旧，晨夕晤对，人生在世，贵于适意，私谓巨摩亦复得所。而垒展来教每多苦语，寻楮绎墨，若横重忧，至谓天生巨摩，畀以僻性，仰体帝心，勿敢自怿，矢志若此，毋乃太苦。嗟乎巨摩，吾辈大患，乃在有识，触目怆怀，遂勿能已。巨摩秉性孤耿，最厌尘嚣，群动喧豗，视同大敌，而海上市声谇阗滋甚，万滓所归，驵侩斯宅，幽忧之身，溷兹泥淖，潦倒抑塞，畴曰非宜。虽然，下走于此，则自有说，天生巨摩，被以奇厄，孱骨嶙嶒，所如勿遇。是则然矣，必谓抱此境遇，长日怨咨，课茧自缚，以当天意则惑也。先哲垂训，违天不祥，世彦恒言，人定胜天，介斯二义，必有中道，斟酌审夺，庶乎得之。不然，有史以来，逐臣羁士，遭际困踬，填海移岱，勿渝此志，山穷水尽，忽现康庄，岂少也哉？炼石五色，期补颓天，尽其在我，勿计其他。巨摩斯时，宜师此旨，抑人生品汇，万有不齐，七宝楼台，登陟靡尽，九幽黑狱，每降益深，苦乐相去，宁有限度？暂罹困厄，便尔怨嗟，出喟入叹，毋乃不广？层渊之下，容觅衢路，余生穷饿，且餐甘荼，抱道之士，有为之者，岂谓今贤，遽不相若？吾为此言，出于诚悃，巨摩若谓事有难行，匪言之艰，观火隔岸，泛作慰语，宁计当局痛切革肤，则剖胆输肝，勿敢自白，要惟巨摩谅之而已。自与子别，德业益荒，舍己耘人，日就颓废，循晷主讲，俨同机械，恐遂堕落，勿克自振。言念及此，毛骨为竦。亦惟巨摩，有人命之。迩来世局变迁，刹那万幻，江汉澎湃，又酿新潮，幽冀风云，忽蒙妖雾，巫阳来诏，曰非佳朕，波印空言，恐便实现，吾侪孱夫，手无寸柄，新邦佐命，实愧追随，胜代遗僚，羞同履戴，天地虽大，托足无所。笑口啼颜，都无一可，何当吞炭佯狂？洗耳终隐，避秦有术，愿共图之。</p>
<p class="lk">（原载1914年5月，《民权素》第十二集）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_54">致柳亚子函——民国元年（1912）</h3>
<p>亚子足下：</p>
<p>损书具悉。沪上一别，荏苒又及两月，握别之际，自谓此后当勤书问，自返里后，故态复作，疏懒益甚，食言而肥，殆弟之谓矣，思之行自笑也。《子美集》出版后，少屏即寄一册，九集亦收到，希勿念。生活停板，自意中事，弟不暇为细民生活，惜此导师，独念诸同志流离江表，托迹其间，比诸囚龙槛凤，已为可怜。胡天之虐，乃并此狴囹，亦复靳而不与，叔季文人之生活，不更可雪涕欤？避暑里居，已及五日，况味如何，亚子知我，无难逆亿而得，固无烦自陈梗概也。比有友人，自京师购陈石，文集见示，颇具义法，亦见性情，惜序文大言不惭，几有并世无两之概，闽人风气如此，正不徒此翁为然耳。暑暇后仍理旧业，非曰乐此不疲，亦排遣余生之计，不得不尔。其实倪嗣冲亦解讲经，我辈只合耰锄棘钤，向垄亩间觅生活也。金玉如是否嗉社<span class="kaiti">（？）</span>社员，此君英英后起之秀，曩在甬演艺，倾倒一时，弟为此人，亦曾饶丰干之舌，公询彼何为？岂此君有卷土重来意耶？道子不甘岑寂者，蛰居松隐，何所排遣？叶少校旌旄又向何处驻节？剑华钝根，飘零何所，梁月沉沉，残梦醒后，第觉此数子憧憧予心不已，公如垂悯，勿吝见告。君武诗集，昨承少屏邮惠一帙，读之仿佛其人，此君固不以诗鸣，唯镕铸万汇，自成一格，倘令浅儒见此，斤斤以格律相绳，斯体无完肤矣。译作更有灏瀚流转之妙，与曼殊以宛丽腾，真堪各树一帜。曩在沪见此君服御，喜效德文家贵堆装束，知其心仪已夙，安得与以数月之暇，俾尽译贵堆之着饷国人耶？弟近来颇有意学诗，而心孔无一穷灵通，邯郸学步。疑沮满前，执事倘不以其陋而指教之，即以此书为贽，何如？佩宜夫人清恙何如？无忌尚忆旅馆负荆人否？书不尽意，敬问起居。</p>
<p>训恩再拜。</p>
<p class="lk">（原载1914年8月，《南社》第十一集）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_55">致胡寄尘函——民国元年（1912）八月</h3>
<p>寄尘足下：</p>
<p>于太平洋文艺栏获惠笺，知以下走近况，劳君致念，感激何极。弟于四月之末，应楚伧、少屏、亚子、道一诸君之招来申，盘桓数日始返，满拟趋叩起居，会令兄朴庵告我，寓址僻远，过存不便，是以竟不相扰，度寄尘悉此原由，亦必能见谅也。弟近来避暑乡居，荒伧无度，科头跣足，日伍村农，颇有溪山，足供游眺，寝食而外，都无事业。惟于风露清白之夜，偶忆故人，辄不胜天各一方之感耳。犹记去秋某日，访寄尘某报社，寄尘方抱苍水集而眠，清梦竟为所扰，起视望平街，天昏如墨，人多于鲫，时于万头攒聚中，闻若断若续之拍掌声，寄尘顾予，此人心向背之摄影也。遂偕至第一行台，以酱牛肉和玫瑰酒大啖狂饮，抵暮方罢，此时心中盖不知天下有难事矣。今情事历历，犹在目前，而往日乐观，空成陈迹，心绪灰败，复何可言。寄尘闻之，又当如何感喟耶？楚伧、少屏近况奚若，令兄朴庵希代致意。</p>
<p class="lk">布雷白</p>
<p class="lk">元年八月</p>
<p class="lk">（原载1915年3月，《南社》第十三集）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_56">致柳亚子函——民国元年（1912）</h3>
<p>亚子足下：</p>
<p>两接大教，暨先公行述，均次第收览，守制庐居，意况萧索，遂稽裁答，非有他也。昨偶至甬，见兄致效实学校之函，一昨返舍，又得兄寄家伯子之信，问息寻消，劳我良友，孤露余生，何以得此？益使我哀感盈怀，雨泣而不能自已矣。自丁大故，继理家务，以不辨菽麦之人，预繁屑丛残之事，覆悚绝膑，自在意中，家门百步，俨若狴囚，动止自由，全遭剥夺。负罪既深，罹凶斯酷，忏之不得，其又谁尤？托根素浅，何堪人事盘错，日相摧残，形质上之布雷，傫然犹在人世，精神上之布雷，早随先君于地下矣。挥涕书此，语焉勿伦，惠子知我，辄敢妄渎，不尽欲言。</p>
<p>训恩稽首。</p>
<p class="lk">（原载1915年3月，《南社》第十三集）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_57">致柳亚子函——民国元年（1912）</h3>
<p>亚子足下：</p>
<p>前辱手教，所以慰喻之者，纤悉详尽，身虽顽石，敢不向生公台前泥首耶？辱询近状，愧无可述。前固言之，精神上之布雷，早已归依忉利，独余斩然在疚之身，溷迹乡井，不农不士，以没吾世，自分文酒宴游，长此无望，即车尘马迹，此后亦勿复再有布雷片影矣，言之伤心。属题分湖旧隐图，俗尘万斛，那有好怀，名纨良素，岂容伧荒点染耶？公既有命，容俟稍暇，净扫斗室，焚香澄虑，如此三日，然后命笔，姑稍待之何如。</p>
<p>训恩叩。</p>
<p class="lk">（原载1915年3月，《南社》第十三集）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_58">致胡健中</h3>
<p>健中吾兄道鉴：</p>
<p>别后弥感离索，东望武林，时深结想。阴历岁除，到南昌度岁，五日匆匆上山，不久将复西行矣。旅中成挽鲁主席一联，敬呈教正，如吴越有余幅，愿为补白之用。鲁君临殁前过存旅舍，娓娓清谈，殊无病态，历十五分钟始别，岂料自此永隔，人事如何可量！殁后萧条，几于无以为殓<span class="ytxt">〔其夫人言，家中尚余十七金，闻阴历岁尽将有友人送六百金来为卒岁之需，亦不知此友为何人也<span class="kaiti">（鲁若衡兄为弟谈及，泣不可抑）</span>。此语凄然，可思甚矣〕</span>！然身后世论，或笑其迂，或目为庸，乃至其家演坠楼悲剧，说者尚谓得勿大妇幼妇间有不相能之隐乎？嗟嗟吾友，末世狂流，恕道尽矣！联语录呈斧削：</p>
<p>黯淡处弥见先生贤，至德希声堪百世；</p>
<p>婵娟身能为知己殉，忠忱烈志并千秋。</p>
<p>明日下山，匆匆不具。即颂</p>
<p>撰祺</p>
<p class="lk">弟布雷拜启二、十五</p>
<p><span class="ytxt">〔注〕</span>陈布雷先生为三十年代中国文坛祭酒，当时中央重要文告多出其手。吴稚晖先生曾谓：不仅其文可传，其书法亦当不朽。陈氏三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>以忧心国事在南京自杀而死。其生前致余之书札，多至数十封，皆不幸于三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>冬太平轮海难中沉没。此信为劫余之幸存者。信中所指之鲁主席，为故浙江省主席鲁涤平，鲁三湘名将，文武兼资，以患中风逝世，逝世后其如夫人跳楼自杀殒命。末世浮议，多言其死因为妻妾之争。布雷先生闻此极为悲愤，认为滔滔斯世，“恕道尽矣”！吾人今读此书，不仅激赏其文笔之俊美，亦可于此想见其为人。</p>
<p class="lk">（《传记文学》第十五卷第三期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_59">致徐复观——民国三十七年（1948）</h3>
<p>佛观我兄大鉴：日前复兄一函，谅早收览。兹悉<span class="kaiti">（据周同剑科长说）</span>兄对总裁致赠医药费，谦辞不受，弟窃以为兄不必拘泥于辞受之间。缘总裁某日问及“佛观近来身体情形如何？闻曾患病，已愈否？”弟即以兄因胆囊发炎，曾入中央医院割治，经疗治多日始愈相对<span class="kaiti">（当然亦述及医药费昂贵情形）</span>，总裁即谓应致送医药费，而隔日即有条谕致公费股周科长嘱令致送，经弟告周科长以尊处地址然后送达。窃意兄艰苦卓绝，弟等固所深知，而总裁对兄之一贯重视，所言多蒙采听，亦非寻常感情关系可比。今若坚却，在兄为不苟取与，然似有负总裁顾恤同志之意，且周科长亦大感为难。故特函请兄于周科长再度送来时，务必领受为要。我辈相知以心，弟虽无似，亦不强兄以不义。务俯纳鄙言为幸。祗颂　时祺</p>
<p class="lk">弟陈布雷顿首卅七、十、十八。</p>
<p>谨按，当时承蒙今“总统”蒋公赠送医药费黄金十两，于周科长第二次送到时，即遵布雷先生之命，敬谨领受。隆恩未报，夫复何言！</p>
<p>复观再志</p>
<p class="lk">（《传记文学》第十五卷第二期）</p>
</body>
</html>