<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter">前记</h2>
<p>先夫子布雷先生逝世，迄今将两月矣。人天永隔，欲语无从。兹值《回忆录》付梓之日，余重读此三十年来，忧患备尝，甘苦与共之生活记叙，中心凄戚，不能自已！</p>
<p>先夫子一生，诚可谓历尽艰辛。年十六而失恃，二十五而失怙，此一大家庭之重任，乃落于一身，时弟妹众多，皆未成立，宗族乡党诸事，俱待规划、继理。先夫子乃辞去教职，一意家居，日常琐细，无不躬亲料理。盖以此为自身责任所在，不容趋避，虽因此牺牲一己之精力事业，亦无所惜。其服务于新闻界及政界，此种强烈执著之责任观念，始终为其思虑决断之中心。而其健康之所以未能及时挽回，终至日趋衰病，此实亦原因之一也。</p>
<p>先夫子体质素弱，髫龄时即患头痛。《回忆录》中，于历年健康状况，亦多所记载。惟于日常交往，终不愿以病态流露，故虽至亲好友，亦多不知其体力衰弱。壮年服务报界，日夜辛劳，神经衰弱之症，乃益加深。尤以抗战期间，留渝八载，工作紧张，生活困苦，身体更感不支。胜利后亲友有知其衰老者，多劝暂作修养，以期恢复健康。余亦百方譬解，劝以报国之日方长，务以自身健康为意。近两年来，先夫子虽亦于政务稍暇时，或乞假休息，多则一月，少或一周，但身虽居家休憩，不数日而心中又念念不忘京中待理各事。且以国家多难，奈何自身偷闲为责，实从未能达到恢复健康之目的。</p>
<p>先夫子一介书生，从政本非素愿，且以生性不近，时作摆脱之想，故先期历任政府职务，仅自赁旅社以居，从不携眷，盖每以为不数月即可辞归也。及中日战起，感于国多艰难，正需群策群力，凡能有所效命，固当万死不辞，此时告退何异放弃责任；譬如舟行逆流，胡敢轻弃帆楫？乃摒除他想，一意任事。至抗战胜利，大敌虽除，而国人醉生梦死者多，因循苟安，不知利用此千载一时之机会，以图国家民族前途之光明。先夫子触目伤心，中心抑郁，不能自解。加以体力日衰，报国无从，乃时时引咎自责，尝谓人生谁不乐生，但如体力精神已不堪工作，徒耗国力，愧对民众，生不如死，故遗书中，力劝友朋及时努力国事，勿使老大伤悲。是以先夫子之死决不是仅为一人、为一事之刺激率尔轻生，盖其志在以一死励大众也。其日记函札，间亦隐约流露此意，他日付印问世，其志当可大白。先夫子常谓：一待国家太平无事，即当摆脱政务，重回新闻记者之岗位，专以文章报国。不料国事蜩螗，日复一日，先夫子为责任心所驱使，明知健康情形已不胜任，只得勉力为之，终至心力交瘁，死而后已，素志迄未得偿，悲夫！</p>
<p>先夫子五十初度之日，蒋先生曾书“淡泊明志宁静致远”八字以赠。此虽诸葛武侯之名言，先夫子自云蒋先生贻此八字，可谓知其最深。盖淡泊为其立身之根本，宁静为其处世之中心；淡泊则所以能与世无争，宁静则所以能坚忍不拔。余与先夫子朝夕相共者三十年，此种性格知之最深，先夫子在日，训示子女恒以“正直平凡”四字相勉，谓能守正直，则不致为环境所左右；能甘平凡，方可透彻了解自身之能力志趣，以谋对国家社会作适当之贡献。世人综论先夫子一生，多以事业文章相推许，不知先夫子自谓对国家不过能尽力，于文章不过尽心，其萦绕中心朝夕与求者，乃在此精神一念；以为人生百年，当谋如何发挥生命最大之能力，以无负天赋各人之神圣责任。此责任固不论大小轻重，但期能精诚专注，全力以赴，贯彻始终，即可不负人生真义矣。</p>
<p>今年夏季，先夫子体弱过度，养疴庐山，一日小坐闲谈，道及近来健康情形，偶谓“先妣谢世之日，年三十九；先考见背，则四十九。吾今年五十九，较先人之寿已长矣”。不料当时无意一言，竟成谶语，今日思之，悲痛曷已！</p>
<p>《回忆录》为先夫子所自撰，于二十八年夏续成于重庆郊外之老鹰岩寓邸，自出生至五十岁止，所记为个人求学及工作经历，兼及家庭各事，特为检出先行付刊，至于五十岁后所记，以及论文书札小品等作，亦正在整理收集中，一俟有成，则当陆续付梓，使人虽永逝，而精神文章得以长留人间，供人忆念，则平生之愿足矣。</p>
<p class="lk">三十八年一月十一日</p>
<p class="lk">未亡人陈王允默谨识于上海寓所</p>
</body>
</html>
