<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>回忆录</h2>
<h3 id="sigil_toc_id_283">清光绪十六年庚寅（一八九〇）一岁</h3>
<p>十一月十五日亥时生。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：陈布雷，原名训恩，字彦及，号畏垒。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈生于浙江慈溪县西张官桥。慈溪位于东南之滨，因治南有溪，东汉董黯“母慈子孝”传说而得名。春秋时属越，秦设县，古称“句章”，唐开元二十六年（738）始称慈溪。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">慈溪乃浙东名县，地处要冲，山水清优，人文荟萃。曾五出状元，五百三十四名进士。有“鼎甲相全，进士辈出”之誉。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_284">光绪十七年辛卯（一八九一）二岁</h3>
<p>正月　嗣母应孺人逝世。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_285">光绪十八年壬辰（一八九二）三岁</h3>
<p>六月　三弟训懋（字勉甫）生。是年夏大水。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_286">光绪十九年癸巳（一八九三）四岁</h3>
<p>九月　五妹（静娟，即若希）生。</p>
<p>夏患痰厥，昏迷不省事者半日，女佣方氏调护甚至，及长犹佛忆之。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_287">光绪二十年甲午（一八九四）五岁</h3>
<p>先考授余识方块字，至年终每日能识三十字。是年大侄孟扶生，余据短几，吃糖面，乐甚。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_288">光绪二十一年乙未（一八九五）六岁</h3>
<p>正月随伯母至祝家渡，奉父命拜袁莘畊先生为从业师。</p>
<p>从大哥读书，诵《毛诗》。</p>
<p>大哥是年家居读书，以老屋西之仓屋为书室，即所谓新屋者是也。先父命余从之读，同学者袁耕先表兄，伯母之姨甥也。每晨挟书包入学，午后四五时退，书室之前楹悬治家格言，以是为先师孔子之位，出入必行礼焉。大哥抚爱备至，从学一年，未尝责扑，即呵斥亦不加。</p>
<p>六月，六妹（晓娟，即若华）生。</p>
<p>是年初冬，从母居外家旬日，挟《毛诗》自随，每日请大舅父授新书一章。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：“大哥”即陈训正。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈训正，字无邪，又字屺怀，号天婴。出生于清同治十一年（1872），近代教育家、文学家、学者。其性行清正，学识闳洽。早年致力教育，宣扬革命，具著绩效。曾创办主持《天铎报》《生活杂志》《商报》，风行海内。后参与浙江省政，勤求治理，清正爱民。晚年主持浙省议坛，匡济时艰，允孚物望。平生究心文史，著述宏富。有《国民革命军战史初稿》《天婴室丛稿》《晚山人集》《天婴诗辑》《论语时训》《甬谚名谓考》《伣言》行世，并主持修纂《定海县志》《掖县志》《鄞县通考》等。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">《传记文学》记陈训正兄弟文章，有助于我们了解陈布雷的兄弟情况，现附录如下：</p>
<p><b>记陈训正先生——并记训恩（布雷）先生昆仲</b></p>
<p class="bodycontent-text_right">阮毅成</p>
<p class="bodycontent-text1">（一）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">民国十六年（1927）夏季，有一天中午，先父自浙江省政府出席委员会会议回家，对我说：“陈屺怀先生真是可以敬佩的人物。”他接着说：“今天会议中，民政厅厅长马夷初（叙伦），提出派陈孟扶为某县县长，主席已宣告通过。屺怀先生忽然起立说：刚才没有注意，现在坐在我隔壁的某委员，向我道贺，我才知道，马厅长提案，发表了一位新任的县长。而这一位新任县长，却是我的儿子孟扶。马厅长事先并没有和我或与我小儿谈过，但是知子莫若父，小儿孟扶绝对不是适合于担任县长的人才，尚请主席与各位委员，撤销刚刚通过的任用案，收回成命。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先父说：“向例，各县县长的任免案，由民政厅厅长提出，经过宣读后，从来没有不通过的，更没有通过了又撤销的。屺怀先生发言之后，会议席上沉默了一会儿。马夷初本来想讨好屺怀先生，却讨了一场没趣，也就未再起立有所说明。主席乃宣告，原案由民政厅撤回。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">民国十六年（1927）时期的浙江省政府，人事常有变更，但屺怀先生与先父却始终是参加的。先父初兼任司法厅厅长，后以司法改制，乃专任委员。屺怀先生则先后担任过常务委员（当时除主席外，并由委员会互选三人为常务委员，须经常到府办公。省政府对外一切公文，均由主席与常务委员共同署名）兼杭州市市长，与兼代民政厅厅长。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">屺怀先生原籍为浙江省慈溪县西乡官桥，生于民前四十年，原名训正，笔名玄婴。他是属于长房的。他的二叔父无子，以三叔的长子训恩先生为嗣。训恩先生就是布雷先生，又字彦及，笔名畏垒。同胞兄弟七人，依次为训懋，字勉甫，十七岁时即已逝世；训慈，字叔谅；训恕，字行叔；训悆，字叔兑；训惠，字叔时；训愿，字叔同。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">屺怀先生少年时，即应浙江省乡试，中式举人。布雷先生十五岁时，即在宁波应院试，录取第五名，为慈溪县学生。十七岁到杭州，入浙江高等学堂肄业，监督为吴雷川（震春），英文教师为邵裴子（长光）先生。布雷先生对邵先生甚敬重，每与我见面，必嘱于返浙时问候之。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我与屺怀先生见面，已经是民国二十八年（1939）四月。先是国民政府于民国二十七年（1938）九月二十六日，公布了省临时参议会组织条例，浙江省政府首先着手筹设。并报请行政院以徐青甫（鼎年）先生担任议长，而以屺怀先生副之。屺怀先生时避难在家，乃于开会前到达浙江省政府的临时省会永康县，住在下塔寺。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">民国三十年（1941）冬季，浙江省政府拟设立浙江省史料征集委员会，以为重修浙江省志的准备工作。我因屺怀先生在民国初年所主修的《定海县志》〔五卷，首一卷。民国十三年（1924）铅印本，内政部藏直部〕，与余樾园（绍宋）先生在民国初年所主修的《龙游县志》，皆属体例新颖，内容完备，可以为重修浙江省志的范本，所以想请他们两位，担任征集会的正副主任委员。因两位当时既同在浙江省临时省参议会议事，又皆住在永康，与省政府所在地的方岩相邻近。公务接洽，至为方便。结果是余先生答应了，而屺怀先生则来信，另有意见。他所说的旧有志书，无一可存，益可证明省志有重修的必要。他所提的先训练方志调查人员，派赴各县，于一年内完成各县新志，在步骤上亦属正确。但是，工作尚未开始，而敌人于三十一年（1942）五月，进攻浙赣路。浙江省政府仓皇撤退，以致屺怀先生的建议，未能实现。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">在浙赣路战役之时，永康迅即沦陷，徐青甫先生离开浙境，辗转而到了重庆。屺怀先生则也在匆促中，退到了福建。三十一年（1942）十一月十五日，省临时参议会在浙东战役的残破之余，勉强在浙江省的新临时省会云和集会，适奉行政院令，以浙省临参会第一届任满，应成立第二届。省政府以徐议长一时无法东来，遂呈请以屺怀先生任议长，而以余樾园先生副之。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三十二年（1943）春，屺怀先生，自福建南平，回到浙江，住在云和，主持议会。他对我说：“我已七十二岁，身体不好，不能不有家人在旁照料。思将小儿孟扶相托，在民政厅任一职员。此子笔墨尚可，人品亦佳，当可对兄有所助益。我向不愿以私事干人，但与兄谊属世交，可谓有通家之好者，故敢奉商。”我说：“自当如命，先派为民政厅视察。”他说：“兄尚未知其人，当嘱其日内先行奉访。”我说：“我于十五年前即已知其人了！”他乃大为诧异，坚问究竟。我乃引述民国十六年（1927）先君所言之事。他乃笑着说：“当时确有其事，我今日所欲奉告兄者，仍系十五年前之一语，即此子断非百里之才，兄切勿命其为县长。”他又说：“令尊与我素属知好，彼能将老朽当年发言，归以转告，诚属教子有方也。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">浙江省第二届临时参议会于民国三十二年（1943）四月二十八日上午六时半，在云和大成殿举行第一次大会开幕典礼。屺怀先生以议长身份，担任主席，并致词：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">今天是本会第二届第一次大会。在这多难的时期，得和各位同人，聚集一堂，共同商讨战时省政的一切兴革事宜，本席特感兴奋。尤其今天党政军长官及各位来宾，莅临指导，更为欣幸。但同时环顾本省现状，残寇依然负隅，同胞犹在水深火热之中。善后复兴的工作，还待继续努力。艰苦的时日，正伴着时代巨任，向我们的肩上累积，则又深凛本会当前责任的重大。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">本省因为地处海滨，迫近前方，已为抗战建国进程中重要的一环。因此，也为敌寇流窜思逞的区域。我们回顾过去敌寇一年一度的窜扰，这惨痛的历史和血的教训，使我们更认识今后一切适当措施的迫切。我们再检讨这一年来整个的战局，已跨进了最后胜利的阶段。建国工作，也因分途并进，而奠定了百年的基础。因此，我们的措施，已不仅是消极防止金兰残敌的再度流窜，而必须积极的准备肃清省境寇氛。同时促进一切建设事业，使迎头赶上，配合整个局势的进展。省政当局，在这时召集本届第一次大会，实含有很大的意义。这是我们所应共同体认，而必须集中意志，贡献意见的。本席以为在目前状况下，地方兴替业务，千头万绪。而其重心，则有两点：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第一，在固结人心。人心是群力的源泉，有了固结的人心，才能真正动员全体民众。而固结人心的根本，在于澄清吏治，树立廉洁的政风。地方亲民的官吏，一定要廉勤自励，艰苦不移。与人民共甘苦，同进退，视民如赤子，则必可增进人民的共信，使人民因信仰而生出共同奋斗的力量，而达到“有钱出钱，有力出力”的目的。转移这种风气的关键，在于用人才德并重，而寄其监督的责任于社会的公评。使好人更能励奋，坏人有所警惕。同时奖进忠义之士，做人民的榜样，普遍激发爱国的热忱，以转变社会的风尚。过去敌寇窜扰浙东的时候，我们固然有很多的优点表现，但同时也暴露了不少弱点。归纳起来，就是人心还没有充分固结。我们要检讨过去，发扬我们的优点，固结人民的意志，确确实实的做去。这对于推行新政，培育地方自治的基础，都有很大的关系，也就是切实推动抗建国策的要图。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第二，在充裕民力。现代的战争，是国家财力的总决赛。有了一致的人心，还必须有充裕的财力，以资配合。本省自从海口封锁，宁绍沦陷，鱼盐之利，已失去了一部分的丰饶。谈到粮食，本来不够，工业也还是落后，加以敌寇数度窜扰抢掠，省际运输又受了交通工具的影响，省内供求，渐渐失去了平衡，而有物荒价涨的现象。这在一时虽然不无痛苦之感，但实际是发展地方实业的好机会。我们对于一切适应抗战需要的政令，以及本省增粮的政策，必须全力支持。对于工业的生产，尤必须趁这时机，力谋扶植。省内小工业和手工业原料的供给，土制品和代用品的研求奖进，水陆运输的力求畅捷，地方赋税的从事调整，这对于增进生产，充裕民力，都有莫大的关联。此外为目前一般人所迫切要求的，是限价政策的如何适当运用，以矫正物资外流货弃于地的畸形状态，这也是值得深切注意的一点。我们的最低限度，必要做到本省能自给自足，以活泼经济，充裕民力，增强战时地方的实力。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">上述两点，都是本省应该继续促进的要政。我们对于省政府的励精图治，以及年来提倡工业的决心和成就，极表钦敬。省内许多工业，能在战争的烽火中，逐渐萌芽茁长，以适应战时迫切的需要，这都是省政当局努力的结果。我们再检讨第一届历次大会的议案，政府都能分别采纳，为适当的措施，尤可见省政府求治的殷切。本会是政府与民众间一种转捩的机构，是代表民意，促进地方自治由训政到宪政的桥梁。各位同人，或系地方耆宿，本党同志，有的还是本会第一届的老同仁，办理地方事业，致力抗战工作，都有很悠久的历史和成绩。这次来自各地，对于人民的疾苦，敌伪的情态，以及省政应兴应革事宜，当然都很详悉。希望就政府求治之切，权衡缓急轻重，估计人力物力，各抒所见，制定为地方民众谋福利，以适应抗建国策的方案，建议政府实施。必使“议而能决，决而能行”，前者是在本会同人的努力，后者则希望政府更能虚衷采纳施行，以共同艰苦奋斗的决心，完成当前艰巨的使命。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">本席年力衰迈，再度滥竽议席，深惧没有建树，还希望各位，多多指教。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">五月十一日上午六时三十分，仍在云和大成殿举行休会典礼。屺怀先生致休会词：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">本会这次大会，为期恰为两周。在这两周期间，各位同仁对于本省的政治、军事、财政、经济、教育、建设各部门，都曾经过了一度详密的检讨，分别作成实际需要的议案，以供政府的采纳。这种昕夕研讨和衷共济的精神，以及促进抗建国策的决心，是我们所应继续保持相互策励的。今天在这极端的和谐情绪中，圆满举行休会典礼。本席愿以恳挚之忱，表示几点希望：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">本会的职责，是在沟通政府与人民间的意志，以促进地方自治，完成抗建国策为中心。现在大会虽已休会，而要达成这种使命，仍有赖于会务的继续推进。决议各案执行的进度，以及今后各地的民情政况，都有一个密切的联系。因此，不仅驻会同人，要时时听取政府的报告，明了议案执行的情形。就是离会的同人，也应深入民间，勤求民隐。一面宣示政府抗建国策，促进人民卫国的热忱；一面则详研地方利弊，随时以所得报会，以备继续建议政府，采纳施行。务使人民与政府，能切实合作，共信共行。大会推定各区县考察人员，以及散回各地的同人，希望能依照本会的职责，为战时省政的兴革而努力。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">回忆这次开会期间，本会同人向大会报告各地政情的时候，政府长官同时到会出席，使民隐更能通达，兴革更易为力。这固然表示本会同人诤友立场的严正，也可证明政府关心民瘼，求治的殷切。这种团结的精神，是促进郅治的基点。我们相信政府今后必更能虚衷采纳本会的建议，本会愿与省政当局，继续这种切磋的精神，以完成战时地方的设施。今天趁这休会典的时候，特向党政长官，各位来宾，敬致迭次莅临指导的谢忱，并祝各位同人珍重为国。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">所惜者，屺怀先生以高年而遭逢战乱，益之以议长的重任，遂使其衰弱之躯，终告不支。而于民国三十三年（1944）秋季，在云和逝世，享年七十三岁。老成凋谢，浙人皆为哀悼。丧闻，布雷先生特自重庆来电，至感悲痛，并托我相助孟扶兄，办理身后各事。我亦遇事以函电报告，布雷先生复先后来电，再三致谢。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">民国三十三年（1944）十二月五日，国民政府明令褒扬：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">前浙江省临时参议会议长陈屺怀，性行清正，学识闳洽。早岁致力教育，宣扬革命，具著绩效。嗣参浙江省政，勤求治理，遗爱在民。迩年主持浙省议坛，匡济时艰，允孚物望。平生究心文史，翼扶世教，著述宏富。乃以撄心国难，遘疾逝世。追念勋勤，深堪悼惜。应予明令褒扬，以重耆贤，而资矜式。此令！</p>
<p class="bodycontent-text1">（二）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">记述了屺怀先生，我想也记述布雷先生。但知道布雷先生生平的人甚多，友朋中与之有往还的也不少。所以，我只想提到他对国事的忧劳，实属由来已久。民国二十六年（1937）三月九日，他的弟弟叔谅兄，自杭州写信到南京给我说：“家兄二月来，工作紧张，近来睡眠甚为不良。……去冬，蒋先生自奉来杭，家兄俱来，酬对与文字工作甚忙，晤见时谓精力实感不支。惟以西安变起，自以未共患难引疚，故尤不能不勉力效命，今后在情理上，益难遂其退还初服之愿。盖恬淡自恃，而事势已不容其自脱。其心境，固有他人所不知之痛苦也。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">民国二十七年（1938）七月下旬，我在汉口，忽奉回浙之命。我到武昌胭脂坪去谒见布雷先生，问他是否系他所提名，并表示拟向中央请辞。他一再地否认系其所推介，并一再地勉励我遵命回浙，以为中央与当时的浙江省政府主席黄季宽（绍纮）之间的桥梁。他又当面交给我一本密电码，说是可以随时与侍从室直接通电报。我说：“我如决定受命回浙，也就决定不需要用这本密电码。”布雷先生微笑地说道：“兄言甚是。”我的本意是在浙江境内拍发电报，黄季宽必定有办法知道。我不经过省政府而直接上闻，黄季宽也必定不高兴。这样一来，我的桥梁工作也就做不成了。我并未明白说出我的想法，而布雷先生却已经了解了我的想法，并且认为正确，其通达与精细，均属不可及者。但是布雷先生还是命我将密电码签收带走，此后每年还换发一次。追随布雷先生多年的陈芷汀（方）兄，在民国三十年（1941）九月十八日，自重庆写信给我说：“汉皋快聚，前尘如昨。抗战大业，功程九十。其间悲欢离合慷慨惊奇之事，推己及人，盖已不可罄述，要足想象得之，而信胜利之必属于我也。我兄奋志前方，艰苦倍甚。而呈报官牍，经年未睹。惟其不矜不伐，益征有守有为……”这就是说我从来未用密电，直接上闻。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我到了浙江省政府之后，有一天，黄季宽对我说，他正在研究密电码，任何密电，他都有办法翻译出来。他忽然大笑地说：他之所以作此研究，是为了常常在无线电台中，截获了敌人的军事密电，所以要立即翻译出来，借以判断敌情。他虽则如此说，但是他一定会怀疑我有与侍从室直接通电的密电码，而故意对我作此表示。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">民国三十年（1941）五月，我自浙江到重庆出席全国行政会议。因闻敌人将进犯浙东，未及会议闭幕，即匆匆飞经桂林，转车返浙，从事应变。我在会场中，写一便条，向布雷先生辞行。他立即复我一笺。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">抗战胜利之后，宪法公布，全国将举行大选，我思辞去当时所担任的职务，竞选立法委员，乃函商于布雷先生。他回信说：“承示，愿活动立委。以兄之资望与乡评，实属最为适当。惟现职能否摆脱，而接替者，恐殊难其人，此则必须与京中有关诸友商之。以弟观察，因选举监督种种关系，恐兄亦难于在短期内求去。尤其困难者，一经传出，对兄现职之逐鹿者必多，或反引起得失之纠纷，故亦不能不以为虑也。”果然，中央不准我请辞，直到选举办完之后，才于民国三十七年（1948）七月，浙江省政府改组时，接受我的辞职。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我离开浙江省政府之后，布雷先生一再地要我到上海《申报》，去任主笔。其时，他是《申报》的常务董事，对报社的笔政，至为关切。而我则因已接受新群高中董事会的推举，兼任该校校长，这是在抗战期间，我们为救济战区学生，自己出钱出力所办的学校，向由我任董事长。我们正在西子湖滨，南山路上，新建校舍，实在无法离开杭州。但因布雷先生的盛意见约，乃于七月十五日晨，到南京去当面说明。布雷先生与我谈了一小时许，都是力劝我到《申报》去的话。对我所提出的几点考虑，他都认为不成问题。并且再三地说，京沪相距甚近，社论如何着笔，可以随时见面商讨，或用长途电话商酌。我还是一再地辞谢，他才答应我过一段时期再说。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">十一月十三日晨，我因出席中华民国法学会年会，再到南京，则布雷先生已于前数小时逝世。我先赶到他的家中，再赶到中国殡仪馆。人天永隔，我真是有负这位老报人的期望。不料在1954年，我忽在台湾，奉命担任《“中央日报”》的社长，并且因为没有人愿意任总主笔，只得由我自己兼任。是则布雷先生要我主持笔政的愿望，在其逝世之后的六年，终于成为事实。而我在《“中央日报”》工作时期，幸无陨越，亦可告慰于他的在天之灵了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生的灵车，于民国三十七年（1948）十一月十九日下午，经京沪杭铁路到达杭州城外南星桥车站。我到南星桥去迎灵，并执绋送至四明公所暂厝。洪兰友兄自南京随车护灵到杭，当晚来我家中见访。他说：现在军事失利，真是兵荒马乱之时，又值岁暮天寒之日。死者以入土为安，已与布雷先生的家属商定，即行下葬。墓地已选定江干的徐村，日期已选定十二月十日。届期我到徐村送葬；上午十时半入穴。天寒路远，送葬者不多。徐村为自江干入九溪十八涧必经之地，越十里郎当岭即可到天竺灵隐。我在少年时代，常与同学游山，每尽一日之力，遍历九溪及沿山诸胜。以论风景，则徐村确属千古佳城之地。布雷先生长眠于此，亦可使湖山益为生色了！</p>
<p class="bodycontent-text1">（三）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生的弟弟行叔，是我于民国十七八年间在巴黎大学求学时期的同学。他身体一向不好，我在巴黎大学考完了毕业考试，他则因病未能与试。他后来到德国养病，住在柏林。我夫妇于民国十九年（1930）冬天到柏林，他冒着严寒陪我们游览，还同在俾斯麦铜像前共摄一影。民国二十年（1931）春，他在柏林逝世。我将这张照片，在南京送给布雷先生，留作纪念。他手足情深，哀感异常。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">至于叔谅兄，我于回国后在南京相识，恂恂儒雅，立即成为文字之交。民国二十一年（1932），他回到杭州，任省立图书馆馆长，并兼国立浙江大学史地系的教课。浙江省立图书馆总馆在外西湖，就是珍藏《四库全书》的文澜阁原址。分馆初在大方伯，后迁蒲场巷，与浙大为邻。叔谅兄最大的贡献，是举办了一项浙江文献展览，对两浙文物的搜求与考证，都尽了很大的力量。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">抗战军兴，《四库全书》由浙江省政府后运。叔谅兄乃随同浙江大学后撤。民国二十九年（1940），浙人因浙江大学撤出浙江省境，浙江子弟无处升学，乃创议另办战时大学。浙江大学乃推叔谅兄与郑晓沧（宗海）先生到当时的浙江临时省会方岩来疏解。晓沧先生，是布雷先生于清末在浙江高等学堂求学时的同学，且颇为知好。我劝他们两位，向浙大建议在龙泉办一所分校，以利浙江青年，果为浙大所接受，即以郑先生为分校主任。现在的“中央研究院”院士杨忠道先生，平阳人，便是当时刚从浙江省立永嘉中学毕业，经郑先生特许，进入浙大分校求学者。其余所造就的人才，亦复不少。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">叔谅兄与我通信最勤，簪花小楷，常写满信纸十数张，自治学、治事，以至知人，无所不谈。我到了台湾之后，认识了现在的“中国文化学院”院长宋晞先生，才知道他就是叔谅兄的快婿。而叔谅兄的女公子陈约文也曾在《“中央日报”》，与我一度共事。我与他们夫妇谈到叔谅兄的函札，他们都说连年战乱，亲长的手泽皆已无存，我乃将我所保存已久的叔谅兄的先后来函数十封，除选留下了一封，作为纪念外，悉数送给他们贤伉俪了！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">至于布雷先生的另两位介弟，训悆兄与叔同兄，因同在台湾甚久，来往颇多，不及细述。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">所以，屺怀先生与布雷先生昆仲共有八人，除两人早逝外，其余诸位，我均有机会受教，或是论交，真是极为难得的事。（《传记文学》第十七卷第六期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_289">光绪二十二年丙申（一八九六）七岁</h3>
<p>是年，以大哥不常家居，先考亲授予读，诵《毛诗》及《尔雅》。</p>
<p>苦《尔雅》难读，请于先考，愿易他书，先考命之曰：“此书非幼时先读不可，汝长自知之。”先考承先大父遗志，经纪里中自治公益教育慈善诸事，族中长老，常过予家，即就书室与先考谈，先考必命辍读侍坐，且教以进退应对之仪。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_290">光绪二十三年丁酉（一八九七）八岁</h3>
<p>从族父小坨先生读，读《礼记》。</p>
<p>是年，先考延族父小坨先生馆予家，以祖堂东屋楼下为书室，同学者族兄和龄（小坨先生子）、余麟诸人，三弟亦于是年上学。</p>
<p>八月，七妹（淑娟）生。</p>
<p>斯时，余家兄弟姊妹六七人，居室逼仄，人口众多，且须具馆师膳，皆先母躬亲料理之，乳媪二人以外，仅灶下婢一人，以是先母体日衰。顾于予等督教备至，夜辍读归，先母坐灯下治缝纫，必命余旁坐读书。先伯母则每夕过余家，与先母谈家常。伯母嗜水烟，每至，余姊及余兄弟奉茶烟甚勤，伯母抚爱甚至，一室融融，必至戌初始归寝，所常坐起者，即为祖堂西之一室。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_291">光绪二十四年戊戌（一八九八）九岁</h3>
<p>从徐二沆（尔康）先生读。同学者三姊四姊及三弟，书室移设于东楼上，楼下则吾父居之。徐先生为吾邑南乡人（其所居曰官路沿），与先考为同学，以小坨伯父老病，先考乃延徐先生课予等读。先生深目高颧，好深思，习医术，督课极严。</p>
<p>是年春读《礼记》卒业，继读《春秋左氏传》，傍晚读《唐诗》，日课一首。</p>
<p>其时维新变法之议甚盛，先考及大哥均以为八股必废，故不欲予先习四子书，而以五经立识字为文之根基。是年清廷果下诏废八股，改以策论课士，旋复诏复其旧，大哥以为八股之运命必不久，且本为高明者所不屑为，何必以是苦童子，先考深韪其言，徐先生初不信，大哥力陈其理，亦释然。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_292">光绪二十五年己亥（一八九九）十岁</h3>
<p>仍从徐先生读。本年三姊（素娟）辍学，魏梦麟表弟来附读，大侄孟扶亦同学焉。</p>
<p>三月，《春秋左氏传》卒业，接读《书经》，始习算，傍晚则记诵《龙文鞭影》故事一二则。</p>
<p>自去年起，先考常于课余为讲述《廿一史约编》，本年徐先生授余《廿四史弹词》。</p>
<p>余是时颇有意练习作文，先考及兄不之许，谓此时且先读书耳。春间闻人言，叶经伯（念经）先生有子名虎儿，长余数月，为论说文已成篇，益羡慕不能已。坚请于父师，始命学作史论，然笔墨思路均拙滞。四月，大哥阅余课文，乃以《增广古今人物论》一册授余，教以议论文作法，自是始稍有进步。是年秋，冯君木先生来余家访大哥，先生年少有文名，丁酉以拔萃授教谕，余是时已知拔贡荣于乡荐，私念使余得为冯先生，岂非人生快事乎？</p>
<p>九月订婚于杨氏（宏农），作伐者叔舅杨石蚕先生，大哥在緐露祠结社读书之诗友也。</p>
<p>余七八岁以后，性行顽劣，体既弱，乃好戏侮弟妹，先母常叱责之，余屡改而屡犯，母氏尝流涕责戒，谓尔天姿虽佳，如此志行薄弱，父母均将失望矣。自此益思在学问上努力，以博母氏欢心。三弟（训懋，字勉甫）性厚重沉着，故母氏益爱之，余虽羡三弟，然未尝妒之，但自憾意志薄弱耳。</p>
<p>十二月八妹（婉娟，即瞻华）生。是日岁除，悬像祀祖，母氏料量祀事，薄暮始休息，未几八妹生，吾母之劬劳可想矣。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_293">光绪二十六年庚子（一九〇〇）十一岁</h3>
<p>仍从徐先生读。四姊（若娟）亦辍学，其他同学如旧。</p>
<p>诵《书经》已卒业，接读《周易》。先考以《书经》《易经》（《周易》）均艰深不易读，恐易窒性灵，商于徐先生，每三日命余诵《昭明文选》一篇，必能背诵始已。</p>
<p>是年读《舆地歌括》，自是对天文地理略有基础知识。</p>
<p>徐先生自去年起从大哥习算，应求志书院月课，往往获隽，对数学大感兴趣，课余习算甚勤。夏习完四法，接授代数。童稚之年，对算理不能领悟，依题练习而已。是年起有夜课，必至十时后始辍读，放学时大侄最先，梦弟三弟次之，余最后。以作课时间太长，常患头痛发热，又不敢直告先生，即请假亦无效，退又不敢告母氏，因母氏须照管一弟四妹，未可再劳，每病作，悄悄登床自睡，明晨热亦自退，又上学如常。</p>
<p>是年有拳匪之乱，每闻大哥归家与先考谈时事，始知中国国势之大概，亦常自大哥处得阅《时务报》等刊物，虽在可解不可解之间，顾独喜阅之。</p>
<p>冬月某日，大哥嘱大嫂（魏思德）治食，邀余往食汤团，食毕，课予以英文字母，盖大哥望余成学之切有如此者。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_294">光绪二十七年辛丑（一九〇一）十二岁</h3>
<p>仍从徐先生读。同学者仍如旧。</p>
<p>习《易经》既毕，温读已习诸经，并授《公羊传》《穀梁传》，每旬日课文三篇，以三六九为课期。是年习代数一次方程毕，徐先生望余心切，乃继授以几何，用《形学备旨》为课本，教以三角形圆形诸原理，余毫无基础，茫然不解，而徐先生不察，以为惰也。某日为族父懿炳伯寿辰，会宾朋于其家，徐先生以三角形内容圆之一题，命余解答，余实不能答，至薄暮未缴卷，徐先生禁闭之，谓不答即不能出书室一步，而自己则易鲜衣往吃寿酒去矣。余悲愤失望，益无心习算，赖邻人缓颊始已。此事先父亦不谓然，旧时塾师之不明儿童心理往往如此，余后来习数学不落人后，固赖徐先生之教，而对形学格格不入，亦徐先生为之也。</p>
<p>是年五月，四弟训慈（叔谅）生。先母连生四女，至是又得一男，阖家欢喜。</p>
<p>冬日徐先生以病请假，大哥来代课，时大哥已习日文，方游日考察农业归，每日挟《养鸡全书》一厚册，且课读且翻译焉。大哥命余学作诗，秋日成《苦雨》一绝：“游子浮云梦不成，挑灯独坐夜凄清。明朝欲向横塘路，大雨潇潇久未晴。”</p>
<h3 id="sigil_toc_id_295">光绪二十八年壬寅（一九〇二）十三岁</h3>
<p>与三弟（训懋）出就外傅于三七市董氏。时三弟仅十一岁，邻人以为太稚，不宜离家。吾母望余等成学，不顾也。是时吾乡董、叶二氏为提倡新学之中心地点，叶经伯先生及董子咸、子宣二先生均轻赀财、好宾客，吾邑有志改革之士，如陈山、钱去矜、魏仲车、钱君勰、胡君诲诸先生与大哥等，常常会其家。今年叶氏设日文讲习所，延日人山森等主讲，董氏则聘姚鲁彦先生设馆授子弟以英、算，故余父母命余兄弟往董氏就学焉。</p>
<p>正月至董宅就傅，董蔼堂（佐宸）先生授中文，习《四子书》（即《四书》），阅《纲鉴辑览》，均上午课之。姚鲁彦先生授英文及笔算，均下午课之。同学者董佑钦及弟二人董君夷、君执昆弟，又董凤西先生之子尤青，及余兄弟等共八九人，董君贞柯亦奉母命来学英文，余与贞柯缔交自此始。是年与董氏群从相识，觉友朋之可乐，获交季劭、少相昆季，皆性情笃厚能自爱，季劭与余善，少相与三弟极相得，过从几无虚夕，季劭兄弟扼于其兄，不获同习英、算，甚惜之。</p>
<p>八月，大哥举于乡。十一月二姊归叶表兄德之。其时大哥提倡新学，以自然科学之研究相倡导，又同情于颠覆满清之革命思想，既中学，友人群以相谑。大哥于二姊于归时张筵会宾客，揭一帖子于书室曰：“问新贵人以何为目的？处旧世界也算有面光。”盖已有文字通俗化之趋向矣。</p>
<p>冬尽，自董氏归家度岁，阅作新社刊行之《万国历史》及《世界地理》，常为两姊及弟妹讲述之。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：董、叶二氏皆三七市望族。董氏馆由名士董子咸、董子宣兄弟主持。而日文讲习所由叶经伯主持。目的在于提倡新学，培育人才。慈溪近代名士多出其门下。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">董贞柯，陈布雷同学、密友。曾是“覆满同志社”成员，曾任效实中学上海分校主任、宁波启明女中教务主任。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_296">光绪二十九年癸卯（一九〇三）十四岁</h3>
<p>仍与三弟就董氏读。从蔼堂先生习中文，姚鲁彦先生习英文数学，关于史地及理化常识，则鲁彦先生时时指导余等自学。夏，鲁彦先生以事离馆，何旋卿（其拒）先生代之。是年春习《四子书》毕，董先生命余就所习之群经及汉魏文温习之，并命读唐宋文，且习作《四书》《五经》义等。以董先生体弱，所作文有时封寄大哥改削之，顾大哥亦事繁，故余此一年于作文方面进步最少，且年渐长大，虽有严师，而无畏友以相砥砺，致为学不能专一有序，唯鲁彦师则常于课后招至其室，训迪鼓励无所不至，稍得自免于荒嬉。</p>
<p>是时子咸、子宣、去矜、经伯诸先生及大哥等经营出版事业于沪上，输入新书及报纸杂志甚多，董氏斋中堆积盈架，暇辄往取读，尤喜阅《新民丛报》《新小说》《警钟报》《浙江潮》等杂志，有时于夜课向子咸先生借读，翌日午前尽一卷而归之。子咸先生常戒予为学不可太贪，贪则伤身损智，余为求知欲所驱使，泛滥涉猎，有如饕餮，不能从其教也。</p>
<p>少时喜模仿，不解所以而好为趋时之举。此一年余有幼稚之举三：（一）与贞柯、君夷及三弟组“覆满同志社”，辟一密室，请画师绘一墨笔黄帝像悬室中，相率礼拜之，且习为革命之演说，一也。（二）以俄国革命有女杰苏菲亚，谓吾邑亦当有一苏菲亚，乃竭力教董氏表妹名椿仙者以文字，怂恿其父纫佩姑丈令其读书于上海爱国女学校，鲁彦先生等竟从而助之，卒底于成，二也。（三）威博之父冯三（德成）先生来董氏，余以一童子与谈种族革命之大义，冯三先生以其幼稚可笑，故作不解以叩其竟，且时时反驳之，谓尔虽有此志，汝父且欲汝入清朝试场则奈何？岂有革命家而学作制举文字者乎？大窘无以应，遂不为《四书》《五经》义者一月，经父师督责始复为之，此又一极可笑之事也。</p>
<p>冬十月，父命应童子试，心不愿而不敢违。随父入县城观场，场中文字草草，榜发置第一五一名，与考者亦一五一名。父大怒，即日命归家，谓教汝读书，乃居阖邑童子之末，辱门楣甚矣。余亦懊丧，愿更试第二场。父不许，遂废然归。母亲询知之亦大不怿，余遂不再往董氏，闭户思过，以为不雪此耻，何以对父母？及府试期近，坚请再往一试，父母知余有悔意，顾仍不许，谓此去再取得一末尾资格以归，只益辱耳。余悲怅无以自明，二姊知余志坚，则询余真知悔乎？慰励百端且为请于母氏，母氏言于父，勉强许之，遂买舟往宁波就试。</p>
<p>十一月应府试，主试者萍乡喻先生（兆蕃）。自以早年科第，欲拔幼童列前茅，于考生年在十七以下者，均为别置试场于内堂而亲试之。余文实不佳，喻先生故意降格相看，第一试《四书》义置第十一名，第二试为史论置第一名，第三试为史论策问各一篇置第四名，第四试为策问时务置第二名，第五试《五经》义，试毕未发榜，召余一人至其内署书室，亲授论策题各一面试之，并为具馔，引余见其夫人，试毕赠予湖北局刻《古文辞类纂》一册，命老仆高升送余归寓。翌日总榜发，列第一，父始色霁。时风雪甚，寓中诸就试者均已先归，余随父买舟归，过父执孙以文先生家，以文先生以手拊余背曰：“汝所以得此，乃县试失败之所激也，不患蹉跌，患不能自奋，宜永记之。”</p>
<p>是年七弟训慜生，生而美慧，逾年即殇，吾父母惜之甚。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：喻先生（兆蕃），应作兆藩（1862—1920）。萍乡上栗县镇清溪村人，字庶山。光绪十一年（1885）选为拔贡，旋即中举，十五年（1889）中进士，被钦点为翰林院庶吉士。曾任宁波知府，宁绍台海防兵备道。为官清正，热心教育。有《问津录》《温故录》《既雨轩诗钞》行世。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_297">光绪三十年甲辰（一九〇四）十五岁</h3>
<p>二月至宁波应院试，录取第五名，为慈溪县学生。予幼时体弱而好荒嬉，常贻慈母忧，至是始稍慰母心。</p>
<p>三姊（素娟）于归陆氏（思圻）。</p>
<p>偕三弟入慈溪县中学堂肄业，予列甲班。三弟列乙班。</p>
<p>慈溪县中学开办于两年前，主持者不谙教育，未见如何成绩，本年由县学训导仁和关来卿先生（维震）任监督，稍稍革新之。时主讲中文者为陈山先生（镜堂）、蔡芝卿先生（和铿）、蔡芳卿先生（和锵）、陈季屏先生（祥翰）；主讲英文算学者为胡志程先生（哲良），体操亦胡先生任之。内分三班，甲班又分二组，洪君苓西（锺美）程度最高，为甲班甲组生。余与冯仲肩（堪）、冯威博（度）、陆蒙艺（羽光）、董铁珊（劦）、茅咢言（启谔）等均为甲班乙组生。裘由辛（遹骏）、洪全堂（曰沛）、陈子翰（庆标）及三弟均为乙班生。内弟杨志成、仲末均为丙班生。全校同学约三十人，分东西斋居之，每二人占一室，寝室与自修室合，教师兼任管理，每夜就寝后必巡视各室，余及三弟居蔡芝卿师之对门一室，芝卿师监护周至，即饮食寒暖之微，亦负责指导，后来学校所不常见也。</p>
<p>校课午前为修身、经学、史地与国文，午后为英文、算学与体操。余是年于历史地理所得最多，地理习谢洪赍所著《瀛环全志》一厚册，历史阅《通鉴辑览》半部并习《万国史纲目》完。校内生活简朴，用青油灯，老仆邹成孝每半月携菜油一小瓮及食物少许来校一视余兄弟，每次均携来制钱六百文供余兄弟之零用，剃头洗衣购果食均取给焉，缴学费以外，不见整个之银币也。</p>
<p>校中规定每星期作文一篇，列最优等者记功二次，优等记功一次，中等无功过，下等记过一次，最下等两次，又有临时试验及学期试验，县令亲至课之，凡学业成绩每积一功奖银币二角，县令亲课时视课业优劣奖银币二圆至五角，余与三弟半年内以所得者积累存储得二十一圆，暑假归以奉母，母氏大喜，嘉余等不妄用也。</p>
<p>在校与洪君苓西、冯君威博交最笃，洪君长于余，视余犹弟，冯君与余年相若，而天资颖异，为学勤奋，为全校所爱重。</p>
<p>是年夏吾邑成立县教育会，钱君勰、王容子、林黎叔、俞叔桂等均热心与其役。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_298">光绪三十一年乙巳（一九〇五）十六岁</h3>
<p>仍肄业慈溪县中学堂。</p>
<p>本年由鄞县毛价臣先生（宗藩，清末宿儒，有《峡源集》行世）授中文及经学，蔡芝卿先生任史地，芳卿先生任算学，胡志程、沈子刚二先生分授英文及体育。</p>
<p>毛先生为鄞县之宿儒，邃于经史，一时称淹雅，顾余等年稚，学问又浅，未能领悟其所教。先生耳重听，性情孤介，态度尤冷漠，而课徒严。某日，授经学，责詈过当，同学咸不平，次日复上经学课，相率迟迟不赴讲堂，关先生来督责，始挟书入堂，则毛先生拂袖归室不复出矣。关先生大怒，欲革斥诸生，而同学九人竟上书请去毛先生，且出校以示决绝，既出无所归，结队寄宿于城中冯登青（梯云）同学之家，相持凡三日，各生家长咸闻讯来校，慈湖旧同学数人出而调停，乃各具悔过书仍返校肄业，校中悬牌各记大过一次，风潮始平。然毛先生竟因此辞职。事后同学窃闻蔡芝卿先生昆季相语，谓“以毛先生之学问而诸生竟哄逐以辱之，我辈不复有教人之资格矣”。同学闻之咸大悔戚，其幼稚如此。</p>
<p>四月，五弟训恕（行叔）生。</p>
<p>四月初六，先妣以产后症逝世，享年三十有九。距五弟之生才二小时，余自兹为无母之人。</p>
<p>月初，余以陈氏义母某孺人之丧，奉父命请假往送葬，事毕将回校，到家一转，禀辞母氏，母氏卧楼上，女佣传母命止勿上楼，仅谓好好读书留心冷暖而已，予凄然心动欲一见母氏，女佣谓汝母腹痛无大病也。到校之第三日，老仆邹氏自家来，迎余兄弟归，谓母病甚矣，遂与三弟徒步归，过皇桥值大雨，狼狈甚，心知不祥，忧急无似，至里门遇承志族叔祖，询母病如何？曰不起矣！与三弟惊痛大哭而入，则母氏已移灵于堂。吾母柔嘉淑慎，好损己益人，佐吾父拮据持家二十年，以勤将俭，爱令誉甚于其身，思虑绵密而治事周至，育五男六女，卒以产殒，年仅三十有九，邻里悼泣，出于至诚，吾父之痛，更可知矣。</p>
<p>四月十二日仍回校，每值虞祭，即与三弟步行自城归。</p>
<p>是年夏，寓城中正始小学者匝月，从冯敦善君学英文，以理化初步为教本，威博同学焉。</p>
<p>慈溪县中学校下学期大刷新，聘钱吟苇（去矜）先生为学监，冯汲豪先生（毓孳）授经学，冯君木先生开授国文，钱君勰先生（勰群）授博物理化及音乐，诸生益蹈厉向学，慈湖中学之名大著，与奉化之龙津中学几相颉颃焉。</p>
<p>余自本年上学期即以课余问业于君木先生之门，至是正式从学，先生评余文条畅有余而凝谧不足，教以选字修辞炼句之要，谓“文从字顺各率职”，知此七字，乃始可以学文。每周于校课外，选古人文字四五首令余等讽诵之，且令课毕往其家讲论，冯先生热情恳挚，同学有尺寸之长，则誉不去口，善诱曲譬，务令获益而后已，所居槐花树下，门弟子常满坐焉。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：冯君木（1873—1931），名，号回风，浙江慈溪人。先生天资聪颖，遇目能识。精于经史词章，治学谨严。才思敏捷，文章渊雅。书法气势宏大，点划精到，自成一家。为“慈溪三才子”之一。民国间，与陈屺怀等创办“国学社”“剡社”。著有《回风堂诗文集》《回风堂词集》。陈布雷自是年正式从其学，为后来雄文打下坚实根基。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_299">光绪三十二年丙午（一九〇六）十七岁</h3>
<p>奉父命转入宁波府中学堂肄业。</p>
<p>宁波府中学堂旧名储材学堂，去年改今名，喻庶三先生锐意改革，以刷新教育为己任，本年改聘关来卿先生为监督，充实学科，扩充学额，去年冬招考，慈溪县中学生应考者十一人，全部录取，且均列前茅，其后诸同学以县中绩办，不愿转入府中，唯余及三弟奉父命向县中退学转入肄业。余父之意，盖欲令余兄弟稍广交游以长见识，且庶三先生向余父言，必欲余兄弟入府中，余父不欲拂其意也。</p>
<p>府中学科完备，本年添聘俞仲鲁（鸿梴）先生为学监，王艺卿（绍翰）先生授经学，魏仲车（支枋）先生授国文，凌公锐先生授史地，叶德之表兄授算学，胡可庄先生授英文，石井信五郎先生授博物、理化、图画、体操。教师人才亦颇整齐，唯较之县中，各科间互有短长，而旧学生之风纪精神，则较县中大有逊色焉。</p>
<p>余入府中后受知于凌公锐先生最深，凌先生常勉予专习史地，谓有此基础，泽以文字，可望深造也。先生长于口辩，故又鼓励予学为演说，每值同学会开会，必登坛练习，初时觉发言艰涩，稍久亦习之。同学中过从较密者为鄞县卓葆亭、蔡增佑，镇海沈养厚、刘宗镐，余姚毛汶泉，同邑洪承祁、沈炳延、赵酉官（之倧）诸君。</p>
<p>入校后二月，以言动不谨，激起学校风潮，不得已自动退学，记其概略如下：</p>
<p>府中学本年录取新生约三十余人，与旧生之数略相等，校中为管理便利，以旧生居西楼，新生居东楼，遂以居处之分隔，伏相互歧视之恶因。旧生大抵皆二十岁以上之人，新生之平均年龄则在十六七之间，以旧学及英文成绩言，则旧生优于新生（甲班同学十一人旧生居其十人，杨菊庭、戴轩臣、罗惠杰皆同班也），但新生多出身于学校，所受之新教育，较旧生为完全，故旧生常蔑视新生为未冠之童子，而新生则以为此学校也，非科举之场，仅能习英文国文者，岂得为完全之学生乎。至以生活言，则旧生中确有习染甚深而不足为训者，如群居谈论，好为风月戏谑之谈，而夜间私出赌博为狭邪游者亦有之。学监俞先生婉言劝导，辄受其辱，故新生益不平。盖知旧生方恋恋于以前主校之某君，又常以不根之词谋离间教职员（怂恿胡可庄、石井二先生联合以对抗新聘之教师，且讽示关来卿师使知难而退），而使学校改革不彻底也。会新生同学中有好事者发起图书展览会，邀集西楼诸同学来参观，谓吾东楼之书架上，有世界史、世界地理、代数、几何、动植、矿物、理化、社会学、图画、音乐诸科书籍，以较君等所有，孰为美富乎？西楼同学惭沮而隐恨之。某日同学会开大会，新学生相约以学生新道德为题，纠正同学生活之腐化，余亦为演说者之一，旧同学始集矢于余矣，顾余尚不知已为旧生侦伺猜防之目的物也。其时洪君苓西就学于复旦公学，一日贻书抵予，询府中学自关师来后改革之状况何如，余则覆一长函，备言旧同学之腐败，英文每周八小时，尚欲请求增加，只准备作洋奴耳，石井教法滑稽而无条理，学校前途极悲观云云。书成，刘君宗镐索观之，余以事他往，嘱刘君勿为旧学生见也。刘君短视甚，适旧生某君来余室，自其后尽窥之，以告西楼诸同学，下午遂私开投信柜，取余书而诉诸监督，要求将予即日斥退，否则旧生全体退学。顾新生又为余抱不平，联名二十人，上书监督，谓如斥退陈某，则我等亦全体退学。关先生乃召集全校学生，以余轻动笔墨，破坏同学名誉，牌示记大过两次。公锐先生等均为予不平，君木师尤愤愤，谓今日世界乃有破坏书信秘密自由之举，且处罚过当，为吾甬教育之羞。而旧生犹坚持非将予除名不可，盛省传先生又从而助之，势汹汹将不利于余，德之表兄劝余出居育德学校暂避之。如是相持者数日，教育会会长张让三先生召余往，劝自动告退，以保全学校，然教育会之其他评议员如赵林士先生等，则谓如此处理，太觉偏颇。时旧生势益张，见关先生亦不为礼，喻庶三先生知此为新旧势力之争，非断然处置，则将扰攘无休，遂突往学校，召集旧生，宣布旧生亦各记大过二次，谓陈生对不起同学，已服其罪，诸生对不起学校，亦应处罚，如不服者，退学可也。余至是始悟以余一人，将使全校解体，遂即日自请退学，而风潮始平。</p>
<p>退学后无所归，寄寓育德小学者凡三月，入师范学校简易科，作选科生，从钟宪鬯先生学博物，顾麟士先生学日文及图画，夜与冯孝同君同宿于育德小学，间亦为育德诸教师代课焉。</p>
<p>余自府中学潮后，深感失学闲居之痛苦，每值三弟休沐日来访，辄相告语，谓此后必当慎言慎行，力戒轻妄之举动。实则三弟厚重沉默，少时已若成人，无待余之规勉也。</p>
<p>自今年入府中后，喜阅新出译本之小说，或恋爱、或侦探冒险、或历史小说，每出过书肆，必购三五册以归，寝馈于斯，若甚有至味者，退学闲居后尤沉溺之，大哥尝切戒之而未能改也。暇时辄焦虑于转学问题，以县中不能再回校，师范又程度不合，踌躇无所出。六月某日，邂逅范秉琳君，其兄均之（承祐），大哥之友也，予二人因亦缔交焉。秉琳方肄业于浙江高等学校之预科，与予之程度适相合，力劝予前往同学，顾高校不招插班生，非请求特许不可。辗转谋之林士均之诸先生，事为张葆灵（世杓）先生所闻，力以介绍人自任，为作书三通，分致高校教务长王伟人（惟忱）先生，及教员韩强士、寿拜庚（昌田）二先生，求破例插班，愿受试验。遂返家请于父，父许之，命随族父安甫伯（赴杭经商）往杭州，临行送之于门，族之父老有询予何往者，吾父笑曰：如游僧托钵，贫人求佣，何方栖止，难自定耳。临歧闻此言，触动愁绪，为之泪下。</p>
<p>抵杭州寓长铨宗老处，彼方执业于下城张同泰药铺也。往访秉琳，介见王教务长及韩、寿二先生，韩（强士）、寿（拜庚）二人竟谓张世杓何人？已不甚能忆之矣。王教务长出见，意极诚恳，但谓本校不招生，破例插班，事实上所不许可。予恳请再四，谓愿受严格试验，如程度不及，不敢强求，否则远道来此，求学无所，想先生主持省校，亦不忍使一无告青年流浪失所。王先生谓且商之监督，明日再来见。次日再往，则监督吴雷川先生（震春，中国近代著名的教育家和中国基督教激进思想家，中国本色神学的开拓者之一）亲自延见，询所学及府中退学原因，余直陈无隐，吴先生似感动，谓且先试国文英文，观汝之程度何如，遂命题授纸，凡二时许缴卷。午餐后吴先生令人传言，明日再来授试算学理科及史地，余始觉有一线之希望。既归寓，张同泰之肆友邀游西湖，从容问予，汝来就学乎？余告以能在杭读书否，须视试验结果而定。中有一徐姓者突然问予，既读书之处未定，携书箧及衣物如许何为者，如不录取则又尽携以归乎？窘甚，几不知所答。翌日往受试，知尚有海宁同学郑晓沧（宗海）亦申请插班而入学者。午后校中牌示，准予插入预科二年级乙组肄业，急驰书告父，半年来流荡不定之生活，至此得有归宿，深感葆灵先生介绍之力及吴王二先生成余志愿之惠。盖清季革命思潮之波及学界者，为南洋公学之墨水壶风潮，舆论赞美，成为极时髦之举动，当时之青年以能发动学潮为荣，吾郡吾邑亦不能免，余虽非主动人物，亦几为学潮下之牺牲者，事后思之有余惕焉。</p>
<p>入高等学校后，余之生活又为一变。二年级之教师授经学者鲁朴存先生，授国文历史者范效文（耀雯）先生，授地理者姚汉章先生，授英文者孙显惠先生，授理化者郦敬斋先生，授数学者谢伯诗先生，均以勤学率导诸生，同学亦勤奋向学，余在此半年中，颇觉读书之可乐。友朋中最相契者为陈君哲（中）、祝廉先（文白）、毛志远（云鹄）、汪达人（德光）及镇海虞梅洲（振韶）、徐圃云与秉琳等数人，而梅洲、圃云视余犹弟，其扶助匡掖之益尤多。</p>
<p>是年冬，庶妣罗孺人来归。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：下附《布雷先生与浙江高等学堂》一文，可见陈布雷与浙江高等学校的渊源之深。</p>
<p><b>布雷先生与浙江高等学堂</b></p>
<p class="bodycontent-text_right">阮毅成</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">两周以前，接到传记文学社来函，邀请参加今天举行的陈布雷先生专题座谈，就将布雷先生自著的回忆录，与徐咏平兄所写的《陈布雷先生传》，又重读了一遍。对这位素所钦敬的长者，觉其声音笑貌，不仅萦回脑际，且完全如在目前。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">关于先君荀伯（性存）公与布雷先生的长兄屺怀先生，在清朝末年，同任浙江省咨议局议员，及北伐以后，同任浙江省政府委员，两次同事，暨我与布雷先生昆仲交往的情形，我曾在《传记文学》月刊，写过一篇记陈训正先生的专文，并已辑入传记文学社出版我所著的《彼岸》一书，不思复述。惟布雷先生于清末，在浙江高等学堂肄业，良师益友，使其奠定日后学术与文章的基础，愿就此补充说明之。</p>
<p class="bodycontent-text1">浙江高等学堂之筹设</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">清朝末年，提倡新学，各省纷设书院。光绪二十三年（1897）农历四月，杭州设求是书院。光绪二十七年（1901）十月，浙江巡抚廖寿丰，就求是创设官立大学堂，以浙江省石门县（后改名桐乡县）人劳乃宣为监督。校址在蒲场巷，经费每年银二万七千两。校舍为新建的当时所谓二楼砖造洋房。学级为高等预备科，学额为一百二十人。不收学费，膳费每人每月两元四角，由学生自缴。后再改名为浙江高等学堂。由吴雷川（震春）先生任监督。吴，杭州人，世居学官巷。北伐统一以后，任北平燕京大学校长。</p>
<p class="bodycontent-text1">张葆灵推介陈布雷应考</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生于清光绪三十二年（1906），自宁波府中学退学，拟投考高等学堂预科。但该校不收择班生，须请求特许，方能应考。事为张葆灵（世杓）先生所闻，为作书分致该校教务长等推介，经雷川先生亲自延见，命题授试，获得录取。布雷先生在其回忆录中，谓：“半年来流荡不定之生活，至此得有归宿，深感葆灵先生介绍之力。”张，宁波人。民国十六年（1927）元月，国民革命军初入浙，组设浙江省财政委员会；五月，改为政务委员会，张与先君皆奉派为两委员会委员。故我于趋庭时，得获拜见。七月，成立正式省政府，先君留任，张解职，返至故乡种橘。我读布雷先生回忆录后，始知其与张先生间之渊源，但张却从未提及往事。我每次谒见布雷先生，他必以张之近况如何为询，至为关切。我最后一次见到张先生，已在民国三十七年（1948）五月二十三日晚，我因公到石浦。他闻我至，特至十里外，步行而来，年已逾七十矣。对我谈地方建设，与民间疾苦，至午夜二时。我转述布雷先生关怀之意，张谓：“他忙于国事，我无事扰他。只为言老夫犹能健步，乡居尚安，即可矣。”</p>
<p class="bodycontent-text1">布雷先生两任浙江教育厅长</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生在浙江高等学堂肄业时，教师阵容，达一时之盛。如范效文（耀雯）、陈佩忍、沈士远、沈尹默、张阆声（宗祥）先生等，皆为饱学之士，并乐与学生接近，且常以鼓吹革命之刊物，密示同学。故学生往往倡言光复汉物，驱逐胡虏，毫无顾忌。范，杭州人。民国初年，任杭县劝学所所长，在水亭址孔庙办公。我小学毕业时，各校在劝学所联合举行典礼，由范授凭。张，一字冷僧，海宁人。北京政府任为浙江省教育厅厅长。浙人误以其为系五四运动时被打倒之卖国贼章宗祥，通电拒绝。后知为同名之误，又再去电欢迎。布雷先生于国民政府统一全国后，曾两长浙省教育厅，遂与乃师有先后同官之雅。至陈、沈三先生，文名至广，毋庸多介。</p>
<p class="bodycontent-text1">对其恩师邵裴子终身不忘</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生在浙江高等学堂肄业时，所受影响最大之教师，为邵裴子（长光）先生。邵初授英文，继任教务长。布雷先生于清宣统三年（1911），在高等学堂正科毕业，以请病假扣分，只得第四名，未有学校特颁之奖品，同学咸为不平。布雷先生在回忆录中，谓：“邵先生招余往，慰勉备至。谓教师及学校，均以远大期尔，勿介介于等第名次而自馁。邵先生且谓余非不利于考试者，然学问贵有真实之造诣，尔天资不居人下，而沉潜不足。宜随时自策，无负诸师之望。邵师平日遇余最严，在同级中对余最不假以辞色。至是，乃知其望余之切，终身感之不能忘。”布雷先生对邵先生，确属终身不忘。每次见到我，必嘱我回浙后，代为问候。如有来信，亦必书“裴子师前叱名问安”。但邵先生与我来往虽多，抗战时期，几每周必见，却从未提及布雷先生。我每告以布雷先生问候之意，他总是微笑地说：“他太客气了。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">民国二十八年（1939），浙江省在全国中，首先成立省临时参议会，参议员由省政府遴选，报请行政院核定，国民政府公布。我提名邵先生担任，并多次当选驻会委员。我又商浙省财政厅，聘邵为浙江地方银行董事，邵先生事先均未知也。战时省府，播迁不遑，邵始终随同迁徙，多所献替。胜利以后，省参议员改由各县市参议会选举。地方银行改为省银行，董监事由省参议会选举，邵遂无法蝉联，生活不继。旅沪之浙省某前辈函我，谓：“贤者饥渴，有司之责也。”邵先生不得已，乃将其多年所藏英文书籍，出售于国立浙江大学，借以换米。此批书籍，购于清末，历经大战，在英美已多绝版。而战时存于杭州，幸未被劫。及布雷先生逝世，邵先生来我处，老泪纵横。谓：“他一死，国事前途可知矣。”</p>
<p class="bodycontent-text1">布雷先生浙高的同学</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生在浙江高等学堂，颇得交友之乐，在其回忆录中，多有记载。当其得特许考插班时，郑晓沧（宗海）先生亦同时经申请插班入学。郑，海宁人，为我国名教育家。首将《小妇人》一书，译成中文，风行宇内。曾任浙江省立女子师范学校校长，浙江大学教务长，龙泉分校主任。布雷先生第一次任浙江省教育厅厅长，约其任秘书兼第一科科长。我与郑先生来往颇多，抗战初期，郑防空袭，我招待其住缙云县仙都乡。我所创办之卫生所成立，为乡间第一次有科学医药设备。我请其参加开幕典礼，他撰联为贺：“欲共斯民登寿域，始知此地是仙都。”我来台后，承杨忠道君见告，谓：“民国三十一年（1942）秋，自永嘉赴龙泉，入浙江大学分校。因战时交通阻梗，以致注册时间已过，当谒见郑先生，特准补办。今日得略有成就，皆郑先生当年之赐也。”杨现为“中央研究院”院士，为国际间知名之数学家。郑先生当年以特许插班受惠，转而嘉惠下一代青年，为国家造就人才，与布雷先生平时乐于提携后进，皆为能不忘其本者。抗战胜利后，郑先生访美返杭，张书旗兄托其带赠我自绘花卉一幅，极佳。他卜居西湖罗苑，推窗而望，全湖在目。我常去访谒，作竟夕之谈。我在京在沪，布雷先生每嘱回杭后，代候郑先生。布雷先生在回忆录中，亦提及宣统二年（1910），浙江考选官费生十名，赴欧美留学，其中有施少明（仁荣）先生。施，余姚县人，后为我夫妇之英文业师。他已考取留美，因家人不愿其远行作罢。他历在杭州各中等以上学校教课，我初习法文，亦施所授。抗战期间，逝于皖南，方在中年。布雷先生曾多次与我谈及其在高等学堂时之同学，对郑先生之毕生从事教育，至表敬佩；对施先生之放弃官费留学机会，则每表惋惜。</p>
<p class="bodycontent-text1">由浙高到浙大</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">民国成立，浙江高等学堂停办。蒲场巷校址，先后为浙江巡按使署及浙江省长公署使用。迨民国十六年（1927），浙江省政府成立，改设于杭州梅花碑之清代织造衙门，蒲场巷高等学堂原址，乃为国立第三中山大学所在地。此为国民政府当时采取大学区制之措施，兼司全省教育行政。由蒋梦麟先生以省府委员，兼任校长；刘大白先生任秘书长，聘邵裴子先生到校任教。自民元以来，浙省高等教育，至此已中断十六年之久，始得在省内有国立大学。民国十七年（1928），国府废大学区制，将省教育行政交还省府，复设教育厅，布雷先生任首任厅长。蒋先生亦曾在浙江高等学堂肄业，与布雷先生亦为同学。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">大学区既废，第三中山大学乃改为国立浙江大学，仍由蒋先生任校长，不久由程天放兄继任，邵先生继续任教。杭州市政府将蒲场巷改名为大学路，南自清泰路起，北延长至报国寺。凡大学路以东地区，直至城墙，咸划为浙大范围，为杭州市内之大学城。浙江省立图书馆，后亦设于大学路，而将原有西湖庋藏《四库全书》之文澜阁馆址，改为分馆。抗战前一年，省立图书馆举办浙江全省文物展览，盛极一时。任馆长并主持展览者为陈叔谅（训慈）兄，布雷先生之介弟也。</p>
<p class="bodycontent-text1">浙省三国大代表缺额</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生回忆录，止于民国二十八年（1939），时年五十岁。五十岁以后事，知之者多。今日各位先生，对其生平，所述尤详。惟有一事鲜为人道及者，即民国三十六年（1947），全国举行行宪后第一届大选。浙江奉化县各界，推总统蒋公为国民大会代表候选人，吴兴县推戴季陶（传贤）先生，慈溪县则推布雷先生。中央据以提名，蒋公与戴、陈两先生均谦辞，亦皆未返籍竞选。投票结果，蒋公在奉化县，得一〇七二七一票，另无人得票，故为全票当选，亦无候补当选人。戴先生在吴兴县，以一一四六七三票当选；布雷先生在慈溪县，以二二八四二票当选。盖众望所归，无法辞卸。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生尊师道，笃友谊，得民望，乃典型之君子。而其本质，盖咸出于中华文化。哲人虽远，遗范长存。谨略述所知，以供景仰。（《传记文学》第二十八卷第四期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_300">光绪三十三年丁未（一九〇七）十八岁</h3>
<p>肄业浙江高等学校预科。</p>
<p>校内教师大概仍去年之旧，唯数学改聘嘉兴丁先生，丁先生授几何，口讷音徽，演示算式则极敏捷，其精熟与谢伯诗先生相等，而教法则不及谢先生之详尽。盖丁先生天分高，专以自悟望同学也。其他科目，有日籍教师四人，一为辻安弥，授西史西地，岸然道貌，笃嗜汉学。二为铃木龟寿，授博物，精力弥满，而性情躁急。三为元桥义敦，授音乐，先授歌谱，令学生讽诵玩习，其歌词则指定学生之文字优美者自撰之，学生既于歌谱脱口成诵，又歌唱同学自制之歌词，弥感兴趣，故音乐课为当时甚受欢迎之一课。四为宫长德藏，授普通体操，其人粗犷无文，蓄野狗数头，出入以相随，同学咸鄙恶之。兵式操及器械操，则吴禹门、陆麟书二先生任之，对学生极放任。</p>
<p>高校斯时有一极不良之风气，即所谓“逃班”。逃班云者，对于自己所不感兴趣或认为不难补习之学科，即自动逃课是也。此风倡于三四天资秀异者，中材生亦渐渐效之，余平均每日终有一小时逃班，以在室中或操场空地上自己读书为乐，所读书以文学史地方面之笔记小册为多，泛滥涉猎，无计划、无统系，学问基础之薄弱，不能不深悔少年时之自误也。同学来者益多，久而相习，以学问才华相慕重者，则有歙县之黄念耘（素曾）（国文、外国文、算学皆冠绝全校），休宁之汪达人（德光），金华之邵振青（锡濂），德清之莫存之（善诚），绍兴之朱内光（其辉），永嘉之林智敏，绍兴之邵翼如诸君。以性情气谊相投合者，则为绍兴之沈柏严（家璠），吴县之邹亚云（铨），兰溪之胡心猷（时铎）诸君。常以民族革命之义相勉，而陈君君哲尤激昂，时时以鼓吹种族革命之刊物假阅焉。是年秋，校中聘沈士远先生（著名学者，庄子专家，陕西汉阴人。曾任北京大学预科乙部教授、庶务部主任、燕京大学教授等，后任浙江省政府秘书长、湖北省教育厅长等。二弟沈尹默，开风气之先，首倡白话诗，三弟沈兼士，文字、训诂学泰斗。“一门三杰士”，在中国现代文化、教育史上具有重大影响）来主国文课，张冷僧（宗祥）先生来教地理，两先生乐与学生接近，同学时时往其室谈话，沈先生常以《复报》《民报》及海外出版之《新世纪报》等，密示同学，故诸同学于国文课艺中，往往倡言光复汉物，驱逐胡虏，毫无顾忌，唯有时以□□字样代之而已。</p>
<p>吾校教育方针重自治自觉，管理不甚严而考试甚勤，自监督教职员以至于学生，皆重在情感之陶冶而不重形式，全校融化于一种和易之空气中，亦自然孚洽，鲜有自暴自弃或嚣张乖戾越出常轨者。有校友会，以监督、教务长任正副会长，每级举会正一，书记、会计、庶务各一人，做种种课外活动及练习学生自治能力。余两次被举为本级之书记，会正则汪达人（德光）任之。又因史地博物均日籍教师教授，不用课本，而用表示讲解，故各级均由学生自编讲义，举二三人为编辑，缮印装订分配均同学任之，余尝被推编辑生理学讲义之后半部，故于消化系统等理解较详确。</p>
<p>是年春蒋百器（尊簋，浙江督军，与蒋百里一同被章太炎誉为“浙之二蒋，倾国倾城”）自日本学陆军归，成立新军二标，蒋为标统，二标之官兵皆征自民间，多识字受教育者，亦有塾师投笔应征，甚为当时所重视，二标成立之日，杭州各学校学生齐往梅东高桥举行盛大之欢祝会。</p>
<p>秋，参加浙路拒款会充学生代表，先后二月，奔走之日多，受课之时少，于学业损失甚大。浙路拒款运动者，以当时汪大燮任邮传部长主铁道国有，将以沪杭甬铁路借英款建筑，浙人群起反对，以力保主权为号召，自耆老绅士学界商界均有组织团体宣传请愿之举，省城各校均派代表参加，予被推为本校代表之一，时时开会，或集队请愿，其时校中正授几何第三、四卷，予完全未上课，自此以后，数学成绩大退步。</p>
<p>是年六月，六弟训悆（叔兑）生。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_301">光绪三十四年戊申（一九〇八）十九岁</h3>
<p>肄业高等学校预科。夏毕业入正科。</p>
<p>是年校中课程及教师无甚变动，唯余对于数学理化之兴趣日减，丁先生授几何三角，疾如奔驰之马，余既以去年参加学生运动，脱节甚多，益觉追赶不上，唯三角觉尚简易耳。郦先生授理化，讲解不清晰，实验亦不常做，同级中除特有自然科学倾向者十余人外，皆未获益也。故余此半年中，仍以涉猎文集书报等为多，于海上之《神州日报》《国粹学报》等尤喜阅之。</p>
<p>四月杭州各校举行联合运动会于梅东高桥运动场，到者三千人，金华胡丽卿（自南）君得长跑第一，夺得锦标，全校以为荣。余在会场任会场新闻编辑，以油印分送观众，图画教师包蝶仙先生指导之，是为余练习新闻事业之始。</p>
<p>夏，修毕预科学程，同级卒业者凡五十余人，余成绩列第五，毕业典礼之夕，学校治酒食飨同学，监督吴先生为两级同学每人尽一杯，其饮量真不可及。</p>
<p>下学期升入本科第一类肄业。按当时学制，高等学校为中学与大学间之中间学校，与日本学制相同，高等学校分三类：第一类志愿习文哲法政者入之，第二类志愿习理工者入之，第三类注重生物等志愿习医及博物等科者入之，余在中学时之志愿，本欲习农业（当时极希望到日本入札幌农学校，即今东北帝大，以其在北海道农区，且校内课程亦完备），屡与陈君哲诸君等相约必达此志愿。是年请于吾父，不许出国。校中教师同学，均以余于理科非所擅长，高校特设一、二两类，可入第一类肄业，此为余后来为学做事之分歧点，若在中学时代不以学生运动而抛荒数学及理化，则当时必入第二类也。</p>
<p>第一类第一学年之课程注重外国文及历史地理，而国文经学等，所占课时亦多，时任英文者为邵裴子先生（长光），任法文及外国史地者为张镜人先生（文定），而国文经学则外舅逊斋先生任之，同级仅十五六人，课程简单集中，练习机会亦多，此半年中以同学皆沉着好学，获益不少，而友朋之乐，亦更视昔为胜，盖贞柯、威博自慈湖中学来，轩臣自宁波中学来，志尚自奉化中学来，正科两类同学二十八九人吾郡占其六人，一时称盛焉。</p>
<p>在高校预科时，有满洲籍同学六七人，盖暗寓监视学生之性质者，汉籍生均不与交通，此六七人乃别室以居（自修室每室可容十二人，但满生之室，无有愿与同住者），自为风气，然亦有沉着苦学之士，有名迎福者，为学最勤，课业亦佳，及预科毕业后，仅二人升入正科，一名恩良入第一类，一名连煦入第二类，同学至此始有与通谈者，彼辈以势孤，亦乐与汉生交接，闻初入预科时其势焰张甚，同学杨春时君，即彼辈所排斥退学者也。</p>
<p>是年清光绪帝及慈禧后同时逝世，溥仪嗣帝位，明年改号宣统。</p>
<p>冬十一月，三弟勉甫（训懋）殁于家。三弟少余两岁，而厚重笃实，自幼言动若成人，资性敏慧，尤有治事才，以遗传之性格言，酷类余父，故父母手足均笃爱之。性尤纯厚，自去年起，悯父之勤劬，即以辍学助父理家族事为请，余父常语人，谓恩儿（指余）阔疏好务外，异日继余志者，其为次儿乎？去年吾父游江西，弟请假理家事，井然有条理，族人某相助司会计，偶有情弊，弟辄发其覆，人不敢欺焉。本年突患冬温症，自校请假归家，乡间无良医，误于药，遽于十一月初五日殇，阖家痛悼。吾父初不令予知之，已知不可隐，始函告吾同学嘱为告余，然威博、志尚等恐伤余心，亦不以告，同学有奉化江汉声者，有憨直名，某日在盥洗室睨予而笑。坚询之，谓君自有可笑者，君弟已夭逝，而尚欢乐如常乎？威博等乃举以语余，盖距弟之丧已二旬余矣。大哥寄余诗曰：“朔风生道路，吾弟近何如，为寄数行泪，相怜一尺书，意将依汝老，迹渐与人疏。无限穷居况，萧条逼岁除。”</p>
<p>年假归里，日与四姊（若娟）、五妹（若希）、六妹（若华）等谈三弟往事，忍泪相对，戚戚无欢。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：三弟勉甫，名训懋。陈屺怀《天婴室丛稿》卷一《无邪诗存》有《过从弟勔夫葬处》诗：“眠中宿草苕苕绿，怅触无端忍泪来。腐骨亦知吾手足，老怀空惜此蒿莱。人间百日当春闷，天上昙花一普开。犹有寒鸦衔春色，苍茫云路乍飞回。”其注云：勔夫“为人静穆寡言，务学不懈”。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_302">宣统元年己酉（一九〇九）二十岁</h3>
<p>肄业浙江高等学校。</p>
<p>本年上半年教员多仍旧，余以志尚、威博等怂恿，兼习德文，一月后觉同时兼习德法两国文字，必至一无所成，遂放弃德文，专以法文为第二外国语，然法文教师为张文定先生，其所采课本太陈旧，发音多英美音，故进步殊少。</p>
<p>自入正科后，甬籍教师人数增加，甬籍同学亦占同学总数五分之一，同学间渐渐学作甬语，成为一时风尚。其时甬籍教师，除外舅及仲车先生外，尚有胡沇东先生授数学，胡可庄先生授英文，赵志游先生授法文，而大哥及申之先生等均以咨议局议员留省，休沐日过从游宴，一时称盛。</p>
<p>此半年中读英文文学名著，觉最有兴趣，但对于英文作文练习，则用力甚少，不及贞柯等远矣。</p>
<p>下半年聘美国惠斯康辛大学教授洪培克先生（Stanley K.Hornbeck）为本级主科教员，授历史地理及论理学，陈佩忍先生授中国地理，沈尹默先生（原名君默，字中，号秋明、瓠瓜，学者、诗人、书法家）授掌故史（掌故史之名义甚奇特，其内容盖文化史也）。</p>
<p>秋初饮食不慎，致患痢甚剧，先由秉琳患此病，同学传染者三四人，均不久即愈，独余为最剧，入广济医院治疗一星期未愈，院医医术浅薄，态度傲慢而疏忽，院中设备及卫生均恶劣，臭虫满床席间，诘之尚不自承，愤极出院，迁居上城四明颐养庐。秉琳亦未愈，来同寓，最后请大哥之友江山聂先生（亦咨议局议员）投中药数剂始愈，然已形销骨立矣。向学校请假归里养病，与朱清奇兄同舟归，以食蒸栗过多，归家又复发，又旬日而痊愈，予之不谙卫生知识有如此者。在家养病匝月，索居读书，暇辄游田野间，生活闲适，病亦遂痊，侍予疾者五妹为最勤，而四姊调护饭食，尤尽心焉。</p>
<p>是年吾家改建新居，九月落成，吾父夏间患足疾甚剧，督匠庇材，终日无休，既成，问余等新居何如？余兄妹等各举种种应改进之点以告，吾父莞尔曰：“是已费尽吾不少之心血矣，尔等尚求全耶？”因举大舅父营新居过奢卒耗其资产，为余等儆焉。</p>
<p>九月二十四日宏农君（陈布雷原配夫人，十岁订婚，二十岁完婚，慈溪杨氏，书香门第。其父杨敏曾，字逊斋，其曾祖杨九畹，是嘉庆二十四年榜眼）来归，外舅留杭未回，由三叔舅代为主持婚礼。</p>
<p>十月中旬赴杭州销假入校，校课脱落殊多，补习几无从入手，每夜延长自修一小时，尚苦不及，第一日上历史课，洪培克先生问此新来之学生何故迟到？同学答以因结婚请假，先生谓年未二十，且尚在就学期，乃早婚耶？盖先生已三十四岁，犹独身也。</p>
<p>年假返里，昼夜补课，赖贞柯等假予课室笔录为参考，然对于论理学，终以自修之故，不能领悟彻透也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：浙江高等学校师资雄厚，尤以美国惠斯康辛大学（University of Wisconsin）洪培克（Stanley K.Hornbeck）、书法名家沈尹默为最。洪氏对陈布雷寄望尤高，影响亦深。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_303">宣统二年庚戌（一九一〇）二十一岁</h3>
<p>肄业浙江高等学校。</p>
<p>春初赴杭入学，经上海，时大哥及洪佛矢、胡飘瓦先生均在沪主《天铎报》，寄寓数日，闻见渐恢廓，对记者生活，颇歆羡之。</p>
<p>学校生活与上年无异，同学为学渐趋切实，本年由洪培克先生授十九世纪史及外交史世界地理等，法文亦由洪先生任之，以SEINGUBO著《近世文明史》为教本，而英文课中选用麦考莱（Thomas Babington Macaulay，英国历史学家，自由党人。著有《英国史》《古罗马叙事诗》等）之历史名著，全部学程，均以史地为中心焉。余以兴趣所在，对国际时事尤所喜习，盖在慈湖中学时，习外国史地已有相当基础，皆蔡芝卿先生之教也。</p>
<p>为铁道国有问题，致杨晳子（度）一书，寄洪佛矢先生教正，佛矢先生为刊入《天铎报》，覆函称许，勖以课暇常作文字投寄，余倾向新闻事业之心益坚。</p>
<p>是夏浙江议选官费生十名赴欧美，同学中如孙士燮（理堂）、施仁荣（少明）及志尚、养厚、贞柯、威博均往应试，余得外舅之许可，亦往报名，将中学时代之理化生物数学等，均搬出补习，试期既近，则与诸同乡迁往得升堂客寓。甫试国文英文数学三场，而余父书来，谓三弟已夭逝，家中弟妹众多而幼小，不愿余出国远行，遂止。会试场中发现某项谣言（以主试者有杭州中学教师事前泄题于杭中学生），诸同学亦试未终场而罢。榜发，吾郡翁君文灏（咏霓，浙江鄞县人，著名学者，中国最早期的地质学家）居首。</p>
<p>下半年课程加紧，有法制通义、经济学及经济地理等课程，法文则赵志游先生授之，用文学名著二种为教本，同学颇苦其艰深，历史已授毕十九世纪史，改授宪法史，兼及政治学与比较宪法等，皆洪培克先生研究有得之学科也，尽心教导，每日需阅参考书五六十页，课暇几无余时。然休沐之日，仍相约游览湖山，盖吾校同学受地理环境之影响甚深，其学风可以“平易”二字包括之，学习与游息不偏废也。</p>
<p>仲秋某日，与张褧伯君及志尚、秉琳、威博等数人游西湖，张君任教于陆军小学，与吾校为邻，兼授吾校德文课，其时已截发去辫而不穿西装，予等均慕之。张君谓胡运将终，君等奈何犹留此可耻之纪念物于脑后，遂由志尚倡议，返校时即唤理发匠剪去之。甬籍同学六七人及何君酉生均与焉，然恐家人切责，皆匿不以告，且嘱理发匠制假辫以备用焉。</p>
<p>是年二月七弟（训惠）生。</p>
<p>四姊（若娟）自丧母以后戚戚无欢，某日以赴厨下治膳，天雨失足倾跌，遂患足疾，一足微跛。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：洪佛矢（1874—1933），名兆麟，字允祥，号佛矢。浙江慈溪人。洪氏博学能文，与陈屺怀、冯君木齐名，三人名满浙江沪上，人称“慈溪三才子”。陈布雷少年时，洪氏即对其青眼有加，曾有《阿雷》一诗咏陈布雷，载洪氏遗著《悲华经舍诗存》。附录如下：</p>
<p><b>阿雷</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">是鸟一声天地秋，浊醪不解驱烦忧。眼中俗物败人意，振衣直上元龙楼。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">卓荦陈子人中虎，湖海豪气轻王侯。穷老犹作潜夫论，汉儒不数扬班俦。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">有子阿雷五尺修，髫年文史囷仓稠。左右图书叠盈尺，早起咿唔宵不休。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">胸次八九吞云梦，张口欲吸西江流。少年不廉良有故，一物不知儒者羞。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">太官未闲贱醯醢，武库会见森戈矛。古者读书贵有用，错计乃以诗自囚。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">悔作酒徒嗜甫白，而翁与我同牢愁。嗟尔夙生缚何业，往车已折来轸遒。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">婆身会说现身法，美人君子罗前修。群经大师各命氏，十家殊道宁相谋。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">圣哲造作异涤辙，浅夫乃曰通其邮。屈子离骚续风雅，童蒙香草资俳优。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">文章根底在忠爱，言非衷出神所尤。学有门庭道归一，亡羊莫走歧路求。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">左圆右方非绘事，适楚面北劳行辀。因地不真无佛果，兵势所争在上游。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">六经江河泽万古，词流祗润浍与沟。诸子而后数作者，删述孰绍东西邱。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">黄老马迁法谊错，纵横苏氏儒韩欧。逸民近农侠近墨，龙螭文采沉云湫。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">雕虫徐庚尔何物？齐梁岂克恢神州。寂寂乾坤几俊杰？千秋呼吸通秦周。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我辈步趋囿凡近，自惭疲鳖非骅骝！缀拾奇琐成伪体，贾欺正类棘刺猴。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">雷也骨相禀虎父，神光炯炯青双眸。吾道亦有正法眼，上乘便应骖白牛。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">笔锋扫荡比武事，笑驱罢敌同蚍犹。陈子闻言掀髯笑，我自为傅君莫咻；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">呼雷沽酒劝我酌，花下一醉三日留！</p>
<h3 id="sigil_toc_id_304">宣统三年辛亥（一九一一）二十二岁</h3>
<p>肄业浙江高等学校，夏卒业。秋冬留沪任《天铎报》撰述。</p>
<p>春赴杭过沪，寓天铎报社旬日，以戴君季陶结婚向报馆请假，嘱余代其事，每日撰短评二则，间亦代撰论说，馆中同人皆与余善，马志千、徐筱泉、林聊青暇时常偕余出游，筱泉以余短评中喜用《水浒传》等小说中语，称余为小说迷。</p>
<p>此半年中校课更紧，洪培克老师尽心教授加重速度，予等几如逐车后而驰，师某日语余等曰：“尔等之程度，殆可入美国大学二年级而无愧，然余望汝等不以此为止境，终须以所学为尔祖国效用，须知中国方在开始一前未有之改革期也。”外舅于课暇亦常招余往谈，询以为学心得，并指示学问门径，外舅不望余为文士，而以顾亭林等期余等，其授《宋元学案》，亦往往以学问须为世用相勖焉。</p>
<p>夏举行卒业试验，身体受气候影响颇不支，大哥甚忧之，贻书吾父，谓二弟此次考试，不作第二人想，校中教师亦谓其课业优异，足为吾家门楣光，然体弱如此，恐试毕将大病耳。结果以请假扣分列第四名。毕业之日，一二三名均有学校特颁之奖品，唱名至余，独空无所有，同学咸为余不平，谓就本届试验成绩言，至少亦应有名誉奖状也。监督孙先生、教务长邵先生招余往，慰勉甚至，谓教师及学校均以远大期尔，勿介介于等第名次而自馁。邵先生且谓余亦不利于考试者，然学问贵有真实之造诣，尔天资不居人下，而沉潜不足，宜随时自策，无负诸师之望。邵师平日遇余最严，在同级中对余最不假以辞色者，至是乃知其望余之切，终身感之不能忘。</p>
<p>毕业典礼后，即离杭返家，小住旬日，应《天铎报》之聘，任撰述记者。</p>
<p>《天铎报》开办时，汤蛰仙先生为董事长，大哥任社长。汤先生长厚疏脱，不甚问社中事，而其左右干部，有所谓旅沪学会派者，阴思攫报社为己有，甚至，大哥拮据支持，甚以为苦，至本年乃以经济枯竭，社中亏欠甚多，让渡于粤人陈芷兰。芷兰者，汉冶萍公司沪经理，其背景为一部分粤人，与盛宣怀家或亦有相当关系。大哥既卸职，社中更聘粤人李怀霜君为总编辑，然社事虽已让渡，而前后局交接未完，故飘瓦先生等建议使余入社为编辑，藉便前后局之接洽，余知为临时职务，然颇乐于尝试，遂请命于父，允就其聘焉。</p>
<p>秋初到沪就职《天铎报》，约定每日撰短评二则，每十日撰社论三篇，月薪四十元，以在馆不能住宿，赁居于南京路第一行台旅社，社主人俞鸿奎君，与《天铎报》前局同人有交谊，对予颇优待，以前楼临街一室居余，仅月取十二元为住宿兼膳费，有时且招往其账房共饭，可谓廉极矣。《天铎报》之旧同事沈筱汀君与余同室而居者约一月，沈君去后，予独居之。少年初涉社会，对一切都感觉新异而有趣味，交游渐多，来者不拒，居常备白玫瑰酒一瓶，每日购酱牛肉小银币二角，以待宾客，虽收入甚微，且常常欠发，亦不感如何拮据也。每日午后到报馆收集材料，夜九时入馆撰文，十二时归，过望平街口之陈一鹗纸店前，必市果物少许，携至寓所食之，甚怡然自得。</p>
<p>在《天铎报》撰文字，署名布雷，一月后渐有知者，八指头陀赠诗有“迷津唤不醒，请作布雷鸣”句。然布雷二字，实太浅露而不雅，友人中常有询命名之意义者，其实余以此二字之别署，乃在高等学校为学生时同学汪德光君为代拟者，盖余此时面颊圆满，同学戏以面包孩儿呼余（忆为邵振青所创始），由面包而bread，再由译音而改为布雷，汪君盖谓余好撰文字投报馆，以布鼓自拟，亦甚有趣味云尔。然后来竟以此名，而训恩之原名，及君木先生字余以彦及，转鲜有人知之者。</p>
<p>居上海三月，以新闻事业常往请益者为宋教仁先生（钝初）〔其时主《民立报》，与于右任（骚心）、吕天民（辟）等同事〕，宋先生亦善视余，记第一日往访于《民立报》编辑部，宋询予学历毕，问何以来报界做事。余答以为求学问长见闻而来，自信较入大学为有益也。宋顾隔座之吕曰：“君闻之否，此君乃以报馆为学校，不亦海上奇闻乎？”自是过从甚密。宋擅长史地，尤善于论列国际大势，其时沪报以国际时事为论题者仅有《民立报》，而予亦不自量度，每值国际政治有变动时，必争先为文论列之，次日《民立报》亦必有一文，相互印证以为乐。又《神州日报》有胡寄尘君，年与余相若，好为词章笔记，暇辄相过从焉。报馆以外，则与南社诸子如柳亚子、高剑父、陈道遗诸君游，又常往洪君苓西处，苓西弟视余，多所规益焉。</p>
<p>八月十九日武昌义师发动，《天铎报》在编辑方针上为倾向革命者，然怀霜殊谨慎，不敢称义军，而各报多称逆军，《天铎报》又义不可附和，乃用革军字样，而以论说属予，予遂连日有撰长文之机会，作《谭鄂》十篇，按日刊布之。（1944年10月10日记：“当武昌起义时，余适在《天铎报》，少年意气凌厉，曾撰《谭鄂》十篇；鼓吹革命，以此因缘，许身党国。”）</p>
<p>沪浙相继独立后，宁波亦建军府，虑乡间不靖，且四姊七妹等均有病，八弟甫堕地，在襁褓中，恐父亲一人不易处理，遂乞假归，移家人于鄞，借翁厚甫先生家暂住。</p>
<p>庶母在产月中，不欲远行，吾父亦愿居乡以镇定人心，故仅伯母全家及余家兄弟姊妹往，七弟方二岁太幼，亦未同行，余伴送至鄞，安置妥帖后仍走沪，大哥留余佐军府文书，余以纷纷投效者甚多，心不喜若辈，遂谢绝之，搭轮到沪，凌晨至报馆，排字工人三五辈迎于门次，谓陈先生迟迟不来，甚令人盼绝，吾报今发行及四千份，如再努力，必驾《神州日报》《民立报》而上之，《时报》《新闻报》不足道也。其时民气旺盛，人人望民军胜利，民国成功，即商贾工人，有同感焉。</p>
<p>参加张园之民众大会，识何海鸣、江亢虎诸人，邵元冲君亦偕湘友数人来沪，久始知为同学邵骥也。十月中旬，季陶来余寓，坚劝赴东北佐蓝秀豪（天蔚）戎幕，余以父命不许，且心不愿离《天铎报》而他适，坚谢其意，季陶谓余无大志。</p>
<p>孙大总统既膺选，撰发对外宣言，初稿用英文，交王亮畴（王宠惠）先生携沪发表，为《天铎报》总经理陈芷兰所知，要之来报馆，谓吾社有陈君，可任译事。亮畴初不信，命试译一段，以为不失原意，遂全译之，亮畴为校正文字，即交《天铎报》首先发表，翌日《民立报》始知之，徐君天复（血儿）谓于右任先生曰：“此文乃为《天铎报》抢去先登，可惜可惜！”</p>
<p>余在《天铎报》任事五月，酬薄事多，只为兴趣关系，毫不计较，而年少锋芒显露，不自敛抑，渐为怀霜所忌。怀霜是时功名心热，奔走于黄克强处甚勤，必深晚一时后始到社，酒食征逐，所志日荒，余亦不喜其所为。一日突邀余至其室，言社中经济困难，君之月薪，只能发三十元，其余十元，将填给股票，余允之。又数日乃遣人示意，谓论说一栏宜以庄乘黄君为主撰，陈君但撰短评可已。余知不可留，即日收拾行装，辞职归里，半年中之报馆生活，暂告结束。</p>
<p>方余将归沪时，戴季陶、周少衡（浩）方创办《民权报》，姚雨平、叶楚伧创《太平洋报》，邓孟硕（家彦）、邵元冲、宁太一创《民国新闻》，均有约余相助之意，而陈陶遗君与其友人雷季兴君方接盘《申报》，亦约予入馆任撰译。予自思民国成立，此后报纸，宜鼓吹建设，非可长以摧陷廓清之偏锋论调炫众而导乱，故仅允陶遗为担任西报翻译，仍请命于父决定之。会乡人中有以海上纷华之场，非少年所宜独居，劝外舅及余父勿再令予任报馆事者，余父信予勿涉于邪，而外舅不欲予以记者为职业，适吟苇先生等有设立效实中学之议，遂决就效实之聘，除夕作函致陶遗，旋得复，请任义务译述记者，按期寄稿于《申报》，《申报》则以外国报纸杂志五六种赠余，作为酬报云。</p>
<p>是年八月，八弟（训愿）生。</p>
<p>清廷既覆，孙大总统一月一日就职，改用阳历，定明年为民国元年。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：《天铎报》，创刊于1909年，创办人汤寿潜，陈屺怀出任社长。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">汤寿潜（1856—1917），原名震，字蛰先（或蛰仙），清萧山城山大汤坞村人。清末民初实业家和政治活动家，是晚清立宪派的领袖人物。“早岁颖异，以文学见称。”光绪十八年（1892）作《危言》一书，为戊戌维新舆论之先导。十八年中进士，入翰林院为庶吉士。后因争路权、修铁路而名重一时。民国初年，成为第一任浙江都督、南京临时政府第一任交通总长。一生为官清正，不阿权贵，且淡泊名利，实业兴国。曹聚仁说他看上去“十足的庄稼人”，却是“启蒙时代觉悟了的知识分子”。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">《天铎报》自创刊以来，广罗人才，主持正论，在沪报界声誉日隆。洪佛矢、胡飘瓦（名良箴，字群晦）、戴季陶诸君，皆学养深厚，又能持政公允，不阿权贵。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这一年秋冬，陈布雷留沪任《天铎报》撰述，开启陈氏记者新闻生涯。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈氏初入报社，适逢武昌起义，“鄂风泱泱，扇遍天下”，陈连撰《谭鄂》十篇，按日刊布。“迷津唤不醒，请作布雷鸣。”陈布雷亦名满天下。下附《谭鄂》两篇：</p>
<p><b>谭鄂（壬）</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">嗟嗟！鄂事之起，于兹旬余，凡有举措，亦既与天下同胞以共闻共见，奈何国民今日，犹昧然于其真旨之所存，思之思之，莫明其故。庸人无理解事实之能力，吾终无为之何也矣！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">昌黎有言：引绳而绝之，其绝必有处。不良政治者，革命种子之所由胎息也。吾武汉昆季所为，损縻顶踵，不惜犯空前之大难，志在出同胞于水火而已。怀此坚苦卓绝之志，视息跼地蹐天之下，固无时无地不隐伏一触即发之机。昧者不察，乃谓川事为鄂事之先声，路事为川事之导线，拘泥辙迹，以相推究，遂谓政府诚下罪己之诏，传贼臣之头，将武汉风云无难崇朝而定信。如所言是，政府之调兵征饷，纷纭俶扰，为多事矣。夫使政府知佞幸之可诛，识民情之宜顺，安容革军以崛起之余地？而非然者，枭百张禹之头，能收拾已去之人心也哉！更有当世迂陋，自以顾视深稳，标示流俗，谓资政咨议各机关，宜乘政治仓皇乞盟之际，要索政府上种种之权利，从速解结久悬未决诸问题。此殆根据外史，以为政治上之要求，不可无实力以盾其后。说亦甚辩。然以吾政府之食言而肥，久成惯习，政在私室，朝四暮三。今兹仓卒遘变，无难效妄妇之哀求，一旦大患幸弛，保不萌狙公之故智。吾民受其颠蒙，匪伊朝夕。今日而不除，依赖政府之陋习，谓之无人心可也。且吾武汉昆季所为，号召同胞共谋乐利者，其所揭橥，固将以摧陷朽腐为彻底改造之先驱，初非为非驴非马之机关，遥资策应，则夫国人今日诚不甘汶汶没世，亦宜有以自处外，此枝枝节节之更张，纵政府出于心许，亦未必为有志之士所乐闻，此又无难灼见者矣。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">是故吾人今日有不可不知之二义焉：其一，须知鄂事成败问题，关系吾四万万同胞之生死。其二，须知吾人非民党败退之患，而惟蕲向已达，之后布置周妥之为难。夫鄂事万一无幸，期吾同胞万劫无回复之日，此义甚明，了无疑义，则夫易颂祷为咒诅者，非甘死如饴，即为幸灾乐祸。然使无心，难测事败垂成，则斧钺刀锯，已不容吾人之自择，束手待毙，何劳事前预为筹措，救死不暇，又何论其他焉。独是审时度势，胜负业已粗定，诚令大功告成，则恢复疮痍，一新耳目，奠初基而消外侮，无在不需。杰出之才不及时预为筹储，临事仓皇，庸有济乎。夫叔世才难，古今同慨。数年之内，所谓国民秀异，大率奔走画皮立宪之下，英气全消，锋锐折尽，牛刀委弃，仅使宰鸡。非常之任，其将谁属？当此风云际会之顷，吾诚不愿资政院咨议局不详之名词，出现于国民之口，分精锐之一部，历无谓之折磨，坐令麟角凤毛，同受此厄，而大局终于不可问也。</p>
<p class="bodycontent-text_right">（载1911年10月25日上海《天铎报》）</p>
<p><b>谭鄂（癸）</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">方吾鄂省同胞，高搴义帜于江汉之间，记者即谓属在黄胃，不宜放弃大任。仅以祷祝之忱，聊表来苏之望。所当投袂奋起，剑及履及，以襄其成功。诚以兹事成败，关系人道之福利，而非少数英杰希冀非常，所可比拟。此少数人者，其心思才力，又无以异于亿兆之芸芸，徒以富于决心，敏于直觉，悲天悯人，不能自已，遂有舍予其谁之概。所谓圣人，亦犹人耳。凡吾同胞，诚不宜以撑地指天之大任，专以诿诸一部分之人，而转置身于事外；诚以吾民有东崩西应之势，即政府有左支右绌之危，成败之机，争此一线也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">旬月以来，凡吾人所私心默祷而政府所栗栗危惧者，均已见于事实，而非复巧言讳饰所可诬。两军相遇，哀兵斯胜。战事之限于鄂境者，既如摧枯拉朽，奏效至易。而证以近日所闻，则长沙、宜昌、九江、湖口，俱非官军势力所能届。蜀碧方殷，荡以鄂潮，其激昂乃愈厉。外此如南昌、安庆、西安、云贵，以至开封、太原，靡不杀其守者，高扬独立之旗。广州、天津，亦复乱机已启，危在旦夕。是革军势力，业已遍播燕、豫、秦、晋、湘、鄂、滇、黔、蜀、粤、赣、皖之十二行省，三分天下，既有其二。所未得确实之捷言者，山东、江苏、浙江、福建、广西、甘肃之数省耳。然而事机一熟，其继起亦复非难，此又识者所同认也。嗟夫嗟夫！溃堤之决，起于一星。有开必先，夫岂偶尔。武汉居天下之中，明星高拱，光芒遂被于八表。响应之捷，如影随形。固由地理得宜，亦专制政体有以导人心之向背。盖此后之事。其战域范围，已非复鄂省所能阻矣。此固吾人载笔濡毫，论列鄂事之初，人人共有之祈响，而不图其收效之捷。有如此，则夫冥顽不察，犹昧昧于卵石之形，欲以猜防为裁制者，其倒果为因，不已甚乎！夫武汉一隅，固将与美之波士顿、法之威色黎，同为世界史上一至足纪念之胜地。他年黄鹤楼头，留连凭吊，必有慨真理之大明，而专制政体终于一去不复返者。鄂风泱泱，扇遍天下，大千男儿际此，宜如何距跃三日，欢欣鼓舞，而不能自已也！</p>
<p class="bodycontent-text_right">（载1911年10月27日上海《天铎报》）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又按：陈氏国学根基深厚，亦精熟英文。时孙中山用英撰写“告友邦人士书”要在沪上发表，陈布雷担纲翻译，为世人所重，亦附录如后：</p>
<p><b>中华民国成立孙大总统告友邦人士书</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">溯自满洲入主，据无上之威权，施非理之抑勒，裁制民权，抗违公意，我中华民国之知识上、道德上、生计上种种之进步，坐是迟缓不前。识者谓非实行革命，不足以荡涤旧污，振作新机。今幸义旗轩举，大局垂定，吾中华民国全体，用敢以推倒满清专制政府，建设共和民国，布告于我诸友邦。易君主政体以共和，此非吾人徒逞一朝之愤也。天赋自由，萦想已夙，祈悠久之幸福，扫前途之障蔽，怀此微忱，久而莫达，今日之事，盖自然发生之结果，亦即吾国民公意所由正式发表者也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">益吾中华民族，和平守法，根于天性，非出于自卫之不得已，决不肯轻启战争。故自满清盗窃中国，于今二百六十有八年，其间虐政，罄竹难书，吾民族唯有隐忍受之。以倒悬之待解，求自由而企进步，亦尝为改革之要求，而终勉求以平和解决之道，初不欲见流血之惨也。屡起屡蹶，卒难达吾人之目的，至于今日，实已忍无能忍。吾人鉴于天赋人权之万难放弃，神圣义务之不容不尽，是用诉之武力，冀脱吾人及世世子孙于万重羁轭。盖吾人之匍匐呻吟于此万重羁轭之下者，匪伊朝夕，今日之事，始于吾古国历史中展光明灿烂之一日。自由幸福，照耀寰宇，不可谓非千载难得之胜会也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">满清政府之政策，质言之，一嫉视异种，自私自便，百出不变之虐政而已。吾人受之既久，迫而出于革命，亦固其所。所谓摧陷旧制，建立新国，诚有所不得不然，谨为世界诸自由民族缕晰陈之。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">当满清未窃神器之先，诸夏文明之邦，实许世界各国以交通往来，及宣布教旨之自由。马阁之著述，大秦景教碑之记载，斑斑可考也。有明失政，满夷入主，本其狭隘之心胸，自私之僻见，设为种种政令，固闭自封，不令中土文明，与世界各邦相接触，遂使神明之裔，日趋粗野。天赋知能，艰于发展，愚民自锢，此不独人道之魔障，抑亦文明各国之公敌。岂非罪大恶极，万死莫赎者欤？</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">不特此也，满清政府欲使多数汉人，永远屈伏于其专制之下，而彼得以拥有财富，封殖蕃育于其间；遂不恤贼害吾民，以图自利，宗支近系，时拥特权，多数平民，听其支配。且即民风习尚，满汉之间，亦必严至峻之障防，用示区别。逆施倒行，以迄于今，又复征苛细不法之赋税，任意取求，迹邻掳劫。商埠而外，不许邻国之通商。常税不足，更敛厘金以取益，阻国内商务之发展，妨殖产工业之繁兴。呜呼！中土繁庶之邦，谁令天然富源迟迟不发，则满洲政府不知奖护实业之过也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">至于用人行政，更无大公不易之常规。严刑峻制，惨无人理，任法吏之妄为，丝毫不加限制。人命呼吸，悬于法官之意旨，不问其有罪无罪也。不依法律正当之行为，侵犯吾人神圣之权利，卖官鬻爵，政以贿成。凡此种种，更复难数。任官授职，不问其才能之何若，而问其权势之有无，以此为政事之大任，几何其不误国哉！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">近年以还，人民不胜专制之苦，亦时有改革政治之要求。满清政府坚执锢见，一再不许，即万不得已而暂允所请，亦仅为违心之举，初非有令出必行之意。朝颁诏旨，夕即背之，玩弄吾民，已非一次。其于本国光荣视同秦越，未尝有丝毫为国尽力之意。是以历年种种之挠败，不足激其羞耻之心，坐令吾国吾民遭世界之轻视，而彼殆无动于中焉。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">吾人今欲湔除前述种种之罪恶，俾吾中华民国得与世界各邦，敦平等之睦谊，故不恤捐弃生命，以与是恶政府战，而别建一良好者以代之。犹恐世界各邦或昧吾民睦邻之真旨，故将下列各条，披沥陈于各友邦之前，我各友邦尚垂鉴之：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（一）凡革命以前所有满清政府与各国缔结之条约，民国均认有效，至于条约期满而止。其缔结于革命起事以后者则否。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（二）革命以前满清政府所借之外债及所承认之赔款，民国亦承认偿还之责，不变更其条件。其在革命军兴以后者则否。其前经订借事后过付者亦否认。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（三）凡革命以前满清政府所让与各国国家或各国个人种种之权利，民国政府亦照旧尊重之。其在革命军兴以后者则否。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（四）凡各国人民之生命财产，在共和政府法权所及之域内，民国当一律尊重而保护之。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（五）吾人当竭尽心力，定为一定不易之宗旨，期建吾中国于坚定永久基础之上，务求适合于国力之发展。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（六）吾人必求所以增长国民之程度，保持其秩序，当立法之际，一以国民多数幸福为标准。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（七）凡满人安居乐业于民国法权之内者，民国当一视同仁，予以保护。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（八）吾人当更张法律，改订民刑商法及采矿规则；改良财政，蠲除工商各业种种之限制，并许国人以信教之自由。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">抑吾人更有进者，民国与世界各国政府人民之交际，此后必益求辑睦。深望各国既表同意于先，更笃友谊于后，提携亲爱，视前有加。当民国改建一切未备之时，务守镇静之态，以俟其成。且协助吾人，俾种种大计，终得底定。盖此改建之大业，固诸友邦当日所劝告吾民，而满清政府未之能用者也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">吾中华民国全体今布此和平善意之宣言书于世界，更深望吾国得列入公法所认国家团体之内，不徒享有种种之利益与特权，亦且与各国交相提挈，勉进世界文明于无穷。盖当世最大最高之任务，实无过于此也。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_305">民国元年壬子（一九一二）二十三岁</h3>
<p>任教于郡城效实中学（创办于1912年，浙江著名私立中学）。兼为《申报》任特约译述员半年。</p>
<p>效实中学者，盖吾郡教育界鉴于六邑小学毕业生日多，公立之第四中学办理不甚完善，而郡城其他私立中学，皆外国教会所主办，意在传教，学科均不充实，故认为有自办一完美的中学之必要。此议创于钱吟苇、赵林士、芝室、李霞城、陈谦夫、蔡琴孙诸君，而大哥亦力赞之。会鼎革后北都俶扰，北京大学陷于停顿状态，陈季屏（祥翰）、何旋卿两师及叶叔眉（秉良）、何吟苢两君闲居无俚，遂约集同人为效实学会，假育德小学为校舍，而李云书先生慨然移赠益智中学之全部校具及仪器，由学会聘季屏先生为校长，招收学生三班，以正月二十日开学，余及威博亦受聘任教科，余任英文一班及外国史，威博任算学及理化一班，每周均授课十八小时，年薪各四百金。</p>
<p>初任教职，觉亦颇有兴味，以所任课程简易，不需多所预备，每日尽有余时自修。予是时之主要兴趣，仍在新闻事业，故阅览英法文书报最勤，每三日必译稿一篇，寄登《申报》，署名曰“彦”，至暑假后始停寄。</p>
<p>三月同盟会甬支部成立，加入为会员。开成立大会之日，与徐家光、林斗南诸君为选举事激辩甚久，张申之先生为主席，调解之不可得，事后赵林士先生谓余辩论术可造，然郡中父老，皆以为倔强太过焉。余斯时年少气盛，自视若不可一世，尤喜演说，每逢会集，辄自登坛，好评骘人，尤力诋彼时学法政者之志趣卑下，至谓法政学校不关门，民国必无治日（盖是时浙江一省公私立法政学校凡七所，辩护士之市招，多于酒家，政府无管理取缔之法令，故有激而言此），以此甚招当时父老之忌，君木师闻之，招往诲戒，谓少年时炫露才华，只自形其浅薄，且尔自视身体精神视范壶公（即范贤方，当时法政界所奉之领袖也）何如？彼一食能尽一豚肩斗酒，尔能之乎？尔岂亦将步彼等后尘，为政治活动乎？以尔之身体，如奔走政治，不数载必劳瘁以夭其年，速自韬戢，努力学问，庶免谤毁。余深感师意，遂力自检饬，自兹勿复在广座中轻易发言。</p>
<p>是年四姊（若娟）归冯君木先生为继室，作伐者大哥也。</p>
<p>获交丽水章叔言（訚），叔言为君木先生得意弟子，居慈溪最久，性介直孤冷，好词章，以家庭多隐痛，喜作苦语，然性情笃厚，待人出于至诚，朋辈中别具一格者也。</p>
<p>自余任教于郡城，离家较近，每月归省一次，颇有家庭团聚之乐。是年六妹等就学于宁波女校，其学费则予以脩脯所入支给之，顾吾父不欲予代为负担，仍一一记于册焉。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_306">民国二年癸丑（一九一三）二十四岁</h3>
<p>继续任教于效实中学校。</p>
<p>是年加任世界地理及法制经济课，学生程度渐高，预备教材亦不敢不精审，与从前所学者相印证，觉教学相长之语有至理也。</p>
<p>正月，四姊近于家。四姊自归冯氏，抱病之日为多，春初念家特甚，自城中归宁，竟不起。姊敏感多愁，体本孱弱，丧母后益终年戚戚，顾惠爱弟妹特甚，又讳言疾，常强起助庶母理家事，卒坐此耗损，盛年遽殒，可痛已！</p>
<p>外舅在师范学校任国文教科，春仲患病，命予代课，每日自效实出门，循西城，登城堞而往，课毕复循故道归，有时携书相随，遇夕阳好时，辄坐城堞上读之，自谓有清趣也。至夏初，外舅病愈始已。</p>
<p>是年，始学《说文》，读段氏《说文解字》及王菉友《说文句读》，又常从君木师讲论文字，然以心浮气粗，作辍无恒，故所得殊鲜。</p>
<p>高校同学之任教于甬上者，有志尚、秉琳、曾佑（在中等工业学校）、贞柯、轩臣（在师范学校）、威博等，每值课暇，常相过从，以教授心得相质证，甚以为乐。</p>
<p>是年夏为效实甲班生六七人补习心理、论理、英法文等各学科，志尚亦来校担任补习物理，吟苇先生及大哥等均来同寓，课暇谈燕无虚日，凡一月余而罢。盖是年北大招考，效实诸生提早毕业，往应入学考试，故为指导预备也。试验结果，汪焕章、冯中及大侄孟扶均录取，吾郡之学界，始渐渐知效实中学之程度。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_307">民国三年甲寅（一九一四）二十五岁</h3>
<p>继续任教于效实中学校。</p>
<p>春，五妹（静娟，即若希）于归翁氏。</p>
<p>是年王志尚、董公劦二君均应聘来效实任教职，志尚仍兼中工之物理、化学教职，威博亦间往中工作课外讲演，贞柯亦改就中工之聘，两校同人常相过从，林吾黎叔谓两校学风相近，宜交换任教，故予亦间往中工代国文课焉。本年范均之先生长四中，延余担任法制经济，每周授课四小时，时德之表哥在四中任数学教课，有时或在彼处留宿。</p>
<p>夏初忽自念长此任教，学无一长，终非久计，拟入北大哲学系，商之大哥，彼亦同意，唯吾父未赞成，遂止。</p>
<p>闰五月，长儿积泉生，产于保黎医院，余翌日自甬往视之。</p>
<p>六月十九日，先考弃养，享年四十有九。</p>
<p>先考近年精神衰，常自忧不寿。去年除夕，召余兄弟及诸妹告之曰：“日者谓余年四十，汝母将辞世，又谓余四十八岁甚不吉，过此则寿至六十余，汝母逝世为三十九，其言竟验，故余近年常恐一旦弃汝等而去，今已除夕，当无他患，故为汝等言之也。”余兄弟闻言，方自欣幸，不意今年乃遘此奇变。吾父之病，自六月五日起，仅略有寒热而已，顾是年天气酷热，勿宜于调摄，乡间又无良医，至初十以后，始延保黎医院吴莲艇医士逐日诊治，断为伤寒。至十七日以后，乃日益加剧，是夜余朦胧中梦有人以草索缚余身，大呼而醒，自兹惴惴，不敢复睡。及十九日夜九时许，气促痰塞，余趋呼榻前，父握余手，瞠目直视，发音模糊不可解，盖舌已僵木矣，观其睫中，泪迹莹然，大痛几哭出声。父握余手，屈余之拇指及食指者再。余再三揣度，不解父意，最后高声语父，谓家事及宗族事耶？儿必辍一切事业，锐意承之，勿贻吾父忧也。父微颔其首而殁。呜呼！自兹余乃为无父无母之人。追纪及此，几勿复能下笔也。</p>
<p>吾父既逝，余家弟妹众多，四弟（训慈）十四岁，五弟（训恕）十岁，六弟（训悆）八岁，七弟（训惠）五岁，八弟（训愿）四岁，六妹（晓娟）二十岁，七妹（淑娟）十八岁，八妹（婉娟，即瞻华）十六岁均未嫁，九妹（玲娟）生于是年五月才弥月耳，且宗族事，乡党之公益事，均无人继理，念余父临终遗意，余遂摆脱一切，决心家居，函四中及效实辞去教职。</p>
<p>七月下旬，为父设奠，殡于良八房之高原，宾客来会葬者，念吾父之慈惠好义，悯余之寡昧孱弱而当繁重之家事，咸为雪涕。外舅亦来临奠，时庶母必欲以家政内务归余妇宏农君，宏农君胆怯勿敢承受，赖外舅以大义相责，始流涕受命焉。</p>
<p>余幼时习为疏脱，既长就傅，留学于外，居家之日少，益不复亲庶务，吾父以余不习家事，即假归，亦任令独处书室，勿令佐杂务，故簿籍会计，米盐出纳，僮仆管理等事，与余若格格不相入。亦以吾父气体康强，必享遐寿，可长承庇荫，故不复措意及之。今突遭此变，几如千钧之任，突然加于肩上，忧思无计，累月失眠，虑以勿克继承，贻吾父羞。某日突问大姊：“余得勿如族兄训礼乎？”训礼者，以愚骏勿肖其父，为族党所鄙弃者也。大姐闻而转述于伯母，家人皆以余忧戚过度，为余深忧之。余又尝贻书告余友，谓今而后乃知书生之无用，余向日在校之所习，到乡村理家族事，一无所用之，而乡人所视为克家之条件，在余乃无一而备，非如小学生从头学起不可，兄等须知弟在乡，即厮养丐卒，亦有轻视弟之权利，以彼等所知多于弟也。以此一念，时萦脑际，忧伤抑郁，不复能释，而宏农君骤承家事之重，其柔弱勿胜任亦与余相类，长日叹吁，无可慰藉，此为余后来神经衰弱致疾之主因。</p>
<p>余之所以如此重视家族事者，盖吾父于我等幼时，常为述祖父之遗训。祖父好义行，能任事，晚岁居家，创义田，饬族规，扩义塾，辟水利，皆斥产为之，而躬自经纪其事，临终勖余父，以继承先志管理族事为先，功名非所望，但入学明义理可已。余父半生硁硁，守之勿衰，平时屡为余辈述此言，且谓汝大哥做事于外，所沾被较广，勿能夺其志，环顾无可继余任此者，每言此辄叹喟不怡，以三弟夭逝，为余家之大不幸，故易篑之顷，屈余两指示意者，必为弟妹教养与宗族事无疑也，余自此遂决定居家十年，勿复有求学进取之意。</p>
<p>以两个月之时间，习珠算及权量法，整理各种册籍，汇记分类而保管之，延傅企棠伯来余家助收租事。企棠为余乳母之后夫，家中人皆以奶伯呼之，会计则依孝族叔主之，然依孝叔有稚气，非教督复核之不可。</p>
<p>此半年中最为余痛苦忧患之时期，笔墨书籍，几一概屏绝，无暇及此，亦无心及此也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：是年，陈布雷父亲陈依仁去世。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">慈溪陈氏，自明末由豫迁浙，历三百余年，为慈城名门望族。布雷祖父陈克介，茶商，富足殷实之家。父陈依仁，母柳氏，继母罗氏。陈依仁不喜科举，承父志经营茶业，往返浙、赣两省，后兴办钱庄、典当事业。经营族中教育、公益事业。因经营有方，家中富足，为陈布雷兄弟专心学业铺下根基。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">是年，五妹嫁河姆渡村翁祖望。翁祖望，学者，任陈布雷机要秘书。其长子翁泽永，抗日战争时期曾任郭沫若秘书。女儿翁郁文，投身革命后简化作郁文，乔石之妻。翁泽永，陈布雷外甥。1984年曾撰《我的舅父陈布雷》一文，从十一个方面全面记述了陈布雷的一生，其中不乏创见，亦披露了一些鲜为人知的史料，现附录如后：</p>
<p><b>我的舅父陈布雷</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">曾经担任重庆国共谈判中共代表团顾问的冯乃超同志，一九七九年十月建议我给陈布雷写一篇传记性的文章。他信上说：“你对陈布雷比较熟悉，找资料可能有较多的线索。为这一走错了路的知识分子写个传如何？给蒋介石拿笔杆子，想来不会愉快，我不知什么原因，似乎觉得他当时是感到痛苦的……对中国老一辈的知识分子的分化过程，应作一番客观的分析；单看进步的一方面的人们是不够的。”四个月后，他给我的信中又提到此事：“《民国史》编写的任务，我想各校都有分担责任。《陈布雷传》你独立写一篇何尝不可。要有决心上图书馆（报库）里泡一段时间。这样也可能是一种锻炼。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">可是，我却迄今未能完成这个任务。布雷先生虽是我的舅父，我的父亲翁达（祖望）在陈的身边担任秘书工作多年。但我对陈了解不多，不深透；他是一个极为复杂的人物。同时我也确实没有下决心去干这件事。虽然我也到几个图书馆（报库）找过陈的资料，而所获却极少，特别是有关他早年的资料和作品。这几年中，我写过几篇有关陈布雷的短文，发表后引起相当普遍的注意。第一篇是《郭沫若与陈布雷》，一九八〇年发表于人民日报文艺部编的《战地》月刊时，也还属闯“禁区”，亲友们说我“胆好大”；但《新华月报》（文摘版）却全文转载了这篇文章。次年五月我又在《新观察》半月刊发表了一篇《陈布雷的笔》，主要写周总理对陈的争取以及陈本人的矛盾心理状态，好几个报刊作了摘载或转载；后来陆续有些人撰写关于陈的文章，都引用上述两文的资料。其后我还在香港和纽约发表了几篇关于陈的文章，但全面性的传记却一直未敢动笔。现在，浙江省政协文史资料研究委员会，决定出版亲友们回忆陈布雷“三亲”史料专辑，我就权以本文替代那至今未能完成的陈布雷传记的撰写任务罢。</p>
<p class="bodycontent-text1">一、写了一生文章，却无著作传世</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷是一个文人，“一介书生”，一生写了很多文章。二十二岁（一九一一年，宣统辛亥），他方毕业于浙江高等学堂，即就任上海《天铎报》撰述。当时规定的任务是，每天写短评二则，每十天写社论三篇。从一九二〇年到一九二七年，他在上海《商报》任编辑主任时，写的文章更多。在《天铎报》时，一部分评论用“布雷”署名；后来在《商报》的社论，则大都改用“畏垒”署名。可是到了后半生，他主要是为蒋介石代笔写文章，用自己的名字写的文章就极少了。偶有，多半也是为至亲契友写的寿序、悼文之类。他生前没有出版过一本文集。《回忆录》是他去世后两个多月，由上海《申报》馆影印出版的。这本《回忆录》是从他一八九〇年（光绪十六年）出生写起，到一九三九年五十岁（虚岁）为止，以年为经，以事为纬，记述了他家庭生活、求学经过以及办报和从政的经历。原稿是用老式红格十行本墨笔写的（他习惯用这种簿子），分两册：第一册是一九三六年夏他在庐山写的，写到一九二一年；第二册是一九四〇年六月在重庆老鹰岩寓所养病时续写的（正是他五十生辰后一年）。出版时合成一册，二十开本，共九十五页，约七万字，还附了十帧照片。人们可以从这一本《回忆录》略了解他的一生。可惜写得早，抗战胜利后就没有接续撰写，以致不能包括他一生最后九年的记录。《回忆录》前，陈夫人王允默写的“前记”中，虽述及“至五十岁以后所记，以及论文、书札、小品等作，亦在整理搜集中，一俟有成，即当陆续付梓”，但后来很快全国就解放了，据我所知，陈夫人对陈一生中发表的重要文章大抵剪贴成册（据说有二大本）。同时陈自己从一九三五年三月起，天天都写日记，未尝中辍，到他去世为止，也有十三年半，十行簿至少得几十本。这些材料，在“文化大革命”抄家风中全被抄走，一度以为已经散失。现已查明在国家第二历史档案馆。就史料说，应该是件幸事。因为这是第一手材料，不仅对研究陈布雷本人十分有用，即从研究中国现代史角度看，也是很有价值的。</p>
<p class="bodycontent-text1">二、孝父忠“君”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">不少人说陈布雷的封建意识相当浓厚，这是事实。陈布雷出身在一个封建地主家庭。父亲依仁府君有两个兄长。长兄生了一子（陈训正，字屺怀）二女。仲兄无子。依仁府君却有七子七女，陈布雷居长（后来过继给二房了）。陈对父母极尽孝道，事事向父请示。父有命，从不敢违。十四岁时，父命应童子试，尽管心里极不愿意，还是去应试了。十七岁时，他在慈溪县中学堂求学，奉父命转学于宁波府中学堂。次年，因故在宁中辍学，得友人介绍而投考浙江高等学校预科，也是请示父命而成行的。一九一〇年夏，是他结婚后一年，在浙高正科还未毕业，却值浙省议送官费生十名赴欧美。他得到了浙高老师、岳父杨逊斋（号敏曾，历史学家，后任北大国史教授）的赞同和鼓励，在已考国文、英文、数学三门主课后，由于父亲以家庭原因去信劝阻，他也就遵命放弃了这一机会。一九一一年六月，他在浙江高等学校毕业后，在《天铎报》担任半年撰述，很快以长于撰论出名。当时，戴季陶创办《民权报》，叶楚伧创办《太平洋报》，邵元冲创办《民国新闻》，陈陶遗接盘《申报》，都对陈有相约之意。陈自己不敢作主，请命于父。思想保守的父亲，认为上海“洋场”，非青年所宜久居，正值从兄参与发起创设宁波效实中学（一九一二年，即民国元年三月），所聘教师多是上年浙高毕业的同学如文科的董世桢（贞柯）、理科的冯度（威博）、王子让等，又从父兄之意，受效实中学英文、史地教员之聘，而放弃继续办报之机会。一九一四年七月，依仁公忽病故，遗子女多人，陈哀痛逾恒，且根据其父遗愿，毅然摆脱一切，家居达五年之久，专门经纪家务，并继父志处理家族事务以及乡里公益事业等。这同他个性格格不入，但还是一心一意地去做了。而且在父丧后家居二年中，还谢绝在甬兼课之约，显然还有“重孝”不出的用心。一九一六年，效实同事虑陈乡居苦闷致病，力请兼课，如每周去甬任课若干小时。直至一九一八年发妻以产后子痫症去世，始于次年辞去族中事务而去上海。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">后来，他作了蒋介石的幕僚长，其忠心耿耿的程度，亦为近世文人中所罕见。正如他的遗书中所说：“我心纯洁率直，忠于我公之外，毫无其他私心。”最后以“感激轻生”自了。他对蒋可说达到愚忠的程度。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">还有一件小事，时间在一九三三年夏。陈布雷回到浙江慈溪官桥家乡，为其祖母祝百龄“冥诞”。有一天，慈溪县县长来拜会，陈闻悉立即换衣，穿上长袍马褂出迎。其实他那时已两任浙江省教育厅长，还担任过一年教育部次长，而来者不过是一个县长。但他丝毫没有一点自大或轻视之气，相反，却是恭陪交谈。县长告辞时，陈直送至大门，弄得县长“诚惶诚恐”。过后，家人问他何必这样谦恭？他说：“县长是地方‘父母官’，我回了家同是‘治下民’，自应加以礼敬。”可见，到这时代他还是恪守封建礼教而不稍苟且。</p>
<p class="bodycontent-text1">三、反清反帝及其局限</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷自早年起实在又是一个思想活跃、具有革新精神的人。他热爱新闻事业，且把前半生的二度记者生涯视作一生的“黄金时代”。其后进了官场，仍对报人生活梦魂系之。这说明他是一个不甘寂寞的人。少年时代，他曾参加过“覆满同志会”秘密团体，课余喜读《新民丛报》《新小说》《警钟报》《浙江潮》等刊物。十七岁那年，入宁波府中学堂方两月，因发表演说中批评校内旧生生活腐化，竟激起学校风潮，后来他不得已自动退学，但进步的教师和学生都同情他、支持他。十八岁，他进了浙江高等学堂预科，四月，杭州各校举行联合运动会，他任会场新闻编辑，这是他对新闻工作的第一次尝试。当时，国文老师沈士远常以《复报》《民报》《新世纪》密示同学，陈与同学们在课堂中往往倡言“光复汉物，驱逐胡虏”而毫无顾忌。这年秋，他充任学生代表参加“浙路拒款会”，反对借英款筑沪杭甬铁路，组织宣传，并集队请愿。一九一〇年，清廷尚未倒台，他就与同学相约，剪去了辫子。一九一一年辛亥八月（阴历），武汉义师发动，他一连写了十篇《谈鄂》，在《天铎报》上发表，鼓吹革命，并参加在上海张园举行的民众大会，发表演说。次年三月，宁波成立同盟会支部，他立即报名加入。参加成立大会之日，还与徐家光、林斗南（名瑞甫，曾任商校校长）为选举事，展开激烈辩论，当时陈自己说“年少气盛，自视不可一世，尤喜演说，每逢集会，辄自登台，好评骂人”。后来受到他的老师冯君木（）的批评，说，“少年时炫露才华，只自形其浅既薄”。他对冯师素极敬佩，从此他就遵师教而“不再在大庭广众中轻率发言”了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷那时期的反帝反军阀的立场是鲜明的。一九二三年，曹锟进行贿选，他不避艰危，力持正论，在《商报》写的社论中抨击受贿者为“猪仔”议员。一九二四年七月，他在《商报》本埠新闻栏写评论，抨击公共租界当局授用不合法的所谓《出版律》，遭工部局控告，被传至会审公廨出庭受审多次，几被投入狱，经延律师辩护，总算罚款了事。一九二五年，上海发生了五卅惨案，工部局警察头目爱佛生在学生爱国游行时突令开枪，打死南京路上游行的工人、学生多人。六月三日，全市掀起罢工、罢课、罢市风潮。那时，陈作为《商报》记者，不仅每天撰写反对英帝日帝暴行、鼓舞群众的评论，而且还深入群众团体，进行采访，奔走呼号。这里留有陈当时写给其四弟训慈（时在宁波效实中学任教）的家书中有关的一页，抄录如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">以上把目前要讲的家务琐事大略讲完。最后要告弟知道者，兄写这封信，是在极繁乱极悲痛的心境下写的。这回学生运动，英捕竟开枪杀人！远道闻者尚且发指，何况我们亲在上海目击喋血前后之种种愁惨情形呢？兄近日要哭，直弄到无处哭。有时也想，哭的自由也没有吗？无宁冒险放声一哭。但幕后又似有声音传来说：“这不是你自己的家里！你是人家的雇佣！怎么能要哭便哭！”呜呼四弟，如兄者已近中年，残血犹热，这真是人生未有之痛楚呢！上海民众颇有觉醒，而总商会诸老成，犹怕担干系，怕说话，窃恐祸犹未已，流血者亦正未有艾。速告琯卿，赶快进行爱国之宣传。呜呼四弟，人间何世？痛！痛！痛！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这是家书（信末未写年月，时间当在那年六月十日左右），与当时《商报》社论相印证，更可见其爱国、反侵略的真实性。信中提到的“琯卿”，即当时宁波国家主义派的领袖李琯卿，似可见他的思想尚未能摆脱“国家主义”的窠臼。但据甬上教育界中人说，陈当年连续发表在《商报》的社论中，对“五卅”与以后各处惨案，均竭力主张“惩凶”与撤销领事裁判权等，支持粤港工人长期反英罢工，直至九月万县惨案的反英，欢呼九江、汉口的收回租界，基本上与中国共产党提出来的民族民主革命主张相一致。不过“五卅”后阶段，陈的持论又主张“缩小对象”，逐渐与中国共产党领导的中国人民反帝革命运动的指导思想不尽一致了。他对当时以虞洽卿等为代表的“总商会诸老成，犹怕担干系，怕说话”虽也有反感（见《回忆录》），但未能看穿当时上海和各地大资产阶级在革命高潮中早有动摇性和妥协性。在帝国主义买办威胁和利诱下，上海总商会和“各马路商界总联合会”终于单独宣布停止罢市，与工商学联合会唱反调，破坏了反帝统一战线。这一段时间，陈的反帝反军阀以及同情工农的立场相当鲜明，因此，他的文章深受上海中产阶级及广大市民的喜爱，《商报》社论脍炙人口，甚至当时共产党刊物《响导》也常转载他的文章，有意罗致他，但终因他的阶级意识的局限，未能再前进一步，而竟无形中退缩持平。</p>
<p class="bodycontent-text1">四、抗日的决心</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">对日本帝国主义侵略中国，陈布雷在“五卅”前后已早有认识。“五卅”事件原由日本资本家在上海办的纱厂枪杀华工而起，以后又勾结英捕屠杀游行学生酿成惨案，当工潮中，《商报》发表了反日侵略与抵制日货自救的社论。到了一九二八年，北伐军进攻济南，日本军阀横出阻挠，陈师鲁境，辱我官吏（蔡公时），死我民众，宇内激昂，陈在报上撰《暴日膺惩》社论，后来在《时事新报》《国闻周报》等报刊上，又陆续发表了好些反日文章。其后日帝侵华日亟，自“九一八”，不战而失东北三省，至“一·二八”淞沪战役等，陈自也忧愤日深。可是，他那时已进入国民党官场，“就不能随心发表自己的意见”；以后在南京供职，更进而只能执笔为蒋介石说话了。他常对亲友提及，抗战开始时，他奉命写的《七七文告》和一九三八年底奉命写的《驳斥日本首相近卫文麿声明》的长文，是他多年来最称心之作。前者是宣布抗战开始，号召“地无分东西南北，人无分男女老幼，都有守土抗日的责任”。而后者则是反击日寇头子近卫的诱降，表示中华民族坚持团结抗战到底的决心，这和他自己的思想和希望完全合拍，所以写来得心应手，写成后心情舒畅，事后还津津乐道。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一九四四年是抗日战争最关键时刻，陈布雷一家曾出现四人竞相投军的感人场面。第一个报名是他侄儿陈迨（现在台湾），一九四三年末在重庆南开中学与同学数人率先报名投效印缅远征军。陈知悉后，即挥笔题了一段加勉的话，如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">你是我家第一个请缨入伍的志愿兵，门楣有光，我祖我父亦将含笑。长风万里，壮哉此行，练得好身手，学得好技术，报效国家，复仇雪耻。我以满腔热烈的情绪，期待尔凯旋归来。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">稍后，三子陈适，五子陈迈，也先后报名从军。当时蒋介石提出“十万青年十万军”的号召，在大中学生中招募青年投军。陈适在同济大学学测量，报名参加炮兵。陈迈在交通大学学土木工程，报名参加工兵。陈适怕父亲阻拦，事先未告诉父母。陈迈也踌躇再三，未敢启齿。没想到陈布雷知道儿子报名投军，非常欣慰，马上写了一首五言长诗勖勉。题为《送迈儿从军至壁山》。原诗如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">名儿曰阿迈、字儿曰季前，儿今从军去，能为弟兄先。当时命名意，相合何适然！儿性纯驯笃，赋秉得之天；一旦奋壮志，猛着祖生鞭！问儿何所愿？破虏靖烽烟。问儿何所忆？乡土陷羯羶。问儿何所乐？驱敌东海边。国家有急难，吾宁计安便？貔貅十万众，联臂自翩翩。誓为先驱卒，不愧先泽贤。再拜别父母，会看儿凯旋。汝父嘉尔志，汝母有欢颜；人生大幸事，忠孝得两全。贻儿以短襦，戎装裹鲜妍。愿儿身壮健，祝儿金石坚，勖儿无他语，报国及盛年。我心殊欢悦，我有笔如椽。盾鼻染余墨，为写送行篇。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这首诗通俗晓畅，毫无矫揉造作，民族精神贯穿全诗，爱国之心跃然纸上，诗中连用三个“问儿”，很自然地会使人联想到在民间一向流传的《木兰辞》。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈的幼子陈远（现在北京，改名陈砾）。那时还在南开中学初中求学。这个自幼关心国家大事的少年，尚未到入伍年龄，竟然瞒着父母也去报了名。在体格检查时，唯恐体重不足，暗地里塞了好几块石头在口袋里。自然后来仍未能获得通过，使他很感失望。父母获悉后，劝他过两年再报名。当年国民党上层官员的子弟是没有人会高兴去当兵的，即使是小职员、小商人的子弟也很少肯投军，逃避当兵的事倒是到处可闻。从这里，可知陈布雷对子女是重视爱国主义教育的。</p>
<p class="bodycontent-text1">五、淡泊廉洁</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷先生一生淡泊、廉洁，他做了半辈子官，从不搞特权，真正是两袖清风。他生活清苦俭约，抗战时在重庆的伙食尤简单，同部属同桌吃饭。衣着朴素是人所共见。寓中陈设简单，会客室中仅三件旧沙发，自己的汽车，从不许家人使用。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">他对国民党中结派系、弄权术的人，颇不以为然。潘公展与陈是《商报》旧同事。多年老友，但陈一旦知其加入CC，即渐与疏远。对于贪官污吏和各派特务，陈更是深恶痛绝。在他看来国民党所以弄得这么糟，主要是由于这些人在作祟。但对蒋介石，他却认为“是一心为党为国的”。殊不知军统特务正是蒋介石用以自固权位的工具，而孔、宋二家及其僚属，如无蒋之宠信与裙带关系，哪能“笑骂由人”，久居高位？陈布雷除了开会等公开场合不能不与这些人周旋外，曾不止一次地说：“只有德操相同的人，我才与之交往。孔（祥熙）、宋（子文）一辈人即使到我家来，我也是不接待的。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一九四三年十月，蒋介石到开罗参加中、美、英三国首脑会议，当时蒋兼行政院长，副院长就是孔祥熙。蒋既出国，陈以侍从室第二处主任身份，有关要事须与副院长联系。一天，在院办公处谈毕公事，正要告别时，孔祥熙突然塞给他一个信封（据孔在事后对他人说，内有一张一百万元的银行本票）说：“你身体不好，子女多，负担重，战时物价高涨，我这一点区区，聊表微意。”陈当即把信封掷还给孔，拒绝了孔的收买拉拢。过了些日子，陈的侄孙陈辟尘（陈屺怀长孙，抗战时在中央银行工作），在休息日来探望叔祖，陈把这件事的经过，原原本本讲给辟尘听，还用半戏谑的口吻说：“你们的总裁……怎么样，怎么样……”据说孔祥熙当时做不到国民党总裁，就在中央银行编制中也设了一个总裁名义以自命。所以“你们的总裁”这一称呼是体现陈布雷对孔的嘲笑。这件事，陈辟尘迄今记忆犹新。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷对国民党中的元老戴季陶、于右任、叶楚伧等都较熟悉而且尊重。戴是他早期在《天铎报》的同事；叶是在上海柳亚子主持南社时同属社员，是诗文之交；而于老在上海办报时，陈还是青年报人，对之企慕特重。陈同张治中、邵力子则更为接近而契好。邵力子在抗日战争时期卸任驻苏大使后回到重庆，就住在陈的家里，那时陈自己住在美专街一号，南首还有一幢四号的房子。因为办公地局促，无余室作亲友偶来居住之用而加租的。一九四三年，邵力子自苏回国，一时无住处，陈留他在四号屋子住了相当长一段时间。陈、邵二人每天一起进餐，亲密犹如家人。陈称呼邵为“力子先生”。张治中对陈担负的政治任务与处境比较了解。抗战胜利后，有一次张治中到南京湖南路寓邸访陈，我正好在那里，张治中问我：“布雷先生这几天身体怎样？”我说：“精神不大好，这时候休息着。”张就说：“不要去惊扰他，让他休息。我没有什么重要的事，只不过惦着他，特来问候起居而已。”我陪张在会客室坐了些时，张说：“当代像布雷先生这样道德高尚的人真如凤毛麟角，我内心敬佩他。”陈称张也称文白先生，张来访时，常被迎到私室长谈。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">对于CC系的二陈（陈果夫、陈立夫），陈布雷公私间都对人表示（包括对蒋的表明，并得到蒋的默许），不参与CC和什么中统组织。尤其抗战时期，国民党政治中心迁来重庆以后，更较疏远。据他当时身边的秘书告诉我，陈果夫常派他在侍从室第三处的主任秘书罗时实，来陈的办公室走动，但很难得到陈的接见。陈还对他的秘书说：不要多接待，不要任意谈处里的事，防止内部消息外泄。陈还不接受以CC为核心的合作金库名誉职之聘，并告诫部属说：“以往我虽反对二陈自立派系，勾心斗角，但终还以为不致如孔、宋一辈人之公然贪污，现在他们办起什么中央信托局，并将某一银行也把持起来，搜刮以肥私，可说与孔、宋是一丘之貉了。”</p>
<p class="bodycontent-text1">六、与郭沫若的交往</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷与郭沫若抗战前在上海就有旧识。郭沫若回国参加抗战，陈布雷是很起一点作用的。当时郁达夫利用他在福建省政府供职的社会地位，也已在敦促国民党政府取消对郭的通缉。陈布雷把郭沫若在日本出版的《两周金文辞大系》《殷契粹编》等著作捧到蒋介石面前，称“郭沫若为国争光”，劝蒋以大局为重，捐弃前嫌。蒋把郭的著作翻了一下，同意陈的看法，准备按例先撤销对郭的通缉令。但陈深知蒋的周围有不少亲日派，对蒋说：“郭处境危险，以不先发赦令为妥。”陈又认为“委座虽与郭有袍泽之谊，但郭毕竟是共产党员，对政府有疑虑”，力主与共产党配合行动。乃通知周恩来，由李克农通知阿英（钱杏邨），要郭的学生金祖同在东京活动，直到陪伴郭沫若归国。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一九三八年冬，我在桂林参加了郭所领导的军事委员会政治部第三厅和以后的文化工作委员会工作多年。三厅是贯彻抗日民族统一战线从事抗日宣传工作的单位。由于我的社会关系，那时我也做了一些有益统战的工作。因为三厅和后来的文工会，在当时虽然名为国共合作，纳入军委会的编制中，实际上是受国民党顽固派歧视、排挤的单位。郭老诗人气质浓厚，遇到不顺心的事，不免要激动。我通过陈布雷的关系，也为三厅和顽固派之间遇到障碍时，适当做些疏通工作。郭老和杜国庠同志不止一次由我陪去和陈布雷洽谈。陈多次表示对郭和杜的思慕之忱，欢迎他们俩常去他家谈谈。上文说到“只有德操相同的人，我才与之交往。孔、宋一辈人即使到我家来，我也是不接待的”这段话也正是那时说的。而郭和杜也认为“陈在国民党中不失为一个正直清高的人”。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一九四一年十一月十六日郭沫若五十诞辰，这一年又正好是他创作生活二十五周年纪念。在周恩来同志的创议和指导下，重庆文化界以文化工作委员会为中心，发起大规模的庆祝活动。恩来同志说：“这实质上是为了发动一切进步民主力量来冲破敌人政治上、文化上的法西斯统治的一次重大斗争。”为了便于开展工作，根据恩来同志指示，也邀约了国民党的邵力子、陈布雷、张治中等做发起人。我是以阳翰笙同志为首的筹备工作组的一员，根据工作组的决定，我特地去访陈，征求他的意见，他欣然应允，并即在“缘起”横轴上签了名。接着，他还写了一封给郭老的贺信，如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">沫若先生大鉴：《三叶集》出版时之先生，创造社时代之先生，在弟之心中永远活泼而新鲜。至今先生在学术文化上已卓尔有成。政治生活实渺乎不足道。先生之高洁，先生之热烈与精诚，弟时时赞叹仰佩。弟虽一事无成，仅自信文士生涯、书生心境，无不息息相通。国家日趋光明，学人必然长寿。此非寻常祝颂之词也。唯鉴不尽。</p>
<p class="bodycontent-text_right">弟布雷谨上</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">过了几天，陈布雷又写了四首七绝以祝，原诗如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">郭沫若君五十初度。朋辈为举行二十五周年创作纪念，诗以贺之。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">滟滪奔流一派开，少年挥笔动风雷；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">低徊海澨高吟日，犹似秋潮万马来。<span class="math-super">①</span></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">搜奇甲骨著高文，籀史重征张一军；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">伤别伤春成绝业，论才已过杜司勋。<span class="math-super">②</span></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">刻骨辛酸藕断丝，国门归棹恰当时；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">九州无限抛雏恨，唱彻千秋堕泪词。<span class="math-super">③</span></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">长空雁阵振秋风，相惜文心脉脉通；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">巫岫云开新国运，祝君采笔老犹龙。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">注：①先生以文艺创作公于世，以民国十年前后最多。时余同客海上。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">②君客居东邦，以甲骨金文理董古史，成绩斐然。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">③七七事变起，君自东瀛别妻孥，当时有“用妇抛雏断藕丝”，“归舟三宿见旌旗”句，为时传诵。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">（以上各条注文都是陈自注。诗句是发表后改易几个字的。）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈自己不长于书法，就请他的左右手陈芷町（名方，江西人，当时任侍从室第二处组长）把贺诗代书在一立轴上。陈芷町代书时，把最后一绝第二句原稿“文士心情金石通”改为“相惜文心脉脉通”。这一改在诗意上是更好一些，但同陈布雷一向自谦的风格则有点不一致。事实上，陈当时曾踌躇于用这一改句，是否有抬高自己之嫌？陈芷町说：“你们两人都有‘如椽大笔’，且你的贺信中，不是也已包含了这个意思吗？”贺诗是交我送达郭沫若的。当时四面八方送给郭的贺联、诗词，真是不计其数。郭在纪念活动结束后，对陈的贺诗特别注意，询问我：“是否布雷先生手笔？”笔者据实以告：“诗是他自己作的。写在贺幛上却是陈芷町代笔。”郭马上挥笔写了一首答诗，并也附一谢信。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷自做了蒋介石事实上的幕僚长之后，社会上的活动基本上不参加。他对祝寿这一类活动不喜欢附和。这次为郭庆祝生日，他表现得那么热情周到，当是出于“文士生涯”“书生心境”“息息相通”吧。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一九四五年六月，苏联科学院给郭沫若和丁西林发来了苏联科学院建院二百二十周年纪念大会的邀请书，由于国民党特务戴笠横加阻挠，以致未能应约如期前去。那时，郭是很想赴苏一行的。这时冯乃超同志（文化工作委员会地下党的书记）希望我为这事尽一些力。我于是为此专访陈布雷，转达了郭沫若这一意愿。陈听了我的陈述后，不表示相反意见。之后，经陈向蒋介石婉转陈词，郭的苏联之行终于得到实现。</p>
<p class="bodycontent-text1">七、周恩来的期望</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">抗日战争起后，陈布雷同周恩来同志接触的次数也多起来。周恩来同志公正和大方的风度，使陈布雷深为感佩。一次，我同陈布雷谈到“摩擦”问题，他说：“都是共产党不好，游而不击，不服从中央统一指挥命令。”我说：“不是这样吧。周副部长（当年周任政治部副部长）不是这样说：‘摩擦’是国民党军队故意挑起的。”陈于是又用他多次说过的话：“你们年轻人，阅历不足，容易受一方宣传的欺骗。我是看得多了。”我说：“有的宣传，当然我们要分析研究。但周副部长说的都是历历有据、令人信服的事实。你能说他列举的例子不是事实吗？”于是陈就默然无言了。对邓颖超同志，他也表示佩服。日本投降后，毛主席亲临重庆，与蒋介石谈判，邓颖超是共产党代表团八位团员之一，而陈布雷是国民党八位代表之一。有一次，陈参加谈判会后回家午餐，我刚去美专街他家，他说：邓颖超给他印象极深，并且慨叹：“我们国民党就缺乏这样精干的人才。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一九四一年有一天周恩来和邓颖超在郭沫若家作客，我也恰在座。周恩来同志对我说：“请你传话给布雷先生，对他的道德文章，我们共产党人钦佩；但希望他的笔不要为一个人服务，要为全中国四万万人民服务。”周恩来同志在统战工作上，一向是不放过一切机会为革命争取同盟者和同路人的；上面这几句话，言简意赅，重犹千钧。我次日就将这话特地去传给陈布雷。陈听后沉思良久，半晌才避开正面回答，说：“恩来先生我也衷心钦佩。可惜共产党里像周这样的人太少了！”这后半句话，出自陈之口，正好说明他的偏见和局限。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">抗战胜利后，布雷先生一九四六年三月才回到南京。有一次，陈托我代他在上海买一支老式派克自来水钢笔。我买妥后，决定赠送给他，并附去一短笺，再次复述了周恩来同志在重庆时嘱传言的那几句话。陈旋即复我一短信，开头说：“笔是我托你买的，怎么好让你赠送呢？不过来信中有的话，确令我感慨万千！”接着他说：“我自从脱离报界以来，就不能舒畅自如地用我的笔表达我所欲言。我事实上不过是一个记录生，最多也只是书记生罢了。”信的末尾用两句话作结束：“笔啊！笔啊！我要怎样才能不辜负送我笔者的好意？！”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生次女陈琏，中学生时代即参加抗日救亡工作，一九三八年秘密加入中国共产党，成为当时陈的一家中第一个“叛逆”。陈曾多次试图用严父的地位和慈父的感情劝阻女儿走向革命，当然都没有成功。一九四〇年，陈琏在重庆考入昆明西南联合大学，兄姊幼弟多在重庆，她有心选择昆明，使家人耳目难及。皖南事变后不久，陈琏突然“失踪”，陈布雷与家人闻讯深为不安。我把这件事同郭沫若谈了，郭又反映给周恩来同志。有一天晚上，周恩来和邓颖超在郭沫若家，把我叫了过去，严肃而又亲切地问明了情况之后，对我说：“你可告诉布雷先生，不要急，如果陈琏进入了八路军或新四军驻区，我们一定能查到。”隔了十几天，周恩来同志又对我说，已分别发电报向八路军和新四军查询，陈琏两处都没有去过。原来，当时国民党特务在西南联大秘密活动，陈琏所参加的校内一个进步组织受到注意，有被捕之虑，为避开特务追踪，当地党组织把她转移到云南石屏县乡下。一九四二年初，根据红岩村的指示，陈琏回到了重庆。（记得在当时，还先商定由陈琇在报上登一小广告，语简情切，劝陈琏见报来渝。不久，陈琏果然自滇函告来渝，举家欣慰。还以为是小广告生了效。）当时陈琏到达重庆未回家前，她的同志、朋友不少已到达延安，她也渴望即转往延安学习。但周恩来同志听到后，却恳切地劝导她，说：“你的情况和别人不同。现在国民党反共，但究竟还说是国共合作抗战。你如去了延安，布雷先生向我们要人，你说我们是给好，还是不给好？”当时邓颖超同志（据后来所知，正是陈琏的入党介绍人）在旁也晓以大义，希望她留在重庆求学，一面仍秘密从事革命工作。从这件事可以看出，周恩来同志对战时的统战工作是做得多细多深。</p>
<p class="bodycontent-text1">八、无法解脱的矛盾和苦闷</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生后半生一直陷入深重的矛盾和苦闷之中，他的大部分时间，是在极其烦躁、痛苦的心情中度过的。同陈朝夕相处的家人和属僚以及一些真正相知的老友都知道他自从政以后，很少有称心愉快的日子。他经常表示，一生中的黄金时代是担任记者工作的那些年份。他对当年上海望子街的报人生活，一直向往，渴望重回新闻界。蒋介石对任何人为他起草的文稿，都要用红蓝铅笔反复钩划，有时明明根据他的意见改了，一会儿他又划掉或又把它改回来。陈经常在家人前慨叹：“为根本不懂文字的人写文章，真是世上最大苦事！”这还仅就文字本身而言。有时陈对蒋叫他写的文稿，也提出一些建议和自己的看法，但绝少为蒋所接受。一次最突出的事例，是蒋介石叫他写的那本《西安半月记》。一九三六年蒋在西安那次，侍从室有毛庆祥、汪日章、王学素几个秘书随行，蒋同意陈留南京稍缓再去。恰好这次发生了张学良将军兵谏蒋介石的西安事变。赖中国共产党的苦心斡旋，使事变得到了和平解决。蒋回京后，指使陈布雷把接受张、杨要求的过程篡改为“对张、杨训话”，并面授了全书的要目，叫陈到杭州去“闭门造车”。陈根据指示不住在自己家里，而在离西湖近的新旅馆开了一个房间。陈虽未去西安，但事变经过全然清楚，现在要把蒋被迫承诺条件，伪造成“领袖”对张、杨的“训话”，他感到这是对他那一支笔的最大耻辱。他无处泄愤，只好在家人前发火出气。他拿着手中的狼毫笔，在墨盒中狠戳，在旁的陈夫人急得奔告陈的五妹若希（我的母亲）去劝说，陈还是暴怒如故，说：“你们不懂，写文章当然有难易，但叫我全部说谎话，怎么不动肝火？”说着说着，又把一支笔在墨盒中狠戳，以至把这支笔杆也截断了。这对陈布雷来说，已算是最强烈的“抗议”形式了。话虽如此，最后陈还是完成了这部谎言“名著”——《西安半月记》，包括对张、杨的“训词”。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">抗战后期，蒋介石授意陈布雷，叫他执笔写《中国之命运》。长时期来，陈已把奉命写文当做痛苦的事，借故拖搁了很久。蒋催促多次，陈最后以牙病去成都华西医院做老年假牙为由，把执笔的任务推荐给已进侍从室的陶希圣，蒋同意了，陈这才舒了一口气。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一个陈的同邑知友，曾记述了陈亲口对他说的话：“余今日言论思想，不能自作主张，躯壳灵魂，日渐成他人之一体。人生皆有本能，孰能甘于此哉？！”这是沉溺在痛苦深渊中的灵魂的呼喊！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈又对老同学董贞柯说：“政治实在是世界上最肮脏的东西。”对下一辈也常有此表示。早在一九三二年从他的长子陈迟中学毕业后，曾有两个志愿：一是学农科，想研究如何化杂草为肥料；一是由于时代背景，他对日帝侵略的忿恨，想进中央政治学校。征求父亲的意见，陈听完他的话，断然表示：“即使情切救国，也莫要学政治。政治，太肮脏了！”后来陈迟终于进了浙江大学农学院。陈的另外几个子女分别学医、学测量、学土木工程，两个最幼的有一人进北大文科，这还是在抗战胜利之后的事。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">抗战胜利后，陈的一位亲家公、三子陈适的岳父董廉三，曾以多年老友的身份劝他急流勇退。陈的青年时代在杭州同窗知友董贞柯、范秉琳也恳劝过他。“身体这样不好，且已勉力坚持到抗战胜利，还是引退吧！”陈却痛苦地回答：“无法自拔了！”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">还有一位叶景葵（葵初），是陈求学浙江高等学堂时所敬爱的一位老师。那时，在上海办一所“合众图书馆”。有一次陈特地去拜访，叶对陈说：“你做了官，初任教育厅长和教育部次长，我们已经不大愿意同你来往了。后来你担任了什么侍从室主任，我们连看也不愿意看你了。”还说：“蒋如此做法，必无好结果。”陈无言以对，只有望着老师失声痛哭而已。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷身体一向孱弱，繁剧的工作，长期紧张的脑力劳动，使他患上了严重的神经衰弱症，加上无法摆脱的矛盾和苦闷，失眠成了他的家常便饭。到后来，几乎每晚非服安眠药不可。每次剂量达四五颗之多，而且不时更易新品种，其中很多是进口的烈性安眠药。友朋出国回来，送他别的礼物他不收受，如送安眠药给他，他从不拒绝。抗战后期和胜利以后，陈感到自己体力日衰，不堪工作，曾不止一次萌自尽之念。实际上，身体不好是一方面，而更主要的是心境恶劣。他既看不到前途，又不能自拔，与其在苦闷中煎熬，不如一死了之，以求解脱。一九四五年八月，日本帝国主义宣布投降，举国欢腾。他的近身助手陈芷町打电话给他，向他报喜，在电话中情不自禁地高呼“中华民国万岁！”但陈布雷却回答说：“有什么可高兴的？艰难的日子正在后面呢。”那时我们也参加了重庆的胜利游行，兴高采烈地回来，而他却满面忧戚，毫无欢容。可能他一方面洞察到国民党内的腐败已积重难返，同时也可能他了解内幕太多，因而已预见到一场更大的内战终将不可避免吧。那年九月，国共两党重庆谈判开始，他的心情一度似曾比较好些。可是后来局势的发展，愈来愈使他失望，他的眉头也一天比一天锁得紧了。</p>
<p class="bodycontent-text1">九、自杀</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一九四八年十一月，在陈布雷心中酝酿已久的自杀之念，在淮海战役震撼大地的炮声中化为他的决心。那时恰好他的胞妹瞻华的独生女在上海结婚，陈就借此为名，力劝夫人王允默等到上海去参加婚礼。包括我的父亲也被他劝走，说“这是难得的机会和亲友们会会”。这显然是他有意的安排，但万万没有料到他竟断然地走了绝路。因此在他自杀前两三天，和他同住在南京湖南路寓邸中的，仅秘书蒋君章、书记金省吾、副官陶永标、勤务严尚友以及司机、厨师而已。十一日，他关照陶永标，说他精神不好，如有来客，一概不见。当天他写下了长长的“杂记”，接着他就给蒋介石、陈芷町、李唯果、蒋君章等以及夫人王允默、胞弟训慈、训悆和子女写诀别信，达十数封之多。十二日，他突然打电话把女儿陈琏的丈夫袁永熙找来，说：“我一生最大的错误就是从政，以至不能自拔。政治这东西不好弄，你们千万不要卷到里面去。”这话他对下一辈已告诫多次，而在他离开这个世界之前又郑重地说上一遍，当天深夜，他把自己反锁在室内，吞服了一百几十颗烈性安眠药。待十三日上午，陶永标三次敲门未应，从气窗爬了进去，已经晚了。这一百几十颗烈性安眠药的毒性，足以致二十多个常人于死地，一个瘦弱的书生怎么抵挡得了呢！这时候，陈的一叠遗书也发现了。大家只见陈生平爱用的狼毫笔没有插入铜笔套，还搁在墨盒上；一支派克自来水笔未加套，还在他枕边……</p>
<p class="bodycontent-text1">十、遗著、遗书（略）</p>
<p class="bodycontent-text1">十一、“百无一用是书生”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">根据手迹影印的陈布雷《回忆录》，一九四九年一月在上海出版。陈夫人王允默写了一篇《前记》。文中叙述了他对“先夫子”自尽的看法。全文如下：（略）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">同年二月二十日，陈布雷逝世百日祭，王允默又在《申报》发表一文《悼布雷》。这篇文章对研究陈布雷也有参考价值。全文如下：（略）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">王允默在《回忆录》的《前记》和《悼布雷》两文中，对蒋介石固是歌功颂德，但也并无反共的词句。她所说“抗战胜利后，大敌虽除，而国人醉生梦死者多，因循苟且，不知利用此千载一时之机会，以图国家民族前途之光明……”却可从另一个侧面了解陈布雷先生的思想。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷自杀的消息传到上海，陈的青年时代同窗学友董贞柯曾说，“死得其时，犹有哀荣”。但我在全国解放后见到张治中和邵力子，他们都说：“布雷先生可惜了，他没有勇气活下来，他是真心希望中华民族独立、国家强盛的一个爱国书生。”陈的老师钱均夫（钱学森之父），也惋惜地说：“布雷如能活到今天，看看站了起来的新中国，该多好！”钱老先生是清季在浙江高等学堂的老师，后在浙江教育厅任首席秘书，又是同事，他是很器重陈这个老学生的。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我的第一篇写到陈布雷的文字，即《郭沫若与陈布雷》一文发表后，李一氓同志曾公开了一个一直为人所不知的秘密，说，陈布雷担任蒋介石的秘书，还是共产党员推荐的。当年，蒋介石在北伐进程中攫取军政大权后，他背弃孙中山联俄、联共、扶助农工三大政策的面目日益暴露。正好这时他到上海，想在新闻界物色一位秘书，为其佐理文字工作，在上海工作的共产党员包括李一氓同志在内，考虑能不能通过一个特殊的途径，推荐一个能为中华民族着想的人物，从而对减少革命的损失多少有所裨益呢？当然，推荐一位革命的人物必不能见容于蒋，只能找中间的，比较正直的，于是想到了陈布雷。至于通过什么方式向蒋推荐，李老未谈。我后与冯乃超同志谈及此事，他说他当时也在上海，不过未参与其事，然而他说李老的话是可信的，因为李老当年在党内负责的正是这一方面的工作。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生在他的一生中，不知多少次说过：“百无一用是书生。”在他向亲朋的谈话中，在他向友好的通信中，在他的《回忆录》中，在他的遗书中，以至在王允默的悼文中，都可以找到“百无一用是书生”这句话。事实上，“书生”在人类历史进程中，不是“无用”，而是往往能够起到一定的作用，有的甚至是相当大的作用。关键在于你是否同代表先进生产力的人民群众结合在一起。陈布雷的“如椽大笔”后来没有能为亿万中国民众服务，而只是效忠于蒋介石一个人，这才是他一生的悲剧所在。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我对我这位舅父的德操一向是钦敬的，我们上一代和同辈的亲戚对他的私德，也同样钦敬。记得张治中在和我交谈中，曾二次对布雷先生的品德表示由衷的叹服，还说：“你有这样的好娘舅，实在是你的幸福，他的高尚品德值得我们学习的太多了。”淡泊、廉洁、正义感、爱国心……这些中国知识分子的传统的好品德，在布雷先生身上表现得相当突出。邹韬奋先生与他在《时事新报》共事时曾为文赞美过他（近年出版的《韬奋全集》还收录此文）。韬奋对陈的文章、正义感、革命性，特别是对职务的认真态度等，备极颂扬，甚至视做楷模。上文述及周恩来同志说的“布雷先生的道德文章，我们共产党人钦佩”，当亦指此。无怪乎当前海峡两岸，凡是接触过布雷先生的人或略知他品格的人都在纪念这位历史人物。</p>
<p class="bodycontent-text_right">（载《中华文史资料文库》）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_308">民国四年乙卯（一九一五）二十六岁</h3>
<p>家居。</p>
<p>春间事务稍闲，甬上诸友人以余枯守家园，将成心疾，屡屡招往效实小住。然余观同学数人，皆能安心任课，群居讲学，日有进益，返顾自身，傫然在疚，学业成就，自分无望，徒增怅触而已。</p>
<p>余父新丧时，庶母哀戚过度，且不知余与余妇宏农君之性情，常以孤雏无托为虑，半年后渐相习，对余夫妇亦开诚相对，余劝其勿与邻里作深谈，有所苦当直接告余，庶母竟从余言，每晚餐后，必携六弟至余室，命余督之温习，且谈家务，盖庶母性固忠厚，故邻里之言，亦无得而入焉。</p>
<p>余所经管之账目，有吾三家共有之惇睦堂、慎思轩，与族产之大宗祠、义田会、义学会，有本村共有之节爱堂（施棺施药）、水利会，及维安会（去年新创为冬防用），皆以田产为大宗，暇辄巡行畎亩间，以先父所绘之图，按丘对视，冀一一识其所在，然记忆迟钝，随记随忘，能忆识之者，不及十之二也。</p>
<p>是年十月，皋儿（积皋，名过）生。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_309">民国五年丙辰（一九一六）二十七岁</h3>
<p>家居。在效实中学任课，每周五小时（英文及法制），星期五去甬，星期六归。</p>
<p>学为骈文，取洪稚存（洪亮吉，字君直，一字稚存，清文学家。有《卷施阁诗文集》）、胡天游（一度改姓方，名游，后复改姓胡，名骙，字稚威，清文章大家。有《石笥山房文集》）、曾宾谷（曾燠，字庶蕃，一字宾谷，江西南城人，有《赏雨茅屋诗》《骈体文》等）诸家文集读之，其时外舅教授京师，常来书询余课业，既知习骈文，心勿喜焉，驰书戒之曰：“骈文不易学，其弊将窒丧性灵，习为矫作，愿尔以远大自期，勿沾沾于文词也。”然余实心喜骈文整饬有含蓄，虽不能学，辄喜时时翻阅之。</p>
<p>是年春为公家置田产，受诒于人，忿甚欲涉讼，卒调停了事，吃亏数百金。</p>
<p>是年夏，何旋卿先生辞效实校长，学会同人举余承其乏，余辞不获，又不能离家，乃任其名义，而以副校长属健之表兄，负实际责任。</p>
<p>冬，决定为父营葬事，卜地于王家桥北之山麓，取其高旷坚实，且与吾仲父振家公之域相近也。吾父生前，最关心于戚族友人之丧葬：一归叶源深表伯之柩于安徽，二归魏品怀表伯之柩于江西，均只身长途任之不以为苦，居乡常劝人速葬，且力为经纪而助成之，不迷信堪舆之说，谓此何能福人，然他人既信之，则亦当令地师卜其有无妨碍于他人之墓宅，所谓推己及人，乡用乡法，不能以他人所信者，强指为乌有也。至是余以父丧将三年，乃商于陆氏姊丈，决计以明年为余父营窀穸。</p>
<p>学期既终，辞效实校长，诸友仍劝留任半年。</p>
<p>冬十二月，皓儿（积皓，名适）生。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_310">民国六年丁巳（一九一七）二十八岁</h3>
<p>家居。仍在效实兼课，每周三小时。</p>
<p>春仲，先父墓工开工，离家甚近，每日往视一次，四月落成，请外舅撰墓表，钱太希君（1882—1950，名罕，字太希，浙江慈溪人，书法家。曾从章太炎共研小学，被章太炎和冯君木誉为“活字典”）书碑，碑两旁镌二语曰：“甲子夕树贞石万千，春郁佳坡。”王仲邕先生所撰，以进穴竖碑之日，适为甲子日也。既成，奉先考妣之柩安葬，思圻兄亦来送葬，谓石工殊不诚实，未照原定计划做到，碍于介绍者，不便处罚，自咎办事无能而已。</p>
<p>入夏后为七妹料理嫁奁，每至甬一次，必购若干事以归，盖父母均逝，不得不由余自理之，邻媪均谓书生乃亦解此等事，而大哥则以为躬亲琐细，甚无谓也。</p>
<p>九月七妹（淑娟）于归董氏（董维彦），时适杭绍间有战事，一夕数惊，赖圻兄及望弟同为照料，小舅母亦来余家相助料理。</p>
<p>余自是年起，又稍稍购读新出之杂志书报，恐家居荒陋日甚，将与时代隔绝，且借以稍解岑寂无聊之情绪。</p>
<p>是年，三姊（素娟）逝世。三姊体素丰硕，七八岁时患颈疮后，渐多病，自嫁陆氏，以姑氏精强干练，持家劳苦，常未明而起，三姊素不耐操作，勉从姑氏后，且生育儿女四五人，体遂日衰，吾父逝世之年，三姊适归宁在家，曾大病，旋即愈，至本年患胸疾，乃竟不起，思圻姊丈甚伤之，余偕宏农君携泉儿（积泉，名迟）临其大殓。三姊宽厚和缓，状貌性情，在余兄弟姊妹中最类余父，不图亦短命如斯也。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_311">民国七年戊午（一九一八）二十九岁</h3>
<p>家居。</p>
<p>六妹（若华）已长未字人，留心物色，迄无当意者。今春以乌崖琴、沈润夫二君之介，与定海马涯民（瀛）君缔婚。当议婚时，余亲往镇海，访乌崖琴君于镇海高等小学校，信宿而归，庶母问定海在何处，如太远，宁徐徐云尔，余兄弟均以马君学行有声于时，且家事简单，遂缔婚焉。</p>
<p>是年二月，长女细儿（琇）生。连育三男，乃得一女，且酷肖其母，极爱怜之。</p>
<p>二月外舅六十生辰，献寿序一篇，携妻儿往祝，留五日而归。（此当移至民国六年）</p>
<p>十一月，庶妣逝世。庶妣自归先父后，身体本不甚健康，自前年起，乃发觉有肺病，乡间无名医，庶妣又迷信神巫，服药不久即弃去，九月后，疾大剧，至十一月二十六日逝世，遗三弟一妹，又是余等之责任。忆先父弃养时，自谓再越十年，俟六弟成人，即可交卸家事，今不可期矣，与宏农君言及此，辄自慨命运之屯蹇也。</p>
<p>冬遣六妹于归马氏，成婚于沪，伯母及诸妹均伴送至沪，余亦留旬余始归。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：马涯民（1883—1961），陈布雷六妹夫。名瀛，初字伯年，后字涯民，笔名古彦、谛僧等，晚年以字称。定海县勾山乡人。1915年受聘于商务印书馆，任字典部编辑，参考修订《辞源》。又与人合编《实用学生字典》，自编《平民字典》，创“综合检字法”，流传颇广。于“国学”研究颇具创见。著有《国学概论》等。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_312">民国八年己未（一九一九）三十岁</h3>
<p>家居。</p>
<p>君木师屡劝学诗，有“昔人以曾子固不能诗为憾事，子固何尝不能诗，吾子性情极宜于此事，望勿自馁以副师友之期望”等语，感师相勉之意，今年春间搜罗诗总集若干种，排日诵习之。然偶学为诗，辄粗率不能入目，吟苇先生（钱保杭，上海通讯社创始人）语余：“此事宜未冠时为之，则放手大胆，久亦有成。今尔眼高手疏，都是年龄智力关系，即强学亦难有成，不如辍之。”吟苇先生研究学习心理，其言确中予病，予遂放弃作诗之尝试。</p>
<p>三月以锡卿宗老（义宁咸和典副经理）之约，结伴游赣，家中事托本源世伯照料。去时由九江乘舆，经瑞昌武宁而至修水（舆行约六日程），住公利典中，约二旬而归。归途由水道至涂家埠，登岸换乘南浔路火车到九江，凡四日程。余本拟乘此到南昌访熊氏诸世丈，而锡卿宗老思归急，遂同归。过沪因无船留滞四日，盖适值五四运动，沪工商界亦罢业以响应之，故海轮均停航也。</p>
<p>余此次访问赣典之动机，因锡卿宗老决计辞职归里，吾家将无人在彼照料，故从锡卿宗老之劝，亲往一视。经视察结果，觉熊氏股东散漫不问事，典中内容渐见空虚，昔年公积，多半耗于钱店之贷款，不易收回。在修水时，约熊氏派人来商，亦无人来，如此情形，知非可久，归商于大哥，大哥谓鞭长莫及，且我三家股权仅占二十分之三（计二十股每股资本制钱三千贯，余家孟仲季三家均得一股），亦不能独为主张，唯有将存款逐渐提回，以观其后而已。后卒如大兄之言，存款如数汇归，迄收束时，每股收回股本国币三千六百金，亦云幸矣。余家不远数千里在赣西僻县合资经营典业，后人当不知其详，盖余祖父克介公为茶商，每年到江西之义宁州（后改名修水县）办茶，余伯父仲父，均佐祖父经营茶业，仲父逾冠即逝，伯父亦先祖父而殁，祖父年六十，决意归里不复出，而赣人士与祖父感情极好，临别遮留，必欲祖父留一纪念于其地，乃与南昌熊氏合设公利典于义宁州，祖父之意，谓典当所以便民，非寻常商业比也。其后逐渐发展，有同利分典、永利钱庄，并在山口镇以本典名义与人合设咸和典、鼎和钱庄。初时魏品怀表伯主之，其后吴晓卿、章子琨相继为经理，余往访乃在子琨任经理时代。</p>
<p>九月二十二日，宏农君以产后症殁，距季女怜儿（琏）之生，才二十余日耳。</p>
<p>宏农君本年妊季女怜儿，以生育太频，气血亏竭，身体殊感疲乏，面色浮肿而黄，且常惴惴，恐产时不安全。夏初某日，忽垂泪相告，谓“夜得噩梦，梦三姊入棺，与多人哭送，忽发现旁有一新棺，署一杨字，此不祥之兆，余将不复为君永久之伴侣矣”。余以梦境无征，百端譬慰之，终不释然，且隐备后事，余不知也。九月产怜女后，略有血晕，亦仅数十分钟即醒，然六七日后，发热渐高，且右手右足，均感麻痹，知觉神经，亦略有伤损，舌微僵，发语较艰涩，往往所发之音，非其所指之本字，如谓“镜子”为“刀”，以其光泽相似也；谓“尺”为“秤”，以其用途相似也。然此类舛讹，亦不多，且间亦自觉而笑，唯精神极疲顿，延西医丁君茂水诊视不见痊，外伯舅来诊四次亦无效，后甬上友人介一徐姓医来，言能愈风疾，投药数剂，仅服二剂，以外伯舅言中止。迄九月二十二日，气喘甚，招余往榻前，频摇其首，示不可救，执余手言“难过”二字而气绝。其时外姑亦在余家视疾，闻爱女竟逝，遽昏晕，余之激刺，更不忍追记矣。宏农君逝后之一星期内，昏昏茫茫，家人皆恐余成不治之心疾。</p>
<p>十月殡宏农君于良八房吾母殡宫之旧址，撰长文以奠之，旋托怜女于外家，以宗族公益事交锡卿宗老代管，决明年弃家远适，以减悲忧。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_313">民国九年庚申（一九二〇）三十一岁</h3>
<p>以家事请小舅母居我家，托为照料，泉、皋、皓三儿寄养于宁波儿童公育社，余乃离家赴甬，再就效实中学之聘，担任教科。</p>
<p>儿童公育社为余与黎叔诸君所发起，设所址于鄞县江东，与育德小学毗邻，便于照料也。社中聘王旦文女士主持养育，收幼儿自襁褓至十余龄者十四五人保育之，亦有识字、运动、读书等课目，每一儿童全年纳费六十元，开办及两年，后以来者不多停办。</p>
<p>是年上半年，余兼任《四明日报》社（《四明日报》由宁波绅士商人集资创办，大股东是李霞城。1910年《四明日报》出版，编辑部设宁波江北岸洋船弄116号）撰述，每日上午在效实授课，下午则至报馆写短评一二则，随感录六七百字，日日如此，君木师最喜阅余之随感录，谓笔墨与思想均非海内报纸所多见，实溢情之誉也。余此半年中，唯一宗旨，为使脑筋不得闲，故逐日工作，不以为苦，唯偶一返里，见细儿襁褓中麻衣如雪，又不免悲感无端矣。</p>
<p>本年二月，四弟妇（阮莹）来归。</p>
<p>六月应商务印书馆之聘，赴沪任《韦氏大学字典》（1923年出版，据美国《韦氏大学字典》编译而成，名为《英汉双解韦氏大学字典》。是中国出版的一部篇幅最大的英文大辞典。编译人员有郭秉文、张世鎏、蒋梦麟、厉鼎骧、冯蕃五、陈布雷、刘伯明、陈镐基等）编译之职，冯君蕃五所介绍也。既至沪，与蕃五同寓于宝山路顺泰里，每日入所工作七小时，张叔良（世鎏）君为主任，吴致觉（康）及曹文奎、于贯一、厉志云（鼎骧）诸君均同事，工作余事，喜阅哲学及时事之书籍以自遣，亦常与人通信论学，盖此时之生活，渐由静极而思动矣。</p>
<p>汤节之君发起《商报》于上海，以资金久不集，未出版，大哥及应季审君闻而为言于上海证券交易所赵林士先生等，出资助成之，设筹备所于宁波路，约余为编辑主任，自十月起开始筹备，以阳历一月一日正式出版，此为余正式任报馆工作第二期之开始，初出版时之编辑部同人，有潘公展（原名有猷，号公展，浙江吴兴人。历任《晨报》社长、正中书局董事、国民党中宣部副部长等职，著有《五十年来的中国》等）、潘更生、邝逸虎、陈铁生诸人，大哥任总稽核。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：《商报》，1921年1月，上海总商会董事汤节之出资创办。编辑阵容强大，陈屺怀任总编辑，编辑主任陈布雷，电讯编辑潘公展，本埠新闻主编前为沈仲华，后为朱宗良，编辑有邝逸虎、陈铁生等。陈、潘通力合作，社论、短评，通畅犀利，最为读者所欢迎。陈布雷之另一笔名“畏垒”亦自此始。孙中山有云：“□□等报，虽属党员办的报纸，可是为党宣传最得力的成绩，远不及《商报》；《商报》只是几个同志在那里苦撑，可称为忠实的党报。”（芝翁撰《陈布雷澹泊宁静》，载台湾《新生报》1962年11月20日）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_314">民国十年辛酉（一九二一）三十二岁</h3>
<p>在《商报》任事数月后，觉邝、陈诸人思想太陈旧，对编辑方针不了解，颇苦之。</p>
<p>三月，八妹（婉娟，即瞻华）于归冯氏（冯次行）。嫁事皆舅母代为主持之。</p>
<p>七月以老友洪承祁君之邀，辞商务职，入中易信托公司，任筹备处文书主任，何旋卿师及德之表哥任科长，十月正式开幕，承祁为经理，盛同孙、俞佐庭任副经理，公司业务分信托及银行两部，然实际乃以证券买卖为主业。余心勿喜就商业，碍于亲友情面担任其事，颇感心理与生活之矛盾。不数月，以上海证券交易所之牵累，公司内部渐不能支，而承祁仍强自支厉焉。</p>
<p>六月，六妹（若华）在沪寓逝世。六妹身体本亦虚弱，嫁后操作劳，渐不支，六月间以湿热症遽夭其年，予闻讯临视，已不能言矣，助涯兄为料理其丧。</p>
<p>十一月，太原君来归。</p>
<p>与太原君议婚，系何旋卿师为介绍，初夏订婚，会太原君有失恃之痛，不得不将婚期延展，余竟不获一见王氏之外姑，引为憾事。王氏外舅，讳树模，字侯东，外姑张氏，太原君其季女也，予订婚时外舅已九十一岁矣。</p>
<p>婚礼为两家便利，在宁波举行，假江北岸宁波旅社行礼，张让三先生证婚，翌日归家谒祭祖庙，午后返甬，第三日乃同轮赴沪，迁入卡德路广安里之新居，与董廉三君（陈布雷三子陈适之岳父）同住。廉三夫人王女士，为太原君之同学，时时对余家事加以指导，而廉三亦与予友善，两家同寓，甚不寂寞。年假后诸儿以公育社结束，均来沪依母以居，唯细儿仍留官桥，怜儿仍留杨氏外家，予至是既破之家，得以复完，又开始一挈家寓沪之新生活焉。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_315">民国十一年壬戌（一九二二）三十三岁</h3>
<p>仍在《商报》馆任事。《商报》基础渐立，销行日广，余与公展、更生等夙夜孜孜，以充实内容改良纸面为事。余每周撰评论五篇，星期日撰短评一篇（星期日社论栏载每周大事述评，公展主持之），自以学识寡陋，深自韬匿，社交宴会，不常出席，即同业之间，亦鲜过从，故沪上报界罕有知《商报》编辑部系何人主持者。为鲁案直接交涉事，与《中华新报》反复辩难者约旬日，彼报主笔张一苇（季鸾）君许为论坛寂寞中突起之异军，转辗询问，始知余及公展之名，某日特往访谈，自此遂订交焉。</p>
<p>三月中易公司结束。中易公司内容早已空虚，不能复支，承祁忧愤得疾以死，协理俞佐庭事先引退，盛同孙君亦束手无计，会上海证券交易所宣告停市，因之牵动，遂停止营业，宣告清算。开股东大会日，李云书君主席，众议纷纭，责难甚烈，几不得下台，幸甬籍同乡多人在席上发言，赞助董事会，始获决议。是日盛君同孙震惧不可名状，余为会场纪录，事先准备尚周，于股东未散会前，即草成决议案，正式誊入记录簿，由主席请到场股东代表二人洪雁宾、乌崖琴共同签署，议遂大定。散会后即日脱离，自谓此后宜不复再入商界也。然余所认购之中易股票二百数十股，则已成为废纸矣。</p>
<p>自去年以来，所谓“信”“交”事业，纷纷兴起，有如疯狂，至本年乃均牵累倒闭。余家向民新银行入股最多，计季房七千五百元，仲房五千元（现金不敷，有半数以抵押借款充之），至是民新亦被牵累停业，而余个人所购如神州公司及中国商业公司股票，亦一文不值，综计结果，季房部分损失现金五千元，两家实际亏负达一万七八千金，余个人经济濒于破产，而欠人之款尚在八千金左右，诸弟均幼，宜由余负其责，乃约友好集一钱会（分十会，每年还一会）得五千金，出售仲房在二六市之田产四十亩得二千六百金，始获清偿。初意原期稍获盈利以为诸弟及子女教养婚嫁之资，乃不谙商业，获此结果，然仲房尚余田产百亩，大部分尚幸保全，此心亦无所忧戚。独念先君遗赀，耗损至此，对诸弟殊无以交代耳。</p>
<p>中易公司结束后，改入商务印书馆交通科任事，科长庄百俞、副科长张叔良，余所任者为第二股长，司广告编撰及出版图书提要审查事，月薪百二十元。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：张季鸾（1888—1941），名炽章，祖籍陕西榆林，出生于山东邹平。1905年官费留学日本，1908年任《民立报》记者。辛亥后，曾因反袁被捕，出狱后任《大共和日报》编译和《民信日报》总编辑，1916年任上海《新闻报》驻北京记者。1916—1924年任《中华新报》总编辑。1926年接办天津《大公报》，任总编辑兼副总经理。张氏提出著名的“不党、不卖、不私、不盲”的“四不”主义办报方针，不仅在国共双方都有极高声誉，且获得美国密苏里新闻学院奖章这一世界性荣誉。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">季鸾是一位新闻记者，中国的新闻事业尚在文人论证阶段，季鸾就是一个文人论证的典型。他始终是一个热情横溢的新闻记者，他一生的文章议论，就是这一时代的活历史。读者今日重读其文，将处处接触到他的人格与热情，也必须时时体认到这一段历史。（《季鸾文存》胡政之序）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷与张季鸾自是年结交，为终生益友。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">附录陈撰《追念张季鸾先生》及郭学虞撰《陈布雷与张季鸾》两文，一则可见张陈之交情，一则可见张之于报业等贡献。</p>
<p><b>追念张季鸾先生</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">季鸾先生之逝二十一日矣。缠绵病榻时，余三访之于医院，病亟犹自谓“疾有转机，将留院三月以期全痊”，是其自知不能死，不可死，故始终不自意其将死，其生命意志之坚强弥满，虽目睹其盖棺，余直不信其已死也。余哀蟠胸，挥之不去，纪其前言往行，借遣余悲。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">余识先生二十年矣。最初订交，在民国十年（1921），其时余在《商报》，以某案与先生主持《中华新报》往复论辩者七八次，吾辈之论据，实未必强于先生所持者，而先生则在彼报揭一短评曰：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">余在报界十年，感寂寞与痛苦久矣。最近《商报》与本报之辩论，其主张且不论，然其攻击之猛，笔锋之锐，令为读之先自感一种愉快，甚喜我报界之有进步也。国事待讨论者正多，如吾两报，不宜为一个问题，辩难不已，宜自此结束论争，不必定孰为得失。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其雅度深情，为新闻史上所仅见，此与先生二十年来热心奖进青年，闻一善辄称道不置者如出一辙，盖天性然也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">翌年先生走北方，佐孙禹行将军于戎幕；余驰书敦劝，谓“今日政治之事，得先生一人不加多，然舆论界万不可无先生，援招隐之义，敢以重回故业为请”，先生复书，有“且请拭目俟之，中国必须有终身之新闻记者，舍我辈其谁”之语，未几而《国闻周报》出版，又越一年而《大公报》以新姿态与读者相见，先生卒以主持国论终其身，余乃转弃其所业而奉身于奔走，竟未践夙志，愧负死友多矣。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">黄少谷先生最近所纪十六年郑州总部早餐之盛会，始重晤先生，最使余不能忘者，则先生郑重告语，谓“北伐统一后宜亟图复兴，振国防，集民力，以成中山先生之志，国民革命可成而不可收，此国运所系，应大家共勉也”。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生之逝，海内外识与不识，皆深悼之，曾读先生文字者重先生之文，尤重先生爱国之热情，而凡与先生接触者，更钦服先生气度之渊深，用志之专一，气概之严整，态度之恳切和谦，与其爱国爱友尤爱青年之诚挚，然先生之性行，可以与先生相知最深二友之言代表之。二十四五年闻北方最危急，先生已多病，吴达诠先生来京，尝谓余曰“他人亦忧国，唯季鸾则真心爱国，从心底深处寝馈不忘以忧国，唯其如此，其病不可瘳，然亦唯如此，其扶病工作不可止”。而先生既逝之后，胡政之先生为余言：“各方如此称美季鸾，非逝者地下之志，季鸾为典型的中国文人，其自视至平凡，抑其工作精神，实亦一般记者所应耳，中国如须进步，虽产生季鸾百辈不为多也。”先生临死前夕犹殷殷询日美谈判事。平日每闻誉言，辄避开话题。能阅欧字之书报与通讯，而人只知其通东人语言。故吴胡二氏之言，实龙状其生平。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生不只为文人，而其文字实别具一格，许君远君言先生尝劝人读吕东莱王船山论议，余意季鸾先生实得力于汉人之文，故砥节砺行亦似之，季鸾之文最廉劲峭拔，亦最畅达明快，二者难兼而彼兼之，盖意蓄于内，情溢乎词，料材丰富而洗练喷薄以出之，其最精之技巧，则在单刀直入，先提出明确简单之结论，而阐之以经过精思审择之论证，更贯注以热情，虽寥寥数语，亦常能透纸背，即长文亘数千言，亦耐人咀嚼不尽，所谓“有感情，有活力”，其论文如此，书翰亦如此，今王芸生君文得其十之八九，先生有传人矣。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生早岁入同盟会为会员，革命大义，不只习闻之且亦力行之，故其认识国民革命为最深，近年未著党籍，然未尝一日不以中国国民党之荣枯盛衰，引为自身之休戚，尝谓今日之吾辈责任，在保障中华民国，因之，即不可不尊重中国国民党，欲恢复中国独立尊严与求得中国自由平等，宜全国协力，国民不能对党冷淡，而党则必须自重。其论释三民主义，见之文字谈论者，谓民族主义之中心在春秋大义，在不侮鳏寡，不畏强御之传统精神，在不受侵略亦不侵略兼并，其手段为国防。民权主义之中心在造成中国的彻底民治，其途径为尊重不违国家利益之言论自由，使人人对国事具有负责之自觉，在战时则应绝对尊重国家纪律，而其手段为教育。民生主义之中心在使民众普遍有生活，而在战时应使人人乐意过平均刻苦之生活，其手段则为经济建设。此皆能把握三民主义之最高义谛，同盟会时代之意气与血液，民元以后革命党人之艰危奋斗，贯注于先生之脑筋而凝集为真诚笃实之思想，又前瞻世局，一秉爱国公识而努力，以求国民革命之成功，洵非涂饰门面者可比。先生尝语余：“民国元年我曾一度事中山先生为总统府秘书，引为毕生之殊荣，十载艰难，何幸乃有继承，中山先生志事之全国领袖，国民党员如何可以不尽力。”此言真足令人感彻心脾也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生自民国二十四五年后，对余之交谊由文字气谊进而为道义之切磋，半年以来，过从谈论尤密切，其论世界局势，论敌情，论战局，论一般政治者，或不必殚述。而其在此次病作以前之两段谈话，宜追纪之以告于同志与青年。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其论国事前途者，谓：“千言万语必须巩固国家基础，他事有可商，此义无疑问。中国前途决定有希望，但同时不是无危险。中国国民党在历史与道义上负有保障民国之责任，亦有权要求人民以服从战时政令，以巩固国家基础，然负责所以求成功，此为最要义。一切政治经济与国防上之缺点，必须勇于改正，地方利病，人民痛苦，必须敏于发觉，勤于救济。负公务责任者，其身份责任本同于党员，应自知为公仆，不能再泄沓因循，不能忽略此大义。中山先生之国民革命，原是要国民大家负责，所以实行民治是天经地义之事，但不断改善实际，尤应放在实行民治之口号之先，今日大家应负责，不可自己有责不负而卸责于他人，党内之党员如此，党外之国民亦如此。譬如作战，部队位置有前后而任务无分别，同船一命，今日之事，此一语尽之矣，而尤要者为提倡风节善导青年。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其论提倡风节善导青年者，谓：“今日士流之风气最可注意，而青年训练宜使有定向。今日青年真有极可爱者，但青年界现象亦有极可忧者。青年只要有热情，有才气，有志趣，则幼稚急躁并不足为患，惟浮薄放荡，冷酷颓废，不知自重，流于自私，此而不予挽救，则无异国家百年生命之自残，因前者不过是浮面病象，而后者乃是难治之痼疾，凡标新立异，激越以鸣高，其实皆出于贪竞自私，无以自立，故无以自守而自重。国民教育应教做人，教立志，要使民族少年成为有建国医国共同意志之国民，必须期待每个人有刚健不屈的人格，如此则国家利益所在，即天职所在，虽千万人吾往矣，中国之前途，乃有真实继起负荷者。中国本来有教导做人的极好标准，余以为即在《礼记》之《儒行》篇，有人或以此篇为汉儒伪托，要知即令汉儒所为，但其所提倡刚健特立之儒行，实为我民族二千年前固有精神，中国欲成为世界第一等国家，此必须特别提倡。”先生告余此语时，目炯炯而语音特沉着响朗，如有千万俊伟青年环立其前。越日而《大公报》有《论政治教育》之一文，特别标揭“儒行”，此当为先生最后呕心杰作之一。青年之景仰先生者，不可不重检四月二十六日之《大公报》社评与儒行本文而一读之也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">季鸾先生所给予我之印象太深，嘉言大多，凡他友所已道，兹均略之，谨述其有系于国家民族与教化之大者，泫然书之，而犹不能尽。呜呼！善人逝矣，其精神不死，其立言乘教之苦心，永远不死，奕奕光辉，如在左右，邦人诸友，吾党同志，必有以慰先生九泉之望也。</p>
<p><b>陈布雷与张季鸾</b></p>
<p class="bodycontent-text_right">郭学虞</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈纪滢先生为名报人张季鸾先生编纪念集，把季鸾先生的生平大事及其身后哀荣，一一编入纪念集中，在《传记文学》的最近两期中分别发表。使读者了解民初知识分子投身新闻界而本其国民一分子的良知，在言论的撰著与新闻的处理方面，尽其最大的努力，为国家贡献其智慧与能力，使人不胜钦佩。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">民初新闻界有南陈北张之称，北张即季鸾先生，南陈即陈布雷先生。时季鸾先生在天津的《大公报》主笔政，而布雷先生则在上海《商报》主笔政。《商报》在布雷先生主笔政时，在上海新闻界的地位，不如《新闻报》与《申报》，但是《商报》每一篇社论的刊出，常为沪上知识分子所欢迎，不胫而走，大有洛阳纸贵之风。季鸾先生的文章以雄伟富有情感见称，而布雷先生的文章则以分析绵密、鞭辟入里见长。两位名报人以文字定交，即始于此时，诚所谓君子以文会友的盛事了。布雷先生后来转入戎幕，为我最高统帅典机要，但其经常则以报人自命，不时以畏垒的笔名，发表其评论性的文章，仍为知识分子最欢迎的论著。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">抗日战争开始之前，天津《大公报》已在上海设分版，后来即迁至重庆，为陪都舆论界的重镇，而陈先生则典戎幕机要如故。一时，中外舆论界，都奉为中心，时人都喜以宣传作战的参谋总长视陈先生，先生每遇此种恭维，则笑而否认之。两氏在重庆，虽不常见面，但其神交如故。布雷先生五十生日时，避寿于重庆某财翁的私邸，当时陪伴寿翁者，仅少数新闻界人士，其中即有季鸾先生。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（后略。）</p>
<p class="bodycontent-text_right">（《传记文学》第二十一卷第五期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_316">民国十二年癸亥（一九二三）三十四岁</h3>
<p>仍在《商报》馆任事。汤节之君以营业折阅经济破产，乃将商报让渡于新公司（以中国通商银行为后盾），李征五先生改任总理，徐朗西任协理（仅拥名义），编辑部中无更动，后以本埠新闻编辑沈仲华辞职，改聘朱宗良君继任。自本年起，《商报》论评改用署名制。盖余等原定不署名者，谓执笔者虽为个人，而文字则代表报馆之意志，故采用各国新制，然于当时中国报界为创见，外间不察，反谓《商报》无自撰之社评，乃决定更改以从俗焉。余在日报上署名“畏垒”，自此年始。</p>
<p>五月十九日四儿积晳（进）生。（？）</p>
<p>六月辞商务印书馆交通科事，改就修能学社之聘为国文教员，月薪九十元（此款充沪寓家用，允默节约支持，略足敷用，而《商报》所入，则以还债且备特支，因馆薪常欠发也）。修能学社为秦润卿君（名祖泽，字润卿，晚年又号抹云老人，浙江慈溪人。1920年任上海钱业公会会长，并任上海总商会副会长、中央银行监事等职）所创办，冯君木师任社长，钱太希、朱炎父、沙孟海皆为教员，余每日下午前往任课四小时。</p>
<p>是年曹锟进行贿选，《商报》明揭反对之帜，同人等皆不避艰危，力持正论，甚为社会所重视。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：《陈布雷澹泊宁静》有云：“他在编辑部里撰写时评，连续不断吸香烟，喝浓茶，吃馒头，这三件东西下了肚，他的掷地有金石声的文章也跟着完成了。有人因他直言不讳，怕惹上麻烦，而劝他不妨用曲笔。他说：‘主笔不吃官司，不是好主笔。’”（载台湾《民生报》1962年11月21日）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_317">民国十三年甲子（一九二四）三十五岁</h3>
<p>仍任《商报》馆事。《商报》出版已满三年，社会上渐有声誉，余等益奋发自爱，公展、更生诸君皆事繁酬菲，而每日到社未尝稍懈，同人相处之和洽、精神之愉快积极，在望平街中为仅见。余是时撰社论渐觉纯熟，自信心亦加强，于政治外渐涉及文化、社会、国际时事及工商诸问题，读者常有投书慰勉并寄文稿者，而一般知识分子及青年，对商报尤爱护备至，每值新年增刊，一经去函征文，无不应者，益信耕耘必有收获也。</p>
<p>正月七妹（淑娟）逝世。七妹体本强健，然董氏为大族，中衰以后，旧规不改，礼教繁重，嫁后时感抑郁，去年得瘵疾，就医保黎医院，疗治罔效，竟尔长逝，年二十八岁耳。</p>
<p>六月，通商银行总理傅筱庵先生（名宗耀，字筱庵，以字行世，镇海县人。15岁进入上海英商造船厂做工，后投入盛宣怀门下。1931年控制中国通商银行，任董事长兼总经理，1938年附逆投敌，出任伪上海特别市市长。陈布雷早知傅心术不正，曾劝诫之）嘱王心贯君来约余入彼行相助，心贯虽业商，而通瞻有识，爱读余之文字，谓傅君宜有一明晓近代大势之人以为助，两度见访，敦劝备至，余为感动，商于君木师及大哥遂应其聘，以六月辞修能教职，入通商银行任文书员，月薪七十两。与贺唐先生（师章）同室以处，贺君中之君子也，皎然独立，德行甚茂，与余相处，有如昆季焉。</p>
<p>是年齐、卢战起，外姑及五妹家均避居沪上，匝月始归。《商报》以反曹关系，袒浙而抑苏，然卢永祥军卒不振，孙传芳入浙后，《商报》又一贯反孙，在政治立场上与在粤之中国国民党如出一辙焉。</p>
<p>七月二十三日（阴历）五儿积皑生。时余方以本埠新闻栏论评激烈，被工部局控告而受审于会审公廨，几受缧绁之灾，卒以克威律师之辩护，罚金了事，同受审者，《新申报》及《民国日报》。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_318">民国十四年乙丑（一九二五）三十六岁</h3>
<p>仍任《商报》馆事。继续担任通商银行职务，每日十一时到办公室，下午五时退，即至报馆搜集材料，不常归寓晚餐，而夜中必三时后始归，诸儿女虽在沪，与余接触之机会甚鲜。</p>
<p>国闻周报社胡政之君（名霖，字政之，以字行世，四川成都人。与张季鸾、吴鼎昌并称“新记《大公报》时代”的三巨子）来函约余每周撰时评一则，月致薪金五十元。闻声相慕，亦足感也。</p>
<p>是年曹锟被逐，段氏入为执政，北京政局一时颇有澄清之象，《商报》以主张去曹竟得贯彻，同人均感兴奋，对执政府之措施，时时著论，以善意而严正之词评骘之。</p>
<p>三月十二日，中山先生病逝于北平，《商报》著论哀悼，《时事新报》同日有论评，竟谓中山先生之精神早于与陈炯明决裂时死去，今不过形骸逝去而已。余次日著《精神的死与形骸的死》以辟之。</p>
<p>九月为五弟（训恕）成婚，以福康里楼下前厢为新夫妇之居室，居约两月，五弟别赁屋虹口以居。</p>
<p>五月三十日，工部局警务头目爱佛生发令开枪击毙南京路游行群众学生工人多人，上海商工学界均哗然，罢市罢学罢工风潮，日益扩大，《商报》每日撰论，指导各界行动，监督政府交涉，首先主张缩小对象，俾罢工工人不生困难，继于交涉中主张以惩凶及保障为第一义，应拒绝接受赔偿金，许秋帆交涉使竟因此不敢遽接受英方七万五千元之支票。盖在整个五卅运动中，余与公展每日注视事态发展，间亦亲至各团体访问消息，交换意见，故能把握问题中心，而所有议论，均能在群众中发生影响云。</p>
<p>自是年起，中国共产党人，益注意《商报》，在《向导周刊》中常转载《商报》社论而评注之，且时有彼党分子投函于《商报》，对余等极尽拉拢之能事，然余与公展坚持中国必须以各阶级联合之力量，倒军阀而争回主权，全民革命之旗帜终始鲜明，久之彼党亦悟余等非可引诱者，乃放弃其企图而攻击余等为小资产阶级意志甚浓之分子，谓余等之言论不能彻底云。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：陈氏一生景仰孙中山先生，亦信仰三民主义，故对孙中山之言行多有撰述，附录一文如下：</p>
<p>中山逝世之周年祭</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">距今三百六十五日前之九时三十分顷，中华民国之建国元老民族导师孙中山氏毕命于北京之旅邸。噩音既播，哀动八荒；元良云亡，恸之百世。岁月迁流，忽忽一星终矣。国辱民忧，世衰道歇，山河崩决，莫喻其危。遐想此安稳长眠于西山之麓之伟人，血液已冰，骸骨已僵。而吾后死之国人，每当痛苦颠运，辄联想及于贤哲之不可再作，假令人生皆为偶然之遭值，讴思足为灵魂之慰藉，则吾人为中山计，夫亦可以长瞑不憾矣。虽然，吾人之纪念逝者，其所奉献之礼物，岂仅香花酒醴、文字涕泪而已乎。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">吾人常观察于东西民族之异点，以为西方文明重前瞻，而东方文明重回溯。是以中土礼俗，特隆于送死之仪。齐衰制服，后嗣不忍死其亲；庐墓相依，弟子不忍死其师。乃至范像立祠，春秋社祭，乡里不忍死其地之哲人与贤宰。而祭享追荐，凡士旅知礼之家，讳日必尤重于诞日。如是者蔚为国俗，殆数千年。察其所以，则以吾土人之人生观念以淑世缮群为至德，以崇德报功为教条，其设为无后之戒，以奖励繁殖也，曰唯人类为能赞天地之化育。其养老恤死而独优于饰终之典也，亦唯重视人类所能贡献于自然之功绩，从而流连悼叹于斯人斯绩之不可复续，借以策勉后死者之光大与继承。是以治礼之士，独详丧祭。用意至深，而源渊最古。此吾土独具之人生哲学，与德儒俟铿以“精勤努为中心”之新理想主义适相符合。偏见之士，睹其形式而忽其精神，才以导文化于凝滞为诟病，指槃为日，夫岂其然。愚于中山周年祭日，特提此义，一以昭告世界以吾民族纪念伟人逝日为深远之意义；二则欲使参加中山哀典与并世之怀慕中山者，怀后死责任之重也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">中山之功业与思想之评价，专家著录，述作已繁，无待吾人于短短篇幅再为申论。今之论中山者，或则尊为至高而不可攀，或则以中山一伟异之政治改革家而非人人所宜学步。以吾人所感，则中山生平，处处无殊于众人，且其才能功绩亦并不限于改革与破坏，彼唯不能忍“众人之所能忍”，故毅然起而为“众人之所不暇为”。故其革命，其为学，其著书垂训，其鞭策党员，其昭示民众，处处不离乎平凡与切实。彼其自视，既同为众人中之一人。故其自勉与勉人，亦别无超绝不可行之幻想。吾人苟忠诚观察其毕生之言行，敢言并世政家之最重视步骤者无过于中山；最能尊重“此时此地”之原则，不避与现实社会相接触者，无过于中山；最能守己守约，不作矜侈务博之想者，亦无过于中山。中山不以超人自居，亦不以超人望人。唯孜孜兀兀，激于悯世爱群之热情，作兼人之工作，与困难相搏斗而已。故中山之异于众人，在量而不在质；众人蹵踅，彼则奔驰；众人一之，彼千百之。疲精劳力，靡所止息。而其为众人则一也，其为人人所可学而致则一也。中山之性格，可以其日常所御之平凡的服装代表之；中山之行事，切实简毅，可以其莫利爱路朴质之家屋代表之。而其蕴蓄繁富，无所不包，则却与其错综复杂之历史相称焉。是以评中山为伟大，吾人是认之，然此伟大为心胸之伟大，可煅炼而得者也。评中山为崇高，吾人亦是认之，然而非高不可攀之谓。其所以崇高，乃其认识吾国有文化之独真，发展吾民族优点之独至，初亦非有甚深之玄妙也。是以吾人对于中山，敢断定为“并合数个众人之量”之一众人，而非如何殊特之超人。中山者，可学而能者也。得其一体，即有以立身安命，有以靖献于斯世与斯群者也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">唯其如此，故吾愿再有所言，以告读者。读者慎勿谓中山为政治家，吾于政治无兴味，即不必崇拜中山。读者亦勿谓中山为否定现实之改革家或理想家，吾非主张革命之党员，即不必仿效中山。读者更勿谓中山为勇于打破环境之先驱，故必脱离现实，远避社会，呼口号，唱高调，始为能纪念中山。凡如此者，皆误解中山者也，皆未得崇拜英雄之真谛者也。吾人试思吾人今日之纪念中山，岂以中华民国第一任临时总统之资格而纪念之欤？否否不然也。即岂仪以其为革命前驱而纪念之欤？其然亦不尽然也。吾人心目中所涌现之中山，只是毕生勤劬，充实小我以服务大我之一模范的平民而已。只觉吾中华民族先民典型之留遗，唯中山为最忠实之继承者自己。是以纪念中山，不必限定工作于一二方面；师事中山，亦不必摹效中山之全部。但能承袭其热情与努力，各就能力与环境之所许，于国于群，有相当之靖献。则最平凡之农夫与手艺工人，坚忍笃实，忠于所业，出其余绪，任恤睦姻，是亦善学中山者也；黾勉学问，求知求真，既以淑身，亦以淑世，是亦善学中山者也；其或服务市廛，正真勤勉，尽瘁商战，以挽外资，是亦善学中山者也；甚而至于为官僚则勉为切实办事之官僚，为军人警士则勉为勤职爱民之军人警士，是亦善学中山者也。中国之病患为多方面的，故其救之亦当为多方面的。中国者，岂但政治糟，社会亦糟。怠惰萎靡，贪婪诈伪，故纵凌乱，凡此恶德，祸尤烈于帝国主义与军阀，亦且为帝国主义所由侵入之导线与军阀制度所由缘附寄生之总根。故中国必需有无数无数之具体而微之中山，散布于各地各阶级各职业间，而后乃可挽回乱亡以图整理。中山往矣，后死之吾人，何以慰中山之灵爽而竟其未竟之志业乎？其道至迩，其途匪一，审思明辨，在吾人之自择而已。</p>
<p class="bodycontent-text_right">（载1926年3月12日上海《商报》）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_319">民国十五年丙寅（一九二六）三十七岁</h3>
<p>仍在《商报》馆及通商银行两处任事。</p>
<p>一月一日《商报》出版满五周年，发行纪念特刊，大哥撰《五周年宣言》，余撰《五年来之回顾与前瞻》一文。是时《商报》本外埠之销数共约一万二千份，然上海之读者尤多。报馆经济始终困难，欠薪常三个月以上，有时纸张亦不继，穷困异常，然社中上下振奋团结，甘苦相共，某日无纸印报，余与营业部某君各出三十元，机器房工头余君亦罄其余囊二十元，凑集纸款，临时购买，次日仍照常出版。</p>
<p>是年李征五君辞经理，方椒伯、乌崖琴两君来任经协理，方君不解事，亦不常到馆，乌君更隔膜，潘君更生不乐引去，公展亦渐不安，余苦心调剂之，然终觉前途渐黯淡矣。</p>
<p>春间邵力子先生（初名景奎，改名闻泰，字仲辉，笔名力子，浙江绍兴人，早年参加同盟会。与柳亚子发起组织“南社”，后任《民国日报》总编辑，1925年任黄埔军校秘书长）衔党命自广州来沪，约上海报界宴会，说明革命局势，并携蒋总司令亲签之小影赠余，谓蒋公对君极慕重也。（此或为十四年下半年事，待查。）</p>
<p>八月八日（阴历七月初二）六儿积明生。十日起余忽觉恶寒恶热，热度渐高，延医诊察，断为伤寒，有时谵语不绝，允默忧甚，虽在产月，而强起调护，辛劳备至，两星期后，热度始退，然疲乏殊甚，在寓休养两月，始恢复如常。</p>
<p>余病假二月，在《商报》为最多事时期，更生既引去，公展独支全局已甚辛苦，会北伐军克武汉，《商报》以大字标题记载特详，引起董事会中谢衡牕、林孟垂诸君之惊恐，谓本报何能开罪吴子玉（佩孚），言于傅君筱庵（宗耀），傅君不信，谓布雷温和慎重，所主持之方针必不谬，然彼在病中，潘等如何则不可知，乃派叶伯允君往《商报》审查言论及新闻，公展怫然不悦，余病中闻之，力言一切余可负责，即欲派人，须余病愈面商，此时任何人入编辑部，必有害无益，设竟解体，余不任咎也。董事会乃不复干涉，然公展之能力，为同业所钦重，《申报》史君遂乘间延揽，及余销假，公展即翩然去职，改入《申报》任事焉。</p>
<p>病中为五弟筹措学费遣之留学法国。除贷借于亲友外，余凑集千元以助之。</p>
<p>十月至一月，在《商报》勉支残局，要闻由胡君仲持（字学志，笔名仲持、宜闲等，浙江上虞人，胡愈之之弟。著有《世界性的风俗谈》《三十二国风土纪等》）主编，商业由冯君柳堂主持，然两潘先后引去，余若以一足承全鼎，抚今念昔，怅怅不怡。是时有一事足使余感奋者，则叶誉虎君在北京闻余病，特寄三百金助药饵资，且道相念之深，叶君去年至沪曾约余相见，且谓沪上友人曰：全国报界中主持社论之人才寥寥不多得，其论议周匝，文字雅俊者，在北惟颜旨微，在南惟陈畏垒而已。傅筱庵君常为余述之以为荣，余自以为文字识解，在南不及张一苇（季鸾），在北不及颜旨微、陈博生（曾任“中央通讯社”首任总编辑），而叶君顾推重如此，可为愧悚也。</p>
<p>是年年终，乘报馆休列之便，约潘君公展同游南昌。北伐军克服鄂境后，彼中友人屡有寄语，盼余及公展以记者资格前往视察，兼可晤党中诸先进，某君并传述蒋公盼余等相见之意。余以北伐军行将达长江下游，《商报》之编辑立场素支持国民革命，而董事会诸人与孙馨远（传芳）关系太深，必不能相容，遂决意西行一游，暂解处境之困。遂与公展携仆人王三同搭江轮赴赣。临行前二日，往晤傅筱庵君，犹诡称为我家修水公和典铺事而往，傅君谓君不必隐讳，此行目的，余已知之，今且别，请赠余以言。余谓“局势变化日剧，君宜谨守商业本位，勿慕虚荣权势，勿趋附军阀官僚，对大局之观察，一以虞洽卿先生之意为准，则必可免于咎戾”。傅君虽诺诺而未能全纳余之劝告也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：叶恭绰（1881—1968），字裕甫，又字誉虎、玉父，号遐翁、遐庵，晚年别署矩园，祖籍浙江余姚，出生于广东番禺。为中国现代书画大师，20世纪著名文人、收藏家。凡致力于艺术运动五十年，至老不倦。有《遐庵诗稿》《遐庵清秘录》等行世。叶氏爱才，远道赠金，陈布雷最为感念。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又：“北颜南陈”，“北颜”指北平《盖世报》唯一主笔颜旨微。颜氏名泽褀，字旨微。早年留学日本，习法律，国学造诣亦深厚。1923年至1928年间，颜出任《盖世报》总主笔，仿照梁启超“新文体”，以浅近文言译、论时事，见解卓越，平实热忱，影响颇深。“南陈”为陈布雷。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_320">民国十六年丁卯（一九二七）三十八岁</h3>
<p>阴历岁除抵南昌，阅三日往谒静江先生（1876—1950，张静江，名人杰，吴兴南浔人。与蒋介石交往密切，曾是蒋加入中华革命党的监誓人，国民党“四大元老”之一。是陈布雷见蒋介石的引路人）。翌日，蒋公自牯岭归，偕公展往见，谈约一小时，对北伐局势及人心趋向与收揽党外人心及现阶段革命方略均有所指陈。又二日，蒋公再约谈，坚劝余及公展入党，余等以党的政策与主义之未尽明了处提出请教，蒋公一一解答之。余等请假以考虑时间，蒋公谓“君等在精神上早为本党同志，入党与否，本无关系，然国民救国为人生天职，加入以后则力量更有发挥之处也”。</p>
<p>二月，加入中国国民党，隶组织部之直属区分部，蒋公及陈果夫君为介绍人，公展亦同时加入焉。</p>
<p>公展居赣旬余先归，余以蒋公意暂留，并迁入总部西花厅居住，前室张总参议岳军（群）所居，而对门则黄膺白（郛）先生之室也。蒋公每三四日必招往谈话，间亦嘱代拟文字，在南昌发表之《告黄埔同学书》，即蒋公口授要旨而余为之起草也。在南昌所见，党政要人为谭组安（谭延闿，字组安、组庵，号无畏、切斋，湖南茶陵人，生于杭州，国民党政府主席）、李协和、朱益之、陈公博、郭沫若诸君，而邓演达则以时间相左未及晤谈。蒋公询余此后志愿，余以仍回沪作记者对，蒋公韪之。</p>
<p>三月，自南昌动身赴汉口（谢传茂同行），住旬日即起程回沪，则上海已为北伐军所克复矣。</p>
<p>《时事新报》及《商报》均约余任主笔，允两处兼任。余以《商报》已无可为，《时事新报》内情复杂，两皆却之。</p>
<p>四月，以邵元冲君（1890—1936，字翼如，浙江绍兴人。早年参加同盟会，曾任孙中山大元帅府机要秘书，黄埔军校政治部代主任。主持过《民国日报》和《建国》周刊。1927年任浙江省政治分会委员兼杭州市市长）及张静江先生之意，被任为浙省府秘书长，赴杭就事，寓贝庄，旋以常务委员马初君专擅，不善其所为，而南京友人均盼余往助宣传事业，遂于五月下旬辞职赴京。</p>
<p>到京后任中央党部书记长，主持秘书处之委员为胡展堂（即胡汉民，原名衍鸿，字展堂，广东番禺人。中国国民党元老和早期主要领导人之一）、丁惟汾（字鼎丞，山东日照人，同盟会创始人之一。先后任国民党中央执行委员会常务委员、中央政治会议委员、秘书长、监察院副院长等职）、陈果夫（名祖焘，字果夫，浙江吴兴人）三君。余对党务诸不熟悉，任此职颇感不胜任，数月之间，去旧业而改入公务生活，常觉个性与任务格格不相入，且以平昔期待于革命者至深，今以事实与理想相印证，乃觉党内意见纷歧，基础殊未稳固，念国势之危殆，忧革命之多艰，常忽忽不乐。八月间，宁汉分裂之迹更显，蒋公命余先期为准备辞职宣言，愿引退让贤，以促成团结。十三日蒋公及诸元老，卒翩然离都，余亦于十八日离京返里小住，如释重负焉。</p>
<p>十月仍由乡返上海，以潘公弼君之约，为《时事新报》任特约撰述，每旬日寄社论三篇，月薪百五十金。所寄之论文，以说明党的历史与党政制度者为多，间亦对左派幼稚之论有所指正焉。</p>
<p>冬，蒋公漫游日本，事先曾嘱张岳军询余能同行否，继知余不谙日语乃罢。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：自1926年蒋介石赠陈布雷之签名小影，至1927年陈南昌面谒蒋，陈之后半生即以全身心托付于蒋了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">平心而论，陈仍是一个传统意义上的“一介书生”，“学成文武艺，货与帝王家”，出将入相本是读书人之理想。陈在见蒋前，虽在报刊新闻界博得大名，但终究未能进入权力核心。自这一年开始，则开启了陈氏新的人生。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">蒋之于陈，恩宠有加，亦最为亲信。其著述文稿大都出自于陈手，且重大决策亦莫不商于陈，视陈为股肱之臣，以“先生”称之。其知遇之恩、恩遇之隆，无人出其右。陈被许为“领袖文胆”“天子智囊”。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈之于蒋，更是忠心不二，鞠躬尽瘁，死而后已。“弟自二十四五年以来，给事于领袖左右，平日谢绝一切酬应，屏绝一切家事，区区愚忠，无非欲腾空此身，俾将全部时间，自早至午夜，全归领袖之支配。”（陈布雷致张治中书）蒋誉陈为“一代完人”，“综其生平，履道之坚，谋国之忠，持身之敬，临才之廉，足为人伦坊表”。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_321">民国十七年戊辰（一九二八）三十九岁</h3>
<p>一月，蒋总司令以各方敦促入京复职，重整军备，继续北伐，余亦被约同行入京，既抵京，寓铁汤池蒋公馆者旬日，继又迁寓总部之西花厅，曾文正公（曾国藩）旧所居之处也。蒋公有命余任总部秘书长意，嘱立夫转询，余坚谢之，立夫为余返报曰：“陈君书生，繁剧似非其所堪，不可强以要职。”蒋公遂罢斯议，其时任办公厅主任者，则吴思豫君（字立凡，嘉兴人。国民党陆军中将）也。居西花厅时，蒋公常招余谈革命前途，对余多所启迪，一日问余：“君自择之，愿任何种职务？”余谓余之初愿在以新闻事业为终身职业，若不可得，愿为公之私人秘书，位不必高，禄不必厚，但求能有涓滴为公之助，然机关重职，则非所胜也。蒋公笑谓：“何能以君为私人之秘书。”已而《中央日报》社长潘宜之（字祖义）来京，蒋公告潘约余为《中央日报》主笔，然《中央日报》有彭浩徐（学沛）任编辑部事，成绩甚佳，何可以余代之，遂亦坚辞焉。留居匝月辞归，临别谒辞，仍请蒋公助成余办报之志愿，蒋公许之。回沪以后，乃与《时事新报》商订合作之约，电告蒋公于徐州，得复许可，遂入《时事新报》为总主笔，主持彼报之社论。</p>
<p>在沪兼办戊辰通讯社，使《商报》旧人略有安插，然非余志所存，盖当时通讯社太滥也。</p>
<p>与戴季陶、邵力子、周佛海、陈果夫诸君，创办《新生命月刊》，后交佛海全权主持之。</p>
<p>八月北平克复，随蒋公由南京转武汉赴北平，力子、立夫、天放诸君同行。途中起草辞总司令呈文，到北平后寓西山碧云寺，为蒋公撰拟《祭告总理文》，约留旬日而归。是年冬返里度岁。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：陈布雷热衷于新闻事业，亦热心文字生涯。对政府职权，尤感不适。自谓“位不必高，禄不必厚”，愿为蒋之私人秘书而已。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">1943年7月20日，有“杂感补记”云：“余体质荏弱，学问无根底，而性情过执，感觉敏锐，且行动最为羁束，不能堪紧张繁复之生活。及自十六年一至南京后，以深感自身决不宜于政治上做事，而以因缘牵率，终不能重归我新闻记者之旧业。……”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">书生入政，如不能随波逐流，终究是一悲剧矣。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_322">民国十八年己巳（一九二九）四十岁</h3>
<p>仍任《时事新报》总主笔。余在《时事新报》，奋斗至为艰苦，盖党员只余及王新甫二人。程君沧波（原名中行，字晓湘，以笔名行世，晚署沧波居士，江苏武进人。历任复旦大学教授、国民会议秘书、上海《时事新报》主笔、《中央日报》首任社长等。著有《时论集》《沧波文选》《土耳其革命史》《民族革命史》《历史、文化及文物》等）亦尚未入党，其余均对革命无信仰，如赵叔雍（尊岳）、周孝庵等则反对本党甚烈。同事思想复杂，又不明中央政治之真实情况，恣意抨击，以唱高调为能事，而社中主持者，又唯以营利自图，潘君公弼任经理，亦相与委蛇而已。余在社年余，凡所撰著，一以完成革命救国为立场，顾措辞必力求平实，一般以为不及在《商报》时之勇敢，然中央诸公则以为如此宣传，在统一国民见解上较为有效也。即如十七年五月三日，国民革命军抵济南，日本军阀横出阻挠，陈师鲁境，辱我官吏，残我民众，宇内激昂，余首撰《暴日膺惩》一文以示国论之所在，继思北洋军阀未除国内尚未统一，何能对外开战，乃转移论锋，倡为“统一第一”之口号，督促国民革命军一意北伐，勉国民忍辱负重，彻底图强。其时有《民众日报》者，以别有政治作用，大唱宣战之论，与《时事新报》辩难甚烈，然卒无以折我所言，其后国府主席谭公以宣传方针密令沪上党报遵照，乃与余所揭橥者合符，沪上论坛，亦以《时事新报》非《民国日报》之比，认为此论正确，相率共鸣，盖在党的力量未能深入社会以前，固赖党员在非党机关多方奋斗，而后其效力乃大也。</p>
<p>本年春，以沪市党部代表资格，参加第三次全国代表大会，被选为中央候补监察委员。事先，余曾提议“凡入党不满三年者概不得当选中央委员”，以绝幸进之风，而保持党的纯粹性，然主席团恐引起争议，未予提出。及选举揭晓，又复上书胡、谭诸公及蒋总司令力辞，然以党中向例，既被选者，不得请辞，卒未获许可。余以主张不遂，且深忧党中此后将以争竞地位而多事，故对于当选，兹以为戚焉。开票之夕，尝为沈卓吾、张道藩二同述及此意，两君皆以为然。</p>
<p>七月，随蒋总司令再赴北平，《时事新报》社论之编撰，则托程沧波君代之。此次北上，为视察北方党务与阎（锡山）、张（学良）等商军政要计，力子先生因事未随行，故蒋总司令调余及周君佛海（时任中央政治训练部主任）同行，在平约留二旬，起草讲词及谈话等若干篇，且遍游平郊名胜，觉此行甚有意义。及过南京，乃闻张静江先生提请以余任浙江省教育厅长〔盖大学区制取消，蒋梦麟君调任教育部长，浙江大学之教育行政事务，须移交于新制之教育厅。静老商于稚晖、孑民（原名蔡元培，字鹤卿，别号孑民，中国近代革命家、教育家）诸公，均主以余任之〕，余不谙教育且愿在新闻界久于其业，自信以过去之成就，若继续致力，可为本党培养一点宣传力量，较之从政，功效必远过之。故闻命之后，即向蒋公表示不就，蒋公赞成余意，归京乃向中央政治会议两次呈辞，然均不蒙许可，遂归沪上，拟稍缓再续辞焉。</p>
<p>是年五月七日（旧历三月二十八日）积乐生。是年为蒋公撰文字甚多，《革命与不革命》《三次代表大会感想》《今日党中几个重要问题》，以及在平时《对新闻界谈话》《欢迎美记者团》与《青年地位及其前途》，皆余所起草者。</p>
<p>八月就任浙江省教育厅长。余归沪之日，辞意甚坚，然终于担任者，则以《时事新报》主者误谓余必以入仕为荣，总经理张君竹平一见余，即以升迁相贺，余颇疑其意在借此使余离社以保持彼报之所谓“中立性”，乃不欲再任《时事新报》事，此为一因。而其主要原因，则静江主席以癃疾之身，两次造余寓庐相访，谓君性情温和，且得人望，吾浙省府正欲得一味甘草以调和党政之间，为桑梓计亦不可辞，言之再四，意极辙恳，感于气谊，不忍过拂其意，遂向报馆辞职强为尝试焉。</p>
<p>八月中旬到杭州就职，以省教育会旧址为教育厅。任郑晓沧（宗海）、冯季铭、林黎叔为秘书，晓沧兼第一科长，罗廸先代第二科长，赵步霞（冕）为第三科长，黎叔兼第四科长，并任命督学四人，用人取超然主义，以打破学派观念为整顿之前提。对于省立各校，均暂仍其旧，教育界中人皆以余之作风为非其意料所及也。（盖彼辈初时必以为高校同学将势力增大，而余所引用者，乃只何酉生、李于翰、张任天等三四人，且均为科员，故时论颇以为异。）</p>
<p>九月起移家寓杭州，赁湖滨虞庄暂住。年终回里一行，五妹在家治馔，祝余四十初度，思圻哥亦与焉。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：1928年5月3日，济南日军公然寻衅，枪杀中国军民，中方外交人员蔡公时被割耳挖鼻，惨遭毒手，群情激愤，陈布雷奋笔疾书《暴日膺惩》：</p>
<p><b>暴日膺惩</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">济南日兵，竟对我国公然挑衅矣。南京消息：谓一二两日，日兵屡有阻止我方军士通行街市之举动。至昨日竟击毙我方军官一人，捕去宣传队十余人。形势紧张，群情激昂。但我方当局仍力持镇静云云。又据其他方面之报道，则谓昨日午前十时两方已发生冲突，至午后二时未已。详情如何，迄记者执笔时，尚无详尽之续报，而事态之严重，则不问可知。吾人固知日本此次出兵，决然怀不逞之心而来，其滋肇祸端，挑惹争衅，无宁为日兵出发时所受之军令，诚以非此将无以归告其国人，亦无以自副其出兵之目的。凶谋虽狡，我方当局实已灼见其肺肝，故十分愤慨，亦十分慎重。试观日军当济南紧急时，非理要求胶济路得使用而不得损坏。此为第一次之挑衅，我方不与之抗争也。济南已复，革命军陆续入济，附近日侨妇孺则已离开。革命军纪律之良好，虽日人之东方社电通社亦承认之。而福田所率之日兵，必强硬要求通过胶济路，以尽数开入济南。此为第二次之挑衅，我方虽恶其横，亦不与之计较也。严阵坚壁，以制小人之奸谋。于是彼小人者，乃不得不采抛石掷块之无意识的举动以相激惹矣。济南事件肇衅之原因，证以从前彼国浪人在东省在天津之种种妄行，可断定为日本兵士之挑惹，日本通信机关虽如何制造无根之言，谓由于中国兵士劫掠行为而起，世界有识之人士决不信其有百分之一之真实性。故详情虽有待续得之消息，而形势盖洞若观火者也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">国民革命军之北伐，挟有不避任何艰难之决心，前途将有若何阻碍，决为不值理会之事。日本出兵，依已往之事例测之，必其迷妄之军阀与奉、鲁逆军有何种之默契，至少亦有妨害国民革命军行动以阻中国统一之成心。今据美人所办合众通讯社之消息，谓张宗昌、孙传芳、潘复在济会合后，曾以革命军不利北方亦不利日本为理由，乞日本兵力之援助，而以某种利权为交换。驻济日领事为转达田中（见昨日上海《泰晤士报》），吾人视察日军此次种种之做作，如阻止刘志陆军退入青岛等等，都与郭松龄战役中发形式之声明书以阻止奉张军队出动于附属地带相似。当此第一集团军正在渡河继进，第二集团军计划侧袭德州、长辛店之时，谓其无牵制革命军之意味，诚三尺童子之所不信。然此等情势，早为吾国民革命军与全国民众所预料。日本虽倾全国之兵力以助奉张，革命军亦决不放弃打倒军阀之工作。反之即使出兵一举绝对无碍于革命军之军事，革命军及全国民众亦必以拥护国权之故而反对到底。故数日前之日本报纸虽如何辩明出兵决非违背中立，有“中国人且不须轻易猜测，只埋头前进以取得济南，且实际保护外侨，则兵虽出而不日可撤”之言，吾人亦只以沉默待之而仍不减其反对。然今则形势又进一步矣。日本兵士公然在我之国土，恣其横行矣，亦一再对我之兵士与负有公务之人员肆其侮辱矣。此譬之吾人行路，为负有紧急任务及速求到达目的地而不屑与拦阻之暴徒计较，忍气绕道而过之。然此暴徒者，今已由挡路而进于掷石矣；掷石不理，又进而扼喉矣。此而不抵抗，是非人情也。此种非分之侮辱而不予以对付，将世界无复有公理也。日本人昔日为尼港事件而高呼暴俄膺惩，为美国移民条例而高呼暴美膺惩。中国者亦独立之国家也，对此种性质严重十倍于尼港事件与移民条例之侮辱，如何不高呼暴日膺惩！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">国民革命之目的，本为解放民众与求中国之独立自由平等。天赋任务，两俱不容诿卸。艰难运命，虽欲辞亦无可得而辞。左手对付军阀，右手对付外来之暴力。两重责任，一肩承当。以悲壮之精神，卫鳞伤之国族，多难兴邦或者正为鞭策砥砺之资也。吾人之所望也者。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一、国民政府速以日本之暴行昭告于世界并采取抗议以上之行动；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">二、军事当局应在审慎坚定之注意下，奋勇不挠而为相宜之处置；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三、全国同胞应在中央指导之下，矢不避牺牲之决心，贡献一切所有于国家，以应付空前之困难。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">涉笔至此，续接日本人通讯社之电讯，知形势紧张未已。日本方面原定由济南撤回天津之三中队已中止出发，且将由满洲续调兵队来济。其间更缀以若干张大其词之传闻，故吾人更有附带之希望为。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">四、前线之军事机关，应随时公布关于此事之正式消息，且谋迅速之传布，免致真相为片面之词所湮没。</p>
<p class="bodycontent-text_right">（载1928年5月4日上海《时事新报》）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_323">民国十九年庚午（一九三〇）四十一岁</h3>
<p>仍任浙江省教育厅厅长。余于教育行政，未感如何兴趣，入手之处，期于安定中谋进步，故对内似偏于无为主义，仅在社会教育方面创立一民众教育实验学校而已。然于省政方面，调协各方，疏通隔阂，并力陈人民意见与社会利病于静江主席，则未尝不竭尽心力，黎叔谓余在省府委员之职责上可云勇于负责，而对教育厅之本职则未免过于消极，余亦自承以为不谬也。</p>
<p>是年春第一次全国运动大会举行于杭州，撰大会宣言，季陶以为发皇蹈厉之文。</p>
<p>移寓于小莲庄，刘翰怡先生之别墅也，颇有庭园花木之胜。</p>
<p>以省费考选留美学生七人，分习应用化学、矿冶、土木工程、电机、机械及水利诸科。</p>
<p>夏秋之间，以西北军阀抗命，阎（锡山）、冯（玉祥）联合称兵，有陇海路之战役，蒋总司令督师柳河，辛劳备至，力子、佛海均相从于列车中，亲冒矢石，甚至饮水不继，常五六日不浣濯，其苦可知。及九月间克郑州，力子先生已疲甚，乃请于蒋公，命余即往前线，余既抵郑州，而开封亦下，冯军大半投诚，战役遂告结束，余仅受命撰拟文字一二篇，代拟《告中央各同志书》，及常务委员提案。遂东返留京小住，复随蒋公往居溪口约一星期，仍回杭州。</p>
<p>出席第一次中央全体会议，奉命偕叶琢堂先生（字瑜，浙江鄞县人）劝静公辞浙省政务，专任建设委员会事，吴稚老（吴稚晖）力赞之，静公欣然许诺，乃完满解决。</p>
<p>十月浙江省政府改组命下，张难先先生为主席，各厅均更动，余仍留任，然难先迟迟未来接事，余亦奔走京、沪间，不常在杭州也。</p>
<p>十一月接行政院秘书长电嘱，即赴京一行，余不明其故，即夜附车往，既至则知蒋公将自兼教育部长，而欲调余入教部相助也。教部之改组，由于李（石曾）、蔡（孑民）两系之龃龉，石曾先生方面常视蒋梦麟为蔡所提挈之人（不但对蔡不满，且对于现代评论派之人物亦不满，而谧之曰吉祥“胡同名”系），然石曾先生所汲引之人如易培基（劳动大学）、褚民谊（中法大学工学院）、郑毓秀（上海法政学院）及萧蘧（中法大学）、谭熙鸿等在平、沪等处办学成绩极不佳，且常蔑视教部法令，教部屡欲裁抑之，石曾先生以为难堪，主张去蒋梦麟甚力，吴稚老于李、蔡均友善，而尤同情于李，乃提议以高鲁（天文学者）代梦麟为教长，将通过矣，而胡展堂（汉民）先生反对甚力，即席声言：“高鲁何如人，乃可托以教育行政之重任，岂不羞天下之士！”蒋公不得已，乃请于高鲁未到任以前，由蒋公以行政院长名义自兼教育部长，而以李书华（润章）为政务次长，润章则石曾先生所提挈之人物，而在李氏系统中为最纯谨公正之人物也。蒋公既自兼部长，因欲以余任次长，故由吕秘书长（蘧孙）电邀到京相商云。余既至京，适开国务会议，而蒋公在牯岭，余乃走谒戴季陶院长，始悉国府已内定余为常务次长云。念教育行政，非所素习，而此职将调和两大势力之间，尤为复杂而繁难，不知何以副蒋公之望耳。</p>
<p>到京之第三日，接蒋公牯岭来电，邀余及立夫随稚公往庐山一谈，乃与立夫自京乘邮航机前往，此为余第一次乘飞机。既至牯岭，蒋公促余早日赴部接事，且命之曰：“教育为革命建国要计，凡事当请教于吴（稚晖）、李、蔡诸先进，然必勿堕入派别之见，总之不可拂李、蔡诸公之意，亦不可一味顺从李、蔡之意见，宜以大公致诚之心，斩绝一切葛藤，而谋所以整顿风气，至于政府及前教部所行整顿大学教育与整肃学风之政策，则须排除万难以贯彻之，不以人事关系而稍为迁就也。”</p>
<p>回杭州一行，结束厅务，邀黎叔、子翰、酉生、祖望入教部相助，厅事俟新厅长张道藩同志到任接收，余即匆匆赴京。</p>
<p>十二月接教育部常务次长事。前次长刘大白先生代办移交后回浙，部中聘前常务次长朱经农君为特约编审，接收之际，同学赵述庭君相助之力为多。赵君，教部原任之参事也。</p>
<p>与政务次长李润章君商定办事手续，凡以兼部长名义发出之部令，均由余二人会签负责，重要者以时报告于蒋公，因蒋公不暇到部也。润章笃实长厚，初相遇犹不相知，继则性情浃洽，知余坦白无他，同为书生本色，遂极相得焉。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_324">民国二十年辛未（一九三一）四十二岁</h3>
<p>在京任事，寓中央饭店，辟一室以居，未携眷属同住，所居为普通旅客之三等室，仅自加一书桌而已。友人过者常笑余为真能以官为传舍者。余非有所矫饰，实以性不近于从政，常思有机会受代而去，故全家人居沪，以免迁住之烦，此种僻性，未合情理，然当时却以此为安，对职务方面，则未尝有所旷怠，即星期假日，亦不常回沪寓，一岁中仅归省六七次而已。</p>
<p>在教部常务次长任内，以处理学潮及调整大学教育方面较为尽力：（一）整顿劳动大学，停办劳大附中，并贯彻劳动大学停止招生之命令（此事沪市府协助之力最多），（二）平定清华大学风潮，（三）厉行国立院校会计报销，（四）整顿光华大学，以部令停止教授罗隆基之聘约，（五）整顿上海法政学院及中法工学院，（六）解散北京俄文法政学院，调整北平大学组织（以沈尹默先生任校长）。至于中等教育，则以重质不重量为主，对地方教育行政，以整理学产及普及小学教育与义务教育为主，独对于社会教育部分，余主张质、量并重，而司长李蒸（云亭）专务扩充各省社教经费，以李次长信任云亭，余亦不得不取同一态度焉。</p>
<p>二月二十八日，胡展堂先生以政见关系（反对训政期约法及国民会议），辞立法院院长职，屏居汤山，继迁入城内黄龙巷暂住，此事几引起政潮，党外人士尤资为讥刺口实，余在京目睹其事，深为本党前途忧之。更有感于党人先进者意气之盛，执政当局负责之难，益视政治生活为畏途，几欲诤劝蒋公引退焉。</p>
<p>六月举行中央全体会议。蒋公亲赴南昌主持“剿共”军事，中央决议以李次长署理教育部长，而任命余为政务次长，钱乙藜（昌照）为常务次长。余复被推任为中央宣传部副部长，其部长则刘芦隐任之，而另一副部长乃程君天放（原名学愉，字佳士，号少芝，江西新建人）也。</p>
<p>五月得留法友人来电，五弟行叔以肠疾殁于巴黎。病起已久而不以相告，卒致客死异域，闻讯悼痛，几于晕绝。四弟方任教于中央大学史学系，得电后邀之来寓，以凶耗告之，四弟闻而大恸，以道远不能归骨，乃电托邵鹤亭（力子）、毛无止君等为葬于巴黎，此余毕生一大憾事，亦毕生一最大伤心事也。</p>
<p>是年夏，长江大水为灾，居南京度夏，有如深秋。</p>
<p>秋间拟为诸弟分折田宅，已定期与望弟同归，且准备一切矣，沈阳变起，乃不果行。</p>
<p>九月十八日，日军突攻北大营，沈阳沦陷。蒋主席闻讯次日即起程回京，变起非常，全国民意激昂，社会群情惶惑无主，而党中元老之不在中央或故树异帜者，复推波助澜，以长攻击政府者之气焰。蒋主席忍辱负重，决定按照国联盟约及非战公约与九国公约，诉之于国际之公论，一面则严令东北当局，节节抵抗。然东北军骄逸性成，不能遵奉命令，达成任务，日军复锐进侵略，以至失地日广，三省相继被占，而内外责难更纷然杂起矣。</p>
<p>沈阳事变起后，中央宣传部事务顿见重要，部长刘芦隐久不来京，余与程君天放乃不得不负责任事，自是余遂以教育部事委托钱次长，而每日到中央党部办公，一切与天放协商而行，天放对国外宣传多负责任，而余则对于宣传方针之制定及国内宣传之指导多负责任，两人分工合作，至为和洽，其佐理者为秘书方希孔、朱云光两同志，而云光之尽力为尤多。</p>
<p>中枢设立特种外交委员会，戴季陶、宋子文两君分任正副主任委员，余亦被指定为委员之一，每日七时必集会，外交部部长次长均列席，报告消息及使领馆情报，当场决定应付办法，由外交部执行之。有时起草文件，戴君常以属余，故每日上午必十一二时会毕乃得至教育部办公一小时，而午后则均在中央党部，即晚间亦往往在中央宣传部办事，常至十一时后始归寓。学生团体来京请愿出兵宣战者不绝，大队集合于中央党部及国民政府，提出种种要求，常有不逞之徒从中煽动，故意与政府以难堪。唯蒋主席始终保持中和严正之态度，对青年学生绝不取压迫之办法，故两三月间，至京请愿者无虑五六万人，而卒未发生一次冲突，其行动越轨者，亦只以警察徒手驱散或弹压之而已。所谓粤方委员之在沪上者虽欲造成惨案而终无间以入也。此一时期中余在职务上偏重于宣传方面，间亦奉蒋主席命办理特种文件之撰拟，每日工作常在十二时以上，所歉然于心者，则身为教育次长，未能助李代部长平息学潮，致使首都要地，发生殴辱中央大学校长教员等事件耳。</p>
<p>国联行动迟缓，英、美意见未能一致，日寇益鸱张，反政府分子之结合破坏亦愈烈，中央蔡、张（溥泉）及陈真如等力主斡旋宁、粤合谋团结，蒋主席亦以内部不臻统一，无以对外，于举行第四次代表大会容纳粤方选出之中委后，决定委曲忍让，请胡（汉民）、汪（精卫）、孙（科）以及粤系委员共同来京开会，然后辞职。嗣接胡电非蒋公先有辞职表示，不允来京。乃于十二月十五日向中央常会正式提出辞呈，将国府主席行政院长及陆海空军总司令本兼备职一并辞去，常会接受辞呈，选任林委员森代理主席，陈真如代行政院长，而十七日孙委员科乃率粤方诸委共同来京，然胡、汪二人仍在沪未来，仅陈璧君先来耳。</p>
<p>余是年在京，意常不乐，每思引退，重作记者，或教书自给，故客居旅舍，不另赁屋，及第四次代表大会开会期近，乃觉中央饭店不可久住，否则应酬谈话将不堪其扰，爰暂赁梅花巷一宅以居，及蒋主席辞职，乃决心共同引退，遂我初愿，不料行政院最后一次会议复发表余重回浙教育厅厅长之任，两次固辞，均不获请，甚为怅怅。及第四届第一次中央全会将开，被推为全会四秘书之一（秘书长吴铁城，四秘书者曾仲鸣、梁寒操、程天放及余也）。方拟会后回沪，乃于全会秘书处会议中，发觉宁、粤界限依然森严，梁君甚至提议文书、议事科长宁、粤各推一人，如此相猜，毋乃太甚，遂于十二月二十日夜谒陈蒋公，即夕束装，留书铁城先生，于十二月二十一日浩然返沪矣。计自去年十二月二十二日接教部事，迄离京之日适满一年，可谓巧合，先是阴历五月间，大哥在京任国府参事，某日约同君诲先生啜茗于鸡鸣寺，余偶求得观音签问何日可辞官归里，签语有“一朝丹篆下阶除，珠玉丰余满载归”之句，签解又有“官非宜解”之语，余先阅签解，嗒然若丧，意谓“官不宜解”则无解官之望也，大哥曰不然，曷不作三句读，即官、非、宜解，岂非即遂汝所愿乎。余乃恍然曰：“得之矣；所谓‘满载归’者，殆即谓满一载乃许汝归耳。”自是常为友人言之，力子、佛海、志希诸人均知其事，至是果验。自京归沪以后，恍如重负顿释，每日对妻孥闲谈或市小食共饮或出游，意态闲适。然鲁主席已先赴任，屡催余到杭接事，则又为之败兴不浅耳。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_325">民国二十一年壬申（一九三二）四十三岁</h3>
<p>一月赴浙接任教育厅长，寓葛岭路乐庐。发表钱均夫先生（家治，钱学森之父）及黎叔酉生为秘书（酉生以督学调秘书室服务），陆陟青、罗迪先、张任天、李子翰为第一、二、三、四科科长。</p>
<p>蒋公来杭居住约一周，汪亦来杭相会，于蒋公处初见汪先生，汪嘱余常过彼处谈话，意极殷勤，友人谓彼之对人往往如此，然人多不信其有真诚也。蒋公在杭时，有金陵大学学生八十余人来请愿，意在吁请重出督率国军与日作战，蒋公自以在野之身，不便延见，嘱余及许绍棣君劝止之，诸生乃归去。</p>
<p>一月下旬，布置厅务大致就绪，回沪稍作休息，然沪上日军屡作挑衅姿势，特务机关及领馆无理取闹，要求取缔排日运动，解散排日团体，其意甚恶。余恐沪、杭车中断，遂于一月二十六日回杭，留眷在沪，殊不放心，乃未及二日，而“一·二八”之战事以起，一家七八口，均赖余妇独承其责，沪、杭电讯迟滞，久久始通，旋知暂避于合众公司楼上，于阴历年底归甬返里，中间曾传皋、皓两儿失踪，在杭闻之，为之焦急不置。二月间回沪一视家人，允默决整装再返慈溪，盖沪战仍继续进行也。</p>
<p>“一·二八”事起之前旬日，南京政枢动摇，行政院长孙科离京赴沪，陈友仁任外交部长高唱宣战，蒋公既发表《独立外交》之论文（邵元冲拟初稿，而余承命润色之），复不忍中枢扰攘无主，乃与汪相约入京共同负责。既抵京而沪战即起，即日决定政府迁洛阳，蒋公护送至中途，仍回京坐镇，并督十九路与第五军（八十七、八十八两师）作战，当时一般舆论震于蒋光鼐（又名憬然，广东东莞人。曾任国民革命军师长、十九路军总指挥、淞沪警备司令）、蔡廷锴（字贤初，广东罗定县人）、翁照垣（名锦，族号嘉添，广东惠来人）等之宣传，均以为只有十九路军能抵抗，慰劳之仪物，亦只送十九路军各部，然第五军艰苦作战，绝不自暴，蒋公曾电张治中军长曰：“在前线必须让功与十九路军，只期歼敌，切勿有所争竞，即有不能堪者，亦必为国家忍辱负重，当知在此生死关头，与十九路军应视同一体，外间毁谤一切置之，如外间不知我八十七、八十八两师同在苦战，正吾人所求之不得者。今日之事，汝等与十九路军同一运命，生死且与共之，况于荣辱何与。”（此电文只记其大意，词意与原文或有出入。）如此精诚，真堪泣天地而动鬼神者也。</p>
<p>三月下旬以蒋公电招赴南京，见市况萧条，政府各机关均仅有驻京办事处，熟人多不在京，余承命代拟覆长兄介卿书（答来书不遣援兵不增军队之责难，后弃置未发表），及辞不就军事委员会委员长之辞呈（此事后经朱益之、何敬之两公切劝，蒋公允就任，故亦未发表），居京五日而归杭。</p>
<p>军事委员会成立，发表余任秘书处长，未到任前以李仲公代。余去电呈请收回成命，以仲公先生为北伐时总司令部之秘书处长，未可以余居其名而令彼代行。书上不覆，继而蒋公命人传语，嘱余专心在杭办教育，暂不必到任，仲公当为负责云。</p>
<p>余此次重任浙教厅长，实亦甚违素愿，然鲁咏安（涤平）主席特相倚重，而民厅吕君蘧孙、财厅周君枕琴（骏彦）、建厅曾君养甫（原名宪浩，广东平远人。国民党中央执行委员）及省委杨君绵仲等与余均极相得，同甘共苦，感情孚洽，更以蒋公重视苏、浙、赣、皖，谓必巩固地方，培养实力，乃足以根本御侮，余亦不得不奋勉自效焉。到任后二月，察知浙省学风，承九一八学潮之后，亦渐有浮嚣盲动趋向，乃发表安定教育秩序一文于浙中各报，以示整顿学风之决心，同时对内则饬各督学勤加视导，举行公私各校校长会谈以加重其责任观念，并与省党部及警务机关密切联络，防止校外恶势力煽惑青年，卒相安无事。浙省学风素极纯朴，反动者知无可乘，渐渐引去或销匿，不久遂复旧观。</p>
<p>是年夏仍迁入小莲庄与大哥同住。大哥是年遣眷回慈而独留杭州，兄弟晨夕过从，四弟（训慈）任省立图书馆馆长，亦常来谈，最得骨肉相聚之乐。惜余忧时感慨未能从大哥商讨文艺为可惜也。夏间允默挈儿辈均来杭同住，乐儿（积乐，名砾）已五岁，能认方块字，公余回寓，常携儿出游，余第一次在浙任事，不常作湖山之游，是时始知游息与做事不可偏废，每值休沐日，亦常登临游眺，间亦观电影，西湖大礼堂常有余之足迹焉。</p>
<p>浙江财政以债务费支出过多，收支不敷本巨，二十二年度之概算，编制颇难适合，建厅专务扩张事业，财厅则不胜保安经费与建设费之负担，而中央方在暗中布置国防，浙省担负经费日增，以致预算会议久久无结果，鲁主席忧形于色，未能裁决，余首倡紧缩之议，愿从教厅及教育费作始，主张机关经费及事业经费均以八折及九折分别扣减，而国防建设则十足支给，如计完成。曾君养甫问余教育方面办得到乎？若教厅能行，则建厅亦照减，卒以此原则定议。事后黎叔又谓余：“此又君勇于作省委之一证也。然教育界人士亦能谅省库艰难，卒照此实行，各校经费均照九折缩减云。”</p>
<p>夏六月举行中学毕业会考。</p>
<p>中央政校派教育系毕业生雷震甲、赵祥麟、何灌梁、刘玉书等七人来浙教厅实习，余与黎叔及各科长为厘定学程与实习科目，亲自指导凡实习七周而毕，均派往各县任教育局长，而赵祥麟成绩尤佳，派为省立高中训育员。余此次来浙任教，对中等教育渐固充实，为适应师资需要，本年先筹设省立师范一所，而对省立县立各中学则分别整顿之。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_326">民国二十二年癸酉（一九三三）四十四岁</h3>
<p>在浙任教育厅长职。二月长城战起，蒋公驰赴石庄督师，电余北上，乃与立夫兄由汴乘车北行，先至石家庄，陈景韩君（笔名冷、冷血、不冷、无名、新中国之废物等，曾与包天笑合编《小说时报》，任《申报》主笔。著有小说《新中国之豪杰》《商界鬼蜮记》《凄风苦雨录》《白云塔》等）亦来相会，嗣同赴保定驻列车中约两星期。北平军分会设立，张学良辞职，敌人请停战，乃别蒋公，转北平回浙，离任者约一阅月。</p>
<p>本年在浙教育设施，积极方面仍无如何开展，惟基础已立，行政方面与教育界相互认识益深，政令推行，较易为力，举其大者在高等教育方面，为考查省费留学生成绩及充实医专之设备。在中等教育方面，筹设温州师范（初级）及省立农业实验学校（在金华），并举行训育会议。在地方教育及初等教育方面，则提倡师资进修与继续整理学产，并推设乡村小学。在社会教育方面，充实省立图书馆，并筹办电影巡回教育。各科中以第二科（初等教育与地方教育）最有成绩，三科科长张任天出任县长，以赵季俞代行科务。</p>
<p>是年，提请省府拨定省公债四十万元为扩充职业教育与师范教育之基金。</p>
<p>自去年起，每值初夏，即患小疾，精神疲滞，心绪烦乱，往往因之失眠，今年更甚，请假服药调治，约二十天始愈，盖体力渐衰矣。</p>
<p>举行第二次毕业会考。</p>
<p>蒋公来电有邀余往南昌佐助笔札之意，且闻已物色继任人选，盼余能于学期结束后前往，余遂结束厅务。六月，两次电行政院教育部辞职，然教部以江、浙两省教育正待及时推进，不宜易人，请于蒋公，坚决慰留。嗣后蒋公又来电嘱继续服务，乃打消辞意焉。</p>
<p>夏回慈溪，为先祖妣叶宜人祝百龄冥诞，三家子弟咸集，约留一星期而归。</p>
<p>是年冬，福建有人民政府之“变乱”，蒋公于事变甫萌时，竭力劝导，不欲以纪律相绳，乃“变乱”终于勃发，蒋公在赣筹策既定，于十二月莅杭部署“讨乱”军事，凡留居一周，而后由浙入闽“讨逆”，时适其太夫人七十冥寿，余及鲁主席等均往奉化拜祭，而蒋公则未归家也。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_327">民国二十三年甲戌（一九三四）四十五岁</h3>
<p>当人民政府之“叛变”初起时，浙江毗连闽赣，最为其之注意点，而军事运输及补给，亦须协筹，鲁主席以此役关系国家纲纪与安危，督饬各厅，就地方力量所及，为中央分忧劳，其时财厅则垫筹经费，建厅则协助运输（杭江铁道军运效率之强为迅速制胜之一主因），而教育方面，彼方亦有派人潜入活动者，多方防止，卒告无事，未及两月，而“乱事”遂平。</p>
<p>二月，偕吕蘧孙厅长、鲁鲁山秘书长同赴南昌参加行营所召集之十省行政人员会议，苏、浙、闽、赣、皖、鄂、湘、豫、陕、甘各省之秘书长，民教两厅长及一部分行政督察专员均集。住百花洲旅馆（病疟三天），开会约四日，报告省政及民政教育设施，蒋公三次出席致词，以生聚教训，明耻教战，勖勉与会诸人，谓期以五年，必当奠立国防建设，方能雪耻图强，完成革命也。</p>
<p>在赣垣三谒蒋公，最后一次，蒋公告余，谓行营诸务猬集，政事有杨秘书长畅卿，军事有熊主任天翼，惟文字撰拟，迄无佐助之人，实需如君者在余之左右，浙省教育厅事，如可兼任名义，以秘书代行则更佳，否则可另保一人自代，总之盼能来此相助，然亦不必急急，俟学年结束暑假后再来亦可。余感蒋公之意，遂允必来赣服务，但不愿居何名义耳。旋即拟继任人选四人（程天放、余井塘、叶溯中、许绍棣），请择定其一，蒋公谓即以叶君继任可也，嘱返浙待电命再来。</p>
<p>四月，再得南昌电，乃结束厅务，并到京谒教部王部长雪艇（王世杰，字雪艇，教育家、法学家。历任国立武汉大学校长、国民党中央宣传部长、教育部长、外交部长、“总统府秘书长”等职），请提院议以叶溯中君（名震，幼名竹生，以字行世，浙江永嘉人。历任上海暨南大学讲师、浙江省防军政治部主任、省教育厅厅长等职）继任，雪艇甚惜余离职，言之再四，遂归杭提辞呈，两星期后始得请焉。</p>
<p>五月，赴南昌住省府招待所，奉命担任行营设计委员会主任。设计委员会者，蒋公欲网罗国外留学生之青年有志者，俾作研究、设计、审议、调查等工作，而一面即训练之以期成材者也。旧为常务委员制，杨（永泰）、熊（式辉）及梁颖文为常委。今以余到赣，蒋公谓不能一无名义，且此会极重要，故改为主任制，以主任属余。余察知此会职权规定极含混，委员人数达二十人，颇涉冗滥，其真有学问见解又能明识分际者，寥寥四五人而已，坚请收回成命，愿以无名义之身，留赣服务，蒋公不许。乃加任徐庆誉为副主任委员，谓会中日常事由副主任理之，汝但助余笔札，并留心文化宣传与理论研究，且备咨询可已。</p>
<p>五月，随蒋公回京参加军校十周年纪念典礼。过牯岭小住，寓孙天孙君（鹤皋，奉化人）家四日，撰《十年来之回顾》一文，在京事毕，仍回赣垣，购得宁都三魏集及王于一（猷定）文集各一部，寄赠外舅。</p>
<p>七月，到牯岭避暑，允默携两儿同来，赁屋河西路五十四号，晨夕出外观览，颇得游眺之乐。是夏蒋公亦至牯岭，设计委员会同人均迁来，以医生洼某号为会址。余每周去会三次，约各委员会谈研究，至会中日常各事，均嘱徐副主任办理之。其时蒋公所注重者，为精神教育与国防建设，余每入谒，必见图表方案，堆满几案间，蒋公每日披阅文件，签发命令，听取报告，核改方案，治事时间常在十小时以上。更以暇时约专家，讲述专门问题及国际形势，与东西洋历史，舆论界与学术界人士，渐知蒋公谋国之苦心矣。余虽在左右，愧无贡献，惟承命修改讲词及审定《自反录》二集之初稿。至八月下旬，忽患脑病，每日头眩心跳，且常有微热，及九月初，乃请假回杭州养病，住小莲庄凡两月，始稍愈。</p>
<p>十二月，赴南京出席第五次中央全体会议，寓京三周，以蒋公回籍，乃复返杭州小住。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_328">民国二十四年乙亥（一九三五）四十六岁</h3>
<p>一月，去奉化溪口住旬日，撰《敌乎？友乎？》一长文携至上海，以徐道邻君之名义发表于《外交评论杂志》。此文之作，盖欲暗示日本以中国决不可屈服，日本决不可不认识东亚安危之至计。为日本彷彷无主之国论辟一新视野，而痛斥其野心军阀之无知，即或未能打消其侵略之妄念，亦冀稍缓其凌逼之气势也。既发表后，各报竞相转载，日本之报纸杂志，亦均纷纷转译，颇引起一时之注意。事后日本方面亦渐有疑此文为当局所授意者，然皆将信将疑，但至少与彼邦主张急进之少壮军阀以一打击云。</p>
<p>由溪口回杭州小住即去南昌。在南昌度阴历年，购《陈后山诗注》一册，日日讽咏之。旋奉蒋公电召，与杨畅卿（永泰）同赴牯岭，住牯岭约旬日，南昌行营结束，改设“剿匪总部”于武昌，余所任之设计委员会职务，以该会撤消而解除。在牯岭时，蒋公决定修改侍从室之组织，分设第一、二两处：第一处设第一（总务）、第二（参谋）、第三（警卫）三组，第二处设第四（秘书）、第五（研究）两组，命原任侍从室主任晏道刚君（亦名殿翘，字祖荣，湖北汉川人。著有《中国之义务兵制》《蒋介石追堵长征红军的部署及其失败》等）为第一处主任，而以余为侍从室第二处主任。研究组设秘书八至十二人，以设计委员会原任设计委员徐庆誉、张彝鼎、李毓九、高传珠、徐道邻、罗贡华、傅锐、何方理诸人任之。（侍从室之组织始于民国二十二年，最初由林蔚文先生任主任，后由晏君任主任，其原来编制为第一组警卫，第二组秘书，第三组调查及纪录，第四组总务，另附设侍从参谋若干人。）</p>
<p>二月赴汉口，就侍从室第二处主任职，奉命兼第五组组长，其第四组组长则以原任第二组组长毛庆祥君任之。（原编制第三组撤消，代组长萧赞育改任侍从秘书）第五组之办公处设于汉口三北公司之楼上，研究工作分为内政、法制、文化教育、国际时事、中日关系及经济等各类，各秘书每人任一类为主，并认一类为副，其翻译工作，则分英、法、德、日、俄等五国文字，指定分任之。居汉口二月，寄寓电话局局长官舍，盖张君明镐适在汉任局长之职也。陈君秋阳随余同住，佐缮写收发之役。侍从室初成立，除五组诸人做研究工作须余为之规划督促外，四组之公事，大率分配至主管机关办理，故余所司之事甚简，以暇时阅通鉴及英、美近代史。自三月起始为日记，自是日日为之，未尝中辍焉。</p>
<p>……</p>
<p>四月由汉乘飞机经宜昌赴重庆，第五组诸人均留汉口，属罗秘书贡华代理组长事。居重庆约一月，寓上清寺陶园内之农村，与川中军政界及教育界新闻界人士相接触甚多，觉川人之颖慧活泼，实胜于他省，而沉着质朴之士，殊不多观，模仿性甚强，亦颇思向上，然多疑善变，凡事不能从根本致力，即军人官吏，亦均文胜于质，志大而气狭。故蒋公到川，首以质朴诚信为尚……省中军政，仍重寄事权于刘主席甫澄，以其人在川省军人中较为廉谨自好，望其有所成就也。余于外界不轻易往还，即相见亦不多发言，唯力劝川人尊重军政系统，服从刘主席，以划除防区时代所遗留之封建恶习，庶不负中央整理川事之苦心。其时川中政客说士，萃于各军首领之门，交通游说，纵横结托，而蒋公幕中随行诸人，均处处持之以大，初到时尚有怀疑不安心理，未几即相安焉……</p>
<p>余到重庆约半月后，蒋公赴贵州。……蒋公去时，仅携晏甸樵主任同往，拟于短期内归来，旋来电命余偕往，乃于五月某日偕陈辞修君（名诚，乳名德馨，别号石叟，国民党副总裁，国民革命军一级陆军上将、军事统帅）与吴稚晖先生同飞贵阳。</p>
<p>在贵阳约住两星期，寓薛总司令伯陵之总部内，承蒋公命，起草《国民经济建设运动纲要》，数经修改，于八月间始发表之。在贵阳时事务较繁，盖杨畅卿秘书长在渝留守，前方承转备件，有时间性者，皆须由侍从室办理之，而第四组无谙习公牍之职员，不能不由余自为处理，然余于公牍实亦非所习也。</p>
<p>余至贵阳之日，……王家烈已去职，蒋公请政府改组黔省府，以吴礼卿（忠信）先生任主席〔因黔、桂接壤，礼卿先生与李（宗仁）、白（崇禧）诸人有交谊，可免除心理上之不安〕；曹经沅（原字宝融，后字让衡，四川绵竹人）、李仲公（其荃）、叶元龙（卫魂）、朱庭祜分任民财教建厅长。省府就职之日，吴先生监誓，蒋公亲临致词，余亦参加典礼。自兹中央政令，乃得达于黔省，然军阀擅政，百废凌乱，财用尤竭，省府接事之日，库存不及三千余元，请于蒋公，拨五万元济助之，仍责成财厅厉行整理焉。</p>
<p>假日偕吴稚晖先生往游修文县之龙场驿，瞻王文成公祠及玩易窠旧址，阳明墨迹，留镌壁间者尚完好如新。修文距贵阳仅半日程，流连至暮而归。黔人士为余言，黔之有文化，盖阳明实启之，明以前之黯陋，殆非近人所能置信也。</p>
<p>贵州天气多阴雨，晴天殊少，居此稍久者无不患小病，饮水殆亦有关系，此行如蒋夫人及稚晖先生均曾患寒热，余亦小病四五日，会蒋公出游安顺，余适以病未能偕也。</p>
<p>居贵阳二周后蒋公赴昆明，余以无机迟一日行，是日适为苗民节日，城外苗民男女每年此日均集省城游览歌舞，市所需以归，本年中央队伍为联络边民情感，特备饼饵食品分散之，苗民咸大欢悦。是晚与陈辞修君（陈诚）坐绥署庭中作长谈，次日即飞昆明。</p>
<p>在昆明住翠湖边之金铸九先生别墅，与稚晖先生同寓，蒋公住东陆大学（即今云南大学）之前院。昆明为高原，地势嵦爽，气候温和，自贵阳来此，俨如重到江南，精神为之一振。（在由黔赴滇之飞机中，作家书二缄，托机师白利君回飞至重庆投航邮，两日而达杭州，家人均以为迅速出于意外。）翠湖者，在五华山（省府）之麓，湖水不深而澄碧，堤上植柳，有阮公堤（阮文达建）、唐公堤，俨如西湖之有苏、白二堤，旦暮游行其间，偶至昆华图书馆阅书，洵乐事也。（昆明近郊西山及滇池均风景胜地，余随蒋公作两日之游，并与稚公同至安宁温泉沐浴焉。）到昆明之日，省府龙主席设盛大之招待宴以迎蒋公，其客厅之闳丽有如北平之居仁堂，是日宾主到者三百人，礼数极盛。众中忽晤袁树五（嘉谷）先生，乃余在高校肄业时任浙提学使者也，相见执弟子礼，袁先生为之色喜，介余遍识省中之耆宿如王九龄、周惺甫（钟岳）、易夔举诸人，挹其言论，皆通达时务，洞明学术，虽规模稍狭，然较之在黔之荒寂，自不同矣。</p>
<p>……蒋公某日约龙主席同乘飞机巡察，为之指点“进剿”方略。龙主席自谓乘飞机尚属第一次，观蒋公在机中指点山川、剖示方略，益叹服总戎之伟大，为余等言之者再。蒋公对龙主席亦备极称许，谓其坦易而明大义，故到滇以后，唯与之讨论如何振兴文化产业以建设西南国防根据，其他政事，虽龙君屡请指导，蒋公均仅示大概，嘱其全权负责，不愿责以速效焉。余等居滇，亦多与文化、建设方面之人物往还，曾出席滇省教育会对全城中学生讲演一次，各厅长过从较密者为建厅张西林（邦翰）、教厅龚自知及省委（前实业厅长）兼富滇银行长缪云台诸人，而缪君之言论识见，尤有过人者，民厅长丁兆冠思想稍旧，财厅长陆子安则极深沉而不多言，然省府诸人之意志一致，则非四川之可比云。</p>
<p>六月蒋公仍转贵阳回重庆，余等多留数日，偕稚晖先生应蒋夫人之邀赴个旧游览，乘汽车循铁路而往。至开远（即阿迷州）住小旅馆（安南人所设）一宿，拟再前进，而天气酷热，蒋夫人有小病，遂不果往，仍折回昆明，次日同乘飞机径返重庆，盖蒋公临行时嘱不必绕道贵阳也。是日飞机途中遇雾，几迷失方向，冒险低降，始辨途径，安然抵渝。</p>
<p>到重庆不数日，即赴成都。（由成渝公路乘汽车往，中途宿内江，次日午后一时到达。）住陕西街之行辕，秋阳寓余之邻室，而庆祥、荻浪亦与余同寓一楼，公文往返接洽，较前为便。已而蒋公命余，凡杨秘书长承转之各项呈件，于批覆后，均交余详阅后再送达办理，盖暗示余当练习政务与公牍，以资接洽与联系也。是时京中政象，以蒋公出外日多，渐有纷纭轧砾之象，行政院与监察司法各院间，颇多龃龉，赖叶楚伧（宗源，又名龙公、小凤，江苏吴县人）秘书长弥缝调节其间，勉克相安而已。朱骝先、罗志希、徐可均、萧青萍诸人均曾来川有所报告，余均劝彼等以大敌在前宜尽祛疑虑，既信任领袖，即应信领袖所信任之人，毋意毋必，共度艰难，必中枢安定，始有忍辱负重准备御侮之可能也。</p>
<p>是夏，敌方在华北军阀意图启衅，对我政分会压迫备至，要求撤退中央军及宪警，并将平、津党部撤除，蒋公从大处着眼，极端隐忍，卒一一许之，自此第二、第二十五师均先后撤退，而蒋孝先君原率宪兵驻平，亦调至侍从室服务，党部移地秘密进行。顾京中群情愤慨，汪氏无以自解于同志，蒋公于六月二十九日命草一电文，致中央政治会议，说明忍辱以备雪耻之至理，此电抵京，何敬之（应钦）先生以为不宜发表，遂密存未报告会议云。</p>
<p>七月，蒋公移寓峨眉，开办峨眉训练团，调川省军官分批受训，余亦随往，住峨眉之新开寺，所居为一小木屋，室之低矮，俨如一谷仓，顾气候殊凉爽，其时五组一部分秘书亦迁川同寓山间，并任训练团之训育干事职务，余未参加训练团工作，仅为蒋公准备训练材料及整理讲稿撰拟文字而已。蒋公每周必至报国寺团部住三四日，训练极勤，间以余时研究国防建设及财政经济之方案，常招专家来相讲习一云。</p>
<p>八月，汪氏忽萌退志称病赴青岛，蒋公以中枢无主，乃飞往庐山，命张岳军（群）先生至青岛挽留汪氏，未得要领，乃回南京，出席中央政治会议，对出席各同志痛切说明革命之环境现状与中枢诸人及中央委员应协同负责以济艰危之理，京中空气，始见转移。余住京三日，遂乘此时请假回里，为先考七十冥诞在家设奠。先一日由京返沪，偕允默及弟妹等全家乘轮返慈溪，家人团聚，皆以余于役数千里外，乃得及时归奠为非始料所及。大哥更为余言，虽旅途辛苦，而经历山川，得以开拓见闻，宜引为幸事云。留家二日，仍转沪、杭回京。以陈君秋阳不乐远行，有引退意，乃改约王学素君入侍从室为秘书。</p>
<p>为宪法草案事，奉命访黄膺白（黄郛）先生于莫干山，畅游山中，并与黄君谈三小时而归。九月到南京与程天放、萨孟武、梅思平诸君研究宪法草案，蒋公来电指示要点甚详，余等就立法院初稿详加斟酌，别拟一修正案，凡一星期而就，遂携稿西行再赴成都。此时训练团已结业，乃不复去峨眉，住成都又半月余，曾往谒方鹤济、徐子休（炯）、尹仲锡（昌龄）、周菶池、徐申诸老，此数君者，成都所谓五老七贤，乃一般人所认为方正不阿者也。</p>
<p>十月初旬，蒋公离川，余亦自成都乘邮航机径飞上海。晨八时自成都起飞，经长安郊外暂停，又过郑州、南京小停，午后五时三十分抵上海。越二日，参观全国运动大会。</p>
<p>十一月到南京住中央饭店，参加六中全会，汪精卫被刺入医院养伤，未几痊愈。此举与京中政界以一大刺激，浮议纷纭，久之乃侦知刺客为反动派王亚樵等所指使，即汪之友人亦疑虑冰释焉。六中全会未发宣言，其闭幕词则余承命起草者也。</p>
<p>第五次全国代表大会举行于南京，其代表即以四全大会之代表充之。十一月十二日开幕，林主席（森）致开幕词，亦余所承命起草者。大会举行十日，蒋公有重要之外交报告，即“和平未至绝望时期，决不放弃和平；牺牲未至最后关头，决不轻言牺牲”是也。大会宣言，则戴君季陶草定要点而余为之连缀成文者，此文自属撰以至定稿，经修改三次凡费二十小时云。</p>
<p>五全大会以后，选定胡展堂（汉民）为中常会主席，汪（精卫）为中政会主席，蒋公任两会之副主席，兼行政院长，以顾孟余为中政会秘书长（旋决议由朱骝先代），余为副秘书长，自兹蒋公遂躬负党政军重责于一身。是年冬赁宅于南京之灵隐路，挈眷移寓焉。</p>
<p>大会毕后，余体力心力交疲，兼以党政机构改组以后，人事接洽，甚感纷纭，一部分同志，不明蒋公意志，动辄以安置亲厚者为先，而曾不计办事之效率，中政会下设各专门委员会，尤为不易安排，积劳之余，加以烦闷，几于神经错乱，遇事焦躁不能自抑，客座中常出言不逊，事后追悔，旋又犯之，延医诊视，投剂服药亦无效力，不得已以书白蒋公，告病体不支，蒋公覆准病假一月，中政会事托叶楚伧先生及狄君武（谱名福鼎，后改为膺，字君武，自号“邃思斋主”，晚号“平常老人”）同志料理，遂将各事与楚公接洽，于十二月中旬偕允默由京回沪转赴杭州养疴，到杭仍寓小莲庄，与五妹（静娟，即若希）家同寓，阴历岁除，即在杭州度过，诸儿均未来寓，四弟送思佛侄来，博我欢笑，余对思佛甚爱其天真也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：吴稚晖是民国怪人。在国民党内，他无疑是属于元老级的人物。吴氏应该是陈布雷接触最多的人士之一，谈锋颇健。1943年7月28日，陈布雷在日记中记下了吴的养生之道：“稚公论养生之道，谓当以儒家工夫参佛家精神。儒家莫重于惩忿窒欲。佛家主张屏绝贪嗔痴，嗔即忿，贪痴即欲也。儒家之中纯任天机者，无过于曾子。即曾子亦有活泼天地，乘运任化之意味。观其临死时之从容可知。颜渊最贤，在孔子门中最认真，然乃早死。故知人生莫过于‘无意无必’。彼听见友人身体最弱者丁仲祜、李石曾、陈果夫，然葆生有道，故决能享大年。果夫之长处，在于对公对私，一本于义，义尽则止，更无容心于间。如遇挫折亦不烦恼，明日再作，仍然积极，故虽事烦而不疲心也。此言为我针砭，故特点之，不知能学到一二分否。”</p>
<h3 id="sigil_toc_id_329">民国二十五年丙子（一九三六）四十七岁</h3>
<p>仍任侍从室第二处主任及中央政治会议副秘书长。</p>
<p>二月到京销假，仍寓灵隐路。侍从室第二处自此始在军校内有固定之办公地址，每日到处办公数小时，第五组则每周举行会议与谈话会各一次，然五组各秘书多不明其职务之性质，常思越位言事，或请求调查各机关状况，或喜摭拾风闻之词攻讦主管人员，或条陈意见而实未详考法令与事实，余屡为指示，而彼辈之观念终不能改变，此最足令余烦惫不安者也。侍从室第一处主任改任钱大钧（慕尹），并兼侍卫长名义。晏甸樵调充西安行营参谋长，佐张汉卿（学良）主持西北“剿共”军事。</p>
<p>蒋公既任行政院长，对内政锐意刷新，对国防积极准备，对经济加紧建设，对财政金融亦预作非常时期的筹划，而对日外交则多方运用彼国文治派与反军阀之力量，使与侵略暴力相抗衡，务期充分争取时间以达我建国自强之目的。外交部既任命张岳军先生为部长，即秉此意志以与日本外务当局相周旋。在内政方面，除经常会议外，每周在官邸召集党务谈话会及行政院各部会长官谈话会，及特种党务人员会报各一次，劳心焦思，唯日不给。又召集行政会议，开办县政训练班，而于民众组训方面，亦于中央军校内扩大设置特别班以造成干部。故此半年以内，实为开始建国准备最积极之时期。乃粤桂军人，竟以请求中央对日作战之名义，出兵于湘境，时局又起一轩然之大波浪。而西北军事，益见困难，日人侵略，亦遂乘之而作、伺隙欲动之势矣。陈（济棠）、李（宗仁）、白（崇禧）等之军事行动既发生后，蒋公即在中央纪念周发表极恳挚严正之谈话，主张对日问题应于全体会议中解决，一面电劝粤方将入湘之师撤回粤境，一面即宣布召集全会之日期，粤方仍未遵从，中央乃遣队伍驻屯于衡州以北，师行神速，卒阻异谋使不得逞。其时中央各军事首领及冯焕章（玉祥）、李协和、唐生智等均电陈、李、白切劝慎重，而蒋公亦对陈济棠（字伯南）恳切诰谕，电文往复不下十数，余此时笔札之役，亦较繁于平日焉。</p>
<p>三、四月间，蒋公赴汉转往西北视察，余随舰西行，既抵汉口，蒋公命驰回以宪草改正之意见函达孙哲生（科）、王亮畴（宠惠）诸氏。到上海与季陶、亮畴、楚伧等共商于亮畴之寓所，并合为意见七条，仍携归中央就宪草审议会中决定之。</p>
<p>二中全会举行于南京，决议以陈济棠、李德邻（宗仁）等为国防委员会常务委员，设广西绥靖主任、副主任，裁撤粤、桂特设之党政机关，国内政令始归统一。余汉谋被任粤省绥靖主任，陈济棠辞第四集团军总司令，离粤赴港。辞职之前，派陈汉光师长来谒蒋公，蒋公是日准备西行，于一小时内草一长约千言之函慰勉之，其精诚洵足感动奕世也。</p>
<p>蒋公是夏仍赴牯岭避暑，筹备续办暑期庐山训练团，嗣因内外时局多故，临时停止。余以小病未及同时上山，约迟旬日，始携同事三四人前往，允默等留京未行。是年吟苢兄应俞樵峰部长之邀，入交通部任参事，亦挈眷与余家同寓于南京颐和路。</p>
<p>余未上山以前，钱主任以第一处主任对第二处事兼为指导，其时汪日章（狄良）秘书已升任组长。（此为本年春间在京时所定，盖钱欲以庆祥为第一组组长，故保汪任第四组事，既批准而毛不肯就第一组事，遂留侍从秘书名义而专任机要室之主任秘书，此事钱事前未商余同意，实不谙手续与系统，然余为和洽同事计，亦未与之计较焉。）某日有工兵学校请颁训词，钱不以寄余而交汪组长与张彝鼎二人同拟，既拟就呈阅，蒋公见其草率幼稚不可用，援笔批曰：“此等文字，尚不够中学生程度，何得率为转呈。”钱以代余受过，意甚不怿，余上山始知之，然汪组长毫无内愧之心，余付之一慨而已。</p>
<p>粤事渐定，空军黄光锐等全部来归于中央，蒋公颁词训勉，优待有加，唯桂局不定，李（宗仁）、白（崇禧）二人迟迟不就绥靖署职务，中央乃改派李为军委会常委，调白为浙省主席，而命黄季宽（绍竑）为广西绥署主任，李品仙（鹤龄）副之。不料李、白于新命甫颁之日，忽来电表示就绥署职务，意在明拒中央所派之黄季宽到任也。蒋公为此事有俭、东、冬三电致李、白恳切劝导，李、白卒不从，且备战甚亟，桂省人心惶惑。蒋公又以粤中军政诸待处理，乃于六月某日以飞机驰往广州，余及朱益之主任等旋亦同行飞粤，盖慕尹（钱大钧）已于两周前与辞修先赴广州也。</p>
<p>到广州后，借寓于曾养甫同志家，备蒙优待，约住一星期后，移寓李洁芝局长之公舍。旋因蒋公移节黄埔海关旧址，余及侍从室同人亦随往，住入昔年之校长官舍，慕尹与端纳居于楼上，余与第二处职员居楼下之东边二室，蒋公每于晚饭后散步，常过余等之办公室巡视，徘徊念旧，知其今昔之感深矣。一日，闻总理之卢太夫人在广州，命余过江谒之，余遵命往访，惜已于上半天回澳门，仅见总理之婿戴恩赛（孙中山女婿）君而已。</p>
<p>广西事久悬不决，蒋公以绝大之宽容与忍耐处之，辞修（陈诚）次长多方赞画，蔚文厅长亦居中筹策，在军事上只作戒备，决不进袭，亦勿使中央军与桂军，相距太近，而居觉生（名正，号觉生，初名之骏，别号岳崧，又号梅川居士。曾担任司法院院长达十六年之久）、朱益之、程颂云三先生更不惮辛劳，飞桂劝导，桂省军民，盛感中央德惠，空军一部率先归顺，最后彼方派刘为章（斐）等数人来粤，对军事政治及财政等有所请求，蒋公一一允之，且命西江附近之中央军先撤。此一役也，中外人士之观察者，均谓必出于一战无疑，最后卒以兵不血刃而获得圆满解决，李总司令德邻亲谒蒋公于广州，归还军权，完成统一。蒋公闻其到粤，不待来谒，先往访晤，谓不欲使彼有屈就之感。又与李同摄一影，消息传播，薄海欢跃。然敌国日本，对我畏忌愈深，而挑衅之阴谋亦日烈矣。</p>
<p>余居粤省先后一月余，是时日方浪人到处制造事变，上海、汉口、成都、北海，先后发生日侨被袭害之事件，日方恃强要索，其势汹汹，而成都事件，且借口必欲达到设置领事之目的。及北海事起，更复剑拔弩张，地方当局送达行辕之报告，类多模糊影响或掩饰其一部，往往览电踌躇，推敲许久，仍不得其端绪，然一经呈阅，蒋公必为批款导窍，予以详确之指示，承办之际，毫无困难，虽复辛劳，至为愉快也。在粤与教育界及党部之人士接触较多，省政方面，则与黄慕松主席所讨论者以财政与建设问题为多，蒋公并调俞寰澄先生（名凤韶，号任庐，德清新市人）偕王传麟科长来粤审核省府之预算，至十月中由行营批定之。</p>
<p>当各地“排日”事件踵时起，我外部与日使仍不断进行改善国交之谈判，彼方坚持其所提之原则而拒不讨论我方之要求，其中困难横生，非可言喻。王雪艇（世杰）、张公权（江苏嘉定人，有“金融巨子”之美誉，号称“中国现代银行之父”）两部长，曾专程来粤谒见蒋公，高司长宗武亦亲自飞粤承商，最后形势已濒决裂，蒋公为备万一计，决始终不屈与之周旋，乃提先离粤赴赣，王、张两部长亦以为蒋公宜先至南昌，再定进止，万一破裂，居赣策划军事亦较易也。中秋前两日到南昌，余等初意以为必驻赣垣，不料蒋公即赴星子，是夜上牯岭，余等遂亦随行，钱君（大钧，即慕尹）谓适有便机赴京将接其夫人来山，余以战事或竟不免！遂电属允默同乘飞机来庐山一叙。既知日方舆论，尚未极端恶化，乃决定用宣传方略，时何敬之（应钦）部长适奉召来牯，遂电召《中央日报》社长程沧波君偕同来山，余与之共同撰拟《中日关系紧张中京沪报界之共同信念与期望》，力言东亚紧张大局之不可破裂，沧波携回发表，日方反响尚佳，事态亦渐趋缓和。住山中一星期后，乘江轮返南京。</p>
<p>旧历八月三十日为先母七十冥诞，四弟均在杭州，遂在杭州招贤寺设奠追荐，余与允默挈诸儿先二日到杭，思圻哥及六弟、弟妇均自沪来，同寓新新旅馆，是日家族亲戚到者四五十人，摄影以留纪念，家人团聚，亦近年难得之盛会也。</p>
<p>余到杭之翌日，蒋公为检阅航校并改进空军事，亦到杭小住，韩向方、杨虎城、于学忠（字孝侯，山东蓬莱人。陆军二级上将）诸将领及宋子文部长等均来杭，中外对此甚为注目，而日人尤极意宣传，以为有重大意义云。本年十月为蒋公五十寿辰，事先各方发起购机祝寿，蒋公却之不可得，旋闻京中将有盛大之祝庆会，乃决意离京作华山之游。事先谓余，远行太辛苦可不必同行，惟口授拟《报国与思亲》一文，备于生日前发表，此文余携往沪上于福康里寓中撰成之，寄往华山，经蒋公命力子、楚伧酌加一段而后发表。</p>
<p>十月下半月在南京休息，三十日与朱骝先君（名家骅，字骝先、湘麐，浙江湖州人，中国教育界、学术界的泰斗，外交界的耆宿）同机飞洛阳，是日为蒋公生辰，阎百川（锡山）、张汉卿（学良）、徐次宸（永昌，山西崞县人，曾任国防部长、总统府咨政等，著有《徐永昌将军求己斋回忆录》）、傅宜生（作义）等均来祝嘏，济阳、西宫开庆祝大会，演戏放炮，盛极一时，各方祝寿之电，除国际友人由外部拟覆外，均自洛阳办覆之。</p>
<p>居洛阳约一月，适值百灵庙大捷与《日德防共协定》发表，蒋公均有谈话发表，南京诸人来请示者有张岳军、陈立夫、张淮南（名冲，字淮南，浙江乐清人，曾任国民党执行委员等职）、方希孔（方治，国民党中央委员、宣传部长，“总统府”战略顾问）诸人，而何淬廉（即何廉）（政务处长）则奉命留洛，每日为蒋公讲英、法、美经济金融制度，旋钱乙藜（昌照）君偕李赞侯来洛阳入谒。蒋公在此时期，对外交非常注意，而对共党问题与“剿匪”军事，更多深思筹划，……所谓人民阵线沈（钧儒）、邹（韬奋）、章（乃器）、李（公朴）等七人之被检举案亦发生于此时，各方为之营救，来电颇多不明立场者，蒋公均命以严正剀切之词覆之。是时蒋公拟发表一外交论文，题为《国际形势与中国前途》，盖欲阐明中国不偏不倚之外交立场，以破阵线论者迷惑，此文在洛与张彝鼎秘书共同准备，未及完成而余忽患腹疾甚剧，延医诊视，迄未见痊。蒋公谓余“西北天寒，有病之躯不宜同行，且朱骝先同志已调任浙省主席，中央政治会议事亦宜有一安排，兹给病假二十日，可先回京，如有必要。当电招西来，否则即在京相候可也”。余乃于十一月二十九日偕魏伯桢、张彝鼎、洪陆东（浙江黄岩人，司法行政部政务次长兼代部长）诸君乘陇海车转津浦路回京。</p>
<p>到京后腹疾已痊，但精神殊疲倦，且患失眠，遂屏居养息。十二月十日以后方拟择日西上，乃十二月十二日即发生西安事变。是日下午一时余方在寓，忽接果夫电话，询余有无西安之消息？余怪而问之，则谓西安至京电报已不通矣。外出探听，始知风传甚多，最后至何部长（应钦）家，乃知其详，时中央各委员均集何宅，旋即决定召集中央临时常会，由于先生主席，宣读张学良之“荒谬”来电后，人人愤慨，决议出兵讨逆，任命何部长为讨逆军总司令，至夜深三时散会，接开中政会，照案通过。此后十数日间，余在京之繁忙痛苦，彷徨焦愤，直不可以言语形容。盖中政会应为最高权力发动机关，朱代秘书长已赴浙任事，会议各事不得不以副秘书长处理之。然中政会正副主席均不在京，开会与否须取决于四位院长，往往甲是乙否，莫知适从。其时戴院长则愤激失常，居（觉生，司法院院长）、于（右任，监察院院长）二院长不甚问事，而孙（科，立法院院长）院长之意见每与戴（季陶，考试院院长）院长出入，余所能相与商榷者，楚公而外，只有果（果夫）、立（立夫）、养甫（曾宪浩）诸人而已。且余身居侍从职员，而独不得与前方诸同人共患难，念蒋公之近状，忧前路之茫茫，每日常惘惘如有所失。其间经过，略可纪述者：（一）为张季鸾先生两次来商运用某方面外交力量，余力劝其在报上拥护中央讨叛立场，季鸾韪余言。（二）为与立夫、养甫联名劝诫张学良。（三）为代黄埔诸同志拟发警告电。（四）为协同宣传部策动全国舆论。（五）为听取蒋铭三（名鼎文，蒋介石的“五虎上将”之一。西安事变发生，被张学良、杨虎城拘于西安，因与张学良有私交，张让其飞往南京向国民政府传递消息。后联同宋子文、宋美龄赴西安谈判）自洛阳飞回时之报告。（六）为劝慰蒋夫人并解释其对中枢之误会。然事态纵极纷纭，而余心恰甚镇定，虽昼夜奔走，睡眠减少，亦不甚觉疲倦，事后思之，殆由服用胚胎素之功效者半，而精神力量足以支持体力，亦于此可以证明也。二十五日傍晚，得蒋公已抵洛阳之讯，以电话往询莫组长言明日即返京，是晚即派定工作人员，盖侍从室同人多随行被羁也。二十六日中午往机场迎迓蒋公，随至官邸，蒋公授余草稿一纸，命与夫人详谈，即为整理记录，于五时前赶成之，即对张（学良）、杨（虎城）之训词也。是日并草拟谈话稿与谢启等，参加官邸客室举行之中委谈话会，事虽繁而丝毫不感疲倦矣。</p>
<p>自二十六日至三十一日为蒋公草辞呈二首，发表谈话及消息约五六则，准备发表军法审判结果并拟请求特赦呈文，参加中央会议五六次。蒋公腰背受伤，艰于起坐，而钱主任（大钧）又因胸部枪伤，在家养病，故余每日清晨必至办公室，往往深夜始归。军法审判张学良之日，蒋公恐有人为张说情，徒多烦扰，至余颐和路寓中小住半日，何（应钦）部长询蒋公所在，余亦未以告也。首都举行西安蒙难人员追悼会，余率侍从室全体同人亲往祭奠，其时殉职死者有萧乃华、蒋孝先及侍卫官特务员等多人，追念旧谊，为之怆愤不置云。</p>
<p>元旦日代蒋公往谒林主席，行贺岁礼。蒋公以介卿先生之丧，于一月二日由京乘飞机回奉化，余与郑祖穆医师及竺培风君随行。培风，蒋公之甥也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：侍从室，全称为国民党军事委员会委员长侍从室。早在1933年蒋介石驻节南昌时成立，后成为抗日战争时期蒋身旁最重要的幕僚组织。该室随着蒋权力日增，其人事与组织亦日益扩大。下设三个处、侍卫长室、参事室。侍一处负责军事、情报业务；侍二处则处理党务、政治业务为主；侍三处则是人事调查、考核业务；侍卫长室即蒋之警卫单位；参事室乃研究专门性内政外交问题，供蒋参考。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">侍一处主任先后有钱大钧、林蔚、贺耀组、张治中、周至柔。侍二处主任为陈布雷。侍三处主任为陈果夫。侍卫长俞济时，参事室主任先后为朱家骅、王世杰。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">1936年2月，蒋介石任命陈布雷为侍从室第二处主任，二处下辖第四、第五、第六组。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第四组组长陈方，字芷町，江西人。早年毕业于江西省高等学堂。擅文辞，工兰竹，性嗜酒。号称江西才子，有“名士”之风。1949年忧愤而终。第四组与侍二组同为侍从室核心。主要事务是政治、经济和党务。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第五组，初由陈布雷自兼组长，1939年初由汪日章任组长，分管国民党党政局级人员的调查考核和安排使用业务。后由李惟果任组长。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第六组由唐纵任组长，主管情报业务。唐纵，湖南人，黄埔六期毕业。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷在侍从室第二处主任任职七年，“自二十一年（1932）到南昌，次年受任侍从室职务，初虽不惯，后亦安之。自谓此职较之其他独挡一面之职务于我尚属比较相宜。且介公左右，有比较淡薄而无企图之人，以文字给乎其间，或亦有此必要，而我能有所裨给”（陈布雷，1943年7月20日日记“杂感补记”）。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">然随着陈氏身体日弱，且蒋任事增扩，陈已感不适。“然自三十一年（1942）以后，抗战局势日益开展，已自觉此职非余所宜久任，以魅力不足学问不足，而体格精神更不足也。入今年（1943）来则自觉不适宜之点更多，其最大症结为接触承办之事务单位日多，一般同志之作风喜向外铺张，而余之主张收敛范围，趋于平实一人，此于调协见解，不免劳而无功德，徒然结怨。再则介公以精勤惕厉之心，入本年来屡次暗示扩张侍从室之业务，且从种种方面督率侍从室向愈紧张愈繁复之途径以趋紧张，已非所胜，而繁复纷冗，治事益棼，更为余内心所不敢苟同者。”（1943年7月30日日记“杂感补记”）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又：1936年，蒋介石内外交困，先有广东陈济棠和广西李宗仁、白崇禧联合反蒋。后有张学良、杨虎城发动的西安事变。外则日本不断挑衅，恃强要索，其势汹汹。陈布雷亦随之奔走尽力。左舜生有一回忆说：“西安事变爆发，布雷于国民党临时中常会及中央政治委员会委员开会后，过余寓长谈，对事变前途，表示充分忧虑。认讨伐与轰炸为操之过急；对冯玉祥态度更不放心。并告余曾力阻蒋夫人前往西安，已为所拒。余乃根据种种事实与理由，告以决无危险。盖张性冲动而顾虑甚多。张、杨临时偶合，决难同恶相济到底。中共在借抗日以求生存，实无加害蒋先生必要。蒋夫人能使紧张状态趋于缓和，有利无害。宋子文与张私人关系不恶，能毅然一行，必可迎刃而解。”布雷于余说亦首肯，但余视其出门时之面色，似仍疑信参半也。事出非常，当时全国谁不焦虑？谁不悲愤？布雷先生对领袖一片忠心，虽感忧虑，却做了不少工作。（转引自《陈布雷大传》）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">西安事变，对中国影响颇大。蒋回南京后，即发表了由陈布雷为其撰写的《对张杨之训话》，节录如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1">此次西安事变，实为中国五千年历绝续之所关，亦为中华民族人格高下之分野，不仅有关中国之存亡而已。今日尔等既以国家大局为重，决心送余回京，亦不再强勉我有任何签字与下令之非分举动，且并无任何特殊之要求，此不仅我中华民国转危为安之良机，实为中华民族人格与文化高尚之表现。中国自来以知过必改为君子。此次事变，得此结果，实由于尔等勇于改过，足为我民族前途增进无限之光明。以尔等之人格与精神，能受余此次精神之感召，尚不愧为我之部下。尔等所受之感应，尚能如此迅速，则其他之人更可知矣。尔等过去受反动派之煽惑，以为余待人不公或对革命不诚。现在余一年以来之日记，约有六万余言，两月来之公私文电及手拟稿件，亦不下四五万言，此外余手草之各种建国计划及内政、外交、军事、财政、教育等各种政策与方案，总共不下十余万言，尔等均已寓目。在此十余万言中，尔等必已详细检阅；其中是否有一言一字不为国家而有自私？是否一丝一毫不诚不实自欺欺人之事？余自兴学带兵以来，对部下与学生训话时，尝以二语教人，尔等亦必闻知。此二语者，即：（一）余如有丝毫自私自利而不为国家与民众之心，则无论何人可视我为国家之罪人，即人人可得而杀我。（二）如余之言行稍有不诚不实、虚伪欺妄，而不为革命与主义着想，则任何部下，皆可视我为敌人，即无论何时可以杀余，此二语为余平时所以教部下者。今余之日记及文电等，均在尔等手中，是否其中可见取一言一字足为余革命罪状者？如果有之，则余此刻尚在西安，尔等仍旧可以照余所训示之言，将余枪决。余于今益信平日所以教人者，自己能实践笃行，无论对上对下，绝无丝毫愧怍也。……余身为统帅，教育不良，使部下有此蔑法坏纪之事，余当然应先负责，向中央引咎请罪，并以尔等悔悟之意，呈于中央。尔等此次觉悟尚早，事变得免延长扩大，中央当能逾格宽大也。……吾人无论何时应视国家之生存高于一切；应认定国家必须生存，个人不足计较；尤须知人格必须保全，民族乃有基础。故吾人之生命可以牺牲，而国家之法律纲纪不能迁就；身体可以受束缚，而精神之自由绝不能受束缚。余对中央与国家之责任，余一息尚存，决不敢丝毫推诿或放弃。尔等屡次要求余签字与下令，余始终拒绝，以人格事大，生死事小也。余之言行，不仅要留垂以后世，且欲以事实示尔等，使尔等亦知人格之重要甚于一切。……余平时既以“明礼义，知廉耻，负责任，守纪律”之四语宣告国民，视为救国唯一之要道，当然应不惜任何牺牲，而维持人格与发扬正气；断不能行不顾言，使我部下与民众无所适从，而陷国家于灭亡。自经此次事变，尔等应得到一确实之教训，尔等必须知人格重于一切，国家利益重于一切。错误应坦白承认，过失应切实悔改，责任应明白担负，并应以此意告部下也。……总之，现在国家形势及余救国苦心，尔等均已明了；余生平做事，唯以国家之存亡，与革命之成败为前提，绝不计及个人之恩怨，更无任何生死利害得失之心。且余亲受总理宽大仁恕之教训，全以亲爱精诚处世之道，绝不为过分之追求。此次尔等悔悟之速，足见尚知以国家为重。如此，却应绝对服从中央命令，一切唯中央之决定是从，而共同挽救我垂危之国运，此却所谓转祸为福之道也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又：《传记文学》杂志收录了萧赞育与陈布雷共事侍从室的一些印象一文，对于侍从室的设立和西安事变的一些史实都有记述，附录于下：</p>
<p><b>在侍从室共事的一些印象</b></p>
<p class="bodycontent-text_right">萧赞育</p>
<p class="bodycontent-text1">行营设委会主委的名义</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">关于布雷先生的生平，有他自己所发表的回忆录，平实扼要，写得很好，虽然他这本回忆录并不完整，他生命中最后的十年——重要的十年，没有写出来，但从已发表的回忆录中，大致可以看出布雷先生的立身处世，道德文章，都是令人十分钦佩的。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我个人同布雷先生开始接触，是民国二十三年（1934）夏天在庐山牯岭，那时我刚到委员长侍从室不久，布雷先生也是在那年暑季之前不久，由南昌行营随同到牯岭来的。在行营设计委员会挂了一个主任委员的名义。实际是跟随委员长身边在侍从室工作，那时在侍从室并没有他正式的名义。</p>
<p class="bodycontent-text1">建议筹设秘书训练机构</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我第一次和布雷先生见面即在牯岭。聊天闲话中，他提到几件事情，可以一述。首先他略述身世，身体及其兴趣，并说，此次委员长要我跟随在他左右，是要我帮忙他文字方面的工作，而不是要我帮他处理政务或预备要我做其他的事情，我也愿意担任这个工作，不再希望做别的事情。其次他谈到在浙江教育厅长的任内，曾向鲁涤平（咏安）主席有所建议，他认为中国各级政府机构，缺乏秘书人才，应设立一秘书训练机构，找一些文字好的青年以培植之，可惜未能帮鲁主席将此事办起来。当时我也问他，就他所知，同辈或年轻一辈中，文章写得好的还有哪些人？他举出沧波兄相告，那时我同沧波兄还未见过面。因此，留下很深的印象。此话后来曾与沧波兄谈过。</p>
<p class="bodycontent-text1">侍从室的设立与分组</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布雷先生正式进侍从室是在二十四年（1935）春天，侍从室原来晏道刚是主任，以后南昌行营撤销，侍从室改组分为两处，第一处由晏道刚继续，第二处便由布雷先生负责。第二处将原来侍从室办秘书业务的人并为一组，另成立一个研究组，以原来南昌行营设计委员为基础，担任研究工作，布雷先生兼组长。我个人到侍从室是接替邓文仪（雪冰）的工作，邓原负责第三组，第三组是担任速记工作及起居注、会客记录等工作。当时萧乃华、萧自诚都分配在第三组。改组以后第三组取消，一部分工作归并到文书组去了。我专任侍从秘书，侍从秘书编制上隶属第二处，但工作上系直接向委员长负责，凡是由我经手的报告或交办事件，均由我的助理林培深同志帮同办理，直接呈转，不与布雷先生发生关系。因此，我和布雷先生同在侍从室多年，在工作上并没有多的接触。二十八年（1939）秋，马一浮先生创办复性书院于乐山，我奉准去乐山住过一年半，其后奉派到成都陆军军官学校任政治部主任；三十一年（1942）冬，再调回侍从室。此时侍从室已增加第三处，陈果夫先生任主任，我和罗良鉴（俈子）先生任副主任，直到抗战胜利，侍从室结束为止，我住在南温泉时为多。从二十八年（1939）到三十四年（1945）在这一段时间，我和布雷先生见面的机会更少了。</p>
<p class="bodycontent-text1">西安事变的一段回忆</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">刚才希圣先生问到西安事变的时候，我是否在西安，还有哪些人去了西安？我现在可稍为说明。西安事变，我也跟随委员长到了西安，同住在临潼华清池。当我们到西安以后，已开始看见“停止内战”“释放政治犯”“一致抗日”一类刺目的标语，满街都是。学生也在游行呼口号了，气氛已显得很不寻常。事变先一日（即十二月十一日），我还约集当地党政军有关同志会谈，交换意见，大家都认为亟须提高警觉，指出张、杨左右某些分子大有问题，尤以张卫队营营长孙鸣九更属危险人物，应速予隔离。乃即写成报告，缮正后，当夜不及呈阅，翌晨事变即已爆发。此一报告，在我被拘禁后，幸由林培深同志及时毁灭，致未引起麻烦。当时我们虽有危险警觉，但还不曾意想到张学良、杨虎城本人会有如此翻天覆地之大阴谋正在秘密进行中也！此次一同去的秘书人员，还有毛庆祥、汪日章、葛武棨等，萧乃华则死在事变之中。事后据当时目击者萧自诚兄说，叛军叫门，持枪突入，气势汹汹，乃华匆忙中拿枪在手，准备对抗，卒被射杀。以后报载萧秘书遇害消息，有姓无名，我家人亲友，担心我被害了。直到后来可以通电报的时候，我们几个被拘留在一起的秘书，联名发电给布雷先生，报告委员长及我们的平安，并请对我们在南京的家属加以照料，才使大家明了真相。那次布雷先生留在南京，没有同去西安。谈到这里，我必须补充一句，乃华兄实在是一位非常优秀的同志，如此牺牲，真是太可惜了！此外，现今在台，当时负责机要文件呈转的俞国华兄，亦同在西安。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">上面所说，有些成为题外的话了，现在应该简单地说说我对布雷先生的认识。</p>
<p class="bodycontent-text1">文章不容易使人人满意</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一、布雷先生，大家都知道，是一位谨慎细心非常自爱的谦谦君子，从不自我吹嘘，寻求表现，我尝对他说：“你的文章写得好，能够使委员长如此满意欢喜，确也不是容易！”布雷先生却说：“文章不容易使每个人都满意的，夫人（指蒋夫人）便嫌我的文章太长，夫人曾对我说：‘你的文章为什么不可以缩短一点呢？’”布雷先生的答复是：“我是新闻记者出身，写社论，总要写满那么长的格子，已经成为坏习惯了！”他要证明他的文章并不能够使每个人都认为满意。</p>
<p class="bodycontent-text1">体弱不影响其严正个性</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">二、我少年时，身体健康情形也不好，曾患贫血胃弱。布雷先生体型细瘦有过于我而高过我，他曾告诉我，他体重才四十七公斤，比我还轻。经常患失眠，怕烦。我之不常见他，也是怕打扰他。但他勤劳负责，意志坚强，一丝不苟，待人处事，总是一片至诚。平素不好发议论，惟是非所在，亦不是一味客气谦逊，默尔而息者。在重庆时，某次党的全会，黄宇人发言失当，忽见布雷先生突然站起身来，大声斥责，全场肃然。于此可见人的身体虽弱，并不足以影响其坚强严正的个性与精神。</p>
<p class="bodycontent-text1">忧时爱国的情操</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三、布雷先生有党性而不存派系之见，故能遇事客观公正，人亦以此尊之重之。对同志谈话，每以党内不和为忧，以党的做法太老式没有新的做法为忧！抗战胜利还都，我奉派任南京特别市党部工作，布雷先生劝我到任，即以其所忧于党者为言，希望我能从革新中而有新的进步，但在当时情形之下，要从根本上做一整体性的改进，是不容易的，布雷先生又何尝不知道呢！后来三十七年（1948），黄少谷兄要我接办《和平日报》，布雷先生也表示赞成鼓励之意，而当时邵力子、张治中则持相反的态度，邵力子听说我要接办《和平日报》，便问我的年龄，我说：“四十四岁了。”他说：“我是四十四岁退出新闻工作，你今年四十四岁了，何必还要跑进新闻界吃那个辛苦呢？！”张治中则更直率地说：“现在已到了什么时候？《和平日报》不是好讲话的，你要好自为之！”由此亦可看出他们对于党国对于时局前途的看法与我们奋斗的方针，在心理上，已发生很大的差异了！布雷先生忧党忧国，爱党爱国的情操，我们是深深的了解与敬佩。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">关于布雷先生的生平轶事，大家知道得很多，而我所知甚少，纪念他的文章，又有了很多的记载，所以我就不多说了。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_330">民国二十六年丁丑（一九三七）四十八岁</h3>
<p>居溪口一月，寓慈庵，侍蒋公左右，遇文电之紧要者，常持原件以口头诵述，请示决定办法而办理之。庵中房室不敷，未携秘书同住，盖蒋公病中喜静畏烦也。某日闻张学良将来溪口，余恶与之相见，陈明蒋公，回甬一行，宿效实学校，为学生讲演西安事变之始末。后数日，力子先生及徐次宸（永昌）、贺贵严诸君来，其时陕局仍极动荡，张部要求释张回部，中枢不之许，几不免用兵，而杨虎城操纵其间，尤顽强不讲情理，蒋公手电数次并作长函二缄教导之。此二函余请于蒋公，不在报上披露，以保全其体面。事后李君志刚语余，陕事终得和平解决者，盖杨虎城感于蒋公之宽大，故终不敢一意孤行也。汪精卫在海外闻讯驰归，特来奉化视蒋公，住三日而去，褚民谊、曾仲鸣同来，奉命招待之。</p>
<p>是年阴历岁除，诸儿均归官桥，来函请余归家度岁，余为职务所羁未能往，作长函分别覆之。</p>
<p>二月二日蒋公赴杭州，余与郑医师等同行，在杭州度阴历年，辟室新新旅馆，撰《西安半月记》。时适阴历元旦，寓中寂无他人，望弟来助余缮写，既成乃赴沪，盖蒋公归西爱咸斯路之沪寓请医检视身体也。</p>
<p>二月十二由沪赴京，十五日举行三中全会，通过《根绝“赤祸”决议案》。汪先生回任中政会主席，余恳辞中政会副秘书长，全会决定改以张群、曾仲鸣分任正副秘书长，而外交部长则改由王亮畴（宠惠）先生担任之。三月日本实业考察团儿玉谦次等来华访问，蒋公致欢迎词，以“己所不欲勿施于人”相勉。三月中旬由京回慈溪祝外舅杨先生八十寿，献寿言一篇，留慈二日仍返京。三月下旬由京赴杭，四月四日再至溪口助理蒋介卿先生丧事，为蒋公撰祭兄文。四月中旬再赴杭州，钱（大钧）主任已于三月销假复职，护机同行，余则以汽车往，到杭住大华饭店。四月下旬再去上海，住伟达饭店，约一星期后，再赴杭州。是年春夏之间，仆仆京、沪、杭、甬间，皆因蒋公移地疗病，故行迹靡定也。五月，蒋公病愈回京销假，时余以数月积劳，在杭寓旅中忽患脑病甚剧，神思烦郁，夜则失眠，昼则畏烦，而钱君与余复多不协，乃决定请假在杭休养，于侍从室诸人行后，移寓新新旅馆，允默来同住，每日游览湖山，心境稍觉怡旷，然学素常来函告处务及人事，每接函辄又忽忽不乐也。</p>
<p>五月二十日回京，病体仍未痊愈，蒋公闻之，命续假在京静养，以杨济民医生之劝，至鼓楼医院检验身体，知贫血已甚，乃购肝脏制剂饮服且注射焉，疗养匝月，效果殊鲜。六月终以蒋公等已去庐山近二旬，遂挈眷往牯岭，七月一日上山。</p>
<p>是年夏间，庐山有蒋、汪二公召集之学术界名流谈话，且举行教育人员训练，山中冠盖如云，行政院各部会亦多移至山上办公，甚为热闹。余所居之五十四号，与外部徐次长为邻，且隔院即为谈话会之招待所，故座上之客恒满。</p>
<p>七月七日日军攻我卢沟桥，山中闻讯较迟，于九日以后始悉其梗概，蒋公知敌人意在挑起衅端，顾仍不愿和平破裂，命宋哲元氏就地抵抗，抱定“不屈服、不扩大”之方针，并于谈话会中发表讲演，声明我方最低限度之立场四点，以待敌国政府之觉悟，然敌军阀蓄意欲扩大事态，蒋公爰回京主持，临行乃嘱张秘书长及余等留山上，并命第二期谈话会仍须继续举行云。七月下旬举行第二期谈话后，北方事态益恶，余知战事将不可避免，乃于七月二十八日将牯岭寓所结束，偕眷返京。八月一日送眷旋里，旦文姨氏及允默均以为不必如此匆遽，同人等亦有诋余太性急者，然余与吟兄皆以家眷有安顿后，反可专心从公，故遂匆匆送之回籍。及八月十三日而沪上战事遂爆发矣。八月初旬，承命撰发军事宣传品约六七件，顾脑力极不济，某日撰《告空军将士书》，费十六小时仅乃写成，仅二千余言耳，而濡滞若此，自知战争既起，决难胜此重任，乃上呈乞辞，蒋公留置不报，书再上，请辞名义，仍留供笔札之役，蒋公乃嘱熊天翼等慰劝，许添一副主任，以周佛海君任之。九月改组侍从室第五组，将原任秘书八人及五组书记司书各二人均予解职，盖为战时行动便利，不能不缩小编制也。李唯果秘书以九月入侍从任事，佛海兼任第五组长，九月陈芷町（方）君奉调来京，与罗君强同就任第五组秘书。军委会扩大编制，设置秘书厅，以张岳军任秘书长而余兼任副秘书长，另设第一至第六部，分掌军令、军政、经济、政略、宣传、组训等事宜。</p>
<p>其时颇有献议设置大本营者，蒋公不许可，谓未经宣战不必另设名目，即以军委会主持战事可也。</p>
<p>自八月十五日敌机首次袭京后，越旬有扫射军校毙员生兵役之事，侍从室第二处初迁至山西路赁民房以居，继以种种不便，乃迁至富贵山，余每日上午至处，下午四时后回寓，午餐即在办公处食之，不常归也。中央政治会议暂停，改为国防最高会议，党政各部均参加，每星期开会二次，以汪（精卫）为主席，岳军兼任秘书长。另设国防参议会，网罗各党派及社会名流为参议员，亦以汪为主席。蒋公指定余出席国防会议，而佛海则出席国防参议会。九月中国共产党发表共赴国难宣言，越三日，蒋公发表谈话，望其遵从三民主义，信守诺言，一致为抗战而努力，此一谈话稿于发表之前，送汪（精卫）、戴（季陶）、于（右任）、居（觉生）、孔（祥熙）诸人共阅之。十月十日，蒋公发表国庆日宣言，勉全国上下奋起抗战，保卫国家生存。</p>
<p>十月二十日，决定国府迁重庆办公，翌日发表宣言，并电知前线将士。吟苢兄于战事起后一月，得交部俞部长许可，辞职返里，命陶永标护送至杭州。余以颐和路地下室太简单，从友人之劝，迁至五台山村陈宅居住，而原址则命张司书留守焉。</p>
<p>十一月十四日，以前线战事紧张，嘱莪生弟回慈溪伴送眷属西行赴赣，原拟暂住牯岭，继思亦非久计，乃商于卢作孚君，得其协助，决将全眷迁移入川，以长途电话告允默等至汉口接洽，而别以航函寄汉口为之安排，至十一月二十三日始知已安抵汉口，住一星期后附船入蜀，于十二月七日到重庆云。</p>
<p>敌人在金山卫登陆，我陆空军在前线血战已将三月，伤亡惨重，而英勇抵抗，迄不少衰，国际视听为之耸然起敬。十一月中旬，改组江苏省政府，改任顾祝同为江苏省政府主席。</p>
<p>十一月二十六日，奉命偕张秘书长、魏秘书长离京，与芷町、亦杰等乘小轮西上，十一月二十九日午刻到达，暂寓电话局，一星期后接电话，知蒋公在庐山，命余即往，乃携亦杰同赴牯岭，起草《告国民书》，住三日仍回汉口，来船拥挤不堪，交通几于梗塞矣。蒋公于十二月中旬抵鄂，住武昌省府，余亦移入胭脂坪办公。</p>
<p>当余抵汉口时，京郊仍在激战，某日在汉出席国防会议，外部徐次长报告陶德曼大使奉其政府训令，愿以双方传言人资格斡旋中日和平，并转述日方与驻东京德使谈话接洽之概略，询我政府与统帅部意见，并请赴京谒蒋公。时汪氏主席，询各人意见，发言者多认为彼方所提乃如何接洽停战之手续，而未能看出日方有企求和平之真意，于是由张秘书长以长途电话与统帅接谈，其时统帅部已先得此消息，蒋公答称请德使来京一叙亦可，由徐次长陪来。张秘书长以电话中语报告于会议，与会者成重视其事，汪氏似认为和平有一线希望，然张秘书长则为汪氏言，此当为蒋公尊重第三国友谊，不能拒绝其好意，未可即视为有接受可能，余亦以张君之观察为然，因敌人所提之接洽停战手续，乃不以平等待我而为极苛刻难堪者也。事后，张秘书长告我曰：“蒋公言，让德使来京一行亦佳，于军事上亦有意义，由此可知蒋公决无遽尔接受斡旋之可能，我所以报告会议者，即暗示此事之前途，不能断为有结果也。”然汪氏等怯战已极，则抱其片面见解，以为和平仍有望焉。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：西安事变后，对蒋、陈来说，最重要的一件事莫过于《西安半月记》的撰写了。陈之撰言，颇费心力，反反复复，前后数月，数易其稿。该书由正中书局出版，畅销30余版。下附《引言》如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">去年十二月十二日西安之变，事起仓卒，震惊中枢，几摇国本。中正于二次入陕之先却已察知东北军“剿匪”部队思想庞杂、言动歧异，且有“勾通匪部”、自由退却等种种复杂离奇之报告，甚至谓将有非常之密谋与变乱者。中正以国家统一，始基已具；且东北军痛心国难，处境特殊，悲愤所激，容不免有越轨之言论，如剀切诰谕，亦必能统一军心，使知国家利害之所在。同是炎黄胄裔，患在不明国策，岂甘倒行逆施？中正身为统帅，教督有责。此身属于党国，安危更不容计。爰于十二月四日由洛入关，约集秦、陇“剿匪”诸将领，按日接见，咨询情况，指授机宜。告其“剿匪”已达最后五分钟成功之阶段，助以坚定勇往，迅赴事机之必要；又会集研究“追剿”方略，亲加阐示。虚心体察，实觉诸将领皆公忠体国，深明大义，绝不虑有其他。不料仓卒之间，变生肘腋，躬蹈其危；推诚之念虽笃，处患之智不遇；此皆中正不德所致，于人何尤？此次事变，为我国民革命过程中之一大顿挫；八年“剿匪”之功，预计将于两星期（至多一个月）可竟全功者，竟坐此变，几全堕于一旦。而西北国防交通、经济建设，竭国家社会数年之心力，经营敷设，粗有规模，经此变乱，损失难计。欲使地方秩序、经济信用规复旧观，又决非咄嗟可辨。质言之，建国进程，至少要后退三年，可痛至此！倡乱者同具良知，亦自悔其轻妄之不可追赎也。自离陕回京以来，叠承中外人士，询问变乱当时躬历之情形。中正受党国付托，陷身危城之中，方自惭疚之不遑，何敢再有所陈述。却欲据事纪实，已不能无异漏之感，亦何以避免揭人之短与扬己、自诩之嫌？叛部虽早已不视余为其上官，而余则不能不认为我之部属。部属之罪恶，实亦余之罪恶。琐琐追述，又适以自增其愧怍。唯以诸同志及各方友好，均以不能明悉当时实情为缺憾。爰检取当时日记，就一身经历之状况与被难之感想，略纪其概，以代口述；亦以志余谋国不臧与统率与方之罪而已。《西安半月记》始于十二月十一日，终于十二月二十六日，是日云：回忆半月来此身在颠沛忧患之中，虽幸不辱革命之人格，无忝于总理教训；然党国忧危，元气耗损，溯源祸变，皆由余督教无方，防范不力所致。疚愧之深，实非笔墨所能形容。幸赖中枢主持得宜，党、政、军各方同志与全国国民同心一德，于国家纲纪则维护必严，对个人安全尤关切备至，卒能消弭变局、常固国基，使震惊世界之危机，得以安全渡过。余自分殉之身，乃得重返国都，询有隔世之感。对同志、对同胞之垂爱，与林主席及中央诸同志之焦劳顾念，私衷感激，直将与此生相终结。今后唯有益自惕励，倍矢忠贞，以期报答于万一而已。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又：1937年7月7日，卢沟桥事变。8月13日，沪上战事又起。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">蒋已经决心抗日，在庐山发表《对于卢沟桥事件之严正声明》，亦称《最后关头》，陈撰写的这篇文章掷地有声，影响深远，故摘录如下：</p>
<p><b>对于卢沟桥事件之严正声明</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">中国正在外求和平，内求统一的时候，突然发生了卢沟桥事变，不但我举国民众悲愤不置，世界舆论也都异常震惊。此事发展结果，不仅是中国存亡的问题，而将是世界人类祸福之所系。诸位关心国难，对此事件，当然是特别关切，兹将关于此事件之几点要义，为诸君坦白说明之：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第一，中国民族本是酷爱和平，国民政府的外交政策，向来主张对内求自存，对外求共存。本年二月三中全会宣言，于此更有明确的宣示，近两年来的对日外交，一秉此旨，向前努力，希望把过去各种轨外的乱态，统统纳入外交的正轨，去谋正当解决，这种苦心与事实，国内大都可共见。我常觉得，我们要应付国难，首先要认识自己国家的地位。我国是弱国，对自己国家力量要有忠实估计，国家为进行建设，绝对的需要和平，过去数年中，不惜委曲忍痛，对外保持和平，即是此理。前年五全大会，本人外交报告所谓：“和平未到根本绝望时期，决不放弃和平，牺牲未到最后关头，决不轻言牺牲。”跟着今年二月三中全会对于“最后关头”的解释，充分表示我们对和平的爱护。我们既是一个弱国，如果临到最后关头，便只有拼全民族的生命，以求国家生存；那时节再不容许我们中途妥协，须知中途妥协的条件，便是整个投降、整个灭亡的条件。全国国民最要认清，所谓最后关头的意义，最后关头一至，我们只有牺牲到底，抗战到底，“唯有牺牲到底”的决心，才能博得最后的胜利。若是彷徨不定，妄想苟安，便会陷民族于万劫不复之地！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第二，这次卢沟桥事件发生以后，或有人以为是偶然突发的，但一月来对付舆论，或外交上直接间接的表示，都使我们觉到事变的征兆。而且在事变发生的前后，还传播着种种的新闻，说是什么要扩大塘沽协定的范围，要扩大冀东伪组织，要驱逐第二十九军，要逼宋哲元离开，诸如此类的传闻，不胜枚举。可想这一次事件，并不是偶然，从这次事变的经过，知道人家处心积虑的谋我之亟，和平已非轻易可以求得；眼前如果要求平安无事，只有让人家军队无限制的出入于我国的国土，而我们本国军队反要忍受限制，不能在本国土地内自由自在，或是人家向中国军队开枪，而我们不能还枪。换言之，就是人为刀俎，我为鱼肉！我们已快要临到这个人世悲惨之境地。这在世界上稍有人格的民族，都无法忍受的。我们东四省失陷，已有了6年之久，续之以塘沽协定，现在冲突地点已到了北平门口的卢沟桥。如果卢沟桥可以受人压迫强占，那么我们百年故都，北方政治文化的中心与军事重镇北平，就要变成沈阳第二！今日的北平，若果变成昔日的沈阳，今日的冀察，亦将成为昔日的东四省。北平若可变成沈阳，南京又何尝不会变成北平！所以卢沟桥事变的推演，是关系中国国家整个的问题，此事能否结束，就是最后关头的境界。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第三，万一真到了无可避免的最后关头，我们当然只有牺牲，只有抗战！但我们态度只是应战，而不是求战；应战，是应付最后关头，因为我们是弱国，又因为拥护和平是我们的国策，所以不可求战；我们固然是一个弱国，但不能不保持我们民族的生命，不能不负起祖宗先民所遗留给我们历史上的责任，所以，到了必不得已时，我们不能不应战。至于战争既开之后，则因为我们是弱国，再没有妥协的机会，如果放弃尺寸土地与主权，便是中华民族的千古罪人！那时便只有拼全民族的生命，求我们最后的胜利。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第四，卢沟桥事件能否不扩大为中日战争，全系于日本政府的态度，和平希望绝续之关键，全系于日本军队之行动，在和平根本绝望之前一秒钟，我们还是希望和平的，希望由和平的外交方法，求得卢事的解决。但是我们的立场有极明显的四点：（一）任何解决，不得侵害中国主权与领土之完整；（二）冀察行政组织，不容任何不合法之改变；（三）中央政府所派地方官吏，如冀察政务委员会委员长宋哲元等，不能任人要求撤换；（四）第二十九军现在所驻地区不受任何约束。这四点立场，是弱国外交最低限度，如果对方犹能设身处地为东方民族作一个远大的打算，不想促成两国关系达于最后关头，不愿造成中日两国世代永远的仇恨，对于我们这最低限度的立场，应该不至于漠视。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">总之，政府对于卢沟桥事件，已确定始终一贯的方针和立场，且必以全力固守这个立场，我们希望和平，而不求苟安；准备应战，而决不求战。我们知道全国应战以后之局势，就只有牺牲到底，无丝毫侥幸求免之理。如果战端一开，那就是地无分南北，年无分老幼，无论何人，皆有守土抗战之责，皆应抱定牺牲一切之决心。所以政府必特别谨慎，以临此大事，全国国民必须严肃沉着，准备自卫。在此安危绝续之交，唯赖举国一致，服从纪律，严守秩序。希望各位回到各地，将此意转于社会，俾咸能明了局势，效忠国家，这是兄弟所恳切期望的。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又：《传记文学》有一文，可见当时蒋陈关系，也附录如下：</p>
<p><b>陈布雷为蒋公分忧之一例——有关劝止张一麐组织老子军抗日签呈及电稿</b></p>
<p class="bodycontent-text_right">余亦麒</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷与蒋介石二人，并非如一般幕僚与长官之关系，蒋公固对陈极为尊重，每以“布雷先生”称呼，二十年如一日，而陈对蒋也并非如外传为一“奉命撰稿之人”，陈虽体形瘦小，但不是一个yesman。蒋公身负国家大任，个人时间精力所限，时有未及注意或疏失之处，无论公事私事，陈布雷往往主动提出建议或代为消弭于无形。事后蒋公知之，自然产生由衷的感佩。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">兹举一事为例：民国二十六年（1937）七七事变发生，全国同胞抗日情绪高涨，真是“地不分东西南北，人不分男女老幼”，报载以江苏耆宿张一麐（仲仁）为首号召创设“老子军”，组织六十岁以上老人上前线杀日寇，效命疆场，并将请百岁人瑞马良（相伯）为统领云云，陈布雷阅报后，深觉此事立意固善，但有极不良影响。乃主动写一签呈及电稿给蒋委员长。签呈如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">“谨呈者：报载苏绅张一麐发起老子军，征集六十岁以上之老人赴前线效死，并推马相伯为军统。窃意事太新奇，名义亦未妥，拟以钧座名义去电劝止。敬拟电稿如下（此电如核发，并拟在报纸发表），当否，乞核示。职陈布雷呈九月十五日”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">所附以蒋名义致张一麘电稿全文如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">“吴县电局探投张仲仁先生鉴：报载台端建议创设老子军，壮气磅礴，足以振励国人，至堪钦慰。惟抗战之际，所望于各地父老者，厥在督率后进，慎固守御，提挈民众，协助军事，国家纵极艰危，不应责耆老以效死于前线。况军事组织，贵在严整，军事名称，未可轻用。（此处原稿有“尊议如果实行，军委会亦难予备案”二句，为蒋公以毛笔删去。）务请中止此议，别谋所以靖献之道。至登高之呼，儒夫志立，国家固已受赐不浅矣。区区之意，务祈谅察。蒋〇〇。铣。侍密。京。印。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">蒋公阅后，除删除上述两句外，亲批：“如拟中正”。此电稿陈布雷系以“军事委员会委员长侍从室第二处主任”签呈蒋委员长，故以“军事委员会侍二处”名义，于九月二十六日“京字二七八六”发出，并送各报酌予登载，组织“老子军”抗日一事，便不再有人提起，此实为陈布雷之功也。其实，陈为国家、为领袖分忧分劳之事甚多，本文所述仅系一例而已。（《传记文学》第五十五卷第六期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_331">民国二十七年戊寅（一九三八）四十九岁</h3>
<p>军委会内部改组，原有秘书厅及第一至第六部等均取消，改设军令、军政、军训、政治四部。军法执行总监、抚恤委员会、后方勤务部及办公厅均仍旧，余所任之副秘书长，亦随之解除。在副秘书长任内，未尝有所建白，盖侍从室事务已极繁，且秘书厅之职务，上有秘书长主持，下有机要文书各组负责，故余仅有时列席会议及代拟一部分公文而已。</p>
<p>国防最高会议改组为国防最高委员会，为战时党政军各部门之最高决定机关，其原有中央政治会议职权内事项，则照旧行使而保持与中央常会间之关系，设秘书厅下置一、二、三处，并置参事及设计委员若干人，第一处为总务文书（另有机要室置主任一人），第二处为行政之审核调查设计，第三处即中央政治会议之秘书处所并入（所属各专门委员会仍旧），蒋公自为委员长，命张岳军先生任秘书长，仍以余为副秘书长。（此节当移置民国二十八年）</p>
<p>侍从室第四组组长易人，汪日章调行政院秘书，以陈芷町（方）为组长。侍从室第四组，余早有提请易人之意，盖最初设置（旧为第二组）之时，仅为官邸须有人司收发及来文分配之责，故如毛如汪，均非谙习公牍熟习政务之人。近年以来，蒋公身任要职，文书萃集，抗战以后，党政各方请示裁决之件尤多，若无适当人选，明悉系统，擅长处理，且能文词，则余必事事亲理，既不胜其烦又必至误事也。去夏庐山谈话，芷町愿来相从共事，抗战起后，即调来京，乃为张秘书长调入军委会秘书厅任机要组长，今军委会已改组，芷町可来侍从室，余遂为请于蒋公，以彼担任四组事。芷町才具敏赡，且亦勇于负责，而其信仰统帅，感激图报，则在行营时已有甚深之关系，故一般同志或有以其曾从杨畅卿共事，而疑其或有派别作用者，余则深知其空洞而平直也。</p>
<p>战事范围日广，各种专门问题，固待搜集材料，分类研究，贡献统帅，而各方条陈或请示裁决之件，有时亦非先经签拟则统帅无从加以审择决定者。（战前数年，熊天翼诸人即力劝蒋公宜在左右有类似智囊团之组织，当时余力主慎重，以智囊团之延揽，亦必须有人主持推荐，若以见闻不广审择不周之人任之，则南昌行营之设计委员会，即失败之前车也。中国专家有限，有学问而又能以公心奉职、不植党羽、不存个人夸耀观念者更不多，智囊团云，谈何容易，故余只主张宜延揽有专门学问更通晓政理者若干人，以备咨询，或奉交研究审核专门问题以为献替，智囊团之名称，余始终以为不宜适用于中国，盖何从得此人选耶。）加之各有志之士，愿自效者甚多，蒋公既不居行政院之任，亦宜有一直属之机关以资延揽，爰请于蒋公，在军委会内设置参事室，蒋公许之，命余草拟组织以呈。钱主任（大钧）以告何参谋总长，参谋总长不明余意，以为又多一骈枝机关，余为解释其作用，卒获批定，派朱骝先君为参事室主任。</p>
<p>蒋公命撰拟《国民精神总动员纲领》，余以精神总动员为敌国所倡之名词，吾国似无须沿袭用之。蒋公谓不然，总理教导国人革命救国，即以军人精神教育为最要典范，所谓精神力量居其九，物质力量居其一也，敌人虽用此名词，亦何害焉。且吾人正宜提倡精神制胜之重要，发挥我固有道德与民族精神，以奠立千秋万世之精神国防，即在目前亦应以倡导创造物质，爱惜物质，集中精神力量，克服物质困难为先务，故此一运动必须提倡，可与邵力子先生共商之。力子方任宣传部事，乃告力子，请先拟办法及说明文字，而《告国民书》则俟后撰拟。越一月，力子以初稿来，云为王冠青同志所起草，即为呈阅，蒋公命再与张季鸾君研究之。季鸾陈述意见颇多，余等坚请彼别拟一稿，张君允焉。嗣将二稿并呈，迟迟未决定，至初夏，又命余并合两稿之要点，别为一文，又另撰《告国民书》，即民国二十八年（1939）所发表者之底稿也。</p>
<p>是时一般舆论，渐次认识长期抗战与全面持久抗战之意义，报章杂志之要求为一面抗战一面建国，而蒋公深思远虑，其所着眼者又不仅战争有形之消长，而为战后复兴与改造民族之大计焉。</p>
<p>三月举行临时代表大会于武昌。〔先时议决开会地点后，林（森）主席等尚怀疑，以为应在国府所在地开会，盖误以为汪（精卫）所主张也，及知为蒋公意，乃欣然赞同。〕在珞珈山武汉大学开会，会期先后十日，蒋公有极痛切之开幕词，会议中会场一致议决修改党章案，推蒋公为总裁，而汪副之。盖蒋公意存谦让，以汪为革命旧人，望其兼负领导革命之责，然汪于接受推举之即席演说中，即有不自然之情态见于词色，余等皆察觉之，颇引以为忧。代表大会又通过《抗战建国纲领》为全国一致信守之准则。《抗战建国纲领》者，盖为申明战时政策，集中全国意志，俾党内外一致奉行，说者谓其效力与训政时期之约法相等。此稿初时似为陈豹隐（启修）或谭平山（原名鸣谦，别号聘三、诚齐、诚斋，广东高明人）等所拟，经余及岳军、希圣、公博、雪艇（世杰）等研究后而提出者。临时代表大会举行以后，接开四中全会，更定党部组织，添设海外部及社会部，以立夫为社会部长（立夫等原拟设置职业文化、青年、妇女各部，党中同志多不赞成，认为太繁复，故最后决定先设一社会部云），又决议设置三民主义青年团。</p>
<p>临时代表大会之前后，尚有一事宜补记者，即蒋公对于党派问题之态度：蒋公以为中国问题，不仅在对外，而尤在对内能否集中民族力量以建国，中国之困难，亦不在战时而在战后如何奠立民族久远之生存，若当此抗战而犹不能造成一个信仰，一个政党，一个意志，则暴日驱除以后，内部思想斗争之排拒仍伏争夺相杀之端，而眈眈旁伺者何止倭夷一国，又安保无第二次国际侵略之祸患。蒋公之理想，以为与其用政权力量抑制其他党派或思想之存在，不如融合其他党派于一个信仰——三民主义与一个组织之下，共为国家民族前途而努力。简言之，即化多党为一党，而后公政权于誓行革命主义之民众。顾犹虑其他党派（如中国青年国家社会党及中国共产党）以合并为嫌，不能使其党徒谅解，因之主张苟各党能赞成合并，则中国国民党可更改党名，或酌改组织，以泯吞并或降服之嫌猜。此种意见，于会前曾向各党派负责人坦白说明之，中国青年党表示可接受，国家社会党允可考虑，独中共负责人秦邦宪（又名博士，乳名长林，字则民）、王明等坚决拒绝，谓合作可，合并则不可，此议遂寝。然《临时代表大会宣言》一再申明勤求全国有志之士共为实现三民主义而努力，并引总理由兴中、同盟会以来每改组一次，即多吸收一批爱国革命分子以为例，盖即此等意志之吐露也。《临时代表大会宣言》为汪之手笔，余等均参加讨论，仅修改字句，未更动其内容，蒋公谓此文语意轻重未尽当，而主旨大体不谬，独戴君季陶颇加訾诃，谓此文实毫不足取，与第二次代表大会宣言同其芜杂而散漫，此实亦有所偏蔽也。</p>
<p>临时全国代表大会后，为集中意志力量，决定将国防参议会结束，另设国民参政会，以为抗战期中集合民意之机关。</p>
<p>自五月至七月，蒋公筹划设置三民主义青年团，余承命准备文字并参加讨论章则规制，颇费心力。蒋公设置此团，起意于去年在南京时。刘健群（原名怀珍，字席儒，贵州遵义人。著有《如何抗日救国》《复兴中国革命之路》等）曾为拟宣言及《告青年书》稿，但蒋公必欲余改撰，余自京至汉，对于此文，凡五易其稿，终觉不惬意，最后所发表者，乃潘公展君所起草而余为之酌加修润，并经蒋公亲自核改者也。</p>
<p>是年夏季甚热，且常有空袭，余有时至郊外珞珈山暂憩，晨往而下午归。</p>
<p>某日敌机袭武昌，余所住之胭脂坪房屋十余丈外落一弹，附近蛇山落弹甚多，余等在防空室内受震动甚剧，键开灯灭，事后检视住所，屋瓦颇多震毁者，或谓敌人误以此地为统帅所曾居住者，故如此疯狂。朋辈闻讯均来慰问，蒋公亦嘱余慎之为宜，然公务在身，义不可避，亦只听之而已。</p>
<p>六月居书记亦杰以亏款误职，余迫令辞而为之垫归款项，电招翁祖望弟（陈的机要秘书）来侍从室服务，补居之缺额。不一月，七弟亦由浙来，为介绍入参事室任干事。时骝先因有他职务，参事室主任改由王雪艇（世杰）君担任之。</p>
<p>七月初为蒋公撰拟《抗战周年纪念告全国军民书》（另有《告友邦书》为张子缨君初稿，《告敌国民众书》为郭沫若君所起草），蒋公未及口授大意，但言必将武汉保卫战之必要插入此文，以唤起军民注意，盖马当失陷后，敌氛渐向西侵云。张季鸾君评余此文为“淋漓酣畅，在统帅昭告全国之书告中当不能更详尽于此，篇幅虽长而不觉其冗，气势旺盛，通体不懈，是抗战前途光明之象征也”。</p>
<p>七月国民参政会第一次大会开幕，以汪为议长，张伯苓先生为副议长。</p>
<p>七月九日三民主义青年团正式宣告成立，设临时干事会及监察会，余被指定为临时干事兼常务干事，朱骝先君代陈辞修（诚）为书记长。</p>
<p>八月十二日草拟《八一三告沦陷区民众书》成，呈蒋公核改，蒋公批改指示甚详，已发紧急警报，予仍在室中伫立约十分钟，又适有德人某君来辞行，蒋公已至楼下，再返室易服以见之，晤谈又约十分钟，始下防空室，是日敌机炸省府，东西南三面投弹处均甚近，顾半数未爆炸，余与希曾、唯果、国华诸人均在室内，闻炸声亦不大而空气震荡甚剧，事后出外检视，则省府邻近被毁之屋宇甚多，敌人之疯狂，可见一斑，然同人均无恙，仅卫士二人受伤而已。</p>
<p>钱慕尹（大钧）君于夏间调任航委会主任，侍从室第一处主任改委林蔚文（字振翰，宁德蕉城人。著有汉译《世界语》、汉文《世界语互译词典》及《中国盐政纪要》《中国盐政史》等）先生兼任，以邹竞为副主任，希曾任第一组组长。</p>
<p>六月李唯果君调任侍从秘书，凡有会议及接见宾客，均命列席。唯果学识通敏，不矜炫、不懈怠，一心以服务领袖为职志，对同事又极和洽，相处愈久，愈觉其可敬爱，盖第二处中才能品德并佳兼胜，惟此一人为最难得也。</p>
<p>八月下旬，迁寓汉口两仪街办公，此为农民银行叶琢堂先生所赁之宅，余分其一室以居，楼上则农行汉行长王伯天君居之。伯天义乌人，伉爽有豪气，能当危难而不变，商市中不可多得之才。其时蒋公移节汉口中央银行，侍从室职员均迁汉办公。</p>
<p>自七月以后，中央党政机关多迁重庆，汉上渐感寂寥，蒋公谓外交、宣传两部要员宜驻统帅所在地，乃电召徐次长叔谟、佛海来汉，至十月中旬，亦先后回渝。</p>
<p>十月二十一二日在敌机终日盘旋之下，承命起草谈话及宣言等稿件，约学素来为余助抄写之役，学素镇定不惊，亦自有可嘉者。其时侍从室已奉命令于二十三四以前迁往湘省，指定在衡山附近集合待命，第一批萧秘书等于二十一日夜间起行，希曾组长坚主余亦于第一批离鄂，但因工作未竟，再留一日，遣车先行，决乘船动身，以此意语林蔚文主任，蔚文略沉吟，旋答曰：小船亦佳。（事后告余，谓车行较舟行为妥，当时即拟劝阻，而方草作战命令，未毕其词也。）</p>
<p>十月二十二日下午五时谒别蒋公，蒋公谓汝尚未动身乎？余答即晚五时后开船。时何雪竹总监亦来谒别，侍坐十余分钟而出，殊依依不舍，返寓进餐毕，即与芷町、学素、祖望、唯果、达程诸人下顺江渡轮，于暮霭掩映中离汉口矣。</p>
<p>十月二十三日下午一时，舟过新堤西十五里许之王家镇，晴空无云，余方在舟中卧室外小厅与芷町、祖望闲谈，突闻有敌机三架掠余舟而过，亦不以为意，不数分钟，此西行之机又掉首东指，始觉其有所企图，即闻轧轧之声，则已侧降，对我舟以机枪扫射矣。余等即卧倒于所居之室，旋枪声略止，余与芷町同入卧室僵卧于地，并引被覆身，而第二次之扫射又作，时余心尚定，瞑目自持，念抗战时期，前后方牺牲者多矣，余生平虽无大贡献于国，然立身行己，差无愧怍，余父四十九岁弃余等而逝，余即不幸被难，而长儿亦二十五岁矣。至此心愈宁静，然芷町忽呼余曰：“吾老母将奈何？”闻此语为之凄然，未几学素狂呼奔入曰：“主任，余已受伤矣！”即移出位置令其卧于余侧，出毛巾嘱陈清为扎其伤口，机枪稍停又作，上士杨某急奔入扶余直趋底舱，知卫士六人受伤，而船上之大副及船员二人亦均受重伤矣。在底舱闻枪声不甚清晰，约又扫射二次始向西飞去。至是船已不得前行，且已有因伤而毙者，邹副主任效公乃命舟人停泊于江岸，船中诸人均登岸入乡村小憩，顾不辨道路，余等一行随效公前进，乃陷足泥涂中，始尚可行，稍久力乏，愈思举步，而陷泥愈深，勤务吴均背负余以达隔河之村间，检视伤者，饮以茶水，并共出所携白药为分敷之，同行五组钱司书瑞麟招集当地人民，扶救伤人，指挥运送，颇见干练。及天色薄暮，仍下船，驶回新堤，将卫士之死者嘱公安局暂为掩埋标志，伤者亦分别送院治疗。以引港及船员已受伤，别雇二人，并以前路或有危险，拟改道至沙市，然后循公路赴湘，以过洞庭湖时恐再遇敌机，故宁迂道以赴。自是舟行较缓，至二十六日下午五时始抵沙市，登岸往访警备司令部友人及公安局长，知何雪竹、徐次宸（永昌）两先生亦在沙市，住交通银行，相见道别后状况，雪竹谓早知如此，余必约君车与余等同行矣。次日船泊沙市一日，至晚动身，自兹经公安一宿，二十八日由鄂入湘，过常德又一宿，二十九日经宁乡、湘乡、湘潭，以达南岳市，到时已黄昏后矣。询知蒋公已于前日到此，正往长沙处理大火善后云。</p>
<p>十一月一日，移入南岳山中写经台暂住，所居为李觉师长之宅，极坚固轩爽，嘱芷町携四组职员三人住楼下，余与祖望居楼上，发快函达重庆告平安抵湘。自是居南岳凡两星期，蒋公曾回山一行，住三日即再赴长沙，约英大使卡尔会晤（余未随行），旋侍从室会报决定分批赴桂林，乃于中旬某日偕芷町、唯果、祖望等由衡山起程，先一日下午六时许动身，次晨九时入桂林市，寓乐群社。入桂境后地方瘠苦情状，迥异湘省，然山势之奇兀，与画本无异，乃第一次得见者也。</p>
<p>住桂林约三星期，初时甚闲，无甚多事务，各处来电择最重要者电达林主任，余均暂置之。与桂省党政当局相往还，觉其特点为朴俭勤劳，而规模不宏，盖地理环境限之。此间熟人不多，鄞县庄仲文（智焕）方任桂林市筹备处长，招待甚殷，陪同游览七星岩、月牙山等处，惜未往阳朔也。</p>
<p>月终，蒋公自衡飞桂，余乃移入藩署八桂阁内办公，距蒋公官邸才隔一门，蒋公时时过庭中游览，摩抚庭间桂树，测其径度，告余曰：“此民国十一年随总理到桂之旧游地也。”</p>
<p>蒋公决设置桂林行营，以林蔚文主任为参谋长，辅佐白健生处理粤、桂军事。侍从室第一处主任，则命贺贵严（耀祖，办公厅主任）君兼任之。</p>
<p>在桂林日，蒋公稍暇即召往谈话，所谈均第二期抗战中精神制胜之要点，对敌相近卫所唱之东亚同体与连环互助关系，痛斥之尤力，谓此种桎梏，将断送民族运命于永久，较诸军事占领为尤烈，万不可中其奸计，宜愈战愈奋，与之作精神斗争。凡口授四五次，命记于别册准备撰一长文。（此种言论惜不及令汪精卫、周佛海于当时得闻之，否则彼等或不致失身做汉奸。）</p>
<p>蒋公又命电告汪、朱（骝先）准备一月中召开五中全会，并指示应拟提案之要目，皆党政建设之急务也。</p>
<p>十二月七日由桂林乘机飞重庆，本与蒋公坐机同时起飞，然气候恶劣，蒋公之机竟未行，余机先开，冒恶劣之天气前进，几迷失方向，在涪陵降落，询明途径后续飞，傍晚始抵渝。则允默已先一日自北碚来迎矣。到渝知佛海已于五日赴昆明，余即暂寓其新租之住宅，夜九时往访汪先生，再三询余战局意见，事后觉其容止不甚自然，然当时不甚觉察也。</p>
<p>蒋公以八日抵渝，九日在黄山约孔、汪、王（外长）、叶、张等谈今后抗战要计，孔等屡以国际形势为言，蒋公止之曰：“勿问国际形势如何，我国必须作自力更生，独立奋斗之准备。”汪亦未有他语，仅谓“敌国之困难在结束战事，我国之困难在如何支持战事”而已。其后蒋公有小病，汪于十六日单独请见，蒋公犹扶病与之详谈二三十分钟，始终未提和战之意见，不谓未及一周，即潜行入滇而离国也。</p>
<p>蒋公病愈后即赴西北视察，余未随行。二十三日，赴北碚省家人，住三日而归渝，儿女久不见，重叙极欢。</p>
<p>二十六日为蒋公撰拟《驳斥近卫东亚新秩序》之讲词，此文以一日之时间草成，张季鸾君谓为抗战期中第一篇有力之文字，经蒋公再四审阅，于二十八日发表，次日汪精卫即在河内发表其响应近卫声明之艳电矣。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：抗日战争初，上海、南京相继失守。1938年7月以后，中央党政机关多迁陪都重庆。陈布雷于12月7日由桂林飞重庆，一住便是八年，一直住在美专街1号。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又：陈布雷在抗战期间为蒋撰写不少文章，自己最感满意的应该是1938年7月在武汉撰写的《抗战周年纪念告全国军民书》了。张季鸾评此文：“淋漓酣畅，在统帅昭告全国之书告中当不能更详尽于此，篇幅虽长而不觉其冗，气势旺盛，通体不懈，是抗战前途光明之象征也。”现附录如下：</p>
<p><b>抗战周年纪念告全国军民书</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">自从日寇侵犯我们卢沟桥以来，我全国奋起抗战，到今天足足有一年了！在这一年中间，战区扩大到九个省份，将士牺牲至几十万人，民众死亡不胜计数。我们的农村田园工业建设以及文化机关，全被摧毁。壮丁青年惨遭杀戮，多数同胞流离痛苦，至于老弱妇女受到敌军兽行惨不胜闻的凌辱屠杀，尤为历史上未有的惨毒。但是从开始抗战到如今，我们的民心士气越打越团结，越战越坚强；前线将士英勇的牺牲，后方民众热烈的奋斗，举国同胞民族意识的发扬，已经使国际上观感完全改变，把中华民族的荣誉地位积极提高，使暴戾骄横的敌寇惊惶无措，进退失据。相信照此奋斗，一定是一天天踏上光明的道路，一步步接近最后的胜利。在这个抗战周年重要纪念日，中正以统帅的地位，对我为国遭难坚忍奋斗的同胞们，要表示无限的感慰，对于一切殉国殉义的忠勇的死者，更愿与我全体军民一致表示崇高的敬意！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">抗战一年的经过，敌我两方有一个很显著的不同之点，这就是敌人是“狼顾豕突，百出其伎”，而我们的方针和决心则“坚定明确，始终如一”。从敌人方面说，军需预算增加了一次又一次，兵员增调了一回又陆续不断地增调二回三回到无数回。在策略上，始而宣称速战速决，继而标榜长期作战，继而又声言猛力结束战争；至于政局的变幻，经济的动荡，处处可以看得出敌国的杌陧不安，也处处显出敌寇的不顾一切而将悍然求逞。至于我们的一方面，自始就从最危险最恶劣的局面上作彻底的打算，早已定下了始终一贯的决心，早已作承受一切艰难痛苦的准备。我在去年七月间告诫国民，就说明我们要保持我们民族的生命，要负起祖宗先民所遗留给我们的历史上的责任，战端一开，无论何人，都应该负起抗战的职责，都应该抱定牺牲一切的决心。在双十节广播词中，我要求国民认定抗战非一年半载可了，要决心承受几十倍于今日的困苦艰难。这两次演讲中所说的话，每一字一句，到今天都依然适用。我们是早已决定用最大的牺牲，求最后的胜利。我们抗战意识很简单，我们为保卫民族生存和独立自由而抗战，也为正义公理而抗战。我们抗战的目的很明确，我们要维护国家领土主权的完整，要打击到敌阀放弃侵略，要使敌阀根本改正其侵略中国的传统政策来重现东亚和平。这个目的未达到以前，我们的抗战就一天不停止，虽至寸土个人，亦必奋斗到底。我们的决心，早经确定，海枯石烂，始终不渝。所以敌人尽管是暴戾凶横，日甚一日，我们是始终处之泰然。战局虽然有一时一地的进退得失，我们的决心始终不受丝毫的变动，我们以“至不变”来挽回历史未有的奇变，保持人类的公理。我们抗战开始时决定的方针，一定要贯彻到最后胜利取得之一日！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这一个意义和使命，由于战局的进行，一天天的普及于国民。我们国民确实比抗战以前更坚忍、更沉着、更勇敢，也更能团结，我们确能够做到闻胜不骄闻败不馁，我们一般军民也普遍确立了最后胜利的自信。我们国民和前线将士，受尽千辛万苦而不辞，也都能体谅到国家的艰难，忍受任何痛苦和缺乏而不减少其卫国卫民的热忱。这种精神，真堪垂诸万世，作后代的楷模。但是就一般的状况来说，我觉得我们军民还只是尽到一部分的责任，还不足以应付一天天严重的环境。我们实在还不够刻苦，不够坚忍，不够努力。我要求我们军民闻胜勿骄，乃是要我们再接再厉，造成更大的胜利；我说闻败不馁，乃是要求我们军民愈挫愈奋，而不是漠视成败；我要求大家坚定最后胜利的自信，乃是要大家积极奋斗去求取胜利，不是要大家怀着信心而坐待胜利。要知道我们有了决心，必须同时有积极的奋斗，来实现这个决心；我们有了自信，也必须有配合着这个自信的行动。战争是争取时间空间的，不进步就要退步，不积极动作就要失败。我们大家抱定最后牺牲的决心是不待说了，但是要争取胜利，乃是要随时随事准备牺牲，我们要牺牲享受，要牺牲小我的幸福和利益，要牺牲个人的自由，而充其极处，则不惜牺牲我们的生命。现在抗战已经一年了，今后战局将更持久更辛苦，所以我们必须立刻有严正的自觉。我们前线官兵们不但要牺牲，还要苦心努力，使我们的牺牲换得更大的代价；我们后方同胞工作要特别紧张，生活要极端节约。我们要自问：有钱的已经出了钱么？是毫无保留地贡献了我们的所有么？有力的已经出了力么？是毫不顾惜地贡献了我们的力量么？我们当前的环境这么的危急，我们应做的事项多到不胜枚举。我们万不能再期待，我们稍一徘徊，就要失去了我们唯一报国的机会。将士们！同胞们！严肃起来！紧张起来！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">在报国卫国的这一次神圣抗战中，每个国民都能有同等的贡献，并不因地位的高低和职务的轻重而有所分别，简单一句话，就是要各竭其能各尽其职。举几个例来说：我们在前线，从一个担任指挥的高级长官到连排长和士兵以至于一个输送兵担架兵，其职务是同等重要的，有时候一个输送兵的尽职能有挽回整个战局的力量。在后方，从担任新兵训练的高级长官以至于一个最低的干部，教育方面从一个研究战时重要技术的专门教授到一个民众学校的教师，从各级行政官吏到一个保甲长，从各种国营经济事业交通事业的主管首脑到一个技工职工，地位虽有高低，贡献却是一律。在服务的性质上说，从一个前线冒着炮火浴血奋斗的战士到一个在后方流汗劳动从事生产的农夫，都是对于国家负有同样的责任。这不过是约略举几个例子，我们就可以知道在完成抗战使命的神圣任务中间，没有一个人可以不尽力，没有一个人可以自外于国民的责任。最要紧的就是要各尽最大可能的贡献，使一点一滴的力量，从各种部门，各种方向，都汇向一个总目标，合成一个巨大而坚实的力量，来摧毁一切的障碍，克服一切的困难，造成抗战的胜利。再则我们国家要支持抗战，必须实行极端的节约，各种足以消耗财力的不必要的消费，各种可供输出的原料品制造品，都要尽量节约。我们死且不惜，况于忍饥耐寒况于节衣缩食？国民多节省一分的耗费，前线就增加一分的力量，这又是十分重要的一点。从今天起，就得立定决心来实行节约。我要求我全国的将士同胞们，要承认过去一年的努力不够，刻苦不够，从今更要急起直追地来补偿！要认识自己！检查自己！鞭策自己！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">要达到抗战胜利，摧毁敌寇暴力，协同作战和精神团结，更是十二万分的重要。我们要乘此纪念日的机会，坦直忠实地反省一下，检讨一下过去的工作。我们前线各单位在协同一致的动作上已做到一无遗憾了么？能够很迅速很有效地联系而不使珍贵的时机耽误了么？如果只能勇敢，不懂联系，那只是匹夫之勇，于抗战的要求是不能适应的！再则我们行政工作和军事动作密切地配合上了么？我们军民合作已做到了指臂相联动止合拍的程度了么？我们的国防经济和产业建设已经和抗战的要求相联系了么？如果有缺憾，就应该坦白地承认，很勇敢地去改正！至于我们一般矢志救国领导国民的同胞们，更应该用最大的努力，克制自己，鞭策自己，做到绝对的精诚团结！我们过去一年能得到友邦的同情和世界的重视，是由于我们的英勇，也由于我们的统一和团结。敌人所最害怕而千方百计要想破坏的，也就是我们的团结。所以我们必须发抒精诚，做到钢铁一般坚固的团结，那就是说要精诚纯一，一切言论动作，完全以“国家至上”“民族至上”为前提，以“军事第一”“胜利第一”为目标，胸次廓然，除开国家民族的利益外，一些不夹杂丝毫的渣滓。我们同是黄帝的子孙，当前的命运只有一个，不奋斗，即灭亡；能团结，即有前途；生死利害既是绝对的共同，还有什么不可以牺牲？以我们事实上的团结，对敌人作有力的答复，于抗战前途，是异常重要的。所以我要求我全国军民，无有例外地做到协同和团结！我们绝对一致！永远一致！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">上面所说的都是当前我们每一个将士和国民应该自反自勉的要点。现在敌人因国内、国外危机四伏，不能不以孤注一掷的姿态，作最后猛烈的挣扎。我们在这个第二年抗战开始的今天，必须要集中力量，提高牺牲的决心，和他作最后的战斗，造成我们最后胜利的起点。最近这一两个月内，实是战局转捩的重要关头，我们各战区的将士同胞们，必须特别的矢勤矢勇，一切的奋斗要以拱卫武汉为中心，以达成中部会战胜利为目标；沦陷区域的同胞们，要乘敌力分散的时机，赶快起来和残余的敌人拼命，报复我们的仇恨，驱逐敌军于我们国境之外；后方的同胞们，要有钱出钱，有力出力，加紧生产，加紧组织，来增强前方的力量，造成战局有利的形势；尤其是担任武汉附近作战的部队，要立定与阵地共存亡的决心，协同民众，誓死奋斗。我们一般民众，更要知拼命乃是安全，规避即无生路，在最近的战斗中，至少要表现出我们坚忍奋斗的精神，比第一年有进步。所以我们必须军民一致，绝对的同生死，共患难，切实合作；大家要各竭其能，各尽其责，服从军政当局的命令，执行个别规定的任务；每一个人民都要加入一种抗战的工作来协助军队达成使命，以我们的汗血，扑灭敌人狂妄的企图，加速敌人力量的崩溃，使第二年的抗战，引入更光明有利的前途，也就是对于国际上日渐增厚的同情，作一个切实的报答。总之，最近进行中的中部战事，乃是全国军民一些也不好忽略的一个大关键。我讲到这里，要再提出两点极重要的意思，讲明我们非奋斗不可的道理，讲明我们能奋斗必可得到胜利的道理。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我要求全国军民沉心静虑地想一想：我们被占领区域内的同胞，受敌人蹂躏残杀压迫奴辱的情形怎样？他们所过的是怎样的一种生活？再想一想：被敌军占领了七年的东北四省，有我们三千万的同胞，所过的又是怎样的一种生活？在这次抗战中那些被占领区域内同胞们所受的痛苦，我们还直接间接听得到，看得见，至于在东北四省，则是呼声不可得而闻，苦状不可得而见，真是奴隶牛马，无可告诉，比较起来，还不知道要黑暗痛苦多少倍！我们同是中国的国民、黄帝的子孙，稍有天良，如何能不引为切身的耻辱？如何能不急起直追，援救那些告诉无门的同胞们，使重复自由，再见天日？我们如果还漠不关心，那么我们被占领的九个省区内的同胞，转眼就要处于东北同胞同样的悲惨境遇，而我们自身和我们的邻里亲族，也免不了过被占领区域内的一样惨痛的生活！况且敌人处心积虑，不但是要亡我国家，简直是要灭我种族！敌军的暴行，不但有形的焚烧掳掠、奸淫屠杀而已，在北方各省，在其他占领的城镇内，他们寇军管领的地方，哪一处不是妓馆赌馆，到处林立？毒品毒物，贩卖公开？制造土匪，制造汉奸，固然是要斫丧我们民族的体力，消灭我们民族的道德，就是他们以不忍闻听的兽行，聚成千成百的女子于一窟而施以凌辱，又何尝不是要消灭我们的廉耻观念和民族意识？所以我们如不决心奋斗，势必至于种族泯灭，万劫不复。世界历史上侵略他人的国家，从没有像日寇这样的凶毒。我全国军民，我们要自救，要救我们的子孙，要保全我们的民族，就得把握住这个重要的时机，誓死予敌寇以打击，再不能有一刻的因循，贻百世无穷的悔恨！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我全国的军民，更要彻底想一想，我们神明华胄，受敌寇如此压迫凌辱，我们庄严的河山原野，任敌军恣意践踏，我们奇耻大辱这样深，当前危机这样重，我们若还不能洗雪耻辱，予打击者以打击，那么在个人固生不如死，在国家也存不如亡，世界上断没有如此腼颜苟活的民族能独立生存于世界上的。最近敌人的侵略格外凶狂，在我们国土以内竟有受人豢养的汉奸傀儡，用桀犬吠尧的声口，诬蔑本党，诋毁抗战，以为及今不谋和平，则国家即将灭亡。这种亡国奴的论调，凡有血气的同胞，没有不切齿痛恨的。我们须知中华民族的国民性是对敌人永不屈服的，而且是不怕敌人的残暴凶横的。我们民族有一句古训：“楚虽三户，亡秦必楚。”这是何等壮烈的气概！这就是说我们中华民族的国民，决不会被敌国凶暴所威慑，而且是敌人愈凶暴，我们愈能坚忍。我们要自信中国五千年的历史，凡是中华民族的敌人，自古以来，就没有不被我中华民族消灭的，何况我们现在民族意识已普遍到全国，三民主义更是深入人心！我们全国从海外侨胞到乡村民众男女老幼，敌忾心的坚强与普遍，不但是百年以前所未有，也是十年前所未见。我们有无穷无尽的抵抗力量和前仆后继百折不挠的决心。所以我说，就是一兵一弹，也要与敌人拼命决斗到底，而且必能得到最后胜利。这不是空洞的理想，这是我们历史所昭示的事实，也是抗战一年以来所确切证明的事实。我们把握住这个自信，一定能以我们宝贵的血肉的代价，促起敌阀放弃其侵略，而换取永久真正的和平。在最后胜利的一天，当然就是真正和平实现之日；若果我们在日前情形之下求和平，其结果无非在使子子孙孙永为奴隶，永为牛马，就是保存了国家的形式与名义，其祸害比亡国还要惨酷。大家要知道：我们今天所受痛苦残杀的灾祸，就是甲午以来自亡清皇室以至袁世凯畏敌苟安，不顾民族百年祸福所留的遗毒，前人所种的恶因，到我们这一时代受到了这样惨毒的恶果。如果我们今天还不下“拼民族的生命来争民族生存”的决心，还要蹈从前以苟安心理来鼓励侵略疯狂的覆辙，那么，今昔异势，敌人的狠心毒计，也不比以前简单，我们岂但不能求得一时的苟安，就是三百年以后，也不能恢复我们民族的自由和独立生存。我们今天所以自处之道，只有两点，在个人是死中求生，人人拼必死之心，就一定能得到生路；在民族要团结奋斗，从最恶劣的局面作打算，尽到我们这一代的责任，以求上可以对祖先，外可以告世界。我相信如真能举国一致，同抱这种决心，至少亦必使敌人同归于尽；何况国际正义，日益伸张，敌国危机，日益深重，抗战前途，正有无限光明的希望。我们今天正应该发挥我们大无畏的精神，向着艰苦奋斗的长途英勇迈进！我们一般国民只要问我们前线经过战斗的官兵，便知敌人的外强中干，毫无足畏。我们前线的将士没有不异口同声地说我们军队的勇敢和牺牲精神，都比敌人旺盛，我们的敌忾心和攻击精神比敌人还要坚强。这并不是说我们就可轻忽敌人，不必努力，正因为如此，我们一般国民更须坚定我们的自信，齐一心志，立定决心来共同拼命。就战争心理说，我不怕敌，敌必怕我；就一般事理上说，我们不怕艰难，就没有不可以克服的艰难。同时我们更加知道胜利的目标愈接近，我们的奋斗便应该更艰苦。抗战到今天，已一年了。今天以后的战事，要求我们全国军民的牺牲更要十百倍于往日，我们必须格外谨慎，格外勇敢，格外的刻苦耐劳，冒险犯难，越过重重的荆棘，奔赴光明的大道。将士们！同胞们！我们要一心一德，精诚团结，奋发努力！我们要不负全世界爱护正义和平的无数友邦人士的期待！我们要取得光明的胜利来安慰我们死难的同胞，拯救沦陷区域内的苦痛同胞！我们更要对得起一切英勇牺牲的先烈，完成他们未竟的志业，无愧于我们历史的使命！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又：陈布雷关心国际时事，对日本更是留心研究，是年12月26日，为蒋撰写《驳斥近卫东亚新秩序》之讲演稿，洋洋数千言，一挥而就。该文亦是难得的文字，张季鸾亦认为掷地有声，附录如下：</p>
<p><b>驳斥近卫东亚新秩序（讲词）</b></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（1938年12月26日）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">各位同志，我们抗战已进入一个新的阶段。我最近屡次指出过去十八个月可名为第一期的抗战，就是抗战的前期。从今以后乃是第二期的抗战，亦就是抗战的后期。我们现在无论南北各战场上前方的士气，和战斗精神的旺盛，实为自开战以来，未曾有的好气象。一般官兵都明了这一次中日战事，在敌人是要整个地灭亡中国，在我们是要从根本上救起中国，所以意志都异常强固，精神更是十分积极。而一般国民也都能认识敌人非贯彻他侵略毒谋不止，非灭亡了中国不罢手。我们非从死中求生，就无幸存之理。所以环境尽管苦痛，而各地军民的意志愈趋坚定。只要前方后方一致认识国家的危机，万众一心，向着最后胜利的目标，刻苦努力，牺牲奋斗，不懈怠，不屈服，深信必能达到抗战的目的。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">在敌人方面，因为看到我们抗战的坚决和全国意志的团结，他就于军事行动之外，出以种种威胁计诱的方法。自从十一月三日，敌国政府发表宣言，接着他的首相及陆海外务当局陆续发表了许多离奇怪诞的谬论。五光十色，矛盾百出。意在内欺其国民，外欺世界友邦，更对我中国国民妄想肆其迷惑麻醉恫吓之毒计。一方面他们的公私舆论，软硬兼施地在旁呐喊助威。到了最近十二月二十二日，乃有其首相近卫文麿所谓与“更生中国”调整国交的声明，可算是敌人玩弄玄虚的一个总结局。使我们整个地明了他的阴谋的全貌。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">近卫的这个声明，本来不外是陈腔滥套。在我们一心抗战的期间，不但没有驳斥的必要，简直也没有理会的价值。但是综合敌方这几个月来的所言所行，略为分析一下，就知道他表面是空泛支离，而骨子里实在是暗藏着机械利刃。我可以说一句，这是敌人整个地吞灭中国独霸东亚进而企图征服世界的一切妄想阴谋的总自白，也是敌人整个亡我国家灭我民族的一切计划内容的总暴露。原来搬弄字面，巧言诡辩，放出烟幕，贻害世人，本是敌国擅长的惯技。试看他发表了谈话之后，接着又有所谓日本政府发言人二十四日的谈话。简直说这就是必须向中国提出的条件，但又自命为温和派的见解，这是如何狠毒的手段，又是如何滑稽的姿态。我深恐世人或者还有一小部分人不明了他这种烟幕后面所包藏着的祸心，还以为他所提出的并不怎么样苛酷，所以特地将敌国日本的用心，整个地揭露一下，让国民知道警戒，也让世界友邦明了日本的野心阴谋，充其极量将要搅乱世界，贻祸人类到什么地步。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我要促起大家注意的，是日阀的凶悍，日阀的狂妄，日阀的自欺欺人，和日阀的愚昧无知，而最急要的是要大家认识日本目前有整个吞噬中国的决心。现在就以近卫十一月二十二日声明为中心，再追叙他日本这几个月来舆论所盛倡和实际所进行的各种阴谋和口号，以分析的方法，提供一种综合的认识。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">为叙述的方便，首先要请大家注意下面的四点：</p>
<p class="bodycontent-text1">所谓新生中国就是灭亡中国</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（一）建立东亚新秩序。这是日本人最自鸣得意的口号和做法。照他的外相有田十二月十九日的解释，“东亚新秩序云者，即在‘日满支三国’政治经济文化各方面之密切联络与互助，以阻止‘赤祸’，拥护东洋文明，撤除经济壁垒，而使中国脱离半殖民地以期东亚之安定”。而近卫在十四日之谈话亦谓：“中国事件之最终目的，不仅在军事胜利，乃在于中国之新生与东亚新秩序之确立。此项新秩序，系以中国新生后日满支三方面合作为基础。”大家要注意他所谓新生中国，是要消灭独立的中国，另外产生一个奴隶的中国，世世受其支配。而此项新秩序，则是根据于中国已变为奴隶国家后，与日本及其造成之“满洲伪国”紧密联络而成的。目的在什么呢？以防止“赤祸”的名义，控制中国的军事。以拥护东洋文明的名义，消灭中国的民族文化。以撤除经济壁垒的名义，排斥欧美势力独霸太平洋。再以“日满支经济单元”或“经济集团”的工具，扼制中国经济的命脉。大家试想，“建设东亚新秩序”这七个字之下，包藏着怎样的祸心。简单一句话，这是推翻东亚的国际秩序，造成奴隶的中国，以遂其独霸太平洋宰割世界的企图的总名称。</p>
<p class="bodycontent-text1">日寇自居治者而以中国为奴</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（二）所谓“东亚协同体”与“日满支不可分”及“日满支互助连环的关系”造成“东亚协同体”，又是敌国朝野在过去数月中所多方鼓吹的一个口号。他这个口号，是比以前什么“经济单元”“经济集团”云云，更广义，更普泛，也更进步了。他是要以他们的“日满支不可分”论为理由，而主张在政治经济文化各方面整个地将中国及东北吞噬并合为一个单一体。他们的杂志并且公言东亚协同体下的日满支，应该是立体关系而不是平面关系。又说应该是家长制。日本为家长，而满支为子弟。换一句话说，前者为治者为主，而后者为被治者为奴。大家想想，这不是并吞是什么？这不是整个消灭中国是什么？而且近卫在上一月还散发一种荒谬的传单，中间一句极惊心怵目的话，就是“树立日满支政治经济文化互助连环的关系”。这连环关系是什么，大家不是看到枷镣上的锁链吗。这一个连环关系，就是要像锁链般牵曳着我们整个民族降到十八层地狱之中，而永永不能自脱。</p>
<p class="bodycontent-text1">强化经济单元完全剥夺自由</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（三）所谓“经济单元”和“经济集团”，这在日本倡导多年了。最近此论依然盛行，而且也猛力进行。这是东亚协同体中间的主要环节。他们随时改变着口号，有时称经济提携，有时称经济合作，而其政府十一月三日宣言，则称为“经济连系”。十一月底的敌国报纸载着“日满支将成立经济单位今后将祸福与共”，接着十二月十九日有田谈话中，有这样一句话：“日本决定开经济会议以谋日满支经济密切的结合，而强化‘经济单元’。此类经济关系，世人称为‘经济集团’。”在事实上他作为经济吞并工具的“华北开发”和“华中振兴”两公司，早已成立了。日满支经济恳谈会，开了不止一次了。他的所谓企划院，也于近卫发表声明之第二天作成“日满支生产力量扩充计划案”了。他这个所谓经济集团，不仅是要操纵我中国关税金融，垄断我国生产和贸易，独擅东亚的霸权，他逐渐推演下去，势必至于限制我们中国个个人民的衣食住行，都得不到一些自由。生杀予夺，唯其所欲。整个的使中国民族做奴隶做牛马，在鞭笞吮吸之下整个消灭我们民族的生存。</p>
<p class="bodycontent-text1">兴亚院为灭亡中国之总机关</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（四）成立所谓“兴亚院”，这是承接着敌国闹了许久的对华机关而产生的。过去曾经一度计划设立“对支院”，最近乃改为兴亚院。对支院已经是够侮辱够可怕的一个名称了。改称了兴亚院，简直是给全亚洲人以一个重大的侮辱。他这种做法是要使整个中国支离灭裂，不止于中国，也要危及整个的亚洲。这兴亚院是本月十五日正式成立的。先一日近卫发表谈话说，是“要筹组新的卫政机关，以建设东亚新秩序。这个机关，依国外各机关与中国保持连带关系，将成为执行对华政策之枢纽，是实现日本对中国事件之最后目的”。大家对于这个机关是什么，应该有明白的认识了罢。这是执行一切灭亡中国计划的总机关。也可以说，是集日本从前在中国到处制造罪恶的种种特务机关之大成的一个总特务机关。不过从前是他们认为时机未至，只是偷偷摸摸地干。现在索性揭破面幕，悍然不顾地全盘托出来，正式地成立起来了。由于兴亚院的设立，大家更应明白日本当我们中国作什么看待。他所要的是什么。他的所谓中日事件最后目的是什么。我们说长期抗战，他们就说“长期建设”。他所要建设的是什么，明白说了吧，就是他长期执行灭亡中国的计划。不达目的，永不停止。现在他的做法也有了，机关也有了。这也可算是图穷匕见丝毫无隐了吧。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">明白了上述几个概念以后，再来看近卫十二月二十二日的声明里，有些什么内容，就可以得真确的认识，不致为字面上的烟雾所蒙住。我现在再列举其可注意之点：</p>
<p class="bodycontent-text1">近卫声明骨干无非独霸东亚</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第一，他这一篇声明的骨干，依然是所谓“日满支”协同一致努力于“建设东亚新秩序”的一套。他说是向中外宣明他的政府之真意，目的当然要诉诸欧美与世界。所以他在辞令上，安排得特别谨慎。似乎说他所要求于中国的，既非领土，也不要战费赔偿，并不为他一国之私，而是为着东亚大局。并且还说是要中国成完全独立之国家，所以更表示考虑，取消治外法权与归还租界等等。似乎他不但是对中国无所取，而且还要对中国有所与。他这种打算，好像世人都没有明了他的所谓“东亚新秩序”的真谛，以为随便可受其迷惑。其实他所谓“日满支”协同一致，所谓“东亚新秩序”，野心昭然，已如我上面所说明。他扼住了这个灭亡中国、独霸东亚的主权。在他的心目中，所谓领土，当然是他所支配的领土，资源也就是他囊中的资源，既然席卷以去，还要求什么枝节的割地和赔款。他所要求的，既在整个土地和人民，大欲在前，自然要乐得以此不要领土不要赔偿的狡言欺世了。实际在我们中国的立场说，要谈战费赔偿权等等，当然先要弄清楚战争的责任所归。这次明明是他发动兵力来到我们的领土内作战，侵略责任，灼然在人耳目。他这种说法，当然不值一顾。至于治外法权，如果让他掌握了中国整个的主权，那更是皮毛上之皮毛。所谓归还租界，也等于外府之寄，不但对其他国家的租界，他的舆论已经鼓吹代为管理，要收中国的租界成为日本独有的大租界，而且实际说来，中国若承认了他的“东亚新秩序”和“日满支”协同关系，就是将中国全部领土变成日本所有的大租界。这样一来，中国若不是变为他的奴属国，也就降于保护国。而且实际上就是合并于日本。他说要使中国为完全独立国家，岂非就等于马关条约中的朝鲜么。我可以断言，在这篇声明发表以前，世上或者有人希冀日本能悔祸，自他这个声明发表后就再没有一个明大义识事势的中国人再存和平妥协之想了。</p>
<p class="bodycontent-text1">共同防共其名，控制中国其实</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第二，他的声明中主要之点，除了日满支协力以外，便是经济提携和共同防共。经济提携的内容，我在上面讲明经济集团时已充分说明，不必复述。所谓共同防共，是要中国和他缔结防共协定，是要在华北驻兵，并划内蒙为防共特区。姑无论他所谓共同防共的涵义如何，而在我们全国一致实行三民主义的中国，若再谈共同防共完全是无的放矢。我们可以说，他不过是要以共同防共的名义，首先控制我国的军事进而控制我国政治文化以至于外交。这一点便是七七抗战以前他历年要求不遂而怀恨的一个主因。我们因为不愿上他的圈套，宁使忍受着千辛万苦，到了最后关头，宁可以举国牺牲来抗战。如果这个共同防共的要求，可以应允，还待今日吗。世上一般舆论，或者以为日本之所谓防共，其真意在防苏俄，实际日本所谓缔结协定共同防共者，目的本不在防共也不在于防俄。而实在于借此名义以亡华。即使有对俄的意味在内，也只占一小部分的成分。而其大部成分则在于灭华。不然，他如果为了国防或真是对俄关系，那么今年七八月间当张鼓峰军事冲突时，何以他的驻苏大使重光葵向苏俄外长如此卑视却步而最后终于屈服，就可见他今日对党国提出所谓防共云云，只不过外欺世论，内欺国民，而要向中国要求，得华北内蒙驻兵的一个幌子罢了。老实说，如果华北驻兵可以允许，内蒙可以划为特区，我们也不会有“七七”的抗战。如果中国因害怕日本而允其兵力支配华北，那么在民国十七年田中出兵济南时，我们国民革命军也不会不顾一切地延进到北平，早可以被他阻止下来。内蒙华北亦早就可以拱手让他宰制了。唯其中国在革命期中，而革命势力一经发动，三民主义一经发展，无论如何，是必然会要排除万难以奔赴于目的地，决非任何力量所能阻挡的。所以他提此要求，实在对现代中国认识太不充分。他既不知己，更不知彼，更不明现在时代是什么时代，现在中国是什么样的中国。同时他声明书中公言非驻兵华北内蒙不足以实现“东亚新秩序”之建立。那么所谓“东亚新秩序”是什么，世界友邦和我国人士不更可以了然了吗。</p>
<p class="bodycontent-text1">夺取华北内蒙制我经济心脏</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第三，声明书中后段，要求在华北内蒙与以特别开发的便利。这是他借共同防共名义而垄断中国经济，并且要扼制我经济心脏的企图的自白。此外他更提出中国应给与日本臣民以内地住居营业之自由权，这一点看去似乎是很平凡，可惜他没有知道中国人对日本过去在华北所造的罪恶，是留有怎么样一个深刻的普遍的印象。老实说，中国的老百姓，一提到日本，就会联想到他的特务机关和为非作恶的浪人，就会联想到贩鸦片卖吗啡制造白面销售海洛英，包赌包娼，私贩军械，接济土匪，豢养流氓，制造汉奸，一切扰我秩序，败我民德，毒化匪化的阴谋。所以开放内地的居住和营业自由，在中国将来法权完全独立以后，对其他国家不是不可以讨论的。而对于日本除非我们愿意受其毒害和扰乱，除非我们愿意放弃维持治安的权利，除非我们愿意将我们的善良风纪，被其败坏，将我们的经济膏血，受其吮吸，就没有人会应允的。日本人应该不会健忘，所谓内地住居营业自由，不就是和当年所谓东北商租权有同样的性质吗。当民国十八年的时候，他现在的外务大臣有田，以夷亚局长的资格，奉他内阁总理田中之命，来南京交涉。当时我们就坚决拒绝，不肯答应这个商租权的要求。宁使让他拿军事来占领我们的东北，而决不肯与他订立这种祸国丧权的不平等的条约。为什么，就为的日本给我们的印象太可怕了。居住所到之地，警察权经济权都要随之丧失。日本人如果有居住营业自由，同地的中国人就要没有自由，甚至不能立足。当时的商租权问题犹不过是东北一隅局部的事情，我们尚且不能应允，现在他更扩而大之，及于我们的全领土，而且在所谓“东亚新秩序”的口号之下，试问我国民尚能有考虑之余地吗。</p>
<p class="bodycontent-text1">借口民族融和连皮带骨吞咽</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其四，除了上面的几个具体要项已经依次说明而外，更要促起大家注意近卫声明中两句极狠毒的话。这就是（一）“完成两民族的融和”。依我们的理想，民族与民族间平等亲睦，达到和谐的共存，这当然是正轨。可是日本所要求的是融和，这与他的所谓“日满支不可分”“日满支紧密连系”“树立互助连环关系”等话相对照，就可知道他所求的是什么。再证以“东亚协同体”是“立体关系”的话，则其所谓“融和”，明明是要我中国民族“消融”或“熔化”于日本民族之内，而与之“合并为一体”。这不就是要永远消灭我民族的独立存在吗。（二）“完全无缺之提携合作”。他所要求的提携和合作，是怎么一个意义，听了我上面的解释，已可以明了。但他还要求“完全无缺的合作”，就是说不完全的合作是不行的。什么才是完全无缺呢。譬之吞噬，要连皮带骨地吞咽下去，才快其所欲，亦就是要中国人完全处于奴隶地位，奉献一切所有，乃至于人身劳力一辈子供其役使罢了。</p>
<p class="bodycontent-text1">近卫声明比广田三原则更毒</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这上面就是他声明内主要各点。其毒辣如此，而近卫则总结以一句“此等要求实为日本对中国最低限度之要求”。这样还说是最低限度的要求，试问超过这最低要求以上的更还有什么。这和以前广田的三原则相对比，不知要广泛毒辣到多少倍。敌人还妄想劝诱中国接受，试问在开战以前，我们尚且不能接受广田三原则，到今天还能妄想中国接受此等亡国条件吗。扼住了人家的命脉，要得邻邦整个国家民族的生命而甘心，敌人的毒计阴谋，都由这一纸声明中整个显露出来了。而且还不止如此，敌人从前一向百计遮掩的所谓“明治遗策”和“田中奏折”的内容，都给证明了。田中说“如欲征服世界必先征服支那”。近卫十二月一日在枢密院报告说是“决以中国建设工作情形为根据，确定事件结束之时限”。所谓中国建设工作情形，就是灭亡吞噬到了什么阶段的意义。我们的国民，这就可以完全明白了中国不灭，日本的侵略工作是不停止的。世界各友邦这也就可以明白了罢。日本的政策，现在已经是由他的大陆政策，扩充到海洋政策。由他的北进政策，推进到南进政策。简言之，日本现在的侵略政策，是大陆与海洋同时并进双管齐下了。在吞并中国的企图中，同时更要推翻国际秩序，独霸东亚，驱逐了欧美的势力，这一步站定以后，将要更进行什么，已不啻肺肝如揭。总之，日本是已经将几十年来秘而不宣的一套野心狂想和计划整个地提出来了。我们从前提一点警觉日本野心的话，大家或者还认为耸听的危言，以为日本不至于如此，从今以后，敢言自中国以至于世界，对日本的野心，没有人不洞若观火了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">总观近卫的这个声明，我们可以断言，日本真正之所欲，乃在整个吞并我国家与根本消灭我民族，而决不在于所谓中日合作或经济提携等等的形式。至于割地赔款，在这个大欲之前，当然更非侵略者之所重。拆穿说来，他们的所谓经济集团，就是要收中国整个的财力资源，受日本之统制，以代替其所谓不要赔款。他们要求华北内蒙驻兵，要求中国全领土内自由居住和营业，就是要使中国全部土地受其统治与支配，中国全部人民任其压迫和奴使，以代替其所谓不要割地。我们记得朝鲜未被并吞以前，日本人也曾以日韩一体、日韩不可分等等语词麻醉眩惑朝鲜的人民，今日他又盛倡“日满支不可分”的“东亚协同体”的新名词，我们给他明白揭穿了罢，什么是“东亚协同体”，干脆就是“中日合并”，就是把整个中国归并于日本，就是“日本大陆帝国”建立之完成，而他还有一套“建立东亚新秩序”的理论，作为掩蔽阴谋的烟幕。以为世人皆愚，唯他独智。想以一手掩尽天下耳目。这真是日本帝国主义者亡人国家灭人民族的新发明新方法。现在他灭亡中国之计划与工具，已经一切齐备。其侵略并吞之手段与心事，已毕露无遗。所缺者只待中国受其欺蒙受其威胁而向之屈服，上其圈套罢了。事势已经明白显露到这个地步，如果我们还要想在虎颔之下，苟求余生，想以和平妥协的方法求得独立平等的生存，那就无异于痴人说梦。精神一经屈服，就将浩劫沉沦。锁链一经套上，百世不能解脱。我还可以说一句，日本的阴谋妄想，虽然到今天才完全暴露，但敌阀的这种毒计和野心，却是衣钵相传，不是一朝一夕。日本这十几年来，重臣宿望相继凋谢，就没有一个明白存亡至理的政治家，坐听一般军人，坏法乱纪，支配一切。危机愈增加，野心愈狂妄。他早就安排好了整套的罗网，使中国无法自脱。我们全国同胞，幸而在去年七月奋起抗战，使他不战而屈的慢性阴谋，不得而逞，并且一步一步地暴露出他的阴谋。到如今，他就不得不尽揭凶恶的肺肝，以陈于世界之前。如果我们去年还不起而抗战，让他步步蚕食，那么在世界固然是受其欺蒙，在我们中国更将如慢性痼疾，隐而不发，体力则逐渐消蚀，神经也麻木不仁。不出三年五载，也必沦湑以亡。试看他当时“灭亡韩国”的手段，还不是一方面以亲善提携扶持独立的美名，一方面用胁迫诱引麻醉分割的毒计，最后收之囊中于不知不觉。现在我们既从一年半的抗战中，提高国民的敌忾心和警惕性，更由于前方百余万将士后方数百万民众的死伤牺牲，坚强奋斗，始终不屈，使敌人不得不整个暴露他狰狞的面目。这一来，不但中国没有被吞并灭亡的危险，而且也使世界及早警觉到这一个野心难制的国家，任其猖狂，将要危害世界和平到什么地步。我们固然是牺牲很大，但我们的这一战，不但救了国家灭亡的危机，也消弭了世界的惨祸与浩劫。我们惨酷的牺牲，实在是有重大的意义。我们始终不挠不屈的精神，已为我国家民族生存，建立了坚强的保障。同志们必须认清这一点，更进一步尽到我们的责任。</p>
<p class="bodycontent-text1">惟有努力抗战才能救起中国</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我们由于对日本阴谋的总检讨，发现了敌人凶狠，也发现了敌人的狂妄。我们真不明白敌人何以失去理智到这样地步。世界上岂有七千万人口的民族，而可以消灭一个有五千年历史，四万万五千万人民，一千二百余万平方公里土地的大国。哪有一个有主义的革命政府，而可以轻易受人威胁，以至于放弃其革命救国的使命。敌人欲以共同防共的名义，来控制我们的军事，以经济集团的工具，来劫灭我们的资源，更以“东亚协同体”的工具，来控制我们的政治文化，以消灭我民族的生存。打算是细密极了。敌人一再声言，“日满支”三国要建立政治经济文化的不可分关系，乃至互助连环关系。换言之，就是要从政治经济文化各方面消灭中国民族性的独立存在，从政治经济文化各方面来支配东亚。其设计要算是周到极了。但实在说来，东亚的文化，除了中国文化之外，尚有何种独立的文化。东亚以中国为重心，如果中国丧失了独立生存，还有什么东亚的经济可言。即以东亚的政治来说，五千年来也唯有中国亲亲善邻、忠孝仁爱和平信义的政治思想堪足为东亚的支柱。到如今则是我们总理的三民主义，才是平等自由独立共存的原则，也是永久和平的保障。日本又有什么政治可言。试问他日本今日的政治，是怎么样的一种政治，日本不知道自己反省，反以他人为敌，以灭亡中国为建设东亚，复兴东亚之手段。这简直是背理悖义，倒行逆施。试问没有中国何有东亚又何有日本。日阀灭亡中国的行动，结果必然促日本之灭亡。在我们中国一年半的抗战，已经奠定了复兴基础。我们不怕艰难，我们也不忧危险。我们只可惜日本这一个国家，经过当年维新志士牺牲了多少心血和精神，才造成了这样一个强盛的国家，到如今民众无力，朝廷无权，政治家没有节操和识见，坐令少数少壮军人，倒行逆施，妄用了国力动摇了国本，仅往损人利己、残人以逞、率兽食人的路上走去。在这辈军阀的心目中，不但没有中国，也没有世界。不但没有纪纲法律，也没有他们的政府。贪残暴戾，为所欲为。长此下去，日本这一个国家，实在危险万分，不堪设想。我们和日阀虽是势不两立的敌人，但我们和日本民众究竟是邻邦同文的民族。由他的历史，想他的前途，岂但觉得可危，实在也替他们可惜。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">各位同志要知道敌阀现在已经是猖狂冥行，愈走愈趋于迷途绝路。他们现在已经忘却自己历史，忘却自己地位。外看不见世界，内看不见自己的危机，对面又不认识革命时期的中国。他们只有两种思想，不是昧于事实，妄想以残酷的条件，迫我屈服，就是要想以简便取巧的捷径，蒙住世界攫取便宜。这真是自己愚昧，而以世人皆为愚蠢可欺。自己残暴，而认为世上只有暴力支配一切。即如近卫这次声明内所列举的几个条项，他就是要以“建立东亚新秩序”来关闭中国门户，打破九国公约，以“东亚协同体”与“经济集团”来排斥欧美在远东的势力，以“华北驻兵”与“内蒙特区”复活他向袁世凯要索的“二十一条款”。整个地说起来，他所谓“建立东亚新秩序”等等的这一套，就是要强迫我们中国自己来破坏门户开放、机会均等的原则，要我们中国自己来破坏国联盟约，九国公约，以至于中苏不侵犯条约等一切国际条约。既要缚我手足，扼我血脉，还要我中国跟着他背信蔑义，助成他独霸东亚以至支配世界的迷梦。试问我们中国立国五千年，一向以信义为立国的基础，岂能受他威胁而抛弃我们的立场吗。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我们中国的立国精神就是不侮鳏寡，不畏强御，尤其是不肯背盟弃信，以破坏人类相与维系的正义。曾记得民国初年田中义一到上海会见我们总理，那时节正是欧战发生时期，田中说我们东亚应该摆脱一切与外国既存关系而别造一个新体势。总理就问他这样岂不要破坏国际条约。田中说，破坏国际条约打破不平等关系，不是于中国很有利益吗。总理毅然回绝他道，废除不平等条约，也要堂堂正正循合法律正当手续来做。如果不合法地破坏条约，这种举动，虽于我国有利，亦所不为。诸位同志，这就是中国的精神，这就是三民主义的精神。我们凭这个精神来抗战，我们凭这个精神来抵抗一切霸道强权和暴力，我们更要凭这个精神来恢复东亚秩序，以贡献于世界永久的和平。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">总之，这一回战事，在日本是精神道德整个崩溃没落的暴力横行，在我们是毅然担起世界正义责任的义战。日本现在的军阀正是失了理智，逞其兽性，奔跃驰突，可以冲破一切轨范，摧毁人类的一切文明与福祉。本来世界上负有条约责任的各国，为要打开黑暗重复光明，都应该有制裁强暴维持国际条约的责任。但大家都相顾逡巡，中国只有不惜一切牺牲来担起了这个正义绝续公理存亡关头的大责任。我们这一次抗战，在本国是为完成国民革命之目的，求得中国的独立自由平等。对国际就是要拥护正义，恢复条约尊严，重建和平秩序。我们这一次抗敌战事，是善与恶是与非的战争，是公理与强权的战争，是守法和毁法者的战争，也是正义和暴力的战争。我们古语云，“德不孤，必有邻”，世上公理的力量，终必抬头。一切善良的人类，终必为正义而合作。我们只要守定立场，认定目标，立定决心，愈艰苦，愈坚强，愈持久，愈奋勇，全国一心，继续努力，最后胜利，必属我们。只希望我们同志和全国军民，格外黾勉，以底于成。</p>
<p class="bodycontent-text_right">（载1938年12月29日《新华日报》）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_332">民国二十八年己卯（一九三九）五十岁</h3>
<p>元旦团拜毕，召集临时中央常会，讨论对汪发表艳电之处置。初时蒋公犹欲处以宽大，已于先一日嘱余拟电稿，将晓以大义，为留悛悔余地，但会议时群情激昂，林主席及溥泉、稚晖诸公均极愤慨，卒决议永远开除其党籍，并发表决议文昭告全国，以明邪正之所在。</p>
<p>一月下旬，举行第五次中央全体会议，开幕之日，蒋公有极详尽之演词，说明敌国必败与抗战必成之至理。在全会期中，蒋公出席讲演六七次，余整理讲词纪录，随到随办，毫无留滞，复参加起草宣言（季陶主持其事），盖年来体力精神，以此一时期为最胜云。</p>
<p>一月十九日吟兄在余寓，以惊愤失常，突发生厌世观念，服宁神药过量，殆次晨发觉，医治无效，竟尔逝世，客中遭此惨变，悲感不可言喻。</p>
<p>二、三月在渝照常治事，为蒋公撰拟文字，以此时期为最多：《行的道理》《政治的道理》及《三民主义之体系与实施程序》皆此时期所属稿者也。而各种纪念文字如《新运周年纪念》等文，写来亦觉顺利，此二、三月中，为近年工作最愉快时期。</p>
<p>五中全会以后，改以叶楚伧先生任宣传部长，其他各部无大更动。唯国防最高会议，改组为国防最高委员会，将中央党政军各机关主管长官悉任为国防最高委员会委员，蒋公自兼委员长，设秘书厅以张岳军为秘书长，余为副秘书长，秘书厅设三处：总务、审核设计与议事，第三处即中央政治会议秘书处并入之。另设参事八人，设计委员若干人，原隶中政会之各专门委员会亦改隶焉。</p>
<p>本年，蒋公所最致力者，军事而外，为干部训练，为县政建设，为经济建设。第一事由中央训练团分期举办党政训练班。第二事则颁布县各级组织纲要。第三事以牵涉繁多，未有所兴举，然备战区经济委员会之设置，金融机构之调整，及工矿交通之督促改进，蒋公无不昼夜筹策以赴之。</p>
<p>四月以后，余身体精神忽大感疲惫，竟日昏昏，做事无力，夜间又常失眠，且目眩手僵病态百出，而骨痛腰酸，头脑晕重，更为习见之现象，以事务甚繁，未便休息，仅于万不能支时略请短假而已。蒋公及蒋夫人察知其事，乃于四月底嘱余移地疗养，蒋公初命余赴昆明休息一月，余恐有不便，未果往，然蒋公又函谕敦促，乃于五月八日离渝。</p>
<p>五月八日到北碚，十二日移往缙云山中之石华寺。缙云山原有相思寺，系唐时古刹，近年设汉藏教理院，由太虚法师之徒法尊任院长，彼此有交谊，余乃赁其别院之石华寺东厢以居，凡休养五十二日，其间即在山中为蒋公补辑民国十六年以来各年之日记，盖原本藏置地下室，日久为水浸入有剥蚀者，蒋公命余为之整理并督抄副本，调金省吾及郭子猷两君上山抄写之，其不可辨认者，余则为查补重订，凡六周而毕事。又为蒋公撰《科学的群众时代》之讲演，并复阅训练团讲稿多篇，虽在休假中亦仍有相当工作，然山中气候凉爽，每日必外出散步，居月余，诸患渐除，乃于六月三十日下山回渝销假。</p>
<p>七月初旬，精神复原，为蒋公撰拟并修改《七七告军民》《告友邦》《告敌国民众书》，又撰发激励将士通电，其时并有若干对外之函札，均一一如期撰拟未愆期。然天时渐热，暑中居室逼窄，蒸郁殊甚，又不免影响工作也。（允默及旦姨等留山中未归。）</p>
<p>成都忽起反对王主席（缵绪）之风潮，扰攘甚久，由所谓七师长者发难，而政客从中播弄之，严诫婉劝，均无效果，最后王主席请命出川抗敌，蒋公乃决定自兼四川省政府主席，以贺国光为秘书长。</p>
<p>八月，王宇高（墉伯）、孙诒（翼父）、袁愚常（孟纯）自奉化奉召来渝，入侍从室任编纂员，掌编纂蒋公十六年以后之事略事宜，隶第五组，由余督导之。</p>
<p>十月三日随蒋公赴成都，住四道街陈武鸣先生家，蒋公就川省府主席职，并召集党政军绅耆学界各别指示建川要点，先后住两星期，十七日回重庆。</p>
<p>十一月十二日举行第六次中央全体会议，蒋公出席训话凡八次，有极重要之外交演说，对欧战发生后之抗战形势，分析指示，至为详尽。会议凡九日而毕，调整中央各部会人事：以楚公为秘书长，骝先、雪艇、谷正纲、吴铁城分任组织、宣传、社会、海外各部长，并加推王泉笃、王秉钧、张厉生等为常务委员。在行政方面，则决议蒋公兼任行政院长，孔庸之为副院长。</p>
<p>余自十一月下旬以后，旧疾又作，是时允默等已挈两儿自缙云山来渝，百般为余调治，终不见痊，且胃肠日见薄弱，人亦渐消瘦，故十一、十二两月，对公务多所旷误，自问精力年不如年矣。</p>
<p>十二月二十六日，为余五十初度，大哥四弟等先后来函问讯。是日蒋公手书“澹泊明志，宁静致远”八字以为赠，勖勉期许之意溢于言表，真不知何以报其惠也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">按：1939年，陈布雷五十岁，蒋介石亲书“澹泊明志，宁静致远”八字以为寿。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈《回忆录》自序有言：“余五十岁以前之事迹，略具于斯。”而陈夫人王允默在《前记》中又云：“至于五十岁后所记，以及论文书札小品等作，亦正在整理收集中。”</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又：回忆录只到陈布雷五十岁，对陈布雷逝前几年的工作与生活，他的秘书蒋君章撰文详有记述，附录如下：</p>
<p><b>陈布雷先生在胜利还都后的工作与生活</b></p>
<p class="bodycontent-text_right">蒋君章</p>
<p class="bodycontent-text1">引言</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这两年来，香港报章杂志发表过几篇有关陈布雷先生的文章。我知道的有两篇：一篇是具名翁植耘者所撰，翁植耘是布雷先生五妹的长子，但是文中对陈布公的“歪曲蔑诬”却不少；一篇是用访问体裁的记录，访问对象是布公贴身侍卫陶永标副官，访问者具名一中，不知何许人。陶永标是北方人（记不清楚他的籍贯了），我在三十年（1941）十月进入侍从室第二处时，他是布公贴身勤务人员，跟随布公出入的副官叫作陈清。陈清去职后，由陶永标升任副官，由严尚友任贴身勤务，如此，一直到布公逝世。严是杭州人，由陈太太介绍到杭州中国农民银行服务，陶则护送陈太太及在南京的家具等至沪上陈公馆，就住在那里，招呼陈太太。陈太太谢世后招呼与陈太太同住的布公第四子陈迈，一直到现在，我对于这位乱世的忠良，表示无限的钦敬，在此，遥祝他身体健康，自己保重。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这篇访问记的内容，大体上咸平实，且多与事实相符。但其中也有不少的错误，这种错误是由于陶副官的记忆模糊，还是由于访问者的故意歪曲？我们无法恻度。最刺眼的是题目，称为“尸谏”，那不但与事实完全不合，而且以吴可读一类的学究式之愚忠视布雷先生，对布雷先生真是大不敬。另外有一段最大的错误，是说布公在生前的最后几天，曾与“先总统”蒋公密谈，对时局颇为悲观，认为打不下去，用陶副官的猜测之词，认为布公是在作和谈的建议，这一点尤与事实大相径庭。我不想对此类借故“宣传”的不实之处，作任何辩驳，只是把陈布公在胜利还都以后的南京工作与生活作确切的记录，使读者了解这位“当代完人”最后几年的公私生活，有一个清楚的认识。</p>
<p class="bodycontent-text1">上海住宅与南京办公室</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三十四年（1945）八月，日本军阀投降后的不久，侍从室宣布改组，第一处大部并入国民政府的总务局（第一局），第一处的第三组成立军务局，隶属国民政府。第二处的第四组成立政务局，也属国府，第五组取消，部分人员归政务局，部分人员归国防最高委员会，第六组并入军委会调查统计局。布公则专任国防最高委员会副秘书长，我和陶希圣先生就是名义归国防最高会，但仍留布公办公室协助布公工作。同时留在布公办公室者尚有翁秘书祖望等三四人，人手减少多了。布公虽然不担任侍二处主任，但在最高当局心目中，他的职务依然未变，什么机要事件或棘手事件都交给他，所下的手谕依然称为陈主任。例如政治协商会议，非要他出席不可；昆明学潮非要他去处理不可等便是。尤其是关于文化宣传方面的问题，几乎全部交由布公代为处理，以致传播界封他为宣传战的参谋总长。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">中国国民党第六届中央委员全体委员第一次会议（简称六届一中全会）是在三十五年（1946）二月举行，这是中委全体会议最后在重庆开会的一次。先生经过全会中的职务辛劳，即行返沪休息，夫人王允默女士先行回沪。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生在沪，战后并无公馆，他向来公而忘私，不顾问这些事情，以致允默夫人赋归时，寓于何处？竟成问题。时程沧波先生任江苏监察使，他知道汪伪组织时代，多明尼加的公使馆还空关着，由他交涉，暂供陈夫人居住，先生至沪，总算有了落脚的地方。这一住宅是在租界时代越界筑路的惇信路（工部局总办费信惇时建筑）二二八号，倒是窗明几净的一座两层花园洋房。不过多明尼加尚有主权，曾引起交涉，故布公逝世后，由上海市参议会议长潘公展先生设法，在市区内另觅一所住宅。这两所住宅，我都去过。至于南京的办公室，布公原意仍然租用战前使用的颐和路原址。但此屋已另租他人，坚不退租，他就不再顾问这件事了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">但是国防最高委员会和国民政府总务局，都替他看定一所办公室。国防会看定的是湖南路五〇八号，总务局看定的是莫干路，仿佛是十七号。这两所房屋，都是民产而由伪组织官吏住过的，所以都遭封闭。湖南路的房子，是一位施姓商人的产业，原为伪司法行政部姓汪的次长的所居，是一所三开间的两层小楼洋房，比较大些，但仍不敷用，所以莫干路这所两开间两层楼房并未放弃。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">胜利还都后，同事们有家可归的，都回去与家人团叙，只有我，有家无人，我是两代单传，父亲在我读中学时已去世，母亲在我重庆工作时去世，家是我伤心之地，我和翁秘书等结束重庆办公室后，三十五年（1946）四月回家，祭祖扫墓后，与亲族团叙数日后，就离家了。因此，布公南京办公室的整修之职，便落到身上，我对此类工作一窍不通。我把这两所房屋的情形，向布公报告，决定以湖南路房屋的楼上为布公居住和办公室，楼下为我们大家的办公室，翁秘书的办公室与寝室，则在布公办公室的后面，而以莫干路房屋为职员宿舍。两地相距，走路约十分钟可达。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这一决定，本来相当合理，但有一不方便处。允默夫人，经常在沪，和她的姐姐同住，难得到南京来。这样，到了晚上，偌大一所办公室，楼下空无一人，只留几个勤务与号房，楼上只有布公和翁先生二人，翁先生家也在上海，有时回去，那楼上只有布公一人了。这一情形，必须改进。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">因此，我建议楼下右侧的两个小房间，可置小床一只，小办公桌一张，我和金编审分住在这两间房中。金编审的太太住在南京，他也不时回去，楼下只有我一个人是“常务委员”。竺副官则住在莫干路，里面还堆着不少的书籍和其他公物。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">湖南路五〇八号这所房屋，是没有附属房屋的。我得到布公的同意，和国防最高委员会商量，在门口的右侧，靠围墙，建筑三间附属小屋，前面一间是号房，里面两间是宪兵的办公室和住房。另在左侧的后面，建筑二间车房和一间卧室。其时陈公馆的汽车有两辆，一辆是布公用的，军方自日本军方接收过来的冈村宁次（最后派遣军总司令）的座车，一辆是由重庆驶来的原是布公的座车，归我们对外接洽公务之用。汽油是由国民政府供应的，这两部都是耗油极多的别克车。为此，布公有一次曾大发脾气，因为国民政府办总务的曾公布过一张用油统计表，陈公馆占第一位，因此，布公限制我们用车的次数。那时，我已兼《中央日报》主笔和政大教授，商由《中央日报》每月供油二十加仑，以供我往返《中央日报》与政校之用。我想这些小事，用不到报告，但是有人递了小报告，布公责我假公济私，我告以故。他说：此事本无不可，还是事先说明的好。这件小事，足以说明布公爱惜公物与名誉的情绪之深。其实，我们对公车私用，本在竭力避免，可是这两部车都是八汽缸，与飞机使用之引擎相同，故费油特多。直至三十六年（1947），布公改就国府委员，他改用福特车，旧车还了一部，这个提心吊胆的问题，始告解决。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">莫干路这所房屋的主人，是老外交家古文学家汪荣宝先生，他的哲嗣，一位是在外交方面，曾任驻比利时公使，名字似乎叫汪孝熙，那时候大使很少，不像现在有使必大，另一位是公纪先生，那时候在中央党部任秘书，深得秘书长吴铁城先生之信任。汪先生看到我们对于这所房屋的如此使用，未免可惜，要求收回。我们也觉得管理不便，商得布公同意，请国民政府总务局在湖南路办公室的右边附属房屋接建两间，一为储藏图书资料之用，一供竺副官的办公和居住之用，不再租用莫干路汪家的房屋，自此，办公室始集中于一处。</p>
<p class="bodycontent-text1">办公室的布置与陈设</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">楼下的前面，是相当宽广的院子，草地很平整，无其他花木，只有枣子树一棵，高数尺，五月开花，其香扑鼻，香气略浓于桂花。四周都种植白杨树，经冬落叶，其声萧萧，古人有“白杨多萧瑟”之句，信然，为恐惊动布公晚上的睡眠，我每年都雇人把枝条锯去，以免扰人清梦。全屋家具都是汪家被封存的，由中央信托局估价出售，收购下来，所以布置起来，并不费事。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">楼下左边是一个大会客室，一套丝绒沙发，还很气派。中央分为二间，前面是一个小会客室，我们有客，就在这里小坐。我们还是侍二处的传统，不和社会多接触，所以客人极少。后面一间是饭厅，可以通楼上及后面的厨房。布公出入，总欢喜经膳室与大客室，然后出入院子。他总是匆忙往来，很少欣赏环境。楼上也是三开间，中间也是分前后二间，前面是客厅，也就是平常副官、勤务他们的息足待命之处，后面一间是翁秘书的办公室和宿舍。左边也分前后二间，前间是布公的卧室，后间是储存杂物，置有桌椅，允默夫人如来京，就是他的作业休息室。布公忙于公务，很少有时间与夫人闲聊，夫人也不能分布公之劳。故在重庆时代，陈夫人便经常与姊氏居老鹰岩乡间别业。老鹰岩距重庆不远，故布公常在公余返家。胜利还都后，夫人居上海，相去较远，布公除需要休养外，惟于旧历年回沪，团叙度岁而已。右侧一大间则为布公办公室，除办公桌与电话外，也置布沙发两只，以为接洽公事的来客叙谈之便，比较别致的是办公桌背后的一只有枕长沙发，此为布公办公需要休息时间之用，这是他唯一的享受。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公办公室的电话之多，为一特色。有自动电话，有军用电话，还有一只特别电话，可直接与委座通话，并可直接与各重要地区主管长官通话。市内自动电话有铃声，足以扰乱布公的工作，故布公桌上的自动电话，除去电铃，我们在楼下接到电话，问明情形，需要他自己听的，始通知副官或贴身勤务请其自听。此种情形，与重庆时稍有不同，重庆的布公办公与寝室是同一房间，这只与委座直接通话的电话，除办公桌上的一座外，在他枕畔的茶几上也有一只，那时候军情紧急，夜间常有委座亲来的电话，他可直接接话。在南京，这只电话便不再装在卧室中，如果深夜来话，我们听了，告以布公已入睡，委座并不坚持要他起床听话，也就等到明天报告了。从这种情形来看，我们可以理解他的办公是全天候的，不管昼夜，都在斗室中工作。我们做他属下的，也就随时听候召唤，协助工作。所以在重庆，在南京，我都住在布公办公室的宿舍中，无所谓办公时间。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公久患失眠症，经常须服安眠药，始能入睡。有时疲劳过度，一颗不足，再服一颗，也完全是事实。他出身于新闻记者，经常做夜工作，其患失眠，由来已久。从政后，工作繁重，夜眠更须依赖此物。这种严重的失眠症，实际上便是高度的神经衰弱，布公则称之为脑病。他没有别的嗜好，只有抽香烟，非三五不可，平时很节省，吸至半截，常以剪剪熄，以备再吸，当时并不知道如此吸法，尼古丁入体最多。但在工作时，那就一枝接一枝抽，左手持烟，右手挥笔，实际多半是烧了，因此，他每日香烟的消耗量常须一筒（五十枝）以上，左手无名指与中指的前半节，呈蜡黄色。由于指的黄色与肤色的较黑，客人见到他的，疑先生有吸鸦片的不良嗜好。当时重庆的好事者，还编了一个民谣式的传说，谓重庆有两位特别奉准吸鸦片者，一位是南京名医张简斋，一位便是先生。其实，他们不知道先生是最恨吸鸦片的。由于经常患神经衰弱，所以经常需要针药。重庆时的侍从医官朱仰高氏便是陈公馆的常客。朱医师知道先生的病源是用脑过度与服安眠药太多太久，因此建议他减少工作时间，以一种名叫M的药片代替安眠药。回南京后，先生颇能遵守朱医师的劝告，每天十一时左右就寝，就寝前约一刻钟服药，在这一段期间，他希望有人聊几分钟，我便在此期间排闼直入，先问“吃过药没有？”他说：“吃过了。”于是把外间所闻趣事，略谈十来分钟，兴辞而出。其实，朱医师介绍的药片是镇静剂，先生信仰高，故亦颇有效果。但是这个秘密，被戴季陶先生所揭破了。戴先生与先生有同病，一日，他缺少安眠药，先生以M药片授之。次晨，戴先生以电话责先生：“你这个是什么安眠药？一点效果都没有！”先生恍然悟：“仰高骗我。”自此失效，服安眠药如故。加以时局扰攘日甚，局势恶化渐深，先生忧时忧国，更忧领袖之健康受影响，因此夜眠更须依赖安眠药，一次服药不足，常续服一次或二次。先生晨起有定时，总在七时左右，但安眠药之药性未过，常感头昏脑涨，故晨起盥洗既毕，常续睡片刻。三十七年（1948）十一月十三日晨之未能及时抢救，即误以为先生有此种习惯而不欲扰其安睡之故。</p>
<p class="bodycontent-text1">自奉俭朴，关切同仁生活</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生自奉极为俭朴，饮食与我等同桌，四菜一汤，四人共食，并没有为他准备的特别菜肴。饮食的事情，本是由翁秘书招呼的，他和先生是至亲，也是同乡，先生饮食习惯，他最熟悉，而我是隔阂的。此在重庆，本是如此，厨子也是翁秘书找的。回南京初期，仍然是这样。后来不知道为了什么？那个老厨子开除了，新来的厨子，虽然也是宁波人，可是手艺远不如老厨子，每天的菜，千篇一律。我缺乏敏感性，也不留意这种事。同时，交给我办的公事，也多了许多，我也没有什么感觉。一日，先生对我说：“近来蟹正好，买些来吃吃。”这才恍然大悟，厨房已经没有人管理了，我只好分点心，问问每天菜金多少，点些菜名，要他逐日变更。并为布公特别准备一样营养较为丰富的菜，如桂圆炖鸡之类。他食量甚少，故一分为四，初时他颇感兴趣，但至最后感觉厌恶，筷都不沾，只好另想办法。他和翁秘书之间的关系，为什么逐渐冷淡下来？我本无探求的兴趣，但据旁人告知，和翁秘书的大少爷有关。仿佛是他以布公名义在上海弄了一所很气派的房子，这所房子我曾去过，三开间三层楼，每房各有对外的窗和卫生设备，比布公住的地方讲究多了。我又同想到布公曾对我说过，他的大外甥翁植耘是“新旧政客的典型”，专门在“利用”布公，对执政党作夸大的拉拢，对共产党的郭沫若之流，以为可以影响他或可以在他那里得到什么情报，言下表示对他甚为头痛。这些情形，前后核对，我似乎了解了一些他们至亲之间的隔阂。再与近来所见他的大外甥所写的文章，对布公没有什么褒而却有很多的贬；足证他还在“利用布公作对共产党靠近的工具”。不过布公名满天下，为国家、为国民党、为领袖，都以公和忠付出全部的精力，党外党内，没有不对他佩服而尊敬的。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公自奉俭约，但对同仁生活，却甚为关心。在侍从室时代，我们的生活物资，都是政府供应的。返都后，都须自己负责，那时候的薪给所得，以法币不断贬值，实在入不敷出，有家在京的，更须两分开支，真是万分拮据。先生廉知其情，我们每月的伙食费，由他代垫，月终结账交还，再垫下一个月，这等于他请我们吃了一个月的饭，他也和我们一样是薪水阶层人士，他哪里有多少老本好贴？我相当清楚他的收入，除薪水外，只有逢年过节领袖送他一点程仪，有时候还分给我们一点。最高领袖要他担任《中央日报》社董事长，要他担任四明银行董事长，他都推荐别人，只有中国文化服务社的董事长他接受。我问他：领袖要他担任有收入机关的董事长，是知道他生活清苦，有调剂作用，何以都不就，而独留文化服务社？他说：“待遇好的机关，人皆争之不得，我不与人争；刘百闵同志曾做过我的秘书，没有什么待遇，谁肯做董事长？舍我其谁？”他重感情，此为一例。照例，他有一份职务，我便有一个秘书的名义，也有一些车马费，我必推辞，他总批示说：“为数不多，不必固辞。”我也只好接受了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我也招呼了厨房的事，每月向布公交账，向布公领钱，心中实在有些不忍。一日，我与国民政府文官处的吴局长相遇，闲聊一阵子中，大家顺便说生活问题，我也透露布公代垫伙食费的问题，吴局长自动提出一个办法，此款由文官处代垫，月底结账，月初领钱，都向文官处办。他的建议，出于至诚，我也便这样做了。在两个月没向布公交账领钱之后，他警觉到了，责问我说：“是不是你又在走后门了？”我以经过相告，并且说明：“这是闲聊生活状况以后人家的自动建议，却之不恭，请你相信我，我决不向人请求，有损先生的清名。公家出账收账，并无账目上的违法，请先生特别谅解。”他这才不作声，算是默许了。我心中才掉下了一块石头，没有要先生以廉俸来养我们，良心上也松了一些。</p>
<p class="bodycontent-text1">特殊恩遇永记不忘</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生对同仁的照顾，对我可能是特殊的。侍二处用人精简，他的原则是双轨制或三轨制，这是我杜撰的，先生可能并无此种想法。所谓双轨或三轨，就是要一个人做两个人或三个人的事，也就是每个人都要像他一样全天候地工作；而且还有一个原则，就是进侍二处工作，必须照原来的职级降低二等，而且升迁也难。例如：我同班和同房间的一位同学，在侍三处任职是上校秘书，我是少校秘书，我在侍二处工作四年多，始终是这个名义。这是对我们的磨练，我们都是心知其意，他也知道这一办法，同仁不免心有不甘，所以在一次动员月会中，他特别提出这个问题，并且保证将来在他处任职时，一定设法恢复原来职级。由于一人任二人或三人之事，所以人员的调动，比较困难，生手往往接不下来。也许由这一因素，我有其他工作机会，他始终不肯让我离开这个岗位。但他对我却有一个破例的特殊待遇。中央党部某部分要我每天办公一小时，专阅上行公文，即向委座报告的公文。这一机构并未征得我的同意，先行发表，而且催得很急。我筹思再三，只有厚着脸皮向布公报告，自问必碰钉子无疑。我报告经过后，加了一句，这绝不是我谋来的，对本身工作并无影响，而且可得铨叙上的便利，我的意思，他不同意，我不去，也有词可借。但是出乎意外的，他立刻同意。侍二处人员在外兼职者，以前只有李惟果先生，以后也只有陶先生。因此，我非常感激，工作也格外努力。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">回南京后，陶先生仍兼《中央日报》总主笔，由于张文伯主笔另有高就，陶先生希望我出兼此职。我的回答：“我身不由己，希望陶先生将此意直接向布公表示。”布公也立即同意，并且与我长谈一次，告诉我：“做《中央日报》主笔应该注意的事，是代表中央发言，而不是自己做文章，不可争先，不可自作主张，所撰评论，要送给我看看。”我当然完全遵办。大约送了四次，每篇都有圈点或修改。四次以后，他同我说：“我放心了，以后不必再送。”我在中央日报任评论记者，先后约二十年，没有出过毛病，都得力于布公对我的教诲，后来一篇杂志发表的文章，便是忘了“不争先”的原则之故。时《中央日报》社长是马星野先生，兼中央政治学校新闻系主任。他向我说，政校新闻系，有人文地理一项课程，始终没有聘到合乎需要的教授，希望我兼任。我还是用答复陶先生的话答复他。他亲谒布公，提出此项请求，布公也立即同意。那时候我在布公办公室，等于唱独角戏，工作繁多，写社论是晚上九时以后的事，与本身工作并无影响，而上课必在白天，那就大有影响了。我权衡轻重，以办公室工作为优先，因此那一年的课经常缺席，十分愧疚。来台后，与一位学生同事，渐渐混熟，他坦白地告诉我：“学生们都认为你有两大缺点：其一，架子特别大，别人上课，车子到教务处为止，而你必直开到教室门口；其二，不负责任，不来上课也不请假，有时候我们以为你不来了，但却突然光临，使我们来不及到教室。”我问他：“现在你觉得我架子大不大？做事负不负责任？”他说：“完全是两回事。”我告诉他：“我的职务是主管长官的机要秘书，他有差遣，非即办不可，只好怠慢你们了。”相与一笑而罢。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陶永标是布公的侍从副官，他终日伺候，自然片刻不能离开。他的家眷就在办公室附近，吃饭要回去的，晚饭以后不会有事，便关照严尚友“有事找他”，他也就不来了。但是布公却十分关心他未来的工作，要他学开汽车，将来布公退休后，他便以此为业。我听到了他这番话，我理解布公对我特别宽容的用意，也和对陶副官学开汽车的用意相同。回南京后，布公的司机是由国防会找来，其人名郑熙龄，老成持重，开车技术极佳，他原住停车间，后来在附近租得一间房子，一呼即闻，也是尽心尽力伺候布公的。只有一个晚上，委座召见，郑不在家，我想请中央日报马社长派一熟练司机来服务。陶副官自告奋勇，愿代郑司机。途中方向把握不定，车身摇动，陶自此不敢轻易尝试，此尚在三十六年（1947）冬间之事，在布公逝世前约一年。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三十六年（1947）夏，三党联合政府成立，国防最高委员会改为中央政治委员会，布公改就国府委员，他特别要我到楼上去，与我长谈一次。他说：“国防会改组为中政会，秘书长易人，我意你可改就中宣部职，我实在需要你帮助我，等我六十岁退休后，另为你安排工作，希望你同意。”我的答复：“我能受主任抬爱，协助处理国家事务，是我的光荣，地位与工作机构都听主任安排。”他表示很满意，我亦兴辞而退。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">关于我挂名于中宣部事，言之甚早，是在政治协商会议时，布公奉谕主持处理昆明学潮的一个小组，中央宣传部长是吴国桢，天天参加会议，布公恐协商会议后国防最高会可能撤销，他乃商诸吴国桢，给我要一个挂名专员的差使。吴认为专员对我太委屈了，答允给专门委员的名义，我也办了报到。但国防会至三十六年（1947）夏间始撤销，因此他旧事重提。时中宣部长已为彭学沛，我前往接洽，彭不在，由许副部长代见。我说明来意后，许谓旧职以久不到任而注销，须新填一表，我照办而回。不久，彭学沛部长驾到，向布公致歉意，由是便挂名为中宣部的专门委员，支一分薪水。直至布公就中央政治委员会秘书长后，我始被调为中政会秘书，办公地点，完全没有变动，工作也完全没有变动。</p>
<p class="bodycontent-text1">日常经办的大小事务</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这几年——大约三年，布公办公室的大小事务，几乎都集中在我一个人身上。公文、信件、内务、外务甚至布公的家信等等，收发何仲明（重庆跟来）都往我办公桌上一搁，由我签收。我的分寸，就是家信原封呈上，其余一概拆阅。文件内容，大概可分下列九类：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其一，普通问候信件，如表示相念或行踪之类，短件呈阅后不作处理，长件则摘录要点后呈阅。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其二，特别问候函件，如省主席等就职，来函通知，并请指教函之类，视其内容诚恳态度而摘要拟复，呈阅后照批示办理。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其三，建议函件，多半是长篇累牍，非摘要不可，呈阅时大多数请复，照批示办理，此类函件，照例必复，并示嘉许慰勉之意。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其四，会办公文，布公虽在未兼主管时，各方面常有公文请其指示，此类文件，除摘录要点，通常我不签意见，候批示后拟复。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其五，他兼任国防最高会副秘书长和中政会秘书长时，普通公文，秘书处每月列表呈阅，处理最便。议事程序亦然。预定之提案，泰半无须参加意见。有时作摘要而已。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其六，交办事件，多半是最速件，立即呈阅，候指示协助办理。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其七，情报，数量最多，搜阅最费时间，有须呈阅者则摘要上呈。分类搜集资料，是我原来工作的一部分，布公在京依然任文告撰拟之责，我必须细阅此类报告，分类保存，报纸之资料亦须剪下保存，此类工作，费时最多，对我也有相当意义。情报资料，密件居多，所以我的小房间中还特置一木橱，随时加锁。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其八，会客。布公平日几乎很少见客。有客来访，号房即以名片交我，由我代见，非有必要，不请下楼相会。代见客人，本非难事，难在婉拒其请求，而使他满意而去。来客极大多数是请求写介绍信给指名的机关首长，请求转呈意见书，请求找工作等等，除长篇意见书留待详阅后允予答复外，其余都需当面作答。假使用敷衍词，答允转呈请示，也为布公所不欲，也增加我的麻烦，因为如此处理，等于给他一个希望，这个人以后会常来或以电话相询，所以必需当场婉转答复。一时想不到令人满意的理由，只好抽烟作缓冲。我的烟抽得增多，这是原因之一。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其九，交办事件，如需往某机关见其首长咨询什么等等，在那种场合，我几乎是特权者，我必先于满屋子待见的客人而被见。有时有一个会议他应该出席但没有时间，常命我代表出席，有时候一封机密函件命我代写，有时候他要出门而陶副官不在由我陪去等等，不一而足。政校上课不能按时而去，便是这个原因。制宪国大和行宪第一届国大开会时，我自始至终代表他列席。国大秘书处也知道这种情形，布公的停车位置比别人多一个，就是为我而设。其实我是代表的代表。因此，我白天要办的公，移至夜晚。案不留牍，是我的习惯。所以这一段时间我比较辛苦，但可免见客之烦，亦是一乐。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">有些人知道巴结不上布公，便异想天开地巴结我，常常送我东西，知我抽烟，故以香烟为多。这也是使我十分为难的事，这些小人情，如果一概拒绝，也不近人情；于是我想出了一个对付方法，我也备了一些烟，推不了时，我也送他一条，务请他原谅和接受。我的理由，你来看我，我应该回访；你送我东西，我也应该回礼。但是我以工作缠身，恕不回拜，恳请他把送的回礼带去，就是对我最大的宽恕了。这真是麻烦透顶。我在行为上的清白，使布公更信任我，他把一方常常用的图章交给我，凡经他批准的稿件清缮后，除注明亲签字样者外，都由我代盖图章，即可发出，以简化手续。亦见布公对我信任之深。</p>
<p class="bodycontent-text1">最忙碌的一年</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">从胜利还都以后，布公的健康，一直不很好，在上海家中休养，京中事务，由我一个人接洽，每日至国民政府、国防最高委员会各一次，与官邸周秘书通电话一次，然后以所知情形向布公报告，最后一句总是京中并无需要布公处理的要事，请他安心静养。但是他心系国家大事，尤急于希望健康复原，所以在假期一半以后，心里急起来了，休养的效果便差了。我知道他的习惯，在这时候去沪电话，必先与允默夫人讲话，询问近况，然后与周秘书宏涛商量，请他便中报告最高当局，延长请假期间。如此一再延长，到五月间，他自觉可以工作了，才回京任事。他先看两处办公室，表示满意，我才放下了心。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这一段期间，在政治上问题重重，最大的问题还是政协中的军事问题、宪章修订问题和扩大政治基础问题等，所以布公一返京便忙碌起来了。而政府内部的军事当局始终认为中共不堪一击，力主裁军，其实行的结果，反使中共部队壮大，此外法币贬值速度增加，也使财经问题逐渐严重；而党内派系倾轧，也日益激烈，若干主要派系且有分裂之势。这些问题的发展，都使布公工作加重，精神上的压力加深。此外，家庭间亦有使布公精神上不愉快处，那就是他的次女公子和最小的一位公子，都是布公最欢喜的孩子，但都发生思想问题。这是中共当时的策略，那就是吸收要人子女替它工作。如果发生问题，有家长为他们设法解决。但布公有六子二女，其余诸子女都是忠爱党国、孝侍亲长而学有专长的人，所以这种事情，他并不放在心上，可是办案人员、亲族及布公亲信的高级干部，都把这件事看得很重，如当时担任军统局处长且是我的老友叶同志，便到陈公馆多次，而且与我叙旧，便是一例。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">但是，在这八九个月中，布公照常工作，精神始终很好。到了六、七月间，国府主席蒋公至庐山办公，一如往时，邀先生同去。这一夏天，是一个工作最繁重的时间。三民主义青年团在庐山开全国代表大会，七七事变纪念日，八一三事变纪念日，都要发表宣言或文告，筹备这些都是布公和我的事。大英百科全书要最高当局写一篇八年抗战史，已为布公精力所不及，乃邀罗家伦先生代庖，由我供应资料，最后核定上呈，还是布公的事。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">马歇尔特使为了促成国共合作，作最后的努力，曾七次往返于南京庐山之间，但是希望越后越少，中共且宣布退出政协，“独行其是”。马歇尔亦奉召返国，担任美国国务卿的新职。临行，蒋主席派英文秘书送至上海，马氏对这位送行的英文秘书说：“我现在始知中共为马克思主义者（I now know Chinese Communist is Marxist）。”美国要人受“中共为中国农民改良运动党而非马克思主义的共党，与苏俄并无关系的宣传”，美人信之者不少，马歇尔亦然。至此，马氏始知中共为马克思主义的信徒，但其在华努力的一段工作时间，已使中共坐大，“动摇了中国的国本”。按国际共党以其在各国的支派，“谎称”农民改良运动党，不止中共一个例，如欧洲尚未大反攻前，南斯拉夫的铁托，就曾亲见英国首相邱吉尔，以农民改良运动党自许，请英国给予援助，邱氏直截了当地说：“你们是真正的共党，你是瞒不了我的。”这个秘密最近才“泄露”出来，可惜当时的美国政治家对共党毫无认识。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这次下山我最先，因为京中有事。先生是其次回京的。我这次上山，知道应用资料极多，所以带了十来个资料箱，由水路至九江。我回京时带了一小部分，布公下山时也带了一小部分，有人指指这几口木箱说：“里面都是瓷器。”布公闻言，满面通红，其爱惜清誉，此为一例。其实这里面的确都是资料，瓷器，我也买了一点，由金编审坐船带回，我们对布公清誉有关之事，都是十分注意而避免的。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">回京后，事情还是非常多，主席六十诞辰的纪念会之筹备，虽与布公关系不多，但是双十文告，制宪国大开幕文告，元旦文告等，都是布公的重头戏。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">……</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">梅园新村的中共代表团撤出以后，所谓民主同盟与地下共产党人继承其衣钵，“为患”南京等市区与乡村，依然如故，“迫得”国民政府不得不宣布民主同盟为非法。</p>
<p class="bodycontent-text1">行宪前所发生的困扰</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">国民党内部派系的分裂，开始于第六次全国代表大会之后，此后每开一次任何大会，分裂的程度必加深一次。如三十五年（1946）冬天召开的制宪国大，便因修改宪法做题目而大闹特闹。国民党结束训政而实施宪政，当时的立法院本是依据国父权能分治的理论与五权宪法的发明，制订五五宪草。政协的宪法小组，就是以五权宪草为蓝本。在政协宪法小组中，出席者有共党外围的民主同盟，张君劢领导的国家社会党就是民主同盟的一部分，张是醉心于西方式三权的民主，因将五五宪草改得面目全非；而社会贤达分子的代表，如傅斯年先生便是其中之一，他也是三权论者和醉心于西方式民主的学者，他的主张折衷于三权与五权之间，保持五权的形式，而实行三权的内容，以立法院为最高的立法机关，以行政院为最高的行政机关，对立法院负责，立法院对总统行文不称呈而称咨，而以监察院相当于参议院，当时称之为总统有权，民意代表有能，与五五宪草最大的不同点，五五宪草的这些院都属行政部门而受总统指挥，而国民大会则为民意代表机构，故二者有很大的区别。小组中同意此一建议，青年党与民社党（国家社会党分出）皆赞成之。民青两党与国民党合作是有条件的，其主要条件是：宪法不修改，两党的国大代表、立法委员、监察委员都有保障名额。此一宪法，当时国民党内宪法学者都认为与五权宪法的内容大相径庭，大会内外修改之声浪甚高。由于国民党内的派系领袖不能控制其所属党员，会场秩序，常有混乱现象，如一句“大代表与小代表”的信口之言，几致动粗，主席张知本先生无法维持会场秩序，幸有若干在场的新闻记者跳上主席台，要记录扰乱会场的代表之姓名，他们也怕名字见报，只好纷纷下台，故当时有“国大代怕新闻记”的传说。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公是地方产生的国大代表，当时浙籍代表群起推先生为主席团主席之一，先生特函国代秘书处，称“国大开幕之日出席一次，其余均告缺席，同乡抬爱深所感激，但体力不支，无法膺命”云云，这才免去主席团经常开会之劳。但党内暗潮汹涌，超然人士排解疏导，反较派系领袖为有效，因此布公常常出面做和事佬，颇能见效。有雷某者，很贸然地问先生：“你是不是CC？”先生怒斥之：“你才是CC。”时陈立夫先生在侧，挺身而出，证明雷某确是CC，而且是情报方面的CC，奉命派往教育部工作的。时教育部长为王世杰先生，王先生兼任国民参政会秘书长时，调到国民参政会。邵力子继王氏之后，不久举行政协会，要他与各党派接洽，担任秘书长，雷某始活跃于政坛，在此以前，固默默无闻，人亦不知其为CC也。他不知道破坏布公之超然地位，最为他所嫌恶。在布公协调党内纠纷时，他时时听有“假传圣旨”的抨击，先生必严重地要这位发言人说明他所指的什么事，什么人，在什么时候。其实这位先生是信口而出，初无所据，但颇受先生注意。因为先生常常代最高当局发布指示，上面是“奉论”字样，下面是“侍秘二”的落脚。先生行为谨慎，忠于领袖，他是真的“奉谕”，受文者看到“侍秘二”的注脚，都认为这真是最高当局的意旨，未有不切实奉行者。因此别人“假传圣旨”的攻讦，先生必追根究底，问个明白。但这一追问，有时也会使会场空气甚为尴尬。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">制宪国大通过宪法，经由最年长的国大代表吴稚晖先生呈奉主席，公布生效。一面进行行宪国大代表与立监委员的选举，一面组织三党联合政府，作为由训政到宪法的过渡政府。这是民国三十六年（1947）的事情，国防最高委员会改组为中央政治委员会，我之挂名于中央宣传部，即在此时。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">行宪国代与立监委员的选举，由于国民党对民青两党有保障名额的承诺，引起纠纷更多。出让地区的国民党员，常常不服从党的命令，自行竞选，也居然有不止一人当选者。中央对于这些违纪竞选而获得胜利的代表或立法委员，以劝解疏导为原则，不用说布公又是主要劝解人之一，而我往往任游说的先锋，前往去被劝解人那里先作一番说明。但是像我这样小萝卜头，怎么会发生效果。这个期间陈公馆的客人特别多。在选举之前，这些访客是要求支持者为多，我不敢赞一词，以我所知真正得到布公同意支持者只有国代一人，即江学珠女士（时任松江女中校长，现在台湾），立法委员一人，即仲肇湘先生（原任侍三处秘书，其后改任中国农民银行董事会主任秘书，现亦在台，布公则为中农常务董事）。久任侍二处主办党务公文的叶实之先生，是先生的表弟，先生并不支持他。陶希圣先生被选为候补立委，是他自己的努力。有人劝我：为什么不请布公支持当上一名民意代表，我笑而不答，盖不敢增加布公之精神负担也。</p>
<p class="bodycontent-text1">国大第一次集会前后</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第一届行宪国大第一次集会，是在三十六年（1947）十二月。那次会议，真是花样繁多，笑话百出，布公在此次集会中，也备极辛苦，他经常在外开协调会议，有他出面，效果必大，但仍不免发生许多风波。一个有兴趣作政治活动的人，好容易得到了民意代表，岂肯轻易放弃，因此二重国代或三重国代不听劝告而让步者，为数仍多。有些人竟然把棺材抬到国民大会堂（在国府路），作誓死力争者，他们没有当选证书，没有出席证，也不过闹闹而已。至于重叠的立法委员，比较上识大体者较多，政府对他们的安排也相当尊重。如我劝说山东籍的卢逮曾先生（莱芜人），劝他让职，酬以考试委员，卢先生初不为动，我劝他：“最高当局有此决心，不退让，亦将失去未来的政治活动的机会，是划不来的。”卢心意稍动，我建议何不与布公一谈？他听从我言，我为其安排相见时间，经布公一席话，他便接受了。那时候劝人放弃已经被选的权利，是一件很艰难的工作。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三十六年（1947），布公在行宪第一届第一次国民大会中，辛劳过度，健康又渐不佳，又回上海休养，夏间，仍被邀往庐山避暑，只休养，不办公，留守京中办公室，又由我担任，伴往牯岭的是金编审。最高当局驻节之所，即为临时首都，一切政务的中心，因此我留京，可以说并没有多少工作，看看书，整理整理资料，说起来也并不清闲。但我总觉得布公在健康方面应该做若干改进。我给他写信，向他建议四点：其一，休养就是休养，把一切顾虑，置诸脑后，万不可身在山林，心在廊庙；其二，晨起经常散步，由三四百步，逐渐增加至一千步为一阶段，试以半个月达成，以后再增加二百步，三四日增加一次，一个月内，希望增至三千步，但增加速度，须以不感觉疲劳为度；其三，晚上不宜看书或做什么用脑的事，只听听收音机里面讲故事、说书或说相声之类，把精神完全放松，以便早入梦乡；其四，夏间的牯岭是临时政治中心，上山的政要人必多，顺便探望者必不在少数〔这一点我在三十五年（1946）夏间有此经验〕，无号房阻拦，往往扣门直入，应嘱省吾（金编审）代见，以正在休息为辞而谢之。我和布公无通信习惯，有所报告，非面谈，即用电话，只有这一次，我和布公通了四封信，他也回了我四封。我觉得这办法不对，因为他的有信必答，是增加了他用脑的负担，而且他总是长长一大篇的蝇头小字，虽然称许我了解他的人，希望我常常给他写信。（这四封信是布公留给我的墨宝，搬家多次，不知混在何处？最为可惜。）但我却改变方式，不写信而通电话，常在傍晚和他说些京中趣闻，他知道我的意思，一谈就是二十来分钟，以致引起电话台的抗议。抗议的人，就是主管要人直接电话的李领班，他说：这是要公的电话，不宜如此占用。此人实为共党的渗透分子，南京沦陷时，接收南京电报局的据说就是他。这种重要工作被敌人渗透，我们防制敌人的混入，不免太疏忽了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公在牯岭休养时，他的“思想有问题”的幼公子回南京来了。我问他：“要不要上牯岭去看看你父母亲？”他说：“不要。”我招待他在京三天，利用机会，和他长谈，把他所提的问题，逐一用事实解答，也说了一些劝他不可对政府，尤其是对他的父亲有误解，他口头同意，我察其神色，并非真话。不过他虽“左”倾，但是还没出什么纰漏。他离开南京后，不知去向。可知这次南下，可能负有相当任务。“国民政府”去台十多年后，他忽然至香港，经由他的亲戚，想要和他六叔会晤一次。他的六叔，就是训悆先生，时任《香港时报》社长。训悆答复他：“如果他自知悔悟，与中共绝缘，同意见面，如愿赴台湾，愿意帮助他，否则无见面必要。”这个孩子，本来是布公最欢喜的，可是他对他的父亲不了解，“中毒之深”如此，可叹也已。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这次下山后，第一届行宪国民大会筹备开会，是第一件大事，而国民政府即将改组为总统府，总统府的内部组织之拟订是另外一件大事。草案已由文官处拟定，交布公审查，“先总统”是在一次召见中交给他的。他拿了这份新组织法交给我，同时还说：“这样庞大的组织，怎么做法？”因此，我疑心恐怕“先总统”可能曾经征求他担任此职的意见。新组织采取幕僚长制，旧时文官处、参军处、主计处等并列，各有专职。新组织法中，虽然仍有参军长，但备位而已，总统府内部由秘书长总其成。我仔细看了一遍，送还布公，建议不必作任何修改。此项文件，其原则显然先得认可，未来的秘书长可能就是现任的文官长——吴鼎昌，其全部内容也不过把国民政府原有组织合并于秘书长指挥之下而已。我约略理解布公的作风，他是不愿在前台表现，而愿在幕后协助，为“先总统”分劳解忧，他常说愿做No.2，而不愿做No.1，在他把这一文件交给我时所说的“怎么做？”他已有不愿担任此职的决心，何必在人家的草案上拟什么意见？我的意见被认为妥当，于是由布公亲自加封送还。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">行宪国大会期间，布公的忙碌，前面已约略说过，这里所要补说者是总统与副总统的选举问题。蒋公力主实行宪政，其主要目的是要以三民主义击败中共，三民主义本是国民党推行革命建设的最高准则，宪法第一条便说三民主义为国家建设的原则，因此三民主义已是中华民国革命建设的目标，不是中国国民党一党奉行的主义，而中国至此已是与西方先进的民主国家的制度，有过之而无不及。中共及其同路人动辄“告洋状”，“诋毁”中国国民党独霸中国政治成为独裁国家，西方民主国家也有“误听”其言，常常“诋毁”中国政府行独裁的政制，行宪后也就无词可借了。“先总统”为使中华民国的民主政治更具规模，据说曾主张选举胡适之先生为“总统”，自己任“行政院长”，此事当时盛传于国民大会的内外，我们从适之先生就在那个时候不出席国民大会，也不知避于何方来看，此种传说，是有蛛丝马迹可寻的。据说适之先生经多方慰劝以后，以国家前途为重，已有允意。但多数国民党人竭力反对，认为他们的努力奋斗，是欲掌握政权，不甘以总统职位，拱手让人；于是有邀请适之先生为行政院院长之议，为适之先生所严拒。直到问题解决，他才重新参加会议。由是向国民大会竞选总统者为蒋公与居正，居是陪客，分得数百票而已。至于副总统的竞选，国民党采不提名办法，参加竞选者有孙科、于右任、李宗仁、程潜、莫德惠、徐傅霖。初次选举结果，李宗仁、孙科、程潜得票较多，但均未获当选法定票数。第二、第三次投票三人亦均未足法定票数。第四次依法由前两名孙科、李宗仁决选。李宗仁时任国民政府主席北平行辕主任，其南下开会，据说开滦煤矿曾以煤十万吨相赠，当时传说如此，是否属实，无法查证，不过李宗仁系的活动，颇为阔气，连京中若干小报都受其惠而力为捧场，那是事实。国民党中央此时忽然决定支持孙科，纷与各代表接洽。当时各代表气焰高涨，不说还好，越说越趋于反对方向，所以中央支持孙的行动，反助成李宗仁竞选成功。那时国民党巨头，无法控制其部属，在此项选举中，益为明显。这真是国民党本身的大漏洞了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">国民大会期间，布公备极辛劳，但尚可勉强支持，但在此时更大的问题，对于中共，宣传上应如何应付？最高当局十分注意，亲自主持宣传会报，每周会议一次，布公似被指定执行方面的负责人，因此奉命组织小组，作为宣传会报的秘书处，并手令以一百亿元法币作为宣传小组的基金。这一会议，虽然有许多有关报导工作的高级机关首长参加，但实际上仍是布公和我的工作。我曾经写过一篇布公最后主持的小机构，发表于《传记文学》（见第十三卷第六期），读者如有兴趣，可以参阅该文。当时一百亿法币如购黄金，可得两万多根“条子”（十两为一根），有人建议购存黄金，但黄金与美钞的买卖为政府所严禁，布公岂肯做违法之事？因此，分存于若干银行，当时京中各银行知道宣克成（宣传小组的存款户名）名下有这么大的基金，大家来争取这笔存款，连党营事业树华公司（今台湾裕台公司之前身）也不例外。我们的预算扣得很紧，资助或策动各宣传机构发展事业的经费，绝不会超出利息收入，做的事也着实不少，如举办民间艺人训练班，征集骨子里反共的歌曲，派员了解文宣机构的急待解决的问题而协助之，支持寓有反共意识之小说与戏剧等的出版，组织文宣服务社，征集新闻与专栏文章分发各报章杂志等，每笔支出，都经布公核准，账是我管的，支出时开支票是布公自己管的，他也备有一本存支账簿，逐笔记载。三十八年（1949）五月，我把宣传小组的账款移交给中宣部，时部长为程天放先生，派张希哲同志（现在台任“立法委员”）接收。张同志对这两种账册，叹为从所未见，赞扬备至。但是在三十六七年间，法币加速贬值，这笔基金的数字依旧，当三十七年（1948）法币改为金圆券时，只值数千金元。布公叹曰：“我们奉公守法，为国家出力工作，可是所得结果，只是便宜了投机商人，廉吏可为而不可为，其此之谓乎？”相与作一苦笑而止。</p>
<p class="bodycontent-text1">最后的努力与时局</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公健康本来不太好，经过行宪国大的一次大波折，大伤元气，接着又须参与筹备总统就职的若干工作，心力益瘁，他只好又告假回上海寓所休息了。夏天到了，“先总统”又去牯岭避暑，仍邀布公随去。这次，他认为已可恢复工作，所以我同一位新来的缮写同志陈君跟去，由金编审留守。但是到了山上，仍感不适，倦容满面，不能思考问题。这一夏天，牯岭有最重要的工作，那就是法币改革方案的讨论。这样的重要会议，布公也不能参加。我仍劝布公在林路之间散步，甚至陪他同行，经十来天，精神恢复了不少。他忽然想起他的回忆录只写到民国二十八年（1939）为止，他的伯兄屺怀先生的《天婴集》，他要再看看。他知道“先总统”一行即将返京，要我乘他们的飞机回京，取用这些书稿，再坐他们的飞机回牯岭。这是三十七年（1948）八月间的事。法币即将改革的消息，京中已有盛传。我一到京，上海《申报》的驻京记者张明女士即来向我探听消息，我以“毫无所知”答之。其实确是如此，如果耳有所闻，我也决不能透露只字。张女士不很满意而去，我送之，也并无歉意。翌日，即由“先总统”发布改法币为金圆券的命令。我想张女士一定怪我不够朋友，这种事情无可解释。此后，“先总统”并未上山，我也留在京中，不久布公亦下山，精神比较好多了，所以允默夫人小住后即回上海，布公则留京工作。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">法币贬值到每两黄金须售六亿元，我们的月薪高达二百多万元，法币施行时银元本是禁止使用，至此市场交易，改以银元为标准。每至月初发薪，财政部门口即有许多银牛，以叮当声叫换法币，法币实在已经信用全失，非加改革不可。所以“先总统”颁发这道命令，最是适合事宜，人心为之大快。金圆券发行办法，拟定的主持人是当时的财政部政务次长徐柏园先生，我在改革后的《中央日报》社论会议中由他报告改革内容和期望新闻界合作中知道的。自此《中央日报》每星期一社论会议中，徐氏都来报告，合作得紧密无间。当时发行金圆券的构想，仍仿银元，每一金圆券合银元五角，与美元比例依照法币初发行时的比例办理。金圆券改革宣布之日，物价冻结，中央并派四位大员分至上海、广州、北平、汉口等处督导，我记得派至上海者为“今总统”经国先生，派至北平者为当时的内政部长张厉生先生，广州则为广东省主席兼绥靖主任宋子文兼任，派至汉口者是否为林继庸先生，记不清楚了。同时宣布民间禁止持有黄金与外币，在定期内（似为三个月）向国家银行兑换金圆券。金圆券初发行时，价格稳定，为大众所欢迎。故民间颇有至国家银行排队以金银外币兑换金圆券者。我和布公有少量的美钞，均在最后限期内托金编审在新街口中国银行服务的儿子兑换，并以他的名义存在农行，得一些优惠利息，但是半年以后我的二百美元只值鸡蛋数十枚了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">金圆券步法币后尘而价值惨贬，最大弊病出在限价政策和受中共及港币的“破坏”。时北方大城市，多被中共所“包围”。中共“破坏”限价政策主要方式是所谓“吃光运动”，其控制区的老弱妇孺，都至北平、天津等都市，这两地的粮食供应，本靠华中接济，大批难民拥来，粮食供应遂感不足。粮价守不住限价而上涨，中央对此并不了解，因负责督导限价的张先生，打来报告，都说物价稳定，并无问题，我看到这些报告后还向布公道贺限价政策之成功。后来才知北方粮价大涨，赶紧运送，已无法控制了。广州方面，也发生金圆券流通过速而贬值。粤人素信港币，得金圆券即易为港币，流通速度加快，港币升值，引起物价的上涨。上海环境特殊，华洋杂处，帮派林立，囤积之风甚盛，兼有有力人士支持，防不胜防。南京方面亦受影响。乡间所产日用品皆不运入市区，都在城门外的马路两边设摊出售，不运入城，接受限价管理。以致发生抢米事件，距离我们办公室很近的山西路，曾发生人声鼎沸的抢米多次。布公每闻喊闹，必至后窗遥望，面现忧色，好像他自己负了重大责任似的。</p>
<p class="bodycontent-text1">金圆券案的一些联想</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公与金圆券案之决定，毫无关系，这是绝对肯定的；但是他和草拟和决定金圆券办法的人是不是有什么关系？那是一个费猜疑的问题。以下是我个人从若干事实中所产生的疑问：第一，行宪后的第一任行政院院长是翁文灏。当时呼声最高的是三党联合政府中担任行政院院长的张群岳军先生，但舆论界和一般国大代表主张新的行政院长，应该在党内有超然地位、有卓然的学识且有管理机关的能力之人。翁文灏是比利时留学的地质学博士，与丁文江合作办理地质调查所，卓著成绩，在胡适等学者提倡好人政府时，与蒋廷黻、何廉等同受政府的延揽而从政，主持资源开发与工业建设等事宜，政府成立资源委员会，他便是首任资委会的主任委员；南京“沦陷”后，政府重心在武汉时他兼任经济部长，二者都有卓然的成绩。珍珠港事变后，美国派战时生产局局长纳尔逊来重庆察看我国战时生产，我国也成立战时生产局，局长也是翁兼任的。在舆论如此要求下，“先总统”只好另任行政院院长，翁文灏便是合乎舆论要求的条件。某日晚上，布公在官邸久久不归，我们正在等他吃饭，程沧波先生也在那里等。布公回来了，还没有坐定，便有客至，即翁文灏也。沧波先生乘此机会，对翁作简单的访问。翌日即见总统明令，发表翁文灏为行政院院长。从这一经过看，布公可能参加决定任翁为院长的赞成者，翁内阁任内发生金圆券案，他的内心，不免有连带负责的可能。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第二，翁文灏就职后，即发表李惟果为行政院秘书长。李为四川南充人，本为侍从室第二处秘书，派在官邸，任蒋公的翻译官，并兼外交部的总务司长，继彭学沛而任中宣部长，每日必至布公办公室请示，深得布公之信任。李之出任行政院秘书长，至少和布公有点关系。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第三，翁为浙江高等学堂毕业，低布公一班，他们是老朋友，翁有疑难，常函布公请教或诉苦，我已经看到了几封信，足证他们的交谊很深。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">由于上述种种因素，我怀疑翁之出任行宪后第一任行政院院长，与布公有关。我要特别说明，这不过是我的怀疑而已。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">翁内阁中的财政部长是一个超然的社会贤达，他就是王云五岫庐先生。他本是商务印书馆的总经理，向以提倡科学管理著称工商界。参政会成立时即被任命为国民参政员，他在会中发言不多，但每言必有相当分量，一派公正人士的言论，对国事关切至深。曾率参政员访问团，答拜英国议员团来华访问，以英国食物配给制带回，向政府建议。布公早年曾任商务印书馆秘书，在我任职侍从室时，没有看到过他们有什么往来，但旧谊仍在，是不能怀疑的。按上海为我国银行金融中心，居操纵地位的是宁绍帮、天津帮、广东帮，中央银行虽成立甚早，但尚不能成为银行中的银行，纸币发行权也在法币政策施行时始收归中央银行。中央政府历来主持财政部者非宋子文，即孔祥熙，孔下台后由俞鸿钧继任，仍是孔宋一系之人。至此，以超然地位之王云五代之，王之入阁，是否与布公有关，并无迹象可寻。但财政部的政务次长徐柏园之被重视，似与布公有相当关系。徐是东南大学商科毕业，本是孔宋门下的一员大将，曾任四联总处的秘书长，四联即中央、中国、交通、农民四银行的联合办事处，时正在孔祥熙代理行政院兼财政部长与中央银行总裁。但徐先生与布公介弟陈四先生有同学之谊，故在重庆时即常至布公办公室求教。他本是财次，至新内阁而被特别重视，这也许是王云老对财政本为外行之故，但亦极可能由布公为之吹拂，布公逝世时，外客中哭得最伤心的便是柏园先生，因此，使我有上述的怀疑。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">因此，布公与金圆券案本身无任何关系，但与定计和提议金圆券改革之人有若干关系，似乎甚有可能。何况金圆券改革之能否成功，与国家前途有着极密切的关系呢！他之忧心忡忡，原因在此，个人损失，岂能影响布公的情绪。陶永标的谈话谓布公因金圆券贬值，受损极大，为其轻生原因之一，他是一个知识水准很低的人，有此看法，不足为奇；但也许是笔录者故意杜造此点，以污蔑布公的人格，是更有可能的。</p>
<p class="bodycontent-text1">自求解脱的基本因素</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">当时布公内心的痛苦之深，无可言喻，健康本日渐不佳，又经如此重大的打击，其时东北全部沦陷，使他的精神，趋于崩溃的边缘，而最高当局对他要求两个方案的草拟，又甚为迫切。这两个方案便是总动员案与节约储蓄救国案。布公对总动员案已交洪兰友先生等三位各拟一案，以便博采众议，汇成一案，呈示核定。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">东北“沦陷”后军事上的大问题是徐蚌会战，胜负有关全局，连老百姓都非常注意，布公当然更为关切。其实苏鲁豫皖边区的局势之变坏，当是军事主管长官的政策错误所造成的。这里的共军主要是刘伯承、陈毅两股。军政当局的措置失当，使三个在苏北驻防的伪军投共，更有编余的国军投共，实力大增，对淮北地区形成极大的威胁，终于发生了所谓徐蚌会战。中国历史上的一般模式，局势愈坏，各方面的意见也越多。所以在这一段时间，陈公馆客人、电话、条陈也特别多。我为了减少布公的烦心，许多应该呈阅的军事情报，都大胆地搁下，许多条陈，除非特别重要的建议，摘要呈阅外，余皆留置。至于客人，多半陈述常识性意见，有的而且声色俱厉地对最高当局不满，这些客人都被挡住了。我深知布公对蒋公最忠，当他的面批评蒋公，对他的刺激，比直接骂他还要深。所以这种情形万不可让他知道的。其实蒋公自己也知道外间有许多人在批评他，他曾发牢骚地说：军事行动，最高统帅自有轻重的权衡，而许多立监委员、中央大员或地方巨绅纷纷要求保乡保家，使他不易发挥统帅职权，影响军事实大，希望大家信任他，不要干预他，使他发生困扰。当时内部意见的庞杂，由此可知，更加影响了布公的健康。他当时的中心思想，国家与领袖都需要他作更多的服务，但他自己已有油尽灯枯的感觉，力不从心的苦闷。他不愿见到更坏的局势，更不愿听到最高当局的受到批评，这是他自求解脱的基本因素。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">大概是三十七年（1948）十一月九日吧，那天中央政治委员会开会，时间拖得很久，一点多钟才回，我们正等他吃饭。他一进门便问我：他们都说我脸色不好，你看怎样？我一抬眼，觉得与出门时大不相同，灰暗无光，一副病容，我想在会中他可能又受到精神上负担不了的刺激，因此，我说：您需休息，我们快吃饭，您睡一个好的午觉，便可恢复了。接着他关照我：他需要休息，不要让客人打扰他。我严格地执行他的叮嘱，没有一个客人要他延见。中间排闼直入的只有上海市长吴国桢和陈芷町（方）先生及他两位兄弟而已。我深悔当时我应该通知上海的允默夫人，告以此情，请她来京小住，万想不到会出此大娄子。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">吃过午饭，照例他抽一支烟，和我们聊几分钟，上楼休息。但是这一天特别例外，他和我谈了一个多小时，从他的读书、考秀才落第、再试得第一名、替戴季陶在《天铎》报撰社论说起，直到放弃新闻记者而入参戎幕和二十年来所经的若干大事，说得津津有味，我们也听得兴趣盎然，最后还是我催他上楼休息，他才说了一句感慨很深的话：“外间都说我在委座面前说话有效果，不知道我不常说话，现在在委座面前说话的人多了，我更少说话，即使不得已而言，委座也未必肯听。”这是他和我们最后一席谈，最后一句，印象最深刻。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">由于布公的郑重嘱咐，我连他睡前常去短谈也停止了，万想不到我是让他作安静的休息，而他却利用这个时间写了这么多的遗书，从容地自求了结他的生命。在这几天中，他并未出门一步，陶副官所说的他屡游灵谷寺，这是以前的事，布公最欢喜这一带风景，他曾经说过：退休后能够担任中山陵园管理处的职务，那该多好。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我在还都后，就住在布公办公室的楼下，在兼职前非奉命公干不外出。兼职除夜间赴中央日报及上课外，亦不去他处。“国父”诞辰那晚，我正轮值中央日报撰社论，晚饭有人请客，我亦未与布公同餐，时翁秘书已回沪，金编审也回家，陪他吃饭的，只有一位任职不久的陈同志，据陈同志相告：那天晚上，布公进食已有异状，吃得很快，而且只吃近身的一碗菜，吃完匆匆上楼。这位年轻人看不出他内心的紧张，发现不出问题，假如我在座，我一定可以看出问题，设法避免这次事件。那晚，我吃完晚饭后，即至中央日报社，写完社论，略作休息，由马社长送我回去，轻轻由守值宪兵开门而入，布公卧房中尚有暗淡灯光，知其已寝，不疑有他。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公平时七时许必起床盥洗，如多次服安眠药，药性未过，则再睡片刻，此亦常事。我完全不知道在重庆时曾有一次因精力不足，难于佐委座工作而服过量安眠药一次，幸而发现得早，仍被救醒的一回事，因此，他迟不起床，还以为和平日起后再睡一样，未即破门而入，以致失去最后的救治机会，迄今犹引为莫大的遗憾。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公逝世已三十五年，享年五十有九。阴历十一月十五日是他的生日，今年应该是九十四岁，在他九十四岁诞辰之前，我特别根据事实，略述胜利还都后的布公健康情形、工作概况和他一贯“的忠爱国家和领袖以及执行领袖意志最正确的精神”，奉告读者。（一九八三年十二月六日即农历十一月初三日）</p>
<p class="bodycontent-text_right">（《传记文学》四十四卷第一期）</p>
<p><b>从回忆录来看布雷先生</b></p>
<p class="bodycontent-text_right">沈云龙</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">刚才聆听各位先生讲述有关布雷先生的生平，对于喜欢近代人物传记的我，等于上了最可宝贵而又极其难得的一课。我对布雷先生，可惜在他生前竟无一面之缘，但间接地也有相当的了解。</p>
<p class="bodycontent-text1">曾慕韩、左舜生与陈布雷</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其一是得诸曾慕韩、左舜生两先生的转述：当布雷先生在《商报》以“畏垒”署名撰述社论为世所重之时，与慕韩先生在沪所创刊的《醒狮周报》，有“同声相应，同气相求”之故，即缔结文字之交，在座的程沧波先生想可证明。抗战前后，青年党人逐渐与政府携手合作，布雷先生亦为其间重要调护的枢纽，自非无因。抗战既起，“先总统”蒋公为团结御侮，曾有化全国各党派为一党的拟议，即由布雷先生负责与舜生先生洽商，后因中共的反对，而告中止。三民主义青年团未成立之先，亦由布雷先生告知舜生先生组织内容，并征询其意见，可见他与青年党人的公私交谊。当二十五年（1936）十二月间，蒋公约晤慕韩先生于洛阳，未行而西安事变发生。待“乱平”，慕韩先生曾致电蒋公祝贺脱险，系用四六骈偶文句，因慕韩先生诗文，向以文言见长，从不用白话体文。蒋公嘱布雷先生起草复电，亦用四六骈体文，而非普通应酬文句，对仗甚工。有“危棋急劫，知袖手之难安，骇浪孤舟，赖同心而共济”之语，并重申邀晤旧约。后来慕韩先生到溪口晤蒋公，布雷先生一见，即说：“您这次把我害苦了！”相与抚掌大笑，这也是政坛一段有趣的插曲。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">另一是得诸布雷先生手书回忆录的记载：这部回忆录出版之初，我适卧病上海，随即买来阅读一过，觉得它的史料价值极高，有若干可以避而不谈的，却俱直言无隐，其真实性，非一般回忆录所能及。姑举几件对我印象深刻的事来说：</p>
<p class="bodycontent-text1">布雷先生科举出身</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第一，布雷先生少年时，曾应科举考试，县试坐“红椅子”，录取为最后一名，府试竟高列榜首，院试遂以第五名入学为秀才，时年仅十五岁，较黄膺白先生十七岁中秀才还早两年，可谓极不容易。后来布雷先生之以能文闻名于天下，大抵即植根于此。虽说其时已废八股，改试策论，但其文章胎息于八股，受过严格训练，决无疑义。较之今天大专毕业生中文程度低落，写个便条都不通，并且还别字连篇，真不可同日而语。我们尽可诽议科举制度及八股之不合理，但清末科举时代培育的人才，而大有贡献于民国时代者，却无可否认，如布雷、膺白两先生之佐助蒋公勋业，即是一例。果能扩而充之，作一统计分析，观察其出身科举而对民国政治的影响，当是研究近代史的一个最有趣的课题。</p>
<p class="bodycontent-text1">叶恭绰寄赠医药费</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第二，布雷先生在民十五（1926）勉支《商报》残局时期，既穷且病。时在北京的著名交通系首领之一的叶恭绰（誉虎），以赞赏布雷先生的“论议周匝，文学雅俊”，特寄赠三百元，为药饵之资。可见叶虽北洋官僚，犹能注意国内舆论，随时留心人才，此举求诸当代要人中，殊不可多得，盖叶与布雷先生仅有一面之识也。依布雷先生后来立场而言，此事似可略而不提，但仍记其经过于其回忆录中，自不无有“知己之感”，而布雷先生之忠实不欺，于此益得明征。</p>
<p class="bodycontent-text1">蒋公兼教长之原因及影响</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第三，布雷先生于民十九（1930）由浙江教育厅长转任教育部常务次长，实由蒋公自兼部长，调其到部佐助。回忆录中记其经过云：“教部之改组，由于李石曾、蔡孑民两系之龃龉，石曾先生方面常视蒋梦麟为蔡所提挈之人〔不但对蔡不满，且对于《现代评论》派之人物亦不满，而谥之曰吉祥（胡同名）系〕，然石曾先生所汲引之人，如易培基（劳动大学）、褚民谊（中法大学工学院）、郑毓秀（上海法政学院）及萧遽（中法大学）、谭熙鸿等，在平沪等处办学成绩极不佳，且常蔑视教部法令，教部屡欲裁抑之，石曾先生以为难堪，主张去蒋梦麟甚力。吴稚老于李、蔡均友善，而尤同情于李，乃提议以高鲁（天文学者）代梦麟为教长，将通过矣，而胡汉民先生反对甚力，即席声言‘高鲁何如人，乃可托以教育行政之重任，岂不羞天下之士！’蒋公不得已，乃请于高鲁未到任以前，由蒋公以行政院长名义自兼教育部长，而以李书华（润章）为政务次长，润章则石曾先生所提挈之人物，而在李氏系统中最为纯谨公正之人物也。”是足见当时教育界派系之壁垒分明，争夺至为激烈，较诸吴稚老生平所最訾议之江苏省教育会派尤有过之。此一政坛秘辛，布雷先生及身而道，自为可信之实录，而当年蒋公调停于李、吴、蔡、胡诸老之间，殊煞费苦心。以诸老德望之隆，竟互不相下，所影响于其后政治波澜者至大，尚不止于教育行政而已。布雷先生初不拟就常次，奈坚辞不许，到职之日，蒋公复嘱以“教育为革命建国要计，凡事当请教吴、李、蔡诸先进，然必勿堕入派别之见。总之，不可拂李、蔡诸公之意，亦不可一味顺从李、蔡之意见，宜以大公至诚之心，斩绝一切葛藤，而谋所以整顿风气，至于政府及前教部所行整顿大学教育与整肃学风之政策，则须排除万难以贯彻之，不以人事关系而稍为迁就也”。此一重要指示，对于布雷先生尔后之待人接物，无不以谦退为先，一切秉诸公诚，采取超然态度，从未自成派系，亦未卷入已成派系漩涡，实具有极大启迪作用。乃至汤山事件后，布雷先生遂“更有感于党人先进者意气之盛，执政当局负责之难，益视政治生活为畏途”的慨叹，决非偶然！</p>
<p class="bodycontent-text1">整顿光华大学始末</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第四，布雷先生在教育部常务次长任内，从事学潮处理及大学教育的调整，曾于回忆录中列举六项，而俱未言其详。其间有整顿光华大学，以部令停止教授罗隆基之聘约一项，彼时本人适在光华肄业，略知兹事始末。罗兼执教于光华及中国公学两校，并于《新月》月刊，发表所谓反动言论，一度在吴淞被捕，旋即释放，在光华礼堂兼饭厅上演说，极富煽惑性，学校当局对此素来放任，未予纠正，不久即有在校学生之区分部委员杨某策动驱逐副校长廖世承（茂如）先生之事件发生，而以“打倒国家主义派”为号召。廖除任副校长外，兼主教育系及光华附中，办学极具成绩，过去任教东南大学及主持东大附中，亦声誉卓著，因此而形成拥廖与倒廖两派之对立，罗隆基遂亦为倒廖派所指目，学潮由是而起。罗之品德，本无足道，当时果能暗示光华校长张寿镛将之解聘即可，殊不必以部令停聘教授而开此先例，这或许非布雷先生本意，亦未可知。迨部令一下，廖世承、张东荪、潘光旦等教授，俱辞职离校，学潮迅告平息，罗则应天津《益世报》之聘北上，愈益发表其对政府不利之言论。抗战期中，罗曾任参政员及执教西南联大，布雷先生始终看他不起，印象极为恶劣，大概由于部令停聘，即种其因。不过，我可证明廖世承先生决非国家主义派，竟因此而蒙不白之冤，真堪惋惜！</p>
<p class="bodycontent-text1">欲以一死振厉末俗</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">综合各位先生所讲布雷先生的行谊，他在《商报》及《时事新报》时代，性情豪放，不拘小节，是一典型的报人；从政以后，入掌枢密，谨慎将事，小心翼翼，生活严肃，不知者以为近于迂拘，致前后判若两人。其实，孔子说过：“不得中行而与之，必也狂狷乎？狂者进取，狷者有所不为。”布雷先生有其狂的一面，亦有其狷的一面。是既进取而又有所不为的特立独行之士。他自民十六（1927）加入国民党，二十三年（1934）开始佐助蒋公帷幕，参与最高机密，重要文告，悉出其手笔，极获倚畀与信任，长达十五年之久，无人能与之比肩抗衡，知遇之隆，一时无两，迄至民三十七年（1948）十一月，自杀殉职，有如诸葛武侯之“鞠躬尽瘁，死而后已”，实无愧色。当国家板荡之秋，身居赞襄密勿者，欲以一死振厉末俗，其志堪哀，其人可敬，而疾风劲草，浩气常存，可惜如布雷先生其人者，毕竟太少太少了啊！</p>
</body>
</html>