<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="sigil_toc_id_72">陈布雷的生平　邹韬奋</h3>
<p>陈布雷先生<span class="kaiti">（别号畏垒）</span>是我国现今第一流政论家。编者久想做这篇文字介绍与本刊读者，二月二十日傍晚陈先生到《时事新报》馆来访友，编者和他预约第二日夜里为《生活周刊》到他家里谈谈，承他允许，二十二日晚八时就到新闸路福康里B六二三号他的寓所访他。</p>
<p>我们平日读陈先生文章的人，看他思虑缜密、平心静气地探究真理，丝毫没有火气，总以为他是一位久经世故年纪不小的人。其实他今年还只有三十八岁。他是浙江慈溪人。自幼从他的哥哥屺怀先生<span class="kaiti">（别字天婴）</span>学文字和数学，十三岁开始习英文。十五岁入慈溪中学，十七岁转浙江高等学校，念一岁在该校文科毕业。在文科里所注重的科目是历史、政治、国际问题等。</p>
<p>陈先生二十一岁就入上海《天铎报》担任撰述评论之职，这是先生加入新闻界的嚆矢。当时《天铎报》本由戴季陶先生任主笔，因为戴先生要往南洋主持《光华日报》，陈先生就接他的手。一年后离《天铎报》回宁波任中学及师范教务者数年，因为他父亲去世，有五弟五妹，家务极繁，回到乡间过了五年的田间生活。到民国十年<span class="kaiti">（1921）</span>，时年三十一岁，入上海《商报》任主笔，这是先生的政论最有声有色的开始时代，先后服务七年。到民国十六年<span class="kaiti">（1927）</span>的年初，才脱离了《商报》。<span class="kaiti">（脱离《商报》的原因，陈先生告诉我，是因为最要好的同事潘更生潘公展两先生的先后辞职，他说两潘是《商报》的至宝，两潘走了，《商报》成了个“无珠之椟”，所以他也接踵而去了。）</span></p>
<p>我以为一个人最大的愉快与幸福，莫过于寻出自己的特长，依着特长的倾向，加以发展，从事特长所宜的事业，津津有味地向前猛进，在社会方面，也同时能得到他的最大限度的贡献。像布雷先生的天赋是一位政论家，他所受的教育是偏于历史、政治、国际研究等等方面，而所从事的事业又是报界撰述，这样的向前进展，才不至耗费天才，才是为社会爱护人才的方法，我说到这里，更觉到职业指导的重要，与负有指导青年的人之当如何审慎与努力。</p>
<p>我问陈先生对于人的态度有何见教的地方，陈先生说这个问题太大了。他自己的见解，是以严正的自觉律己，以宽博的胸襟处世，他说个人对于世界应当多少有一些贡献，但是最大的贡献，须是最适的贡献。他说他不愿做超过自己能力的事情，不愿勉强担任超过自己能力的职务；他觉得世间最浪费的事是勉强担任与自己性质不相宜的事情。他宁愿过心安理得的刻苦生活，不愿过表面浮华而内心感着空虚的生活。他以为世界一切的罪恶生于妄与幸，妄生于不自知，幸生于不知世；他觉得公德和私德是一贯的体系，误人和自误是一件事情的两面。</p>
<p>我听了先生这几句话，很有感触，觉得现在有一班人自以为自己是“万能”，以为事事能包办，反而把事弄僵，尤其的是“利禄熏心”“热中”“钻营”，一点不肯反躬自省，一点不想到自己的能力怎样。这班人听见了陈先生的“循分守己”的一段人生哲学谈，应该自愧！</p>
<p>布雷先生告诉我说他不愿入政界，他的理想的职业还是在新闻界，我说社会人士及我个人也都希望先生仍为新闻界焕发光辉。</p>
<p>陈先生是我国现今第一流政论家，我在开端的时候已经说过，所以我当然要提出这个问题请他指教，就是“主持撰述评论的人应当怎样？”他把他自己极有价值的经验告诉我。他说主持撰述评论的人有四点要特别注意。<span class="kaiti">（一）</span>多读并时出版物的论文。无论怎样忙，并时的论文不可不多看。陈先生自己在《商报》的时候，每日要看英文各报的评论，还勉强看日文报的评论，此外还要看本外埠同业的言论。<span class="kaiti">（二）</span>每日无论怎样忙，要有时候静想，想些抽象的好意思，蓄在胸中，好像“贮蓄”一样，遇事触机而发为言论，必较有精彩，一篇文至少要有几句或几行警句，能深刻，使能振起全文，引人注意。<span class="kaiti">（三）</span>每一篇论文的成功，不外深入显出四个字，深入是思想方面的事，显出是工具方面的事，所以思想和文字的修炼，应该并重，修炼思想，应当从多读书及体验世事入手；修炼文字，应当从多做各种不同性质的文字入手。<span class="kaiti">（四）</span>他撰述评论，无论如何，决不肯放过重要的机会；不肯将今天应该发表的文字，延搁到明天。他在《商报》的时候，有一夜关于临城劫案的外交牒文，从北京传来，报馆得着的时候已在夜里三点钟，他仍不肯放松，必定要做一些文字发表。有一次英国劳动内阁成立，他在下午五点钟从西文晚报里看见该内阁名单，就乘着充分的时间著他的评论；如等到路透电译成中文送到报馆，要到夜里十二点半或一点钟的时候，便得不到那样充分的时间了。那天夜里他做了一篇关于英国劳动内阁的文章之后，两点半的时候又得到俄国列宁逝世的消息，他又再做一篇关于这件事的社论。这样使得社论所论的内容与新闻同见，使读者得到新鲜深切的印象。</p>
<p>我对布雷先生说，这种遇着机会一点不肯放松的精神，岂但撰述评论宜然，无论从事何种业务，如要得到真正的成功，都应该这样，都应该牢记着陈先生的这个教训。</p>
<p>陈先生说做评论，选题最难，他自己选题有三个标准。第一是要选最新颖的<span class="kaiti">（最近发生的）</span>题目，第二是要所选的题目能使多数人感着兴味，第三是要自己对于所选题目是最关切而最感兴味的。选自己所最关切而最感兴味的题目，容易做得好，恍若身入其中，所以容易做得好。</p>
<p>我说先生在《商报》时代，反对曹锟贿选的文章最有精彩。他说他那个时候对这个问题，全从道德方面着想，法律尚在其次；在曹锟是破坏中国传统的道德，在他心里简直觉得曹锟是和他个人为仇，所谓“恍若身入其中”，所以能言人所欲言。</p>
<p>我心里暗想，一个人做事倘都能“恍若身入其中”，所谓“精诚所至，金石为开”，何事不成？</p>
<p>陈先生说：“论坛所最不足取的是谩骂和嘲谑。”依他自己的经验，谩骂的文字最容易做，最不费力气。所以新闻纸上发现了一篇谩骂的文字，就可以知道那位记者昨天晚上是事情太忙或是心情不佳，没有充分的时间和余裕，借此来偷一天懒，敷衍篇幅罢了！他说在《商报》的时候，有一天晚上有一位远来的访客，和他谈得非常起劲。不知不觉地过了三点钟，排字房来催稿子，那位访客才告辞而去。这一来把他急坏了，他没有工夫细心地找题目，便提起笔来写一篇痛骂江苏某大绅士的文字，题目是《评张□□氏的政治主张》，嬉笑怒骂地写下二千字，不上三刻工夫便完毕，比平常作文的时间要少一半多，但是第二天还有人称赞他骂得痛快的，他说这是他第一天对《商报》偷懒，也是第一件对不起读者的事情！</p>
<p>陈先生的意思，主持论坛的人，最好能看三四国外国文，然后对于所处的时代怎么样，有一个大概的了解。他自己可用英文，勉强能看法文日文，还想把法文日文弄好，还想补习德文。陈先生这种好学不倦的精神，也是我们所应当效法的。</p>
<p>我问陈先生有什么嗜好，有什么娱乐。他说他没有什么嗜好，因为常常用脑的关系，喜欢吸纸烟和饮浓茶，明知其有害而终不能改。他最喜欢的是和朋友谈话，我说和至友促膝谈心确是人生乐事。</p>
<p>陈先生最后很郑重地说，他在《商报》主持评论的时候，有几个同业也做得很起劲，很足以引起他的兴趣。像当时《时事新报》的张东荪先生潘公弼先生，《中华新报》的张季鸾先生，《天津益世报》的颜旨微先生。几乎每天都有精心结撰的评论发表，他看了都受着他们的鼓励而益增自己工作的兴趣。他尤其觉得张季鸾和颜旨微两先生的文章督促他不少，他说他视两先生直等于良师。</p>
<p>陈先生是小家庭，现有五位“少君”，最长年十四，最小三岁。两位女公子，最长年十一，最小十岁。最大的五位都已入校。五加二得七，可谓济济一堂了。</p>
<p>我临走的时候，问陈先生对本刊的意见。他说他期期看的，觉得本刊文笔生动，兴味浓厚，能以轻松愉快的态度，提倡人生积极的意味，易于达到指导社会的目的。</p>
<p>我和陈先生的谈话，费了他半小时的宝贵时间，承陈先生殷勤为本刊而多所指教，我们非常感谢。</p>
<p class="lk">（原载1928年3月11日，上海《生活》周刊第三卷第十七期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_73">布雷先生的风范——“宁静致远，澹泊明志”蒋君章</h3>
<p class="bodycontent-text1">先生名字不愿见报</p>
<p>陈布雷先生逝世于民国三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>十一月十三日，距今已有二十八个年头。布公生前，出身于新闻界，为著名的评论记者，与北方《大公报》的张季鸾先生并称，当时有“南陈北张”之称。但是他从政以后，一直以作一个无名英雄自居，他的行动，绝不愿意在报纸上披露。记得民国三十二年<span class="kaiti">（1943）</span>的春天，先生养疴成都，去的时候，报纸上并无消息，两个月后回来，只窄窄的一条：“中委陈布雷自蓉返渝。”这次的见报非常特别，为的是要关切他的朋友和接洽公事的人，有所便利。先生在南京办公，夫人则住在上海，每逢阴历过年，或精神需要休养时赴沪，只带一位随从副官，悄悄的去，悄悄的回，只有我们极少数人知道，从不见报。因此，他可以称为最杰出的记者，也是最特殊的记者。先生从事评论记者时，所撰社论，都须署名，他经常以笔名见报，他常用的笔名，是“畏垒”，是“布雷”，有时候则署“彦及”，后来便以布雷之名闻于世。他本名训恩，字彦及，知道的人反而很少了。先生生前，虽不常见其名于报纸，但是政治圈子中人或是新闻界中人，无不知先生之名者。但是，今日的新闻界或政治上的后起才俊，或以先生之名相问，则知者实少。不留名，是先生的本意，我们不足为怪。</p>
<p>先生对革命，私淑甚早，他在革命运动中，没有实际参加，惟对革命运动，则赞助甚力。如辛亥武昌起义，先生时任上海《商报》主笔兼总编辑，有计划的撰写十篇《说鄂》，便是一个例。不居名，不拘形式，是先生的为人处事的特色。</p>
<p class="bodycontent-text1">侍从室第二处主任</p>
<p>先生初识蒋总司令，是在民国十五年<span class="kaiti">（1926）</span>，被召见的地方是南昌。蒋总司令问他：“希望做什么事？”先生的答复是愿意做总司令的私人秘书。蒋总司令便以此项职务畀予先生，先生可以说终身是蒋公的私人秘书。在抗日战争以前，先生的办公室，就是在南京黄埔路的蒋公官邸，抗战以后，才分开的。军事委员会委员长侍从室成立，先生就担任第二处主任，先后几二十年，直至侍从室归并到国民政府，始解除。侍从室第二处的职掌，凡是有关党政各部门向蒋委员长提出的报告或请示，包括情报在内，都由第二处先加整理或加注意见，然后呈核，故本质上还是蒋委员长的私人秘书。侍从室这一制度，在编制系统上是属于军事委员会的。但是真正的性质，历史上所罕见，勉强的做一比较，清代的军机处有一点仿佛相似。布公所职掌的范围，如此之广，但是侍二处的组织，却是想象不到的简单，一共只有两个半的组，第四组是专办公事的，第五组是从事研究的，党政情报归第六组。第六组兼办军事情报，则受第一处管辖。至于总务与医药卫生，则交由第一处的第一组兼办，侍二处只设一个副官，为同仁领用文具、薪金的杂务而已。属于侍二处的工作人员，连同事略编纂室等在内，总人数不过五十多人。其精简可以说达到了极点。布公训示我们：一个人要做二个人或三个人的事；对外要严守机密，个人最好断绝社会关系，凡进侍二处工作的人，一律要较原来职级低两级，以磨练心志；在侍二处工作，大家一定要抱定做无名英雄的决心。这几点，先生都是以身作则地做到的。侍从室原无第三处，有关人事的公事，本由委员长交给第二处，由先生指定王学素秘书主办，越后越多，布公嫌其太繁，建议另设一处，于是由陈果夫先生成立侍三处。当时侍三处工作的一位我的同班同房间的同学张廼藩先生，他是上校秘书，而我只是少校秘书。但是在布公的精神感召下，我们只讲究工作，不计较地位和名义。可是后来先生自己感觉到对同仁应有抚慰与鼓励，在某一次的月会中，郑重宣布，将来他一定要特别请准为同仁的地位办一专案。侍二处并入国民政府政务局时，由原任第四组组长陈芷町先生移任局长，他当面商请先生把我也移交过去，先生未允，他的理由就是为了要调整我的职位，于是我改任国防最高委员会简任六级秘书，同案调到国防最高会的第五组长陶希圣先生则任参事。由此，可知先生压低侍二处工作人员的职位，是一种对同仁的教育和试探，先生决不是不近人情的。</p>
<p class="bodycontent-text1">与诸葛武侯相似而不相同</p>
<p>先生五十岁生日的时候，蒋委员长手书“宁静致远，澹泊明志”八字，为先生祝嘏。这八个字，真正道着了先生人格与修养的中心。但是先生和诸葛武侯在人格修养上有其相似之处，而在勋业方面却有极大的不同。武侯做了蜀国两代的忠臣，所有蜀国的典章制度与立国基础，抗敌大业，都是武侯一手办理，不仅后主时代的蜀国，大家只知有丞相而不知有后主，即先主在位时，诸葛丞相的盖世勋业，也为时人所熟知。后人甚至把成都南门外的昭烈庙，都把它称为丞相祠堂，至诗人有“庙号分明称昭烈，世人都道武侯祠”的感慨。先生之佐蒋委员长，真正做到无名英雄的境地，一切都归诸蒋委员长，所有工作，都为蒋委员长而努力。他每天无昼无夜的在工作，蒋委员长什么时候都找得到他，照着工作的时间性，分别缓急，立刻非常正确的执行，他彻底做到蒋委员长的私人秘书和无名英雄的实际。他任委员长机密幕僚长近二十年，始终得到最高的信任，完全是他的人格修养和工作态度的结果。</p>
<p class="bodycontent-text1">国民党中的超然分子</p>
<p>布公要我们不与外界接触，他也以身作则的这样做的。他对有关的会议，常以健康不佳为理由而不出席。例如制宪国大开会时，浙江省籍的国大代表，都请先生参加主席团，先生特函秘书长洪兰友先生转达谢意，函中有云，国大开会除开幕典礼外，他都缺席，他的健康，不容许他担任此项繁重的工作。浙籍国代，因此打消此议。但在胜利后由马歇尔特使推动的政治协商会议，先生奉派出席，而且必须到会。先生常以为苦，曾说，出席同志甚多，都会把会议详情向委员长报告，委座何必不放心，一定要他参加。由此更足说明最高当局对先生信任之深。由于先生不经常在公开场合出席会议，因此，引起新闻记者的特别注意。有蒲熙修者，本“民主同盟”分子罗隆基的下堂夫人，时任重庆《新民报》采访主任，特央陈立夫先生介绍，要访问先生。先生允之，约定时间，予以接见。蒲某很冒失地问先生属于国民党中何种派系。先生内心颇为不怿，但很幽默地答复她：“这个问题，好比待字闺中的少女，有人问她：‘你的爱人是谁？’她势必难于答复；我告诉你，国民党中我的好朋友甚多，如张群先生，吴铁城先生，陈果夫、陈立夫两先生，陈诚先生，朱家骅先生等都是。”言下，就表示了他是国民党中的超然分子，各方面他都很接近，这一迫人而来的问题，便在轻松愉快中，一笑了之。先生有时谈到这个问题，常殿之以一笑。他的中心，只有一位蒋委员长。也由于他的超然地位，故常能调和各方的意见，而归到一个核心，故党中人士，都以先生的人缘最好称之。</p>
<p class="bodycontent-text1">处理西南联大学潮</p>
<p>先生不仅能够调和各方的意见，有时候还替委员长解决了不少的难题。例如当政治协商会议开会期间，各地的学生，常受共党外围组织的民主同盟所策动，学潮时起，而以昆明为最。学生裹胁了一部分不明事理的人，占据西南联大的部分校舍，俨然是一个独立小王国，时作示威游行。这一问题的处理，在行政上是教育部的职责，在新闻发布上是中央宣传部与中央通讯社的职责，在青年运动上是三民主义青年团中央团部的职责，但是蒋主席对此颇不放心，特命先生召集一个小组，主持处理各项问题。小组的出席人员，仿佛有当时的中宣部长吴国桢，青年团书记长刘健群等，无形中成为处理这些问题的中心。问题最严重的时候，蒋主席下令解散西南联大，遣返学生回籍，由昆明驻军负责办理。命令下达后，蒋主席出巡平津，而教育部长朱家骅亦借出巡为名而离渝。先生对此颇感懊恼，因为这个命令的如何执行和教育部与军事机关有关，教育部的意见尤为重要，而部长出差在外，无可商量，实使先生为难。依照惯例，先生可用奉谕云云的方式，把命令转下去，便算已尽职责。但是执行的结果如何，颇堪注意；甚至蒋主席是不是真的要解散西南联大，也值得作进一步的研究。先生审察当时的情形，经深思熟虑之后，先生理解蒋主席这个命令，是在启示一种解决问题的方法，并不是一定要解散西南联大。经提小组会议详加讨论后，采取下列步骤：其一，由先生电向蒋主席报告，西南联大的问题，正在设法疏导，请暂缓解散；其二，联大风潮的症结，是在少数学生与教授的“煽动与裹胁”，而其扩大则由于多数正派教授之冷漠不理。因此定出下列疏导的方法：一、设法暗示各公正教授：最高当局有解散学校与军事接管的筹划，为了这个学校的前途，大家都应该挺身而出，疏导学生，不受“裹胁”；二、策动有家可归的学生家长，召其子弟暂时返家，候学校复课通知，再行到校；三、通知驻昆明部队<span class="kaiti">（是否为霍揆彰、关麟征部，记不清楚了）</span>，做接管学校的准备。如此多方面配合进行，尤其是置身事外的教授们为了学校的前途，不能不晓谕学生，发生极大的作用，使被“裹胁”的学生逐渐减少，最后只余下极少数的死硬分子，只好自行散去，风潮得以解决。布公处事之谨慎与细密，大率类此；为蒋主席分劳解纷，也大率类此。以此为例，我们可以理解先生在公务处理上是有担当的。我们但看他上蒋主席的两封遗书，更可理解他对主席是很能尽言职的。</p>
<p class="bodycontent-text1">局势逆转受刺激特多</p>
<p>先生在逝世之前，情绪非常不宁，影响他的健康极大。当时最大的问题有二：一为军事情势的逐渐逆转；一为金圆券实施后的限价政策，逐渐动摇。前者使各方面庞杂的意见，纷然而起，他们很多想经由先生而上达蒋主席。有的用书面陈述，有的当面请见，也有的直接以电话互谈。凡是要见先生的，除一二具备排闼直入的熟客之外，照例由我代见；书信也向来由我们代拆。承蒙先生看重我，一切对我信任，所以我有胆量接受各方意见或看到各方建议，把它压下来，以免刺激先生，但是先生自己也难免听到一些不乐闻的议论，所以后恒郁郁不乐。有的根本瞒不住的，例如当时食品已造成黑市，乡间至城市的粮食等食用品都至城外待售，不复进入城内，城内粮商也吝而不售，再加不肖分子的捣乱，山西路一带发生抢米风波，先生的办公室距山西路不远，呐喊人声，时入先生耳中，先生多次至后窗遥望，表情凝重，无语而退。先生忧国忧民之深，由此可知。我们深深忧虑先生的健康将受极大的影响，但并无可以慰藉之方，有时特为说些逗笑的话，也无法博先生一粲。这是我们内心最沉重的负担。先生终于在我们不经意之下，从容草拟遗书多通，于三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>十一月十二日的深夜，服过量的安眠药而自尽，直到第二天的上午九时左右，始被作者发现，但是手足都已僵冷，仅心头尚有微温，回天已经无术了。回想当时的情形，仍不免使我涕泪横流，惨痛不已。</p>
<p>我们综合先生一生，其足以垂范后世者，略有下列诸点：</p>
<p class="bodycontent-text1">超然的地位</p>
<p>第一，超然的地位，是出于天赋与深厚的人格修养，先生为蒋先生股肱二十多年，从不恃权，从不建立所谓势力圈。他具有向蒋先生保举人才的资格，但是从来不轻易保荐一人。当时政治场合有关人事的流行术语，是“谁是谁的人”，但是从来没有人说过谁是陈布雷的人，这便是先生保有超然地位的结果，也是先生博得最高当局最深信任的基本因素。实实在在的事，先生除了自己主持的机构侍二处的任用人员外，就没有听说过他向别的机关推举过什么人。侍二处的副主任有两位，一位便是兼任第四组组长的陈芷町先生，一位初为张厉生先生，嗣为张道藩先生，由此，可见先生很讲究人事的平衡，其人缘之佳，和此种作风是大有关系的。</p>
<p class="bodycontent-text1">谦让恬淡的作风</p>
<p>第二，是谦让恬淡的作风。侍二处的责任非常大，而组织却是非常小。先生曾言，他不愿受人主持机关庞大的批评，宁可自己辛苦些，同仁辛苦些，极不轻易增加人手，他是惯于主持小机关而不愿意主持大机关。记得当行宪开始之时，总统府将正式成立，原任文官长拟就秘书长统辖整个总统府一个新组织。一日，先生见召，归时手执总统府新组织法草案，我们理会到这是奉谕研究的文件。先生执着这个文件摇头道：“这样一个庞大的机构，将如何做法？”从这句话的语气中，可能蒋总统在交给他研究时曾经做过某种表示，但是先生始终不表同意，他自己愿任国策顾问，其他职务都不接受。先生曾经对我们说过：他愿意做No.2，不愿意做No.1。这是他的性格。这种性格之养成，非在人格修养到了最高的境界不为功。</p>
<p class="bodycontent-text1">负责的精神</p>
<p>第三，他的负责精神，以我的体验，他的全部时间和精神，都摆在为蒋总统分忧解劳的工作方面。在我三十年<span class="kaiti">（1941）</span>十月进入侍二处前的情形，得之于同仁口述，但在进入侍二处以后，无论在重庆或南京，他无昼无夜的待在一角小楼中，一边是他的卧铺，一边是他的写字桌，摆着几张沙发和坐椅，都是极普通的，另外一张长的高枕沙发，那是他疲倦时休息之用，算是特殊的设备了。书桌置有普通电话和军用电话各一具，蒋总统什么时候有电话，他便什么时候自己接听，接着就是工作，需要我们协助时，便随时召唤，丝毫不会耽搁。先生曾言在政府要人中，同他的工作配合无间的，只有一位董显光先生。先生可以说是没有私人生活的政府要人。在重庆时，夫人王允默女士住老鹰岩，先生有时返家，一宿而还。在南京时，王夫人住上海，除了健康不支需要休养及阴历过年外，绝不离南京一步。要是有私人享受的话，那只有听一段南方滑稽的广播，或与子女弟侄等闲话家常，但这些仅是工作的小插曲而已。吃饭，该是休息的时间，但在侍从室时代，组长级的官员，照例和他同进晚餐，有时仍不免要谈谈非机密性的工作。</p>
<p class="bodycontent-text1">清廉的操守</p>
<p>第四，清廉的操守。侍二处不办总务，要侍一处一组代办，是先生不愿意涉及事务工作的一种惯性，是操守清廉的一角。他个人生活，只靠一袋薪水和最高当局逢年逢节的特别程仪。但在这种程仪中，有时候还分一部分奖励同仁。作者在三十四年<span class="kaiti">（1945）</span>的年节，曾经受到过这种奖励，作者深知先生生活清苦，深深感谢，竭力辞却。先生特嘱翁秘书祖望先生转告：这不是他的钱，是代替最高当局分发的，如不接受，那便是抗命了。他的至诚使我感动得流泪。最高当局也深知先生的生活状况，返都后曾发表他担任《中央日报》董事长，先生不受；后又命他任四明董事长，先生亦不受。独对中国文化服务社的董事长受而不辞，因文化服务社经费不足，无甚车马费，而社长刘百闵先生曾任先生幕僚，故先生受之。先生易箦之前，曾做遗产的安排，六位公子和二位小姐，每人仅分得金圆券三千元。这是先生全部的财产，此外便只有几包安眠药和一些“三五”香烟与笔墨等文具而已。原来先生患严重的神经衰弱症，先生称之为脑病，嗜吸“三五”香烟，友人有出国者问所需者，仅以此二事对。又先生作书，喜用紫毫，写蝇头小楷，用墨亦甚讲究，纸则爱用毛边纸，不甚讲究，故此数物尚有盈余也。两袖清风，实足为先生廉洁的描写。先生自己饮食都和我们相同，四菜一汤，都是寻常的食物，我们有时替他准备一点红枣炖鸡之类的营养较丰食物，先生亦不愿独享。但对同仁生活的清苦，则甚为关切，常为同仁垫付一个月伙食费，至月终结算归垫。时币值极不稳定，月终归还，数目虽同，而价值相差甚大，那不啻是先生替我们负担伙食费了。时三党已组成联合政府，先生任国府委员，我们都是秘书和书记官等，后来行宪政府成立，先生为国策顾问，我们仍然是总统府的秘书和书记官。因此我与同仁再三商议，由我向总统府总务秘书吴先生商量，支一笔周转金，作为垫付伙食之用。下一个月的伙食，未向先生动支，先生问我为什么，我据实报告，先生摇头道：“你又走小路了。”虽然未加责备，但是语气之间，不表赞同，他的方正，大率类此。</p>
<p class="bodycontent-text1">最后逝世的经过</p>
<p>先生每晚，休息时间，总在午夜十二时以后，这是他的工作习惯，睡前必须服用安眠药片，有时服了一片，历久还不能入睡，则再服一片，在此种情形下，翌晨起床必迟，这也是常事。还都后，名医师朱仰高决心为先生解除安眠药片，代以一种名为M的药片，有镇静作用，先生照服，亦甚有效。一日，戴季陶先生缺乏安眠药片，向先生索取，先生以M付之。翌晨，戴先生来电话，问此种药片何名，为何毫无效果。先生恍然曰：“仰高骗我！”于是再服便无效，仍服安眠药片如故，不过睡却提早在十一时左右，先服药片，十余分钟后就寝，日以为常。十一月十一日晚，我适在《中央日报》轮值撰写评论，归时已十二时，见先生的卧房，尚有灯光，知未入睡，尚以为旧日习惯，睡难入梦，或需再服一片也。翌日，适为“国父”诞辰，中央有集会，需先生参加，而久不见先生起床，犹以为多服一片后的通常情形，未以为异。及九时，仍无动静，而催请开会之电话至，我乃上楼叫门，不应。始觉有异，而门扃不能入，乃踏椅自气窗启弹簧锁而入，则先生脸色已大变，枕旁留有书信多件。我已来不及检视，先摸先生的手足与胸口，尚有微温，乃以电话告知总统侍从秘书周宏涛先生，周先生即率侍从医官熊丸、陈广煜两医生至，为注强心针无效，得间读遗书，则知先生蓄意自尽，遗书戒我切勿施救，即救亦不能活。迄今，我尚以过于熟悉先生的生活情形，未能及早发现，致失去最后的救活机会为莫大的遗憾。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_74">记陈布雷先生　陶希圣</h3>
<p class="bodycontent-text1">商务印书馆与商报</p>
<p>民国十三年<span class="kaiti">（1924）</span>夏，我进了商务印书馆编译所法制经济部。所长是王云五先生，部主任是李柏嘉先生。我的工作是审查和校订法律、政治与经济的稿子，并编纂公民教科书。同时，陈布雷先生在商务印书馆总务处工作。商务出版的《英汉大字典》，篇首有蔡元培先生的序。那篇序文，就是布雷先生的手笔。我和他未曾见面，我已略知他的文名。</p>
<p>上海南京路五卅惨案发生的时候，布雷先生是《商报》的主笔。在《申报》，与《新闻报》那样的大报以及《时事新报》与《民国日报》那样有政治色彩的报纸的中间，《商报》以社论能言敢言著称。凡是流丽泼辣的社论大抵出于布雷先生笔下。五卅惨案之后，上海罢工风潮汹涌之中，我参加“十教授宣言”。《商报》发表这个宣言，并由布雷先生执笔，以社论为之响应。<span class="kaiti">（注一）</span>我们对于《商报》主张公道，十分钦感。但是我们未曾到望平街去拜望其执笔人，表示敬意。</p>
<p class="bodycontent-text1">初次相见</p>
<p>民国十八年<span class="kaiti">（1929）</span>及十九年<span class="kaiti">（1930）</span>，我在上海复旦大学中国文学系及新闻学系讲授中国社会史。那是我的尝试，中国社会史论战初期的尝试。我的讲义极其简单，而讲解却是锐利和流畅。</p>
<p>有一天，复旦大学的校庆，在大礼堂开了一个大会。李校长登辉致开会词之后，布雷先生以董事的地位被邀致词。他是纯谨的儒者。他的演说是新颖而严肃，以劝喻学生进德修业为主旨。校长和董事讲完了，就是我的演讲。我开讲已经是上午十一时。我分析中国社会组织，以士大夫阶级的构成与形态为中心，对政治与经济各方面加以评判。我一直说到十二时半，才告结束。原来纪念聚餐是十二时。我多说了半小时而会场没有波动。</p>
<p>散会之后，布雷先生和我谈话。他此刻已经不是新闻记者，而是浙江省教育厅长。他的谦和平实，仍然是一个新闻记者的风度。谈话约十分钟，我告辞由江湾回法租界西蒲石路家中，补吃午饭。</p>
<p class="bodycontent-text1">大手笔的风度</p>
<p>北伐成功，国家于军阀割据了十八年之后，初告统一。布雷先生虽为浙江省政府一位厅长，但是每逢政局有何变动与发展，他就奉蒋总司令之命，由杭州到南京。他每次进南京，中枢就有一篇重要文告发表，而政局即为之转移。</p>
<p>他守口如瓶，持身谦抑。他从来没有对任何人谈说过任何文告草拟的经过与政治背景，甚至从来没有透露过任何文告是他执笔。但是他每次有由杭州到南京之行，政界与新闻界人士立刻推测政局将有变动与发展。看吧，大文章就要出来了吧！</p>
<p>“他只是锋芒太露！”</p>
<p>民国二十年<span class="kaiti">（1931）</span>上半年，我在中央大学法学院政治系讲授中国政治思想史，仍然是讲义简单，讲词锋利，每次上课讲堂总是满满的。上海市党部向中央检举我是反动分子。<span class="kaiti">（注二）</span>中央大学校长朱骝先先生为了这事，访问中央诸位先生为我解释。</p>
<p>中央宣传部长刘芦隐说：“我没有见过此人，我知道他。平常的一句话到他的口上就有刺，平常的一篇文章在他的笔下就煽动。”</p>
<p>教育部次长代理部务是布雷先生。他说：“我在复旦大学见了他一面。他没有别的，只是锋芒太露。”</p>
<p>中央组织部负责的陈立夫先生说：“我不能做主，要问果夫先生的意见。”后来果夫先生写了一封信给我，才把这一件事了结了。</p>
<p>我听见布雷先生这一评论，便到教育部去见他。他未曾提到这件事，只是很诚恳很轻快的天南地北，谈论一番。</p>
<p>二十年<span class="kaiti">（1931）</span>秋季，我辞去中央大学教席，到北京大学讲授中国政治思想史及中国政府等课。前后六年之间，每次到南京必见布雷先生。</p>
<p class="bodycontent-text1">颐和路与胭脂山</p>
<p>布雷先生住南京颐和路四号。民国二十六年<span class="kaiti">（1937）</span>七月七日卢沟桥事变爆发。北平教育界一班人应中央政治委员会的邀请，到牯岭参加茶话会。我参加会议之余，两度到布雷先生寓所谈话。他为我解说蒋委员长的全面抗战决心，特别是以精神力量补充物质力量之不足，而坚持到底的意念。</p>
<p>庐山茶话会之后，我由牯岭到南京。我参加国防参议会。有时亦到颐和路与布雷先生晤谈。</p>
<p>国民政府迁往重庆，而统帅部驻武昌。我参加军事委员会参事室会谈。这个会谈每星期举行一次，或会前，或会后，常往胭脂山布雷先生公馆。这是他的寓所，同时又是他的办事处。他只调用两三个助手，其中包括缮写人员在内。大抵军事委员会委员长的机要文书就在这个逼仄的处所集中办理。</p>
<p class="bodycontent-text1">通信最多的时候</p>
<p>自“剿共”时期，布雷先生已在委员长的幕僚掌机要文书。抗战军兴，他的工作加多，职责加重，始终不肯设立机构，扩大编制。到了统帅部由武汉迁重庆之后，才有军事委员会委员长侍从室的组织，布雷先生任第二处主任。<span class="kaiti">（注三）</span></p>
<p>二十九年<span class="kaiti">（1940）</span>一月，我从上海脱走，一到九龙，立即与布雷先生通电报。由此时起，至太平洋战争爆发时止，我们通信甚是频繁。布雷先生有好几封长信，以小楷书写成，与我讨论如何教导和培植青年人写文章。特别是报纸上的文章。在太平洋战争爆发，日军侵入九龙的时候，我把书报和书信都烧毁了，只留下几部线装书。布雷先生的信札亦在烧毁之列。</p>
<p>我只记得我们讨论的论点之中，有这样的意见。我们这一辈是读过了经史旧书，练习了旧文章，然后改写时下文章。我们对于这一类由旧文章转变为时下文章，所造成的名词、句法和文体及结构，应该负责任。我们如果以我们的文章做标准，来评判青年人的文章，可以说是我们的罪过，时下文应该让一般没有经史旧学修养的青年人自己来发展。</p>
<p>我们认为青年作家缺点不是他们的文章不合我们的标准。他们如有缺点，只是两类。其一是思想缺少规律，其二是资料和语汇苦于贫乏。一个青年人若是多读一些东西，再把自己思想锻炼一下，就可以放手写文。只要是思想清楚，写出来的文章就会好。</p>
<p class="bodycontent-text1">太平洋战争</p>
<p>太平洋战争爆发，日军侵入九龙，攻占香港。我一家人沦陷在内。布雷与杜月笙两先生对我的安全，非常焦虑。三十一年<span class="kaiti">（1942）</span>二月，我从九龙新界大埔，乘船到葵涌，步行经淡水，入东江，至韶关，经湘桂路达桂林，与家眷会头。新任我国驻华府军事代表团团长熊天翼将军邀我同乘飞机，由桂林飞重庆。飞机到达重庆，在珊瑚坝降落。我步行上坡，布雷先生已派车相接。</p>
<p>布雷先生住上清寺美专校街一号。他将二号并入一号的院子里的一幢房子楼上，交给我住。他对我说：“你由海外到重庆来，为了保持清静，并且安心做事，最好进侍从室。我已呈请委员长任命你做第五组组长，稍为休息几天，就可开始工作。”<span class="kaiti">（注四）</span></p>
<p>布雷先生陪同我晋见委员长。我简单报告脱险归渝的经过之后，陈述自己有失眠症，希望多休息些时。委员长说：“你休息两三天，就开始工作。”我告辞出官邸。布雷先生说道：“委员长从来不病，尤其不知道我们失眠的病痛。”</p>
<p>两三天后，我就开始办公了。</p>
<p class="bodycontent-text1">美专校街一号</p>
<p>布雷先生在重庆的寓所是美专校街一号。民国二十七年<span class="kaiti">（1938）</span>以前，那还是山坡。山坡之下的低地有一座楼，就是美术专门学校。二十七年<span class="kaiti">（1938）</span>以后，那低地的楼房划归中央宣传部使用。山坡上新建两座小楼便是美专校街一号与二号。由所谓“街”走进一号大门，上台阶，就是布雷先生的寓所。</p>
<p>一号的楼下，一边是饭厅，一边是办公室。侍从室第二处几位职员在室内办公，楼上的大房间就是布雷先生办公室兼卧室，有时他不下楼吃饭，也就在那个房间里吃饭。</p>
<p>由楼上到楼下，梯子旁边一个亭子间，是翁秘书办公室和卧室。<span class="kaiti">（注五）</span>翁秘书经常在室内守候着公文和电话。委员长官邸随时有电话来，他立刻报请布雷先生到官邸去。</p>
<p>由楼房走下台阶，左边另有狭小的房屋是叶秘书的住宅兼办公室。<span class="kaiti">（注六）</span>叶秘书是党务秘书，中央党部的文件应请示于总裁者，集中叶秘书，由布雷先生进呈总裁核示。</p>
<p>台阶之下，右手补建小楼房一座，是第五组办公室。在这楼未建成之前，第五组几位职员全在二号办公。</p>
<p class="bodycontent-text1">美专校街二号</p>
<p>我初到重庆，家眷仍留桂林。四个月后，家人才由桂林到重庆来。我家寄居南岸，陶子钦<span class="kaiti">（钧）</span>先生创办的南方印书馆后面山坡上，前后两间房子里。我自己寄居美专校街二号楼上，一个房间里办公兼卧室。堂屋可以会客，对面的一个房间，有时住人，有时空着。</p>
<p>每日午饭与晚饭是在一号饭厅里。每餐一桌四菜一汤。布雷先生和陈夫人、四先生、六先生<span class="kaiti">（注七）</span>、翁秘书之外，有时第四组陈芷町组长来回公事，也就参加。我是其中之一人。菜是宁波味，最特别是咸鱼烧肉，最常用的是竹笋。</p>
<p>布雷先生自奉之俭约，由他的伙食可见。除了三餐之外，别无补助食品。<span class="kaiti">（注八）</span></p>
<p>芷町和我私下谈论，每以布雷先生“食少事烦”为可虑之事。实际上，他这种简单的生活，在抗战期间及战后，以及他在重庆及南京，始终未曾改变。</p>
<p class="bodycontent-text1">安眠药的宝藏</p>
<p>我在九龙寄寓期间，患失眠症。我看望庄医生，请他为我注射“布洛姆”剂，加维他命丙。太平洋战争爆发，我一家潜伏九龙，到处逃避，没有药剂可用。我出九龙之后，由沙鱼涌经东江到韶关，再搭湘桂路火车，到桂林。一路上，日间奔走，夜间两脚一伸就睡着了。</p>
<p>我到了重庆之后，住在美专校街，那是宁静无哗的所在。我的失眠症又发作了。布雷先生知道我有这个病症，便拿出他的药箱。那里有五颜六色的各种药瓶，装着各式各样的安眠剂。我取了一种，放在二号楼上卧室的办公桌抽屉里。一到夜间就寝时，或者吃一片，或者不吃，只要那抽屉里有存药，就可以安枕入睡。</p>
<p>布雷先生的失眠症是极其严重的。他白天处理公事，参加必要的会议，晚饭后与各组长讨论公务，尤以第四组是政务会聚的处所，几乎每夜都提出报告，商承处理。如有重要文告，那布雷先生就得通宵工作，至次日清晨发抄，才上床略为休息。便在他不打夜工的时候，十一点以后，先吃安眠药二颗，精神反觉旺盛，或办公事，写文章，或与友人谈话，至就寝时，加吃二片或三片，才能睡两小时，至多四小时，也就起床了。</p>
<p class="bodycontent-text1">代大匠斫</p>
<p>布雷先生以撰写文告知名于社会，而社会上没有人或很少人知道他文告草拟与修改的过程，及其勤劳的状况。他为了每篇关乎世界局势，国家政策或军事方针的大文章，竭尽了脑力与精力，这是事实。但是他为什么加倍努力，加倍辛苦呢？那就是每篇文告的每一段乃至每一句或每一字，都是委员长的。委员长对于一篇文告，修改再修改，至少两三次易稿，至多有十八次易稿之事。</p>
<p>布雷先生的特点是秘密与细密。为了保持秘密，甚至午饭或晚饭，或一日三餐，都不下楼。为了细密，那字斟句酌的工作是经常在做的，不仅文告而已。</p>
<p class="bodycontent-text1">守密的习惯</p>
<p>军事委员会委员长侍从室第二处的习惯也就是秘密与细密。每一职员分得的工作，自己处理，决不告诉任何同事，即使他坐在同一办公室内。</p>
<p>委员长的行止，就是同办公室的职员们彼此交谈，亦从不相告相问。</p>
<p>侍从室同人，除了公务上必须接洽者之外，很少与各机关交际，甚至私人的亲戚朋友亦很少往来。即使有一次应酬，也要留下那餐会或晤谈的处所的电话。没有电话的地方是不敢逗留的。</p>
<p class="bodycontent-text1">泄密之可怕</p>
<p>侍从室第二处的工作，不仅是应守秘密，而且不能不，甚至不敢不守秘密，因为泄露秘密是非常可怕的。</p>
<p>就政务来说，我们从这个机构向外看，时常看见政界“穷形尽相”的各种人物及其企图或要求。有些威望甚好的人物，要求某种职官而未能获得，便转变为反对派。又或有些自命甚高的人物，希望某种帮助而未能获得，其愧愤的表示，亦未可理喻。这类文书何能宣泄于社会？</p>
<p>布雷先生有时发为感慨。他说：“这样一个位置，居然有那许多人来谋它。”我解释道：“国家的名器，无论大小，如果没有人来求取，那政治组织岂不要瓦解？”</p>
<p>这是闲话。至于国家的秘密如有一点泄露，就要误大事，更不用说了。但是守密是很不容易的事情。</p>
<p>当中、美、英三国会议在开罗举行之前，委员长由重庆九龙坡乘专机向西南飞行。我清晨走出美专校街一号，在路上遇见一位友人。他一开口就说：“委员长到非洲去了。”我听见这话，大吃一惊，不敢作答。他讲解给我听，说道：“这隔邻某人是随员之一。他的副官对人说，他收拾了一箱子衣服，其中有几套白色夏衣。现在是冬天，为什么带夏衣。再者，去九龙坡的路上，有宪兵布岗，飞机升空之后，向西南直航，不是去非洲又去哪里？”</p>
<p class="bodycontent-text1">宣传上守密</p>
<p>第五组与中央宣传部保持密切联络，我以第五组组长参加宣传部社论委员会。有一次，是十二月下旬，宣传部长张道藩先生主持社论委员会，我到会稍迟，一坐下就听出委员们是讨论明年一月一日中美及中英平等新约公布的准备工作。委员们发言初毕，我说道：“这事情要准备，但在元旦以前要守秘密。”</p>
<p>委员们接着拟订宣传工作大纲。到了最后，我又说：“元旦之前，这消息还是要保持秘密。”有一位委员说：“《新蜀报》已经透露过了。”我说道：“为什么要保持秘密，我不知道，我只知道不可发表新闻，请注意。”</p>
<p>第三天清晨，我打开《中央日报》一看，一个花边新闻把“中美及中英平等新约将于明年元旦在重庆、华府和伦敦同时公布”的消息发表了。我为之大惊。我下楼到一号去打电话时，道藩先生的电话也来了。</p>
<p>这件事引起《中央日报》的改组。原来，中、美、英三国外交当局谈判并签订新约时，相约明年一月一日三国首都同时公布，在此日之前应守秘密。我国战时首都的《中央日报》于事前发表新闻，是违反约定的。这个新约随即延期至一月十一日公布。</p>
<p>守密如此不易，布雷先生之所以过分谨慎与劳瘁，这也是重要原因。</p>
<p class="bodycontent-text1">《中央日报》主笔之难</p>
<p>《中央日报》是中央的党报，为中央喉舌。抗战时期，中央最高决策要由《中央日报》正式宣达。但是《中央日报》并不能独家宣达中央最高意旨。为了扩大宣传，中央的重大消息是由中央通讯社分发各报普遍刊载。</p>
<p>《中央日报》既无独家发布中央重大消息之权利，又有不得泄露中央机密之义务。同一消息，其他各报也许可以发表出来，只有《中央日报》不得任意发表。</p>
<p>于是《中央日报》只有一条路可走，就是正确地解说和传达中央最高意旨。唯其要正确，主笔就难做了。</p>
<p>在清末民初，一家报纸的主笔，就是这家报纸的主持者与负责人。北伐之后，报纸的主持者与负责人是社长之下，有总编辑与总经理。总编辑就是主笔，或者编辑部添设主笔二三人，由总编辑分配工作。</p>
<p>中美及中英平等新约公布之后，中央对于党报的要求与责备，更见严格。抗战初起以来，中央宣传部设社论委员会。每星期集会一次，拟订下一星期的社论题目及要点。到此刻，社论委员会虽网罗文章能手多人，照常分配题目，拟订要点，各自执笔，但是“能者多劳”，委员们都是忙人，没有多少时间坐下来写稿。《中央日报》的社论甚至只有半篇，有时没有结论。</p>
<p>这情形是拖不下去了。我向布雷先生建议，《中央日报》是编辑与主笔之上，特设总主笔，主持笔政。第一个总主笔是潘公展先生，以中央宣传部副部长兼这一职，而时间仍然甚短。</p>
<p>我对布雷先生说：“看情形，恐怕只有我自告奋勇了。”布雷先生极表赞成。我的条件是在化龙桥找一所住宅，把眷属从南岸迁至化龙桥。然而时间与财力都不容我找好房子，再进《中央日报》。我家未能搬，已经参加报社的工作了。</p>
<p>《中央日报》社长是胡健中先生，总编辑是陈训悆先生。我们三人一同进入报社，把这党报撑了起来。</p>
<p class="bodycontent-text1">《大公报》作风之变</p>
<p>抗战之初，张季鸾先生主持《大公报》笔政。他是新闻界与政坛之间最活跃之一人。他有爱国热忱，也有爱才的诚意。他为《大公报》搜集政闻，遨游中央政府及各省军政长官之间。他为国家网罗人才，推游扬于朝野，使人尽其用。《大公报》之广阔的发展，不是偶然。</p>
<p>抗战后期，《大公报》是布雷先生最为苦恼之一事。季鸾病逝之后，王芸生渐次抬头。此人有高度之自卑感，不敢正面对抗政治上，尤其学术上任何重要人士。他若是一言不合，决不公然表示异议，等到他回报馆之后，再摇动笔头，讽刺攻击，以为报复。</p>
<p>《大公报》的笔政落到王芸生的手里，而作风之转变。布雷先生对我说：“王芸生不是评论政治，他要指挥政府，甚至于指挥最高统帅。”</p>
<p>布雷先生屡次以忠言相告，那王芸生当面恭顺，背面又是一篇，照样的讽刺攻凿。他的笔杆一摇，更无须任何事实做他的根据。</p>
<p>抗战胜利之后，政府还都南京之前，有一天，布雷先生对健中与我说道：“总算是公平吧！中央拨出美金三十万元给《大公报》，也拨了美金二十万元给《中央日报》。”《中央日报》至今使用的高斯机就是由这笔钱的项下拨出购置的。《大公报》在抗战结束之后的发展，也是中央这次拨款助成的。</p>
<p class="bodycontent-text1">六全大会之泪</p>
<p>抗战胜利之前，中国国民党第六次全国大会在重庆举行。会场在复兴关国民大会堂。这会堂是为了准备召开国民大会建筑起来的。</p>
<p>我为了六全大会政纲，起草了三个稿子，一个是十几条，一个是二十几条，一个是三十几条。总裁核定了二十几条的稿子，提交六全大会审议。我对布雷先生说：“这个政纲是采取现在美国和英国的社会安全制，在三民主义指导原则之下，订为条款。六全大会审议之前，似乎要邀约一部分代表同志，解说一下，务望其能通过大会。”</p>
<p>布雷先生说：“有人攻击委员长的左右，要排除被指为左右的分子。我这次是不敢作任何主张的了。”</p>
<p>大会进行中，总裁交议的政纲草案，由戴季陶先生代为说明。戴先生说到最后，要求大会通过。会场的反响甚为不好。在会场上，有些代表反对“国家建设计划之中，人民有经济自由”一条的“自由”二字。又有人另提一个政纲草案，其中力主“工厂由工人管理”。后来还是总裁莅会，剀切指示大会对于政纲，不可“左”倾，亦不可右倾。大会这才通过原案。</p>
<p>大会宣言是布雷先生起草的。到了宣言稿提出大会之时，代表们发言者不少。其中有一位代表以恶劣的语句，痛加斥责。布雷先生当场下泪。多数代表同志们劝解那位发言人落座。宣言总算是修正通过。</p>
<p class="bodycontent-text1">侍从室之结束</p>
<p>抗战胜利结束，而军事委员会委员长侍从室撤销。布雷先生以久患失眠，体力不支，而最感苦痛之一事，是目力不继，素常写稿，喜以紫毫笔作蝇头小楷，此刻不复能多作。他由美专校街转往老鹰岩休息。</p>
<p class="bodycontent-text1">《申》《新》两报的保全</p>
<p>抗战胜利，上海光复。布雷先生向中央建议，保全《申报》及《新闻报》。这两家大报各就其原有基础增资改组。</p>
<p>潘公展先生任《申报》社长，陈训悆先生任总经理兼总编辑。程沧波先生任《新闻报》社长，赵敏恒任总编辑，詹文浒任总经理。</p>
<p>这两家大报与南京《中央日报》，鼎足而三，成为正规的与正面的宣扬国家政策的喉舌。</p>
<p class="bodycontent-text1">各地党报的安排</p>
<p>抗战胜利之初，中央宣传部对于各省省会及大城市成立党报，大抵是商承布雷先生为之安排。</p>
<p>布雷先生于十九个党报一一安排之后，与我谈论之间，很感慨地说道：“各处的报，接管的接管了，改组的改组了。我们连一个印刷厂都未曾打主意，仍然是两手空空。”</p>
<p class="bodycontent-text1">颐和路四号之不复</p>
<p>三十五年<span class="kaiti">（1946）</span>一月，我的大女儿在上海结婚。我请了假，由重庆搭飞机到上海去主婚。布雷先生托我，路过南京时，转托马星樵<span class="kaiti">（超俊）</span>市长，务必设法，把颐和路四号的旧住宅取租，他说：“那所房子，我在战前住久了。现在还都，我仍想住在那里。”</p>
<p>我为此，由上海转南京见马市长。马市长对我说：“颐和路四号已经被人拿去了。我一定另找一所适当的房子，租给布雷住。”马市长接着说：“布雷的事不好办。若由政府贴补一笔钱押租一所房子，他不愿意。但今日南京租房子不容易，押租与行租都大，布雷一时筹不出。”</p>
<p>星樵先生再三吩咐我：“请你转告布雷先生，不必挂念，也不必过问。我一定找一所房子给他住。”他这话的意思是说，他先由市政府垫借一点钱，押租房子，随后再由布雷先生慢慢偿还好了。</p>
<p>政府还都南京之后，布雷先生在上海住的时候多，在南京住的时候少。颐和路四号不能恢复，或不免于遗憾。</p>
<p class="lk">（原载《传记文学》第四卷第五期第六期及第五卷第二期）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">附注：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">注一：这篇十教授宣言是鼓吹五卅惨案，响应国民革命的宣言。十年之后，另有十教授宣言，以维护中国文化，针对所谓“全盘西化”为主旨。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">当时，我初在上海大学，讲授法学通论，跻于教授之林。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">注二：我参加了改组同志会，但未曾去北平参加扩大会议。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">注三：第一处是军事参谋组织。第三处是干部训练与管理组织。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">注四：第二处分两组。第四组组长是陈芷町<span class="kaiti">（方）</span>先生，在上清寺街底另有办事处。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">注五：翁祖望先生。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">注六：叶实之先生。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">注七：四先生陈训慈，六先生陈训悆。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">注八：我是鄂东黄冈县人。家乡的生活，一日三餐之外，年纪大一点的长辈，常有鸡汤或肉食另吃。依此习惯看来，一日三餐之外，别无汤水，是过于俭约了。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_75">报人本色的布雷先生　陶希圣</h3>
<p class="bodycontent-text1">先从总裁蒋先生说起</p>
<p>我这一谈话，只能做一个开场白。因为我这次谈话，是从总裁蒋先生说起，不是从布雷先生说起。关于布雷先生，我所知道的比沧波先生少些，相处的时间也短些。我所以先从蒋先生说起，是因为蒋先生自北伐之后，此后中原战争、“剿匪”、抗战；现在一般研究近代史者所写的现代史，所写的蒋先生只是注重军事方面，不及其他关于文化、学术、新闻各方面。这样的写历史，实在是大谬不然！蒋先生的伟大功业，不是单纯在于军事武力。因为中国国民革命，不单纯是军事武功，而是伟大的政治的、文化的、革命的事业。所以蒋先生常说：“战争即革命。”北伐、抗战都是中国国民革命的一阶段。而这革命是在三民主义的指导下的政治的、文化的运动，不是单纯的军事。如果把蒋先生看成只有军功，那简直是一个笑话，就很对不起我们总裁蒋先生了！</p>
<p class="bodycontent-text1">蒋先生对学术界及报界人士的态度</p>
<p>蒋先生对学术界的人是一种态度，对文官与武官又有不同的态度，而对文化界的报人又是另一种态度，北伐之后，他与北平学术界的教授们有很深的关系，这中间的关键人是丁在君先生。蒋先生对北平学界人士之尊重在一般的文官之上，因为一般文官到底属于政府组织，是他的部下；而他对待武官，则完全按照军风纪，军事礼节稍有不对，他立刻就纠正，对文官则较宽假。文官遇见他时向他敬礼，若稍有疏忽或不合规式，他并不责备，而他自己的礼貌则很周到。这是他对文官礼节上的优遇。他对新闻界的报人之优遇，就我所知，有好几位。<span class="kaiti">（沧波先生也知道，知道的比我更多，他知道的是内容，我只看到形式。）</span>第一位是《申报》的陈景韩先生。在抗战胜利之后，我在牯岭九十五号<span class="kaiti">（即仙岩饭店）</span>跟陈景韩先生前后房住了一个月，常常也做闲谈，陈先生说：“在中原战争时，蒋总司令在火车上办公，哪一回我不是在车上啊！”后来每年夏季，蒋委员长常上牯岭，常常打电报找人上山谈话讨论国事，陈景韩先生说：“哪一年我不是在牯岭啊！”由于陈景韩先生严守“报人不见报”的规律，不大出面，大家不知道他跟蒋委员长的关系。这是一个。</p>
<p>第二位是《大公报》的张季鸾先生。《大公报》在天津，《申报》在上海，这是南北两大报。《大公报》是怎么起来的呢？它以前的地位并不高，它之兴起，我想，这跟张季鸾、胡政之等几位先生之努力有关，而蒋委员长之提携更有关系。张季鸾这个人，就我所知，是一个很热心的人。对文化上、政治上各界的人物，他很热心访问联络。在北伐之后抗战之前，北平的学术发展很快，张季鸾与北平学界人士，交往很亲切，到处他注意人，各种各类的人，尤其是学界的人。蒋委员长对他很重视。《大公报》是在“九一八”之后，抗战之前两三年起来的，这跟蒋委员长大有关系。因为“九一八”之后，平津之地位重要，为全国注目之焦点，尤其是学界之动态，更受重视，这个时候《大公报》起来，业务大为开展。而张季鸾遨游于平津与京沪之间，也遨游于西南与华北之间，他与广西那班人也很接近；他能够知道政界的内情，所以有一个时期，《大公报》的言论和新闻，一般人认为是可以表达蒋委员长的政策。因为蒋先生对于党报——《中央日报》，常加指导，认为《中央日报》应该参预机密而不能泄露机密，应该知道政局而不应抢新闻。<span class="kaiti">（这一段经过，沧波先生知之甚详，因他在《中央日报》很久；抗战胜利之后，我做《中央日报》总主笔，蒋委员长常对我们这么指示。）</span>但是《大公报》则没有这些限制，所以一般人看《大公报》，所说到中枢的政策，都认为是可以表达蒋委员长的政策。《大公报》就是这么起来的。这又是一位。</p>
<p class="bodycontent-text1">蒋先生与布雷先生的关系</p>
<p>蒋总裁对党里的报人一样尊重，如对沧波先生、胡健中先生、潘公展先生、黄少谷先生，都礼遇有加，这跟单纯从政的党员颇有分别。从这一点上看，布雷先生和总裁蒋先生的关系就容易了解了。</p>
<p>布雷先生是一位报人，主持上海《商报》的笔政，以敢言与文笔犀利著称。《商报》是在五三惨案之后起来的。五三惨案后，抗日反英的风潮激荡汹涌，《商报》的社论尤被重视，但当时我不知道是谁写的。当时有一个“十教授宣言”在《商报》发表，并以社论鼓吹，当时，我也署名在宣言上，也读过这篇社论。后来忘记此事，至抗战胜利还都之后，布雷先生翻出旧报，指给我看，说：“你也署名在内。”我才忆起这段往事，才知道这些社论是布雷先生执笔的。</p>
<p>布雷先生是以报人而从政的。但他从政和一般的从政不同。那时他在杭州浙江省教育厅长任内，蒋委员长要发表文告，一个电话或电报，布雷先生就拎着一个小包，带着他自个用的文房四宝到南京来了，写好了文章，他就悄然回杭州。蒋委员长发表大文章，多数是布雷先生执笔的，却极少人知道。当时沧波先生也是代“大匠斫”之一人，也无人知。后来蒋委员长的文告越来越长，是抗战时期的事。抗战之前，蒋总司令的文告，通常只有短短数百字或千余字，九一八事变之后，蒋委员长的文告就越来越长。“九一八”是第二次世界大战的一个发端，不但蒋委员长的文告长，其他国家领袖的文告也是如此，如邱吉尔和罗斯福的演讲，都是越来越长。这时一般人才晓得布雷先生写文章。他从政不是从官位进来的，而是在统帅幕府里面做文笔的工作。</p>
<p class="bodycontent-text1">侍从室与陈公馆</p>
<p>九一八事变之后，世局日紧，国难日亟，这个时候布雷先生到南京跟随蒋委员长，到抗战发生的前夕及战时，他担任军事委员会委员长侍从室第二处主任，而实际上，原来只是陈公馆，即布雷先生的住宅，只有两三个职员，有一个字写得极好的金先生，一个办事务的职员和一个副官，后来增加一位秘书翁先生，一直到重庆，还是陈公馆。民国二十九年<span class="kaiti">（1940）</span>至三十年<span class="kaiti">（1941）</span>间，我进去的时候，军委会侍从室有第一处、第二处，后来还有第三处。第一处就有三组，第一组是总务，管财务和一般事务，第二组是军事参谋，第三组是典礼和勤务。第二处也有两组，即第四组与第五组。至于第六组，居第一处与第二处之间，军事情报归第一处，政治情报归第二处。第三处是管人事和训练，是后来才有的。布雷先生其时是第二处的主任。依然还是一个陈公馆，在美专校街一号，他不想扩大，始终保持原来的体制。这侍从室第二处对外是不行文的，如果有必要的话，那是“陈布雷”三个字，而不用侍从室第二处的名义，不过蒋委员长名义发出的电报或文件，下面还有好几个字。有人为请经费的事，拿了委员长的回电去向财政部孔祥熙部长领款，说是已蒙批准，孔部长看了电报说：“你晓得委员长名字底下还有一串字咧！”那“侍秘二”是最有效的，才是真的从委员长侍从室第二处发出来的，其余的都是由其他机关发出的了。</p>
<p class="bodycontent-text1">布雷先生生活的大转变</p>
<p>布雷先生负起侍从室的重任，他就非常苦了。他原来是一个报人，而报人是过夜生活的，布雷先生也是一个豪爽的人，过去他与一般报人一样，也能喝几杯酒，也打几圈牌，他主持《商报》的笔政，蒸蒸日上，也有许多交往的人，但是这么一个豪爽的人，负起侍从室的职责，掌管蒋委员长的机要，一改过去豪放的生活，为人处事，非常谨慎，非常严肃。凡侍从室工作的人都是六亲不认的。我在里头做了好几年的组长，起初还无所谓，后来也六亲不认了，甚至经常不能回家，也不能随便到哪儿去应酬，如果要到某一个地方必须预留下一个电话，而重庆并不是处处有电话的，这样便什么应酬都没有了。就是在办公的时间，大家一人一个桌子，背对背，就是面对面也不相干，一个人手里所做的事别人也不晓得。这成了一种习惯，一种作风，并没有特别要求保密，而自然形成一种保守秘密的习惯。在这种情形下，布雷先生变成很严肃，很谨慎的一个人。而当重大的事情发生时，他更是缄密了。当史迪威事件发生，那是当时极大的秘密，布雷先生就好几天没有下楼，独自在楼上的小房间里用膳，我们有好几天都没有看到他。一个报人豪迈的性格，出任最高统帅的幕府——没有幕府的名称，这是我在此处用的——却成为这么拘谨，这么谨慎的作风，这可说是一种矛盾。还有一个更重大的矛盾。</p>
<p class="bodycontent-text1">委员长尊称“布雷先生”</p>
<p>为什么蒋委员长这么尊重布雷先生？蒋委员长总是称他“布雷先生”，礼遇甚为周到。布雷先生是一个报人，当时全国的党、政、军的大权集中于蒋委员长的领导，而蒋委员长的领导之中，日夜丛集的机要文件函电都经过布雷先生之手，但他始终保持一个报人的书生本色。这就是一个矛盾。布雷先生可说是处于当时全国政治核心的最内层，而他依然保持一个批判主义的精神。在我看起来这是一个矛盾。在政治上，他保持批判的精神，而他却处在政治核心的里层。一个主持笔政的报人，从外面看里面，是一种看法，而主理机要的职官，从里面看外面，又是一种看法。许多艰难险阻为外间所不闻，也有许多穷形尽相的政治内幕为外间所不见。而他却是保持客观的批评的精神来处理。有时我们也说笑话，他说：“这样的一个职位，这么多人谋求，用各种手段来谋求，真不知什么意思？”我说：“布雷先生，国家的名器如果大家不来谋求的话，这国家就散了！正因为大家尊重国家的名器，所以尽力来谋啊！”</p>
<p class="bodycontent-text1">幕僚人才之不易</p>
<p>这话说来话长，此处难以细论，只提出一个问题：为什么中国最高领袖想要组织一个好的智囊团却不容易成功呢？在抗战时期，党、政、军的大权集中于最高统帅之一身，一些学者、文人，一接近就想做官，一想做官，就不能忠于幕府，不能尽心诚意地贡献各自的意见，就要揣摩、附会，失去了文人学者的本色。若是得不到官位，甚至立刻就反。从前科举时代，有好幕僚，因为一个学者文人在科举上不能得志，他只好安心做幕僚。又如美国的总统可以有好幕僚，因为有学问的人若在选举上不能发展，也就安心地做幕僚了。但是在抗战时期的中国，委员长集党、政、军的领导于一身，在委员长的跟前，许多高人才士一接近就变质了。布雷先生则不然，他是一位报人，报人有广阔的视线，客观的思考，精确的批判，适于幕府的要求。布雷先生替委员长掌理机要，却始终保留一个报人的本色，居政治的中枢而对政治保持批判的精神，所以委员长尊重他。</p>
<p class="bodycontent-text1">布雷先生与安眠药</p>
<p>布雷先生在抗战胜利之后的几年，精神就不能支持了，其失眠症就越来越重。委员长是从不失眠的，他的睡眠可以控制，半夜有情报，也要起身处理公事。布雷先生则常不能睡，他的安眠药一大箱，吃了三四颗安眠药也睡不着觉，身体也拖垮了，营养不好，眼睛有病痛，不能看小字，所以后来这几年他很悲观，以至不起。布雷先生常说：“委员长不知道失眠的痛苦，总以为害病不过休息几天就好了。哪知道失眠症不是休息几天就好的。”</p>
<p>布雷先生因为常吃安眠药，脸带灰色。我走过西南公路，车子到一个小镇，人都不见了，都去“吃黑米”去了。布雷先生有一次走西南公路，他的车子在一个小镇停下，独自漫步，居然有人前来跟他接头“吃黑米”，他非常生气，他说：“他看我这个脸色，竟然把我当作烟鬼，真是岂有此理！”</p>
<p class="lk">（《传记文学》第二十八卷第四期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_76">大记者与大英雄　程沧波</h3>
<p class="bodycontent-text1">生命史上最悲痛的一页</p>
<p>布雷先生于民国三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>十一月逝世，年五十九岁，到现在已经二十八年，他若健在，今年已是八十七岁了。回想二十八年前他在南京逝世的情况，我于当天夜车由上海赶至南京，到他的故居，到殡仪馆，真是一恸欲绝！殡仪馆大殓那一天，公祭时一片哭声，记得傅孟真拉着我的手，抱头痛哭，还有孙哲生在灵前呜咽，张治中放声大哭。我当时做的一副挽联：“血泪伴忠魂，江山无恙；死生关大计，社稷有灵！”充分表露当时的悲感及情景，这是我生命史上多次悲痛中十分深刻的一页。</p>
<p class="bodycontent-text1">初识布雷先生</p>
<p>我开始认识布雷先生时，我只有二十二三岁，他亦不过三十五六岁，回想民国十二三年到十五六年时候，正是全国鼎沸混乱，但是当时布雷先生的文辞与言论，尤其是诛伐北京贿选的一段时间，正是刚健中正，光芒万丈。他是“黑白自分，是非自明”。对于国是世事的论点，黑白是非，没有半点含糊混淆，他的身体虽自来柔弱，然而他的精气风概，是刚强凛凛不可侵犯。上海是一个商场，集中外许多丑恶污秽。但另一面，它是一个文化舆论的中心，也是中华文化传统南方的根据地，许多怀抱蕴蓄中国文化的智识分子，也集中在那里。前清末年的启明运动、现代化运动，乃至革命运动，上海是一个中心。</p>
<p class="bodycontent-text1">争看畏垒的文章</p>
<p>回想到民国十二三年时期，中国的内乱达于极点，上海智识分子的呼声，是时代的指针，当时上海的日报，《民国日报》是国民党的报纸，《时事新报》可说是进步党或改良派的，《新》《申》两报是做生意的报纸，《商报》是后起的报纸，顾名思义是一个商界组织的报纸。论实力、历史、背景，《商报》没有一件可与上述诸报竞争，但是《商报》便凭着布雷先生一支笔，在上海舆论界横扫千军，独树一帜，使当时上海的有识之士，除了披阅各报之外，非翻开《商报》，看看今天“畏垒”做的什么文章。记得民国十四年<span class="kaiti">（1925）</span>某月日，在江湾复旦大学教员宿舍中，有一次非正式上海文化人的集会，座中有人提起当时上海的舆论界。有人谈到《时事新报》，也有人谈《民国日报》，刘大白先生忽然用他的绍兴腔开口，说今天上海报纸的言论，哪一个人也写不过陈布雷。他举出哪一篇文章，哪一段短评，在座的人都默默点头，表示没有异议。</p>
<p class="bodycontent-text1">有特殊成功的言论记者</p>
<p>我细数当时聚集的文化人，在今天分析起来，都可称为比较“左”倾，但他们的议论是公平而客观的。在我的体验中，当时的布雷先生，是民国以来在言论上有特殊成功的言论记者。他的成功，不仅在言论，还在他的行动与行为上，他在公共场合中多次的发言，透露他是一位刚健的人，明辨黑白是非的人，而念念在世道与德义上，他不是纵横家，不是乡愿，他志在世道，而不在个人的升沉得失。</p>
<p class="bodycontent-text1">不愿意离开言论界</p>
<p>民国十六年<span class="kaiti">（1927）</span>以后，北伐胜利，国民政府定都南京，布雷先生从浙江教育厅长而教育部次长乃至委员长侍从室，他由新闻记者而从政，他的政治生活，始终是一位高等幕僚。而且他的从政可以说不是他的始愿，他加入国民党不是想做官的，看他几次在《时事新报》担任主笔，表示他在那一段时期，志在言论报国而不是完全投入政治，这一段事实，他的朋友中我是最清楚，几次三番，他是被征召离开了言论界，最后无法兼顾而完全脱离，在他离开言论界后，他对后生与朋友的期望与鼓励，仍在言论界的岗位，记得我离去《中央日报》，应于右任先生坚邀到监察院任秘书长，他写信给我，表示感慨与惋惜，翌年记者节，他特写信给我为我暂离新闻界而惋惜，希望我最后回到岗位上。胜利后我回到新闻界，他的欢欣鼓舞，使人感动兴奋。</p>
<p class="bodycontent-text1">鞠躬尽瘁全力以赴</p>
<p>因为布雷先生从政后多半担任幕僚工作，所以他的政绩是很难具体敷陈出来，可是今天熟悉党政历史的人，对他十余年辅助元首的幕僚工作，其苦心，其见解，从国家大政方针至于人事的协调融和，其迹虽不易见，而其功则不可没。历史上许多伟大人物，在政治上说不出什么赫赫之功，而实际上贡献不少重要的决策。但在同时，我们要知道做幕僚的处境。居无权无名的地位，要做重大的斡旋。用心彀苦，而使人谅解亦最难，盖棺论定，今天回想，当时对布雷先生不谅解的人是绝少。人家知道他是鞠躬尽瘁，全力以赴。</p>
<p class="bodycontent-text1">真正大英雄人</p>
<p>不过今天我想特别提出的一点，便是布雷先生从政以前与从政以后，他的为人外表的表现，似乎给人不同的印象。他在从政以后自处的刻苦，与对人的谦抑，到处小心谨慎的作风，孔子恂恂于乡党，在宗庙朝廷，似不能言者，不知者或以为他本性拘谨廉信，甚或嫌他迂滞，这是极大的错误。他是一位民国以来成功卓绝的大记者。“胸怀千载，志吞八荒”正是一位大记者的心胸襟怀。尝读《朱子语类》，朱子曾告陈同父<span class="kaiti">（亮）</span>：“真正大英雄人，却从战战兢兢临深履薄处做将出来，若是气血粗豪，却一点使不着也。”宋人罗大经曾言朱子此论，于同父可谓顶门上一针。我说布雷先生是真正大英雄人，从他做记者时变成从政后的风概，便说明他如何从“战战兢兢临深履薄处”下功夫。从他特级幕僚的私生活中，他的严肃、节俭、隔绝外缘，可说是一位戒律森严的公门中修士，也真是一位大英雄的本色，他在重庆美专校街时，在傍晚时我每从上清寺到他的寓处，晚饭时到，他常留我吃饭，叫佣人加菜，每次是两个盐蛋，这就是当时“宪幕”的生活，也就是大英雄的本色。</p>
<p class="lk">（《传记文学》第二十八卷第四期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_77">一个可悲的新闻记者　王芸生</h3>
<p>陈布雷早年曾任上海《商报》的主笔，写得一手漂亮文章。我觉得他是一个典型的文人，但他实际上又是一个可悲的新闻记者。</p>
<p>陈布雷是以政治家而入蒋介石幕下的。自一九二八年做蒋介石的私人秘书，到一九四八年十一月在南京自杀，整整二十年勤勤恳恳地侍候在蒋的身边。他虽谈不上有什么思想，但旧书生气极其浓厚，与蒋遇合俨然“圣君贤相”，橐笔献策，兼论圣贤之道。蒋介石不乏市廛军旅之气，戎装仗剑，而头上却扣着一块旧儒生的方巾。蒋的“头巾气”，不能不说是出于陈布雷之力。四大家族的生活意识中何尝有什么“礼义廉耻”？而陈布雷却每以“道德”责让人民。标榜四维八德的所谓“新生活运动”、《宋元学案》的摆设，都是受了陈布雷的影响。</p>
<p>抗战期间，蒋介石政府在重庆，《大公报》也在重庆，报社编辑部的业务由我主持，所以我和陈布雷有所接触。开旧政协会议时，蒋介石一心依靠美国，依靠美国的武装来消灭中共，我感觉这不对头。此时恰好蒋介石派宋美龄到美国去，做御使，这是他亲美政策的一个部署。我是主张美苏并亲的，与苏联友好一样是重要的。因此，在一次同陈布雷谈论国家问题时，我主张乘蒋夫人到美国，最好请孙夫人宋庆龄先生到苏联去，这样可以提高我们国家的政治地位。陈布雷当时就说：“请孙夫人到苏联去，我看办不到，估计蒋先生是通不过的。”我说：“孙夫人不能去，可以派孙科院长去嘛！”陈布雷说：“孙院长这个方案可以研究。”我说：“布雷先生，你有这个意思，我就去征求孙院长的意见。”我找了孙科，他很痛快地答复说：“蒋委员长要我去，我就去。”我把这个消息转达给陈布雷。陈给我写了一封信，说：“我如同一个已经出嫁的女人，只能从一而终。”我知道派要人去苏联这事情办不到，从此也就不再提了。可是，陈布雷在那封信中，把自己比作一个不二嫁的女人，我心里是很难过的。</p>
<p>人民解放军要渡江的时候，蒋介石逃跑了，李宗仁当了代总统。陈布雷绝望了，终于了结此生于白色的安眠药片<span class="ytxt"><span class="kaiti">（编者按：陈自杀之时淮海战役正在进行中，早在解放军渡江、蒋“下野”、李代总统之前）</span></span>。这是一个可悲的文人，悲到把自己比作一个不二嫁的女人，最后是自杀，多可悲的结局呀！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1"><span class="kaiti">（王鹏整理）</span></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen1"><span class="kaiti">（节选自《回忆几个人和几件事》，北京市政协《文史资料选编》第二十三辑）</span></p>
<h3 id="sigil_toc_id_78">一个文人——陈布雷　张治中</h3>
<p>我在侍从室期间，得到许多朋友的帮助，大家都能合作，就中最好的一位朋友，便是陈布雷。我管军事，他管党政。我们过去虽认识，但没有深厚的交谊；我们深厚的友谊，是从侍从室同事而来，这可以随便举一两事来说明。比如，他的身体很坏，用脑过度，面孔上常摆着苦恼的形相，工作又那样繁重，我老是跟在他的后头，逗他的兴趣，以后他就渐渐地减轻了苦恼，笑靥常开。记得有一次在成都，与他同住一个地方，有一天上午，没有什么事，我笑着对他说：“带你去调整调整！”他说：“大哥<span class="kaiti">（他老是这样称呼我，实则我们是同年，我不过比他大几个月）</span>，我们到哪里去？”我说：“你跟我走好了。”这一天，我带他吃成都有名的小馆子，逛少城公园，喝了茶，又看了电影，混了大半天，他感觉愉快得很，笑容可掬。我问他：“好吧？”他说：“好！”以后他常希望我带他“调整调整”。后来，他养病成都，还对他的夫人说到我当年“调整”他的乐趣。他向别的同志讲，我是真正爱护他的一人。</p>
<p>这里节录布雷给我的两三封信，以见我们彼此之间了解之深与关系之切：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">文白我哥大鉴：弟病中，承两次枉驾过视，均失迎迓，甚感！甚歉！闻芷町兄及惟果兄先后转述劝慰之词，益感兄之待我，真不啻家人骨肉。人海茫茫，知己难得！弟僻陋成性，方自咎过去处世处人，一无是处，而兄乃过爱如此，心非木石，能无感泣乎？承劝以短时期内之休息，本应遵命，但弟之所患，在“此心安放不下”。若事闲而心繁，则于脑神经衰弱，转有害而无益。聿山洞休假两月余，已略有微效，此心已无忧闷急躁之象；并已向委座直陈此四个月来身心日衰之实况，当能蒙其鉴谅，不致有繁重之工作相敦责。现在每天决定，以半日休息、半日做事，暇时即下乡走走。为此调摄，或能有效。知兄关垂至切，谨以报闻。……弟布雷谨上。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">文白吾兄大鉴：昨晚正思作函，告弟近日忧闷之状，请兄为我筹策，乃蒙见赐电话慰问。朋辈中爱护如兄者，洵不多见……弟自二十四五年以来，给事于领袖左右，平日谢绝一切酬应，屏绝一切家事，区区愚忠，无非欲腾空此身，俾将全部时间，自早至午夜，全归领袖之支配；今若兼职<span class="kaiti">（指国防最高会议秘书长职务）</span>，势必顾彼失此，在个人必两无着落，而大事必多所贻误。乃领袖坚不允弟所请，必令兼代。固知安排人事，自有苦心，不能不暂为应命，然如此决非久计，古人论为学，谓：“如人饮水，冷暖自知。”弟以为可能服务之最高限度，亦唯自身知之最切。弟在西安事变以前，或尚有过分消极之处，未将全部精力使用，然二十六年以来，观念一变，已不复顾及自身之劳逸与荣辱，乃至于健康。即如今夏以来，以打针关系，精力稍增，而此所增出之精力，亦敢言毫无保留地贡献出来。今若再责以重担，必至个人则心无空闲，夜无安睡，而公家大事之贻误，又何堪设想？此六七日来，忧虑焦急，已无一息安宁之时，今后一线之希望，唯勉任至年底以后。请各位友好可以向委座进言者，为我婉转陈述，必获解除兼职之请，而此尤有仗于吾兄之竭力相助，为我解脱也！……与兄谊如手足，敢布区区，唯祈心鉴。弟陈布雷顿首</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">文白我兄大鉴：弟兹处于彷徨之歧路，敬求我兄指示迷津！侍二处的工作，近来日益繁忙<span class="kaiti">（因委座兼理之事日多，而最近经济案件亦日增）</span>，弟已不胜负担，今委座又欲命陈组长芷町兼任经济会议秘书主任之职，是则弟非至丛胜贻误不可。昨夜陈明困难，下情不易上达。……我兄素来爱我，将何以教之？何以助之？切盼指示。即颂晨安。弟陈布雷顿首</p>
<p>以上随便举出两三封信，足见布雷是怎样的一个人，以及我与布雷友谊之一斑。在公的方面，常常在蒋前，我们的意见是合作的。他是一个文学家，关于文字上，我常常请教他，称他“学老师”。如有一次，对于一个战役，我起草一个电报，以蒋的名义，分致各将领，正写到最后一段，布雷进来了，我说：“好好，正写得为难，请你赶快补完。”他说：“写得这样多了，为什么还要补？”我起身拉着他的手，说：“非补不可！”他笑了，说：“大哥拉昰，敢不遵命！”遂由他手笔，完成了那一个电报；第二天，呈奉批准，就发出了。原电如次：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">电李长官、孙副长官，张、王、汤、黄总司令，郭司令，并转各军师长：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">总合各方情报，并证以敌方广播，现敌军增调第五战区者，为第六师团之一旅团，第三十九师团之一旅团，及第四十师团之一联队，合原有之第三师团，及第十三师团，共只三师团强，且皆由其他方面拼凑而来，以配备于平汉、信南、襄花、京钟、汉宜各路之广大正面，其每路兵力不过一旅团，最多至一师团，力量至属有限，似无甚大企图，可以推见。但无论其作用如何，我军正宜识透敌情，把握时机，乘长蛇出穴之顷，为铁锤痛击之举。各官兵应不顾一切，奋勇猛进，必予敌以致命之打击，克奏光荣之肤功，以发挥我制人而不制于人之革命战略。反之，若中其摇惑耳目之计，遽存避免决战之心，结果必使敌人得以纵横窜扰，而我军仍不免遭受损失，断非我革命军人所宜也。务望本此意旨，坚定决心，并逐级晓谕所属，一体遵照，为要！中正手启歌</p>
<p>从“以发挥……”到末了止，都是布雷的手笔，是他替我补完的。在我五十岁那一年，布雷特地为我做了一篇序，真可以说是“情文并茂”。</p>
<p>我和布雷的友谊虽然这样好，即在内部和日常事务问题上，也能说得来，意见相投。但在政治主张和见解，特别对中共问题，我们就很少甚至简直没有谈过，只有在党的某次全会时，他向蒋坚决表示同意我写的关于中共问题的决议文，认为非常恰当。外面有人说他是CC，其实他同CC毫无关系。记得在抗战胜利第二年的某天，他曾和我谈到CC在各地接收贪赃枉法的情形，表示痛愤。不幸最后他竟吃安眠药自杀。有人说他是“尸谏”，这是一个疑问。布雷受旧思想意识的影响很深，政治上缺乏远见，个性又较软弱。他自杀，或是由于他见闻所及，对国民党政权极度悲观失望，加上长期的严重的神经衰弱病和时代大风暴的刺激，痛苦到了不得不用死来求解脱。这实在是一种可悲的也是大可惋惜的行为。</p>
<p class="lk">（选自文史资料出版社1985年版《张治中回忆录》上册）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_79">我对于布雷先生的认识　张道藩</h3>
<p>布雷先生逝世，已经一年了，这一年中的变化之多，可以说胜于过去二十年。我们今天在台湾举行布雷先生的周忌纪念，不能不把我对于布雷先生的认识，郑重地介绍出来，借供我们的警惕和参考。</p>
<p>第一，布雷先生是一个书生，是一个文人，他二十年来始终在国民党领袖的左右，协助处理“党国”的重大问题，尽了他最大的努力，贡献他最后的心血。以他得领袖信任之专与久，他尽有机会造成一个以他为中心的力量；但是，他始终以领袖之心为心，他的幕僚，不过寥寥几个文人，仅仅做他工作上的助手而已。国民党的失败，如果说派系纠纷是重要原因之一，那么布雷先生周旋于各派系之间，经常尽调协维系弥缝之责，实在是他对于“党和领袖”的最大贡献。</p>
<p>第二，布雷先生是以全副精力，为“党国”和领袖服务的。他绝对不向外应酬，除了领袖召见或工作上必须出门之外，再除了精神实在不能支持而请假外，他都在他一角小楼之中。领袖随时随地都可以找到他。二十年来军事以外最重要最机密的“党国”大事，可以说直接间接都和布雷先生有关系。他不但是谨慎地贡献自己的意见，而且还忠实地执行领袖的意旨。这是他另外一点对“党国”和领袖的重大贡献。</p>
<p>第三，布雷先生对朋友的态度，是最忠诚的，对同志和后进的提携，是最热忱的；但他绝对不作无谓的敷衍。他自己不很接见客人，但是一经接见，他必然静心倾听，有问必答。可以帮助的，他直截了当地答允。不能答允的，他也用诚挚的态度，委婉的词句，使人得到精神的安慰而满意以去。有人说布雷先生不善交际，但是他的朋友却是满布天下，却是事实。我还可以补充一句。就是他的朋友，多半是道义之交，也是神交已久而一见倾心的。四方知名之士，一入都门，往往以一见布雷先生为要事。虽然他不很亲自接见客人，但客人并不以为他是一个不可向迩的人，是因为他所任极为繁剧而健康极为不佳之故，其见钦于人而见谅于人，大致类如此。</p>
<p>第四，布雷先生的地位，虽然如此崇高；但是他的生活，却异常清苦。随身衣食，极为简单，经常与其家人及工作人员共同用餐，其标准不过抗战以前每个月法币六元的价值。不做特殊阶级，随便在什么地方和什么时候，都按照规矩，处理一切。金圆券政策施行之日，他率先把他仅有的一点黄金和美钞<span class="kaiti">（他本是中产士农之家出身，但他不理家事，战时仅能维持生活，余款为数极少，大概来自若干国家金融机构之董事名义或领袖之特予公费）</span>，依法缴交中央银行。易箦时，箱中遗款仅七百元，一切存款不过三万元，皆见于遗书，其高风亮节，直与诸葛武侯《出师表》中所载成都有桑八百株，薄田五十顷相媲美。</p>
<p>布雷先生的美德，可以警惕我们同志，做我们模范的，可以说美不胜书，这里仅仅举出的，不过是我所稔知的几点罢了。二十年来亲炙至深之故人，一旦溘逝，精神所受之打击何如？去年今日，诚有不堪回首之感。</p>
<p class="lk">（原载1949年11月13日，《“中央日报”》）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_80">我所知道的陈布雷先生　杨玉清</h3>
<p>已经死了的细胞，只有让它去死；活着的细胞，要永远地保存下来。只要活的细胞永远存在，中国总是有办法的。</p>
<p>这是很久以前布雷先生告诉我的话。时局的严重，已不自今日始。有一次，我问布雷先生，大局如此，怎么办好。他于是以这样几句话对我答复！</p>
<p>布雷先生的生活，与其说是异常的简单，还不如说是异常的清苦。他的生活，和他的身体，他的地位，他的工作相比量起来，是非常的不相配合的。以他的身体，以他的地位，以他的工作，纵是饮食方面丰富点，也不算过分。然而，他始终是俭朴，始终是刻苦，不但没有超过一个普通人的生活，甚至于还可以说，不如一个普通人的生活。</p>
<p>在重阳的时候，布雷先生的身体已不算好。有时候，我见着他面目枯槁，形容憔悴，心里总不免替他有几分担忧。有一次我劝他，注意营养，减少工作，参加娱乐。他却以很多正常理由把我的建议都推翻了！</p>
<p>他说：“以我今天的生活说，营养已经很够。如果是在英国的话，已经超过了一个人应该享受的定量。我现在每日除了正餐以外，还有委座和夫人所赠的一瓶牛奶，还可以吃牛油，还可以有几片面包。”</p>
<p>他又说：“工作的意义，就是人生的意义。我的工作，每天都是固定了的。没有方法减少，没有方法由他人替代。有时候，虽在病中，为了一篇文章，为了一个问题，甚至于为了一句话一个字，可以终日不食，终夜不眠。”</p>
<p>最后他又说：“到娱乐场去，不是不愿，却是不能。以我的身体，以我的资质，不能走路，更不能走较远的路。那么，到娱乐场去，一定非坐车子不可。以今天抗战，物力艰难，坐着车子去到娱乐场所，人家对我纵不加指责，我自己的良心，也有些不安的。”</p>
<p>复员以后，到了南京，布雷先生的生活，一仍旧贯。有一天他还和我提到。他在南京，没有房子住，没有家具用。他所住的房子，房东一定要他搬家，不肯订租约；他所用的家具，是战俘财产，他希望主管方面，给他可能的便利，卖给他，但终于要价很高，不是他力所能胜！</p>
<p>这一切的一切，都是令人想不到的！</p>
<p>现在，布雷先生死了！是布雷先生辜负了社会，还是社会辜负了布雷先生！</p>
<p>布雷先生的性格，是很温和的，真是“与人无忤”“与世无争”。任何人，见了布雷先生，他老是那样谦恭，那样客气。不过他接近群众的机会很少。他曾经这样说过：</p>
<p>“有的人写我孤僻，骂我骄傲，其实这都是冤枉。以我的身体，以我的性格，以我今天的地位和工作，不适宜于会客，不适宜于讲话，不适宜于社会。甚至于有时候纪念周我也不到。每到一回会必是满载而归遇着了朋友，他们都是以请求委座，有事托我，我受人之托，必忠人之事，所以与会回来之后，一定要把一件一件事替朋友办妥，让其放心。”</p>
<p>布雷先生的性格虽然温和，虽是“与人无忤”“与世无争”，但是他并不是应愿，并不是仅有公道，没有是非，他仍是中立不倚，守正不阿。有时候，他的态度，非常的刚强，有古大臣风！</p>
<p>我所接触的朋友，对布雷先生的认识，颇不一致。所以对布雷先生的评价，也不尽相同。甚至于有些朋友，说形势到今天这样，布雷先生要负责任，至少要负思想上的责任。这些话，是非功罪，自非要在今天加以论定。我们只有多多贡献事实，待之将来修史的人们……</p>
<h3 id="sigil_toc_id_81">西湖小莲庄访布雷　黄萍荪</h3>
<p>一九三四年，我在杭州《东南日报》社跑外勤。其时陈布雷任浙江教育厅长，据他和友好闲谈时说，此缺因逐鹿者众，当局颇感为难，叫他来过过渡的。</p>
<p>陈布雷不同于一般国民党要人之处，是他不论对任何人都是彬彬有礼，谦逊备加。与人交谈，言必称“先生”“兄”；迎宾送客，己必侧身以待；有所问，也不自矜伐和官气熏人。所以他在表面给人的印象，具有谨厚长者之风，不失书生学者之气。这个印象决非出于个人主观，凡和陈布雷接触过的人可能和我的看法相去不远。</p>
<p>陈布雷自一九三四年第二次卸任浙江教育厅长后，很想在西湖休养一段时间，避免去南京的繁剧之任。所以我选择这个机会去做专访。</p>
<p>接陈布雷手的是叶溯中，时任国民党浙江省党部执行委员会兼省立杭州高级中学校长。叶任厅长时，庶务室主任翁祖望是陈的妹婿，我就把访陈的意图告诉他，请他为我先容。翁说，布雷喜欢在晚饭后会客。明天你七点后来，今晚给你去打交道。他近来比较清闲，欢迎有人和他聊聊。</p>
<p>第二天傍晚，夜幕已笼罩了昏黄的街灯。小莲庄——陈布雷下榻处所，在旧浙赣路局的右首，是南浔刘氏的别墅。该庄占地不广，建筑也不富丽。进门有一条曲尺形走廊，靠墙嵌有几块石刻，灯光下看不清镌刻字迹，只见有梁山舟、袁枚、俞曲园等名字；走廊外面的小庭院中有些花木，其时腊梅含苞，山茶怒放，四周错落着一些石笋，影影绰绰，略识其形。走廊尽处是三间比较精致的厅房。翁祖望出来把我领入厅左耳房，也不见有穿梭的仆役，插枪的警卫。足见主人还保持着报人之家的寒素门风。进得耳房，不见四壁有名人书画；一张褪了漆的圆桌和四张逾龄的单人沙发。不一会，这位老前辈缘梯而下，衣半旧驼色绸面丝棉袍，左手持“炮台”卷烟一听，右手挟一大热水袋。怡怡然微微翘首窗外对我说：“东北风渐紧，看模样子夜后要降雪。老兄枉驾，当心受凉。”说罢递过热水袋说：“有炉无煤，权以代，聊胜于无嘛。”我一再推让。主人才收了回去。这时有个十二三岁的小姑娘，托着茶盘进来，主客各一杯。很有礼貌地说：“请用茶。”后即躬身辞退。事后询翁谓系陈布雷幼女陈琏。</p>
<p>“寒夜客来茶当酒。请。”主人在招呼我喝他爱女亲手端来的龙井。我则心不在焉地构思出什么点子，引主人打开话匣的兴趣。记得我是这样开场的：</p>
<p>“布雷先生，你是报坛前辈，余生也晚，未能获睹你在《天铎报》《商报》发表的雄文。因此很想知道你当年报上第一篇文章的内容。这是历史，不能任其湮没。作为后辈的楷模，尤有重提的必要。”</p>
<p>谈及蘸红水、执剪子、刷浆糊时的生活，陈布雷娓娓不倦，面有得色。我猜度他的性格，话匣子必然会不键而自启的。不料他对我的提问避开了，却反问我说：</p>
<p>“你知道我少年时在哪个学校毕业的？”</p>
<p>“不在浙江高等学堂么？”</p>
<p>陈讶然问：</p>
<p>“咦！你的消息倒真灵通。但不知得自何处？”</p>
<p>“钱均夫<span class="kaiti">（家绍，钱学森之父）</span>表叔经常同我谈起你布雷先生。他说记得你在学校时的面孔是圆圆的、胖胖的，像个面包。”</p>
<p>“哈哈哈。”主人发出爽朗的笑声道，“确然确然。我的瘦下来是从事新闻工作后，因熬夜而渐起的。现在已成习惯，看样子还得继续瘦下去。均夫先生是我老师，也授过我伦理学有年。和你有亲，倒也巧得很。”</p>
<p>“布雷先生，你入高等学堂始于何年？”</p>
<p>他略略回忆了一下回答说：</p>
<p>“我进浙江高等学堂是光绪三十二年丙午仲夏。其时贡院新校尚未拆建，堂址在马坡巷龚定庵故居附近的金衙庄内。这里在南宋时便是一所名园，至今尚有一架占地近亩的紫藤，纷披池侧。迩时学堂首脑称监督为钱塘吴雷川先生。我的国文老师为乡先辈、慈溪杨逊斋先生。杨先生文宗桐城，冲和蕴藉，从无疾言厉色。我的性情颇受其熏陶。英文，当大家还拖辫子之日，已成为必修之一课，对我来说是和桐城派文章一样，并感兴趣的。浙江高等学堂不仅学膳费全免，每人每年还发粗布制服一套。我因家贫，读书不敢懈怠。由于科举已废，青年欲求出人头地，自惟学堂一途，方可脱颖，这也叫形势逼人。不用功毕不了业是不堪设想的。这是就读的情况。”布雷至此，带有告一段落之意。我连茶都不敢喝，怕会耽误天机似的，便道：“布雷先生，还得打扰一点时间。因为这是我们无数后辈同行所关心而急盼获知的。”</p>
<p>“好好。你还想问些什么，说罢。”</p>
<p>“我想知道先生当年是出于何种心情而投入新闻界的？”没有想到他以同样话题转而询之问者：</p>
<p>“你是怎样踏进报界的？”</p>
<p>我答：“由投稿而考进报馆所设的‘记者练习班’，半年后转正。”</p>
<p>他欣然道：“这样说，我和你情况大同小异。同者，也以投稿为入门之由，不同者，没经过‘练习’这道程序。”</p>
<p>“那么先生在《天铎报》所写的文章以哪篇最具代表性呢？题目是……”</p>
<p>他稍稍想了想，徐徐而曰：</p>
<p>“题目倒是还记得清楚的。这是一篇十字题的社论。你拿笔记上吧。我念你写。”</p>
<p>主人要我抽笔录题，其实我在那些年访问任何人的过程中倒还不曾养成人说一，我录一的习惯。因为“录供”我的访问，势必中断对方滔滔汩汩，会使人兴意索然的。既然主人命笔，当遵之为是。他说：</p>
<p>“题目是：钱镠弩，鸱夷血，呜呼寂寂。”录后我把本子递去，请是文之作者过目。布雷说没错，正是这十个字。接着他就说文章的概念：</p>
<p>“全文虽只千余字，然事隔二十余年，只留得一丝残痕。不过意图、方向和时代背景，我可以告诉你的：那是清之末叶，浙江新编陆军两师由朱瑞、吕公望主其事。但全军对谁是敌人谁是盟友，还在左右摇摆、意存观望。为了促使他们弃暗投明，认清目标，乃以民族大义激之，希望他们及时作出反应。这篇文章收效于辛亥革命前夕。曾留有底稿，明日命小女抄交祖望，可向彼索参考。”说话到这里，已近乎端茶送客的气氛，我只得告辞。</p>
<p>陈布雷其时不过四十开外，眼神还是很好，闪闪射人，无须架镜。这倒是有别于一般伏案的工作者。他送我到门口，不见有什么司阍、听差一类之人。主人自己启门，热情握手，并一再叮嘱有空来谈。</p>
<p>翌晚，翁祖望兄差人送来一简，即其所云之抄件。爰录全文，以存史实。</p>
<p class="bodycontent-text_center">钱镠弩，鸱夷血，呜呼寂寂！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">明清鼎革之交，胜代遗黎，抗拒王命，东南一隅，浙为最烈，而浙人之被忌亦最甚，不必远征诸古也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">武汉变起，天下震惊，南宋旧都，于军事方略至关重要，稍知地势者即能言之，而增韫<span class="ytxt"><span class="kaiti">（萍按：增韫，蒙古镶黄旗人，字子固，为清政府最后一任浙江巡抚。一九一一年十一月四日新军敢死队进攻抚署，增韫被捕，旋获释遣归）</span></span>胸中横梗一满汉之见，添设旗营，调遣旧队，汲汲若不可终日。新军之中，阅报有禁，会客有禁，干城之选，夷诸囚奴，酿乱之咎，谁实尸之乎？</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">吾浙中健儿，平时既时樱疑忌，临事又寸柄全无，羁禁军中，耳目喑塞，孰非披甲执兵受国民饷精之给者？今长官大吏，乃责其赤手空拳，尽捍卫之天职，诚何异驱之死地乎！且三千人之防营<span class="ytxt"><span class="kaiti">（萍按：指驻今西起湖滨，南抵涌金门，北至官巷口一带，圈地百余亩，别建围城，专门监视汉人的八旗禁旅——宪兵）</span></span>所为，眈眈逼处，所防者又谁氏耶？故乡大好，首邱犹存，渺兹微躯，宁无死所？嗟我军人，诚知此忌，应勿复麕聚军营，束手待毙！吴山浙水，久矣无色，帝遣巫阳翻然下召矣。</p>
<p>这是一篇策反浙江新军迅速采取革命行动，以颠覆满洲驻防旗营，夺取浙江政权，还诸浙人之手为职者，而又极有说服力的文章。刊登于上海《天铎报》。该报由戴天仇<span class="kaiti">（季陶）</span>、陈布雷分任正副主笔，原属商业性质。</p>
<p>在早期资产阶级民主革命的过程中，有许多杰出之士，在文网严密的清政府残酷镇压下，写过不少甘愿抛头颅洒热血的历史名篇。陈布雷亦其中之一，可与邹容的《革命军》、章炳麟斥光绪帝的《载小丑未辨菽麦》文媲美。这是为民族主义而书，未可与为后之为蒋氏御用相提并论。</p>
<p>读上文后约月余，布雷为他老太太在里西湖玉佛寺做冥寿，建水陆道场七天。虽不通知亲友，闻讯来“贺”的还是车水马龙。我和报馆同事每人摊份四角钱，公送红缎寿幛一轴，享得丰盛素宴。这一天，主人对他的后一辈似尚不无余恋，特地坐到我们这一桌上，亲为执卮，劝大家多饮几杯。他问到我：“祖望转交的抄件收到没有？”我说早收到了，且在编辑部供同仁传阅。我又说：</p>
<p>“布雷先生，当时写这样有煽动性的文章，是要担很大风险的。前车之覆，怕吗？”</p>
<p>我这一问，可能触动了他革命意志极旺盛年代的自豪感。他做了一个颇为谐趣的动作：把手轻轻抚了一下脖子，笑笑说：</p>
<p>“它不是长得好好的吗？老实说，当记者总是徘徊于拼命和保命两条路线上的，执其两端是不可能的。诚然，早于我的太炎先生之入狱，邹容吾小弟之瘐死以及邵飘萍、林白水的被杀，都属于拼命一类的。但形势的推动，血气的腾涌，实为主导，可不慎乎！”布雷拿这短短几句话以对后生，是别有其意的。</p>
<p>一九八六年</p>
<p class="lk">（录自浙江人民出版社《从名记者到幕僚长——陈布雷》一书）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_82">始终保持书生风度的布雷先生　赖景瑚</h3>
<p>刚才听希圣、君章、沧波诸位先生述布雷先生生平，讲了许多很有意义的故事，使我们对布雷先生有新的认识，也引起很多回忆。</p>
<p>我在抗战期间及抗战以前那几年，不在中央服务，所以和布雷先生接触不多；不过每次到重庆或南京参加会议，一同布雷先生交谈，总觉得他是一位彬彬有礼，始终保持书生风度的君子。沧波先生说过，布雷先生无论声望怎么大，地位如何重要，总是表现新闻记者的风格，为要向《传记文学》交卷，我想讲一些我和布雷先生交往的小故事。</p>
<p class="bodycontent-text1">文章不能短的苦衷</p>
<p>希圣先生说到做文章的长短问题，使我想起有一次我参加中央全会，看了全会宣言一类的文章，当时布雷先生适坐在我的旁边，我对他说：“我晓得这是你的手笔。文章做得真好，可惜我觉得一篇政府或领袖的文告，必使一般民众看得懂而且要喜欢看，若文章太长，无论内容怎么好，有些人就没有兴趣与时间看下去。这是我对你的一个建议。”布雷先生不但不以为忤，反而笑着对我说：“我和你有同感，但我有不得已的苦衷。每次我把文章做好送呈总裁，总裁总要一改再改，还加许多意思进去，所以文章就越做越长了。你说一般人不喜欢看长文章，我这写的人也是一样，一篇文章交了卷要我再多看一次，我也不大愿意。”这可反映出布雷先生休休有容的襟怀。</p>
<p class="bodycontent-text1">放言高论的老毛病</p>
<p>我还有一个故事。三十多年前，那时我已三四十岁，不算是“少不更事”了。可是，我有一个毛病：那就是每次在中央开会，总喜欢发言论列时政，有时不知天高地厚地放言高论，常使总裁听了不愉快，甚至引起他的误会。当时有两位先生时常替我向总裁疏解。一位是布雷先生，一位是吴铁城先生。他们排难解纷的技巧，各有所不同。铁城先生总是把总裁的意旨坦直转达，好像代表总裁申斥或对我发脾气。布雷先生则不然。他事前事后都不说什么，只对总裁委婉进言，把事情无形弭弥下去，大事化小，小事化无。有一次，我记得是民国三十三年<span class="kaiti">（1944）</span>，我在西北主持西北大学和西北工学院。我到重庆出席中央全会，那时胜利在望，总裁心情怡悦，特在一次会议中举行政治检讨，参加者不是中央高级官员，便是负地方党政责任者。总裁希望大家作坦诚而彻底的检讨，知无不言，言无不尽。可是全场鸦雀无声，一片肃穆，我一看大家都不讲话，我的老毛病又发作，我便首先站起来讲。因为我从西北来，所以我把西北和来重庆沿途所见所闻的民生疾苦，择要报告一番。一时讲的痛快淋漓：就从民生疾苦谈到政治有欠清明，以及若干官吏的贪污和政府机构组织的不完整，如此这般的大肆批评一顿。总裁听了立刻现出不悦的样子，虽未对我大加申斥，但已情见乎辞的，既说我讲话“不负责任”，又指我“不了解政府当局的困难和抗战环境的艰苦”。散会之后，许多人以为我讲话太无忌惮，必将受到惩罚。</p>
<p class="bodycontent-text1">西北两大学考察团的组成</p>
<p>当晚我便接到总裁次日召见的通知。第二天我诚惶诚恐的到曾家岩的官邸晋谒。出乎我意料之外，总裁对于昨天开会之事一字不提。他非常客气地垂询我在西北主持高等教育的情形，对我一身兼长两大学的重任，极为嘉勉，并说：“你办学很有成绩，将来我到西北视察，必来你那两间大学参观。”最后他说他知道全国教育经费都很拮据，问我有无特殊困难需要政府的帮助。我当即答称：“在这艰苦的抗战时期，不仅我在西北办教育有困难，别的人无论在昆明、在贵阳、在重庆都一样的有困难。教育部既对各方面有一定的规章，我不敢额外有所请求。”他还是对我说：“你有任何困难，尽管对我说，或去和布雷先生商量，我一定可以帮忙。”第二天布雷先生和我一见面就说：“总裁既决定了要帮忙，你就想想看，在一般大学行政之外，你有什么新计划，需要中央补助？”那时我在西北已五六年，时时感觉到，我所主持两间大学，虽有数千学生，又是陕甘宁青新五省最高学府，单使学校上轨道，学生弦歌不绝，似还不够，实应对地方、对国家，有其他的更大贡献。我那时立即就想到新疆。当时大家对新疆都特别注意，无论就国防、军事、政治、经济和资源来说，新疆都和抗战有密切关系。我很想组织考察团到新疆，一方面从事科学的考察，一方面从事人文史地的考察，因为西北工学院设九系，有不少从事科学的专门人才，可称为大后方最多的科技人才储备所。西北大学文、理、法、商也是各科齐备济济多士，所以我当时就把这个意思告诉布雷先生，他完全同意我的主张。我当晚就把计划书拟好送给布雷先生。过了几天，他告诉我说我的计划业经总裁批准，经费也已有了着落，要我回西北去，着手筹组。于是我赶回学校，以三个月的时间组成了两个考察团，一个是新疆科学考察团，由西工名教授潘承孝和余谦六率领；一个是新疆历史地理考察团，由西大名教授黄文弼和殷伯熙率领，就在那年夏天分别前赴新疆，做了三个多月的考察和研究，回来便对中央提出两个很有学术价值的报告书。</p>
<p>这一切，可以看出布雷先生不但做事精密而有条理，而且替领袖和他的僚属及一般人都解决许多问题。那真是“公忠体国”精神的充分表现。</p>
<p class="bodycontent-text1">批评翁内阁与出国进修</p>
<p>我要再讲另外一个小故事。我们胜利还都，立法院于行宪后第一次集会南京。总裁根据宪法，提出行政院长人选，立法院应对行政院长的施政方针提出质询。那时翁文灏以行政院长身份送来一个施政报告书。第一天就有二十几位立委对翁内阁提出种种质询，一致认为那长篇大论的施政方针太空洞，太不切实际，不足以应付当前的紧急情况。翁文灏一气之下当晚报告总裁，加油、加醋地攻击立法院，说它不但不和他合作而且有意对他“捣乱”，尤其是我这个在会场上声音高一点又因时局严重而致激昂一点的立法委员。在他的口气中我就成为那场辩论的“罪魁祸首”。总裁盛怒之下，也很不以我为然，几乎酿成了很大的风波。又是布雷先生不声不响的从中奔走斡旋，两三天后便告烟消云散。那些经过，他并没有告诉我，我事后从旁听来。今日在场的沧波先生就是一位亲眼看见这些经过的。于是我在三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>五月，经许多朋友的劝告，我赴美国进修一年；因为那时教育部奖励抗战时大学校院长出国进修的名单，还留有我的名字。我由宁经沪飞美时，沧波先生和另一位名记者赵敏恒先生还在上海为我饯行。我现在应再向沧波先生表示由衷的谢忱。</p>
<p>我今日也应谢谢绍唐先生举行这个极有意义的座谈会，因为它使我们重温布雷先生的嘉言懿行，使我们对这位“公忠体国”的老友增多一点认识。我个人更对布雷先生重兴无量的悼念和无限的追思。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_83">布雷先生的无私与积极　邵毓麟</h3>
<p class="bodycontent-text1">北张南陈与我</p>
<p>我一生除了蒋先生的耳提面命而外，身受教诲裨益最深的，就是陈布雷先生和张季鸾先生这两位伟大的新闻记者。布雷先生是南方人，在上海主持《商报》笔政，季鸾先生是北方人，在天津主持《大公报》言论，一时有“北张南陈”之称。布雷先生由新闻界而教育界，最后蒙蒋公征召而任蒋委员长侍从室主任多年，大家都知道蒋公的不少文稿，多出布雷先生手笔，可以说是“抱笔从政”。季鸾先生则始终担任《大公报》总主笔，从未脱离“执笔论政”的岗位。</p>
<p>他们两位先生对人处事的态度作风，看起来似乎迥然不同。季鸾先生豁达豪爽，日与三教九流之辈为伍，其可说是深入民间。而布雷先生由记者而教育界，袒爽生活，已较前拘谨，及至领袖征召，转任最高幕僚及机要工作后，处事对人，更变而为极其“小心谨慎”。日常业务上交往，亦仅限于党政高层人物，谢绝一切酬酢宴会，过着似乎与苦行僧相似的孤独生活。这是环境使然，确亦影响了他尔后的身心健康。</p>
<p class="bodycontent-text1">大公无私的精神</p>
<p>陈、张两位先生的对人处事，表面上虽有如上的差异，内涵上他们却有一个共同点——就是“大公无私”。季鸾先生固然布衣终生，而为民喉舌。更难能可贵的，却是布雷先生之入污泥而不染，转入政界而始终书生本色，丝毫没有官气。他全神贯注，一切为领袖为国家，从未为他个人打算，更无所谓政治野心。</p>
<p>我和布雷先生，虽说谊属同乡，他家和我岳家，亦有若干交情。但他举荐我到蒋委员长侍从室任秘书职务，还是迟迟在我战前由外交部指派为蒋委员长的日语翻译，再奉外交部派任驻横滨总领事，因战争爆发下旗归国，在武汉承季鸾先生举荐，奉蒋委员长召谈，并手谕内定我为军事委员会最高情报委员会国际组组长以后的事。就这一点，亦可看出布雷先生的用人唯公。事实上他在侍从室的全班人马，亦仅寥寥数人，从无意借此安插私人，结派营私。</p>
<p class="bodycontent-text1">看似消极其实积极</p>
<p>布雷先生的处事，看似消极，其实积极。在重庆，有一晚，我问布雷先生：“先生对领袖的贡献，究竟在哪里？是什么？”他说这个问题很好，但不易回答，要想一想过一两天再答。一两天后布雷先生答复我说：“委员长是全国领袖，系国家安危于一身。譬如说他是‘火车头’，牵拉着满载全国军民的长列火车前进，有时速度太快，路基不平，左右颠簸摆动太猛的话，就难免有危险。我的作用，就等于‘刹车’，必要时可使速度稍减，保持平稳。你问我有什么贡献，如果这可算是贡献的话，也就是我的一点微小贡献。”</p>
<p>当时我似乎有点感到不太满意地说：“刹车的作用，不是太消极了一点吗？”布雷先生亦没有对我申辩，只说了一句——“消极吗？”而罢。事后我仔细想想，刹车的作用，就整个行程的速度而言，已经不见得是消极的，而且对列车的平安前进，更有其积极作用。如果借用现今的语句，亦就是所谓“在安定中求进步”是也。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_84">从两件往事看布雷先生　唐纵</h3>
<p>布雷先生待人接物，真挚温煦，书生本色，尤其极富正义感、是非感，坚持“和而不同”的真情至性。</p>
<p>在这里我可以举出两点具体的往事来谈谈。</p>
<p class="bodycontent-text1">一介不取的人</p>
<p>第一，他是一个一介不取的人。战时重庆生活非常艰苦，有一年，朋友送了我几筒“三五牌”香烟，我因为他喜欢吸这个牌子的香烟，便拿去转送给他，想不到他一再不肯接受，两个人弄到很为难；最后，我向他说明：“布公知道我不吸烟，这是朋友送我的，并不是我为你花钱买来的，我又不是来向你有所干求，几筒烟并不会有玷你的清操，你受了也是取不伤廉。”这样他才勉强收下。</p>
<p class="bodycontent-text1">正义感与超然立场</p>
<p>第二，是他的正义感。他在蒋公左右绾毂枢要，由于公务上的关系，和各方面人士都有接触，但从不偏向于哪一方面，像这样大公无私的超然立场，说起来是理所当然，谁也应该如此；可是实际做起来，其困难是很难想象得到的。当时，常常会有些人来向他说长道短，希望通过他反映意见，他因而听到许多纷歧对立光怪陆离的谈话，为之痛心疾首，我曾不止一次听到他深深感喟地指出这些现象，为政治前途耽忧。</p>
<p class="bodycontent-text1">不能为人作轻重</p>
<p>民国三十四年<span class="kaiti">（1945）</span>，本党<span class="kaiti">（国民党）</span>六全大会，中委提名，各方面向总裁推荐的候选人名单，很多既非对党有何贡献，也非为党延纳人才，而只是出于人事关系，你争我夺，以致总裁很难一一接受。布雷先生目击这样的情况，心情沉痛到极点。后来，总裁和他谈到希望拔擢一些不偏不倚的人才，问他有没有适当的人，他为了不忍再增加总裁的困扰，所以一个人也没有提。</p>
<p>在历史上，布雷先生无疑地会居于典型中国知识分子的特出地位。蒋公在布雷先生五十岁生日那天，亲书诸葛武侯“宁静致远，澹泊明志”八个字为赠，当时大家都说唯有他能当之无愧。及至他身后，很多朋友都以“鞠躬尽瘁，死而后已”为他作盖棺定论；我还想到诸葛武侯的一句话：“吾心如秤，不能为人作轻重。”该是布雷先生毕生行谊最恰当的写照。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_85">对布雷先生的怀念　方豪</h3>
<p class="bodycontent-text1">我先认识叔谅先生</p>
<p>我之认识布雷先生一家人，是一个接一个的。二十五年<span class="kaiti">（1936）</span>在杭州先结交了叔谅<span class="kaiti">（训慈）</span>先生，他是当时省立图书馆馆长，在浙大兼课。再由他我认识了张晓峰<span class="kaiti">（其昀）</span>先生。二十六年<span class="kaiti">（1937）</span>五月，叔谅为我第一本著作《李我存研究》作序，有云：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen"><span class="kaiti">（上略）</span>近年中国公教教士，愈显其自献国家之热忱。于是李公与并时教士之遗志，乃始发扬光大而为国人所共钦焉。方今国家多难，解救之道，端赖合力，不同宗教之中华国民，必在国家利益前提之下，相谅相助，共图匡济。吾尤愿吾国公教中人，更有以上体李公与前代名哲之力学敦行与爱国之精神，昌明科学，化导民德，而尽力于救国之道，较之表扬懿德，斯为尤重。方君治学至勤，奉教至笃，登高一呼，表率当世，请以此著为其初桄可也。<span class="kaiti">（下略）</span></p>
<p>此书已在台重写，一九六六年交“台湾商务印书馆”重印，改名“李之藻研究”。而我之认识叔谅先生，是因二十五年<span class="kaiti">（1936）</span>十一月，省立图书馆举办浙江文献展览会，我以雍正八年<span class="kaiti">（1730）</span>浙江总督李卫《天主堂改为天后宫碑记》拓本送去陈列，此文虽著录于许多杭州掌故书中，教外人却很少见过原碑，所以大家对此拓本，非常珍视。</p>
<p>是年，晓峰先生主编的《国风》第八卷第九、十合期便刊出叔谅先生的《浙江文献展览会之旨趣》和我的《浙江天主教略史》《浙江之景教》《浙江之摩尼教》《浙江之犹太教》，是我在教外刊物最早发表的几篇文字。辅仁大学校长陈援庵先生曾为此来函道贺鼓励。他一直主张教会人士应向教外发展。</p>
<p class="bodycontent-text1">布雷先生论《益世报》</p>
<p>二十七年<span class="kaiti">（1938）</span>十一月，我应于野声<span class="kaiti">（斌）</span>主教之邀，到了昆明，协助办理天津《益世报》复刊事宜。离浙江前，叔谅先生为我介绍他在昆明负责《朝报》的兄弟叔同先生，使我对昆明地方情形和昆明新闻界有了不少认识。但《益世报》社论操在罗隆基手中，编辑由一位写写新诗的赵惜梦来负责，报馆业务则由几个东北人来掌握，社长牛若望优柔寡断，颟顸无能；二十八年<span class="kaiti">（1939）</span>元旦下午创刊晚报，但他蒙在鼓中，到那天上午才知道。即此一端，可知其他。而总经理李绍铎，可以借口买纸，经海防到香港，一去经旬，他也束手无策，但知向我叹气。二十八年底只有关门大吉。</p>
<p>二十九年<span class="kaiti">（1940）</span>复活节，在重庆复刊，由于人事不健全，报纸仍无起色。那时重庆以《大公报》《中央日报》《新华日报》《时事新报》《扫荡报》等较有地位。我负责《益世报》社论，但当我想拉几位名政论家撰写星期评论或专论时，都被婉辞。一位较熟的朋友很坦诚地告诉我：“不办报则已，要办，就得办成第一流报纸。”言下是说他的文章要在第一流报纸发表。我以此话报告于主教，他以拉丁谚语答复我：“Melius ert esse quam non esse.”<span class="kaiti">（有胜于无）</span></p>
<p>这时，叔谅到了重庆，一天，我到美专校街去看他，他问我要不要会晤布雷先生。见面之后，布雷先生便提到北伐时，委员长在保定，每天见到《益世报》，便深恶痛绝，他问我：“你们为什么一定要罗隆基当主笔？”我只好把内幕告诉他，这是《益世报》创办人雷鸣远神父将复刊全权交给于主教的唯一条件。“九一八”后，罗隆基凭借《益世报》设在天津义租界，不顾国力之是否充实，时时叫嚷抗日，正合雷神父的心愿，却不知增加中枢在准备上的困难。但迁到重庆后，于主教大约受到当局的指示，已不再续聘罗某。</p>
<p class="bodycontent-text1">于主教晤见布雷先生</p>
<p>那时，于主教声望之高如日中天，也颇受委员长的器重。他很想结识布雷先生，知道我和陈家昆仲的关系，便嘱我去约晤。二十九年<span class="kaiti">（1940）</span>十月三日，我去拜访布雷先生，适值公出，我留下字条，次日得到他的回信，说：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">杰人先生道鉴：昨辱过访，适以事冗外出，不及接晤为怅！野声先生知已到渝，不胜愿见之诚！但弟即赴南岸，不及趋谒，拟星期日回渝，不知星期日午后四时有便否？甚望届时能承教也。即颂</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">大安！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">弟陈布雷上　十、四</p>
<p>十月四日为星期五，十月六日下午四时我陪于主教同往。于主教一如他平日的习惯，侃侃而谈，没有布雷先生置喙的余地；而所谈的中西人生观，我深知布雷先生也有他的一套看法。告辞出来后，我问于主教：“你为什么不让布雷先生也表示他的意见？”他说：“我听说他不爱说话，只听别人意见。”其实是大谬不然。</p>
<p class="bodycontent-text1">布雷先生熟读《圣经》</p>
<p>布雷先生是典型的儒家，但他却比很多教徒都熟读《圣经》。一天，他告诉我：委员长对当时几种《圣经》中文译本都不满意，问他能不能物色一位高手重译。他最初想到吴雷川先生，但雷川先生留在北平燕京大学；于是接着他想到吴德生<span class="kaiti">（经熊）</span>先生。他又说：这真是巧合，两位先生都姓吴，都是浙江人。其时，德生先生已在翻译《圣咏》<span class="kaiti">（诗篇）</span>，最初试译的几首，都曾请布雷先生转呈委员长。德生奉命译经之后，所有译稿也都由布雷先生转递。布雷先生一字一句的读，决不掉以轻心。</p>
<p>某次，委员长索稿甚急，德生认为《宗徒大事记》<span class="kaiti">（使徒行传）</span>比较易译，便托一学生代译，而缮抄亦不工整，布雷先生没有代转，很客气的退回来，附一便笺，略述所见。足见经过他手眼的文稿之多之杂，而他又无不一一细心阅读思考。</p>
<p class="bodycontent-text1">委员长的首次召见</p>
<p>三十四年<span class="kaiti">（1945）</span>夏，信阳教区张维笃主教，因外籍教士不能合作，飞到重庆，很想到教廷去陈诉。那时出国必须得委员长批准。我于是经由布雷先生很快为张主教获得召见的通知。当然是希望张主教也能办些国民外交。委员长不仅批准出国，并准以官价购买两千元美金，当时和黑市相差很大。</p>
<p>岂知八月初，我也接到军委会办公厅第二组交际科通知，准备随时应委员长的召见。后因广岛、长崎的两次原子弹轰炸，一再改期，直到八月二十日<span class="kaiti">（星期一）</span>上午九时，才在国民政府纪念周后晋见。我想必是布雷先生的推荐。</p>
<p>委员长召见时，一再说：“你应该为国家多做点事。”我答说：“传道教书都是为国家做事。”委员长连说：“不够，不够。”我说：“别的事我不会做，救济事业似乎还合我的身份。”委员长又连说：“好！好！”</p>
<p>两天后，我接到布雷先生的信，大意是说：奉委员长谕，要我立即去会见行政院善后救济总署署长蒋廷黻先生；晤谈后，才知谋官的人很多，我飘然而退。</p>
<p class="bodycontent-text1">我对他的一点歉意</p>
<p>一次，布雷先生对我说：“我们谈得来，因为你虽身为神父，却不动辄劝我信教。”我亦凑趣地说：“因为你也从来不拉我入党。”说完之后，他一面笑笑，一面却说：“今天我就请你入党。”于是递给我一份入党申请表。并加说：“我愿和德生做你介绍人，有两位中央委员推荐，你便是中央直属党员。”</p>
<p>当时我有一解释，人人知我是神父，如有人希望研究教义，或对人生问题有困惑，随时可以和我谈论，这样经常可以保持友谊；假如我逢人便传道说教，势必引起反感，我将失去许多朋友。我还提出一个意见：一个党外人，替国家说一句好话，比党员说十句强。正如一位教外朋友，对教会美言一句，远胜过教会人自夸十句。</p>
<p>布雷先生颔首深以为然。我惭愧，至今我仍然不是国民党党员！</p>
<p>一袭陈旧的中山装，一双布鞋；有几次承他留下便餐，也很简朴，面对着这样一位苦行的国家最高领袖的最高幕僚长，我怎能不从心底油然起敬！</p>
<h3 id="sigil_toc_id_86">我与布雷先生的交往　胡健中</h3>
<p>前次贵社座谈，我因事未能参加。承绍唐兄亲临舍间，仍嘱讲几句话，不胜歉谢。我想关于陈布雷先生的生平，有他自己的回忆录，同时座谈会诸位先生讲的已很多，要在回忆录及各位先生所讲的之外有所陈述，恐怕很不容易。我现在只有就我所知贡献一点资料，为狗尾之续罢了。</p>
<p class="bodycontent-text1">陈布雷与陈仲慈</p>
<p>我知道布雷先生其人，是在民国十三年<span class="kaiti">（1924）</span>，那时我方从大学毕业，而那年正发生江浙齐卢之战，齐燮元和卢永祥两个督军打了起来，我侍奉先严慈避兵祸于上海。在上海，每日必阅看《商报》，而《商报》正由布雷先生主笔政。当时他还不是国民党党员，但其言论大都左袒国民党；而凡所评论恰为许多党人之所欲言者，犹如西汉之贾谊，虽为洛阳少年，然其所论议，正是许多老成之士之所欲言而不能言者。于是，我对布雷先生大为钦服。当时之《商报》，有两人之文章最佳，一是陈布雷所撰写的社论，其言论之流畅与鞭辟入里，真是掷地有金石声；另一人是布雷先生的慈溪同乡，名叫陈萱<span class="kaiti">（仲慈）</span>，他所撰的一篇小说名为“海外缤纷录”。这是继向恺然的《留东外史》之后，一部描写中国留欧学生动态之长篇小说。陈仲慈也是我的朋友，来台后曾做过航联保险公司的总经理，死在台湾。当时陈布雷先生的社论和《海外缤纷录》成了《商报》的双璧。我知陈布雷其人而佩服他，是从这个时候开始的。</p>
<p class="bodycontent-text1">“布雷”名字的由来</p>
<p>民国十七年<span class="kaiti">（1928）</span>我到杭州办报，所办之报即《东南日报》的前身《民国日报》，我做总编辑，许绍棣先生为社长。不久布雷先生来杭州，出任浙江省教育厅长，我们因此结识订交。据我所知，浙江乃布雷先生的桑梓之邦，他毕业于浙江高等学堂，同学知名之士有邵元冲，经济学家寿毅成与教育学家郑晓沧等；学校的监督是吴雷川先生，吴先生后来出任燕京大学校长。而浙江一代大儒瑞安孙诒让，也做过此校之监督。布雷先生出身此校，学识根基扎实，不同凡俗。布雷先生曾对我说，他取名布雷，有一段小史，原来他在浙江高等学堂肄业时，面颊丰润，同学戏以面包呼之，由面包而bread，再由音译而为布雷；此后即以布雷为笔名，布雷者不特声音相似，亦兼具“布鼓雷门”之义。</p>
<p class="bodycontent-text1">对新闻工作始终向往</p>
<p>布雷先生虽曾迭任政府行政官如教育厅长及教育部次长代部长等，但他的心意却仍在新闻界，他曾对我说起初做新闻记者的快乐。他最早加入的报纸是上海《天铎报》，《天铎报》为其堂兄陈训正<span class="kaiti">（屺怀）</span>先生所办，编辑为戴季陶先生。戴先生因为到湖州和他的夫人钮有恒女士结婚，请布雷先生代理。他说第一次做新闻记者，一杯龙井茶，一把很烫的热手巾，喝一口茶，擦一把脸，不觉文思泉涌，下笔不能自休。布雷先生离开《天铎报》后，到《商报》，最后进《时事新报》。到民国十五年<span class="kaiti">（1926）</span>，因陈果夫先生的介绍而加入国民党，辗转从政。以后就没有机会回到新闻界。但他对新闻界的关系一直很深，且始终对新闻工作向往不置。</p>
<p class="bodycontent-text1">一弟一女思想“左”倾</p>
<p>说到布雷先生和我，我在杭州时，他的七弟训惠<span class="kaiti">（叔时）</span>因思想问题被捕，由我保释出来。布雷先生因此对我说：“我这个兄弟思想有偏差，现在就交给你了，希望你给我多加辅导。”陈叔时一度在中华民国驻美大使馆工作，不知现在何处。后来在民国三十二年<span class="kaiti">（1943）</span>，我承乏重庆中央日报社长，布雷先生又对我说：“我现在有一个女儿要交给你了！”他的女公子名叫陈琏，思想也很“左”倾。其时他的另一个兄弟训悆<span class="kaiti">（叔兑）</span>与我同进《中央日报》，任总编辑。我很惭愧对他的七弟和在《中央日报》服务的女儿都未能善尽辅导的责任。</p>
<p class="bodycontent-text1">对自己的文章颇为自负</p>
<p>他一直向往新闻记者的生活。我接办重庆《中央日报》时，他是蒋委员长侍从室的第二处主任，侍从室第二处在重庆美专校街，我每月总有两三次到他办公室，他总是把别的客回掉，叫人到左近买些烧饼，一人一杯牛奶，两人畅谈一下午。谈的事情很多，有些至今仍未便发表，但他始终念念不忘新闻记者的生活。我记得他很慨叹两件事：一是《大公报》在张季鸾死后，主笔政的王芸生，其言论非常偏激，布雷先生曾很感慨地对我说：“我如果年轻十岁，我就再下海做新闻记者，和他们周旋，也不应该让他们这般人如此猖獗！”他讲了一句话：“世无英雄，遂令孺子成名！”同时，他对于自己的文章极为自负，当时蒋委员长和后来蒋总统的文告十九皆出其手，蒋委员长有时把他的文章改动几处，他觉得改得很好；但有一次委员长一位侍从秘书竟改了他的文章，他一连失眠了好几夜，很不平地对我说：“你看，某人现在都可以替我改文章了！”他的文章写的非常多，大部分已成历史文献，外面只知道那篇有名的《敌乎？友乎？》是他写的，其实他的杰作何止于此。他不但政论写得好，也长于词章，他的堂兄陈屺怀先生是一位词家，他曾和以一词，调寄“金缕曲”，他曾抄给我看，但日久已不能记忆，只记得词中叙述他们兄弟手足情深，自比于汉代的陈元方、季方兄弟。他的英文也有相当造诣。在开会时，他有时以英文写条子给我，写得极好。</p>
<p class="bodycontent-text1">对浙省二五减租的贡献</p>
<p>世人皆知布雷先生为文章巨擘，对教育有贡献，任元首幕僚亦多所献替，可是对他别一方面的贡献却不甚了了，现在我为表彰死友，提一段往事。民国十八年<span class="kaiti">（1929）</span>，我在浙江办《民国日报》，极力鼓吹土地改革，因而被捕下狱。留心党史的人都知道中央后来派戴季陶先生到浙江调解，但大都不知道布雷先生对此事之贡献。布雷先生做浙省教育厅长时，对浙江的二五减租条例<span class="kaiti">（即三七五减租条例）</span>用了很多功夫，对一些窒碍难行或偏激的部分，以及对地主与佃农的权益，都经斟酌损益，务使能得其平。而浙江实行二五减租条例的前文，即为布雷先生所撰。布雷先生在这方面的贡献是许多人所不知的，今天特予指出，以纪念死友。这事因为跟我有关，我一向不愿提及，以免误会自我标榜。</p>
<p class="bodycontent-text1">我奉命支持翁内阁</p>
<p>我跟布雷先生的关系始终亲切有如昆季，但有一事他却怪了我，好像是在民国三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>翁文灏组阁，翁文灏被提名为行政院长，党中同志反对者甚多，布雷先生奉蒋总裁之命指定我在立法院讲话，支持翁文灏组阁。这使我甚感为难，一方面是总裁命令，另一方面许多同志和朋友都表反对，我在立法院向来很少讲话，这次我说，现在国家在如此多难之秋，选择一个行政院长，必须要对国父遗教有深切的体认，有魄力，有担当，以这个标准来衡量，则翁先生似非其人！不过翁先生是一个学者，学人从政，且向以廉洁著称，我们不得已而求其次，应投他一票。布雷先生因此责怪我，说我不必说“不得已而求其次”的话。</p>
<p class="bodycontent-text1">接办《中央日报》的经过</p>
<p>我承乏重庆《中央日报》社长以前，总裁曾经两次要我做事，一次是直接的，一次是间接的。当三民主义青年团成立，总裁指定我为中央监察，在民国二十七年<span class="kaiti">（1938）</span>，我在浙江金华办《东南日报》，总裁又打电报给我，说新成立的青年团很重要，要我到汉口，担任宣传处主任，我到汉口恳切面辞，得总裁之谅解，改以黄季陆先生担任。这是第一次。第二次是二十八年<span class="kaiti">（1939）</span>发表我为英士大学校长，时陈立夫先生为教育部长，我极力推辞未就，我说，我只想一心一意的办报，不做别的事情。逮民国三十二年<span class="kaiti">（1943）</span>，我到重庆出席参政会，而那时《中央日报》恰好出事。当时《中央日报》社长是陶百川先生，以违背国际外交惯例，泄露中美中英平等新约内容，引起美方不满。总裁大为震怒，追究责任，《中央日报》于是改组，要我接办，我婉转推辞，终未获准。我所以坚辞之故，是因我在金华办《东南日报》，处境艰危，不容撇下同生死共患难的员工同人一走了事。在接任《中央日报》社长前，布雷先生到处找我，对我说，事很严重，我问什么事很严重，他说：“总裁骂你了！总裁说：‘胡健中虽佼佼自负，实在是自私自利的人！’我问总裁，他怎么自私自利呢？总裁说：‘他只晓得办自己的报纸，党里面的事一点也不做！’所以现在《中央日报》的事你不能再推辞了。”他并对我说：“我不能陪你下海，我叫我的兄弟训悆来陪你下海！”</p>
<p class="bodycontent-text1">翠袖单寒月上时</p>
<p>在这三年间，布雷先生虽未直接参与《中央日报》的事务，但我们所做的事他都晓得，都从旁帮忙，真可说是患难与共、甘苦同尝。当时我住在重庆市区，而报社在二十里外的化龙桥，每天夜里我们三人——总编辑陈训、总主笔陶希圣和我——在浓雾中同坐一车到化龙桥上班，这车子还是亡友时任交通部长的曾养甫兄送的。我们都以栗栗危惧的心情来办这份报，不能出一点差错，所以每天月亮上升之时，我们的心情都很沉重。我是秋天由福建南平到重庆的，只备有夏装和秋装，冬天的衣服一件都没有，甚觉寒冷。因此有一天，布雷先生跟我开玩笑说：“我要把《聊斋志异·连琐》上的两句诗送给你。”我问他哪两句，他说：“幽情苦绪何人见，翠袖单寒月上时。”布雷先生说：“‘幽情苦绪何人见’，不必多加解释，你们办《中央日报》的艰苦，只有我一人深切知道，别人很少晓得。‘翠袖单寒月上时’呢，一来你的衣裳单薄，而你的衬衫袖口上都染有蓝墨水，所以叫作翠袖，而八九点钟月亮初上时你们就愁眉苦脸了。”</p>
<p class="bodycontent-text1">布雷先生的死因</p>
<p>布雷先生之死，一般人都知道是吃安眠药自杀的。他是长期的失眠患者，吃安眠药成了习惯，他有许多各式各样的安眠药，我在重庆有一段时期也患失眠，所有安眠药都是他所供给的。他的死原因很多，我们试加探索。第一个原因是当时政局飘摇，总统蒋公十分忧郁，而中枢大员大都是乡愿，出风头享权利之事如蚁附膻，很少有人能够替国家元首分忧分劳，布雷先生看在眼里，极为悲愤，所以他上总统的遗书中，曾引韩愈的两句诗：“中朝大官老于事，讵知感激徒媕婀！”他不满意当时国家大员，及所谓要人之颟顸误国，悲愤无已，这是他死的第一个原因。第二个原因是他精神体力已濒崩溃，他既有很严重的失眠症，体力又日感不支，而忧国伤时，觉得以他的精神体力，已不能再为总统分忧分劳，留此残躯何用。第三是他的家庭，他是最忠实的国民党党员，当时实行金圆券，他是一个奉公守法的人，把所有很少的一点积蓄都换了金圆券，通货狂贬，连家庭生活都发生了问题！综此数因，他便成了一个孤愤难抑，只有一死以谢国家和领袖的人！</p>
<p class="bodycontent-text1">士和大臣的风格</p>
<p>我认为陈布雷先生之死，固不足为训。可是他代表一个读圣贤书之中国的士和大臣的风格，事隔近三十年，我们对他仍有一种悲怆的怀念，和很高的敬仰。大家都知道布雷先生以文章名世，不知道他暗中为蒋先生分了多少忧谤，而暗中对朋友的维护，更不知凡几，但从不曾为外人道。所以我认为陈布雷这个人，盖棺定论，实不愧是一个俯仰无愧天人的国士！他生前给我的书信多至数十封，可惜都在三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>的太平轮内沉没了。今仅就劫余的文件检出一两样供贵刊发表，借见布雷先生平生之一斑。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_87">重诉生平——为陈布雷先生逝世三周年作　程沧波</h3>
<p>在布雷先生逝世三年中，我精神上常常有一种意境。凄迷隐约中，与他诉说生平。时间不只是晓风残月，空间则不出于金陵、钱塘与重庆。布雷先生离开人间愈久，我想这种意境在我心神中，将永远延续下去。昔贤诗云：“别时一恸涕纵横，世事苍茫岁几更。”三年前今日，我们在南京殡仪馆中的一恸欲绝。现今时序推移。我对于布雷先生的印象，不是那样凄绝，而是一种永恒的宁静回忆。三年来我精神意境中的布雷先生，是宁静、超脱、坚定而情意十分醇厚的一位巨人长者。世事苍茫的变化中，看不见这位巨人长者，听不到他的言论声欬。而他的典型神味，只在我似梦非梦的意境中，与他诉说平生。明天是他逝世三周年纪念，我想把过去二十余年中几段回忆，拉杂记在下面：</p>
<p>约在民国十一二年间，我因先生介弟行叔<span class="kaiti">（训恕）</span>而识先生于《商报》馆。<span class="ytxt">〔行叔天资卓绝，在校学行冠于侪辈，毕业后执教于光华大学，民十五<span class="kaiti">（1926）</span>赴法留学，研究历史经济，造诣甚深。民十九<span class="kaiti">（1930）</span>我由伦敦经柏林绕道美洲归国。阳历除夕午夜，有人扣扉甚急，启视之乃行叔也。余在欧漫游，与之始终相左。今邂逅逆旅中，相见惊喜。抵掌谈天下事，微明辞去。言翌晨返巴黎。二十年<span class="kaiti">（1931）</span>春予归抵南京，住中央饭店。一日布雷先生走告行叔死矣，闭门相向哭绝哀。〕</span>在我首次拜访之前，我有两篇文章投《商报》，似是论太平洋会议的。有一天星期六下午，行叔约我同去看他，因为当时我和行叔在上海圣约翰大学读书，只有星期六下午方得出校。我们一见面，布雷先生盛称我的作品，给我极大的鼓励。我在幼时做过多年的策论史论，那与报馆评论与专论，性质十分相近。兼以那时在大学中所读的功课，多半为政治与历史。经过布雷先生鼓励我，我经常替《商报》写文章。等于我在学塾时做窗课。嗣后常在星期六下午去看布雷先生，他常请我们到饭店弄堂宁波小馆去小酌，席间座客不过三四人。民国十三年<span class="kaiti">（1924）</span>冬天，齐、卢战争未终，京、沪路中断，寒假中我留在上海，当时上海报界阴历过年停版七天。有人借《商报》出年报，我天天晚上去《商报》写杂评。《商报》当时经济奇窘，两大间编辑室，勉强生了一个火炉。但是我们在其中，几包花生米，其乐无穷。有时布雷先生夜深偶然到了，我们更觉得一室生春。公展先生是要闻主编，他的工作紧张，很少时间可以随便谈天。我与《商报》馆，有三四年的历史关系，各种文章写过篇数不少，从来没有支过一文稿费。但当时我从梵皇渡到租界，几视望平街和我的老家一样。可以想见布雷先生当时对青年们吸引力之大。</p>
<p>民国十六年<span class="kaiti">（1927）</span>国府定都南京。布雷先生由浙江省政府秘书长调京，任中央党部书记长。当时我在宣传部服务。中央党部由铁汤池迁到成贤街。我们的办公室，只隔一个天井。当时他住在铁汤池丁公馆。其卧室原为张静江先生所居，门口贴着很大的字条“张主席……”，因张先生很少来，故那年整个夏天，布雷先生始终住在那几间房内。当年八月，时局发生变化，记得有一次纪念周，平时每次出席的几位如胡汉民、戴季陶先生等都缺席。临时拉了一位邓泽如先生做主席。他一口广东话，台下懂的人很少。从那天起，中央许多重要的人，联袂离京。谣言繁多，人心也随之浮荡。当时布雷先生还住原处。他的情绪不甚安定，且染了重性感冒，卧床数日。那时正在八月中旬，天气酷热。我每天上下午都去为他照料。有一天我对他说，我们也可离开了。他没有作声。第二天下午，我在宣传部借了一辆汽车，开到丁公馆门口。把他的行李装在车内，陪他同车到下关。当时车站秩序已经不好。我们没有买票，便挤进车厢。在一个二等车厢中，两人对坐谈了一夜。第二天清晨到上海，我陪送他到新闸路公馆。</p>
<p>民国二十一年<span class="kaiti">（1932）</span>冬天，布雷先生由上海去汉口，大概是去担任侍从室的事。我和公展先生各另有事去汉口谒见总裁。我们三人同坐长江轮，由上海到汉口，当时大菜间乘客不多。我们在船上，三天四夜，真是上下古今，无所不谈。轮船经过各码头，除非深夜，我们都上岸去盘桓。那天月色皎洁，我们在甲板上，尽量欣赏大江的景色。到汉口后，布雷先生即到武昌去。他只和我们逛过一次黄鹤楼。杨畅卿先生常在晚饭后找我们谈天。从那时候起，布雷先生全部时间集中在侍从室的工作。</p>
<p>西安事变一段时间，南京在极度的愤怒情绪中。布雷先生当时的神情，特别的忧伤与沉郁。有几位与他接近的朋友，深恐他以身殉领袖。我们几位至友，相约轮流陪伴他。我当时在《中央日报》，虽然昼夜紧张，然终设法腾出若干时间去陪他。在当时，相见时多半是相对无言。那年年底他随总裁到奉化去。当时东南日报新厦落成，我从南京去杭州参加盛典。第二天总裁由奉化到杭州，布雷先生同来，我们在大华饭店邂逅相见。后来屺怀先生搬来同住。本来我想当天离杭，他殷殷留我多住一二日。在那几天中，他陪我游灵隐、游西湖，还游一次天竺。那几天中真是相见如平生欢。可惜我不能久留，匆匆离杭回京了。</p>
<p>抗战起后，我在当年十月末奉派去欧洲，当时预定的行程，是先到意大利，经巴黎到比京布鲁塞尔<span class="kaiti">（时九国公约会议将开会）</span>，再转伦敦。我离南京那天为时极早。后来知布雷先生作了几首诗送我，诗柬送来时我已动身，后来，辗转寄到罗马，中间有一句“君是中华玛志尼”。我离开香港，在船上沿途听到抗战军事的败讯。到伦敦时，正是南京临危，政府播迁。海外各使馆与国内不通消息者，达半月之久。二十七年<span class="kaiti">（1938）</span>二月底，初接布雷先生从汉口寄伦敦的信。记得信中有江南千里，公私涂炭之语。后来来信嘱我留欧到冬天再回国，但我因公私迫促，在四月间即离英归国。五月十三日由香港飞汉口，住在法租界一家外国旅馆。晚间布雷先生特由武昌渡江来看我，相见唏嘘，几如隔世。两个月后，我由长沙经汉口飞渝，在机场遇到警报，我在武昌路途不熟，当时只得乘原车到胭脂坪布雷先生办公处。讵下车已届紧急警报，那天敌机集中轰炸胭脂坪侍从室。防空洞中电灯泡纷灰震落如雨。警报解除后，知左右邻居皆中弹。布雷先生卧室窗格皆堕落。当时日本同盟社谣传我们两人都在武昌炸死。我因赶乘飞机，出防空洞后，无言握手而别。</p>
<p>民国二十八年<span class="kaiti">（1939）</span>十二月，布雷先生五十生辰。前几日他和我商量，他想避开一二日。我当时住在领事巷康心之先生公馆，地方幽静而宽敞。我邀他到我处住两天，他深为赞成。寿辰前夕下午，他便移居领事巷。我事前商得康先生同意，在我卧室里间套房为他预备卧具。事前我为他准备请客一桌，在康寓餐室布置一简单寿堂。我撰书一寿联，悬在堂内，高烧红烛一对。钱新之、叶琢堂两先生各送大花篮一只。晚餐时座客到者，于先生、叶琢堂、张季鸾、钱新之、邵力子、吴南轩诸先生及康氏昆仲三人。晚餐后，有人提议今夕应陪寿翁雀战。因知布雷先生不仅抗战后从未作此消遣，离开记者生活后即绝少有此娱乐。当时新之先生酒酣，提议张季鸾、邵力子两先生与我陪寿翁入局，说是四位新闻记者打麻雀。更推老记者于先生观战。我们一共打了八圈，布雷先生对“自摸双”与“四五六”，仍感极大之兴趣。八圈既毕，时间尚未过午夜，我们复吃咖啡谈天。布雷先生当天的神情，真是和谐而愉快。多年来我没有看见他那样轻松而活跃。我们回到卧室，再谈一回分别就寝，第二天早晨朱骝先先生来贺寿。布雷先生说不好了，这里也不能安居了，午饭后便回美专街照旧办公去。</p>
<p>布雷先生从政二十年，比较他从事记者的时间，要超过一倍。但在他二十年从政中，我们从旁窥见他的内心，实时时不忘重理旧业。他对新闻界中朋友，随时鼓励不要离开自己的岗位。在民国二十九年<span class="kaiti">（1940）</span>秋间，我因接受监察院之聘而脱离《中央日报》。那年九一节，他特为写一封长信给我，为我离开报馆而惋惜，为当时战时首都少一个新闻从业员而叹息。抗战胜利后，他时时总想回到上海去做记者。三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>间我辞去江苏监察使，专办《新闻报》。政府明令发表之日，他由南京特为寄书对我道贺并致其欣羡。书中说：“兄今真为独立与自由之记者矣。”胜利后他偶到上海，常常召集《申》《新》两报同人谈话。尤其对《申报》的各部编辑人，且分别谈话。他对新闻事业兴趣之浓厚，与认识之真切，当世真无几人。新闻记者与政治生活，距离过近。然而从政过的新闻记者，常想回头当记者。这是我们数十年中所熟闻而亲历的。布雷先生从政的二十年中，真是参加高级政治High Politics。其于政情宦海之内容，较任何人知之深切。他知我的个性最深，我的素性不羁，他是最优容我的一人，对他二十余年的亲炙，使我对宦情索然。他始终期望我做一个独立自由的记者，真是我生平最深的知己。</p>
<p>接近布雷先生的朋友，在他生前终想替他解忧。后来我深深明白，布雷先生的忧，是无法解除的，因为私忧可以解除，公忧是难于解除的。布雷先生终身之忧，不关个人的穷通利达，而终朝戚戚的，是天下国家之忧，他忧天下国家之忧，他忧领袖之忧。天下国家之忧无穷，领袖之忧亦无尽，仁人君子又岂能有一日之欢？记得珍珠港事变那一天，陈芷町先生在电话中与布雷先生谈话。谈到今后时局，在电话中高呼中华民国万岁。当时重庆的兴奋，这一声欢呼可以代表一切。大家认为天下大势从此定矣，但是布雷先生当时便蹙额说：“且慢高兴，问题正多着哩。”这两句话，正是笼罩了抗战后期的种种。“君子有终身之忧”，正是布雷先生一生的写照。他的忧时忧国，可绝不是消极与悲观。此在他许多遗书中可以窥见。三年前今日，我由上海赶去南京，在车中作联哀挽：“血泪伴忠魂，江山无恙；死生关大计，社稷有灵。”</p>
<p>关于布雷先生的行谊思想，可以写的地方太多，但我认为写历史写传记，应该离开当时的环境，愈远愈好。忠于时代，忠于历史的人，对我这个意见，大概可以同意罢。今天布雷先生三年之丧，已届终了。上面拉杂所书，仅仅三十年来几件私人间印象比较显著之事，也是生死患难中一段重要因缘。然而此中消息，有不止朋友悲欢离合之情。三年来我在午夜梦回时，在晓窗残月时，时时神游此境。拉杂书此，敬对布雷先生，重诉生平！</p>
<p class="lk">（原载1951年11月13日，《新生报》）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_88">赠陈布雷　柳亚子</h3>
<p>布雷吾小弟，识面便忘形。</p>
<p>异代同乡里，雄文接窈冥。</p>
<p>相逢头并黑，喜汝眼能青。</p>
<p>何日平胡虏，燕然共勒铭。</p>
<p class="lk">（录自柳亚子《磨剑室诗初集卷九》）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_89">写给陈布雷先生的一封信　邹韬奋</h3>
<p>布雷先生：闻先生毅然出来主持全国教育行政，深为全国教育得人庆幸。关于树人大计，教育方针，想先生等必已规划尽善，成竹在胸，浅陋如我，原未敢有所冒渎，惟有一事，愚意认为教育当局有再加以审慎考虑之必要，即“考试与文凭”一问题，如教育当局认此事为不成问题，则应有圆满剀切的解释，以平无数有志上进而困于纸面资格者的冤愤；如认此无数刻苦进修而为教部一纸命令压迫以致流离失学者之应得相当公平的援助，则应毅然有所修改，不应熟视无睹，静默了事。先生贤明诚挚，谋深虑远。而且原为论坛健将，与一旦从政便视舆论为不值一顾者迥异，“可与言而不与之言，是为失言”，故敢乘先生履新之际，敬掬诚为无数冤屈的青年壮年一作力竭声嘶的最后呼吁。</p>
<p>关于这个问题，自本刊上卷第三十二期中发表考试严限资格之不可解一文后，很引起社会人士的注意，来函表示同情者有如雪片飞来，目不暇接。后来我觉得此事倘能得到全国教育当局的注意，则改善的希望当能较有把握，故与朱经农先生反复通函商榷者数次，曾陆续登载于本刊上卷第四十四、四十七、及五十一等期。此外关于讨论这个问题的文字，有陈选善先生著的三篇，见本刊上卷第四十九、五十及五十一等期；有周渭善先生著的一篇，见本刊上卷第五十二期；尚有数函散见于本刊信箱中。关于这个问题的事实与理论方面的商榷，具见以上各文，想早蒙鉴及，兹不复赘，惟倘有一点意思欲再略加申述，以供研究：</p>
<p>愚意讨论问题当对事实注意，不应离开事实而作无裨实际的空论，否则越论越不相干，反与本问题的解决愈弄愈远。我们反对没有文凭的人不论真实能力如何均须一概剥夺应考的机会，这并不是主张在校学生可以不注意平日成绩，毕业时可糊里糊涂的出校，毕业文凭可一概废除；也不是主张自修比入校好，或在任何阶段都有同样的效果；更不是不看重学校生活——这种种问题也许是值得研究的，但和我们所注意的当前事实不相干；我们所注意的当前事实，是许多没有机会入校，不得不勉力自修，而有志于自修后应考相当程度学校的苦人儿；许多不得不早离学校以谋生计，而有志于获得若干经验及蓄得若干财力之后应考相当程度学校的苦人儿；以及许多不幸在教部未严厉取缔私立学校以前误入现在未得立案的学校，而实际由自己努力得到的学问，并不因所入学校之未尽善以致无应考能力的苦人儿——这许多人如果考后没有能力获取，考者当然没有话说；“陈力就列，不能者止”，亦无所谓不平；若因少了一纸文凭，连应考的机会都强被剥夺，那便是一件极不公平的事情。我常接到关于此种不平的诉苦来信，见他们声泪俱下，悲愤填膺，读后每觉不顾事实而一味以无充分理由的命令强迫人者之罪恶为不小！所以愚见以为有文凭呈验者固未尝不可由主考者作为参考之用，否则在学校以外求得的学问也应予以应考的机会——在考试方法上尽管严厉详密，但不准人与考实在没有道理。</p>
<p>弟韬奋敬上　十九，十二，二十八。</p>
<p class="lk">（原载上海《生活》周刊第六卷第四期，1931年1月17日出版）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_90">致陈布雷（稿）胡适</h3>
<p>布雷先生：</p>
<p>谢谢先生一月十七日的信。我非不知“此事部中既决定，当不能变更”。但我当日妄想天下事也许有更大于变更一个决定者，故不避冒昧，为先生进一解。</p>
<p>先生之不能赞同鄙见，我很能谅解。但我关于此事要说的话，已大致写出来了；白纸写黑字，还不能使先生认识我们，口谈如何能望得着“一个初步的共同认识”？</p>
<p>鄙意“一个初步的共同认识”必须建筑在“互相认识”之上。故托井羊先生带上《新月》二卷全部及三卷已出之三期各两份，一份赠与先生，一份乞先生转赠介石先生。《新月》谈政治起于二卷四期，甚盼先生们能腾出一部分时间，稍稍浏览这几期的言论。该“没收焚毁”<span class="kaiti">（中宣部密令中语）</span>，或该坐监枪毙，我们都愿意负责任。但不读我们的文字而但凭无知党员的报告，便滥用政府的威力来压迫我们，终不能叫我心服的。<span class="kaiti">（例如先生对井羊兄提及罗隆基君被捕保释后所作文字，此文现载三卷三期，先生试一读之，其中有何挟忿诋毁的言语否？）</span></p>
<p>我本已答应十六、十七日在青岛大学讲学；因罗君事，遂去电展期。今此事既无可挽回，我拟由海道赴青岛，船期定后即须北去，恐怕不能来南京面承教益了。歉怅之至，千万请原谅。</p>
<p>胡适上</p>
<p class="lk">（录自1983年11月，中华书局香港分局《胡适来往书信选》中册）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_91">和陈畏垒先生　郭沫若</h3>
<p>畏垒先生赐鉴：</p>
<p>五十之年，毫无建树，猥蒙发起纪念；并叠赐手书勖勉，寿以瑶章，感慰之情，铭刻肝肺。敬用原韵，勉成俚句以见志。良知邯郸学步，徒贻笑于大方，特亦不能自已耳。尚乞教正，为幸。</p>
<p>专复敬颂</p>
<p>时祉</p>
<p>弟郭沫若顿首十一、二十三</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">茅塞深深未易开，何从渊默听惊雷。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">知非知命浑无似，幸有春风天际来。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">自幸黔头尚未丝，期能寡过趁良时。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">饭蔬饮水遗规在，三绝苇编爻象词。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">欲求无愧怕临文，学卫难能过右军。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">樗栎散材绳墨外，只堪酒战策功勋。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">高山长水仰清风，翊赞精诚天地通。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">湖海当年豪气壮，如椽大笔走蛇龙。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">敬步原韵呈畏垒先生教　沫若初稿</p>
<p class="lk">（转录自植耘《郭沫若与陈布雷》一文，原载《战地》1980年第4期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_92">致陈布雷　戴季陶</h3>
<p>布雷仁兄席：</p>
<p>别来又是一周，闻兄尊体违和，时时在念。私揣必是勤劳过度、凉暑不时、睡眠不足，三者所致。欲往奉候，转恐有碍静摄。吾辈都逾大衍，古人云，人生五十始衰，此数年中，国家多事，而吾兄特劳，尚能保持平时健康，已非大易。贤自三十年<span class="kaiti">（1941）</span>五侄家齐暴卒于西康，其次年复遭有恒之丧以来，宿疾益深，而中心如有所失。今春以来，竟大不如前，勉强以早晚课自医心疾，然而独修之功，诚是难事。昔时在金陵时十年之间，有恒以精进互励之常课，虽欲继续为之，而其艰苦则大增，禅悦则不起，可知古有及其少壮，努力修持，毋至年衰，欲修不得之戒，真是金言也。月来内人复患心疾，血压过高，寻常危状，二十余年，伊从不知有疾病之苦，终年未尝服药，家间小事，悉任操劳。今年儿辈以家事无主，伊亦年将五旬，念此辛劳，尊以继室之礼，伊亦感伤交互，勤苦有加。不知何缘，复患重病，医云药石之功，不过三成，欲求恢复，惟有静养。贤受此内忧，心绪益苦，痛病突增，夜眠更艰，连夜剧痛，不知所可。原来此病宿根，起于水难，已二十年余。惟素来血压过低，虽感身弱，尚不觉艰危，至一月前，尚复如此。前数日中，突觉头昏心烦，步履无力，偶量血压，乃高度突增五十，低度突增三十余，此平生未有之象，意者心神不宁所致，并非真病，然而衰矣。今夏本欲回蓉小休，今内人既不宜航空，而长途跋涉，亦非所可，周来贤复突病，因思去年以来，总裁屡次劝贤移居双河，只以百事艰难，至今未敢遵命。日来思量，与内人俱患非静休不可之病，因是嘱人前往布置，且俟成都零星用具运至，便将移往。彼处清静爽适，且屋旁有荒地二三亩，雇长工二人种植蔬圃，聊复昔年金陵种花诵经生活，或者虽无愈病之功，亦可有不更增重宿疾之效。惟往来费油太多，殊感不安，当此军机紧急之时，贤以废疾而消耗国家至宝之汽油，未免过分耳。前年以来，不知何故，时有抱孙妄想，昨夕得大定电话，安国儿妇竟产一男，大小平安，病中得此喜信，为之一快。十年来民族壮丁，牺牲多矣，此亦国家之庆，不敢仅以为寒家之喜也。痛不成眠，起坐作书，既以致候兴居，亦兼陈日来私况。而尤有感者，前日稚老在黄山所言尧舜文武周太以养生者致寿，以长寿者兴国一节，与贤日前所撰一文，不谋而合。十五年前，贤撰《青年之路》序言，亦是此旨。十余年来履以《洪范》为民生主养之本，意亦如斯。今日国事一切，以总裁之健康为主，所谓一人有庆，兆民赖之。我辈无能，亦应以自己之修养，为报国之大事。二三十年前，不以此为意，贤之不自爱惜，尤有甚焉，及今未老先衰，方知古训之要。国父昔年常以“保养”二字为修齐治平之要旨，教训我辈，而是时年青体旨，不以为意，今乃知矣。稚老前日之言，我辈应时时从日常起居饮食处，奉事总裁，此实最重要之国事，而尤为诸兄之所应时时关切者也。民国十三年<span class="kaiti">（1924）</span>五月一日，总理于夜半讲演，回时而病，其后美洲总支部以此为贤之责任，提出弹劾。时贤任宣传部长，是日总理自午前八时至次日子正<span class="kaiti">（即是日夜半）</span>讲演者五次，近十小时，且有其他聚会，盖继续工作者，约五十六小时，排定此时间表，虽非贤之主意，然不为高年之总理健康着想，力排众议，减少讲演聚会之时间，其应受弹劾，实有应得。古之所谓相者，实则以此种事为大事之一。易卦于“大畜”之后，继之以“颐”，再继之以“大过”，“大畜”之词曰：“君子以多识前言往行，以畜其德。”“颐”之词曰：“君子以慎言语节饮食，前者所谓修，后者所谓养也。”“颐”之后即继之以“大过”，盖修养之所得即为其业，其词曰：“君子以独立大惧，遁世无闷，进退之谓也。大过云者，非有大过人之才德，不能处大过人之事。”此三卦者，其次序至重，而“颐”居其中。我辈当青年之时，不能修大畜之德，及其壮也，不知颐养之重，今则处大过之时，当大过之任，无栋隆之德，不得已亦惟有以尽忠补过为任。而当颐之时，不明颐之务，以至于衰病，此不独一己之羞，亦实有亏孝友睦姻任恤之行，而今而后，勉之而已。稚老之老而健，必有合于大畜颐之道者。贤常读槐轩先生传，深信修补之功，必有可能，虽不如幼学壮行之顺易，亦决非不可即之事，今年愈病，而此信愈笃，敬陈所感，惟希教之。虔祝总裁健康，亦以健康互祝。敬颂痊祺不尽。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_93">布雷先生给我的信　蒋君章</h3>
<p>布雷先生逝世，已经三年了。时间并没有冲淡我对布雷先生的怀念与哀思，十一月十三日这一天，将永远是我最悲痛的日子之一。第三个这一天又到了，朋友们希望我写一点纪念布雷先生的文字，我自己也觉得还有许多话要说，于是我又写这一篇。</p>
<p>我觉得任何对于布雷先生的赞扬都是不尽相称或许是多余的，所以我在第一篇的纪念文中，只写我当时所遭逢的经过和情绪，第二篇纪念文字中，只忠实地记录了布雷先生和我最后一次长谈。在这一篇中，我想把布雷先生在三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>的夏天给我的几封信，掇要叙述，以见布雷先生的健康是如何的不良，而布雷先生对于国事家事的种种，虽在病中，依然是如何的关切。</p>
<p>布雷先生的健康，二十年来一向不很良好，他的病在医学上不知道是否叫做高度的神经衰弱，他自己叫做脑病。在我的记忆中，每年春夏，都是先生健康不良的季节，尤其以胜利以后为然。每年春夏之间，他总觉得精神不佳，思虑无力，胃口也差，在容貌上表现出委顿的样子。在这个时候，他本来非常温厚的性情，要比较的急躁些，本来很轻松和欢喜讲些笑话或遗闻轶事的，要比较沉默些。他的责任心特别强，所以虽然感到不舒服了，但还不肯休息，直到不能再拖的时候，才作短期的告假。责任心迫使他希望早日恢复健康，如果过了假期的一半，而健康的进步还不显著时，他的忧虑增加了，睡眠受影响了，健康的进步便益无希望了。因此，布雷先生显得沉默而不愉快的时候，我纵想法子怂恿他去休息，到北平、台湾、杭州，甚至美国，作较长时间的休养，我都建议过，有时还和布雷师母或和他接近的朋友商量劝说，但是结果都不佳。他只采取到上海去，夏天则从领袖之命到庐山去休息。但在健康不严重的时候，他还是要办着公事，而我还是要同着去的。所以胜利还都以后的三年，三十五年<span class="kaiti">（1946）</span>和三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>我都跟着上庐山，三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>我留在南京照料。我和布雷先生写信比较多的一段时间，就在三十六年夏天。</p>
<p>三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>夏天，布雷先生大概是在七月中旬上山，是从上海直接飞浔，过京时我不过在机场照料一下，越一周，先生自山上来函，谓“上山已七天，而脑力筋力之疲颓，曾不因接触大自然而恢复。至于体力不济，亦极可惊，由脂江路到传习学舍散步，一来回须两小时许。加以目光散漫，手腕颤痛，与三十四年<span class="kaiti">（1945）</span>夏季无异。现在上午只能略看闲书，下午僵卧，傍晚散步，夜间绝对不做事，十时即安排就寝。如此休养，尚且毫无效果，即写一封信，亦笔若千钧<span class="kaiti">（连续写两函，即无力写第三函）</span>，于是弟始悟年力衰老之已难补救也。初离京时，只拟请假一月，如以七月八日起算，亦仅有两星期可住，因之甚为踌躇，预计非续假半月不可。故先以近况报兄”云云。函中并有“弟寅深望此行能恢复健康，再可奋斗两年，以遂党员报国之愿，若照近日情形，实无此把握也”等语。我读了这样一封信后，内心感到极大的不安和忧虑，因即将先生近况向各方透露，并以长函劝慰。信稿并没有留，大意是说休养只是休养，万望不要东牵西挂，一切放心不下。过去“身在山林，心在廊庙”，遂使休养归于无效。党国大事，关系固然重大，但如精力不济，则于公未必有益，而于私则绝对有损，休养期间万望勿以他事为虑。休养以体力恢复为准，不可计日而待。京中自领袖以至各友好，皆盼以恢复健康为度，勿以请假期间之长短为念。散步于健康恢复大有裨益，但以精力胜任为度，不可达于疲乏之程度，应于初期不超过十分钟或十五分钟，渐次增加时间，始可于不感疲乏中收到增进健康之效。其实以我们经验和识见，来和布雷先生谈休养，自是班门弄斧，不过因为关切先生的健康，不知不觉间知无不言，言无不尽耳。</p>
<p>书发一星期，得先生长函，书中仍谓“近日腕痛头痛筋骨痛，以及肠胃呆滞，均又复发，最苦者是做事毫无气力”，仍以“年力就衰”自解，仍对“身体健康，真是根本绝望”为言，虽亦主张“续假三四星期”，仍“惟望京中要事相促”，仍对京寓琐事，多所关怀。其后八月四日，八月十六日，八月二十一日，八月二十六日，我又陆续接到布雷先生的信，对于请假的手续，对于常燕生先生的哀挽，以及索阅杂志，索阅屺怀先生的《天婴集》，关心四中全会并将注意研究的问题等，仍随时指示，可知先生虽在病假休养中仍无时无刻不以党国大事为念，党国多事，而先生之健康，也因此而永难恢复了。</p>
<p>先生以一书生从政，直接间接影响了二十年的中国政治<span class="kaiti">（南京《和平日报》于先生逝世后评论大意）</span>，但他依旧没有改变书生的本色。他以一腔热血，“为党为国家”服务的热忱来替领袖服务，借以报答知遇，恪尽职责，甚至于忘记了自己的健康，不惜以身殉国，而临终仍以少壮努力之意勖勉后人，先生之于“党国”和领袖，都是鞠躬尽瘁，死而不已的了。我自己深自庆幸得在此“当代完人”的幕中服务，替先生略分劳忧，但是我太低能了，我没有方法使布雷先生能够恢复健康，在最后关头，也没有能够适时挽救，实为莫大之遗憾。连日凄风苦雨，追忆往事，怆痛无已，但愿仰体先生遗志，以党员的身份，尽力量服务，以慰先生在天之灵而已。</p>
<p class="lk">（原载1950年11月13日，《“中央日报”》）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_94">先兄陈布雷杂忆　陈训慈（作于一九八六年）</h3>
<p class="bodycontent-text1">家庭、宗族、乡邑</p>
<p>先胞兄陈布雷<span class="kaiti">（一八九〇年生）</span>在其早年求学时期，性格活泼，思想敏锐。他所处的清季末叶，国家深受外力侵略，他反应强烈，是一个勇于接受维新思想和反清革命思想而奋进的青年。他十四岁成秀才，先后就读于慈湖中学、宁波府中学堂、浙江高等学堂，直到毕业，七八年中，由于受到父兄<span class="kaiti">（主要是从兄陈屺怀）</span>之参与辛亥革命与尽瘁地方教育的影响，受到师友<span class="kaiti">（主要是沈士远、邵裴子、张宗祥诸师）</span>之开明思想的启迪，加上他本人之好学努力，在同学中算是个高才，早露锋芒。当他还在浙江高等学堂求学时，曾去上海，其时从兄屺怀正在沪办《天铎报》，他就曾在报馆中试代写作，颇受重视。等到辛亥革命前夕在浙高毕业后，即应聘于《天铎报》，任撰写社评的编辑。从此逞其青年锐利之笔锋，议论风发，被视为敢言，与邑人洪允祥<span class="kaiti">（佛矢）</span>、吴兴戴传贤<span class="kaiti">（季陶）</span>一道，使《天铎报》成为在推翻清朝专制、建立共和的斗争中的一支新军。次年，他因故辞归宁波，担任邑中老辈创立的效实中学的教师，但还同上海新闻界有联系，受《申报》陈陶遗之委聘，任该报的特约译述记者，并参加柳亚子等主持的“南社”的活动。这都说明他在当时是个比较活跃、富有朝气的人。</p>
<p>这样一个原是奋发前进、早露头角的青年，不意在他二十五岁时，突遭父丧，起了一个突变。这对他精神的折磨、身心的挫伤，是十分严重的。</p>
<p>先得从我们家庭状况说起。我们的家乡在浙江慈溪县西乡<span class="kaiti">（今划归余姚县）</span>的官桥，原是个聚族而居的小村子。先世务农，至先祖父克介公始出门经商，后来以一行商贩茶往来浙赣间，晚年以盈余渐置田产，即分其半约百亩为陈氏的义庄，用以救济族中孤贫。先父依仁公，在其兄弟三人中为第三，两兄皆早亡。先大伯父遗有独子，即陈屺怀<span class="kaiti">（名训正）</span>；二伯父最早丧，无子，我父即以长子训恩<span class="kaiti">（即布雷）</span>出继为二伯父之后，但二伯母隔月又逝，故仍归住一家。当时先祖父退老故里，躬自经纪所创之义田会、义学及族里其他公益诸务；又为三房析产，谓大房长孙<span class="kaiti">（屺怀）</span>好学，当使就傅上进，而要三房我父住在家里，继续他管理族里公益诸务。迨祖父殁后，我父即“继志述事”，一生致力于族里农利、教育、义田救恤及其他地方公益诸务，并改义塾为鸡山村校。我父自以为体力方壮，对出继二房的长子训恩，任他求学上进，以后即在外工作。所以布雷自沪返甬任教，也就优游自适。岂料突遭父丧，弟妹多而且幼，又须承遗愿继理族中事务。在封建宗法制度的影响下，他不能不挑起家庭与宗族事务的沉重负担，这对他真是一个意外的精神打击。</p>
<p>我们的父亲是一九一四年阴历六月以肺炎病故的，布雷以长子承家，除了次姊、次兄先故，长姊早嫁外，以下有弟妹共十人。时最长的三妹二十二岁初嫁，以次递减两岁，至十六岁者共四人。我十四岁，五弟训恕十岁，以下是三个四至八岁的异母弟，最幼的季妹初生才两月。多是稚弱无知的一群。庶母又多病懦怯，不久又病故。这样一大群弟妹繁重教养之责，只得由布雷和他才娶五年的嫂嫂杨隽人承担下来。这使他不能不将宁波的教职完全辞去，重新学起家务来。如此历一年余，甬上旧友见其忧劳憔悴，恐成心疾，经力劝，始又在甬校兼课，仍经常家居，有课则去甬。讵知祸不单行，一九一九年，嫂嫂杨隽人以难产褥热不治而死，遗下数月至六岁的三男二女，又是一群幼儿。这一家庭创伤，使布雷又一次受到打击。为了摆脱牵累，他终于与在甬友人创立一儿童公育社，将三个儿子送公育社寄养，又商请族人，另请一族中长者接管族里事务，改为有给职。次年我亦成婚，经常家务由我夫妇承担，布雷才得以离家去沪工作。一九二一年，朋友劝其续弦，又应新创立的《商报》之聘，在上海重建小家庭，开始其第二度的记者生活。他除了夜里在报馆工作<span class="kaiti">（一般于深夜一时始归）</span>外，还一直带一日间兼职<span class="kaiti">（上午十时顷上班）</span>，繁忙可知，但对诸弟妹的教育任务，仍由他继续负责主持。</p>
<p>父丧后布雷对诸弟妹的衣食、教养、婚嫁之操持，不尽缕述。这里仅就他对我、对五弟训恕<span class="kaiti">（行叔）</span>的培养为例，作些回忆。</p>
<p>我在父丧那年，离高小毕业尚差一年。当时亲属长辈有以为布雷已承继于二房，且在外文教界已有资望，我在宗法上为三房长子，还是改计业商为好，将来在近处商店做事，便于带管家务。盖甬人重商，以为生意人精明，善理家务。众口成理，到秋季开学时，即准备让我辍学从商，而让训恕独自仍去慈城住校就学，他只十岁，家里陪去的人回来说，当替他铺好床位后，他哭了。布雷和我闻之都感不安，这才决定让我仍去原校读毕业，后还读完中学。一九一五年夏我考入效实中学，毕业后又去上海大同学院专修英语，目的似仍在想学好英语后在沪从商。五四运动那年，因学校罢课停考而返里，我以为没有续学希望了。原来，布雷以为几年来大家庭以有限的恒产岁入<span class="kaiti">（包括田产及合资之店息所入）</span>，应付全家日用及诸弟妹学费，有入不敷出之虞，故不能不作一规定，弟妹人人只可读完中学为止，并要从我开始。他对我说，除非有什么可以不付学费的高校可考，否则就不能再求学了。谁知恰巧这年报纸广告载南京高等师范招生，果真不收学膳各费，布雷一见，喜出望外，立即要我去考，其爱护培育之心令人感奋。我经一番复习，竟得考取南京高师，以后该校又扩建为东南大学，我又于一九二三年续读大学学分，次年以东南大学史学系毕业而为文学士。如非胞兄布雷之着意培育，我是不能达到如此文化水平的。</p>
<p>五弟训恕，在我手足十余人中是最慧敏的。他在中学毕业时，名列第一，亲友都主张应让他升学。可是既有诸弟妹皆读完中学为止的成议，而布雷又甚拘谨，以为对诸弟要一视同仁，不可例外。这时行叔以效实第一名毕业可保送升入圣约翰大学，而圣约翰是教会学校，学费较高，布雷即毅然决定由他个人负担，不在大家庭内开支。此时，布雷已有子女五人，续娶嫂嫂还将生育，凭他夜里工作、白天兼任他职之所入，省吃俭用，始能供给行叔学费。如此满四年后，行叔又发生了出国留学的问题。原来五卅运动那年，上海学生发起反帝爱国运动，而圣约翰美籍校长卜舫济禁止学运、侮辱我国旗，致使爱国学生抗议离校。在这次学生的爱国行动中，行叔虽只剩一个月就可毕业，但他和许体纲等同学，热心奔走宣传，不惜放弃教会大学文凭，与其他同学一致行动，退学以示抗议。当时爱国教育家和民族资本家对他们的爱国行动给予大力支持，捐地捐款，即在当年秋季，创办了光华大学，接纳所有圣约翰大学退学的同学，原圣约翰毕业班即由光华补考，发给光华大学毕业证书。行叔因在这一收回教育权的斗争中表现较好，参与了创校之劳，乃受聘为光华大学秘书，并在低年级任教。这年冬天，他结婚成家，所入原可自给，但当时有一惯例，在大学任教须有留学资历<span class="kaiti">（中文除外）</span>，他自己又好学，光华教授中如孟宪承、李石岑等也都劝他留学英国或法国。这事向布雷提出，布雷实在犯难了：因为在上海“信交”风潮中，我们家两房的投资，折损甚巨，虽然采取拢会、举债等办法，犹未清偿，又因他于暑夏中重病两月，经济拮据异常。但是，尽管困难很多，他为了弟弟的前途，还是勉力为行叔筹措学费旅费，留学法国，除借贷于亲友外，凑集千元以助之。使行叔得于一九二六年八月赴法，进巴黎大学，研治经济学。原定三至四年为期，却因他嗜学若渴，本已着手写博士论文，又于一九三〇年秋往德国进汉堡大学听课半年。不料返巴黎后，已患肠结核，竟于一九三一年五月三日不治去世。噩耗传来<span class="kaiti">（时布雷在教育部任职，我在中央大学任教）</span>，对我们一家打击极大，布雷更陷于深深的悲痛中。总计此五年，为五弟留学所费当有五六千元之巨。但布雷得弟耗后，只在其“回忆录”记下“此为余毕生一大憾事，亦一最大伤心事”二语，而于平时绝不对人述及五年所费及对其个人经济之损耗。我们弟妹，则于丧弟之痛的同时，莫不感喟兄长为手足尽心竭力的深情厚意。</p>
<p>关于其他弟妹升学的事，后来由于时势的发展，实际没有按中学毕业为止的成议去做。六弟训悆即升入上海同文书院，七弟训惠<span class="kaiti">（叔时）</span>也进过同文，后由屺怀设法公费使他留日三年，八弟叔同也随着去日。季妹玲娟，高中毕业后曾任小教，后考入杭州艺专，转入中央大学美术系毕业，不过她的学费已由几位哥哥协力负担了。另如弟妹的婚嫁，我和我以上的三位姊姊及以下的三个弟弟，都在不同程度上由布雷操办。最小的季妹在南京成婚时，他亲自主持，自任大部分费用。事后，他才高兴地对我们说：三十余年前先父临终时心许办完诸弟妹教养成家之责，今日总算了此夙愿，始可告慰于先父。由此可见，布雷除于日夜工作外，对我们这个父母早故、弟妹成群的大家庭，是竭尽其家长的沉重责任的。但从丧父、丧妻、丧弟等不断的打击与折磨中，也使他的思想、性格因受了很大的挫折而至于忧郁善感。</p>
<p>此外，从族里救恤、教育等公益，推广及于乡邑若干学校、医卫等事业，布雷亦悉心尽力为助。这里仅从教育方面举述其要：先是先父所创立的官桥村鸡山小学，父殁后即由我兄继任校长，一九二〇年由我继任，一九三六年增建教室，一九四六年，扩建礼堂、办公室、教员宿舍等。两次筹募，均得布雷全力支持。尤以后一次，他为亲撰募捐启事，由他名义募得之款，约占全数的五分之四。一九四七年返乡一行，欣观其成。其次是宁波私立效实中学，于一九一二年由先从兄陈屺怀与钱吟苇先生等发起创立，当时经费即已较艰，以后校舍逐步扩建，大都皆赖捐募。布雷在该校任教，并曾任校长一年，历次筹募皆参与其事。抗战时宁波沦陷后停办，在上海设分校，支持数年，校长冯度师早至后方，组复校委员会，胜利后布雷被推任校董会主任，力助冯师共同号召各地校友合力募款，重建被毁的校舍。该校曾一度改名宁波市五中，现仍恢复原名，一直是我省的重点中学。另外，慈溪县立中学，战时全毁，亦赖布雷助其筹募重建，此即今日之慈湖中学。</p>
<p class="bodycontent-text1">与邵力子的交往</p>
<p>陈布雷在辛亥革命后的一九一二年三月加入同盟会，属宁波支部；其后在上海《天铎报》，又后在《商报》，撰写社论，反帝反军阀的立场比较鲜明。一九二六年冬离沪去南昌，由张静江介见蒋介石，经蒋劝说，与潘公展同时加入国民党，后即舍记者生活而从政。在此期间，就我所知，他所最熟稔、认识也较早的是邵力子先生。虽在《天铎报》时他与宋教仁、戴季陶相识更早，但邵既是新闻界老同行，又是国民党元老，可算是相知的第一人。因布雷在《商报》时期，邵力子恰在《民国日报》，主编其副刊《觉悟》，遵循国民党第一次全国代表大会的革命路线，导率青年，贯彻中山先生三大政策之遗志，名震一时，而为布雷所钦慕。等到一九二七年“四一二”后，蒋介石“清党”反共，后在南京建立国民政府，其时邵力子虽亦从政，但始终为国民党内的左派，仍恪信三大政策。直到抗日战争前夕，邵虽久为国民党中委，但已日渐为蒋所疏远。</p>
<p>记得一九三〇年，我始在南京前中央大学任教，十月间，布雷自浙来京，我去访晤，见布雷即住三元巷邵力子办公的地方。其时蒋为陆海空军总司令，邵为总司令部秘书长<span class="kaiti">（总司令部即设于三元巷）</span>。布雷当时任浙江省教育厅长，每来京皆因邵的关系而住在那里。我在他的住处，第一次见到邵先生，当时我曾面请邵先生去中大文学院演讲，他说他现在是“落伍”了，向我辞谢，语极谦冲。不久，蒋介石自兼教育部长，要布雷辞去浙教厅事，来京任教育部的常务次长，布雷恳辞未即到任。这时，我在布雷处见到邵给他的信，劝布雷不必固辞，信中邵以他自己的出处为喻，说他之出任党政职务，可以说只是“仕隐”。我确记邵在信中有这样的话，昔人有“隐于市”“隐于朝”的说法，“弟在此亦隐而已”。意谓清明在躬，仍可心安理得<span class="kaiti">（此信布雷甚珍之，知我爱保存史料，交我保存，后失）</span>。这种说法，我当时感到新奇，在当时官场中是难得听到的。由此可见他们过去在沪同操笔政，交情非浅，故能作此肺腑之言。而“仕隐”一语，也可见邵原来不愿身入蒋幕，虽然勉为之，还是保持自己宗旨的。由此蒋对邵的不信任感，愈后亦愈甚。而蒋蓄意一而再地拉布雷到南京去工作，亦如拉邵入幕一样，但布雷虽一而再地拖延不去，终于去了，且日益陷于蒋的幕僚核心圈内，这当然是由于布雷的软弱，思想上跟不上邵，而在蒋是早有定计，必得之而后已。</p>
<p>毛泽东在其信中有这样的话：“窃谓《觉悟》时代之力子先生，一行作吏，而面目全变。”激勉邵氏为国共第二次合作以抵抗日本侵略而重新振作起来<span class="kaiti">（一九三六年九月八日致邵函，参见《毛泽东书信选集》第五十四页）</span>。这时正在西安事变前夕，邵在西北任陕西省主席。等到抗日战争爆发后不久，国府慎选大使，还是利用邵之比较进步色彩而委以驻苏大使。当抗战初期，美英袖手旁观，而苏联究竟还有空军武器援助，邵是出了力的。但约在一九四二年左右，邵和驻美大使顾维钧同时被召回国“述职”，盖因那时蒋在外交上一意亲美，反苏倾向日显，要将主要使节易人了。于是邵又被冷落，邵到重庆，一时竟找不到住宅，布雷即延邵住入美专街自己寓所毗连的屋中<span class="kaiti">（此屋原为招待短期来渝客人而租定的）</span>。当时二人间在政见上已有距离，但旧谊不忘，还是时作晤叙，一起共膳，亲如家人。时已初冬，邵于过新疆时带来哈密瓜，我们多次被邀剖瓜共啖。</p>
<p>当时我亦住美专街，常有机会到邵老房间里去闲谈请教。布雷则又忙于文告的撰拟，盖抗战时每逢元旦等节日，蒋必有策勉军民的文告发表，需兄撰拟，而篇幅老是很长，且多滥调失当，我与邵老谈及时，邵即说他也常觉不宜，且有很多说法在外交上影响不好。当我告以布雷此等拟稿，往往写好后仍须按蒋意一改再改，蒋又任意增删，弄得字句不通，反反复复，折腾至深夜匆忙送通讯社，种种意想不到、哭笑不得的苦况时，邵老即苦叹道：“这还得怪令兄太‘听话’了！”邵惋叹布雷之拘谨服从，以为不妨力陈少写。我估计邵在住于美专街的半个多月中一定会对老友有所劝告进言。而布雷终于对这苦差事忍着、忍着，对于每年至少元旦和“七七”两次的文告撰拟工作，总是时近发愁，临事发恨，直到文章发表后才松口气，这才对我发牢骚说：“为一个不懂文字而又刚愎任性的主子写文章，真是莫大的痛苦！”动气时甚至说：“这种‘生活’<span class="kaiti">（甬语，工作叫‘生活’）</span>简直不是人做的！”</p>
<p>后来邵曾在国民参政会工作，有时偕夫人来布雷寓所做客。胜利后在南京，当我与兄闲谈中问及邵的近况时，布雷说在蒋主持工作汇报或召开小型会议时，邵常坐得很远，很少说话，时或瞌睡，佯作疲惫；据闻他对蒋有所陈说，迄无采纳。本文后面所提到的布雷主持的“宣传小组”，邵即拒不参加，并对有明显不利两党合作的社论，认为违反政治协商会议协议。这时，这两位老友已很少来往了。</p>
<p>布雷自杀之次日，邵来慰问家属，似在下午。他理智较强，但对此惨变，伤感形于词色，频作叹息。他是竭力主张发表全部遗书的，这当然是有他的考虑。</p>
<p>邵后以和谈代表去北京，不再南归。一九四九年后，几次来浙视察。一次我特访谒于其所住招待所，邵老竟于次日即来我家回访，勉励我和子侄辈在共产党的领导下努力学习和工作，并问候在上海的嫂嫂。</p>
<p class="bodycontent-text1">与张治中的交往</p>
<p>陈布雷长久担任蒋介石侍从室第二处主任。担任过第一处主任的，如林蔚文、钱大钧，很少来布雷寓所，惟有一九三九年后约一年多时间内任第一处主任的张治中，与布雷交密。盖两人私人间往来原较频繁，在侍从室共事后就更密切了。以后张任军委会政治部长，常见他来布雷寓所访叙。布雷对我也常称道“文白先生有远见”“能担当”等等。最近我见一九八五年版《张治中回忆录》中有一段题为“一个文人——陈布雷”，作者认为在侍从室期间，“帮助合作”的所有朋友中，陈布雷是“最好的一位朋友”。所引布雷给他的几封信中，布雷也称张相待“真不啻家人骨肉”。</p>
<p>作者在回忆中说，他们在内部和日常事务问题上也常“意见相投”，但“在政治主张和见解，特别对中共问题，我们就很少甚至简直没有谈过”。接下去张治中写道：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">在党的某次全会时，他<span class="kaiti">（指布雷）</span>向蒋坚决表示同意我写的关于中共问题的决议一文，认为非常恰当。</p>
<p>从张治中的这些记叙，可以看出陈布雷与他对中共问题的意见也有接近的地方。这使我回想起，那时张治中每次到美专街陈寓来，从不经传达室，而是径直登楼入室<span class="kaiti">（指布雷卧室，也是日夜工作的办公室）</span>，而且来时往往不是布雷忙于工作之时，若经约定者；他们谈话有时达一小时以上，这是其他人来时所没有的。如陈立夫、朱家骅一年来一二次私人访问，必经传达室引至会客室，通知布雷下楼来会见。还使我回想起，布雷对侍从室六组送来的“三号情报”<span class="kaiti">（记中共“摩擦”的印件）</span>常略过不复看。又布雷每谈到中统特务时，也与对军统一样的反感。</p>
<p>恰成对比的是，在《张治中回忆录》中又有一段以“一个武将——陈诚”为题的文字，说他与陈诚虽然“接触最多”，但，“在对中共问题上面，却始终无法一致。我一贯地主张联共主和，他则一贯地反共主战”。</p>
<p>在布雷死后的公祭中，国民党要员及亲友是分日前来吊唁行礼的。我见到张治中乃一人自来，在灵前较为久立。在场的沙孟海后来告诉我，他亲见来吊的要员中，只张治中行礼时泪下颇哀。</p>
<p class="bodycontent-text1">陈立夫的一次胁迫</p>
<p>大家知道，陈立夫同朱家骅长久以来是争夺文教领导权的对手。陈立夫与其兄陈果夫是所谓CC系的头子。陈果夫于抗战时请蒋介石增设侍从室第三处，自为主任。朱原来也是CC要员，曾兼任中统局长多年，而中统实权则在副局长徐恩曾手中。但在抗战前，朱就已自成一个小派系，故与陈立夫有争夺。陈布雷是侍从室二处主任，管文，蒋介石要他多管宣传、新闻和文化方面的事，所以在业务联系上同二陈和朱都有较多接触。朱家骅出于戴季陶的提拔，二陈则似为戴所疏忌。至于布雷与朱家骅、陈立夫这两个对手之间，对谁较好，却很难作具体比较。仅从抗战后期看，则因陈立夫久任教育部长，在工作自然与布雷较多接近；若说感情与看法上，布雷毋宁说与朱家骅的隔阂较少，对二陈是有反感的。只因蒋的关系，不能不多与联系有所迁就。杨玉清有文谓布雷曾斥二陈也办起合作金库来，简直是“与孔、宋争骨头”<span class="kaiti">（见全国政协《文史资料选辑》第八十一辑）</span>。布雷对至亲谈话中，我们也常听到其斥责CC的话，可与杨文印证。这里先引述张治中回忆陈布雷的一段话：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">外面有人说他是CC，其实，他同CC毫无关系。记得在抗战胜利第二年的某天，他曾和我谈到CC在各地接收中贪赃枉法的情形，表示痛愤。<span class="kaiti">（引自《张治中回忆录》）</span></p>
<p>既然张治中和杨玉清文对此已经说得很清楚了，为什么“外面有人说他是CC”呢？原来有个原委，这里有必要将布雷亲口告诉我们诸弟和至亲的关于陈立夫胁迫他的一个故事叙述一下：</p>
<p>大约在抗日战争前的三四年，有一天，陈立夫用自己的小汽车邀约陈布雷，说作近郊小游，布雷同意了。车开出后，越开越远，到一条僻巷的一所楼房前停下，陈立夫说这是“好友的家”。不料一上楼，走进一间较暗的中厅，有香烛供设着。陈立夫即软硬兼施，说：“今天无论如何要请你入盟。”给了他一张加入CC的小誓书。在这四周无声的孤楼中，在多人强制下，布雷弄得不知所措，只得勉从才走。迨一回到寓所，他立即狠狠地对陈立夫说：“立夫，这样做不行！我马上报告委员长，全不算数！”于是，他当天即将经过详情报告蒋介石，说：“我在你左右担任这样的职责，必须不偏不倚，才可做事。立夫这样逼我的做法，我不承认！”蒋介石立即同意，批评了二陈。布雷和我们诸弟谈这件事时，又说：“这事在一些有关的要人中也有些传开了。”言下不胜愤恨。我曾在全国政协《文史资料选辑》第三十七辑中见到赵澍写的文章，提及这事的上段经过，却未写布雷向蒋报告这一重要的下段事实。这是必须订正的。</p>
<p>这简直是一个荒唐的故事。布雷原来对年长的陈果夫是比较尊重的，对陈立夫总也有多年公私交往，所以对CC原还多加体谅。而这一场他所痛心的风波，是我战时到渝后他特地告我的，谈时有声有色，有余恨未消的样子。</p>
<p class="bodycontent-text1">与张其昀的关系</p>
<p>当国民党的名声江河日下，几已到为知识分子不齿的时候，陈布雷还是站在忠于国民党的立场上，一意想征求国内大学教授和著名科学家等参加国民党。他的这一动念也许较早，但具体行动主要还是在一九三八年开始的。他第一批的目标，就是张其昀以及张所尊敬或接近的师友。他最先提到的是竺可桢、秉志两师，对张其昀的友人，则提到抗战前夕来浙大任教的郭秉和及在中大任教的缪凤林诸人。</p>
<p>一九三八年初，浙大西迁，从建德、吉安而迁往泰和。张其昀是在一九三六年秋来浙大主持史地系的。他与布雷相识，最先开始于上海《商报》时代，当时张任商务印书馆馆外编辑，应邀为《商报》写过几次专论。因此布雷最先争取了张其昀与郭秉和二人加入国民党。当时我在浙大，与张其昀同事。原先，布雷致我及张的信，有云：“与党内至友谈及，颇思约请藕舫、农山两先生加入本党以为文教界倡率。”并问我：“如直接函竺<span class="kaiti">（可桢）</span>，是否使他感到冒昧。”我和张其昀去信后，布雷回信说：“弟与晓峰<span class="kaiti">（即张其昀）</span>来书中均提到征竺先生入党，不宜直接致函，以托咏霓兄<span class="kaiti">（指翁文灏）</span>转请为宜。余则以为不然。国民党惟有今日，约请国内有志之士为绝好机会，因吾人今日请人入党，不是共安乐，乃是共艰危，受之者必不以为忤，亦决不认为孟浪，则如秉、竺诸先生，固非邀约不可，即晓峰亦牺牲书生之见；又弟之同学友人中，如缪、胡、景诸君，余亦深望弟等转为征求。……”并说中委张厉生意亦拟征询柳翼谋入党<span class="kaiti">（原信与后引之信，尚存我处）</span>。其后，张其昀与郭秉和即在是年秋末由布雷为之办好特种入党手续。抗战后期，布雷在重庆继续有此活动。此时有一信曾云：“呼吁正士加入本党，乃兄在今更所竭力主张者，虽响应者寥寥，然此志仍不放弃。”又自谓“立身行己如我者，有心人想不致羞与为伍”。惟竺、秉二师当时终未接受。直至一九四四年间，蒋介石使出凡是大学校长必须是党员的独特做法<span class="kaiti">（即延聘至中训团推为“训育员”名义入党）</span>，这才使竺与后方著名校长如王星拱、张伯苓诸人都勉强成了国民党员<span class="kaiti">（参见《竺可桢日记》第二册，一九四四年八月）</span>。其实当时即在抗战开始时，国民党早已威望不振，布雷之想扩充国民党中所谓“正士”来提高其素质，还是很难得到多数知识分子的共鸣，如迁在渝郊的中央大学、复旦大学教授中，发展成果也有限<span class="kaiti">（据我所知只有二三人入党）</span>，这使他感到失望。</p>
<p>陈布雷在抗战期中，与高教界中校长、名教授接触频繁，由他介绍参加国民党而以后又因而更接近的，张其昀可算是一典型。在抗战发生前，张原在旧中央大学担任地理系教授多年，那时国民党军委会里新成立一个“设计委员会”，张即应布雷之邀为设计委员之一。抗日战起，张随浙大内迁直至遵义。国民参政会在渝成立，张由蒋介石直接决定延揽为参政员，这与布雷的推荐而更得蒋的器重有关。因此张常有来渝的机会，在参政会前后必来见布雷，也常受蒋引见。我因与张早年在东大同研，后又在中大同事，抗战后期在渝工作时，对他与布雷的联系，了解较多。张其昀与陈布雷乃至蒋介石的交往，主要有如下数事：</p>
<p><span class="kaiti">（1）</span>张其昀在报上连载其所撰《中国历代之教育家》，为蒋所称赏，就交付出单行本，亲题封面书名。以后蒋要布雷找一人选写一部《中国军事史》，供军校人员用。布雷考虑后，征得张其昀同意为之撰述，后由正中书局出版，他还叫我为他代撰一序。</p>
<p><span class="kaiti">（2）</span>继《三民主义月刊》受命编印发行之后，布雷常感到还缺乏一种既符合国民党宗旨而又多学术界名人学者撰文的期刊。这时，张其昀亦正有自办一种刊物的意图，经布雷与他商定，报请蒋准拨特费资助，要求文章水平要高，稿酬较多，经张拟定刊名为“思想与时代”<span class="kaiti">（月刊）</span>，举聘钱穆、郭秉和、张荫麟<span class="kaiti">（一九四二年病故）</span>、朱光潜、谢幼伟连张自己共六人为“特约撰述”，六人供稿较多，亦征载通人学者如贺麟等的论著。另聘浙大一讲师兼干事。这一刊物，并不显露国民党面目，确也不局限于三民主义政治范畴，而着重阐扬我民族优良文化传统与中西文化之比较研究。布雷原旨希其以中和平实论调，使读者看不出与国民党有何关系，而在文化界多少足以冲淡当时“左翼”刊物风行的影响。出刊后，布雷对之深表满意<span class="kaiti">（也送蒋一份）</span>，始终支持“思想与时代”社的发展，几度增加预算。当张其昀出国时，由郭秉和代主编。原在遵义出版，胜利后在杭州继续刊行。</p>
<p><span class="kaiti">（3）</span>张其昀出国考察研究，乃竺可桢校长提名，而由布雷助成其延长研究时间。事情经过是这样的：一九四三年二月，美国国务院文化交流处通过美大使馆，邀请我国几个著名大学推举专家教授六名赴美访问并讲学，经商定由西南联大、中央大学、武大、浙大、川大、云大各推一人。各大学所推如金岳霖<span class="kaiti">（联大，哲学）</span>、蔡翘<span class="kaiti">（中大，生物学）</span>、费孝通<span class="kaiti">（云大，社会学）</span>、刘乃诚<span class="kaiti">（武大，政治）</span>及萧作良<span class="kaiti">（川大，经济学）</span>，大抵皆曾留学欧美；惟浙大竺校长则以为对我国史地有研究，又能阐扬我国文化者，各大学似尚乏其选，虽张未曾留学也不善直接用英语讲课，仍提张其昀为浙大出国访问教授。六教授先集重庆，蒋介石决定出国教授都要经过中训团以训导员名义受训约半月。张于四月杪先到渝，较先入团结业，并留住布雷寓所若干日，于六月初启程，二十一日抵美。出国前，蒋约见他们并为饯行，由布雷与教育部长作陪。布雷对竺校长之举荐张其昀，称其自有见地。以后访问教授讲课不多，实质上美国也不甚重视。访问原以半年为期，惟张其昀开始即有意在海外多作研究，将期满时，即函布雷请代向蒋申请延长在美研究时间，竺亦同意他在浙大续假，当即得蒋准予特拨研究费。张在美大学讲过中国地理与文化问题，大部分时间则在哈佛大学图书馆研究地缘政治学、美国史与中美关系等。次年秋，并与霍布金大学校长、著名地理学家鲍曼<span class="kaiti">（一九一八年后之《战后新世界》一书作者）</span>会晤，讨论古代中国之海陆领域与文化影响。张其昀留美共计二年又二月，直至一九四五年九月由海船东归至上诲，那时抗日战争已先一月胜利结束，在遵义的浙大与迁后方的许多大学还未能复员。他自沪先回甬探亲，复西行至渝见过布雷，旋向蒋汇报旅美经过，仍返遵义浙大复课，继上年病故之梅光迪师为文学院院长。浙大在一九四六年全部迁返杭州后，张曾在沪杭各大报如《申报》《中央日报》与杭版《东南日报》承办几种学术副刊，有《学津》《地图》《云涛》等，就其研究涉览所得撰文很多。他还对浙大史地研究所的发展、协助竺可桢对大学增系与充实设备，多所效力。</p>
<p><span class="kaiti">（4）</span>当蒋介石在抗战胜利后破坏政协协定，挑起内战，召开行宪“国大”时，张其昀也被列为“国大代表”。据布雷告我，这是出于蒋之直接推选的<span class="kaiti">（在此之前的国民党的一次代表大会中，张以三青团中央理事资格已当选为国民党中委）</span>。这些经过，以布雷当时职位与关系，自也有联系助成的作用。</p>
<p>一九四八年十一月布雷死后，自南京运柩至杭，张来站迎接，后又送葬，对家属备致慰唁。对布雷自然是深于公私知遇之感的。</p>
<p class="bodycontent-text1">抗日战争胜利后的政治态度</p>
<p>抗日战争胜利结束，蒋介石即通知侍从室二处主任陈布雷和其他两处主任，决定将军委会名义下的这个侍从室于一九四五年九月底办理结束。结束后，一处人员大部分转职分配于国民政府参军处；二处人员多数转职到国民政府文官处<span class="kaiti">（林森作古后，蒋已任国民政府主席）</span>。对布雷本人，蒋要他担任国防最高委员会副秘书长<span class="kaiti">（秘书长为王宠惠）</span>，但重要文告仍要他撰拟。我从一九四〇年十月至后方，布雷要我在他那里、即侍从室二处工作<span class="kaiti">（任第五组秘书）</span>，原约定为三年，后照他说，做到抗日胜利为止；并在胜利前一年联系好国民政府考试院，任考选委员会委员<span class="kaiti">（在侍从室不支薪，作为借用）</span>。至此，侍从室既撤销，十月以后，我就专职在考选委员会了。惟因飞机票难买，我仍留住在重庆有半年之久。在这半年中，布雷虽结束了长达十二年之久的侍从室二处，即蒋介石的文职幕僚长的工作，却转而接受了蒋要他担任的国民党宣传中心的工作。从此他的职务虽似较轻，实际上却更深地陷入了蒋政权统治核心之中。</p>
<p>原来布雷在抗战后期，已经接受蒋介石交给他的新的任务，即较多地联系和过问新闻宣传工作。那时蒋介石已十分注重内外宣传，故要布雷为他效力。我在渝五年间所见，布雷与中央通讯社、《中央日报》及其他大报乃至新闻检查处等，都经常有联系<span class="kaiti">（如对《大公报》从张季鸾去世后，布雷对王芸生颇曲意联络）</span>。惟对当时的宣传部长王世杰，布雷却较为谦退，只在重要问题上，作为蒋的传言人，对王世杰用电话或专函通知。及至胜利前一年，王调任外交部长，吴国桢继任宣传部长，蒋知吴虽长于国际宣传，但又嫌其对宣传方针及各方面联系较差，认为更有统一和加强宣传领导的必要。于是在胜利后不久，蒋就有建立一个宣传指导中心的决定。</p>
<p>一九四五年胜利后半年中，部分政府机构陆续“还都”，但国民党政权中心仍在重庆。在十一月中旬的一天，蒋介石召布雷去谈建立国民党的宣传中心的问题，要他负责联络党政军各单位的宣传部门，包括中宣部本身，成立一个特种“宣传小组”，作为宣传工作联系和指导的中心，并要布雷为召集人。还说，你原有的任务已减轻，宣传方面正可在原有联系基础上加强。且说，为了“对付中共的宣传攻势”，须共商对策。显然蒋是为对付共产党而有此举的。就这样，布雷接受了筹组这个“宣传小组”的任务。</p>
<p>就在这月底，昆明各大中学师生，以西南联大为首，发动了反内战反独裁的民主运动，学运蓬勃发展，蒋方疯狂镇压，而酿成“一二·一惨案”。这时，布雷比平时更忙了，与朱家骅<span class="kaiti">（一九四四年冬继陈立夫任教育部长）</span>、傅斯年<span class="kaiti">（以北大老校友资格受委去滇调查纾解）</span>等人时多来往，有时在他寓中聚谈、开小会。当时我虽见到，还没联想其原因，后来才悟到：这时布雷刚开始负责这一宣传小组的任务，在昆明学潮中所商谈的，当即是关于对付这一学运的事。</p>
<p>一九四六年布雷回南京后，在当地租住湖南路一所房屋，照他的工作习惯，仍在自己寓所内设有一个小型的工作班子，人数只秘书、缮校等三五人。我也直至一九四六年夏才自渝东归。因本职在考试院考选委员会，原可住到宿舍去，但因病向考试院请了假，常在慈溪故乡或杭州寓所休养，偶来南京开会，去湖南路布雷寓所访候。我从其秘书蒋君章和布雷本人处得知：他的工作仍忙，除撰拟文告较少外，忙的正是这个小组的工作，并且仍奉命须参加一些会议。</p>
<p>这个小组的主要秘书就是蒋君章兼的，从他们告我大略，现又参据蒋君章后在台北《“中央日报”》发表过的一文，及台版《陈布雷传》所引用的材料，始知这一小组包含当时许多重要单位成员，除中央宣传部本身正副部长外，有行政院的新闻局<span class="kaiti">（局长董显光）</span>、国防部的政工局<span class="kaiti">（局长邓文仪）</span>、中央文化运动委员会<span class="kaiti">（原为宣传部的派生机构，张道藩任主任多年）</span>，也联络组织部<span class="kaiti">（一九四四年陈立夫由教育部长改职，调任该部部长）</span>，有时还邀蒋介石的英文秘书沈昌焕参加。国民党中宣部前部长吴国桢已改任上海市市长。“还都”后的宣传部正副部长是李惟果、陶希圣，二人与布雷早很接近。小组设秘书三人，都是兼任<span class="kaiti">（新闻局、宣传部各一高级职员，又一人即国防委员会秘书、在布雷处工作的蒋君章）</span>。小组原定每周开会一次，一般是常在蒋介石的“官邸会报”之前一天。负有宣传方面的设计、建议、联系、策动，有时还兼及解决问题的责任。集会地点常在湖南路布雷的寓所。因此，陈布雷在当时甚至被各部门宣传方面工作要员看作所谓“宣传作战的参谋长”了<span class="kaiti">（据蒋君章在台北写的《布雷先生最后主持的一个小机构》一文，原载台湾《“中央日报”》，台版徐咏平撰《陈布雷传》中《指导宣传》一节，多引载此文）</span>。一九四六年春，蒋介石违反旧政治协商会议所议定之“和平建国纲领”，破坏“停战协定”，引起了全面内战。布雷就是受蒋的信托，忠实于蒋，结合好多蒋的亲信，通过这个宣传小组的活动，来贯彻蒋的这一方针的。这个小组的全称是“戡乱宣传小组”<span class="kaiti">（据一九八四年台北“国民党党史会”汇编的《陈布雷文集》中布雷致中宣部的信，见函牍类）</span>，正是符合它当时的这个中心目标的。</p>
<p>人们还可以回忆解放战争中所见国民党各报纸，发布关于内战的或外交方面重要新闻，很多是用所谓国民党的发言人吴铁城、陈布雷二人谈话的形式发布的。吴是久任国民党中央党部<span class="kaiti">（执委会）</span>的秘书长，布雷则就是国民党宣传中心负责人的关系。如果说陈布雷在抗战时期已有指导新闻宣传的实际任务，究竟还带些幕后性质，及至一九四六年到一九四八年间，他是完全站到台前来，成为国民党宣传工作的核心人物了。</p>
<p>在这一“宣传小组”集团中的人物，除军委会政治部系统及当时三青团宣传方面代表外，自然多数是CC方面的人<span class="kaiti">（如张道藩、陈立夫、潘公展等）</span>。而其中尤为突出的一人，则为陶希圣。陶希圣早年尝在若干大学任教，以参与所谓“社会史论战”而知名，还是庐山谈话会的参加者。但在抗战初起时，他即表示过反对抗日，并与高宗武跟随周佛海组设所谓“低调俱乐部”，散布失败主义论调。一九三八年十二月二十九日，汪精卫发表其响应近卫声明之所谓“艳电”，当时陶希圣与高宗武就是最早附和从逆。可是陶不久又反过来，秘密出走到香港。据说陶到港即电蒋认罪，并自请效命，蒋就趁机加以利用，畀以在港从事特殊的调查宣传的任务。我在一九四〇年冬后，在布雷主持的侍从室第二处，他自兼组长的第五组工作，所任职务主要是为他搜集与提供写文章的资料等。当时就发现常有香港寄来的港九各方面报刊的部分复印件等，渐渐知道这些就是陶希圣搜集并经常从港邮来的，他的生活费与公用费就是蒋供给的，蒋还要布雷随时去信与他作秘密联系。至一九四一年太平洋战争突发，港九与东南亚各地都沦于日手，陶希圣即从港间道至渝，暂住美专街四号<span class="kaiti">（即布雷住宅东首毗连的楼房，备为客人下榻处）</span>，甚至和我们同桌用餐，说一时租不到房子。约过了一个多月，布雷告诉我，说是蒋介石指定陶即在侍从室工作，担任五组组长，他自己以后不兼组长了。我立即严肃表示：不愿在这样的组长手下工作。布雷即对我说定：我仍在他自己直接领导下做对他负责之事；另外还委婉解释说，陶富有学识，在香港做了些对抗战有益的事，并着重说：“这是委座的决定。”后不久，陶迁住重庆南岸，日间来五组，实际只写他自己的文章，包括很多对蒋介石提出的专题报告或建议，还带一个曾姓的秘书。渐渐地他就常受蒋的传见。布雷又与之商量，分任试写蒋交拟的文告。他又逐渐插手在《中央日报》写社论的任务。</p>
<p>陶希圣进侍从室第二处后，我感到当时国民党高层人士对于布雷护翼陶也有意见。据我揣度，布雷所以引用陶的主要原因，当由于他自己既不愿意多用人，又由于负担蒋所任命的新闻宣传重任，自感无暇研治各门新的知识，陶这种驳杂的“横通”之才，正是他想倚重为“智囊”的。当时国民党内只要能得到蒋的欢心，也就可很快上爬。《中央日报》几次改组，胡健中任社长后，陶写社论颇多，以至在胜利后受任宣传部副部长。陶为人城府甚深，而外似恭顺，能投上司所好。布雷既主持宣传中心工作，陶也攀附在左右，更活跃地露其锋芒。还有一个因素，即是他拟稿的那本《中国之命运》。这样一篇长文，实在酝酿很久。原来当太平洋战争发生后，蒋早想自己撰写一本书，宣扬反共，并拉拢美日。当他与布雷商谈时，布雷以为蒋自己出名写书要慎重，并以自己精力不胜为辞，从而使这事拖延着。值一九四二年冬，布雷请准长假去成都治牙和疗养，蒋就直接叫陶执笔，陶经常去面聆指示，根据笔记逐章阐述写成。待布雷一九四三年二月回渝时，此书样本已出来。我记得布雷只在前二章字句语气上略提改动意见，又多未被蒋采纳。所以此书正可说为蒋、陶合作的产物。其对当时国内外影响之恶劣，自不待言，一时识者多鄙视它，但陶却从此更可露面而地位上升了。陶希圣凭借蒋之支持与布雷之信任，不但在《中央日报》自告奋勇写社论，还做了“总主笔”，而且是这一宣传小组的有力分子。在某些问题上，他甚至可跳在布雷头上招摇自显了。</p>
<p>陶希圣这样上爬的成功，当时国民党上层人士中亦有意见<span class="kaiti">（出自妒意者多；少数如于右任、戴季陶、邵力子诸元老，严别正邪，对布雷之举陶，多不以为然）</span>，终因他已直接受蒋的倚重，在宣传工作上，CC头子如陈立夫、潘公展等也得迁就他，使陶更为得意。这里并略提他与蒋君章之间互相利用的关系：蒋君章原是我介绍给布雷的一个大学毕业生，本来在第五组协助我搜集资料<span class="kaiti">（如在重要纪念日前布雷要为蒋介石撰拟文告时，须据报刊和其他原始材料摘编当时国内外形势等等）</span>，但他既好自撰书稿，且因布雷已不自兼五组组长，而由陶任组长，蒋君章就日渐向陶靠拢，很少协助我的工作，陶亦因而存利用之念。一九四四年秋的一天，蒋君章忽向我提出，说是有一个乡友代“中央调查统计局”向他联系，要他每天下午去兼一些文书工作<span class="kaiti">（每日约二小时）</span>，要我转陈“主任”<span class="kaiti">（指布雷）</span>，说不会耽误原职工作。我知道这即是“中统”特务机构，布雷向来反对特务活动，劝他不作此想。但他早已打定主意，即报告陶去向布雷陈说，使布雷竟予同意。陶又介绍蒋君章为《中央日报》社论委员会的一员。后来我渐觉察，陶与“中统”的关系很不寻常。</p>
<p>抗战胜利后几年，在内战弥漫的岁月里，蒋介石一意孤行，陷于广大人民的反对声中，而陈布雷则又深陷在这一小圈子内，对大势对社会更多隔膜，不但看不清听不进广大人民的疾苦与呼声，连国民党内部一部分较年轻、头脑较清醒的人的意见，他也听不进去。据闻，在国民党某次大会上，有代表提出不满于蒋的独裁做法，且同时归咎于蒋的“左右”有所蒙蔽，布雷竟激动地发言至于哽咽，即此可见那时他已深陷迷途了。</p>
<p>总的看来，在抗战后期到胜利之初，布雷还曾对孔宋集团、对CC，尤其对各种特务组织表示过反对和不合作，与张治中、邵力子等较开明的人多所交往、接触，及到胜利后，套上这一“宣传小组”的任务，周围的圈子越来越小，只能顺从蒋介石的刚愎做法，勉力为之尽忠到底，他的路就只能愈走愈窄，以至无路可通，最后只有结束自己生命的一途了。</p>
<p class="bodycontent-text1">遗书及其他点滴</p>
<p>陈布雷是一九四八年十一月十二日晚间自服大量安眠药而在午夜后去世的<span class="kaiti">（气绝当在午夜以后，故作十一月十三日去世）</span>。临终前写了致家属、致部属、致党内友好以及致蒋介石等遗书。当时国民党上层人士对这些遗书有的主张发表，有的主张不发表。最后还经蒋决定全部公开发表。国民党的《中央日报》与上海《申报》《新闻报》等均将遗书影印或排印全文登载。那时社会上曾一度盛传除了见报的十一封信外，还有给蒋介石的另一封主张与中共和谈的密信，说是被党政当局扣下未发表。是否真有此事？以我平日所了解到他当年心情思想看，认为这是不大可能的。但所有发表的遗书之外，确还有一封<span class="kaiti">（给两个女儿的信）</span>，则是无意中先落在家人之手，未被汇送发表于报端——只此一信未为外间所知。</p>
<p>当时，我在南京，住在城北考试院的宿舍中。事发后，布雷随从副官陶永标开了小汽车来通知我，把我接去。等我到湖南路寓所时，会客室已坐着好几个人，有陈方、李惟果，似还有陶希圣，他们在商谈。等我上楼，遗体已移到寝室外间床上，在中央社工作的季弟叔同已先到，还有琏侄女立在床旁啜泣。我悲泣之余，即问悉有很多遗书已落在楼下这辈官员手里。记得我是从他们处检出来阅读布雷给诸弟和家属等的信的，阅后仍被收去汇存。我在纷乱之中，未及问明是谁最先检出并阅读这批信的。当时嫂嫂王允默与六弟训悆，都是直至下午自沪赶来，方才见到这些信。所以如果要在其中抽去一封，李惟果等是有动手之可能的。但推想布雷当时的思想感情，对于在内战中国民党军队的步步败退，是非常悲观的<span class="kaiti">（这在各信中与“杂记”中多处用“艰危”“艰难”等词可见）</span>，也许他逆料这些信会被公开，所以虽在国民党军已节节失利之际，而致蒋书中还用了“当此捷报频传，各方秩序渐稳”的门面话，实际全部遗书的基调，显然是充满对国民党前途感到悲观失望。看来各信中最重要的话，就在对蒋“再鉴”一信中所引韩退之诗所谓“中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀”<span class="kaiti">（韩愈的《石鼓歌》）</span>二句诗。这里“老于事”，意存讽刺，指处事老练圆滑，甚至老奸巨猾；这“感激”一词，自然全不同于表示谢意的所谓“感激”，而有感奋、激发，乃至带有起而尽力改进的意思；“媕婀”一词，原意为依违随人、没有主见，甚至献媚迎合。在这里，布雷引用这两句诗，可说是针对当朝的国民党大官僚、蒋氏周围掌权的亲信人物而发的。布雷一向温厚谦让，不惯轻易得罪他人，及至此生命的最后一刻，乃用古人这两句诗来反映时事，在他可说是愤然大胆骂尽国民党大官僚了！当然，他自己也包括在内，是同样跟蒋走错了路，所谓“感激”而“轻生”，似乎他虽想尽力而已无能为力了。有感于国事而他主观上感到自己是尽力勤职，耻于迎合的，故到大势已糜烂不可收拾之时，虽自己“轻生”，而还痴想激发蒋能改革政治，振作士气，挽回局势。这样的思想心情，自不会联想到主张罢兵谈和的。他又在对诸儿遗嘱中着重说上一句：“国家之中心领导，方针上绝无错误。”意在防止传说猜测，这也说明不会另有什么主张和谈的遗言。</p>
<p>记得我在十一月十日或十一日最后一次见他时，他只诉说自己最近一件苦恼事，是蒋要他草拟一件“战时体制纲领”什么的，说蒋“自己也讲不清楚”，当然更写不出来，而怕蒋又要来催促了。言下十分沮丧。揣想他当时目击东北已完全为中共军队所夺取，对蒋或许有过请考虑根本问题等献计的话<span class="kaiti">（例如在用人方面，或甚至有请蒋考虑到“下野”等）</span>，而受到了蒋的斥责，从而促成其自尽之决心。</p>
<p>上述发表这一大批遗书，只少了一封致女儿的信，后来我是从侄女陈琇处知道实有此一信的。此信开端是写上两女的小名“细儿、怜儿”，内容与致其他家人信大致相同。当时陈琏还在南京的编译馆工作，在家人中最先赶到，她便将此信取去了。</p>
<p>陈布雷死后，蒋介石听从左右的建议，为他办理公葬。用专车运柩至杭州，葬在杭州九溪徐村萝卜山布雷旧时所买的山地上，由当时的杭州市建设局用公费设计造墓。用费较大，这是违反布雷的素志与遗言的。</p>
<p>当专车从南京和平门出发，国民党上层官员包括于右任、邵力子诸先生都往送。我见于先生立在一边，竟是老泪濡及下拂的银须，我又为之陪泪。心知于老这位孙中山先生忠实信徒，对此有着异常感伤与愤慨交并之心情。</p>
<p>近来报刊上有传说蒋介石后来到过陈墓，这是不确实的。蒋在布雷故世后，曾召见布雷之家属，我与两弟也在被召之列，蒋不过问了我嫂氏几句话，并没有深切的表示。不过，蒋经国先生是奉父命来杭参与送葬的，步行时他与我走得很近，我也未曾与他招呼。只记得他穿的是蓝布长衫，默默地走在送葬者的行列中。<span class="kaiti">（一九八六年十二月）</span></p>
<p class="lk">（《传记文学》第十七卷第三期）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_95">我对先兄为人处世的看法　陈叔同</h3>
<p>希圣先生、沧波先生、君章先生及在座各位先生，同先兄布雷先生不是工作上的同事，就是好朋友的关系，我只是一个后辈，实在是没有什么可以补充的。抗战期间，我工作的地点并不在重庆，但是常去重庆，胜利之后，从三十四年<span class="kaiti">（1945）</span>到三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>间在南京，与先兄见面的机会较多，但并不是工作上的接触。正如刚才希圣先生所说，布雷先生身处政治核心之内层，而保持超然独立牺牲的精神，我想这句话，就他从政多少年来，足可以说明一切。他的生活，也正像沧波先生所讲的苦行僧似的。从许多方面看起来他的自我克制程度确是如此。我以一个自己家里人立场在想，为什么他的为人处世的态度是这种情形，提出一个看法。</p>
<p class="bodycontent-text1">责任心重</p>
<p>第一，他的责任心很重。由于责任心重，他对事情，对人物的考虑，与我们一般人不同，往往别人所看不到的他先看到，所谓忧时忧国，他比我们想得早，想得远。有一次在谈话之中，他有一句话：“从训政时期过渡到宪政时期，这中间脱了节。”他是一个幕僚，掌管机要，他不能不为领袖早一步考虑到许多问题。我体认到他所讲的话，感觉到他是说我们从训政到宪政，似乎是快了一点。不知道我这个判断对不对？我的了解，他是指：从训政过渡到宪政，这中间许多事情需要协调，需要配合，需要联系，因为从一个政治体制转变到另外一个政治体制，这当中的过程需要有一个衔接。这个问题当然领袖是先已见到的，但是其他在政的人就算考虑到，也不会像布雷先生看得那么认真、焦心，觉得这一切，都是他的责任，因此，他对人的责备很重，他对事情的要求也很严格。他见到党政同志，分崩离析种种情形，感到无限痛心。抗战胜利当政治协商时期，我们在政治上正处于不利的形势，他感到时局危殆，许多党政同志不能团结，一般政客之“嚣张”，使他大出意料之外。三十四年<span class="kaiti">（1945）</span>胜利，三十五年<span class="kaiti">（1946）</span>国民大会制宪，和三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>行宪，这当中的过程的复杂曲折，他似乎早有预感，当时，党的全会要开，参政会要开，国民大会也即将召开，在他都认为是难关。而对于党内同志不能团结和政治上许多棘手问题，先后三年多期间，他始终忧心焦虑不能去怀。他早先注意到从训政过渡到宪政承接的问题，可说是一种先见。如果从训政到宪政这个阶段，多做一些准备的工作，也许以后局势不会变得那样快。先兄处事负责的精神，那真是生死系之，但他自承，他那种深思苦虑无补时艰。</p>
<p class="bodycontent-text1">克己自持</p>
<p>第二，他个人的为人处世方面的克己自持的精神。大家都很清楚，他的克己自持的精神为一般人所不及，有时简直近乎自虐。实际上这只是他个性的一面。正如希圣先生和沧波先生所说，他是报人出身，有他做报人豪爽开朗的一面，但是从政以后，他为环境所限，不能像报人一样的过那种自由自在的生活，不得不自我克制。这对他来说，或许也是一种痛苦。他虽然没有做过什么大官，对政府也没有什么重大贡献，但是凭他所处的地位和关系，诚如刚才蒋君章先生所说，他如果要利用职权和关系，他可以很轻易地为自己朋友亲戚安排。但是他从来不曾利用他的职权和关系来为自己打算，甚至不甘为自己家人写过一封介绍信或安插一个什么职务。他既不愿利用职权，也不愿利用他的关系，兢兢自守，克己自持。他对自己生活的安排如何，我可引用他在重庆时一段话，他说：“抗战八年，现在胜利还都，我们即将回去，我是上无片瓦，下无寸土，还不知将住在哪里？南京和上海我都没有房子。”他又说：“我如果今天离开公职，我身边的钱，只能够暂时维持三个月的生活。”这是他个人生活上的忧虑，但是他从不曾利用职权和关系，为自己谋取一丝一毫的利益，各位前辈所十分了解的。这一点很足以说明他个人为人的一方面。</p>
<p class="bodycontent-text1">苦心焦虑油尽灯枯</p>
<p>第三，布雷先生之死，我想，这跟他的为人和身体健康有关。我这个了解，不晓得对不对？他因为责任心太重，他以为他的工作和职位，为领袖分劳分忧是义不容辞。因为他顾虑周密，人家没考虑到的他想到了，人家乐观的事情，他不敢乐观，甚至从坏的方面去想，愈想愈悲观，于是心中解不了结，情绪始终紧张，神经得不到松弛。这当然影响到身体。他一直不得休息，生活无法获得调节，因此他的健康日损。实际上他身体本没有什么病，终至罹上严重的失眠症。他之严重失眠症，是因为他精神紧张、忧郁、焦虑而来的，因为他所忧念的问题，都得不到解决，所以忧虑更深，精神常处在痛苦之中。在那一段所谓国共和谈的时期，往往为当时共党《新华日报》的社论，使他郁郁不可终日。甚至为我们自己的《中央日报》在新闻的处理或言论上偶有不妥，也使他耿耿于怀。这种种，主管机关所没有想到的事情，他常常把责任摆在自己的身上。他有时想从工作岗位上退休，但终觉难以口启，不便向领袖请假，要求转换另一个工作吗？他自认他已是老人，也已无此耐力！到了最后，进退失据，三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>十一月，他死了！他上书总裁，自称是一个极不负责的部属；他给家人的遗书中，自称“抛妻撒子，负国负家，极天下之大不仁”，最后他自己说“油尽灯枯”，就这样子结束了他的一生。我想这种种与他的苦心焦虑，影响到他的身体和精神，以致走上绝路，可能有其因果关系。</p>
<p>我很简单的提出以上这三点向各位报告，请各位指教。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_96">陈布雷及其家中的中共地下党　吴江雄编作　李若松提供</h3>
<p>一九四八年十一月十四日晨，南京城内又传出爆炸性消息。《中央日报》第二版以两行大号铅字刊登一条新闻：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷氏昨日心脏病逝世</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">总统夫妇亲往吊唁明大殓</p>
<p>陈布雷真是死于心脏病突发吗？一九四八年十一月十八日，中央社发布消息，标题是：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陈布雷以死报国　治丧会搜集遗书发表</p>
<p>中央社报导了“陈布雷先生逝世经过”，但回避了“自杀”一词。“……总裁对于布雷先生二十年来鞠躬尽瘁，而最后乃感激轻生，以死报国，异常震悼……”</p>
<p>对于陈布雷自杀，中共新华社也进行了报导：</p>
<p>“蒋介石的忠实走狗陈布雷本月十三日在南京服安眠药自杀，这是国民党反动派绝望和即将灭亡的又一个象征。陈布雷是国民党中央委员和国民党最高决策机关中央政治委员会的秘书长，是蒋介石最亲信的奴才和帮凶之一。但是蒋介石在今天就是对于这样的奴才，也已经不能够团结，也已经不能够使其对前途有一点信心。据悉，对国民党前途极端悲观的陈布雷，因被蒋介石大骂而自杀。这是一切反动派末日的典型景象。陈在遗书中自称‘油尽灯枯’，正是今天整个国民党反动统治的写照。”<span class="kaiti">（新华社陕北一九四八年十一月二十四日电）</span></p>
<p>作为一个曾经笔扫千军的新闻记者，一个为蒋介石捉刀二十二年的“文胆”，国民党阵营中一位少有的才华横溢、品质高洁的才子，陈布雷之死，无疑是在蒋家王朝覆灭前演出的又一幕悲剧。</p>
<p>作为蒋介石最亲信的幕僚长、作为掌握大量核心机密的国民党中枢要员，他对“党国”、对“总裁”竭尽忠诚；而他最疼爱的女儿、女婿却是中共地下党……</p>
<p><b>陈布雷：从笔扫千军的记者到世所周知的“文胆”</b></p>
<p>陈布雷，浙江省慈溪县西乡官桥人，一八九〇年<span class="kaiti">（光绪十六年）</span>农历十一月十五日生。原名训恩，字彦及，布雷、畏垒都是他的笔名，尤以“布雷”闻名于世。</p>
<p>陈布雷的祖父陈克介是一茶商，后来开办钱庄、典当事业。陈布雷之父陈依仁承祖业，营茶业。陈克介娶有三房，大房之后有子名训正<span class="kaiti">（字屺怀）</span>。陈依仁是三房所出，生有七子。长子训恩<span class="kaiti">（布雷）</span>，以下依次是训懋、训慈、训恕、训悆、训惠、训愿。陈布雷还有七个姊妹。</p>
<p>陈氏家人中对陈布雷一生影响最大的无疑是比他年长十八岁的陈屺怀，陈布雷称他为大哥。</p>
<p class="bodycontent-text1">陈布雷的大哥“方正清廉，望重乡邦”</p>
<p>陈屺怀<span class="kaiti">（一八七一—一九四四）</span>，光绪二十八年的举人，但他思想激进，积极追随孙中山参加反清活动。他以玄婴、天婴的笔名著文鼓吹革命，曾任《天铎报》社长<span class="kaiti">（后陈布雷在此成名）</span>。辛亥光复后任过宁波军政府的财政部长、浙江省咨议局议员，一九二八年后任省政府委员兼杭州市市长、兼代民政厅长。一九三〇年任国民政府参事，旋辞归居杭州。抗战时出任浙江省临时参议会议长。</p>
<p>一九二七年夏，浙江省民政厅长马叙伦在省府会议上提议委任陈孟扶为县长获通过，唯独陈屺怀起立发言：“……这位新任县长乃是我的儿子。知子莫若父，小儿孟扶绝对不适合担任县长之职，尚请……收回成命。”到一九四三年春，七十二岁的陈屺怀被推为浙省参议会议长，但他将小儿孟扶托付给民政厅长阮毅成时仍强调：“我儿断非百里之才，兄切勿命其为县长。”其实，陈孟扶“笔墨尚好，人品亦可”。按旧时官场，为人父者，哪怕捐银两、走门径，也要为“犬子”谋得个一官半职，这个陈屺怀却一再替子“辞官”。</p>
<p>一九四四年十月二十一日，陈屺怀在浙江云和病逝于议长任内，时浙省“朝野同悲”。</p>
<p>陈屺怀、陈布雷手足情深，到一九四七、一九四八年间，陈布雷翻阅陈屺怀的《天婴集》，还每念其堂兄“方正清廉，望重乡邦”。陈布雷十六岁失母，二十五岁丧父，身为长子，一家重任，落于一肩。众多弟妹，都由他一手教育扶养成人。</p>
<p>三弟训懋<span class="kaiti">（按陈屺怀老大、陈布雷老二）</span>字勉甫。资质不凡，不幸十七岁早殁。</p>
<p>四弟训慈<span class="kaiti">（字叔谅）</span>，毕业于南京东南大学，一九二九年为中央大学讲师，一九三二年任浙江省立图书馆长，一九三五年为浙大教授。一九四八年任职南京考试院。其后一直在大陆工作。</p>
<p>五弟训恕<span class="kaiti">（字叔行）</span>，曾就读于上海圣约翰大学，是光华大学创设者之一。一九二六年赴法留学，一九三〇年客死巴黎。</p>
<p>六弟训悆<span class="kaiti">（字叔兑）</span>，一九三〇年毕业于上海同文书院。一九三七年撤退香港任《国民日报》社长，一九四九年去台湾后任《“中央日报”》社长，后又任《香港时报》社长。一九七二年十月十四日病逝于台湾。</p>
<p>七弟训惠<span class="kaiti">（字叔时）</span>，留学日本，后为中国驻美大使馆秘书。一九五三年回国在北京国际关系研究所任职。后任教于湖南师范学院，一九七八年十月三日病故于长沙。</p>
<p>八弟训愿<span class="kaiti">（字叔同）</span>，留学日本，曾任中央社记者、“总统府”秘书、《新生报》社长等职。</p>
<p>陈氏家风清廉且不尚为官。惟陈布雷是不情愿地涉足政治，错上了“贼船”。陈家众兄弟为官为民，都能“治事一清如水，而自奉一贫如洗”。</p>
<p class="bodycontent-text1">中国新闻史上，陈布雷确实占有一席之地</p>
<p>少年陈布雷，天资聪颖，饱读诗书史籍。十四岁应府试拔为第一。次年参加院试，以第五名录取，补为慈溪县学生。继之，先后就读于慈溪中学、宁波中学、浙江高等学堂。就学期间，他关心国事，喜浏览时事报刊，且涉猎广泛，博闻强记，为日后的笔墨生涯打下了坚实的功底。</p>
<p>一个偶然的机会，使陈布雷步入报界。</p>
<p>一九一一年初春，陈布雷经上海去杭州，途中暂住《天铎报》。适逢总编辑戴季陶因与钮有恒女士结婚请假，请陈布雷暂为代理，每天撰写短评，有时也写社论。不久，陈布雷即正式受聘为记者。</p>
<p>时值武昌起义爆发，上海各报因惧怕清廷，多称起义军为“逆军”，而独《天铎报》倾向起义军，以“革命军”称之。陈布雷连日挥毫泼墨，作专题《谈鄂》十篇，按日刊发，张扬革命军的正气，使“布雷”之名响彻京、沪、杭。</p>
<p>“布雷”二字，还有点来头。原来陈布雷在浙江高等学堂读书期间，因面颊长得圆满，被同学戏称“面包孩儿”，英文面包一词bread的译音即“布雷”。后来陈布雷在《天铎报》上的评论都署名“布雷”，他的原名倒被人遗忘了。当时有人赠诗：“迷津唤不醒，请作布雷鸣。”中国新闻史上，陈布雷确实占有一席之地。</p>
<p>这期间，陈布雷攻读多年的英语也发挥了意想不到的作用。一九一一年底，孙中山先生海外归来，被推为临时大总统，准备发布第一篇对外宣言。这篇《告友邦人士书》的初稿是用英文写的，外交总长王宠惠自南京带来上海，苦于无人翻译。《天铎报》总经理陈芷兰闻讯推荐了陈布雷。王宠惠将信将疑，同意让他试译一段。结果陈布雷一挥而就，令王宠惠大开眼界。王本人中、英文俱佳，是中山先生赏识的人才。他看到年方二十一岁的陈布雷并未留过洋，却有如此水准，于是赞叹不已。</p>
<p>一九一二年，陈布雷应故乡长老的提议，回乡执教于效实中学。他在《天铎报》虽只供事数月，但深沉的笔力、流畅的文字已为人瞩目，“布雷”之文名大噪。一九一二年三月同盟会宁波支部成立，即加入为会员。</p>
<p>一九一七年，陈布雷在效实当了一年校长。这时他对新闻事业的热情不减，义务兼做《申报》《四明日报》的记者。</p>
<p>一九一二年，陈布雷重返报界。这年元旦创刊的《商报》，由陈屺怀任总稽核，陈布雷任编辑主任。以陈布雷的文名、潘公展等人通力合作，《商报》行销日广，尤以风格犀利的短评社论称雄于上海报林。</p>
<p>陈布雷才思敏捷、运笔如神，被《新中华报》的主笔李季鸾称为“论坛寂寞中突起之异军”。此时陈布雷多以“畏垒”为笔名。每当他操起笔业来，少不了要香烟、浓茶相伴，再啃上几口馒头，三样东西下肚，一篇掷地有声、令人折服的妙文立告完成。</p>
<p>陈布雷向来体质差，又有这样的写作习惯，后来抗战中，宋美龄想尽办法从印度空运捎带英国的“555”牌香烟、美国牛奶，定期派人送到陈布雷处。</p>
<p>陈布雷办报所持政治立场与广州孙中山的国民党相呼应。孙中山对《商报》的作为，曾有高度评价：“××等报，虽属党员办的报纸，可是为党宣传最得力的成绩，远不及《商报》，《商报》只是几个同志在那里苦撑，可称为忠实的党报。”</p>
<p class="bodycontent-text1">邵力子递给陈布雷一个信封：“蒋总司令对君极为慕重。”</p>
<p>一九二六年，北伐军步步进逼，孙传芳盘踞的上海已是风雨飘摇。《商报》的董事们大多与孙传芳有关系，故而对陈布雷的办报立场日见不容。而陈布雷与孙传芳势同水火，他对当时《商报》的后台傅筱庵也非常反感。</p>
<p>这种情形下，一向痛恶军阀而向往国民革命的陈布雷“决意西行一游，暂解处境之困”，遂于一九二六年底趁报社休刊之便，与潘公展共赴南昌，会晤当时任国民革命军总司令之职的蒋介石。</p>
<p>早在一九二六年春，邵力子奉广州国民政府之命，到上海宴请报界名流，宣传北伐形势。他还特别递给陈布雷一个信封说：“蒋总司令对君极为慕重。”陈布雷打开信封一看，原来是蒋介石的一张戎装照片，并有亲笔签名：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">赠陈布雷先生。弟蒋中正。</p>
<p>此时蒋属意陈，陈亦心仪蒋。</p>
<p class="bodycontent-text1">南昌之行：陈布雷人生道路上的重大转折点</p>
<p>北伐军攻克武汉后，陈布雷在北伐军中的友人邀他以记者身份前去视察，并转达蒋总司令的相见之意。盛情之下的这趟旅行，不意竟成为陈布雷人生道路上的重大转折点。</p>
<p>一九二七年二月，农历除夕之夜，陈布雷与潘公展联袂到了南昌。</p>
<p>第二天，陈、潘二人见到了刚从庐山下来的蒋介石。双方大有相见恨晚之意。两天后，蒋介石即提出要陈、潘二人加入国民党。陈布雷本无意加入，但蒋介石说：“君等在精神上实早为本党同志，入党与否，本无关系，然国民救国为人生天职，加入以后则力量更有发挥之处也。”又过两日，陈、潘二人由蒋介石、陈果夫介绍加入国民党。</p>
<p>此后潘公展先行回上海。陈布雷则被蒋介石留了下来，为蒋介石起草《告黄埔同学书》。当时战局复杂，蒋介石欲以此统一黄埔系将士的思想。陈布雷当即在蒋的办公室挥就此文。蒋介石一边盛赞陈布雷的文采，一边探问：“布雷先生愿否在总部工作？”陈布雷答：“蒋先生，我仍想回沪做记者、办报纸。”蒋介石好生奇怪：这个书生难道不愿意做官？</p>
<p class="bodycontent-text1">陈布雷当上了“宣传作战的总参谋长”</p>
<p>陈布雷返回上海时，北伐军的旗帜已插遍十里洋场。四月，应浙江省主席张静江几番相邀，出任浙江省政府秘书长。五月又应蒋介石之召，到南京就任中央党部书记长。这些对于无意久居官场的陈布雷来说，实在是勉为其难。</p>
<p>一九二七年七月，蒋介石亲自指挥的徐州战役失利。八月，蒋介石迫于桂系压力而下野。陈布雷趁机辞职回乡，颇有“如释重负”之感。十月，陈布雷到上海任《时事新报》特约撰述，重操旧业。</p>
<p>一九二七年冬，下野的蒋介石赴日寻求援助，也是去追踪宋家三小姐，行前曾邀陈布雷同行，陈以不懂日语相辞。</p>
<p>一九二八年一月，蒋介石重掌权柄，邀陈布雷同返南京，继续北伐。这次蒋执意让陈出任总部秘书长，陈婉言谢绝。蒋介石只好让他自愿选择一职，陈布雷表示：“我的初愿在以新闻事业为终身职业，若不可得，则愿任先生的私人秘书。位不必高，禄不必厚，但求能为公有涓滴之助。机关要职，则非所胜也。”蒋介石笑答：“我怎么能屈你做我的私人秘书呢？”乃转请陈担任国民党的喉舌《中央日报》的主笔，陈布雷坚辞不就。后来得蒋允许后，陈回上海担任《时事新报》总主笔。</p>
<p>但此时的报人陈布雷，已不再是一个自由职业者了。他随时听从蒋介石的召唤，带着文房四宝，往来于上海、南京、北平等地，参与谋划各种军政大计，代蒋拟撰一篇篇重头文件。当时有人一看到陈布雷动身去南京，就预言：“政局将有变动，一定又有重要文章要发表了。”文思如泉的陈布雷，以一支生花妙笔，把蒋介石的各种“御旨”装扮得堂而皇之，然后布告天下。</p>
<p>陈布雷后来成了国民党宣传方面的主持者和决策人之一。他于一九三一年任教育部次长时，即兼任中央宣传部副部长。他主持侍从室二处期间，国民党中央宣传部的工作方针、计划，大都要向他请示汇报。抗战胜利后，侍从室改组，陈布雷任国防最高委员会副秘书长，不久改任中央政治委员会秘书长。此间蒋介石拨款一百亿法币，让他组织、主持一个“宣传小组”，国民党负责组织、宣传方面的要员，陈立夫<span class="kaiti">（组织部长）</span>、董显光<span class="kaiti">（行政院新闻局长）</span>、邓文仪<span class="kaiti">（国防部政工局长）</span>、李惟果<span class="kaiti">（中宣部长）</span>、张道藩<span class="kaiti">（中组副部长、中文委主任）</span>都参加该小组。一切国民党官营或供养的通讯社、报社、杂志社、出版社、书局、广播电台及有关机构，都遵奉“宣传小组”的指令行事，陈布雷因而被国民党文化宣传战线的大员们称为“宣传作战的总参谋长”。</p>
<p><b>陈琏：这些年来，中国共产党一直对父亲伸出争取和友谊的手</b></p>
<p>如果陈布雷没有跟从蒋介石当幕僚，他很可能成为一个知名学者，更可能是一个卓有成就的新闻记者，他的一生将是另一番面目。</p>
<p>一九二五年，五卅惨案枪声起，反帝怒潮席卷全国。陈布雷力主“惩凶”，议论风发，义正词严，切中要害，影响极大。当时中共中央办的机关报《向导》周刊也经常转载《商报》的评论并加评注。共产党人萧楚女投函《商报》，赞扬“畏垒”的革命精神，希望“畏垒”能“为无产阶级革命贡献力量”，但陈布雷坚持“联合各阶级之力量，打倒军阀，争回主权”，坚持“全民革命”，拒绝了中国共产党的争取。</p>
<p class="bodycontent-text1">民国两大才子，国共两党都想争取，陈布雷、郭沫若何去何从？</p>
<p>一九二七年春，陈布雷第一次见蒋时，蒋介石正迫切希望有一幕僚长，会动笔头、出主意，又有文采。不是说没有其他的文人可供他选择，人才多得是。但像陈布雷这样才思敏捷，文笔犀利，而又温和恭谦、毫无野心、品行端正、忠心耿耿者，确实不多。这正是蒋介石对陈布雷倚为左右手的一个重要原因。蒋氏夫妇对陈布雷也格外厚待，恩宠有加，使陈布雷感激涕零。陈布雷与蒋介石并不是没有分歧，但他一直不曾背叛这个“主人”。不论主人怎样，就为了这知遇之恩，陈布雷也要从一而终，以死相报了。</p>
<p>陈布雷跟随蒋介石二十年来，一直把自己和那支笔缚在领袖的帷幕之中。举国上下，一会儿把他比作“领袖的文胆”，一会儿又把他说成“总裁的智囊”。可是陈布雷却空有一腔苦水，满腹难言之隐。“为不懂文字的人写文章，真是世界上最大的苦事。”他几次对知友、五妹夫、侍从室秘书翁祖望说过：“余今日之言论、思想，不能自由主张，躯壳灵魂已渐为他人之一体。人生皆有本能，孰能甘于此哉！”</p>
<p>“为人捉刀是苦恼的。”“我如嫁人的女子，难违夫子。”陈布雷也曾多次向翁泽永<span class="kaiti">（陈的外甥，曾任郭沫若秘书）</span>诉说苦衷。有几次为蒋介石撰写的文稿，被蒋介石改得面目全非，还要陈布雷再三修改。二十一岁即为孙中山译过文稿的陈布雷，对于上海棋盘街那段报人生活，一直难以忘怀；对于在宁波西门效实中学的教书育人生涯也留恋不已。他有次对翁泽永说道：“唉！倘若让我重返报界那该多好啊！”可是，作为幕僚长，作为“文胆”，他是蒋介石须臾不可离开的人物；他了解的机要也太多了，他也无法自拔了。</p>
<p>当年与陈布雷齐名的另一位才子郭沫若，走的却是另一条道路。</p>
<p>一九二〇年陈布雷任《商报》主笔时，郭沫若也放弃在日本医大的学业，回国与郁达夫、成仿吾等创办了“创造社”。郭沫若的诗文，充满激情，豪放奔腾。郭作为创造社的主将，名扬海内，在知识分子和青年学生中有大量知音。</p>
<p>当时，郭、陈二人都在上海，互慕文名。郭沫若曾说陈布雷“如椽大笔，横扫千军，令人倾慕”。</p>
<p>二十年代的陈布雷拒绝了共产党的争取，郭沫若则不然。北伐开始，他就投笔从戎，担任国共合作时期的国民革命军总司令部总政治部副主任，与叶挺将军一起，一直打到长江流域。</p>
<p>一九二七年春，陈布雷南昌见蒋时，也第一次在蒋的总部见到了郭沫若。</p>
<p>望着一身戎装、英姿勃勃的郭沫若，陈布雷钦慕地说：“沫若先生，今日一睹风姿，真是三生有幸。”</p>
<p>陈布雷一袭长衫，文士气派。郭沫若也很尊敬地说：“畏垒先生，你在《商报》上发表的时评，都拜读了，真是力透纸背，笔扫千军，对北伐起了积极的推动作用。”</p>
<p>陈布雷毕竟是书生，他对当时即将爆发的一场政治斗争——“四一二”清党，还木然不知所以。而郭沫若却敏锐地在斗争高潮中发表了一篇有名的讨蒋檄文《试看今日之蒋介石》。蒋介石发出通缉令，郭沫若流亡日本，直到一九三七年七七事变后，才别妇抛雏回国。</p>
<p class="bodycontent-text1">陈布雷说服蒋介石取消了对郭沫若的通缉令</p>
<p>一别十年，陈布雷已当上了蒋介石的幕僚长，但他对郭沫若念念不忘。当时国共双方都想争取郭沫若，只是蒋介石旧恶未忘：“郭沫若这个人呐，嗯，写我的那篇文章太刻毒了！这几年他在日本究竟干了些什么？”</p>
<p>“蒋先生，”陈布雷小心翼翼回答，“据说郭沫若在日本十年，主要是研究殷墟甲骨文和殷周铜器铭文……”</p>
<p>陈布雷事先准备了几本郭沫若研究中国古代社会的书籍。</p>
<p>七七事变后，首先是郁达夫找到陈布雷，要求他在蒋介石面前疏通一下，撤销对郭沫若的通缉令。</p>
<p>陈布雷继续说道：“蒋先生，郭沫若为国争光，这些书在国际学术界影响很大。听说郭沫若现在想回国参加抗日，所以想请示蒋先生……”</p>
<p>蒋介石问：“他是在研究乌龟壳和骨头？……”</p>
<p>“不错，是在研究中国古代历史，”陈布雷说，“他确实是个人才，人才难得啊！”</p>
<p>“可是他写我的那篇文章……”</p>
<p>“蒋先生，”陈布雷鼓起勇气，“此一时，彼一时也，那时是各为其主。现在他就是研究古代历史。我想，把这种人才搜罗起来，正可以说明领袖的宽容大度，用人唯才。”</p>
<p>“那么这个通缉令……”</p>
<p>“蒋先生，我看正好以抗战开始，地无分南北，人无分老幼，有钱出钱，有力出力，共赴国难为理由撤销这个通缉令。”</p>
<p>陈布雷还强调郭沫若是个日本通，我国抗战理应借重。</p>
<p>蒋介石表示首肯。但取消通缉的手令尚不能立即公布，考虑到日本人可能会为难郭沫若。陈布雷说：“这件事就交给我全权处理好了。”</p>
<p>然后他立即将这个消息告诉了郁达夫和中共方面的李克农。中国共产党经过周密安排，通知了还在日本的郭沫若。</p>
<p>一九三七年七月二十七日，郭沫若抵上海。九月十九日，蒋介石电召郭去南京。二十四日傍晚，蒋介石在陈布雷陪同下，接见了郭沫若。</p>
<p>郭的返国，陈仪、邵力子、张群都给蒋介石做过工作，但出力最大者，当然是陈布雷。</p>
<p>一九三八年四月，郭沫若在周恩来等人的敦促下，就任军委会政治部<span class="kaiti">（部长陈诚，后为张治中，副部长周恩来）</span>第三厅中将厅长，主管抗日宣传工作。陈布雷也在蒋介石身边负责宣传工作，两人接触较多。</p>
<p>陈布雷对郭沫若很崇敬，诚恳地说：“很欢迎沫若兄常来谈谈。说句实话，只有道德相同的人，我才愿与之交往；有些乘机发国难财的人，即使到我家，我也是不见的。”</p>
<p>郭沫若也坦诚相见：“我很佩服陈先生的为人，你在官场上不失为一个正直清高的人；也佩服先生的如椽大笔，请多为鼓吹抗战而出力啊！”</p>
<p class="bodycontent-text1">周恩来：他的道德文章，我们共产党人是很钦佩的</p>
<p class="bodycontent-text1">陈布雷：可惜共产党里像恩来先生这样的人太少了</p>
<p>一九四一年十一月十六日，是郭沫若五十岁诞辰，又是他创作生活二十五周年纪念，重庆文化界准备发起大规模庆祝活动。周恩来、邓颖超等一起先到了天官府郭沫若住所祝贺。</p>
<p>周恩来说：“庆祝郭老五十诞辰和二十五周年创作生活，声势一定要大，这样能鼓舞进步文化人向郭老学习，更好地为革命做出贡献。”又说：“为了便于开展工作，我们也要邀请邵力子、陈布雷、张治中等做发起人。”周恩来并对陈布雷的外甥、当时在郭沫若领导的文化工作委员会工作的翁泽永说：“小翁，请你传话给你的舅舅布雷先生，对他的道德文章，我们共产党人是钦佩的，但希望他的笔不要为一个人服务，要为全中国四万万人民服务。”</p>
<p>郭沫若也说：“唉，为老蒋拿笔杆子，这不是一件好差使啊！”</p>
<p>第二天，翁泽永把周恩来和郭沫若的话都传给了陈布雷。陈听后，沉思良久，避开正面回答说：“恩来先生我也衷心敬佩，可惜共产党里像恩来先生这样的人太少了。”叹了一声又说：“唉！知我者沫若先生也！”</p>
<p>对于周恩来先生请他做庆祝活动的发起人，陈布雷欣然应允，并立致贺信、贺诗。诗中有“文士心情脉脉通”句；郭沫若则在答谢诗中称陈布雷“高山长水仰清风”“如椽大笔走蛇龙”。</p>
<p class="bodycontent-text1">陈布雷想看看这个毛泽东究竟是怎样一个人物</p>
<p class="bodycontent-text1">蒋介石告诉他：毛泽东此人不可轻视</p>
<p>抗战胜利后的一九四五年八月，蒋介石三次电邀中共中央主席毛泽东到重庆谈判。陈布雷感到有点出乎意料又有点心存不安。他向往和平统一，认为这是民心所向；但他又觉到主人的心中另有算盘。他对中共方面也有一连串问号，共党头号人物会不会来？和谈能否成功？能否持久？他想看看这个毛泽东究竟是怎样一个人物。共产党的大人物周恩来他是钦佩的，但他总感到共产党里像周恩来那样的人物太少了。他有一种偏见，总以为共产党里面“土包子”较多……</p>
<p>一九四五年八月二十八日下午三时三十七分，赫尔利的三引擎飞机在重庆降落，第一个出现在机舱门口的就是毛泽东。</p>
<p>陈布雷与张澜、沈钧儒、郭沫若、黄炎培等几百位知名人士都在机场迎接这位来自黄土高原的共产党首脑。</p>
<p>毛泽东来渝，预定计划十天，后来住了四十四天。蒋介石先后与毛泽东会谈十次，蒋回来告诉陈布雷说：“毛泽东此人不可轻视。他嗜烟如命，手执一缕，绵绵不断，据说每天要抽一听<span class="kaiti">（五十支）</span>。但他知道我不吸烟后，在同我谈话期间竟绝不抽一支烟。对他的决心和精神不可小视啊！”</p>
<p>陈布雷自己嗜烟如命，就戒不掉，他想，共产党人真有毅力啊！</p>
<p>陈布雷另一次见到毛泽东是在中央干校大礼堂。那次是蒋介石招待苏联大使罗申，同时招待毛泽东。蒋介石坐在毛泽东、罗申中间，前后左右陪同观剧的有陈布雷、冯玉祥、宋子文、孔祥熙、何应钦、张治中、翁文灏等一班党政军大员。蒋介石致了欢迎词，对于毛泽东用浓重的湖南乡音致的答词，陈布雷听不太懂，但有一句“和为贵”他是听清楚了的。“八年抗战，人民需要休养生息，国家需要统一。”陈布雷想，人心所向啊！但是和谈能坚持到底吗？</p>
<p>陈布雷极不愿见到的局面很快就出现了。一九四五年十月十日国共双方达成的“双十协定”墨渖未干，前线摩擦已起。到一九四六年六月，全面内战就爆发了。国民党军队在内战中连连败北，大大出乎陈布雷的意料。被一片愚忠支配又对前途感到绝望的陈布雷终于一九四八年十一月演出了那幕“殉主”的悲剧。</p>
<p>五十年代初，一次全国政协座谈会上，周恩来总理让陈琏谈谈她父亲。陈琏说道：“父亲一生抱着‘修身、齐家、治国、平天下’的心愿，却不仅没有实现初衷，反而做了旧社会的殉葬品。”“这些年来，中国共产党一直对父亲伸出争取和友谊的手，可惜，父亲没有接受……”</p>
<p><b>陈布雷：“怜儿呀怜儿，你与父亲走的可是两条道路啊！”</b></p>
<p>在陈布雷留下的十多份遗嘱中，有一份是写给他的孩子们的：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">泉儿、皋儿、皓儿、皑儿、明儿、乐儿：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">父素体荏弱，遭时艰危，知识暗陋，而许身国事，性情孤僻，而不合时宜，积是因缘，常患严重之脑病，夏秋以来，病体益复不支，今乃中道弃汝等而去，如此下场，可谓不仁不智之至，内心只有悲惭，汝等不必哀痛，当念祖父逝世时仅四十九岁，而父之年已过之矣。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">国家遭难至斯，社会浮动已极，然我国家之中心领导此二十年来方针上绝无错误，此点汝等或不详知，为父则知之最稔，汝等务必尽忠于国族，自立于社会，勤俭正直，坚忍淡泊，以保我家优良之家风，汝等现在已长大，当无待我之嘱咐。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">汝母今后之痛苦不忍预想，汝等宜体我遗意，善为侍养，曲体亲心。皑儿最好能转近地，依汝母以居，好好予以安慰护持，明、乐仍修毕学业，汝兄弟务宜友爱互助。彦及手书</p>
<p>陈布雷之所以一再给子女讲明“中心领导……方针上绝无错误”是有原因的，因为他在这封信中没有提起怜儿<span class="kaiti">（陈琏）</span>。陈布雷辞世前，肯定在心中长叹：“怜儿呀怜儿，你与父亲走的可是两条道路啊！”</p>
<p class="bodycontent-text1">坚决反对子女从政做官　要求子女保持清白家风</p>
<p>陈布雷和前妻杨宏农<span class="kaiti">（杨品仙）</span>、续弦王允默共育有七子二女。</p>
<p>陈布雷与杨宏农于一九〇九年<span class="kaiti">（宣统元年）</span>九月二十四日结婚。婚后杨宏农生三子二女：</p>
<p>一九一四年生长子陈迟<span class="kaiti">（积泉）</span>；</p>
<p>一九一五年生次子陈过<span class="kaiti">（积皋）</span>；</p>
<p>一九一六年生三子陈适<span class="kaiti">（积皓）</span>；</p>
<p>一九一八年生长女陈琇<span class="kaiti">（细儿）</span>；</p>
<p>一九一九年生幼女陈琏<span class="kaiti">（怜儿）</span>。</p>
<p>杨宏农生下幼女怜儿后不久病故。一九二一年十一月，陈布雷与王允默结婚，生有四子：</p>
<p>一九二二年生四子陈迈<span class="kaiti">（积皑）</span>；</p>
<p>一九二四年生五子陈进<span class="kaiti">（积哲，早夭）</span><span class="kaiti">（？）</span>；</p>
<p>一九二六年生六子陈遂<span class="kaiti">（积明）</span>；</p>
<p>一九二八年生幼子陈远<span class="kaiti">（积乐）</span>。</p>
<p>王允默是镇海大矸镇人，身材矮小，其貌不扬，但知书达理，颇有文才，与陈布雷相处很好，感情甚笃。王允默一九七〇年病逝于上海。</p>
<p>陈布雷对子女教育严格，坚决反对子女从政做官，而希望他们都有真才实学；他要求子女保持清白家风，做到澹泊宁静。</p>
<p>长子陈迟习农，为农产品专家，留学美国，后服务于台糖公司糖业试验所，后到菲律宾远东银行农贷部任职，审理贷款计划，从不问“世事”。</p>
<p>次子陈过，浙江医专出身，留学美国，为内科专家。一九五〇年回国后，曾任浙江省卫生厅长。</p>
<p>三子陈适，同济大学工科毕业，后任武汉测绘学院教授。</p>
<p>四子陈迈，交通大学毕业，习土木工程，后在上海铁路部门任工程师。</p>
<p>六子陈遂，清华大学理工科毕业，一九五九年病故<span class="kaiti">（时三十三岁）</span>。</p>
<p>幼子陈远，抗战结束后到北平读大学，是七兄弟中唯一一个习文的。</p>
<p>两个女儿也都是大学毕业。</p>
<p class="bodycontent-text1">岳父是国民党宣传系统最高负责人；女婿则是中共“第二条战线”的重要负责人</p>
<p>陈布雷的子女有好几位是共产党员，有的还当了“官”，但多数是教授、教师、工程师、技术人员。就陈布雷与子女们的关系来说，最令他关心的应该是幼女陈琏。而陈布雷与他的共产党女儿陈琏、女婿袁永熙的关系则有相当的传奇色彩。岳父大人是国民党宣传系统的最高负责人——“宣传作战的总参谋长”；女婿则是共产党在国统区开辟的“第二条战线”——由中共地下党策动的“学运”为主的民主运动的负责人。道路相背，信仰不同，而这似乎并不影响他们父女情深、翁婿有礼。</p>
<p>陈琏，一九一九年十月三日出生在浙江慈溪老家，少女时代就性格刚强、思想“左”倾。一九三九年七月，二十岁的陈琏在重庆北碚由蓝若林<span class="kaiti">（原名吕淑兰）</span>介绍加入中国共产党。当时陈琏是在合川国立第二中学高中部读书。国立二中的前身是江苏省立扬州中学，抗战时迁往四川合川<span class="kaiti">（北碚对江）</span>。该校毕业生中的名人有美籍华人诺贝尔物理奖得主杨振宁<span class="kaiti">（杜聿明之女婿）</span>，时任中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，国家教委副主任何东昌等人。陈琏在国立二中毕业后考入昆明的“西南联大”<span class="kaiti">（抗战爆发后，清华、北大、南开三校迁云南昆明合并而成）</span>，在此结识了袁永熙，受袁的领导。袁永熙，北大学生，与陈琏同龄，这一年也是二十岁。当时西南联大第一届中共地下党支部只有六个党员，由袁永熙任书记，隶属于中共云南省工委。到一九四一年袁永熙调省工委时，联大地下党员发展到四五十人，成立了总支部，陈琏为三名总支委员之一。一九四一年一月发生皖南事变，中共地下组织纷纷转移。陈琏也一度“失踪”<span class="kaiti">（实际是去云南个旧暂避）</span>。一九四二年初，陈琏转学重庆的中央大学，并在中大毕业。抗战胜利后，陈琏按地下党组织的安排去北平工作，任贝满女中教师。时袁永熙在北平任中共地下党学委“南系”<span class="kaiti">（南方局系统）</span>负责人，领导北平学生运动。一九四六年十二月底，“沈崇事件”<span class="kaiti">（沈是福州人，北大先修班学生，清末闽浙总督沈葆桢之曾孙女。十二月二十五日晚看电影途中被美军士兵强暴）</span>引起反美“抗暴运动”、一九四七年五月“反饥饿、反内战、反迫害”等运动，轰动全国，袁永熙、王汉斌等都是重要的组织策划者。</p>
<p class="bodycontent-text1">为了平衡负罪的心理，陈布雷对怜儿几近百依百顺</p>
<p>陈布雷、陈琏父女间，一桩辛酸的往事，使陈布雷终身内疚、格外疼爱他的幼女。</p>
<p>陈布雷二十岁与慈城的杨宏农结婚。杨氏秀丽贤淑，婚后夫妻恩爱异常。可是杨氏因生育太频，气血亏竭，面色浮肿而黄，而且时常心悸。</p>
<p>一九一九年九月，她怀着陈琏的时候，含泪对陈布雷说：“昨夜我得了一个噩梦，梦中见三姊入棺，我与众人哭送，忽然发现旁边又有一新棺，上写杨氏。看来，这次做产危而不安，我恐怕不能再做君之永久伴侣矣！”陈布雷劝慰道：“梦境无稽，不足信也。你好好将养，是不妨事的。”</p>
<p>杨氏又说：“日有所思，夜有所梦，我近来心跳厉害。如我过后，万望夫君善视子女，可以续娶一位贤淑之女士……”</p>
<p>陈布雷也被她说得眼眶潮湿起来，但他还是劝慰道：“你不要东想西想，要好好静养。”</p>
<p>可是杨氏仍旧含泪相告：“你自己身体要当心才是，不要熬夜。我已经给你做好几双布鞋，放在橱下面。我的寿衣、寿鞋也都做好了，放在箱子里……”</p>
<p>陈布雷的眼泪掉了下来，说：“你不要说这种话，你一定会安全分娩的……”</p>
<p>九月初，杨氏分娩，产下一女儿，因血崩晕去，经医生急救，过了半个多钟头才醒来。陈布雷说：“宏农，你好好休养。如有不测，我也活不下去了。”</p>
<p>过了六七天，杨氏发热渐高，右手右足麻痹不能动，舌头也僵了，发语艰涩，往往所发之音，非其所述之本义。有一天，她指着镜子说：“……刀……刀……”以其光泽相似；又指着尺说：“秤……秤……”以其用途相似。陈布雷暗暗伤心，滴下泪来，把镜子捧给她，杨氏对着镜子，惨笑了几声。</p>
<p>杨氏的母亲——陈布雷的岳母来了，只见女儿脸无血色，气喘吁吁，精神极为疲顿。已经请过几位中西医诊治无效，陈布雷又欲去请医师，杨氏用手招陈布雷，口中已发不出声音，只是摇摇头，意思已不可救，不用请医生了。摇罢头，又拉过陈布雷的手，发出极低的声音“难过……”两字而气绝。陈布雷伤心地大哭起来，杨母则昏厥了过去。陈布雷又叫自己的五妹急救岳母，把岳母抬出了房外。陈布雷把房门关好，他要静静地看看自己的妻子。这时，还只有二十几天的新生婴儿哇地哭了起来。陈布雷这个性情温和的书生，竟不知哪里来的火气，狂喝一声：“都是你这个孽障，害了你母亲！”他抱起这个女婴往痰盂里塞，企图把她溺死。女婴哇哇大叫。这时房门也被敲得“砰砰”直响，是岳母和五妹等人的声音，怕陈布雷哀痛过度会有不智之举。</p>
<p>陈布雷惊慌失措，抱着哇哇叫着的女婴跑到窗前，不顾一切地把婴儿向下扔去。房门打开了，陈布雷“扑”地一声跪在地板上，对着冲入室内的岳母喃喃地说：“岳母，我，我……”</p>
<p>岳母发现女婴不见了，哭声在窗外，她走到窗前一看，大叫一声：“囡呀！”女婴没有摔到楼下的石板地上，天井里的篾棚架住了襁褓，可怜的小生命发出了响亮的啼哭声。岳母一边抹泪，一边大喊：“快，快把小囡抱下来！”</p>
<p>“让我来养她，囡呀！”岳母抱走了女婴。</p>
<p>这个九死一生的孩子奇迹般地活了下来，而且在外婆的悉心抚养下长大了。陈布雷由于爱怜妻子而迁怒女儿，对于自己丧失了理智的行为深为忏悔。“可怜的女儿！”于是，“怜儿”就成了孩子的名字。</p>
<p>怜儿在外婆家一直长到六岁，才被送到上海，见到了陌生的父亲和继母王允默。</p>
<p>为了平衡负罪的心理，陈布雷对怜儿几近百依百顺。怜儿读书期间，常看“左”倾书刊，发表过激言论，还参加激进组织，陈布雷是早有所闻的，但都一一谅解了。陈布雷严格地督促子女不要涉足政治，唯对怜儿格外宽待。</p>
<p class="bodycontent-text1">陈布雷劝女儿不要做出“不合理的行为”“放弃那些过于尖锐的观点”</p>
<p>抗日战争开始，怜儿跟着爸爸到了陪都重庆。一九三九年七月，她在重庆“国立二中”读高中时，加入了中国共产党，隶属中共北碚特别区委。陈布雷虽然不知道自己的女儿加入共产党，但是怜儿的思想、谈吐，她在政治上的倾向，是瞒不过他的眼睛的。有一天，怜儿回到美专街她父亲的寓所，来向父亲告辞，她已考进了昆明西南联大。陈布雷关心地说：“怜儿，我历来反对自己的子女搞政治。譬如你大哥陈迟，早年想考中央政治学校，我就极力反对。青年人何必卷入政治呢？我希望你们能脚踏实地学些技术。你大哥后来改学农业，这就对了。”</p>
<p>“阿爸，”怜儿说，“爱国总是无可非议的，抗日救亡，爱护国家，人人有责。”</p>
<p>“怜儿，我也爱国。”陈布雷打开香烟盒子，抽出一支香烟，燃着了，吸了几口，缓缓地说，“想当年我在老家慈溪、宁波读书时，还曾组织过反清组织，在杭州读书时也参加过护路拒款运动。青年人爱国无可非议，但是也不能忘记求知识、学本领，要专心致志，刻意求学。”</p>
<p>“阿爸，中国已到了亡国的边缘，抗日救亡是急不可缓的爱国大事，是每一个青年的天职。”怜儿激动地反驳。</p>
<p>“抗日、爱国当然是应该的。你的姊姊、兄弟也都参加了这些活动。但是……”陈布雷深深吸了一口烟，说，“我希望你无论如何不要参加反对政府的活动。”</p>
<p>“国民政府到底抗日不抗日，国军老是转移、迂回，难道要退到喜马拉雅山去当喇嘛吗？”怜儿很尖锐。她不顾陈布雷皱眉，又紧逼着说：“阿爸，你不是没有看到，孔祥熙他们大发国难财，前方吃紧，后方紧吃，醉生梦死，荒淫无耻。”</p>
<p>女儿的话是真话，陈布雷无法回答。他回过脸去猛吸了一口烟，呛得连声大咳起来，瘦削的胸部起伏不停，浑身哆嗦。怜儿轻轻地为他父亲捶背，但她还是坚持：“阿爸，我绝不会做出对不起你的事，我一定保持清白家风。但是也绝不能同那些贪官污吏同流合污。”</p>
<p>这话深深地刺痛了陈布雷的心。</p>
<p>“阿爸给你起了一个名字，你还喜欢吗？”陈布雷充满感情地解说着，“‘琏’字，怎么样？古之祭器。希望你永远不要忘记为你死去的生身母亲。”陈布雷想以母女之情来打动女儿，希望她像她生母那样本本分分地过一生。怜儿接受了这个名字，却并未理解父亲的良苦用心。</p>
<p>陈琏到昆明的西南联大后，继续投身抗日救亡运动，而且比在重庆时更加活跃。她的八叔、中央社昆明分社社长陈训愿对这个侄女的所作所为十分不放心，把她的言行统统密报陈布雷。而陈布雷也知道女儿是民主斗争中的风云人物，他极度忧虑，多次写信给陈琏，劝她不要做出“不合理的行为”“放弃那些过于尖锐的观点”。但是陈琏回信既婉转又尖锐，毫无回头之意。</p>
<p><b>周恩来：陈琏，你暂不要去延安。留在父亲身边，影响陈布雷就等于影响了蒋介石</b></p>
<p>一九四一年一月，皖南事变发生，国民党掀起了反共高潮，陈琏失踪，不知下落。陈布雷担心女儿是否会闯祸，不料突然收到一封陈琏给她姊姊陈琇的信，陈琇拿了妹妹的信给父亲看。陈布雷看下去，手发抖了。信中说道：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">时代既然决定了要在我和家庭之间来排演悲剧，我是无法拒绝的。……这里我只有希望你尽可能地为我弥补我走了后给家里留下的大窟窿。父亲那里特别需要你的安慰……再会了，我去的地方很远，我们也许永远也见不着了。不要为我烦忧，多多保重自己……相信我，相信你的怜妹不是随便给自己选择道路的。这道路诚然会很艰辛的，但是为着祖国的自由，我没有别的话说……</p>
<p>陈布雷目光停在“悲剧”两个字上。他心中哆嗦，他以为女儿一定去了延安。他到处寻找，最后他对他的外甥翁泽永，也就是郭沫若的秘书说起了这件事。</p>
<p class="bodycontent-text1">周恩来帮陈布雷找女儿，密电发往八路军、新四军和延安总部</p>
<p>一个星期日，周恩来、邓颖超来到天官府郭沫若家，周恩来是经常到郭沫若的家里来的。趁恩来在座，翁泽永把陈布雷连日寻女十分不安的情况汇报了一遍。</p>
<p>周恩来微蹙起那道浓眉，思考了一会儿说：“我马上去查一查，如果在我们那里，我总能问到的。”</p>
<p>十多天后，周恩来通过翁泽永答复陈布雷，他已向八路军、新四军、延安分别发出电报，回电说陈琏没有去那里。周恩来沉吟了片刻，分析道：“如果不在前方，一种可能是隐蔽起来了，也有可能被特务绑架了。大家再设法找一找吧！”</p>
<p>当周恩来的这个口信送达陈布雷时，陈布雷激动得说不出话来，最后连连说：“太感谢了！太感谢了！”</p>
<p>后来，周恩来终于辗转地了解到陈琏的下落。原来，皖南事变发生后，大后方中共党组织的党员，有的向延安等地转移，而陈琏则和西南联大的一部分中共党员一起秘密转移至云南南部的山区隐蔽，除了陈琏的一位挚友外，其他人都不知晓她的去向。</p>
<p class="bodycontent-text1">陈琏要去延安，周恩来、邓颖超劝她留下来</p>
<p>一九四二年初，失踪了一年的陈琏从云南到了重庆。陈琏一到重庆先不去见陈布雷，而是找到了周恩来和邓颖超，急切地要求批准她去延安。</p>
<p>周恩来爱抚地拍着陈琏的肩膀，和蔼而又耐心地劝告道：“现在是抗日时期，国共合作。你去了延安，布雷先生向我要人，你说我们是给好，还是不给好？”周恩来要陈琏以国家民族利益为重，劝陈琏留在其父身边，利用机会影响父亲，让他接触“进步”的思想，为人民为抗战做些有益的事情。邓颖超也拉着陈琏的手，与姑娘娓娓细谈，要她听从党的安排。</p>
<p>陈琏回到了美专街家中，陈布雷喜出望外，望着女儿被南方的骄阳晒黑了的脸，又是疼惜又是怜爱，连连催促厨房添加几味宁式小菜，欢迎女儿的归来。</p>
<p>邻近上清寺的美专街，是一条又狭又短的斜向小街，一号是一幢三层楼房，即蒋介石的侍从室二处，也是陈布雷的休息之处。</p>
<p>陈琏转学重庆的中央大学。周末或星期日，陈琏从学校回来，先到一号叫父亲，再一起去四号。</p>
<p>晚上，在黯淡的灯光下，陈琏坐在父亲身边，向陈布雷谈些学生们的想法、老百姓的谈论、社会上的新闻。</p>
<p class="bodycontent-text1">陈琏将一本毛泽东著的《新民主主义论》“遗落”在父亲的案头</p>
<p>“阿爸，你知道孔祥熙劳军的丑事吗？”</p>
<p>“不知道。你讲一讲。”陈布雷相信他女儿的反映是合乎事实的，他的子女不会说谎。</p>
<p>“孔祥熙大发国难财，可是又要立牌。有次劳军，每个士兵发一盒香烟，一条毛巾，招待看一场电影。阿爸，你知道士兵怎样对待孔祥熙的慰劳？”</p>
<p>“怎么样？”</p>
<p>“士兵们把香烟、毛巾丢到厕所里，厕所都塞满了……”</p>
<p>“唉！”陈布雷叹了口气，咳嗽了几声，他是知道“民心所向”的道理的。他对女儿已无责备之意，陈琏也无意再和父亲正面冲突。她轻轻地说道：“阿爸，你咳嗽，你头痛，你失眠，身体如此虚弱，我看不如辞了侍从室的事，轻轻松松做你爱做的事，譬如教书、做记者。”</p>
<p>“唉，倘若我能重返报界那该多好。”陈布雷自言自语，又像对女儿说，“可是他，他肯放我吗？”这个“他”是谁，父女俩都知道。</p>
<p>陈琏告辞，佯装无意，将一本毛泽东著的《新民主主义论》遗落在父亲的卧室案头。</p>
<p>又一个星期天的晚上，陈琏又到了父亲卧室谈话。</p>
<p>陈布雷正在修改一篇文稿，因为《中央日报》和“中央社”等着要发。他一边改，一边自言自语地道：“唉！唉！为根本不懂文字的人写文章真是世界上最大的苦事。”因为这篇文稿被蒋介石用红铅笔删得一塌糊涂，简直是面目全非了。陈布雷愤愤地像是对女儿诉说，又像自言自语说：“你来看看，念一念，这到底通不通？唉！为人捉刀，何其苦恼乃尔！人生皆有本能，孰能过于此哉！”</p>
<p>当把文稿改好，交出后，陈布雷抽出一支香烟吸起来，他又冷静了。“知遇之恩，不得不报。”陈布雷心里涌起了一股忠诚之心。他吐了一口烟，叹了一口气说：“怜儿，你前次忘记了一本书了。”他拿出了一本土黄纸印的《新民主主义论》。</p>
<p>陈琏拿过书，还未回答，陈布雷又说：“怜儿，我多次说过，希望你体会阿爸的苦心，不要去从事政治活动，就是静心读书，‘积学以储宝，酌理以富才’。”</p>
<p>“阿爸，你呀！”陈琏的个性很强，她清秀的脸上露出严肃、激动的神情，语气也十分尖锐，“你其实是要求自己，不但自己，还要求子女和部属一起跟着你牺牲！”陈琏注意陈布雷的脸色木然，但还是紧逼着：“为了什么？难道仅仅是为了迁就一个腐化而不合理的制度？”</p>
<p>陈布雷站了起来，两道浓眉不停地颤动。陈琏也站了起来，走到陈布雷身边，一双炯炯有神的眼睛望着父亲，恳切地说：“我不是不懂得体谅父亲，但是作为子女，我们青年人有青年人的气节，我们有我们的原则……”</p>
<p>“好了，不要说了，家里面不谈政治！”陈布雷只好用这一句话，十分矛盾的话，打断了女儿的话。</p>
<p>但陈琏作为“主战派”，她在家里的言行不能不给陈布雷以很深的刺激和影响。</p>
<p class="bodycontent-text1">抗战时期，陈布雷全家抗日，共赴国难；抗战结束后，他的子女，大多奔赴解放区</p>
<p>一九四四年末，日寇发动豫湘桂战役，直下广西，迫近独山，贵阳告急。蒋介石在重庆提出“十万青年十万军，一寸山河一滴血”，号召大、中学校学生报名参军。</p>
<p>陈布雷的侄儿陈迨首先响应报名，陈布雷得悉后，立即给侄儿亲笔题字，以为勉励：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">你是我家第一个请缨入伍的志愿兵，门楣有光，我祖我父亦将含笑。长风万里，壮哉引行！练得好身手，学得好技术，报效国家，复仇雪耻。我以满腔热烈的情绪，期待你凯旋归来。</p>
<p>接着陈布雷的儿子陈迈与陈适也同时报名。三子陈适报名时，刚从同济大学毕业，怕陈布雷不许，先对家中保密。四子陈迈还在交通大学读书，报名前征求父亲的意见，陈布雷大加赞许。很少写诗的陈布雷诗兴勃发，特为作五言长诗《送儿迈从军至璧山》：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">名儿曰阿迈，字儿曰季前。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">儿今从军去，能为弟兄先。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">……</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">问儿何所愿？破虏靖烽烟。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">问儿何所忆？乡土陷腥膻。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">问儿何所乐？驱敌东海边。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">……</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">再拜别父母，会看儿凯旋。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">汝父嘉儿志，汝母有欢颜。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">人生大幸事，忠孝得两全。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">……</p>
<p>后来知道陈适也要去参军抗敌，陈布雷同样慰勉有加，说：“你怎么不早说呢？阿爸虽然屡告诫你们不要卷入政治，要学技术，但是爱国大业，匹夫有责，你们青年投笔从戎，理所当然耳！”</p>
<p>人说“好铁不打钉，好男不当兵”，国民党上层人士也很少鼓励子女从军。而陈布雷的小儿子陈远，还在读中学，年龄也不到，却受家中气氛感染，捡了几块石头塞在口袋里，想增加体重通过体检，虽终未通过，一时传为佳话。</p>
<p>抗战时期，陈布雷确实做到了全家抗日，共赴国难。抗战结束后，他的子女，大多奔赴解放区。除了长子陈迟后来在台湾做农业专家外，从长女陈琇到幼子陈远都加入了共产党。</p>
<p><b>蒋介石：“你不要紧张，把你的小女儿管起来，叫她读一些曾文正公家书。”</b></p>
<p>抗日战争胜利后的第二年，陈琏与她的恋人袁永熙到了北平，陈琏在贝满女中任历史教员。当时贝满女中教员中，只有两个共产党员，一个是陈琏，一个是刘俊英。她们两人没有组织上的联系，但由于目标一致，工作上配合得很好。陈琏任中共北平职业青年支部委员。</p>
<p class="bodycontent-text1">谁也不相信蒋介石幕僚长的女儿竟会这样朴素、和蔼……</p>
<p>贝满女中是一所教会学校，创建于一九〇四年，属美国基督教公理会系统。贝满女中的师生有进步传统，曾参加“一二九”“五二〇”等运动。陈琏在贝满女中虽然工作时期不长但她经常在历史课中宣传历史唯物主义，分析时事，向学生介绍进步的文艺作品。当师生们知道了她的父亲是陈布雷后，谁也不相信蒋介石的幕僚长的女儿竟会这样朴素、和蔼可亲。她团结教育了一批进步师生，有的人受了她的影响而偏向共产党。</p>
<p>一九四七年陈琏和袁永熙结婚之前，陈琏才给陈布雷写信，信中夹着袁永熙的照片。陈布雷从来没有见过这个未来的女婿，他很怀疑这个青年是共产党员。他写信给相熟的北平市副市长张伯谨，要他查一查。张伯谨与文化人过从甚密，每逢周五都要到北平中山公园教授联谊会坐一坐。他问了吴晗、叶公超、朱自清等名教授。吴晗与袁永熙是西南联大民主运动中亲近的战友；叶公超是袁永熙的亲姊夫；朱自清和袁的另一姊夫孙国华教授相熟。他们都说小袁是个正派的、有才学的青年。除此以外，张伯谨还了解到袁永熙有点“左”倾。</p>
<p>“有点‘左’倾也就算了，怜儿找的人总是‘左’的。‘左’的青年一般比较正派，只要不是共产党就好。”这是陈布雷接到张伯谨信后的话。</p>
<p>是年八月，陈琏和袁永熙在北平举行婚礼。陈布雷委托六弟陈训悆代表他前去参加婚礼。陈训悆包下了六国饭店豪华大厅，又印发了一批精美请柬，请了北平各界要人。对此，陈琏很感恼火，向她的六叔发了脾气，可是这位《中央日报》总编辑却说：“请帖都以你父亲署名，发少了不好，会得罪人。你不要老说你是普通教员，你姊姊也是中学教员，今年上半年她在上海结婚，孔祥熙还亲临呢！你是陈布雷的女儿哩！”</p>
<p>谁知道，一个月后，保密局北方区突然逮捕了陈琏夫归。</p>
<p class="bodycontent-text1">当蒋介石听到被捕人员中有陈布雷的女儿和女婿时，大吃一惊</p>
<p>袁永熙与陈琏结婚时，陈琏的一个朋友田仲严来贺喜，袁永熙和田交换了名片。田仲严因中共地下电台的一个报务员李政宣叛变<span class="kaiti">（李被捕后全部招供）</span>而被捕。保密局的特务从田仲严身上搜到袁永熙的一张名片，去检查袁永熙和陈琏的家，发现了不少宣传品，因此把陈琏夫妇也一起逮捕。袁永熙多次受刑，但未承认是共产党员，最后被关在北平炮局监狱。袁永熙很乐观，还教狱中难友唱“古怪歌”。他惦念着自己新婚的妻子陈琏，她被关在女狱。</p>
<p>在监狱中，特务们对陈琏诱供：“你丈夫已招供，你快坦白。”反过来又对袁永熙说：“你太太已转化，你快老实交代。”可是却没有得逞。后来，对袁永熙施以酷刑，还把陈琏拉到行刑室，要陈琏规劝规劝袁永熙，可是陈琏却大叫：“他的事我怎么知道。我劝他什么！”</p>
<p>由于陈琏夫妇坚决不承认自己是共产党员，保密局特务无法确定他们的政治身份，但也不敢释放他们，便决定把他们解到南京，解送时批了两条意见：一、送青年集中营；二、送军法处审处。</p>
<p>十一月二十九日下午到达南京，下了飞机，用大卡车把陈琏、袁永熙等二十三人押送到宁海路十九号保密局的看守所。当蒋介石听到被捕的人员中有陈布雷的女儿陈琏和女婿袁永熙时，大吃一惊，后来特务们查来查去也未查出陈布雷有什么机密泄漏给女儿，蒋介石才放心了，他知道陈布雷忠实可靠。另外，陈琏与袁永熙的被捕仅是一张名片引起的，他们夫妇俩始终未承认是共产党员，只是在宿舍中抄获一批宣传品。蒋介石认为，这是青年激进，受了“赤化”影响。他找陈布雷谈了要其管束女儿之事。</p>
<p>陈布雷一开始听到女儿、女婿被捕，紧张得不得了。他知道女儿、女婿是不会干出不法之事的，但是政治上倾向共产党是无疑的，而这一点却是要命的事。他用殉道者的悲怆语调向蒋介石表示：“女儿是我亲生，而党国是我终身服膺的，我……”陈布雷毅然说：“陈琏夫妇该如何处置，就如何处置，全然不用考虑我。”</p>
<p>蒋介石笑笑说：“布雷，你对党国是忠心的，我知道。这样吧，你可以把女儿领出来，要严加管束，严加管束。”</p>
<p>陈布雷满头大汗：“蒋先生，以前我不知道。只不过听说她激进过。”</p>
<p>“唉，今天的年轻人呐！”蒋介石也不胜感慨，“激进，激进！”蒋介石又亲切地对陈布雷说：“保密局给我报告，而且不止一次了，但我是相信你的。你女儿的事与北平地下共党电台案有牵连，与你无关。”</p>
<p>陈布雷激动不安。</p>
<p>“你不要紧张，你可以把你小女儿管起来，叫她读一些曾文正公家书。”</p>
<p>“蒋先生，”陈布雷涕泪俱下，“布雷一定遵命。”</p>
<p class="bodycontent-text1">周恩来笑道：陈布雷做了一件好事嘛</p>
<p>陈布雷听了蒋介石的暗示，开始活动起来。他的下属，原来在设计委员会和侍从室里工作，现任行政院秘书长的李惟果，出面去打通关节，于是陈琏先出狱，陈布雷把陈琏软禁在家里。</p>
<p>父女见面，陈布雷责怪道：“琏儿，为父多次告诉你，不要卷入政治，只要安心教书，你为何不听为父忠告？”</p>
<p>“爸爸，在这个社会里，你不问政治，政治也要来问你的呀！不是永熙一张名片的事才引起来的么？”</p>
<p>“那么在你们房间里抄获的那些违禁宣传品呢？这不是共产党的宣传品吗？琏儿，你太不体谅为父了，为父身居机要，为了你们的事，也受到保密局这些人的怀疑……”</p>
<p>“爸爸，什么共产党的宣传品，你住在南京可能没有看到，现在北平、上海大城市里，大专院校里到处都有这种小册子。老百姓对那些贪官污吏恨之入骨……”</p>
<p>“好了，好了，贪官污吏我也反对，但是你们不要被别人利用。”</p>
<p>“我已快三十岁的人了，三十而立，又不是小孩子，谁能利用我们？你一个人清白廉洁，对整个大局无济于事，不是用治本的办法，这种恶疾是无法根治的。”</p>
<p>“蒋先生对贪官污吏也深恶痛绝的，他还是得民心的，他还是想根治这种腐败的恶疾的。”</p>
<p>“唉！民心到底如何，恐怕你没有听到、见到吧！”</p>
<p>陈琏长得很像她死去的母亲，陈布雷从女儿的脸上突然忆起前妻杨氏；杨氏秀丽温柔，为什么与母亲同一面容的女儿却如此倔强？他最后只得说：“琏儿，你现在不要再去惹是非了。我还要去托付外交部次长叶公超，把永熙也保释出来。唉，年轻人，一时热情，把做长辈的搞得多麻烦！”</p>
<p>陈琏被捕抄家时，恰逢贝满女中的教员陶凤娟去看她，陶凤娟以送戏票为借口，巧妙地脱身，迅速把陈琏被捕的情况通知刘俊英，还通知了陈琏在《平明日报》工作的朋友，因而地下组织及时做了安排，没有受到损失，这是陈琏心中略感安慰的地方。现在她虽然在父亲这里，可是心绪还很不定，因为她惦念着新婚的丈夫袁永熙，她要想法尽快地把袁永熙营救出来。</p>
<p>袁永熙在宁海路十九号保密局看守所关了四五天后，有一个特务手中拿着“悔过书”进来，每人发一张，说“要签字，等一会交给看守”。袁永熙一看“悔过书”上写的是，“我误入歧途，参加共产党，为共产党做情报工作。今后愿意悔过自新，跟从三民主义……”等等。叛徒李政宣一看完，便着急地说：“快签，快签，这没什么。签了名就去青训队受训。”于是他首先签了名，把“悔过书”交给看守，一面又督促袁永熙说：“不签不行，不签要受更大的罪。”</p>
<p>袁永熙说：“不签，我又没有犯罪，我悔什么过？”看守大骂袁永熙说：“好，你等着瞧吧！”这时，另一个叫梁蔼然的难友，很老练成熟，对袁永熙说：“来，你们看我怎么写？”于是提笔在前三句加了“并未”两字，即变成了：“我并未误入歧途，并未参加共产党，并未为共产党做情报工作。”然后签上名，袁永熙听了一想不错，也照样加上三个“并未”，签了名，交出去了。</p>
<p>一九四八年四月底，由于外交部次长、袁永熙的姊夫叶公超作保，袁永熙才得以释放。</p>
<p>对于陈布雷保释女儿、女婿出狱的事，全国解放后，周恩来总理曾经说过这样一句话。一九五一年，周总理主持召开宗教工作会议，袁永熙代表团中央出席。散会时，正巧碰上邓颖超。邓大姊一眼认出袁永熙，说：“你不是小袁吗？”一九四二年初，袁永熙在重庆上清寺五十号周公馆时常见到邓大姊，只是从未见过周总理。“这是谁呀？”周总理走过来问。邓大姊连忙介绍说：“他就是陈琏的老公。”“你还活着呀？那次你们被捕我们好着急呀！”周总理对袁永熙说。袁永熙回答说：“是陈布雷保了一下。”周总理听完陈琏和袁永熙出狱经过，笑道：“陈布雷做了一件好事嘛。”</p>
<p><b>乔石：陈琏夫妇在南京的处境已很危险，必须赶紧送他们去“山那边”</b></p>
<p>说来也奇怪，最后在陈布雷身边的却是陈琏夫妇。</p>
<p>陈布雷自杀前半月，一向深居简出的陈布雷，突然提出要陈琏夫妇陪他去拜谒中山陵。沿着长长的台阶一步一步向上走去，陈布雷始终不发一言。他向孙中山石像凝视良久，缓缓垂下头去，行了三鞠躬礼。然后沿着长长的台阶一步一步走下去，仍然一言不发。</p>
<p>在两旁扶着他的陈琏夫妇，感到很奇怪。他们不知道陈布雷已经决心离开这个人世，不过还缺少一点催化剂罢了。</p>
<p class="bodycontent-text1">袁永熙是陈布雷临死前召见的唯一亲人</p>
<p>一九四八年十一月十二日上午，陈布雷下定决心离开这个世界，而且已经写好一部分遗书。他打电话到中央信托局，要在那里工作的袁永熙即刻来湖南路寓所与他见面。几天之前，陈布雷已遣走了夫人，派王允默去上海参加外甥女儿的婚礼。两天之前，陈布雷又通知副官，所有客人一律不见。袁永熙是陈布雷临死前召见的唯一的亲人。</p>
<p>陈布雷坐在沙发里，神情木然，花白的须发，又长又乱。“阿爸，你头发、胡须都很长了，要理发了。”袁永熙坐下后说。</p>
<p>陈布雷吃力地苦笑一下道：“好吧，你就关照他们叫一个理发师来。”</p>
<p>理完发，陈布雷长叹一声说：“唉，气数已尽。我一生最大的错误是从政，于今悔之晚矣！”他咳嗽了一阵，喘息一会，接着又说道：“政治这个东西不好弄啊！你们千万不要卷到这里面去。”</p>
<p>袁永熙还是弄不明白，这些话他早先也听陈布雷说过，可是今天为什么又说起来呢？</p>
<p>“怜儿近日如何？”陈布雷又问。</p>
<p>“还好，她仍旧在休养，有时搞点翻译。”袁永熙回答。</p>
<p>“怜儿体弱，叫她好好保养身体。”陈布雷苍白的脸上微微颤抖着。</p>
<p>袁永熙万万没有想列，这是岳父在同他作最后的诀别。这天晚上，陈布雷最后一次操起那支神来之笔，这次疾书的却是一封又一封的遗书。然后，他一口气吞下一百六七十粒进口的烈性安眠药。</p>
<p class="bodycontent-text1">上海地下党交通站站长乔石派人接应陈琏夫妇撤出南京</p>
<p>陈布雷自杀之后，也就是十三日的中午，陈琏夫妇赶到寓所。</p>
<p>十一月十五日，蒋介石为陈布雷举行大殓，灵堂中悬挂着蒋介石亲题的横匾“当代完人”，这是蒋介石对死去的僚属的最高评价：对两年前坠机死去的戴笠，他就不愿写这样的句子。国民党的军政要员：宋美龄、蒋经国、李宗仁、于右任、孙科、张群、邵力子、王宠惠、陈立夫、何应钦等都参加了祭礼。气氛是相当凄凉、肃杀、萧条的，大家都感到陈老夫子遗书上的这句话“油尽灯枯”，确实说得透彻极了。这时陈琏夫妇心里却热血沸腾。</p>
<p>接着是把陈布雷的灵柩送到杭州去。蒋介石派了他的儿子蒋经国随灵去杭州。灵车所过，各地党政军人员设灵致祭。陈布雷之死，在国民政府的官员们心灵上确实投下了一大阴影。</p>
<p>蒋介石在表面上是做足了文章的。但是在十一月二十八日，距陈布雷自杀不过半个月，在黄埔路官邸的一个小规模的会议上，他脸色发青，神情冷漠地对那些高级文武官员说：“在座的诸位都知道，近来局势危艰，于党国很不利。值此千钧一发之际，更须本党同志精诚团结，同仇敌忾，而绝不允许任何人有涣散军心、动摇斗志的言论和行动。”蒋介石的语调很严峻，他说：“共产党的宣传厉害得很呐！连布雷先生这样的人，居然也会受共产党的影响，我们万万不可轻视呐！”</p>
<p>这是蒋介石第一次公开提到陈布雷。接着他又说：“我还要说一件事。有人曾经对我陈言，说要让宋子文、孔祥熙、陈立夫、陈果夫加上夫人宋美龄，拿出五亿美元，用于国家，这是什么话？嗯？”蒋介石火气上来了，声音也提高了。“宋子文有什么钱，嗯？孔祥熙有什么钱，嗯？至于夫人，那就更没有钱了。所以，这个，散布这个言论，不管怎么说，只会给党国带来危害，有利于共产党！”</p>
<p>蒋介石虽然没有讲明陈言者是谁，大家都猜到是陈布雷。于是，陈布雷死前曾对蒋进行过忠谏之说便不胫而走了。</p>
<p>就在陈布雷大殓的那一天，一位女共产党员受上海地下党的派遣，专程赶来南京，在灵堂里与陈琏夫妇见面。来人就是陈琏的表妹、上海地下党交通站站长乔石的妻子翁郁文<span class="kaiti">（即陈布雷的秘书、五妹夫翁祖望的女儿）</span>。</p>
<p>“我们可以帮助你们到‘山那边’去。”翁郁文悄悄地对表姊说。</p>
<p>“山那边”即“解放区”，“山那边哟是好地方”，这是当时地下流行的一首歌曲的一句歌词。</p>
<p>陈布雷大殓结束，陈琏和袁永熙料理了一下后事，就悄悄地乘火车到上海。当天即找到了地下党交通站。</p>
<p>“你们先化一下妆，然后照相。今天夜里就出发，郁文和你们一起走，目的地是河北省平山县西柏坡。”乔石早为他们准备了去苏北的通行证。</p>
<p>三个人装扮成苏北农民，陈琏和翁郁文头发上还特地梳了发髻。乔石站长再一次检查了他们的装束和行李，然后跟他们一一握手告别：“出发吧！祝你们一路顺风。”</p>
<p>一路上，他们夜行晓宿，风尘仆仆，过运河，穿公路，在沿途地下交通员和游击队的帮助下，走了一个多月，于一九四九年一月底，赶到了石家庄。</p>
<p>这时石家庄已被解放军拿下，北平也是指日可待。正在石家庄的全国青委书记冯文彬找到袁永熙动员说：“小袁，你们北平熟，跟我们一起走吧。”</p>
<p>一九四九年二月一日，北平入城式。第三天，陈琏、袁永熙夫妇随全国青委进入北平。两人被分到团中央工作。</p>
<p>全国青委机关设在王府井南口的一座小楼里。透过三楼的窗口，可以望见当年的六国饭店。陈琏兴奋地对袁永熙说：“那里是我们一年多以前举行婚礼的地方，真想不到我们这么快又回来了，要为建设一个新国家而工作了。”</p>
<p><b>结局</b></p>
<p>一九四九年后，陈琏和袁永熙在共青团中央工作。后袁永熙调任清华大学党委书记；陈琏在团中央先后任少年儿童部副部长、部长，是“少先队”的创始人之一。</p>
<p>一九五七年，“反右”运动兴起，袁永熙在清华因“反党言论”被划为右派，开除出党。陈琏被迫“划清界线”，与袁永熙离婚。当时陈琏三十八岁，有了三个孩子：长女袁必泓，次子袁必大，幼子袁小代。离婚后三个子女由陈琏抚养，改姓陈。</p>
<p>一九六二年，陈琏调往上海，任中共华东局宣传部文教处长。一九六六年，“文化大革命”起，“横扫一切牛鬼蛇神”。陈布雷的女儿，自然在劫难逃。陈琏被抄家、批斗，逼迫交代早年被捕后的“叛变”问题。风声日紧一日，造反派宣称在陈琏的继母王允默家中抄出了陈布雷日记，并查出陈琏出狱后曾由陈布雷带领谒见过宋美龄，这在“文革”中当然是十分严重的政治问题。</p>
<p>陈琏有口难辩，感到生不如死，遂萌发轻生之念。一九六七年十一月十九日，陈琏留下绝命书，吻别熟睡中的幼儿<span class="kaiti">（长女、次子住校）</span>，毅然从自己的寓所、上海泰兴大楼十一楼推窗跳下自尽了。</p>
<p>遗书只有这样几行字：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">同志们：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">关于我被捕的情况，我一九四九年的交代完全是忠实的，这一点你们将来总会明白的，然而我自己却等不到那一天了……</p>
<p class="lk">陈琏绝笔</p>
<p class="lk">一九六七年十一月十九日</p>
<p>……</p>
<p>袁永熙一九五七年被划成右派后，下放到河北省南宫县中学教书，另组了家庭。“文革”中，备受冲击，却终于活了下来。一九七九年落实政策，调回北京，担任全国政协委员、北京经济学院院长，现已离休。当年叱咤风云的学运领袖，现在年逾古稀，英气已逝，围棋水准在北京老干部中属上乘。</p>
<p>往事如烟。发妻陈琏含冤九泉，历十余载后，始得昭雪。而他那位曾经扬名一时的岳丈陈布雷，长眠西子湖畔更是早已墓草萋萋。忆往昔峥嵘岁月，袁永熙感慨良多。</p>
</body>
</html>