<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter">后记</h2>
<p>史学大家陈寅恪有言：“一时代之学术，必有新材料与新问题。取用此材料，以研求问题，则为此时代学术之新潮流。治学之士，得预于此潮流者，谓之预流（借用佛教初果之名）。其未得预者，谓之未入流。此古今学术史之通义，非彼闭门造车之徒，所能同喻者也。”（陈寅恪《陈垣敦煌劫余录序》）陈布雷是中国近代史之重要人物之一，陈氏的《回忆录》与《日记》就是新材料，客观公正地评价陈布雷亦是新时期的新课题。</p>
<p>陈布雷生于1890年（清光绪十六年），逝世于1948年11月13日。他所处的时代，正是中国几千年未有大变局的时代。清王朝覆亡、讨袁护法、北伐战争、抗日战争、内战。陈布雷从一介书生而为报界先锋，其文风生水起，掷地有声。后追随蒋介石凡二十余年，被视为“总统文胆”“领袖智囊”“国民党第一支笔”。而最后以自杀的方式结束了自己的一生，给我们留下了种种谜团。要寻找一个真实的陈布雷，其《回忆录》与《日记》就是最佳的途径之一。</p>
<p>《陈布雷回忆录》是在陈布雷去世两个月后，由其夫人王允默女士整理，上海二十世纪出版社影印出版。1936年夏，陈在庐山“追忆少年旧事”，成《回忆录》一册。1940年6月，陈在重庆老鹰岩养病，“事简多暇”，又续写了《回忆录》第二册。起于光绪十六年（1890）出生，迄于1939年五十岁。原稿用老式红格十行本毛笔撰写。出版时，合为一册，共168页，凡七万言，附录图片十余帧。1967年，台北传记文学出版社出版排印本，前有图片七帧，陈布雷自序手稿影印一幅。由前记、自序、回忆录（一）、回忆录（二）、附录组成，32开本，计241页。1977年，台北文海出版社出版排印本，书名为《回忆录》。所记凡个人求学及工作经历、友朋交游、政治事件、文稿随感、兼及家庭各事。其文约，其事赅。平实生动地记述了陈氏的一生。</p>
<p>校订史籍是一件艰苦细致的工作。整理者以上海1949年版为底本，主要参照了台北传记文学1967年版本，复又以台湾《传记文学》杂志及其他文献、史志，比证勘核，力求给读者提供一个理想的读本。</p>
<p>一、《回忆录》文简事赅，而涉猎广泛，人物众多。为方便读者，整理者对人物的名、字、号作了说明，文中皆用“（）”标志。需要说明的是：凡“（）”中文字与正文字体相同者，皆为《回忆录》原文，凡“（）”中文字为楷体者，均为整理者所加。对与陈关系密切或有重大影响的重要人物作了说明。</p>
<p>二、为了帮助读者了解历史的背景，整理者于关键处作了按语，或可作一些延伸阅读。文中皆用楷体，与正文相区别。</p>
<p>三、陈布雷为蒋介石撰写的重要文稿，均是以蒋介石名义发布的，一些重要篇幅，我们也作了附录。</p>
<p>四、在《回忆录》正文后，附录了书信、日记、遗言、论陈布雷几项，以期对陈氏有一个更完整的了解。</p>
<p>整理者学识所限，错漏难免。且《陈布雷回忆录》止于1939年。陈夫人王允默女士在“前记”有云：“至于五十岁后所记，以及论文书札小品等作，亦正在整理收集中，一俟有成，则当陆续付梓。”我们也希望俟该书再版时，有一个更为详尽的本子呈现给读者，同时也期待着陈布雷日记的早日出版。是为记。</p>
</body>
</html>