<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>陈布雷先生在胜利还都后的工作与生活</h3>
<p class="lk">蒋君章</p>
<p class="bodycontent-text1">引言</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这两年来，香港报章杂志发表过几篇有关陈布雷先生的文章。我知道的有两篇：一篇是具名翁植耘者所撰，翁植耘是布雷先生五妹的长子，但是文中对陈布公的“歪曲蔑诬”却不少；一篇是用访问体裁的记录，访问对象是布公贴身侍卫陶永标副官，访问者具名一中，不知何许人。陶永标是北方人<span class="kaiti">（记不清楚他的籍贯了）</span>，我在三十年<span class="kaiti">（1941）</span>十月进入侍从室第二处时，他是布公贴身勤务人员，跟随布公出入的副官叫作陈清。陈清去职后，由陶永标升任副官，由严尚友任贴身勤务，如此，一直到布公逝世。严是杭州人，由陈太太介绍到杭州中国农民银行服务，陶则护送陈太太及在南京的家具等至沪上陈公馆，就住在那里，招呼陈太太。陈太太谢世后招呼与陈太太同住的布公第四子陈迈，一直到现在，我对于这位乱世的忠良，表示无限的钦敬，在此，遥祝他身体健康，自己保重。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这篇访问记的内容，大体上咸平实，且多与事实相符。但其中也有不少的错误，这种错误是由于陶副官的记忆模糊，还是由于访问者的故意歪曲？我们无法恻度。最刺眼的是题目，称为“尸谏”，那不但与事实完全不合，而且以吴可读一类的学究式之愚忠视布雷先生，对布雷先生真是大不敬。另外有一段最大的错误，是说布公在生前的最后几天，曾与“先总统”蒋公密谈，对时局颇为悲观，认为打不下去，用陶副官的猜测之词，认为布公是在作和谈的建议，这一点尤与事实大相径庭。我不想对此类借故“宣传”的不实之处，作任何辩驳，只是把陈布公在胜利还都以后的南京工作与生活作确切的记录，使读者了解这位“当代完人”最后几年的公私生活，有一个清楚的认识。</p>
<p class="bodycontent-text1">上海住宅与南京办公室</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三十四年<span class="kaiti">（1945）</span>八月，日本军阀投降后的不久，侍从室宣布改组，第一处大部并入国民政府的总务局<span class="kaiti">（第一局）</span>，第一处的第三组成立军务局，隶属国民政府。第二处的第四组成立政务局，也属国府，第五组取消，部分人员归政务局，部分人员归国防最高委员会，第六组并入军委会调查统计局。布公则专任国防最高委员会副秘书长，我和陶希圣先生就是名义归国防最高会，但仍留布公办公室协助布公工作。同时留在布公办公室者尚有翁秘书祖望等三四人，人手减少多了。布公虽然不担任侍二处主任，但在最高当局心目中，他的职务依然未变，什么机要事件或棘手事件都交给他，所下的手谕依然称为陈主任。例如政治协商会议，非要他出席不可；昆明学潮非要他去处理不可等便是。尤其是关于文化宣传方面的问题，几乎全部交由布公代为处理，以致传播界封他为宣传战的参谋总长。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">中国国民党第六届中央委员全体委员第一次会议<span class="kaiti">（简称六届一中全会）</span>是在三十五年<span class="kaiti">（1946）</span>二月举行，这是中委全体会议最后在重庆开会的一次。先生经过全会中的职务辛劳，即行返沪休息，夫人王允默女士先行回沪。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生在沪，战后并无公馆，他向来公而忘私，不顾问这些事情，以致允默夫人赋归时，寓于何处？竟成问题。时程沧波先生任江苏监察使，他知道汪伪组织时代，多明尼加的公使馆还空关着，由他交涉，暂供陈夫人居住，先生至沪，总算有了落脚的地方。这一住宅是在租界时代越界筑路的惇信路<span class="kaiti">（工部局总办费信惇时建筑）</span>二二八号，倒是窗明几净的一座两层花园洋房。不过多明尼加尚有主权，曾引起交涉，故布公逝世后，由上海市参议会议长潘公展先生设法，在市区内另觅一所住宅。这两所住宅，我都去过。至于南京的办公室，布公原意仍然租用战前使用的颐和路原址。但此屋已另租他人，坚不退租，他就不再顾问这件事了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">但是国防最高委员会和国民政府总务局，都替他看定一所办公室。国防会看定的是湖南路五〇八号，总务局看定的是莫干路，仿佛是十七号。这两所房屋，都是民产而由伪组织官吏住过的，所以都遭封闭。湖南路的房子，是一位施姓商人的产业，原为伪司法行政部姓汪的次长的所居，是一所三开间的两层小楼洋房，比较大些，但仍不敷用，所以莫干路这所两开间两层楼房并未放弃。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">胜利还都后，同事们有家可归的，都回去与家人团叙，只有我，有家无人，我是两代单传，父亲在我读中学时已去世，母亲在我重庆工作时去世，家是我伤心之地，我和翁秘书等结束重庆办公室后，三十五年<span class="kaiti">（1946）</span>四月回家，祭祖扫墓后，与亲族团叙数日后，就离家了。因此，布公南京办公室的整修之职，便落到身上，我对此类工作一窍不通。我把这两所房屋的情形，向布公报告，决定以湖南路房屋的楼上为布公居住和办公室，楼下为我们大家的办公室，翁秘书的办公室与寝室，则在布公办公室的后面，而以莫干路房屋为职员宿舍。两地相距，走路约十分钟可达。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这一决定，本来相当合理，但有一不方便处。允默夫人，经常在沪，和她的姐姐同住，难得到南京来。这样，到了晚上，偌大一所办公室，楼下空无一人，只留几个勤务与号房，楼上只有布公和翁先生二人，翁先生家也在上海，有时回去，那楼上只有布公一人了。这一情形，必须改进。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">因此，我建议楼下右侧的两个小房间，可置小床一只，小办公桌一张，我和金编审分住在这两间房中。金编审的太太住在南京，他也不时回去，楼下只有我一个人是“常务委员”。竺副官则住在莫干路，里面还堆着不少的书籍和其他公物。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">湖南路五〇八号这所房屋，是没有附属房屋的。我得到布公的同意，和国防最高委员会商量，在门口的右侧，靠围墙，建筑三间附属小屋，前面一间是号房，里面两间是宪兵的办公室和住房。另在左侧的后面，建筑二间车房和一间卧室。其时陈公馆的汽车有两辆，一辆是布公用的，军方自日本军方接收过来的冈村宁次<span class="kaiti">（最后派遣军总司令）</span>的座车，一辆是由重庆驶来的原是布公的座车，归我们对外接洽公务之用。汽油是由国民政府供应的，这两部都是耗油极多的别克车。为此，布公有一次曾大发脾气，因为国民政府办总务的曾公布过一张用油统计表，陈公馆占第一位，因此，布公限制我们用车的次数。那时，我已兼《中央日报》主笔和政大教授，商由《中央日报》每月供油二十加仑，以供我往返《中央日报》与政校之用。我想这些小事，用不到报告，但是有人递了小报告，布公责我假公济私，我告以故。他说：此事本无不可，还是事先说明的好。这件小事，足以说明布公爱惜公物与名誉的情绪之深。其实，我们对公车私用，本在竭力避免，可是这两部车都是八汽缸，与飞机使用之引擎相同，故费油特多。直至三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>，布公改就国府委员，他改用福特车，旧车还了一部，这个提心吊胆的问题，始告解决。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">莫干路这所房屋的主人，是老外交家古文学家汪荣宝先生，他的哲嗣，一位是在外交方面，曾任驻比利时公使，名字似乎叫汪孝熙，那时候大使很少，不像现在有使必大，另一位是公纪先生，那时候在中央党部任秘书，深得秘书长吴铁城先生之信任。汪先生看到我们对于这所房屋的如此使用，未免可惜，要求收回。我们也觉得管理不便，商得布公同意，请国民政府总务局在湖南路办公室的右边附属房屋接建两间，一为储藏图书资料之用，一供竺副官的办公和居住之用，不再租用莫干路汪家的房屋，自此，办公室始集中于一处。</p>
<p class="bodycontent-text1">办公室的布置与陈设</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">楼下的前面，是相当宽广的院子，草地很平整，无其他花木，只有枣子树一棵，高数尺，五月开花，其香扑鼻，香气略浓于桂花。四周都种植白杨树，经冬落叶，其声萧萧，古人有“白杨多萧瑟”之句，信然，为恐惊动布公晚上的睡眠，我每年都雇人把枝条锯去，以免扰人清梦。全屋家具都是汪家被封存的，由中央信托局估价出售，收购下来，所以布置起来，并不费事。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">楼下左边是一个大会客室，一套丝绒沙发，还很气派。中央分为二间，前面是一个小会客室，我们有客，就在这里小坐。我们还是侍二处的传统，不和社会多接触，所以客人极少。后面一间是饭厅，可以通楼上及后面的厨房。布公出入，总欢喜经膳室与大客室，然后出入院子。他总是匆忙往来，很少欣赏环境。楼上也是三开间，中间也是分前后二间，前面是客厅，也就是平常副官、勤务他们的息足待命之处，后面一间是翁秘书的办公室和宿舍。左边也分前后二间，前间是布公的卧室，后间是储存杂物，置有桌椅，允默夫人如来京，就是他的作业休息室。布公忙于公务，很少有时间与夫人闲聊，夫人也不能分布公之劳。故在重庆时代，陈夫人便经常与姊氏居老鹰岩乡间别业。老鹰岩距重庆不远，故布公常在公余返家。胜利还都后，夫人居上海，相去较远，布公除需要休养外，惟于旧历年回沪，团叙度岁而已。右侧一大间则为布公办公室，除办公桌与电话外，也置布沙发两只，以为接洽公事的来客叙谈之便，比较别致的是办公桌背后的一只有枕长沙发，此为布公办公需要休息时间之用，这是他唯一的享受。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公办公室的电话之多，为一特色。有自动电话，有军用电话，还有一只特别电话，可直接与委座通话，并可直接与各重要地区主管长官通话。市内自动电话有铃声，足以扰乱布公的工作，故布公桌上的自动电话，除去电铃，我们在楼下接到电话，问明情形，需要他自己听的，始通知副官或贴身勤务请其自听。此种情形，与重庆时稍有不同，重庆的布公办公与寝室是同一房间，这只与委座直接通话的电话，除办公桌上的一座外，在他枕畔的茶几上也有一只，那时候军情紧急，夜间常有委座亲来的电话，他可直接接话。在南京，这只电话便不再装在卧室中，如果深夜来话，我们听了，告以布公已入睡，委座并不坚持要他起床听话，也就等到明天报告了。从这种情形来看，我们可以理解他的办公是全天候的，不管昼夜，都在斗室中工作。我们做他属下的，也就随时听候召唤，协助工作。所以在重庆，在南京，我都住在布公办公室的宿舍中，无所谓办公时间。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公久患失眠症，经常须服安眠药，始能入睡。有时疲劳过度，一颗不足，再服一颗，也完全是事实。他出身于新闻记者，经常做夜工作，其患失眠，由来已久。从政后，工作繁重，夜眠更须依赖此物。这种严重的失眠症，实际上便是高度的神经衰弱，布公则称之为脑病。他没有别的嗜好，只有抽香烟，非三五不可，平时很节省，吸至半截，常以剪剪熄，以备再吸，当时并不知道如此吸法，尼古丁入体最多。但在工作时，那就一枝接一枝抽，左手持烟，右手挥笔，实际多半是烧了，因此，他每日香烟的消耗量常须一筒<span class="kaiti">（五十枝）</span>以上，左手无名指与中指的前半节，呈蜡黄色。由于指的黄色与肤色的较黑，客人见到他的，疑先生有吸鸦片的不良嗜好。当时重庆的好事者，还编了一个民谣式的传说，谓重庆有两位特别奉准吸鸦片者，一位是南京名医张简斋，一位便是先生。其实，他们不知道先生是最恨吸鸦片的。由于经常患神经衰弱，所以经常需要针药。重庆时的侍从医官朱仰高氏便是陈公馆的常客。朱医师知道先生的病源是用脑过度与服安眠药太多太久，因此建议他减少工作时间，以一种名叫M的药片代替安眠药。回南京后，先生颇能遵守朱医师的劝告，每天十一时左右就寝，就寝前约一刻钟服药，在这一段期间，他希望有人聊几分钟，我便在此期间排闼直入，先问“吃过药没有？”他说：“吃过了。”于是把外间所闻趣事，略谈十来分钟，兴辞而出。其实，朱医师介绍的药片是镇静剂，先生信仰高，故亦颇有效果。但是这个秘密，被戴季陶先生所揭破了。戴先生与先生有同病，一日，他缺少安眠药，先生以M药片授之。次晨，戴先生以电话责先生：“你这个是什么安眠药？一点效果都没有！”先生恍然悟：“仰高骗我。”自此失效，服安眠药如故。加以时局扰攘日甚，局势恶化渐深，先生忧时忧国，更忧领袖之健康受影响，因此夜眠更须依赖安眠药，一次服药不足，常续服一次或二次。先生晨起有定时，总在七时左右，但安眠药之药性未过，常感头昏脑涨，故晨起盥洗既毕，常续睡片刻。三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>十一月十三日晨之未能及时抢救，即误以为先生有此种习惯而不欲扰其安睡之故。</p>
<p class="bodycontent-text1">自奉俭朴，关切同仁生活</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生自奉极为俭朴，饮食与我等同桌，四菜一汤，四人共食，并没有为他准备的特别菜肴。饮食的事情，本是由翁秘书招呼的，他和先生是至亲，也是同乡，先生饮食习惯，他最熟悉，而我是隔阂的。此在重庆，本是如此，厨子也是翁秘书找的。回南京初期，仍然是这样。后来不知道为了什么？那个老厨子开除了，新来的厨子，虽然也是宁波人，可是手艺远不如老厨子，每天的菜，千篇一律。我缺乏敏感性，也不留意这种事。同时，交给我办的公事，也多了许多，我也没有什么感觉。一日，先生对我说：“近来蟹正好，买些来吃吃。”这才恍然大悟，厨房已经没有人管理了，我只好分点心，问问每天菜金多少，点些菜名，要他逐日变更。并为布公特别准备一样营养较为丰富的菜，如桂圆炖鸡之类。他食量甚少，故一分为四，初时他颇感兴趣，但至最后感觉厌恶，筷都不沾，只好另想办法。他和翁秘书之间的关系，为什么逐渐冷淡下来？我本无探求的兴趣，但据旁人告知，和翁秘书的大少爷有关。仿佛是他以布公名义在上海弄了一所很气派的房子，这所房子我曾去过，三开间三层楼，每房各有对外的窗和卫生设备，比布公住的地方讲究多了。我又同想到布公曾对我说过，他的大外甥翁植耘是“新旧政客的典型”，专门在“利用”布公，对执政党作夸大的拉拢，对共产党的郭沫若之流，以为可以影响他或可以在他那里得到什么情报，言下表示对他甚为头痛。这些情形，前后核对，我似乎了解了一些他们至亲之间的隔阂。再与近来所见他的大外甥所写的文章，对布公没有什么褒而却有很多的贬；足证他还在“利用布公作对共产党靠近的工具”。不过布公名满天下，为国家、为国民党、为领袖，都以公和忠付出全部的精力，党外党内，没有不对他佩服而尊敬的。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公自奉俭约，但对同仁生活，却甚为关心。在侍从室时代，我们的生活物资，都是政府供应的。返都后，都须自己负责，那时候的薪给所得，以法币不断贬值，实在入不敷出，有家在京的，更须两分开支，真是万分拮据。先生廉知其情，我们每月的伙食费，由他代垫，月终结账交还，再垫下一个月，这等于他请我们吃了一个月的饭，他也和我们一样是薪水阶层人士，他哪里有多少老本好贴？我相当清楚他的收入，除薪水外，只有逢年过节领袖送他一点程仪，有时候还分给我们一点。最高领袖要他担任《中央日报》社董事长，要他担任四明银行董事长，他都推荐别人，只有中国文化服务社的董事长他接受。我问他：领袖要他担任有收入机关的董事长，是知道他生活清苦，有调剂作用，何以都不就，而独留文化服务社？他说：“待遇好的机关，人皆争之不得，我不与人争；刘百闵同志曾做过我的秘书，没有什么待遇，谁肯做董事长？舍我其谁？”他重感情，此为一例。照例，他有一份职务，我便有一个秘书的名义，也有一些车马费，我必推辞，他总批示说：“为数不多，不必固辞。”我也只好接受了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我也招呼了厨房的事，每月向布公交账，向布公领钱，心中实在有些不忍。一日，我与国民政府文官处的吴局长相遇，闲聊一阵子中，大家顺便说生活问题，我也透露布公代垫伙食费的问题，吴局长自动提出一个办法，此款由文官处代垫，月底结账，月初领钱，都向文官处办。他的建议，出于至诚，我也便这样做了。在两个月没向布公交账领钱之后，他警觉到了，责问我说：“是不是你又在走后门了？”我以经过相告，并且说明：“这是闲聊生活状况以后人家的自动建议，却之不恭，请你相信我，我决不向人请求，有损先生的清名。公家出账收账，并无账目上的违法，请先生特别谅解。”他这才不作声，算是默许了。我心中才掉下了一块石头，没有要先生以廉俸来养我们，良心上也松了一些。</p>
<p class="bodycontent-text1">特殊恩遇永记不忘</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">先生对同仁的照顾，对我可能是特殊的。侍二处用人精简，他的原则是双轨制或三轨制，这是我杜撰的，先生可能并无此种想法。所谓双轨或三轨，就是要一个人做两个人或三个人的事，也就是每个人都要像他一样全天候地工作；而且还有一个原则，就是进侍二处工作，必须照原来的职级降低二等，而且升迁也难。例如：我同班和同房间的一位同学，在侍三处任职是上校秘书，我是少校秘书，我在侍二处工作四年多，始终是这个名义。这是对我们的磨练，我们都是心知其意，他也知道这一办法，同仁不免心有不甘，所以在一次动员月会中，他特别提出这个问题，并且保证将来在他处任职时，一定设法恢复原来职级。由于一人任二人或三人之事，所以人员的调动，比较困难，生手往往接不下来。也许由这一因素，我有其他工作机会，他始终不肯让我离开这个岗位。但他对我却有一个破例的特殊待遇。中央党部某部分要我每天办公一小时，专阅上行公文，即向委座报告的公文。这一机构并未征得我的同意，先行发表，而且催得很急。我筹思再三，只有厚着脸皮向布公报告，自问必碰钉子无疑。我报告经过后，加了一句，这绝不是我谋来的，对本身工作并无影响，而且可得铨叙上的便利，我的意思，他不同意，我不去，也有词可借。但是出乎意外的，他立刻同意。侍二处人员在外兼职者，以前只有李惟果先生，以后也只有陶先生。因此，我非常感激，工作也格外努力。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">回南京后，陶先生仍兼《中央日报》总主笔，由于张文伯主笔另有高就，陶先生希望我出兼此职。我的回答：“我身不由己，希望陶先生将此意直接向布公表示。”布公也立即同意，并且与我长谈一次，告诉我：“做《中央日报》主笔应该注意的事，是代表中央发言，而不是自己做文章，不可争先，不可自作主张，所撰评论，要送给我看看。”我当然完全遵办。大约送了四次，每篇都有圈点或修改。四次以后，他同我说：“我放心了，以后不必再送。”我在中央日报任评论记者，先后约二十年，没有出过毛病，都得力于布公对我的教诲，后来一篇杂志发表的文章，便是忘了“不争先”的原则之故。时《中央日报》社长是马星野先生，兼中央政治学校新闻系主任。他向我说，政校新闻系，有人文地理一项课程，始终没有聘到合乎需要的教授，希望我兼任。我还是用答复陶先生的话答复他。他亲谒布公，提出此项请求，布公也立即同意。那时候我在布公办公室，等于唱独角戏，工作繁多，写社论是晚上九时以后的事，与本身工作并无影响，而上课必在白天，那就大有影响了。我权衡轻重，以办公室工作为优先，因此那一年的课经常缺席，十分愧疚。来台后，与一位学生同事，渐渐混熟，他坦白地告诉我：“学生们都认为你有两大缺点：其一，架子特别大，别人上课，车子到教务处为止，而你必直开到教室门口；其二，不负责任，不来上课也不请假，有时候我们以为你不来了，但却突然光临，使我们来不及到教室。”我问他：“现在你觉得我架子大不大？做事负不负责任？”他说：“完全是两回事。”我告诉他：“我的职务是主管长官的机要秘书，他有差遣，非即办不可，只好怠慢你们了。”相与一笑而罢。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">陶永标是布公的侍从副官，他终日伺候，自然片刻不能离开。他的家眷就在办公室附近，吃饭要回去的，晚饭以后不会有事，便关照严尚友“有事找他”，他也就不来了。但是布公却十分关心他未来的工作，要他学开汽车，将来布公退休后，他便以此为业。我听到了他这番话，我理解布公对我特别宽容的用意，也和对陶副官学开汽车的用意相同。回南京后，布公的司机是由国防会找来，其人名郑熙龄，老成持重，开车技术极佳，他原住停车间，后来在附近租得一间房子，一呼即闻，也是尽心尽力伺候布公的。只有一个晚上，委座召见，郑不在家，我想请中央日报马社长派一熟练司机来服务。陶副官自告奋勇，愿代郑司机。途中方向把握不定，车身摇动，陶自此不敢轻易尝试，此尚在三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>冬间之事，在布公逝世前约一年。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>夏，三党联合政府成立，国防最高委员会改为中央政治委员会，布公改就国府委员，他特别要我到楼上去，与我长谈一次。他说：“国防会改组为中政会，秘书长易人，我意你可改就中宣部职，我实在需要你帮助我，等我六十岁退休后，另为你安排工作，希望你同意。”我的答复：“我能受主任抬爱，协助处理国家事务，是我的光荣，地位与工作机构都听主任安排。”他表示很满意，我亦兴辞而退。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">关于我挂名于中宣部事，言之甚早，是在政治协商会议时，布公奉谕主持处理昆明学潮的一个小组，中央宣传部长是吴国桢，天天参加会议，布公恐协商会议后国防最高会可能撤销，他乃商诸吴国桢，给我要一个挂名专员的差使。吴认为专员对我太委屈了，答允给专门委员的名义，我也办了报到。但国防会至三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>夏间始撤销，因此他旧事重提。时中宣部长已为彭学沛，我前往接洽，彭不在，由许副部长代见。我说明来意后，许谓旧职以久不到任而注销，须新填一表，我照办而回。不久，彭学沛部长驾到，向布公致歉意，由是便挂名为中宣部的专门委员，支一分薪水。直至布公就中央政治委员会秘书长后，我始被调为中政会秘书，办公地点，完全没有变动，工作也完全没有变动。</p>
<p class="bodycontent-text1">日常经办的大小事务</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这几年——大约三年，布公办公室的大小事务，几乎都集中在我一个人身上。公文、信件、内务、外务甚至布公的家信等等，收发何仲明<span class="kaiti">（重庆跟来）</span>都往我办公桌上一搁，由我签收。我的分寸，就是家信原封呈上，其余一概拆阅。文件内容，大概可分下列九类：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其一，普通问候信件，如表示相念或行踪之类，短件呈阅后不作处理，长件则摘录要点后呈阅。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其二，特别问候函件，如省主席等就职，来函通知，并请指教函之类，视其内容诚恳态度而摘要拟复，呈阅后照批示办理。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其三，建议函件，多半是长篇累牍，非摘要不可，呈阅时大多数请复，照批示办理，此类函件，照例必复，并示嘉许慰勉之意。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其四，会办公文，布公虽在未兼主管时，各方面常有公文请其指示，此类文件，除摘录要点，通常我不签意见，候批示后拟复。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其五，他兼任国防最高会副秘书长和中政会秘书长时，普通公文，秘书处每月列表呈阅，处理最便。议事程序亦然。预定之提案，泰半无须参加意见。有时作摘要而已。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其六，交办事件，多半是最速件，立即呈阅，候指示协助办理。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其七，情报，数量最多，搜阅最费时间，有须呈阅者则摘要上呈。分类搜集资料，是我原来工作的一部分，布公在京依然任文告撰拟之责，我必须细阅此类报告，分类保存，报纸之资料亦须剪下保存，此类工作，费时最多，对我也有相当意义。情报资料，密件居多，所以我的小房间中还特置一木橱，随时加锁。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其八，会客。布公平日几乎很少见客。有客来访，号房即以名片交我，由我代见，非有必要，不请下楼相会。代见客人，本非难事，难在婉拒其请求，而使他满意而去。来客极大多数是请求写介绍信给指名的机关首长，请求转呈意见书，请求找工作等等，除长篇意见书留待详阅后允予答复外，其余都需当面作答。假使用敷衍词，答允转呈请示，也为布公所不欲，也增加我的麻烦，因为如此处理，等于给他一个希望，这个人以后会常来或以电话相询，所以必需当场婉转答复。一时想不到令人满意的理由，只好抽烟作缓冲。我的烟抽得增多，这是原因之一。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其九，交办事件，如需往某机关见其首长咨询什么等等，在那种场合，我几乎是特权者，我必先于满屋子待见的客人而被见。有时有一个会议他应该出席但没有时间，常命我代表出席，有时候一封机密函件命我代写，有时候他要出门而陶副官不在由我陪去等等，不一而足。政校上课不能按时而去，便是这个原因。制宪国大和行宪第一届国大开会时，我自始至终代表他列席。国大秘书处也知道这种情形，布公的停车位置比别人多一个，就是为我而设。其实我是代表的代表。因此，我白天要办的公，移至夜晚。案不留牍，是我的习惯。所以这一段时间我比较辛苦，但可免见客之烦，亦是一乐。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">有些人知道巴结不上布公，便异想天开地巴结我，常常送我东西，知我抽烟，故以香烟为多。这也是使我十分为难的事，这些小人情，如果一概拒绝，也不近人情；于是我想出了一个对付方法，我也备了一些烟，推不了时，我也送他一条，务请他原谅和接受。我的理由，你来看我，我应该回访；你送我东西，我也应该回礼。但是我以工作缠身，恕不回拜，恳请他把送的回礼带去，就是对我最大的宽恕了。这真是麻烦透顶。我在行为上的清白，使布公更信任我，他把一方常常用的图章交给我，凡经他批准的稿件清缮后，除注明亲签字样者外，都由我代盖图章，即可发出，以简化手续。亦见布公对我信任之深。</p>
<p class="bodycontent-text1">最忙碌的一年</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">从胜利还都以后，布公的健康，一直不很好，在上海家中休养，京中事务，由我一个人接洽，每日至国民政府、国防最高委员会各一次，与官邸周秘书通电话一次，然后以所知情形向布公报告，最后一句总是京中并无需要布公处理的要事，请他安心静养。但是他心系国家大事，尤急于希望健康复原，所以在假期一半以后，心里急起来了，休养的效果便差了。我知道他的习惯，在这时候去沪电话，必先与允默夫人讲话，询问近况，然后与周秘书宏涛商量，请他便中报告最高当局，延长请假期间。如此一再延长，到五月间，他自觉可以工作了，才回京任事。他先看两处办公室，表示满意，我才放下了心。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这一段期间，在政治上问题重重，最大的问题还是政协中的军事问题、宪章修订问题和扩大政治基础问题等，所以布公一返京便忙碌起来了。而政府内部的军事当局始终认为中共不堪一击，力主裁军，其实行的结果，反使中共部队壮大，此外法币贬值速度增加，也使财经问题逐渐严重；而党内派系倾轧，也日益激烈，若干主要派系且有分裂之势。这些问题的发展，都使布公工作加重，精神上的压力加深。此外，家庭间亦有使布公精神上不愉快处，那就是他的次女公子和最小的一位公子，都是布公最欢喜的孩子，但都发生思想问题。这是中共当时的策略，那就是吸收要人子女替它工作。如果发生问题，有家长为他们设法解决。但布公有六子二女，其余诸子女都是忠爱党国、孝侍亲长而学有专长的人，所以这种事情，他并不放在心上，可是办案人员、亲族及布公亲信的高级干部，都把这件事看得很重，如当时担任军统局处长且是我的老友叶同志，便到陈公馆多次，而且与我叙旧，便是一例。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">但是，在这八九个月中，布公照常工作，精神始终很好。到了六、七月间，国府主席蒋公至庐山办公，一如往时，邀先生同去。这一夏天，是一个工作最繁重的时间。三民主义青年团在庐山开全国代表大会，七七事变纪念日，八一三事变纪念日，都要发表宣言或文告，筹备这些都是布公和我的事。大英百科全书要最高当局写一篇八年抗战史，已为布公精力所不及，乃邀罗家伦先生代庖，由我供应资料，最后核定上呈，还是布公的事。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">马歇尔特使为了促成国共合作，作最后的努力，曾七次往返于南京庐山之间，但是希望越后越少，中共且宣布退出政协，“独行其是”。马歇尔亦奉召返国，担任美国国务卿的新职。临行，蒋主席派英文秘书送至上海，马氏对这位送行的英文秘书说：“我现在始知中共为马克思主义者<span class="kaiti">（I now know Chinese Communist is Marxist）</span>。”美国要人受“中共为中国农民改良运动党而非马克思主义的共党，与苏俄并无关系的宣传”，美人信之者不少，马歇尔亦然。至此，马氏始知中共为马克思主义的信徒，但其在华努力的一段工作时间，已使中共坐大，“动摇了中国的国本”。按国际共党以其在各国的支派，“谎称”农民改良运动党，不止中共一个例，如欧洲尚未大反攻前，南斯拉夫的铁托，就曾亲见英国首相邱吉尔，以农民改良运动党自许，请英国给予援助，邱氏直截了当地说：“你们是真正的共党，你是瞒不了我的。”这个秘密最近才“泄露”出来，可惜当时的美国政治家对共党毫无认识。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这次下山我最先，因为京中有事。先生是其次回京的。我这次上山，知道应用资料极多，所以带了十来个资料箱，由水路至九江。我回京时带了一小部分，布公下山时也带了一小部分，有人指指这几口木箱说：“里面都是瓷器。”布公闻言，满面通红，其爱惜清誉，此为一例。其实这里面的确都是资料，瓷器，我也买了一点，由金编审坐船带回，我们对布公清誉有关之事，都是十分注意而避免的。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">回京后，事情还是非常多，主席六十诞辰的纪念会之筹备，虽与布公关系不多，但是双十文告，制宪国大开幕文告，元旦文告等，都是布公的重头戏。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">……</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">梅园新村的中共代表团撤出以后，所谓民主同盟与地下共产党人继承其衣钵，“为患”南京等市区与乡村，依然如故，“迫得”国民政府不得不宣布民主同盟为非法。</p>
<p class="bodycontent-text1">行宪前所发生的困扰</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">国民党内部派系的分裂，开始于第六次全国代表大会之后，此后每开一次任何大会，分裂的程度必加深一次。如三十五年<span class="kaiti">（1946）</span>冬天召开的制宪国大，便因修改宪法做题目而大闹特闹。国民党结束训政而实施宪政，当时的立法院本是依据国父权能分治的理论与五权宪法的发明，制订五五宪草。政协的宪法小组，就是以五权宪草为蓝本。在政协宪法小组中，出席者有共党外围的民主同盟，张君劢领导的国家社会党就是民主同盟的一部分，张是醉心于西方式三权的民主，因将五五宪草改得面目全非；而社会贤达分子的代表，如傅斯年先生便是其中之一，他也是三权论者和醉心于西方式民主的学者，他的主张折衷于三权与五权之间，保持五权的形式，而实行三权的内容，以立法院为最高的立法机关，以行政院为最高的行政机关，对立法院负责，立法院对总统行文不称呈而称咨，而以监察院相当于参议院，当时称之为总统有权，民意代表有能，与五五宪草最大的不同点，五五宪草的这些院都属行政部门而受总统指挥，而国民大会则为民意代表机构，故二者有很大的区别。小组中同意此一建议，青年党与民社党<span class="kaiti">（国家社会党分出）</span>皆赞成之。民青两党与国民党合作是有条件的，其主要条件是：宪法不修改，两党的国大代表、立法委员、监察委员都有保障名额。此一宪法，当时国民党内宪法学者都认为与五权宪法的内容大相径庭，大会内外修改之声浪甚高。由于国民党内的派系领袖不能控制其所属党员，会场秩序，常有混乱现象，如一句“大代表与小代表”的信口之言，几致动粗，主席张知本先生无法维持会场秩序，幸有若干在场的新闻记者跳上主席台，要记录扰乱会场的代表之姓名，他们也怕名字见报，只好纷纷下台，故当时有“国大代怕新闻记”的传说。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公是地方产生的国大代表，当时浙籍代表群起推先生为主席团主席之一，先生特函国代秘书处，称“国大开幕之日出席一次，其余均告缺席，同乡抬爱深所感激，但体力不支，无法膺命”云云，这才免去主席团经常开会之劳。但党内暗潮汹涌，超然人士排解疏导，反较派系领袖为有效，因此布公常常出面做和事佬，颇能见效。有雷某者，很贸然地问先生：“你是不是CC？”先生怒斥之：“你才是CC。”时陈立夫先生在侧，挺身而出，证明雷某确是CC，而且是情报方面的CC，奉命派往教育部工作的。时教育部长为王世杰先生，王先生兼任国民参政会秘书长时，调到国民参政会。邵力子继王氏之后，不久举行政协会，要他与各党派接洽，担任秘书长，雷某始活跃于政坛，在此以前，固默默无闻，人亦不知其为CC也。他不知道破坏布公之超然地位，最为他所嫌恶。在布公协调党内纠纷时，他时时听有“假传圣旨”的抨击，先生必严重地要这位发言人说明他所指的什么事，什么人，在什么时候。其实这位先生是信口而出，初无所据，但颇受先生注意。因为先生常常代最高当局发布指示，上面是“奉论”字样，下面是“侍秘二”的落脚。先生行为谨慎，忠于领袖，他是真的“奉谕”，受文者看到“侍秘二”的注脚，都认为这真是最高当局的意旨，未有不切实奉行者。因此别人“假传圣旨”的攻讦，先生必追根究底，问个明白。但这一追问，有时也会使会场空气甚为尴尬。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">制宪国大通过宪法，经由最年长的国大代表吴稚晖先生呈奉主席，公布生效。一面进行行宪国大代表与立监委员的选举，一面组织三党联合政府，作为由训政到宪法的过渡政府。这是民国三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>的事情，国防最高委员会改组为中央政治委员会，我之挂名于中央宣传部，即在此时。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">行宪国代与立监委员的选举，由于国民党对民青两党有保障名额的承诺，引起纠纷更多。出让地区的国民党员，常常不服从党的命令，自行竞选，也居然有不止一人当选者。中央对于这些违纪竞选而获得胜利的代表或立法委员，以劝解疏导为原则，不用说布公又是主要劝解人之一，而我往往任游说的先锋，前往去被劝解人那里先作一番说明。但是像我这样小萝卜头，怎么会发生效果。这个期间陈公馆的客人特别多。在选举之前，这些访客是要求支持者为多，我不敢赞一词，以我所知真正得到布公同意支持者只有国代一人，即江学珠女士<span class="kaiti">（时任松江女中校长，现在台湾）</span>，立法委员一人，即仲肇湘先生<span class="kaiti">（原任侍三处秘书，其后改任中国农民银行董事会主任秘书，现亦在台，布公则为中农常务董事）</span>。久任侍二处主办党务公文的叶实之先生，是先生的表弟，先生并不支持他。陶希圣先生被选为候补立委，是他自己的努力。有人劝我：为什么不请布公支持当上一名民意代表，我笑而不答，盖不敢增加布公之精神负担也。</p>
<p class="bodycontent-text1">国大第一次集会前后</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第一届行宪国大第一次集会，是在三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>十二月。那次会议，真是花样繁多，笑话百出，布公在此次集会中，也备极辛苦，他经常在外开协调会议，有他出面，效果必大，但仍不免发生许多风波。一个有兴趣作政治活动的人，好容易得到了民意代表，岂肯轻易放弃，因此二重国代或三重国代不听劝告而让步者，为数仍多。有些人竟然把棺材抬到国民大会堂<span class="kaiti">（在国府路）</span>，作誓死力争者，他们没有当选证书，没有出席证，也不过闹闹而已。至于重叠的立法委员，比较上识大体者较多，政府对他们的安排也相当尊重。如我劝说山东籍的卢逮曾先生<span class="kaiti">（莱芜人）</span>，劝他让职，酬以考试委员，卢先生初不为动，我劝他：“最高当局有此决心，不退让，亦将失去未来的政治活动的机会，是划不来的。”卢心意稍动，我建议何不与布公一谈？他听从我言，我为其安排相见时间，经布公一席话，他便接受了。那时候劝人放弃已经被选的权利，是一件很艰难的工作。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三十六年<span class="kaiti">（1947）</span>，布公在行宪第一届第一次国民大会中，辛劳过度，健康又渐不佳，又回上海休养，夏间，仍被邀往庐山避暑，只休养，不办公，留守京中办公室，又由我担任，伴往牯岭的是金编审。最高当局驻节之所，即为临时首都，一切政务的中心，因此我留京，可以说并没有多少工作，看看书，整理整理资料，说起来也并不清闲。但我总觉得布公在健康方面应该做若干改进。我给他写信，向他建议四点：其一，休养就是休养，把一切顾虑，置诸脑后，万不可身在山林，心在廊庙；其二，晨起经常散步，由三四百步，逐渐增加至一千步为一阶段，试以半个月达成，以后再增加二百步，三四日增加一次，一个月内，希望增至三千步，但增加速度，须以不感觉疲劳为度；其三，晚上不宜看书或做什么用脑的事，只听听收音机里面讲故事、说书或说相声之类，把精神完全放松，以便早入梦乡；其四，夏间的牯岭是临时政治中心，上山的政要人必多，顺便探望者必不在少数<span class="ytxt">〔这一点我在三十五年<span class="kaiti">（1946）</span>夏间有此经验〕</span>，无号房阻拦，往往扣门直入，应嘱省吾<span class="kaiti">（金编审）</span>代见，以正在休息为辞而谢之。我和布公无通信习惯，有所报告，非面谈，即用电话，只有这一次，我和布公通了四封信，他也回了我四封。我觉得这办法不对，因为他的有信必答，是增加了他用脑的负担，而且他总是长长一大篇的蝇头小字，虽然称许我了解他的人，希望我常常给他写信。<span class="kaiti">（这四封信是布公留给我的墨宝，搬家多次，不知混在何处？最为可惜。）</span>但我却改变方式，不写信而通电话，常在傍晚和他说些京中趣闻，他知道我的意思，一谈就是二十来分钟，以致引起电话台的抗议。抗议的人，就是主管要人直接电话的李领班，他说：这是要公的电话，不宜如此占用。此人实为共党的渗透分子，南京沦陷时，接收南京电报局的据说就是他。这种重要工作被敌人渗透，我们防制敌人的混入，不免太疏忽了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公在牯岭休养时，他的“思想有问题”的幼公子回南京来了。我问他：“要不要上牯岭去看看你父母亲？”他说：“不要。”我招待他在京三天，利用机会，和他长谈，把他所提的问题，逐一用事实解答，也说了一些劝他不可对政府，尤其是对他的父亲有误解，他口头同意，我察其神色，并非真话。不过他虽“左”倾，但是还没出什么纰漏。他离开南京后，不知去向。可知这次南下，可能负有相当任务。“国民政府”去台十多年后，他忽然至香港，经由他的亲戚，想要和他六叔会晤一次。他的六叔，就是训悆先生，时任《香港时报》社长。训悆答复他：“如果他自知悔悟，与中共绝缘，同意见面，如愿赴台湾，愿意帮助他，否则无见面必要。”这个孩子，本来是布公最欢喜的，可是他对他的父亲不了解，“中毒之深”如此，可叹也已。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">这次下山后，第一届行宪国民大会筹备开会，是第一件大事，而国民政府即将改组为总统府，总统府的内部组织之拟订是另外一件大事。草案已由文官处拟定，交布公审查，“先总统”是在一次召见中交给他的。他拿了这份新组织法交给我，同时还说：“这样庞大的组织，怎么做法？”因此，我疑心恐怕“先总统”可能曾经征求他担任此职的意见。新组织采取幕僚长制，旧时文官处、参军处、主计处等并列，各有专职。新组织法中，虽然仍有参军长，但备位而已，总统府内部由秘书长总其成。我仔细看了一遍，送还布公，建议不必作任何修改。此项文件，其原则显然先得认可，未来的秘书长可能就是现任的文官长——吴鼎昌，其全部内容也不过把国民政府原有组织合并于秘书长指挥之下而已。我约略理解布公的作风，他是不愿在前台表现，而愿在幕后协助，为“先总统”分劳解忧，他常说愿做No.2，而不愿做No.1，在他把这一文件交给我时所说的“怎么做？”他已有不愿担任此职的决心，何必在人家的草案上拟什么意见？我的意见被认为妥当，于是由布公亲自加封送还。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">行宪国大会期间，布公的忙碌，前面已约略说过，这里所要补说者是总统与副总统的选举问题。蒋公力主实行宪政，其主要目的是要以三民主义击败中共，三民主义本是国民党推行革命建设的最高准则，宪法第一条便说三民主义为国家建设的原则，因此三民主义已是中华民国革命建设的目标，不是中国国民党一党奉行的主义，而中国至此已是与西方先进的民主国家的制度，有过之而无不及。中共及其同路人动辄“告洋状”，“诋毁”中国国民党独霸中国政治成为独裁国家，西方民主国家也有“误听”其言，常常“诋毁”中国政府行独裁的政制，行宪后也就无词可借了。“先总统”为使中华民国的民主政治更具规模，据说曾主张选举胡适之先生为“总统”，自己任“行政院长”，此事当时盛传于国民大会的内外，我们从适之先生就在那个时候不出席国民大会，也不知避于何方来看，此种传说，是有蛛丝马迹可寻的。据说适之先生经多方慰劝以后，以国家前途为重，已有允意。但多数国民党人竭力反对，认为他们的努力奋斗，是欲掌握政权，不甘以总统职位，拱手让人；于是有邀请适之先生为行政院院长之议，为适之先生所严拒。直到问题解决，他才重新参加会议。由是向国民大会竞选总统者为蒋公与居正，居是陪客，分得数百票而已。至于副总统的竞选，国民党采不提名办法，参加竞选者有孙科、于右任、李宗仁、程潜、莫德惠、徐傅霖。初次选举结果，李宗仁、孙科、程潜得票较多，但均未获当选法定票数。第二、第三次投票三人亦均未足法定票数。第四次依法由前两名孙科、李宗仁决选。李宗仁时任国民政府主席北平行辕主任，其南下开会，据说开滦煤矿曾以煤十万吨相赠，当时传说如此，是否属实，无法查证，不过李宗仁系的活动，颇为阔气，连京中若干小报都受其惠而力为捧场，那是事实。国民党中央此时忽然决定支持孙科，纷与各代表接洽。当时各代表气焰高涨，不说还好，越说越趋于反对方向，所以中央支持孙的行动，反助成李宗仁竞选成功。那时国民党巨头，无法控制其部属，在此项选举中，益为明显。这真是国民党本身的大漏洞了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">国民大会期间，布公备极辛劳，但尚可勉强支持，但在此时更大的问题，对于中共，宣传上应如何应付？最高当局十分注意，亲自主持宣传会报，每周会议一次，布公似被指定执行方面的负责人，因此奉命组织小组，作为宣传会报的秘书处，并手令以一百亿元法币作为宣传小组的基金。这一会议，虽然有许多有关报导工作的高级机关首长参加，但实际上仍是布公和我的工作。我曾经写过一篇布公最后主持的小机构，发表于《传记文学》<span class="kaiti">（见第十三卷第六期）</span>，读者如有兴趣，可以参阅该文。当时一百亿法币如购黄金，可得两万多根“条子”<span class="kaiti">（十两为一根）</span>，有人建议购存黄金，但黄金与美钞的买卖为政府所严禁，布公岂肯做违法之事？因此，分存于若干银行，当时京中各银行知道宣克成<span class="kaiti">（宣传小组的存款户名）</span>名下有这么大的基金，大家来争取这笔存款，连党营事业树华公司<span class="kaiti">（今台湾裕台公司之前身）</span>也不例外。我们的预算扣得很紧，资助或策动各宣传机构发展事业的经费，绝不会超出利息收入，做的事也着实不少，如举办民间艺人训练班，征集骨子里反共的歌曲，派员了解文宣机构的急待解决的问题而协助之，支持寓有反共意识之小说与戏剧等的出版，组织文宣服务社，征集新闻与专栏文章分发各报章杂志等，每笔支出，都经布公核准，账是我管的，支出时开支票是布公自己管的，他也备有一本存支账簿，逐笔记载。三十八年<span class="kaiti">（1949）</span>五月，我把宣传小组的账款移交给中宣部，时部长为程天放先生，派张希哲同志<span class="kaiti">（现在台任“立法委员”）</span>接收。张同志对这两种账册，叹为从所未见，赞扬备至。但是在三十六七年间，法币加速贬值，这笔基金的数字依旧，当三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>法币改为金圆券时，只值数千金元。布公叹曰：“我们奉公守法，为国家出力工作，可是所得结果，只是便宜了投机商人，廉吏可为而不可为，其此之谓乎？”相与作一苦笑而止。</p>
<p class="bodycontent-text1">最后的努力与时局</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公健康本来不太好，经过行宪国大的一次大波折，大伤元气，接着又须参与筹备总统就职的若干工作，心力益瘁，他只好又告假回上海寓所休息了。夏天到了，“先总统”又去牯岭避暑，仍邀布公随去。这次，他认为已可恢复工作，所以我同一位新来的缮写同志陈君跟去，由金编审留守。但是到了山上，仍感不适，倦容满面，不能思考问题。这一夏天，牯岭有最重要的工作，那就是法币改革方案的讨论。这样的重要会议，布公也不能参加。我仍劝布公在林路之间散步，甚至陪他同行，经十来天，精神恢复了不少。他忽然想起他的回忆录只写到民国二十八年<span class="kaiti">（1939）</span>为止，他的伯兄屺怀先生的《天婴集》，他要再看看。他知道“先总统”一行即将返京，要我乘他们的飞机回京，取用这些书稿，再坐他们的飞机回牯岭。这是三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>八月间的事。法币即将改革的消息，京中已有盛传。我一到京，上海《申报》的驻京记者张明女士即来向我探听消息，我以“毫无所知”答之。其实确是如此，如果耳有所闻，我也决不能透露只字。张女士不很满意而去，我送之，也并无歉意。翌日，即由“先总统”发布改法币为金圆券的命令。我想张女士一定怪我不够朋友，这种事情无可解释。此后，“先总统”并未上山，我也留在京中，不久布公亦下山，精神比较好多了，所以允默夫人小住后即回上海，布公则留京工作。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">法币贬值到每两黄金须售六亿元，我们的月薪高达二百多万元，法币施行时银元本是禁止使用，至此市场交易，改以银元为标准。每至月初发薪，财政部门口即有许多银牛，以叮当声叫换法币，法币实在已经信用全失，非加改革不可。所以“先总统”颁发这道命令，最是适合事宜，人心为之大快。金圆券发行办法，拟定的主持人是当时的财政部政务次长徐柏园先生，我在改革后的《中央日报》社论会议中由他报告改革内容和期望新闻界合作中知道的。自此《中央日报》每星期一社论会议中，徐氏都来报告，合作得紧密无间。当时发行金圆券的构想，仍仿银元，每一金圆券合银元五角，与美元比例依照法币初发行时的比例办理。金圆券改革宣布之日，物价冻结，中央并派四位大员分至上海、广州、北平、汉口等处督导，我记得派至上海者为“今总统”经国先生，派至北平者为当时的内政部长张厉生先生，广州则为广东省主席兼绥靖主任宋子文兼任，派至汉口者是否为林继庸先生，记不清楚了。同时宣布民间禁止持有黄金与外币，在定期内<span class="kaiti">（似为三个月）</span>向国家银行兑换金圆券。金圆券初发行时，价格稳定，为大众所欢迎。故民间颇有至国家银行排队以金银外币兑换金圆券者。我和布公有少量的美钞，均在最后限期内托金编审在新街口中国银行服务的儿子兑换，并以他的名义存在农行，得一些优惠利息，但是半年以后我的二百美元只值鸡蛋数十枚了。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">金圆券步法币后尘而价值惨贬，最大弊病出在限价政策和受中共及港币的“破坏”。时北方大城市，多被中共所“包围”。中共“破坏”限价政策主要方式是所谓“吃光运动”，其控制区的老弱妇孺，都至北平、天津等都市，这两地的粮食供应，本靠华中接济，大批难民拥来，粮食供应遂感不足。粮价守不住限价而上涨，中央对此并不了解，因负责督导限价的张先生，打来报告，都说物价稳定，并无问题，我看到这些报告后还向布公道贺限价政策之成功。后来才知北方粮价大涨，赶紧运送，已无法控制了。广州方面，也发生金圆券流通过速而贬值。粤人素信港币，得金圆券即易为港币，流通速度加快，港币升值，引起物价的上涨。上海环境特殊，华洋杂处，帮派林立，囤积之风甚盛，兼有有力人士支持，防不胜防。南京方面亦受影响。乡间所产日用品皆不运入市区，都在城门外的马路两边设摊出售，不运入城，接受限价管理。以致发生抢米事件，距离我们办公室很近的山西路，曾发生人声鼎沸的抢米多次。布公每闻喊闹，必至后窗遥望，面现忧色，好像他自己负了重大责任似的。</p>
<p class="bodycontent-text1">金圆券案的一些联想</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公与金圆券案之决定，毫无关系，这是绝对肯定的；但是他和草拟和决定金圆券办法的人是不是有什么关系？那是一个费猜疑的问题。以下是我个人从若干事实中所产生的疑问：第一，行宪后的第一任行政院院长是翁文灏。当时呼声最高的是三党联合政府中担任行政院院长的张群岳军先生，但舆论界和一般国大代表主张新的行政院长，应该在党内有超然地位、有卓然的学识且有管理机关的能力之人。翁文灏是比利时留学的地质学博士，与丁文江合作办理地质调查所，卓著成绩，在胡适等学者提倡好人政府时，与蒋廷黻、何廉等同受政府的延揽而从政，主持资源开发与工业建设等事宜，政府成立资源委员会，他便是首任资委会的主任委员；南京“沦陷”后，政府重心在武汉时他兼任经济部长，二者都有卓然的成绩。珍珠港事变后，美国派战时生产局局长纳尔逊来重庆察看我国战时生产，我国也成立战时生产局，局长也是翁兼任的。在舆论如此要求下，“先总统”只好另任行政院院长，翁文灏便是合乎舆论要求的条件。某日晚上，布公在官邸久久不归，我们正在等他吃饭，程沧波先生也在那里等。布公回来了，还没有坐定，便有客至，即翁文灏也。沧波先生乘此机会，对翁作简单的访问。翌日即见总统明令，发表翁文灏为行政院院长。从这一经过看，布公可能参加决定任翁为院长的赞成者，翁内阁任内发生金圆券案，他的内心，不免有连带负责的可能。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第二，翁文灏就职后，即发表李惟果为行政院秘书长。李为四川南充人，本为侍从室第二处秘书，派在官邸，任蒋公的翻译官，并兼外交部的总务司长，继彭学沛而任中宣部长，每日必至布公办公室请示，深得布公之信任。李之出任行政院秘书长，至少和布公有点关系。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第三，翁为浙江高等学堂毕业，低布公一班，他们是老朋友，翁有疑难，常函布公请教或诉苦，我已经看到了几封信，足证他们的交谊很深。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">由于上述种种因素，我怀疑翁之出任行宪后第一任行政院院长，与布公有关。我要特别说明，这不过是我的怀疑而已。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">翁内阁中的财政部长是一个超然的社会贤达，他就是王云五岫庐先生。他本是商务印书馆的总经理，向以提倡科学管理著称工商界。参政会成立时即被任命为国民参政员，他在会中发言不多，但每言必有相当分量，一派公正人士的言论，对国事关切至深。曾率参政员访问团，答拜英国议员团来华访问，以英国食物配给制带回，向政府建议。布公早年曾任商务印书馆秘书，在我任职侍从室时，没有看到过他们有什么往来，但旧谊仍在，是不能怀疑的。按上海为我国银行金融中心，居操纵地位的是宁绍帮、天津帮、广东帮，中央银行虽成立甚早，但尚不能成为银行中的银行，纸币发行权也在法币政策施行时始收归中央银行。中央政府历来主持财政部者非宋子文，即孔祥熙，孔下台后由俞鸿钧继任，仍是孔宋一系之人。至此，以超然地位之王云五代之，王之入阁，是否与布公有关，并无迹象可寻。但财政部的政务次长徐柏园之被重视，似与布公有相当关系。徐是东南大学商科毕业，本是孔宋门下的一员大将，曾任四联总处的秘书长，四联即中央、中国、交通、农民四银行的联合办事处，时正在孔祥熙代理行政院兼财政部长与中央银行总裁。但徐先生与布公介弟陈四先生有同学之谊，故在重庆时即常至布公办公室求教。他本是财次，至新内阁而被特别重视，这也许是王云老对财政本为外行之故，但亦极可能由布公为之吹拂，布公逝世时，外客中哭得最伤心的便是柏园先生，因此，使我有上述的怀疑。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">因此，布公与金圆券案本身无任何关系，但与定计和提议金圆券改革之人有若干关系，似乎甚有可能。何况金圆券改革之能否成功，与国家前途有着极密切的关系呢！他之忧心忡忡，原因在此，个人损失，岂能影响布公的情绪。陶永标的谈话谓布公因金圆券贬值，受损极大，为其轻生原因之一，他是一个知识水准很低的人，有此看法，不足为奇；但也许是笔录者故意杜造此点，以污蔑布公的人格，是更有可能的。</p>
<p class="bodycontent-text1">自求解脱的基本因素</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">当时布公内心的痛苦之深，无可言喻，健康本日渐不佳，又经如此重大的打击，其时东北全部沦陷，使他的精神，趋于崩溃的边缘，而最高当局对他要求两个方案的草拟，又甚为迫切。这两个方案便是总动员案与节约储蓄救国案。布公对总动员案已交洪兰友先生等三位各拟一案，以便博采众议，汇成一案，呈示核定。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">东北“沦陷”后军事上的大问题是徐蚌会战，胜负有关全局，连老百姓都非常注意，布公当然更为关切。其实苏鲁豫皖边区的局势之变坏，当是军事主管长官的政策错误所造成的。这里的共军主要是刘伯承、陈毅两股。军政当局的措置失当，使三个在苏北驻防的伪军投共，更有编余的国军投共，实力大增，对淮北地区形成极大的威胁，终于发生了所谓徐蚌会战。中国历史上的一般模式，局势愈坏，各方面的意见也越多。所以在这一段时间，陈公馆客人、电话、条陈也特别多。我为了减少布公的烦心，许多应该呈阅的军事情报，都大胆地搁下，许多条陈，除非特别重要的建议，摘要呈阅外，余皆留置。至于客人，多半陈述常识性意见，有的而且声色俱厉地对最高当局不满，这些客人都被挡住了。我深知布公对蒋公最忠，当他的面批评蒋公，对他的刺激，比直接骂他还要深。所以这种情形万不可让他知道的。其实蒋公自己也知道外间有许多人在批评他，他曾发牢骚地说：军事行动，最高统帅自有轻重的权衡，而许多立监委员、中央大员或地方巨绅纷纷要求保乡保家，使他不易发挥统帅职权，影响军事实大，希望大家信任他，不要干预他，使他发生困扰。当时内部意见的庞杂，由此可知，更加影响了布公的健康。他当时的中心思想，国家与领袖都需要他作更多的服务，但他自己已有油尽灯枯的感觉，力不从心的苦闷。他不愿见到更坏的局势，更不愿听到最高当局的受到批评，这是他自求解脱的基本因素。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">大概是三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>十一月九日吧，那天中央政治委员会开会，时间拖得很久，一点多钟才回，我们正等他吃饭。他一进门便问我：他们都说我脸色不好，你看怎样？我一抬眼，觉得与出门时大不相同，灰暗无光，一副病容，我想在会中他可能又受到精神上负担不了的刺激，因此，我说：您需休息，我们快吃饭，您睡一个好的午觉，便可恢复了。接着他关照我：他需要休息，不要让客人打扰他。我严格地执行他的叮嘱，没有一个客人要他延见。中间排闼直入的只有上海市长吴国桢和陈芷町<span class="kaiti">（方）</span>先生及他两位兄弟而已。我深悔当时我应该通知上海的允默夫人，告以此情，请她来京小住，万想不到会出此大娄子。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">吃过午饭，照例他抽一支烟，和我们聊几分钟，上楼休息。但是这一天特别例外，他和我谈了一个多小时，从他的读书、考秀才落第、再试得第一名、替戴季陶在《天铎》报撰社论说起，直到放弃新闻记者而入参戎幕和二十年来所经的若干大事，说得津津有味，我们也听得兴趣盎然，最后还是我催他上楼休息，他才说了一句感慨很深的话：“外间都说我在委座面前说话有效果，不知道我不常说话，现在在委座面前说话的人多了，我更少说话，即使不得已而言，委座也未必肯听。”这是他和我们最后一席谈，最后一句，印象最深刻。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">由于布公的郑重嘱咐，我连他睡前常去短谈也停止了，万想不到我是让他作安静的休息，而他却利用这个时间写了这么多的遗书，从容地自求了结他的生命。在这几天中，他并未出门一步，陶副官所说的他屡游灵谷寺，这是以前的事，布公最欢喜这一带风景，他曾经说过：退休后能够担任中山陵园管理处的职务，那该多好。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我在还都后，就住在布公办公室的楼下，在兼职前非奉命公干不外出。兼职除夜间赴中央日报及上课外，亦不去他处。“国父”诞辰那晚，我正轮值中央日报撰社论，晚饭有人请客，我亦未与布公同餐，时翁秘书已回沪，金编审也回家，陪他吃饭的，只有一位任职不久的陈同志，据陈同志相告：那天晚上，布公进食已有异状，吃得很快，而且只吃近身的一碗菜，吃完匆匆上楼。这位年轻人看不出他内心的紧张，发现不出问题，假如我在座，我一定可以看出问题，设法避免这次事件。那晚，我吃完晚饭后，即至中央日报社，写完社论，略作休息，由马社长送我回去，轻轻由守值宪兵开门而入，布公卧房中尚有暗淡灯光，知其已寝，不疑有他。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公平时七时许必起床盥洗，如多次服安眠药，药性未过，则再睡片刻，此亦常事。我完全不知道在重庆时曾有一次因精力不足，难于佐委座工作而服过量安眠药一次，幸而发现得早，仍被救醒的一回事，因此，他迟不起床，还以为和平日起后再睡一样，未即破门而入，以致失去最后的救治机会，迄今犹引为莫大的遗憾。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">布公逝世已三十五年，享年五十有九。阴历十一月十五日是他的生日，今年应该是九十四岁，在他九十四岁诞辰之前，我特别根据事实，略述胜利还都后的布公健康情形、工作概况和他一贯“的忠爱国家和领袖以及执行领袖意志最正确的精神”，奉告读者。<span class="kaiti">（一九八三年十二月六日即农历十一月初三日）</span></p>
<p class="lk">（《传记文学》四十四卷第一期）</p>
<p><b>从回忆录来看布雷先生</b></p>
<p class="lk">沈云龙</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">刚才聆听各位先生讲述有关布雷先生的生平，对于喜欢近代人物传记的我，等于上了最可宝贵而又极其难得的一课。我对布雷先生，可惜在他生前竟无一面之缘，但间接地也有相当的了解。</p>
<p class="bodycontent-text1">曾慕韩、左舜生与陈布雷</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">其一是得诸曾慕韩、左舜生两先生的转述：当布雷先生在《商报》以“畏垒”署名撰述社论为世所重之时，与慕韩先生在沪所创刊的《醒狮周报》，有“同声相应，同气相求”之故，即缔结文字之交，在座的程沧波先生想可证明。抗战前后，青年党人逐渐与政府携手合作，布雷先生亦为其间重要调护的枢纽，自非无因。抗战既起，“先总统”蒋公为团结御侮，曾有化全国各党派为一党的拟议，即由布雷先生负责与舜生先生洽商，后因中共的反对，而告中止。三民主义青年团未成立之先，亦由布雷先生告知舜生先生组织内容，并征询其意见，可见他与青年党人的公私交谊。当二十五年<span class="kaiti">（1936）</span>十二月间，蒋公约晤慕韩先生于洛阳，未行而西安事变发生。待“乱平”，慕韩先生曾致电蒋公祝贺脱险，系用四六骈偶文句，因慕韩先生诗文，向以文言见长，从不用白话体文。蒋公嘱布雷先生起草复电，亦用四六骈体文，而非普通应酬文句，对仗甚工。有“危棋急劫，知袖手之难安，骇浪孤舟，赖同心而共济”之语，并重申邀晤旧约。后来慕韩先生到溪口晤蒋公，布雷先生一见，即说：“您这次把我害苦了！”相与抚掌大笑，这也是政坛一段有趣的插曲。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">另一是得诸布雷先生手书回忆录的记载：这部回忆录出版之初，我适卧病上海，随即买来阅读一过，觉得它的史料价值极高，有若干可以避而不谈的，却俱直言无隐，其真实性，非一般回忆录所能及。姑举几件对我印象深刻的事来说：</p>
<p class="bodycontent-text1">布雷先生科举出身</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第一，布雷先生少年时，曾应科举考试，县试坐“红椅子”，录取为最后一名，府试竟高列榜首，院试遂以第五名入学为秀才，时年仅十五岁，较黄膺白先生十七岁中秀才还早两年，可谓极不容易。后来布雷先生之以能文闻名于天下，大抵即植根于此。虽说其时已废八股，改试策论，但其文章胎息于八股，受过严格训练，决无疑义。较之今天大专毕业生中文程度低落，写个便条都不通，并且还别字连篇，真不可同日而语。我们尽可诽议科举制度及八股之不合理，但清末科举时代培育的人才，而大有贡献于民国时代者，却无可否认，如布雷、膺白两先生之佐助蒋公勋业，即是一例。果能扩而充之，作一统计分析，观察其出身科举而对民国政治的影响，当是研究近代史的一个最有趣的课题。</p>
<p class="bodycontent-text1">叶恭绰寄赠医药费</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第二，布雷先生在民十五<span class="kaiti">（1926）</span>勉支《商报》残局时期，既穷且病。时在北京的著名交通系首领之一的叶恭绰<span class="kaiti">（誉虎）</span>，以赞赏布雷先生的“论议周匝，文学雅俊”，特寄赠三百元，为药饵之资。可见叶虽北洋官僚，犹能注意国内舆论，随时留心人才，此举求诸当代要人中，殊不可多得，盖叶与布雷先生仅有一面之识也。依布雷先生后来立场而言，此事似可略而不提，但仍记其经过于其回忆录中，自不无有“知己之感”，而布雷先生之忠实不欺，于此益得明征。</p>
<p class="bodycontent-text1">蒋公兼教长之原因及影响</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第三，布雷先生于民十九<span class="kaiti">（1930）</span>由浙江教育厅长转任教育部常务次长，实由蒋公自兼部长，调其到部佐助。回忆录中记其经过云：“教部之改组，由于李石曾、蔡孑民两系之龃龉，石曾先生方面常视蒋梦麟为蔡所提挈之人<span class="ytxt">〔不但对蔡不满，且对于《现代评论》派之人物亦不满，而谥之曰吉祥<span class="kaiti">（胡同名）</span>系〕</span>，然石曾先生所汲引之人，如易培基<span class="kaiti">（劳动大学）</span>、褚民谊<span class="kaiti">（中法大学工学院）</span>、郑毓秀<span class="kaiti">（上海法政学院）</span>及萧遽<span class="kaiti">（中法大学）</span>、谭熙鸿等，在平沪等处办学成绩极不佳，且常蔑视教部法令，教部屡欲裁抑之，石曾先生以为难堪，主张去蒋梦麟甚力。吴稚老于李、蔡均友善，而尤同情于李，乃提议以高鲁<span class="kaiti">（天文学者）</span>代梦麟为教长，将通过矣，而胡汉民先生反对甚力，即席声言‘高鲁何如人，乃可托以教育行政之重任，岂不羞天下之士！’蒋公不得已，乃请于高鲁未到任以前，由蒋公以行政院长名义自兼教育部长，而以李书华<span class="kaiti">（润章）</span>为政务次长，润章则石曾先生所提挈之人物，而在李氏系统中最为纯谨公正之人物也。”是足见当时教育界派系之壁垒分明，争夺至为激烈，较诸吴稚老生平所最訾议之江苏省教育会派尤有过之。此一政坛秘辛，布雷先生及身而道，自为可信之实录，而当年蒋公调停于李、吴、蔡、胡诸老之间，殊煞费苦心。以诸老德望之隆，竟互不相下，所影响于其后政治波澜者至大，尚不止于教育行政而已。布雷先生初不拟就常次，奈坚辞不许，到职之日，蒋公复嘱以“教育为革命建国要计，凡事当请教吴、李、蔡诸先进，然必勿堕入派别之见。总之，不可拂李、蔡诸公之意，亦不可一味顺从李、蔡之意见，宜以大公至诚之心，斩绝一切葛藤，而谋所以整顿风气，至于政府及前教部所行整顿大学教育与整肃学风之政策，则须排除万难以贯彻之，不以人事关系而稍为迁就也”。此一重要指示，对于布雷先生尔后之待人接物，无不以谦退为先，一切秉诸公诚，采取超然态度，从未自成派系，亦未卷入已成派系漩涡，实具有极大启迪作用。乃至汤山事件后，布雷先生遂“更有感于党人先进者意气之盛，执政当局负责之难，益视政治生活为畏途”的慨叹，决非偶然！</p>
<p class="bodycontent-text1">整顿光华大学始末</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第四，布雷先生在教育部常务次长任内，从事学潮处理及大学教育的调整，曾于回忆录中列举六项，而俱未言其详。其间有整顿光华大学，以部令停止教授罗隆基之聘约一项，彼时本人适在光华肄业，略知兹事始末。罗兼执教于光华及中国公学两校，并于《新月》月刊，发表所谓反动言论，一度在吴淞被捕，旋即释放，在光华礼堂兼饭厅上演说，极富煽惑性，学校当局对此素来放任，未予纠正，不久即有在校学生之区分部委员杨某策动驱逐副校长廖世承<span class="kaiti">（茂如）</span>先生之事件发生，而以“打倒国家主义派”为号召。廖除任副校长外，兼主教育系及光华附中，办学极具成绩，过去任教东南大学及主持东大附中，亦声誉卓著，因此而形成拥廖与倒廖两派之对立，罗隆基遂亦为倒廖派所指目，学潮由是而起。罗之品德，本无足道，当时果能暗示光华校长张寿镛将之解聘即可，殊不必以部令停聘教授而开此先例，这或许非布雷先生本意，亦未可知。迨部令一下，廖世承、张东荪、潘光旦等教授，俱辞职离校，学潮迅告平息，罗则应天津《益世报》之聘北上，愈益发表其对政府不利之言论。抗战期中，罗曾任参政员及执教西南联大，布雷先生始终看他不起，印象极为恶劣，大概由于部令停聘，即种其因。不过，我可证明廖世承先生决非国家主义派，竟因此而蒙不白之冤，真堪惋惜！</p>
<p class="bodycontent-text1">欲以一死振厉末俗</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">综合各位先生所讲布雷先生的行谊，他在《商报》及《时事新报》时代，性情豪放，不拘小节，是一典型的报人；从政以后，入掌枢密，谨慎将事，小心翼翼，生活严肃，不知者以为近于迂拘，致前后判若两人。其实，孔子说过：“不得中行而与之，必也狂狷乎？狂者进取，狷者有所不为。”布雷先生有其狂的一面，亦有其狷的一面。是既进取而又有所不为的特立独行之士。他自民十六<span class="kaiti">（1927）</span>加入国民党，二十三年<span class="kaiti">（1934）</span>开始佐助蒋公帷幕，参与最高机密，重要文告，悉出其手笔，极获倚畀与信任，长达十五年之久，无人能与之比肩抗衡，知遇之隆，一时无两，迄至民三十七年<span class="kaiti">（1948）</span>十一月，自杀殉职，有如诸葛武侯之“鞠躬尽瘁，死而后已”，实无愧色。当国家板荡之秋，身居赞襄密勿者，欲以一死振厉末俗，其志堪哀，其人可敬，而疾风劲草，浩气常存，可惜如布雷先生其人者，毕竟太少太少了啊！</p>
</body>
</html>