<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>第十九章　八十年五十年回忆</h3>
<p class="bodycontent-text_right">杨步伟　赵元任</p>
<p>我们到处转了一阵子，回到柏克莱发现来了一个大热闹的事情。我们只知少数的几个人给我们做八十双寿。(因为在我过八十岁时就有人提议做寿。我说等赵先生八十时一道过，并且可以连金婚一阵，当时是推辞的意思。那知他们记下来了。)等我们一回家。陶鹏飞他们给通知在发中华联谊会通讯上一同发出来了。凡是中华联谊会的会员都知道了，而又凡是认识我们的熟人在东部和西部都闹起来了。我们一概谢绝，只个人请少数几个吃饭的我们到了。礼是声明一概不收，送的原礼退回，还像当年结婚时只个人创作的文字我们收作纪念。所以杨联升就写了一首打鼓词，并且自唱还录了音带，是我们留着一个大纪念品。虽有一两家送的东西我们留下，因为我又恐象当年结婚时因退礼而留下误会来。所以在五月三十日他们在四海酒家来一个大宴会。我知道元任不喜欢这样办法，所以我才一手抓过来由我对付，不然他站起来说话虽然有幽默在里面，可是也一定有大骂人的话在里面的，大家高高兴兴的忙何必让人生气背后说不识抬举呢？我们难道还真再活二十五年钻石婚吗？但是其中有很多我们不认识的人，我们怎能讨扰人家请？再还请，又多一回事，所以我接过来做东。大婿夫妇闻有如此举动，说这样我们做儿女的一定须到，所以他们一家三口人从剑桥和华京赶来特别做东，并符三代同堂之名。</p>
<p>我们到礼堂一看真不过意，因为不知花了办事人多少心血和工夫，给我们真是感愧不已。还有我们抽印的《八十年五十年》小册子中，刘绍庸真想的到，给当年结婚的通知书和婚书都放进去，使大家看看我们真是有革新的思想，不是现在来说矫情的话。</p>
<p>《杂记赵家》我想写到这儿，也可以停止，大家来喝杯茶和抽抽烟吧，不然无竟时的。因为女儿们都已成家立业，各有下一辈的事来写，不是我们赵家的事了。我们现在虽有三代，但是第三代都还未结婚呢，所以没有新奇的事告诉大家。只一家人中连女婿没有一个做官的，都在教育界上供职，唯一的就是三代中连女婿们有十八个金钥匙奖，文学、科学和算学。这是我们老友胡适之一向给我们奖誉的。说到老朋友我们就来再给他的诗登出来纪念他一下，并且也给我们两个人的打油诗也登出来。还有王文山写我的贺七十岁的歌，元任谱的，现在加入这里。还有杨联升和张隆延的子弟书和诗是贺我们银婚和金婚的也登出来，作为我们庆祝集中的一些佳话。现在先登王文山的歌和张隆延的诗。</p>
<p class="bodycontent-text_center">贺步伟七十整寿</p>
<p class="bodycontent-text_right">王文山</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">七十高龄不算高，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">声音洪亮震云霄；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">纵谈横辩闻千里，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">断事决疑如快刀。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">兴女学，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">诊同胞，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">相夫教子大功劳。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">东方文化宣传广，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">福寿双全一担挑。</p>
<p class="bodycontent-text_center">贺银婚</p>
<p class="bodycontent-text_right">张隆延</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">逍遥人境见清真</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">淡泊无求自在身</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">辞令诙谐新笋发</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">文章邃密老姜辛</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">隋珠娇女分传业</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">马帐诸生各据津</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">此日声华腾海国</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">不劳服食亦长春</p>
<p class="bodycontent-text_right">三十二年十一月三日</p>
<p class="bodycontent-text_right">奉寿</p>
<p class="bodycontent-text_center">任公教授</p>
<p class="bodycontent-text_center">韵卿夫人</p>
<p class="bodycontent-text_right">合肥后学张隆延谨撰</p>
<p>以下是我和元任一问一答的话。</p>
<p>元任！我们这两个性情强固嗜好不同八十来岁的人，怎么能共同生活都到了五十年的金婚日子还没有离婚，真是料想不到的怪事。当日我们不要仪式和证婚人的理由，第一是我们两个人都是生来个性要争取绝对自由，第二恐怕离婚时给证婚人找麻烦，但是没料到两个证婚人胡适之、朱征都过去了，而我们两个人还在一道过金婚呢！</p>
<p>不过几十年的争吵也不少，最大的理由是从语言上来的。一到美国你就要我学英文。我那时刚给事业暂停下来，心总不安，还有一路晕船，又怀孕不舒服，那有心来想学英文？并且我的生性对样样记忆力都好，就是对语言记不得，再加不愿学，就更得不记了，为这个理由争吵的最多。我说元任！你看我一点英文不学，我可以在美国生活下去，信不信由你，过不过由我。哪知在美国前后加起来一待快四十年了，我过得很舒坦嘛。并且凡是和美国人谈论起来很流利的，他们总称赞我的英文发音真好，在何处学的呢？我回他们不是学的，是听来的，因为各种阶级的人我都去和他们结识，所以说出来的话有各阶级不同的，还有不知道如何说法，在人前我也不难为情，就回过头来问我旁边的活字典赵元任。</p>
<p>我们的金婚日子是胡适之给我们谶语定的，他在哈佛讲学。他写了一句诗说是贺我们银婚的，他以为二十年是银婚，二十五年是金婚，那知他的谶语成为事实了。我现在照他的诗也写一首(见后文)来发发牢骚出出气，元任你也写点出出气吧。</p>
<p>好说好说！或者应该说岂敢岂敢！这五十年来教你说英文教不好，好象是我的一个大失败。但是英文说错了也有说错了的好处。你记得前年屋仑法庭传你去当陪审员，这事情是法不容辞的义务。你在里头跟县衙门人谈话，我坐在外头听。那人说：“我们选人完全by．lot(抽签)。”你就说：“我买了(bought)好几块地(lot)呐。”我在外头听了你把by听错了成buy真高兴。结果他想你英文不够当陪审员就算了。(最近新闻报上有一件谋杀案，十二个陪审员关在屋子里吃住了二百二十几天，那不简直等于坐监牢吗？)还有一件事使得我对于会说各种外国话不算有多大本事，就是回想到我当年在法国学院听大汉学家马伯乐(Henri Maspero)的课，他讲起中国考据什么的讲的头头是道，可是说起中国人名、地名，术语，完全用他的法国口音。还有我在巴黎大学听大语言学家梅业(Antoine Meillet)的课。不管是讲的希腊、拉丁、远东、近东语文的举例，一出他的口，都是很纯粹的法国口音。可是他讲的理论仍是清清楚楚的。那么说外国话说的象本地人一样的口音有什么学术上的价值呐？</p>
<p>嗳，元任！你说你要写八十年五十年的回忆，怎么一跳就跳到后来那么远了？</p>
<p>噢，对了，我跳的太快了。一跳跳到近年的事了。现在再从头说起吧。今年是西历一九七一，八十年前是一八九一。不知道怎么样，好象每逢“一”字收尾的年，我们两个人，我们的家，跟国家，都有什么事情似的。比方一八九一年前后一两年就是咱们的生年。当中经过了甲午战争，到了一九〇一，就是庚子大乱的第二年。这十年当中是咱们进行了所谓“洋学堂”的时代。你进的上海中西，我进的南京江南高等。(没料到那么近的延龄巷就是我将来太太的家。)到了一九一一那就是辛亥革命了。我在美国东、中、西部混了一阵搞搞算、物、哲、乐还是回国了。为什么呐？因你留日学成了医学在北京开医院，到了一九二一年又是一个“一”年了，这就是咱们认得了就结婚的那年了。从这儿起这五十年的回忆咱们就一块儿忆了。咱们结了婚头十年的成绩很可观，因为到了一九三一年这十年当中就生了四个女儿。虽然她们跟着我们在中国、美国，有时在欧洲，跑来跑去的，可是都已经学成了。这十年当中我们跑的特别多，从南京跑长沙，跑昆明，到了美国一九四一(又是个“一”)珍珠港打起来了，胜利过后预备可以又回国了，可是政府要派我当校长。韵卿你是当过校长的。我是不喜欢行政也不会行政，所以半路上躲在加州，先是客卿教授，到了一九五一年左右就成了讲座教授，一坐就坐了二十多年了。一九六一年的前一两年我们又跑了一趟台湾、日本。我最得意的事是那一次见到一位姨母，她说：“我不敢说我还认得你，但是我记得你生的那一天我在你们家里的。”从此我就不敢对人说自己多老了。韵卿你那一次也不觉得老，特别是声音不老。有一次在女子中学校联合大会大礼堂上讲演，扩音器坏了，大声问“你们后头听得见吧？”后头人嚷说“听得见！”就这么对两三千的听众讲了一个多钟头。最近在美国有个中国太太还说“赵太太，我那次听过你在台北演讲的。”所以你的医生总说“你的身体比你的岁数至少年轻二十五岁。”</p>
<p>现在是一九七一了，怎么好象刚过了银婚又是金婚了！我们现在还照结婚时候的主张除了用笔墨自己创作性的礼物，一概不收礼，所以现在就先写三个例子：一个是胡适之写的银婚贺诗，一个是你写的金婚诗，一个是我的答复。为省以后加注的麻烦，先说明一下。适之原文说二十年是写廿五年写错了。“香香礼”是外国人与“Kiss thebride”的意思。你说“元任欠我今生业”是说跟着跑来跑去的把医生的事业大半跑掉了。第三首按平水韵是不能通押的，但是按我的处女作《国音新诗韵》一书是可以通押的。</p>
<p class="bodycontent-text_center">一、贺银婚胡适</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">蜜蜜甜甜二十年</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">人人都说好姻缘</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">新娘欠我香香礼</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">记得还时要利钱</p>
<p class="bodycontent-text_center">二、金婚韵卿</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">吵吵争争五十年</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">人人反说好姻缘</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">元任欠我今生业</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">颠倒阴阳再团圆</p>
<p class="bodycontent-text_center">三、答词妧妊</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">阴阳颠倒又团圆</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">犹似当年蜜蜜甜</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">男女平权新世纪</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">同皆造福为人间</p>
<p class="bodycontent-text_center">四、贺金婚杨联升</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">金樽酒满贺金婚，三生石上良缘分。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一位是双修福慧仁山公孙女，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一位是管领风骚瓯北公后人。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">声名洋溢乎中外，著作是层出不穷，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">早已等身。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">喜孜孜娇娃佳婿，添几位活蹦乱跳，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">孙男孙女，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">闹哄哄高亲贵友，数不尽晚生下辈，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">贺客盈门。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">大家齐唱春不老，川流不息，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">不断的饮香宾。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">忽然二老开玩笑，雌雄高下假争论。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">五十年细帐从头儿算，你欠我我欠你，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">难解难分。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一个说，易定乾坤，男人走运，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">大宋皇爷赵姓人；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一个说，姓赵的虽然作皇帝，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">挂帅还须老太君。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">各写打油诗一首，再比文才把上下分。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一个说，要来生变成，阴阳颠倒，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">才能再配；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一个说，下世纪，没问题，男女平权，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">福寿平均。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">再一想，打碎了泥人儿，把水泥和合，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">重捏成男女，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">你有我，我有你，从来如此，——</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">还认什么真！</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">相看一笑温，高下正难论，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">算了吧，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">果然是，各有千秋，平分春色，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">春色二十分。一作二千分</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">诌成子弟书一段　恭贺</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">元任吾师　韵卿师母　金婚大庆</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">学生　杨联升　缪鉁呈稿</p>
</body>
</html>