<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="zhusi"><a id="bz1" href="../Text/v08part005.xhtml#z1">[1]</a>这当然是出英文版时候的话了。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz2" href="../Text/v08part005.xhtml#z2">[2]</a>以后再讲。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz3" href="../Text/v08part005.xhtml#z3">[3]</a>这当然是第一版时说的话了，现在都三十二年了。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz4" href="../Text/v08part005.xhtml#z4">[4]</a>例如把“一个阔人走到铺子里去了”说成“一个破人走到裤子里去了”之类(声母互换)。——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz5" href="../Text/v08part006.xhtml#z5">[5]</a>“姨姨”这叫法倒不是因为我过继的缘故，我姊姊哥哥他们并没过继也都叫“姨姨”。这是根据一种迷信的习惯，因为以前三个儿女早死的缘故，仿佛这么叫法如有害人的恶魔就不知道是谁的儿女了。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz6" href="../Text/v08part006.xhtml#z6">[6]</a>以上是本书一九四七年版里说的话。后来在一九六四年的纽约世界博览会的中国馆里我还碰见了刘芝田的四世孙女，居然还叙起旧来。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz7" href="../Text/v08part006.xhtml#z7">[7]</a>岂敢岂敢！——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz8" href="../Text/v08part006.xhtml#z8">[8]</a>养畜生才说“扃”呢。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz9" href="../Text/v08part006.xhtml#z9">[9]</a>古罗马时代教书先生也是算用人阶级。——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz10" href="../Text/v08part006.xhtml#z10">[10]</a>因为我的三哥是真三少爷。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz11" href="../Text/v08part006.xhtml#z11">[11]</a>元任，可惜你没有见过他，不然他会对你说的。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz12" href="../Text/v08part006.xhtml#z12">[12]</a>可是他们至少是爱国分子，比贪污还好点。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz13" href="../Text/v08part006.xhtml#z13">[13]</a>我小时候过七月节吃茄饼也大病过一场，不知道是不是也是那一年？——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz14" href="../Text/v08part007.xhtml#z14">[14]</a>她的大姊一样在婆家闹是非，到人家不久就处处也是不讲理的胡闹，那是我们以后才知道的。最伤心就是我那样聪明的一个大哥，多半间接的也死在这位大嫂手里的。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz15" href="../Text/v08part007.xhtml#z15">[15]</a>陈樨庵先生就是后来祖父遗命受托管经局之一。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz16" href="../Text/v08part007.xhtml#z16">[16]</a>这是比方的话，究竟是哪个算题当然不记得了。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz17" href="../Text/v08part007.xhtml#z17">[17]</a>你不早告诉我，韵卿。我差不多那年在苏州念书也是念的笔算数学。早知道这诀窍么，省了我许多麻烦了。——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz18" href="../Text/v08part007.xhtml#z18">[18]</a>你们小姐们真不中用，争到三天假就算多了。我们在南京江南高等学堂放了两个礼拜假，我还有工夫回常州吃白煮螃蟹呐。——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz19" href="../Text/v08part007.xhtml#z19">[19]</a>元任，我定的对不对？</p>
<p class="zhusi"><a id="bz20" href="../Text/v08part007.xhtml#z20">[20]</a>三、四、五，三个叔叔出世时因祖母已年高(那时所谓“年高”也不过四十多岁)，同时姨姨又生了大姊、二姊，三姊，就给三个姊姊都用奶妈带而自已就喂五叔的奶。那在中国旧习惯算是大孝的事，所以祖母过去了以后五叔对姨姨最好，对我(过继)母亲也好。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz21" href="../Text/v08part007.xhtml#z21">[21]</a>这当然是一九四七年出英文版时候说的话。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz22" href="../Text/v08part007.xhtml#z22">[22]</a>后来在一九三六年我们又请了梅光羲和欧阳竟无在南京蓝家庄给那些条件用留声机录了音。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz23" href="../Text/v08part008.xhtml#z23">[23]</a>因为闻说张家住在里面时打死过一个丫头，所以以后传出来说常常见神见鬼的。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz24" href="../Text/v08part008.xhtml#z24">[24]</a>此人平日我们不大说话的，为人稳而静，很有作用的，后来在重庆兵工厂，(我写到这里的)两个月前他还有信来给我呢。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz25" href="../Text/v08part008.xhtml#z25">[25]</a>前不几天我要向学生解散我自己一个人还解不散，现在给全校五百三十人一下就解散了，真是此一时彼一时！</p>
<p class="zhusi"><a id="bz26" href="../Text/v08part008.xhtml#z26">[26]</a>本章相当于英文本第二十五、六两章，以后二十六相当于二十七，余类推。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz27" href="../Text/v08part008.xhtml#z27">[27]</a>我们那位亲家在第二次世界大战为了非战主义曾被当局拘禁过的。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz28" href="../Text/v08part009.xhtml#z28">[28]</a>我在一九六五年才写了最早九年的回忆。——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz29" href="../Text/v08part009.xhtml#z29">[29]</a>我们在一九六六年到波尔的模去拜望他，他老人家和师母还健在。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz30" href="../Text/v08part009.xhtml#z30">[30]</a>赵元任的《中国话的文法》一书(一九六七年加州大学出版部)的致献词说：“我写这书致献给我太太，因为她一不留神就说出中国话的文法的绝好的举例。”</p>
<p class="zhusi"><a id="bz31" href="../Text/v08part009.xhtml#z31">[31]</a>我在中西时上海话都听了进去，可是我始终一句都不说。过了那些年这才是第一次说出口来。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz32" href="../Text/v08part009.xhtml#z32">[32]</a>这事情因战争原因未成事实，后来我女儿在哈佛教书，女婿在麻省工业学院教书，所以还是都在做事。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz33" href="../Text/v08part012.xhtml#z33">[33]</a>岂敢岂敢！我想你的日文是象个冰山似的，一大半潜伏在里头，肚子里有，日久了一时说不出来。我的日文是现攒现卖的，知道的那点儿随时可以显丕出来。——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz34" href="../Text/v08part012.xhtml#z34">[34]</a>“抠”读阳平，“墙”读入声。——元任注。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz35" href="../Text/v08part013.xhtml#z35">[35]</a>不见得吧！不是阴错阳差，是音韵学里所谓“阴阳对转”。——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz36" href="../Text/v08part014.xhtml#z36">[36]</a>那么我就写不太好玩的事了。——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz37" href="../Text/v08part014.xhtml#z37">[37]</a>我几年前在美国见过他的，可是那时以为他是姓张！——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz38" href="../Text/v08part015.xhtml#z38">[38]</a>我叫我生母叫“姨姨”倒不是因为我过继给二房，连没有过继给别房的哥哥姊姊他们也那么叫，是由从前的一种迷信来的，好些地方，好些民族都有这种叫法的，因为儿女中若有死亡的，就改口叫父母，以避免再有死亡的缘故。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz39" href="../Text/v08part015.xhtml#z39">[39]</a>小心用词！元。我是小心啊，所以不说“不安于室”。步。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz40" href="../Text/v08part015.xhtml#z40">[40]</a>还有一件较具学术性的议案，是凡用国际音标时加在右上角的小字是属附加性的；在右下角的是属形容性的。后来中央研究院历史语言研究所的刊物上多半用这个原则。——元任。</p>
<p class="zhusi"><a id="bz41" href="../Text/v08part015.xhtml#z41">[41]</a>上联差劲一点“十载唱双簧无词今后难成曲”，元任也承认是先有了下联再想个上联凑上去的。</p>
</body>
</html>