<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>第五章　第十六混成旅<br/>
（卅三岁至卅六岁，一九一四—一九一七）</h2>
<p>冯将军后来所统率之国民军、西北军、国民革命军第二集团军及中华民国陆军第二方面军等，其根苗固生长于京卫军左翼第一团，而其基础实树于第十六混成旅。盖其日后训练大军数十万人，一切军纪与精神均与十六混成旅同，而全军将领亦大都由此产生者。不特此也，即其后来之所以名驰全世，博得“中国基督将军”“中国的克林威尔<span class="math-super"><a id="z4" href="../Text/v09part022.xhtml#bz4">4</a></span>”（英军铁军统帅Cromwell）及“中国的杰克逊”（美总统Jackson夙有“石墙”Stone Wall之称）等称号者，皆以十六混成旅为出发点。且其生平之革命事业，在此时期亦有辉煌的成就，大足传世，殆为其一生最重要的一个时期，故不得不加以特殊的注意与详尽的记述。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_101">于役陕北陕南</h3>
<p>民国三年（一九一四）秋，冯氏既奉令改编所部为第十六混成旅，即着手编制，以蒋鸿遇为参谋长。蒋，河北省人，保定军官协和第一期学生，习骑兵科，曾在云南当骑兵营长。“为人机警干练，足智多谋，韬略尤远在当时一般人以上。”（见《我的生活》页二一一）冯氏极器重之。当时所有的实力共有步兵两团、炮兵一营、骑兵一营、机关枪一连，每营三百余人，全旅兵力五六千人。军械共有步枪千余支、山炮十八门、机关枪则仅六架而已。</p>
<p>冯氏以欲建成劲旅，必须先从训练下级干部入手，这真是下层基本工作。他就自兵中选拔能识字的优秀分子百余人，编成模范连，以副官李鸣钟为连长，刘郁芬、蒋鸿遇等为教官，授以学、术两科。训练月余，成绩已著。未几，即与十五旅在咸阳野外练习战斗，一举而占优胜。</p>
<p>是年冬，冯氏奉令率部赴陕北榆林一带勘查鸦片。出发后至第三日，忽奉督军陆建章命兼程回省，盖以四川督军胡景伊所部有一旅哗变，而陕南空虚，故调冯氏移防汉中，实行乘机伸展势力于南部也。奉令后，他即于十一日出发，分全旅为二梯团，陆续南下，进驻沔阳、褒城。过凤县时，题留侯祠一长联刻石，文曰：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">豪杰今安在，看青山不老，紫柏长芳，想那志士名臣，千载犹留凭吊所。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">神仙古来稀，设黄石重逢，赤松再遇，得此洞天福地，一生愿作逍遥游。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（见李著页一二）</p>
<p>在防次，他仍继续其讲习武术、训练体育之事，虽在疾风暴雨、冰天雪地之中未尝一日间断。同时，保护治安，防范土匪，有功于地方甚大焉。他更在军中提倡“学术比赛会”“运动会”等，使全军益发致力于战术、战学及体育。日后，其大军体育成绩超优，兵、官体力强健、精神活泼，皆滥觞于此。</p>
<p>其时袁世凯窃国谋称帝，群小怂恿，进行益力。冯氏在军中接得段芝贵发下《孙文小史》《黄兴小史》，诋毁两位开国元勋的小册，皆羌无事实者。他读之怒极，破口大骂。即日召集全体官长士兵讲话，痛斥袁贼称帝与预谋者之非。此其拥护民国之初次表示也。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_102">川北立功</h3>
<p>四川督军胡景伊自兵变后，屡次请援于北京。袁世凯乘机欲攫四川为己之地盘，遂于民国四年（一九一五）二月改派心腹大将陈宧为督军。陈率中央第四混成旅伍祥祯部，沿长江西上入川。袁并令冯氏之第十六混成旅开驻川北。时，陆建章方倚冯氏为股肱，颇不欲其离开陕南重镇，但又格于袁氏命令，不得已乃令其率第一团入川，余仍暂驻陕南。其入川之队伍，分驻绵州一带。此民国四年（一九一五）夏间事也。张之江于此时复来入伍，任上尉参谋。</p>
<p>时，川省土匪蜂起。秋间，陈宧下令全省清乡。冯氏担任第五区，即嘉陵道属（保宁、顺庆、绥定三府）。会哥老会首何鼎臣投诚，他即用为向导，因得擒获积匪郑老大、陈肇祥等，悉置诸法，并枪决青帮首领、著名土豪劣绅赖桂三。地方复得安宁。连剿数月，成绩全省第一，陈嘉奖之，赏金五万元。又有巨匪张振武者，盘踞老林场，久为地方大患，闻冯军至，即远扬。冯氏执其父，要其交出贼子。振武闻之，立自首。冯氏义其所为，并释父子二人，而振武不去。并言：“冯公是我再生父母，以后我必有以报答他。”后来在叙府一役，振武果奋不顾身，冲锋上前，竟至阵亡。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_103">讨袁之役</h3>
<p>方冯氏剿匪于顺庆间，袁贼果然实行窃国，称帝之消息传至，并锡封冯氏男爵为饵。他闻而愈愤。因即集合全体官长士兵剀切训话，大意说：“凡我军人，不知拼了多少头颅，洒了多少热血，始争得共和政体，今乃为袁贼所篡窃。如果共和不适于中国，又何须推翻清朝而以暴易暴？而且诸先烈为民国牺牲，今骨肉未寒而竟背弃，又有何面目以对之？”言时泪随声下，官兵莫不感动，义愤填胸。全体誓言反对。他既得大众同情，胸有成竹，转对官兵抚慰，谓反对帝制，决定要干的，但自己所部只有一旅，兵力太单，不能造次，乃劝众人忍耐，俟机而动。未几，某巨公领衔发出拥戴袁氏为皇帝之电，令全国旅长将官一致列名。陕督以此事征冯之意，冯则答以加入川方；及川督问他，又答以加入陕西。两边搪塞过，卒之，这一条背叛民国的大逆名单竟无“冯玉祥”的名字在末后。这时，冯已决心讨袁，密谋进行了。</p>
<p>四年（一九一五）十二月十二日，袁贼果下令称帝，改元“洪宪”。于是蔡锷、唐继尧、李烈钧等即于廿五日在云南举义。五年一月，组织“护国军”，公推唐为都督，分三路出兵讨袁。蔡锷任第一路总司令，攻川。李烈钧任第二路，入粤。唐兼第三路分攻湘桂。护国军兴，袁贼震惧，立调兵遣将以迎敌，派曹锟为总司令，率张敬尧等带大兵南下御蔡。陈宧派伍祥祯的第四混成旅守叙府，而冯氏之第十六旅则调守泸州。命令一发而冯氏拥护民国的机会遂来了。（按：是时，曹锟部下旅长吴佩孚，统步兵六营，而冯氏是时已任混成旅长，有兵十营，官阶、地位、部众与资格都在吴上，未尝在吴部下。）</p>
<p>时，蔡公分第一路兵力为三个梯团，第一梯团由刘云峰率领，经老鸦滩进攻叙府。蔡公则自领二、三梯团由永宁进攻，以断长江交通。另派挺进队由黄毓成率领，经綦江东向窥夔府。战事爆发，刘云峰先攻破叙府，伍祥祯旅全部溃败，泸州危甚。陈宧乃急令冯氏率部兼程前进赴援。抵泸后，陈委其为防泸总司令兼反攻叙府总司令。冯氏驻泸后，一面安民，一面责成刘某收编伍旅之残部。同时则密谋应付当前环境之方法。此为民国五年一月间事也。</p>
<p>护国之役，冯氏本极赞成，此时至泸，以为报国时机已至。适闻刘云峰为其参谋长蒋鸿遇之同学，乃嘱蒋暗电刘，谋局部议和，合作讨袁。不意刘方乘战胜余威目空一切，竟提出缴械为讲和之条件。时，陈宧又急令反攻，克日规复叙府。冯氏不得已仓促应战，先打了一个败仗，退守自流井。随而纠集所部，告以计划，谓滇军讨袁，实所赞成，此次出战，大违初意；但是不战则违令，谋和而滇方又不纳；若见敌后退，又大损本军名誉。至于缴械讲和，简直是“投降”，更与他的名誉有关，尤其不成问题了。</p>
<p>因为他一生倔强刚介性成，他的字典中有“革命”——或可称“倒戈”“成功”或“失败”，然而永无“投降”字样。七十年的生活，如是如是，一一可考。处于当时的形势之下，进退维谷，应付困难，莫此为甚。卒之，定下良谋，奋勇迎战，先打一个胜仗，再与滇军谋和合作。策划既定，大举出战，果然于三月一日克复叙府。冯氏入城后，恢复秩序，安抚百姓。时滇军留下伤兵及官眷数百人，见冯军入城则大惧。冯氏派员调查，一一抚慰，逐家分赠大米。伤兵则为医治，愈后各发十元或廿元，分遣回籍。此举人皆啧啧称道，且有感激涕零者。</p>
<p>下叙府后，冯氏即集合全旅军官讲话。历陈往年滦州革命之事，并明指袁世凯称帝背叛民国之罪，此时彼断不能反对革命而攻滇军。言罢大哭。当下，全体军官表示服从（刘著页一八）。由是加紧与滇军议和。会滇军既战败，以冯氏不可屈，则亦悔以前拒之非，倾向妥协。四月中旬，刘云峰派其参谋等到叙接洽。冯氏复派蒋鸿遇往见刘，卒构成先行停战、共同护国之局部的和局。为根本解决计，冯氏复派张之江往谒蔡公。磋商数次，合作办法卒告成功。是时，鹿钟麟已由张之江介绍入伍，任少校副官，随张奔走。（据刘著，张、鹿二人均为冯氏前在二十镇的老部下。后投伍祥祯旅，至是同留在冯部。）议和成功，鹿亦与有力焉。</p>
<p>据张归后报告，蔡公在军中辛劳过甚，形容憔悴，声音喑哑，盖以兵数千而力拒张敬尧等虎狼之师；孤军撑持数月之久，且大败之，其劳苦功高可想见了。（按：蔡公于倒袁之役成功后，旋即逝世，其病根实潜伏于此时也。）</p>
<h3 id="sigil_toc_id_104">劝陈倒袁</h3>
<p>和议既成，冯氏乃电达陈宧，慨陈顺逆之理，力劝其宣布讨袁。当时，陈以环境复杂，曹锟（有第三师）、张敬尧（有第七师）等尚拥重兵于川境，而重庆镇守使周骏（有川军第一师）又为袁之心腹；加以在省之有力者，或主战、或主和、或主独立，意见纷歧，莫衷一是。陈手上无可靠的基本队伍，不能决，乃急电冯氏回省解决大计。冯氏得电，即将叙府防务交回蔡公派队接收，自己率全旅北上。在途中已奉陈令改编十六混成旅为护国军第五师。冯氏任师长，委张之江为第三团团长，鹿钟麟为营长。至五月中旬，回抵成都。</p>
<p>既晤陈宧，冯氏屡向其痛陈是非利害，责以大义，苦劝其宣布独立，借以解决川局而促袁下野。同时，张之江亦四出运动，约同士绅人等向陈要求宣布独立。复有日本士官毕业之刘一清（杏村，为后当冯军参谋长刘骥之兄，与冯氏友善，久已互商倒袁事）夙与陈交好，亦极力劝其独立，并多方运动各军讨袁，因与冯氏深相结纳。如是，内外合力，造成一个很浓厚的、很有力的反袁气氛与局面于成都。陈宧再也不能狐疑不决了。</p>
<p>其时，粤、湘、浙省已相继独立响应护国军，而江苏督军冯国璋亦邀集未独立之各省代表会议于南京，表示反袁。袁不得已，请副总统黎元洪及徐世昌、段祺瑞等出面调和，拟先行停战，再商善后。全国政局如此，陈遂依冯之坚请，毅然决然于五月廿二日通电宣布独立。袁本以陈为心腹，托以川省重寄，及其独立电至，一生事业与野心完全绝望。阅电后大受打击，登时昏迷，患病日剧，至六月六日身死。陈氏举动关系之大可以想见，而居中主持最力以武力为陈后盾者则冯将军也。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_105">离川回陕</h3>
<p>袁未死之先，甚怒陈之叛己，下令褫陈职以周骏继任，并令周由重庆进攻成都。周果动员前进。陈即备战，惟可靠之队伍只有冯部，余皆作壁上观。冯氏一方面严阵备战，一方面发表宣言，及致函周骏劝其觉悟。迨袁死后，周闻而气夺，派员向冯道歉。陈亦允交代，乃与冯部离川。临退时，冯氏出一布告，谓此次退兵，非因兵力不足与周周旋而畏缩退避，但因不欲同类相残而致糜烂地方，故委曲求全也。</p>
<p>初，冯氏离陕入川时，奉陆督命留一团仍驻汉中，及与陈宧离川，中途即分手，冯氏自率部回陕。乃自行取消护国军第五师名义而恢复第十六混成旅编制。沿途跋涉，运输尤难，夫役不愿北行。他甚至自己亲抬炮弹一箱以为众倡。其余军械，均须官与兵自抬。冯氏与陈分道而自回防率部回陕。至梓潼时，闻滇军抵成都而见拒于周骏。他乃去电请周勿与滇军为敌，须将全省让出，否则必出全力反攻云。周卒从之。足见冯对护国军克尽全始全终之义了。倒袁之役，为冯氏第二宗革命事业。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_106">驻扎廊房</h3>
<p>六月下旬，冯氏率部抵汉中。其时，陕局已变。先于五月初，陈树藩、郭坚等揭护国之帜，进据西安。陆建章于同月下旬仓皇离职，仅以身免。陈继其督陕。冯部所留在汉中之一团，亦被迫散驻他处。冯氏回后，始陆续归入本军序列。同年秋间，他奉令离陕。乃率部由汉水经襄阳、樊城等邑，至汉口乘火车北上。</p>
<p>以后，冯部在河北廊房驻扎。这是第十六混成旅休养生息、补充训练的时期和机会。是时，到旅投效者有刘骥、李炘及从前授冯氏古文之邓长耀。刘任上尉参谋，邓则为军医长。冯氏在斯地，置义茔卅亩，安葬两次攻叙阵亡之官兵，复在东街建“昭忠祠”一所，设员守护，每岁派人致祭。其阵亡及受伤之官兵，皆按名支以抚恤金。残废者仍予以名义而给饷。其家人老幼均为之负教养之责。同时，在北京开办“军官子弟学校”一所，以造益后生。军队内部则亦有新的生活，其尤著者有“新剧团”之组织，官长等多有粉墨登场、现身说法者。此举不特于枯燥冷酷之军队生活中增添不少乐趣，而于士兵精神教育更多所补助焉。此外，另组织“士兵俱乐部”，其中设备有音乐、游戏及书报杂志等，以增加士兵趣味及知识。苏俄红军及国民革命军俱注重“军中俱乐部”之设，为政治工作之重要事，而远在数十年前，冯氏已施行于其军中，所谓“得风气之先”者，非欤？又设“贩卖部”，平时以团为单位，行军时则以营为单位。举凡士兵日用所需品，均可在此购买，既能节省金钱，又可维持纪律，法至善也。如获有利润，即以为买物犒赏之用。</p>
<p>至军事训练，此时尤为严格，因自在叙府作战之后，冯氏受了两种感触。其一，战胜之后将渐惰而质渐骄，军纪及精神有废弛及涣散之趋向，这都是一个军团堕落的先兆。其次，则屡与滇军接触，虽获胜仗而两相比较，自觉成绩还比不上人家。因此他加紧训练和整顿全军。老弱兵官大加淘汰而另募新兵补充之。是时，夺获敌人及增加之大炮已至廿四门，于是扩充炮兵营为团，以宋子扬为团长。又以战时机关枪不敷用，乃以手枪五支编为一组，共若干组，成手枪队，用为机关枪补助器。队有二百人，皆拔自军中技术精优者，每人手枪、马枪、大刀各一，临阵时分别使用。后来收效甚宏。在以后历次战争中，敌人闻冯军“大刀队”之名，无不震栗，此即最初之一队也。其余种种体育及军事实地练习亦极加意注重。驻廊房未久，军容一新，实力增加，已成为劲旅矣。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_107">横被免职</h3>
<p>正在努力练兵之际，忽然意外霹雳一声，冯氏被段祺瑞免职他调。事缘六年（一九一七）春，段为国务总理兼陆军总长，傅良佐、徐树铮二人为次长。冯在京甚不满于官僚种种旧作风，于酬酢往还等陋习尤不喜为之，加以平素语言率直，性格落落与人难合，居恒痛骂政府之不良，与官吏之贪劣，因此大遭人忌。一次，更因傅办事不公面谏之。于是一般嫉之者，乘机纷纷进谗于段。及陈宧归自四川，又告段以昔之独立，非其本意，皆冯之所为。是时，袁世凯既死，段自然成为北洋军阀的领袖，乃以为冯不忠于北洋团体，对其愈不喜欢。因此，傅乘机屡次表示欲裁冯部兵额。其时适甘肃督军张广建请调兵一混成旅入甘。陆军部即以第三师一团另抽调冯旅一团前往。冯氏以甘、直相距太远，于训练上大感不便，因以全部同往为请，并以前时分驻陕、川之困难经验面告傅良佐。傅答以见段再议，而阴则谮之，后有利己者亦乘机进构陷之言。傅矫段命先免其职，继则段以为太甚，因下令调冯氏为直省南路巡防统领，驻正定，十六旅遗缺以杨桂堂升充。</p>
<p>冯氏奉令惟谨，即准备南下。惟全体官兵闻而大哗，电呈府、院，请收回成命，段不肯。军官等复集合营长以上诸员，赴京设法留之。段派员前往解释，并向官兵讲话，全体匍匐其前，要求转达挽留，哭声震地（见李著页二二）。冯氏虽决服从命令，而部下坚不放走，宁全体解散。军心愤激，无法解决，于是京中谣言大起，谓廊房兵变。陆军部调兵威吓，亦归无效，顿成僵局。幸得陆建章挺身出任调人，晓谕诸军官，谓如今顾全中央威信，服从命令，则冯氏将有北归之日。众意始不再坚持。陆氏于是偕冯氏南下。全体送行，多有泣下者。众人牵冯衣挽留，至裂其马褂，每人存一小块以为纪念，足见冯氏得部下爱戴之深，其练兵特色充分表现矣。此为六年（一九一七）春间事。</p>
<p>第十六混成旅自冯氏去后，继任者杨桂堂，柔弱无能，于训练及纪律多废弛；官佐染恶嗜好者渐多，亦不能禁。冯氏旧部，当时有主张请其回任，否则呈请解散者，又有主张沉着观变以待时机者。众议纷歧，而皆出于爱领袖、爱团体之真心也。方十六旅军心彷徨之际，冯氏在正定眼见统领巡防营，腐败不堪，毫无希望，欲积极整顿，又格于情势，不能举动。于是抑郁无聊特甚，常至天台山休养。其时，欧战方酣，日本乘势侵略，国事蜩螗，危机四伏，忧时爱国的冯玉祥当时无权无势，何能有所表示？惟有韬光养晦，静待机会之宣召而已。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_108">废帝复辟</h3>
<p>未几，机会果然来了，也是与中华民国之大厄运俱来的。这就是六年（一九一七）夏间张勋等拥宣统废帝复辟一事。先是，是年春间，国务总理段祺瑞主张对德宣战，而总统黎元洪则不赞成，盖段无非假借参战题目而实行扩充私人势力而已。及参战议案被国会否决，段以为黎所授意，乃运动各省督军联名请黎解散国会。黎知为段所发动，乃于五月廿三日下令免段职。各督军大哗，皖、豫等省竟宣布独立，并举张勋带兵北上，此部所谓“督军团造反”是也，黎惧，召张入京，请其调解，无异“引狼入室”。张遂于六月十四日偕清遗老李经羲入京，带兵约七千人与俱。张本逊清提督，在民国曾任长江巡阅使。是时，兵力有八十营，驻徐州，其人顽固无识，矢忠于清，全军辫发长垂不剪，故人呼为“辫子军”。居恒与保皇党首领康有为等勾结，又曾在徐州开秘密会议，运动复辟。当时督军团及政府中衮衮诸公亦多有赞成者，甚至段祺瑞亦有赞成之嫌。叛国隐患，潜伏久矣。及府、院冲突，张、康等以为有机可乘，入京后即积极进行复辟。竟于六年七月一日，先得废帝溥仪首肯，由“太傅”徐世昌、“师傅”陈宝琛及康有为、张勋等，拥溥仪复为皇帝，迫黎元洪退位，去民国五色旗而易以逊清龙旗，改民国纪元为“宣统九年”，而张勋则自为“北洋大臣直隶总督”，且大颁爵赏，种种怪剧迭出现于京中。一时翎顶复现，而各省一般帝制遗孽纷纷进表称臣。中华民国国祚不幸中断矣。</p>
<p>黎元洪原为辛亥革命首义元勋，后任副总统，其时任大总统。其人虽庸碌无才，不胜大任，独是先则拒绝袁贼“武义亲王”之封，是时又不受废帝一等公爵。经其亲家梁鼎芬亲来苦劝亦不从，抱大总统印逃避东交民巷荷兰使馆暂避，其始终忠于民国，保存晚节，不废前功，有足多者。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_109">消灭“辫子军”</h3>
<p>冯氏再起东山、率师讨逆之经过，颇为曲折，而所成之功实为其对于民国革命事业之一大伟迹，不可不详为记述。初，冯氏既脱离其一手训练之十六旅，继任旅长之杨桂堂不得军心，不满意的精神已弥布军中。及复辟祸作，杨与张勋素有渊源，张北上过廊房时，杨且率兵一团至站欢迎，大有附逆之趋势。迨奉到张令改挂龙旗之际，十六旅军官要请杨表示态度。杨则模棱其词，官兵咸愤。顾是时段祺瑞誓师讨逆之举尚未发动，及各方态度亦无所闻。而全旅军官如邱斌、张之江、鹿钟麟、蒋鸿遇、李鸣钟、刘郁芬、宋哲元、张维玺、佟麟阁、孙良诚、刘汝明、韩复榘、石友三等，以事出非常，时机已迫，亟谋对付计划。即开会公决反对复辟，乃公推薛笃弼密赴天台山请冯氏复出主持军事，以挽民国危局。全军准备待命。是故，十六旅于打倒复辟之役，其始实为自动的与独立的举动也。适杨桂堂于此时入京有所图谋，因此全旅始终未挂龙旗，幸得在历史上保全纯洁纪录而未留污迹。（据刘著页二六，被推赴天津谒冯氏之代表为孙良诚与刘汝明二人，但未见之他籍，或系冯到津后再派去迎驾者，未能确定。如系事实，二人当在薛笃弼之后。）</p>
<p>在冯氏那方面，当其一闻复辟之事发生，不胜愤懑，其心理与十六旅同人不约而同。因即发函交史心田往见旧部同人，邀约克日兴师讨逆，并准备亲往天津游说各方同时大举。其发动此举为自动的与独立的，亦与十六旅同人不谋而合。尤为凑巧者，则十六旅所派来之代表薛笃弼，与冯方所派去之史心田，不期而相遇于中途。薛既读冯氏函，询知其行迹，即赴丰台寻访。抵车站时，适冯氏亦经由北京西直门乘火车径赴天津活动，至是与薛相遇于站上。两人共在车上密议，商定办法。薛即在廊房下车，返旅部传达冯氏意见，先将官佐家眷送回原籍，并分发子弹与全体官兵，积极备战以待后命。张之江则奉命到津商定计划。</p>
<p>冯氏既抵天津，立与陆建章、张绍曾二人会商。（按：据陆建章言，复辟之举，全由段祺瑞阴谋酿成，先召张勋来，再兴兵把他打出去，段本人方可复职握权云。）及段芝贵闻冯氏至，得张介绍，亦来接洽。冯氏于是与众人商定讨逆计划。徒以自己仅为混成旅长，职位卑微，实力有限，不足以召号全国及掌握全局，乃竭诚推段祺瑞为总司令，奉以指挥全部的兵权。谋定，他一面令张之江先返廊房与邱斌等依计行事，一面派人典质京寓，得五千金，用以分发全旅官佐士兵薪饷，并嘱人人加紧备战。</p>
<p>各事筹备已妥，冯氏即于七月六日，率先传檄天下，通电讨逆。文曰：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">顷奉段公芝泉电，热诚爱国，义愤堪钦。伏思奸人窃国，覆我共和，擅弃约法，突行复辟。乱民贼子，人人得诛。本军辛亥创义于滦州，上年建议于川省。誓以铁血，拥护民国。沧海可枯，初心不改。爰举义旗，以清妖孽。我大总统现已受制于逆贼，失去发号施令之自由。本军特拥段公为讨贼总司令，誓师讨贼，奠我民国。海内英豪，盍兴乎来？</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">（见李著页二四）</p>
<p>次日段祺瑞在马厂誓师，以“讨逆总司令”名义号召及通电全国，并任命冯氏为第十六混成旅旅长。同日，十六旅旅部接张勋电令进攻段军。参谋长邱斌得电，即集合各军官，告以准备发动讨贼。时，旅长杨桂堂在京受张勋命回旅主持。途间，闻全旅备战迎冯，即逃往天津。是夕，旅部复接张勋电谓即派夏统领率兵南下至廊房协助十六旅进攻。旅部军官知张勋所派兵盖为解决本旅计也，即开紧急会议，先发制人。各军官连夜统率所部在廊房北五里构成防御阵地。张之江则率骑兵破坏廊房北八里之桥梁铁道，以断张逆南北之联络线。同夜，全军急电请冯氏回旅主持一切。夏军于夜间一时许抵万庄，闻廊房十六旅已备战，乃停军不敢前进。</p>
<p>七日晨，冯氏在天津接旅部急电数通，请其速回。时，段虽誓师就职及通电讨贼，但仍未发兵。至是，知情势紧急，即派傅良佐见冯氏，促其速往率兵北上，并诚恳道歉，请释前嫌。冯氏知时机已至，即乘车北上。八日晨，抵廊房。全体官兵见老长官及时回来复职，欢欣鼓舞，士气百倍。旋而段芝贵之第八师亦开到一混成旅。冯氏与其商定，铁路以西由八师担任，以东则由十六旅担任。部署既定，即于九日日间向万庄进攻。十日晨，协同李长泰部，夹攻丰台。时，各方闻风响应，起兵讨逆者，有蔡成勋、张锡元、陈光远等部。冯军节节胜利，直逼北京。</p>
<p>张勋逆谋，内外原有多人附和，无奈刚愎自用，一手把持，大失众望，顿成孤立，势必失败。（如溥仪《自述》说徐世昌原欲自任“议政王”，而张勋只予以“弼德院院长”空衔，故不为助。）其“辫子军”一部驻城外天坛，一部驻城内东华门张私宅，禁卫军一团则守景山及皇城。“讨逆军”乃分兵以蔡成勋、张锡元两部攻东华门。冯军与段芝贵第八师之一部及陈光远之十二师攻天坛。部署既定，先提出取消帝制、恢复民国、自动退出及解散全部等条件。张逆不答。十二日晨，“讨逆军”即开始总攻击。</p>
<p>十二日，冯氏率全旅由丰台出发。黎明宋哲元部奋勇缘梯攀城，首先攻入右安门（刘著页一七七），抵先农坛，绕攻天坛之北。先用炮火压迫，掩护部队前进。九时，十二师及第八师之一部登永定门城垣，向天坛俯击。同时，前门以内亦激战甚烈。十一时，天坛之敌受冯军炮火及步兵之猛击，不克支持，乃请降。总司令部即派员往缴械解散。午后一时，城内枪声亦停。张勋见大势已去，乘汽车逃入东交民巷荷兰使馆。其残部尽被包围缴械，住宅亦被焚。禁卫军一团全被解散。三时，全城肃清，而中华民国又得复活了。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_110">成功之后</h3>
<p>讨逆既全胜，冯氏率部开驻丰台。当时张勋在逃，未受显戮，清室尚存，祸根犹在，但执政者肉食无谋，不为拔本清源之计，而有调停之议。冯氏闻而愤甚，通电反对，主张除恶务尽，根本解决。而尤令其切齿痛恨者，则优待清室之条件也。当民国初年此项条件成立时，他已极端反对，不惜奔走呼号以冀取消，奈当时人微言轻，当局不纳。至是遂于七月十四日发出严厉的通电，提议四项：（一）取消民国优待清室条件，四百万两经费，停止缴付；（二）取消宣统名义，永不准再以帝号名称号召满蒙，即贬溥仪为平民；（三）所有宫殿、朝房及京内外清室各公地、府园，尽归国家公共之用；（四）惩办此次叛逆之诸元凶以遏奸邪之复萌。义正辞严，天下震动，爱国志士，群焉和之。惜当时当局固是亡清遗老或且曾躬与复辟逆谋，后又为看风转舵者。段之讨逆，亦不过为恢复个人地位计，兼借以一泄前此被黜之愤恚而已，故对于冯氏之彻底主张，终不接纳，反而电告谓复辟与张勋无关，劝其“勿为已甚”。细味其言，因果可寻。未几，张勋有电致段云：“己获巨罪，人庆大勋，恨当世无直道，民国少公刑。”隐约之间，亦可见其于上了段之大当后，愤慨至极之情了。</p>
<p>八月间，段对于冯氏斤斤主张铲除帝制，且以“胡闹多事”四字答之。直至十三年（一九二四）首都革命之后，冯始得实行此数项主张焉。</p>
<p>尚有一事足述者，打倒复辟既成功，各军纷纷报销军费，每师六七十万元，每旅二三十万元不等，而冯氏则只开列一万元。段亦为之惊讶，即勾销之，而另馈以二万元，庶免令其他师旅之浮报者难堪也。冯氏亦不辞而收受之，用作购买手枪费，以成立“手枪队”。其间，要以段个人所得为至大，盖于复职掌权之外，兼赢得“三造共和”之美名也。（谓前此主张清帝退位，反对袁氏称帝，及此次打倒复辟事。）冯氏高功无赏，亦不计较。真有“大树将军”之遗风焉。</p>
<p>其后，张作霖于民国九年（一九二〇）曾请起用张勋督皖。时，冯氏方驻军汉口，立通电反对，其议乃寝。足见其拥护民国，反对帝制之彻底矣。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_111">口碑传世</h3>
<p>打倒复辟，匡复民国，是为冯玉祥之第三宗革命大事业。其在此役之功绩如何，有国民党要员张继（溥泉）当时谈话一则，殊堪视作定评，录之于后：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">前参议院议长张继向《大陆报》记者披露讨伐张勋一举之真相。据云：日人多称段祺瑞为共和军之英雄，实则段在一星期前为毫无援助之人物。彼时，段无一兵可供其指挥，困居天津，如无舵之舟。七月二日，方余出天津时，段遣范源濂、刘揆一来视余。与吴景濂二人，请余等在南方为段代谋一事。段无颜亲来。渠自知其时名誉不佳，且无兵权。迨张勋复辟，全局一变。段自己虽不知如何利用时机，但其谋士梁启超、汤化龙，闻廊房旅长冯玉祥反对复辟之消息，劝段乘机而起。段由张绍曾介绍得晤冯旅长。冯遂以兵权授之。当日并未出师攻京，仅嘱梁启超代其拟稿通电全球谓已率兵讨逆。段赴马厂告李长泰，以廊房军队已听指挥，尚需李部下一师赞助，共逐张勋。李本有反对张勋之言，未便拒绝。于是，三日之前尚为孤立无援之段祺瑞，遂统率冯、李之师，而自称讨逆军之总司令矣。然彼时段未与曹锟、陈光远、段芝贵等接洽也。今日段将入京，居然因廊房一役而得英雄之称，实则英雄乃冯玉祥也。（上载六年七月十二日上海《申报》转译上海英文《大陆报》。）</p>
</body>
</html>