<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>“九一八”事变的内幕——并论日本篡改教科书之可悲</h3>
<p class="bodycontent-text_right">梁敬錞</p>
<p>在叙述“九一八”事变内幕之前，我想略说一下我和东北关系的起源，和对张作霖父子的看法。</p>
<p>我自大学毕业，就参加了北京司法部收回法权的工作。不久东省特区法院成立，我随罗文干先生前往哈尔滨，收回中东路帝俄时代遗留的各级法庭，因此认识了张作霖父子、王永江、杨宇霆等人。张作霖绿林出身，人所共知，但他卫护疆土、热爱国家，宁可杀身，而不肯负国，这也有史实可以证明。民国十六年第一次北伐时，日本政客久原房之助，正在莫斯科献策于斯大林，欲将中国满洲连同东蒙、朝鲜以及贝加尔湖一带的地区造一缓冲国，由日本、苏联、中国各派监理人一人，共同执掌新国事务。中国首领拟推作霖担任，斯大林同意，久原归商东北当局，而作霖不可，此事距皇姑屯之变，仅有数月。尚非外间所能共晓，故我特为辟出。</p>
<p>至于张学良之爱国，更不待说。东北易帜时学良年尚未满三十，远受东京田中义一之压迫，近受林权助专使之威吓，身家性命危如累卵，而学良不为所动，卒使东三省倾向中央之同心力，战胜了东京分离满蒙之离心力，刻中华民族最荣耀之一页。至于其后“九一八”事变发生后之不抵抗，事关国策，中央地方均有忍辱负重勿挑祸衅之警戒，亦无抵抗防御之安排，并且那时外交财政货币金融也毫无准备，与其后卢沟桥事变发生时之情形大不相同。故不能以七七事变之抗日，比诸“九一八”事变之不抵抗。特学良身负地方之重任，未能事前筹维戒备，自另有可议之处，但若使其全负“九一八”事变不抵抗之责任，则非公允，此点我曾在《九一八事变史述》一书叙过，今可不赘。</p>
<p>“九一八”事变日本称为柳条沟事件，此事经过李顿调查团之审定与“东京裁判”之判决，铁案种种，而内幕重重。原来日本自大正以后西原借款，内阁涉及贪污，少壮军人满怀怨愤，此辈外受法西斯思想之刺激，亟思以崛起革命手段，内除国贼，外拓国土，取威定霸，恢展昭和维新之大业。所谓国贼，指的是日本各政党的长老，三菱、三井的财团。所谓拓疆辟土，目的在于臣服满蒙，驱逐苏联，阻抑英、美，重新分配贫富。</p>
<p>不独少壮军人如此嚣张，高级日本将领亦复目空一世。我在东京裁判资料中发现关东军司令官本庄繁，曾致陆军大臣南次郎密函一件，劝其于一九三一年建立两个新国，以树立日本的基业。一是满蒙王国、二是远东独立国。满蒙王国，包括中国的满洲与东蒙；远东独立国，包括东西伯利亚、上乌丁斯克、后贝加尔湖洲、阿穆尔州而至于白令海峡。本庄函谓两独立国创立之后，不但鄂霍次克海、日本海，成了日本的内湖，中国之东三省，大逾日本内地三倍，后贝加尔湖大逾日本七倍，加以松花江平原、嫩江平原、黑龙江沿岸，都是膏腴之地，矿藏之富，取之不竭，十年之内，日本国力将超美国。</p>
<p>本庄又说此种经营八表之大业，一九三一年确是日本绝好的机会。因为华盛顿军缩条约，美国对日有西太平洋不设防的约束，日本海军强于美国，故日本行动，美国不敢干涉。英国与日本还有旧时英日同盟的余情，也绝不肯对日为已甚之举。至于欧陆诸国，则一九二九年经济恐慌之创痛方深，也无实力足抗日本。日本所虑，固有苏联，然苏联五年计划，现在刚及一半，如果日本毅然发难，苏联亦不敢单独作梗，是诚日本时乎不再之机会，万勿错失。</p>
<p>南次郎如何裁答，我苦无以奉告，但少壮派之秘密结社与阴图革命，则有文献可征。远在一九二一年左右，永田铁山、小畑敏四郎、冈村宁次陆军三少佐于留德时，已在某温泉会合中宣誓，返国整顿陆军人事，共订排除长州军阀之密约，其后十五期生、十八期生之“双叶会”，廿一期生至廿五期生之“木曜会”，廿五期生联络大中少佐各级四十余人之“一夕会”等相率成风，“以下克上”之革命潮流，已澎湃而不可遏。</p>
<p>当时革命计划有国内先行论与国外先行论两说。一九三一年之三月事件，少壮派军人借“樱花社”之结合，拟联络民间团体一万人，在日比谷公园会合召集示威游行大会，由小矶国昭、建川美次两少将，宣布不信任内阁，请闲院宫亲王、西园寺公望推荐陆相宇垣一成出掌政权，则国内先行论之一派也。此事件因宇垣临时变意，遂至失败。而柳条沟“九一八”事变继起，则国外先行论之抬头也。国外先行论虽有柳条沟之成就，而锦旗革命之计划终不可止，于是有十月事件之发生。是故在中国言，“九一八”之事变，自系关东军对华之侵略，而自日本言，“九一八”之事变，只是日本一九三一年革命三事件之一。“东京裁判”证据中西园寺公望政治秘书原田熊雄有日记，曾载其事。他说：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">诸君如以为九一八事变只是国际的事件，则君等观察，尚未精确。九一八事变乃日本革命之一部分，他们以为能得志于国外者，必亦能得志于国内。我们今日之危机在此。</p>
<p>“九一八”事变我们今知系石原莞尔所策划，板垣征四郎所执行，本庄繁所特准。事变发动前数日，沈阳日本总领事馆已早得消息，总领事林久治郎、领事森岛守人各以密电报告币原外相，币原亟提出阁议，责令陆相南次郎派出专使，持天皇诏敕，戒关东军勿得擅动。乃南次郎所派专使，适为革命同谋人之建川美次，伊密以奉敕消息通知板垣，使其于建川抵沈之下午，赴站迎接，安排艺妓与食宿，并于约谒本庄司令官之前夕，提前起事。建川有意迟延敕令之投递，使外务省失去防止事变之功能，柳条沟事件遂至爆发。我在东京裁判资料中，又发现当年日本参谋部主管课所预定之程序，“满洲事变”原拟在一九三二年发动（今村均日记二卷页一九四），距九一八尚有九个月，按照关东军幕僚所预定之柳条沟举事日期，为九月廿八日，距九一八亦尚有十日，（《太平洋战争之路》卷二）按照重光葵与宋子文同赴东北，商讨悬案之约，其日期为九月二十日，向使三种安排有一成就，则历史上便无“九一八”之事变。是“九一八”之名词，以事变论，固是预谋；以日期论，则系突发。论“九一八”事变者之所宜知也。</p>
<p>“九一八”事变发生之后，军人意气如虹，然内阁使用“临参委命”，制止事变之扩大，多至九次，关东军不得已中止哈尔滨与吉林之进兵，于是板垣等始公言回国革命，十月革命于此开始。迨十月革命再受波折，东京盛传关东军将次独立，参谋部复遣使向板垣、本庄个别敷衍。军人为社会之花，战争是文明之母，以军篡政，视为维新；以下克上，认为忠悃。宪纲隳地，军纪沦亡，识者早知日本必有大乱之局。自一九三二至一九三六年，东京发生白昼暗杀案竟有五次，井上准之助、团琢磨、犬养毅，皆被杀。直至“二二六”事件起，近卫师团叛变，纠合士兵至一千四百人袭击首相官邸，冈田启介首相与西园寺公爵亦几不免，相持三日，叛兵虽被镇压，而少壮佐尉军人仍然得势，我卢沟桥之事变，即于翌年爆发，盖实“九一八”之余波也。</p>
<p>我尝谓“九一八”事变，上结一八九五年三国干涉还辽之余绪，下迄一九四五年东京湾联军会盟之新局，直是一单极之绳梁。莫利逊史学家亦自柳条沟，而卢沟桥，而珍珠港，而广岛、长崎（原子弹下落地）、东京湾，亦只是一来回起讫的旅程，而日本已自挑起侵略而至于惨败，国几不国，军国主义之炯戒，何等昭昭。今日日人倘尚不知警悟，反悍然以篡改南京大屠杀、伪满建立之史实为掩丑之方，其识见之低下，亦正可悲。试思五十年之往事非遥，诸在事之人证犹在，即以“东京裁判”而论，其资料类皆日本霞关、三宅坂原始之档案，其证人类皆当年在职之首相、军官或当事人，其审问之笔录、控诉书、证件、辩护书、自白书，皆已缩制胶卷，分藏于美国各大学之图书馆中，供人阅览。综其页数在四万八千页左右，岂区区一日本文部省核定之教科书所能篡改而掩饰，窃恐其徒见作伪心劳，贻人耻笑而已。</p>
</body>
</html>