<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>从通敌到出走的曲曲折折（上）——“汪精卫投敌始末”之四</h3>
<p class="bodycontent-text_right">唐德刚</p>
<p>在上篇里我们曾提到，八年抗战期间，日本侵华的总目标是“中国全土满洲化”。换言之，便是在伪满之外，日本人还要在长城以内，再制造一个“满洲国”。日本这个野心，不只是我们中国史家，根据中日两国史料慎重发掘做出来的总结，或政论家和国际关系专才，根据当年客观情势做出的判断；它也是许多正直的日本史家所公认的事实。重光葵在他的有十多种译本的回忆录里，对这项内幕也有明确的透露。</p>
<p>为达到此一共同目标，当年日本的当权派原有“缓进”与“急进”之分。其缓进政策在我们中国人的词汇里便叫作“蚕食”；急进则叫作“鲸吞”。——日本自甲午开始，经过“二十一条”、“九一八”到“七七”，搞的几乎全是不同形式的“蚕食”政策。</p>
<p>根据当年中国战略家的观察，日本如在七七事变爆发之始，一下就动员大军两百万，突入长城，长驱南下，对我们“鲸吞”起来，那我们三个月也就完蛋了，还有啥八年抗战呢？</p>
<p>李宗仁将军在他的回忆录里就说过，日本人的错误是他们不该把“酱油一滴滴地，滴进大水缸里去”，没止没尽地滴了八年。结果水缸还是水缸，酱油却不见了。</p>
<p>蒋中正先生在他的抗战日记里，也曾多次指出日本人没有把我们鲸吞掉，是因为日本人小器，没有执行这种鲸吞的气魄。——蒋纬国将军也告诉过我说，他父亲就防着日本人，模仿历史上蒙古人南侵之故技，从“后门”（山陕川黔）包抄我军，使我们抗战没个“退路”。所以当年我军最高统帅蒋委员长，七七事变之后，战略地把日军主力吸到上海地区，让它循长江西上，我军可步步为营，逐渐退入四川云云。</p>
<p><b>日本人不敢打延安</b></p>
<p>可是我们写历史的人，根据史料的看法，又略有不同。拙文前篇曾约略提及，日本人这族岛民，搞大陆政策固然气魄有限，他们也不是不知道，历史上蒙古人包抄宋军的老战略。他们所以没有如此做，而终于搞成“滴酱油”的结果者，实是势有不能！古人说得好：非不为也，是不能也。</p>
<p>第一，七七事变之后，你要日本一下就动员两百万大军，渡海而来，直入长城。它事实上做不到。——打国际战争，毕竟不是下棋。动员补给运输，谈何容易。两百万大军，一天至少要吃一千万碗米饭、蹲两百万次茅坑……</p>
<p>第二，也是更重要的一点，便是如上文所述，日本侵略者，投鼠忌器——他们在全盘国际战略上，不敢对中国采取从西北迂回西南，对我们中原和东南沿海的“大包抄”。道理很简单：它这样做，便是引蛇出洞。——引蛇出洞的结果，史有前例：</p>
<p>远的有杨贵妃闯了祸，安禄山打下长安（今西安），明皇幸蜀，儿子（唐肃宗）篡位，以卖国条件（子女玉帛属回纥），引进回纥军反攻长安，一下便把安史叛军消灭了。</p>
<p>近的有一九三四年甘肃回军首领，年方二十三岁的小司令（也是一位少帅）马仲英暗中受日谍鼓励，远征迪化（今乌鲁木齐），要与盛世才争新疆地盘。盛督办打不过小司令，乃向苏联乞援。斯大林元帅只派了一团俄军进驻哈密，小司令闻风便一败涂地。最后可能被俄人绑架而去，不知所终。——自从盛世才引进苏军之后，有十一个法国那么大的新疆，若非后来德苏开战，恐怕早就变成外蒙古第二了。前门拒虎，后门进狼。日本人那时“南进”“北进”，尚在未定之天，不敢造次，进攻延安，干此打狼引虎之大不韪也。</p>
<p>再者，纵使日本已决定“北进”，在“中国事件”未解决之前，它也不敢冒进。因为在当年中苏日的三角关系里，日本如控制不了中国，它就不能进攻苏联（北进）。——连个不中用的中国也征服不了，它何能打垮苏联呢？此理甚明嘛。而征服中国之道，一定要以华制华。把中国全土满洲化，然后挟中国以征服苏联，与德军在北亚或中亚会师，才是正途。</p>
<p><b>周佛海吃定日汪两造</b></p>
<p>以上这种抗战初期国内国外的错综复杂的形势，诸公都有极深的认知和深具信心的掌握——没有这认知，没有这掌握，是吃不了他们那行饭的。诸公心知肚明，默默无声，各运其筹，看谁的本领最大。</p>
<p>那时在中国政海中有个以宰相之才自诩的小政客，他对这一形势也洞若观火，因此也想趁势纵横一番。这个小政客便是周佛海。</p>
<p>佛海深知：</p>
<p>一、蒋公要坚持抗战到底。他不打到油尽灯枯、亡党亡国不止也。</p>
<p>二、日本正急于在中国寻找一个溥仪第二，以便迅速结束“中国事件”，好让它进一步准备“南进”或“北进”。</p>
<p>三、中国南北两个伪政府中的汉奸像梁鸿志、王克敏等，都是扶不起的阿斗。日本要找第二个溥仪，还得在国民党中发掘之。</p>
<p>四、国民党领袖之中，有足够资格，也心甘情愿做日本之第二溥仪者，也只有汪精卫一人。</p>
<p>五、只有在汪精卫这样意志薄弱、能力有限的花瓶领袖之下，搞虚君实相，像周佛海这样的槃槃大才，才能尽展所长。</p>
<p>六、在蒋公抗战到山穷水尽之时，利用敌人吹熄了他那盏偏安的小油灯，由汪氏出山收拾残局，那便是周佛海纵横捭阖天下了。</p>
<p>吾人细读周佛海的战时日记、回忆录及各种公私杂著（周是个笔头甚勤的多产作家），相信上述对周的观察是大致不差的。远在抗战初期的“低调俱乐部”时代，他已在南京吸收朋党，暗中搞破坏抗战的活动。至于他搞了些什么具体事例，史料中尚未多见。可是南京一旦失守，我抗战部队几乎到了溃不成军的程度，周佛海通敌的活动就具体化了。</p>
<p><b>董道宁是谁派到日本去的</b></p>
<p>首先我们知道，一九三七年十二月底，当“南京大屠杀”正在如火如荼之时，中国外交部亚洲司日本科科长董道宁，却偷偷地自武汉潜往上海，和当时已回到上海的西义显，以及当时还在上海的日本驻华大使川越茂暗中勾搭。据说他是向川越打听，日本对华的苛刻要求，有无转圜余地。</p>
<p>在川越处得不到确切的答复，他在一月十四日，也就是近卫“第一次对华声明”，不以蒋介石国民政府为“交涉对象”，发表之前两日，他又去上海汇中饭店向西义显探询。西义显为着集思广益，乃把松本重治找来共议对策。松本重治原是日本半官办的“同盟社上海分社”的社长，后来又递升“同盟社中南总分局”局长，新闻业务兼管广州和香港的同盟社各分社。他三人会商的结果，是要董道宁亲往东京一行。其后并决定由西义显于一月十九日先行返日，为董道宁访日预做安排，再由西义显的助手伊藤芳男陪同董道宁于二月中旬去日本协谈。</p>
<p>董道宁此行历时一个月。他在东京拜访了一系列的军部骨干，计有：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">参谋本部参谋次长多田骏中将</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">参谋本部第一部（作战部）部长石原莞尔少将</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">参谋本部谋略课长影佐祯昭大佐</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">参谋本部中国班长今井武夫中佐</p>
<p>这四位都是当年日本侵华的少壮军人之中坚，但是他们也都是搞参谋作业，热心北进，对“中国事件”主张“就地解决”的所谓“缓进派”。最后影佐祯昭还写了一封主张日中“赤诚相见”的亲笔信，给董道宁转向他早年士官学校的老同班何应钦和张群二人致意。</p>
<p>董道宁于三月初在西义显和伊藤芳男二人陪同之下，离开东京，转道大连去拜访了松冈洋右，才于三月十五日返抵上海。</p>
<p>董道宁成长于日本，说一口流利地道的日语，生活日化，被他的中国友人戏称为“日本人”，而日本朋友则叫他“日华人”。他和日本人相处，真如鱼得水。此次自大连乘轮返沪途中，他竟与西、伊二人以兄弟相称（中国人叫作“拜把子”或“金兰结盟”），奉西义显为“太郎”，董为“二郎”，伊藤为“三郎”，预约高宗武为“四郎”，松本重治为“五郎”——并说这种安排，非以年龄为依归，而是以参加“和平运动”先后为准。于此亦可知他们搞“和平运动”，实非自董道宁访日始也。</p>
<p>果然他们返沪后不出数日，“四郎”和“五郎”就相继在上海出现，他们兄弟五人——两个中国现职外交官，三个日本高级特工——后来都成为汪精卫组织伪府的急先锋和马前卒。</p>
<p>这儿一个有趣的历史问题发生了：董道宁这个小小的科长，先到上海，后去日本，干了这一大串花样繁多的秘密外交，究竟是谁派他去的呢？董告诉松本说，他是高宗武派去的；而高宗武则抵死否认此事，情见乎辞。</p>
<p>高君的否认，我倒不觉得他在隐瞒史实，因为他那时位不过外交部一个司长。“司长”在当年国民党的官僚体制里，不是个所谓“主管”。他既无单独的“预算”可以“用钱”，也没有额外的“编制”可以“派人”。可是董道宁往返中日，却所费可观。同时他的行动又是极端秘密的，连外交部长王宠惠、行政院长孔祥熙都毫无所知。他在上海又往往昼伏夜出，以避免中统军统特务的跟踪。这也说明他的任务与蒋无关。其后种种迹象显示，汪精卫当初亦全不知情。那么董道宁的秘行，到底是谁差遣的呢？——这里我们就不能不想到周佛海了。</p>
<p><b>五人核心的通敌小组</b></p>
<p>周佛海这时才四十岁，是国民党的中央执行委员。“七七”之后出任委员长侍从室第二处副主任兼第五组（研究）组长。同时又是国防参议会的参议员，兼中央民众训练部部长。到武汉之后转任中央党部宣传部副部长，代理部长。又兼汪系改组派主持的“艺文研究会”总干事。其外，周由于是CC系早期核心的“青白社”的成员，并在中央军校做过政治部主任，因此也是黄埔系“复兴社”的骨干。“九一八”之后，当国民党的特工总部中央党部“调查科”（科长陈立夫）一分为二，变成“中统”“军统”两大特务系统时，历史渊源也使佛海足踏两条船，身兼两大特工系统的国民党神经枢纽的高干，也是对蒋、汪二公位足“通天”的机要幕僚。</p>
<p>我们试看周佛海这一系列的职位，就知道他在国民政府当年的官僚系统中，算是春风得意，足够显赫的了。说句封建老话，佛海实在是“沐党国之厚恩，承两公之知遇”。按理在此民族危亡的紧要关头，他应知恩报德，肝脑涂地，鞠躬尽瘁，死而后已的。</p>
<p>不幸的是我们读历史的，尤其是身历两朝的治史者，对数不尽的投机官僚、变节党人，也真是阅人多矣。其规律往往是，愈是春风得意（不论地位高低或官职大小），愈是患得患失，顺风转舵也转得愈快！</p>
<p>周佛海是个十分自负的人。诗文皆有可观，甚至可以说才华洋溢，能说会讲。更是位头脑细密，见识卓越，案牍如流的行政高手。让笔者对他做个大胆的评论：自国民政府实行五院制以后，历届行政院长自谭延闿以次，汪、蒋、孔、宋、孙、翁、张、何……若论宰相之才，可说无出其右。——不幸周佛海也是一位标准的（如司马光所说的）“才胜于德”的小人。不能做治世之能臣，在国族阽危之际，他就摇身一变，去做乱世的汉奸了。因此上述那一系列，有职无权的边缘衙门，在大材小用的周佛海掌握之下，就抗敌不足，通敌有余了。（参阅蔡德金著《朝秦暮楚周佛海》）</p>
<p>所以，我们判断上述董道宁一系列的通敌行为是周佛海指使的。周那时是国民党“部级”“特任”高干，平时差遣一两位“荐任级”的科长和使用点小钱，他是可以周转的。到一九三八年三四月之间国民党临时全国代表大会之后，佛海出任代理宣传部长，他就堂而皇之，使用中央宣传部的经常费了。再者，他既兼任艺文研究会总干事，也有一些特别费可以挪用。高宗武就没有这种特权，虽然在通敌的技术阶层上，高比周可能还要重要呢。</p>
<p>总之，他们那时与敌人勾通，主其事者，显然有个“核心小组织”（Nucleus Organization），而这核心小组的成员应该不会超过五个人，他们是：周佛海、高宗武、董道宁、梅思平和陶希圣。董道宁的访日，便是在这小核心组织指挥下的处女航。</p>
<p>高宗武对我说，他对董道宁之行无所知，那就是五十年后的遁词了。</p>
<p>不止此也。就在董道宁访日途中，这位伪善足以惑人，雄辩足以饰非的“天子近臣”（周在侍从室的办公房位于蒋的隔壁），利用他享有机要的身份，并说服蒋公，拨发专款，每月约两千美元，秘派高宗武去香港，组织一个小规模的“日本研究会”，以收集日本情报。为此蒋也秘密批准了。一九三八年二月二十二日，高氏夫妇便使用军委会通行证（以免关卡检查），双双潜往香港。三月初旬高又单独溜往加入上述这个五郎集团——显然一切都出诸预谋！</p>
<p><b>所谓“艺文研究会”</b></p>
<p>至于那个神秘的“艺文研究会”，这儿也不妨补叙一笔。原来感性极大的文学艺术，在任何革命运动中都是急先锋。中国的五四运动便是从新文学运动开始的。北伐完成之后，国民党打了天下，原有文艺和学术干部一窝蜂搞党做官。“秀才三年成白丁”，时不旋踵，所谓“以党治国”的封建主政党党部就变成一种各级干部的衙门了。——所谓学术界，那些位高名重的象牙之塔，便被胡适等“党外”学者占据了。其后国民党要收复失地，直至退守台湾，也收复不了。“九一八”后汪、蒋合作，然汪、蒋皆深知以党不能治国，乃又向象牙之塔求助。汪公甚至要三顾茅庐，请胡适带头出山，做“驻德大使”（胡公亲口告我，亦见《胡适日记》）。胡适虽然不干，但是干者自有其人。于是自蒋廷黻（清华历史系主任）以下的热衷学者如陶希圣、梅思平、何廉等人，便纷纷请缨报国；脱青衫、换红袍，下海做官了。蒋廷黻（曾在《独立评论》上撰文颂扬独裁）、何廉等人便投向蒋委员长，陶、梅等人则依附于汪院长。抗战开始之后，国民党文禁大弛。杨朱墨翟之言遍天下，蒋、汪两公都受不了。周佛海之流乃趁势建议成立“艺文研究会”，以借重那些翘尾偏高，然亦未始不愿听命摇摆的名流学者来增加声势。对外以宣传政府和战国策，对内以压制那些日渐喧嚣的左翼文人。这样，周佛海就受命自兼总干事，以陶佐之。汪系新贵梅思平，便被送往香港，以“蔚蓝书店”为门面，做香港分会的主持人了。</p>
<p>梅思平原为北大教授，为汪院长征辟，曾出任江宁（南京）模范县县长，著有政声。至此竟成汪系的核心人物，以艺文党官自诩。</p>
<p><b>骗蒋和诱汪</b></p>
<p>既有巨额经费可使，又有掩蔽机关可藏，因此在一九三八年三月下旬，这帮中日五兄弟，便自上海移往香港办公，并缺席邀请敌方参谋本部主持情报的“谋略课长”影佐祯昭大佐（日本的戴笠），做他们的“六郎”。（见松本重治回忆录）</p>
<p>读者须知，这时正值敌我在台儿庄血战。我军伤亡枕藉，血肉糜糊，而躲在后方的高级党人官僚，竟与敌人称兄道弟，杯酒联欢，搞得如此轻松浪漫！</p>
<p>三月二十八日高、董二人联袂飞返武汉。那位地位较低或许不知高级预谋的董道宁，本拟把影佐密函，径送何、张二人。在高氏坚持之下，乃先送周佛海审阅。周决定转汪精卫一览，并鼓励汪采取相对行动。——周之行为，对汪似乎是个不小的震惊。汪认为兹事体大，应立刻报告蒋委员长知道才是。周又将原函转交陈布雷转蒋。蒋阅影佐密函，亦觉惊异。盖一月十六日近卫已声明不以（蒋的）国民政府为交涉对象，何以时未两月，又有这军部密函？蒋公原也是纵横老手。他可能想利用日本军部以分化近卫内阁，因此对这一绝密情报大感兴趣，乃一面密嘱将此函转汪一阅（蒋显然不知汪已事先知道）；一面召见高宗武慰勉一番，嘱其返港继续工作，且不让何应钦、张群得知此事！四月十六日高宗武就遵命返港继续工作了。</p>
<p>上面这段小插曲，对后世史家，不免有如下的启示：第一，董道宁去沪、访日和中日五兄弟的密谋等，似乎都是周佛海、高宗武等人主动与日本军部情报人员私下推动的。汪、蒋二公显然都不知底蕴。第二，在此国族危亡之际，汪、蒋二公都还能公忠谋国，推诚相见，并没有尔虞我诈。第三，周、高等人此时在日谍勾引之下，通敌谋和，已有一套完整的计划。一以骗蒋，再以诱汪。蒋公显然被他们编造的一套故事蒙蔽了，一切信以为真——事实上纵在五十年后，汪、周、梅诸人均已死无葬身之地，高君尚说一九三八年三月二十八日他飞返武汉时，便把影佐之函直接交予委员长了。吾人如不查对日本史料，怎知影佐那封信，是由高转周，由周呈汪，再由汪送蒋，由蒋还汪，经过那一个大循环呢？</p>
<p>周佛海那时的谋略，显然是先把日方对华的基本政策和人脉弄清楚了，然后编造故事，蒙蔽蒋公。再利用蒋的权势金钱与敌勾通谈判，搞出个既成事实，才对那情绪低沉、对抗战绝望的汪精卫，赶鸭子上架，来毁蒋谋和，突出自己的。</p>
<p><b>台儿庄血战后的新形势</b></p>
<p>高宗武于四月十六日返港之后，便对西义显详叙蒋的“恢复七七事变以前状态”的老请求。当然更反映了汪精卫的态度，和周佛海的计划。西义显随即于四月二十七日飞返东京，向多田骏、本间雅晴和影佐祯昭等报告“渡边工作”的进度。</p>
<p>本间雅晴时任参谋本部第二部部长，他也是后来在菲律宾残杀我杨光泩等“外交九烈士”的冷血杀手、残酷军阀。——战后的中日外交史家，总把当年勾引我方汪伪汉奸叛国的日方军阀和间谍，说成什么“不扩大派”“和运派”“缓进派”等，这就掩盖了他们残酷的屠夫本性了。这儿我们顺便看看本间雅晴，或可举一反三罢。</p>
<p>西义显“太郎”这一伙搞“渡边工作”的，原是日本军部的爪牙。与日本政府的外务省，虽同梦而异床，并且隔床相忍。就在西义显返东京请示时，中日双方的高层次人事都有了波动。</p>
<p>首先是台儿庄血战之后，日本人发现，华军如指挥得法，纵是几小支“杂牌部队”，也可把日军精锐打得丢盔弃甲，何况“中央军”和“八路军”呢？——“中国事件”专靠武力，短期内是解决不了的。第二，当他们和王克敏、梁鸿志这批老汉奸鬼混了一阵之后，才发现王、梁等当不了溥仪第二。要找有用的汉奸，还得向国民党里去找。换言之，他们发现近卫第一次对华声明，不以国民政府为交涉对象，是大错特错了。要改正错误，近卫就要改组内阁，把外相广田、陆相杉山换掉。果然五月底内阁改组，广田去职，由那自信足以掌握少壮军人的宇垣一成大将出任外相，并企图恢复以国民政府为交涉对象。另外，陆相亦由板垣征四郎接任，积极攻掠徐州，进逼武汉。外交军事，双管齐下。在军事进攻上，他们没太多歧见。在外交谋略上，外相便主张直接“逼蒋”让步，因为蒋毕竟是中国权力重心，蒋如不让步，则一切免谈。但是军部则主张“挖汪”。上节已言之，一旦汪被挖出抗战阵营，则蒋不倒自倒也。——两方各有其如意算盘。</p>
<p>这时在武汉的高层政坛，亦另有发展。第一，国民党在三月二十九日召开了“临时全国代表大会”。在这次划时代的大会里，奠定了国共两党和衷合作、抗战建国的纲领和政策。台儿庄之捷，当然更是锦上添花。第二，国民党此时也正式恢复了单一领袖制。当年全党公选孙文为“总理”，付予“最后决定”的独裁大权，并由本届大会追谥为“国父”，今次则公选蒋中正为“总裁”，汪兆铭（精卫）为“副总裁”。然只有总裁享有“最后决定权”。</p>
<p>国民党这次大会开的是全国归心的。蒋总裁为全国最高领袖地位之确立，也几乎无异于全民票选的结果。——不幸的是，这次大会也注定了蒋、汪决裂的最后一步。当时在场目击者，尤其是汪之王牌爱将张发奎将军，对汪当时之反应，事后告我，真是绘影绘声。汪氏夫妇最后决定与蒋决裂，卖身投敌，显然便是自这次大会开始的。自此以后，汪夫妇便主动出击，与敌方暗中直接接触了。</p>
<p><b>张群建议汪精卫与日谈和</b></p>
<p>台儿庄大捷之后新形势的发展，使中日双方各自形成相互摩擦的两派。两派各有对手方，相互秘密竞争，情形就更复杂了。</p>
<p>首先是当宇垣一成大将于五月二十五日继广田为日本外相时，中国的前外长、现任行政院副院长张群忽向宇垣新职发一贺电——张说他以前当外长时，宇垣曾向他发贺电，今次他只是回敬而已。</p>
<p>张之贺电一出，立刻便收到宇垣热情的复电，并建议两国恢复和平谈判。宇垣此电因此便把“近卫第一次声明”的约束破除了。张得电后立即复电宇垣，主张中日立刻恢复和谈，并建议中方和谈代表由汪精卫副总裁出面主持，可是宇垣不同意以汪为中国代表。原因是汪的亲日色彩太浓，可能不为中国抗日军民所接受。同时宇垣也嫌汪无实力，他代表不了中国。他更可能知道军部正在计划挖汪，为避免助长军部入侵外务部，他对汪就无兴趣了，因此坚持要以孔祥熙为谈判对象。孔既是现任行政院长，又是蒋的至戚。他既可代表政府，又能代表蒋公也。</p>
<p>日方既有此建议，中方亦未有不同意之理。说做就做，一九三八年六月初旬，孔祥熙乃密派机要秘书乔辅三为代表，宇垣也指派日本驻香港总领事中村丰一为代表。六月十六日双方代表便在香港秘密和谈了。这一“无人知道的宇垣—孔祥熙秘密谈判”（中村战后有专文记其事），自六月中旬起“谈”了三个月，直至九月初没个结果。宇垣最后被迫辞职，近卫自兼外相才结束了这出小小的滑稽剧。</p>
<p>这一秘密谈判是彻底失败了。失败的原因是宇垣一成的没见识。他虽代替了广田，却没有改变广田的苛刻条件（狄克森评为无人可以接受的条件；孔祥熙也早已拒绝过的条件），此外他还加上一个更荒唐的要求——蒋介石必须辞职下野，原因是“大多数日本人都憎恨他”。（见黄友岚著《抗日战争时期的“和平”运动》页八三，引《宇垣日记》）</p>
<p>宇垣对华外交的失败，在历史家记录之中，不算是什么意外——他失败的原因，是它理无成功之道。历史家应该感觉惊奇的是，张群竟然致电宇垣，正式荐汪精卫出马，对日和谈，这就不平常了。</p>
<p>张群在蒋系内圈中，被昵呼为“四先生”，是黄郛和蒋的盟弟（张可能未攀上陈、黄、蒋那个老的“三结义”）。他一生自己承认的事业，便是唯蒋公之命是听，替蒋跑腿，当小弟。所以此次荐汪出马，与日谋和，实际上是蒋的主意。</p>
<p>蒋氏深知日人诡谲凶狠，与日人谈和，实天下之至艰也。但紧急时期，虚与委蛇，亦未始非缓兵之计。只是偶一不慎，则举国皆曰可杀而沦为汉奸，这又是终身以民族英雄自诩之蒋氏所不为也。所以当年对日交涉，不论敌方如何逼迫，蒋都不入前列，身居二线，搞个双重外交（Double Diplomacy，笔者曾另撰英文《抗战决策论》，细述之）。——在一九三三年《塘沽协定》之时，蒋把“二兄”黄郛送上北平外交前线，苦求黄氏委曲求全，忍辱为国，而他自己在牯岭则对日寇不假辞色要与日偕亡。一次把黄郛弄火了，乃电蒋大发牢骚说：“（汝）勿专为表面激励之词，使后世之单阅电文者，疑爱国者为（三）弟（介石），误国者为（二）兄（黄膺白）也。”（见民国二十二年一月二十七日，黄致蒋密电原稿；该电稿后亦收入传记文学社《亦云回忆》下册，页四九二。）</p>
<p>笔者在二十世纪五十年代之末，整理黄郛旧档时，发现此一密电原稿，乃抽出交黄夫人沈亦云老太太一阅。不意竟惹起她对此电的回忆。黄夫人说：“那时膺白气得狠啰。他说：‘你不能教我做汉奸，你自己做民族英雄啊。’他就要辞职不干了。”</p>
<p>“黄伯母呀，”我说，“此事如何了局呢？”</p>
<p>“蒋先生后来教张岳军去苦劝，说他们是为国为民同生共死嘛……”黄夫人笑着说，“……他后来又送黄伯伯十万块钱……。”</p>
<p>黄夫人那时和我夫妇过从甚密。她与先母同庚，视我夫妇如子侄，可说是无话不谈。上述“十万块钱”的小故事，她似乎在《亦云回忆》里并未提到。我们今日写出来，自觉亦无伤大雅。历史就是历史嘛，何况当年黄郛北上，也真是生死交关，受尽屈辱。《塘沽协定》时，黄郛不但暂时阻止了华北日军的南侵；同时他也帮忙阻止了当年台湾总督中川建藏协同其他日本军渡海北上，去浑水摸鱼——因为那时也正是所谓“闽变”的紧锣密鼓之时。</p>
<p>人在战场不是人，钱在赌场不是钱。在那场轮盘大赌里，区区十万元，对一掷百万的英雄豪杰们何足挂齿？我们写历史的，阅尽兴亡，如果也把这区区阿堵物，拉上历史台盘，以权衡褒贬，那就是学究了。</p>
<p>最后言归正传，一九三八年蒋公原想用塘沽旧例，把满口“和平”的汪精卫抬出做黄郛第二。搞《塘沽协定》，解决不了问题，但《塘沽协定》可以和敌人扯皮，延缓它入侵的速度。再者搞双重外交，亦可收“爱国为弟（介石），误国者为兄（兆铭）”之效，不致因和谈而损“总裁”的民族英雄之形象也。——可是话说到底，张群之建议，若不为宇垣所否决，民国二十七年（一九三八）夏，真由汪精卫公开出面求和，弄得举国皆曰可杀，究比他后来做真汉奸而遗臭万年，还要好一点嘛。</p>
<p>根据前辈可靠的报道，一九二六年中山舰事变前，蒋公曾亲书皇皇大红“盟帖”，恭呈当时的国府汪主席、黄埔党代表，愿与汪金兰结义，拜为弟兄。不幸此帖落入汪妻陈璧君之手。她不但三把两把撕掉，还啐的一声说“蒋介石不配”！陈氏若不如此泼辣，而一九三八年精卫真的做了黄郛第二，并收下十万慰劳金，岂非泽及汪、陈两族之子孙？搞党做官的人，讨老婆可不慎哉！</p>
<p><b>除蒋是日本各派一致要求</b></p>
<p>一九三八年夏，胡马窥江，国亡旦夕，中华民族已到最危险的时候。虽日本政府和军部两帮相互嫉忌之甚，二者对华策略却发展出一个共同立场，那就是彻底消灭中国的武力抵抗，并迫令国民政府对日投降。七月八日的“五相会议”中，且确立一基本态度。纵使中国决定向日本投降，日本帝国还有个接受投降的条件呢！那就是“蒋介石必须辞职下野”。——政府决定如此，军部计划亦然。二者的不同是：政府先以外交谈判，直接迫令蒋介石下野，然后由中国行政院长签字做有条件的投降。中方不从，则以武力彻底消灭之。军部则主张双管齐下。板垣、杉山等战将则指挥大军向中国内陆做无限度的进攻，以彻底消灭蒋介石的抵抗能力。多田骏、石原莞尔、影佐祯昭、今井武夫等参谋作业人员和他们指挥之下的高级特工松本重治、西义显等，以及若干职业外交官，如松冈洋右，则侧重所谓“谋略”。利用日本间谍和中国内奸，从抗战中枢分化抗日阵营，来挖汪除蒋。他们认为汪被挖，则蒋必倒（事实上在周佛海、高宗武和汪氏夫妇投敌之前也有此自信）。这是所谓不战而屈人之兵的最阴险的一着，也是他们后来政府和军部联合作业最成功的一着。但是出乎他们意料之外的是，汪被挖，而蒋未倒——这就是个天大的怪事了！</p>
<p>笔者落笔至此，正值美国前国防部长麦克纳马拉（Robert S.M-cNamara）发表了他的越战忏悔录。“越战”亦称“麦克纳马拉战争”，历时十四年（一九六一—一九七五）。美国投入大军五十余万，炸死越方军民三百余万人。把南越全境炸成石器时代。最后美军还不是丢盔弃甲，被赶出越南？——越南蕞尔小国，何能同中国比？二十世纪三十年代的日本，又何能与二十世纪六十年代的美国比？吾人今日在电视上看到麦克纳马拉，流泪忏悔，我们就知道上述“天大怪事”一无可怪了。</p>
<p>胡适之先生说，苦撑待变。其实，有变可待，我们要把日寇赶出大陆；无变可待，日寇也是要滚出去的。——这种全民积愤的时势，与蒋公那刚愎的个性，真是一拍即合。后来的越南抗美战争，也正是如此。但是像越南对抗美国那样的决心，就不是周佛海、高宗武那三五位患得患失的白面书生、边缘政客，所能具备的了。</p>
</body>
</html>