<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>从高宗武之死，谈到抗战初期几件重要史料</h3>
<p class="bodycontent-text_right">唐德刚</p>
<p>绍唐兄：</p>
<p>承“中央”研究院近代史研究所所长陈三井兄的盛意邀请，参加即将在南港举行的“中日关系史国际研讨会”。为此次盛会，弟正赶写一篇论文，试订的题目叫“抗战期间敌人向我诱和的第一位牵线人——高宗武的故事补疑”。</p>
<p>这篇小文是用英文写的。写完之后，原拟再节译改编成中文稿，寄兄乞正。谁知“眼大于腹”，要想在短短的一个月之内，双语并举，完成一篇严肃的史学论文，纵使不惜工本，用越洋电传，也是来不及了。但是，手头拥有成筐的第一手极珍贵的史料，仍可选出若干，“提供”贵刊选载之。兄或许也有浓厚兴趣也。</p>
<p><b>陶德曼“绝密史料”</b></p>
<p>首先想随函附寄的，便是这四十一通抗战初期德国驻华大使陶德曼受日本首相近卫文麿之托，由希特勒批准，向蒋公诱和的“绝密电报”了。</p>
<p>这些极珍贵的第一手史料原出于《近代史资料》（一九五七年第三期，页六六—一一〇）。原译者为施子愉教授。子愉（字阜园）原是我的哥伦比亚大学同班同学、挚友兼（旧）诗友。他是云南人。云南大学毕业后，考入西南联大国文研究所，是吴宓、沈从文和闻一多的得意门生，所以也是个大大的“红迷”。他谈起林黛玉来是眉飞色舞的。当然他更是个“胡迷”，所以我们经常在一起作胡适体，用通韵（他说是“中华新韵”）的打油旧诗。旧诗之美，美在平仄协调，音韵铿锵。老施最恨的是那批如他所说的“不懂旧诗的新诗人作旧诗”，“谈起来皮肤打皱，受不了，受不了……”。</p>
<p>诗人那时常常在周末来找我一道玩耍。我二人终于变成很亲密的朋友。主要的原因之一，便是我能以正确的平仄声来读他的大作。他要“唱”，“唱”过要我“和”，我也可“和”他一下。这在他看来倒真是个“异数”。他送了我很多诗，我都忘记了。至今只记得那真正“打油”的两句：“三千学子尽诗盲，谁解阳春白雪章？……”真是打油不堪。据老施说，“不认识字的人叫‘文’，那么不通平仄、不懂（旧）诗的人，应该叫作‘诗盲’！”我因为还可以“和”他的诗，应不属于“诗盲”之列，所以我二人都成为拭头巾游西湖的诗人名士了（典故出自《儒林外史》），所以我二人是好朋友。他原是周策纵的同学，我认识策纵就是他介绍的。</p>
<p>老施有两个硕士学位：一个是西南联大的“文学硕士”，另一个是密歇根大学的“史学硕士”。所以特别地到哥大来做“博士生”。我记得他已考完“德文”（第一外国语）。第一道口试亦已通过，正在准备第二道口试……，他学识兼优，博士方冠已遥遥在望。忽然老施被美国移民特务请去埃利斯岛，隔离讯问一番。回来之后，他老人家一怒之下，便决定放弃博士学位，卷铺盖回国了。</p>
<p>纽约港口的“埃利斯小岛”今日已成为度周末的好去处、风景幽美的“移民博物馆”。但在那个二十世纪五十年代，苏联的《真理报》却说它是“世界上最大的集中营”。其中华裔移民往往一关数十百人。——这个华人专区据说是小岛之中最和平、也最热闹的一区。和平者，华人被隔离审讯时，态度一向最好，不像西（班牙）裔，动辄骂娘，摔椅子也。热闹者，红中、白板之声，终日不绝也。——一次，我的另一好友药剂博士朱庭儒兄也被请进去了。那移民局警察习以为常地动了一下粗。老朱火了，一记鹞子翻身，便把他打倒在地。老朱正握拳待其反击，谁知那躺在地上的美国老特务，态度一下倒好起来。他从地上缓缓地爬起来，拍拍灰尘，心平气和地向老朱说：“查理，你可佩呢。我在这儿干了四十年，你还是第一个查理对我动粗呢！”——“查理”是当年美国人侮辱华人的称呼。据说起于那部叫《陈查理》的辱华影片。</p>
<p>我另外一位同窗博士生，也被叫入埃利斯岛。他被那隔离审讯问烦了，便抱怨说：“你还要问到什么时候？我还要去看游行呢！”</p>
<p>“什么游行？”那移民警察问他。</p>
<p>“纽约市欢迎麦克阿瑟的大游行嘛。”</p>
<p>“你也要去欢迎麦克阿瑟将军？”</p>
<p>他二人的对话因此也就很快结束了。这位朋友“欢迎”过麦克阿瑟之后，从此便不再有特务骚扰，安安心心地读了个博士。——那一段时期是美国历史里，赫赫有名的“麦卡锡参议员的白色恐怖时代”。</p>
<p>子愉兄回国途中一路诗兴甚好。在夏威夷“游珍珠港”，过广州“咏妃子笑”均有可诵。抵武汉后被聘入武汉大学执教。我复他的信，多半也是以“歌行体”出之。说了些什么“……石龟犹怀海，我岂心如铁？……”我要他“若余纸笔钱，告我归何若？”</p>
<p>子愉给我的最后一封信，说他要到恩施去参加“均田运动”，从此便讯息杳然。我写给他的“诗信”也都被原封退回了。打油失伴，望云翘首，能不怆然。想不到若干年后，我在哥大管理图书兼授近代史料学一课，搜编史学出版新作时，竟发现了上述“陶德曼”当年替日本近卫首相向我方诱和的“绝密史料”，而译者竟是“施子愉”，真大喜过望。吃他那行饭的在二十世纪五六十年代，不可能有两个“施子愉”！——吾固知老友学而时习之，尚笔耕未辍也。</p>
<p><b>日本南京大屠杀</b></p>
<p>馆长，这儿寄给您的《陶德曼史料》可不是复制自施著原书。那二十世纪五六十年代的老书，在哥大都被锁入“上城分馆书库”，翻箱倒箧找起来麻烦大了。这叠复印史料是采自一本新编史料书，全名是：“汪伪政权资料选编《汪精卫集团投敌》黄美真、张云编，上海人民出版社，一九八四年第一版。内部发行”。</p>
<p>这本书是若干年前弟在上海想找找有关开公（德刚岳父吴开先）被捕的史料时，编者黄美真教授送我的。美真是今日治汪伪史的世界级权威，现任复旦大学历史系主任。他送我这本“内部发行”的史料选编，是外界一般买不到的。“奇文共欣赏”，所以“提供”吾兄一阅，贵刊选载之，海外有此需要的读者应该同感兴趣，因为这毕竟是一束惊天动地的绝密史料，坊间不易多得也。</p>
<p>它的重要性在哪里呢？</p>
<p>您不是电嘱我写篇纪念“南京大屠杀”的文章吗？（本年十二月为日军南京大屠杀第五十七周年纪念）弟目前实在太忙，眼大于腹，暂难应命。但是我想以“史料学”教师的老底子，向兄“提供”点关键性史料，其价值与说服力可能远在自己动笔之上也。</p>
<p>“南京大屠杀”开始于一九三七年（民国二十六年）十二月十三日敌军攻破我首都南京。在此后的两个月之中，日军屠杀我军民男女老幼三十四万余人，包括被奸杀的妇女数万人，是日本帝国主义侵华史上，最残酷、最无耻的一次暴行。</p>
<p>可是大屠杀发生前一个多月，日本首相近卫文麿曾要德国驻日大使狄克森转请希特勒认可，由德国驻华大使陶德曼以所谓近卫“七条要求”，向我政府试探和平。这七条要求虽然也很严酷，然比诸当年的“二十一条”和其后的各种无理要求，可算是出人意料地温和了。所以当陶德曼专程跑到南京向蒋委员长面呈此七条时，不特蒋公认为它可以“做谈判基础”，纵连当时主战最力的白崇禧，也惊讶地说，“与其如此，那又何必作战呢？”</p>
<p>陶德曼闻讯大喜，乃回报近卫以和平在望。谁知在阁议中，一般日本军阀和时任陆相的杉山元乃至复任外相的广田弘毅等人，忽然否认七条前议。力主攻下南京，另提亡国条件，逼令中国接受。果然南京被他们打下了。敌军为显威风，乃密令侵华部队不许存活俘虏，见人必杀，这样便搞出最残酷的南京大屠杀来。这一杀，日本人自以为威风十足，中国人被他们杀怕了，此后也就可以接受任何亡国条件了。</p>
<p>果然他们又通过德国人，再向我方提出残酷条件，逼令求和。在这新条件之下，连那一向亲日的驻日德使狄克森都叹息为不可能。陶德曼再向蒋公试探，就被蒋委员长断然拒绝了。</p>
<p>近卫文麿恼羞成怒之后，乃发出所谓“近卫第一次声明”（一九三八年一月十六日），以后中日交涉“不以国民政府为对手”。他们所指的“国民政府”言明了是“蒋介石所领导的政府”。日本人既要蒋介石“靠边站”，那最有资格代蒋的汪精卫，难免就潜发觊觎之心了。</p>
<p>绍唐兄，这段历史本来很清楚，无须多辩。可是，那些对他们本国历史也毫无训练的日本小政客，像石原慎太郎那一干人，至今还在啰啰唆唆乱说一通。我们中国学者写文章，他们照例是不看的。我这次特选一篇日本当年负责人今井武夫所写的文章，让大家都看看，问题便迎刃而解了。今井武夫中佐当年是他们日军参谋本部中的中国课课长，也是侵华的主要分子之一。这篇文章，是他当时所写。</p>
<p><b>高宗武“口述历史”</b></p>
<p>汪精卫，尤其是他那“天威咫尺”的老婆陈璧君，既然想里通敌国，乘机代蒋，他和日本人勾结起来，泥足就愈陷愈深了。汪精卫是个并没有太多实力的政客，和日人勾结，因此也就没有太多讨价还价的本钱。一旦走上不归路，他就只有在敌人的喜恶之下，为着自身生存，做妾妇之行，顾不得许多了。</p>
<p>太平洋战争爆发之后，汪精卫居然也向美国“宣战”了。汪本以“反共”为借口向日本投靠的嘛。和美国有什么过不去呢？但是既已做了日本人的奴才，回不了头，又有什么办法呢？话说从头，那时诱导汪氏走向这条不归路的，原是上月在美国逝世的高宗武（一九〇六—一九九四）。所以我想再谈谈高宗武。</p>
<p>高宗武是家岳吴开先的好朋友。他们高、吴两家原有通家之好。内子（吴昭文）和她的弟妹和高氏夫妇都很熟。高氏蛰居华府期间，社交圈很小，所以他们时相往还，我也就和高君不时往返，诚恳倾谈。但是我和高君第一次夜谈则是以我自己口述历史的本行，对他做正式访问的，谈得相当深入。那时我是从老友马大任兄处取得他的电话，专程单独趋访的。——高是温州人，幼年和萧铮先生等一起在家乡向马公愚学英文。大任则是马公愚的儿子，在沙坪坝和我同班。大任知道我对高宗武有兴趣，他乃主动替我介绍，取得高君同意之后，才通知我的。我们谈了四五个钟头，高先生尚不知道我和吴家的关系。</p>
<p>无独有偶：二十世纪五十年代之末，昭文请“吴国祯伯伯”共进晚餐。吴氏按时抵达，我开门迎客时，吴氏惊讶地问我：“德刚兄，今晚您也是客人啦？！”我们相拥大笑。在此之前，我在哥大已和吴氏吃了十多次午餐。</p>
<p>高宗武的故事我所知已多。但是搞口述历史的人所要知道的却只是那“灵犀一点”。而被访问者往往都是口若悬河的。子曰，“有德者，必有言”嘛。但是一旦触及那灵犀一点，则滔滔不绝者便固若金汤，守口如瓶了。——这个经验便是我们搞口述历史者和新闻记者物分别所在了。</p>
<p>记得在二十世纪三十年代初期，汪、蒋二公正吵得不可开交之时，汪公去青岛避暑，蒋公在庐山避暑。我发现驻法大使顾维钧，却长期待在火热的上海。我问顾公为何不回巴黎任所，处理要公。顾氏说，国公更有要公要处理。我说既有要公，何不西上庐山，北去青岛呢？是不是那两个“避暑胜地”都“太热”？顾公讶然微笑。我就没有打破砂锅了。——那时的驻英大使，后来以搞ABCD而闻名世界的郭泰祺，就不谙“避暑”之道，以致长才未展，读史者不免为之不平也。</p>
<p>我第一次专访高宗武先生时，我们谈得很深入。他一再提到某位“哈佛学者”对他的深入访问。后来我把这位哈佛学者费老板（费正清）的学生的大著找到了。它的全名是：Gerald E.Bunker, The Peace Conspiracy：Wang ChingWei and The china War，1937—1941.Harvard University Press，1972.简译之应该是《中国抗战初期汪精卫的和平阴谋》。这本书的主要史料便是根据作者所笔录用英文写的高宗武访问记。大致有一百多页。作者如把这“访问记”单独发表之，则不失为一宗有价值的原始史料。但如消化之成为博士论文的基本史料，那问题就多起来了。孟子说，尽信书不如无书嘛。胡适说，读书“不疑处要有疑”嘛。怎能有疑处不疑呢？因此，我读完该书，有时心血来潮，就想动动笔来补疑一下，并向高先生请益。后来黄美真教授送了我一些书，凡牵涉到高氏者，也曾择要复印出来，托定居华府的姨妹吴焕文转送高府。请高先生批注，以便详谈。</p>
<p>今夏（一九九四）在南港与陈三井兄谈及“高宗武的故事”，遂打定主意真地来写篇“补疑”作为这次“中日关系史国际研讨会”的“论文”。因我所拟“补”之“疑”发自高氏的英文口述访问记，和访问者Bunker（邦克）的英文专著，我只有也用英文来写，才能说得清楚些。何况，对这一命题的研究，中文已多如山积而西文尚不多见。再者，弟在以前也曾用英文写过一篇冗长的《中国抗战决策论》（T.K.Tong，"China’s Decision for War：The Lukouchiao Incident"，in Society and History, Edited by G.L.Ulmen, Mouton Publishers at The Hague, Paris&amp;New York.Pp.411—436.），和此篇拙作正好前后衔接。两篇接起来也可对英语有关此一命题的各项著作做一点补充。主意打定了，我乃电请现住华府为高府近邻的姨妹焕文为我向高公约一时间以便问候。这时正值高公九十华诞（中国人传统做九不做十，高先生今年实足年龄才八十八岁），昭文与我也拟亲往拜寿。高先生向焕妹反映说，“欢迎唐德刚来啊。但是他所问的问题，我可不能回答噢。”</p>
<p>怎知高公此言竟成谶语。余音犹绕梁，而公竟溘然而逝，真不胜其悼念也。</p>
<p>我国八年抗战是五千年所罕有的一件大事，而“西安事变”却是个分水岭。事变之前，我民族还有“玉碎”和“瓦全”的两项选择；然事变之后，则只有在“玉碎”与“瓦碎”之中任择其一了。然选择玉碎者，苦撑待变，说不定还有出头天。蒋公个性坚强，选择了“玉碎”之途，在首都沦陷前夕，曾向陶德曼沉痛言之。</p>
<p>汪公怯懦，受制于闾闼。于“瓦碎”路上，妄求“瓦全”。纵使二次大战成日德全胜之局，汪兆铭如欲做“满洲国”之溥仪，又岂可得乎？！此精卫之所以见弃于全民，而万劫不复也。呜呼！</p>
<p class="bodycontent-text_right">弟德刚上</p>
<p class="bodycontent-text_right">一九九四年十一月廿二日于北美洲</p>
</body>
</html>