<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九五四年冬，下午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">北京，农林部的办公厅主任办公室。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">达玉琴 荆友忠 林树桐 冯福庭 卜希霖 铁刚 马昭</p>


<p class="l block">〔幕启：这个办公室跟别的办公室差不多：写字台、电话机、小桌、沙发、衣架等等都应有尽有。</p>
<p class="l block">〔屋中虽然相当整洁，但是还可以看出工作的繁重：不但写字台上有成堆的文件，连小桌上，甚至于椅子上都有刚拆开的或没拆开的函件。</p>
<p class="l block">〔前面是玻璃窗，可以望见北海的一角。有两个门，一通外边，一通另一间办公室——达玉琴就在这里工作。</p>
<p class="l block">〔在各大行政区撤销之后，咱们在前幕见过的老朋友，像马昭、卜希霖、林树桐和达玉琴都调到这里来。马昭是办公厅主任，卜希霖已升为司长，林树桐是人事处处长，达玉琴是办公厅主任办公室的干部。</p>
<p class="l block">〔达玉琴已和栗晚成结了婚。</p>
<p class="l block">〔这里还有咱们的一位老朋友，荆友忠。他参加了抗美援朝战争，现在转业到这里来。还是那么热情，不过经过三四年的锻炼，他已很成熟了。</p>
<p class="l block">〔至于栗晚成呢，他也随着大家调到北京来，可是因为身体不好，还在医院里疗养，只拿处长级的待遇，没有正式工作。</p>

<p class="l block">〔现在，还没有上班。达玉琴独自在屋中走来走去，心情似乎非常不安。想整理一下桌上的文件，又安不下心去，时时看壁上的钟。看完，又看看手表，好像不大信任那座钟似的。</p>
<p class="l block">〔荆友忠轻轻开开门，进来。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 不晚吧？玉琴同志。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 不晚。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 找我有什么事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 要紧的事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 就请说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 我问你，你跟栗晚成有什么仇恨？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 我跟他远日无仇，近日无怨！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 那么，你为什么怀疑他呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 你听谁说的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 那你不必管！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 喝！咱们这里真会闹小广播！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 说说你为什么跟他过不去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 我从头儿说吧。当初，他跟我一同在陕西农业干训班学习。那时候，我很年轻、很幼稚，我崇拜他。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 当初崇拜他，现在又怀疑他，这不是两面派吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 两面派并不这么讲。随着年岁的增长，一个人会慢慢成熟起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 就是疑心越来越多吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 别这么说话吧，玉琴同志。不是疑心，是警惕，越来越多。你看，<span class="block">（掏出张报纸来）</span>前几天报纸上发表了二百多位战斗英雄的名单，里边没有栗晚成的名字。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> <span class="block">（有点慌，但仍强辩）</span>这跟你有什么相干呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 玉琴同志，我要是对他有什么成见，我就不会对你提这些了，你是他的爱人啊。据我看，国家的事就是大家的事，人人应当管。所以，尽管你是他的爱人，我也还对你说，你一方面是他的爱人，另一方面也跟我一样，是个公民。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> <span class="block">（思索）</span>你怎么知道这不是第一批名单，以后还会发表第二批、第三批呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 不过，还有不可解的地方。当初，他说他要去参加抗美援朝，他去了没去，我不知道。我自己可是去了。在朝鲜，我打听过，没有人知道他。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 你太可笑了，怎能那么巧，你一打听就正好打听出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 是呀，所以当时我并没把这件事挂在心上。可是，我来到这里之后，听说他作过十二军三十五师一〇三团的团参谋长。这一团恰好和我们并肩作过战，我见过那一团的首长们，并没有他！这，你怎么解释呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 那，那，你怎么解释？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 我想不通！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 想不通就别想了吧！难道你要证明他是冒充吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 即使我那么想，也不算过火。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 你要晓得，在咱们的社会里，没有人敢冒充英雄，同志！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 玉琴同志，最亲亲不过夫妇，他有什么毛病总瞒不过你去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 你是说，我知道他有毛病，可是不肯说，是吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 那很可能，假若你的思想有……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 有什么？你算了吧，都是同事、朋友，有工夫为什么不给朋友说几句好话呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 我当初崇拜过他，你是不是也……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 我也崇拜过他，可是我崇拜谁就永远爱护谁，不像你反复无常！我看，你的思想才有问题呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 怎么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 你假装积极、警惕，其实是为耍点小聪明，想往上爬。为想往上爬，你不惜诬蔑一位英雄。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 我丝毫没有那种卑鄙的想法！我在朝鲜战场上经过了炮火的锻炼，我不会做损人利己的事！你是他的爱人，你应当帮我把这件事搞清楚。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 教我随着你诬蔑我的爱人？我还没得神经病！告诉你吧，别再捣乱，无事生非！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 这不是捣乱，玉琴同志！今天搞不清楚的事，明天也不会有什么好结果。你也作了几年的事，我相信你也经常参加政治学习，你应当知道照我的办法做，对你有利，不是有害！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 你一定要往下搞？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 一定！并且希望你帮助我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 我不会帮助你！这里的马主任、卜司长，和林处长都是我的老首长，他们都很器重栗晚成。你要是故意捣乱，他们会帮助我，你不会得到什么便宜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 我根本不想得什么便宜！我要做我该做的事，我也希望你那么做！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> <span class="block">（看恐吓不成，改为拉拢）</span>得了吧，友忠同志，你和我的爱人是老朋友，那么你也就是我的朋友，让咱们团结得好好的，何必这么瞎闹呢？星期天，你上我那里玩玩，吃点家常便饭，不好吗？老栗星期天可能回家来看看，你们俩喝两杯六十度，不好吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 啊……他还在医院里？他脖子里的那颗子弹还……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 什么子弹？他是中了毒气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 𫪘！那……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 告诉我，这是怎么一回事，干什么这样要说又不说的呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 你不知道他的脖子里有一颗子弹？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 我……他没有说过。可是，这有什么关系呢？有一颗子弹就更光荣，没有呢就更舒服点，不是吗？</p>
<p class="l block">〔上班铃响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 上班了，咱们再谈吧。<span class="block">（要走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 听着，荆友忠！你顶好忘了这件事！</p>
<p class="l block">〔林树桐进来。荆友忠立住。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 友忠，你干吗上这儿来了？<span class="block">（没等回答，问达玉琴）</span>马主任还没来？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 还没有。</p>
<p class="l block">〔荆友忠要往外走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 等等，友忠！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 是，处长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 友忠，你这种精神相当地值得表扬，可是警惕不等于无中生有，见鬼见神。前天，你来反映意见，我又大致地看了看栗晚成的材料，他千真万确是个战斗英雄。材料里有大江报发表过的他的英雄事迹。还有：咱们的马主任——以前是中南农林部的人事处处长——给洪司令员的信，和洪司令员给马主任的回信。这两封信都谈到栗晚成的工作问题。有这些材料，你可以相当地满意了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 我对栗同志没有丝毫的成见，林处长。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 你参加过抗美援朝，我相当地了解你的动机！我的警惕性也相当的高！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 林处长，你在中南跟他相处很久，就没有看出他的任何缺点？任何可疑的地方？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 荆友忠，你确是有神经病，你怎么敢跟人事处处长摸底呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 友忠，栗晚成的确有相当的缺点，可是谁没有缺点呢？我不压制批评，可是你也要小心谨慎，别太冒失！在他的材料里，他做过的事几乎每件都有高级首长给他作证！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 处长，你跟那些位首长对证过吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 你太天真了，友忠！我能去麻烦那些位首长吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 我刚刚说过，无论怎样，谁也不敢冒充英雄！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 这是相当有总结性的一句话！一个人可以冒充学生，冒充干部，可是谁也不敢、不能冒充英雄！就拿栗晚成来说，他身上有那么多伤，伤能是假的吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 你就不想想他流血的痛苦！中毒的痛苦！我们成全英雄，友忠你打击英雄！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 林处长，咱们应当把这件事弄个水落石出！玉琴同志，请你也平心静气地想一想！<span class="block">（严肃高傲地走出去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 玉琴，这个小家伙的动机是相当纯正的，不要错想了他。咱们要教育他，教他看明白了：培养一个英雄多么不易，打击英雄可是易如反掌！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 这样乱挑拨离间的干部就该开除！开除！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 不能那么说，玉琴，你看，林大嫂不是也不大喜欢晚成吗？你能说她有什么成见？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 大嫂是另一回事，她是个家庭妇女，不懂得新事情。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 不管怎样吧，你可千万别把这回事告诉给栗晚成，他是最爱惜羽毛的人！</p>
<p class="l block">〔勤务员冯福庭慌慌张张地进来，手里拿着一封电报。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 马主任还没来？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 没有。有什么事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 啊——<span class="block">（本想走出去，又改了主意）</span>好，我就跟林处长说说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 什么事，这么大惊小怪的？老冯！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 我……我犯了错误！林处长，请你帮帮我的忙！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 犯了什么错误？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 是这么一回事，林处长。昨天晚上下了班，来了这封电报。收发室没有人。我不收下吧，这是电报；收下吧，我又不该管收发。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 咱们这里是相当的乱七八糟，玉琴！收发室在夜里也应该有人值班啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 现在已经好多了！咱们刚到这里的时候，你记得，信和电报不是都扔在一个大筐子里，让大家随便去拿吗？老冯，你说吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 我正进退两难，送报的扭头儿走啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 他没教你打图章？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 他是送报员吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 黑灯下火的，我没看清楚！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 看这份儿乱，简直不像个机关！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 看了看电报，我没有办法。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 怎么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 我不识字啊！想了半天，我把它放在了枕头底下，预备今天一清早，收发室来了人，就交出去。可是，今天早上一起来，我就忙着升火、收拾院子，忙得连被子也没顾得叠好，更甭提看那封电报了！刚才抓空儿去收拾被子，一掀枕头，我出了一身冷汗！我赶紧把电报送到收发室，那里的同志们不收！他们说，没有收据簿子，不合手续！林处长，我这个错误不小，你得帮助帮助我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 拿来，我看看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 处长你发发善心，别给我处分！<span class="block">（递电报）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> <span class="block">（读）</span>农林部转栗晚成……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 他的？打开看看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 那好吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 明明教咱们给转，咱们就可以看！再说，我是他的爱人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 对！<span class="block">（拆开信封）</span>军用电报！洪司令员嘱代告栗晚成，限三日内到达兰州，参加军事会议。周光启，天津。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 周光启是谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 是谁？空军司令员！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 空军司令员！<span class="block">（要走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 你干什么去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 找荆友忠那个小家伙去，教他看看，空军司令员给栗晚成来了电报！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 你算了吧？</p>
<p class="l block">〔达玉琴止住。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 老冯，你赶快骑车子到医院去，叫栗同志马上来；电报已经误了一夜半天，不能再耽误一分钟！听见没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 听见了！他要是走不动，我把他背了来！将功赎罪，我可以不受处分了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 可以！快去！那么，就要求医院用汽车送他来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 对！<span class="block">（要跑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 拿着电报！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 对！<span class="block">（接过电报，飞跑出去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> <span class="block">（兴奋地）</span>要有大变化！玉琴，你看着，要有大变化！你去看看，卜司长来了没有？他昨天还去看栗晚成，他可能知道点底细。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 好！<span class="block">（刚走至门口，立住了）</span>卜司长来了。<span class="block">（闪开，让卜希霖进来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 马主任还没来？<span class="block">（没等回答）</span>老林，你猜，谁来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> <span class="block">（回手拉铁刚）</span>老铁，老马还没来，老林在这里呢。</p>
<p class="l block">〔铁刚拉着卜希霖的手，走进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 老林！你还活着哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 哎哟，老铁！什么风把你吹来了？<span class="block">（亲热地握手）</span></p>
<p class="l block">〔达玉琴给他们倒上茶，走进旁室。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 从新疆调回来了。在医院里住了几天。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 怎么啦？有什么毛病吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 没有一点毛病！钟表用久了不是就得擦擦油泥吗？我到医院里去擦擦油呢！在医院里，我遇到你们的一位干部。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 栗晚成。喝，我们一见如故。由他的嘴里，我才知道了你们都在这里。哼，多么快，一下子就四年没见喽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 老林，昨天我去看栗晚成。一看，这个家伙也在那里呢。他跟栗晚成那个亲热劲儿，就好像是一胎双生的亲兄弟！哈哈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 老栗是个很可爱的人！那么年轻，那么勇敢，又那么细心。你看，他用我一张信纸都要问问我。我就说了，你用吧，用一张信纸还要问一声？你看他说什么？他说：铁副部长，因为你的信纸是军事机关里的，不可以随便使用！他就是这么细心，这么守纪律！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 卜司长，周司令员给栗晚成来了一封电报，教他十万火急到兰州去参加军事会议。你昨天没听见他说什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 我知道点！前两天他跟我谈心，他说他可能去作师长！上兰州参加军事会议？对，对，这前后两个消息一碰，就正合适。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 老林，咱们这回可没法留住他了！在中南的时候，军委会要调他来作军政处处长，老马亲自给洪司令员写了信，洪司令员回信说：他的身体不好，应当先在中南一边做事一边休养，还恳切地嘱咐老马，特别照顾他。这样，我们才留住了他，教他担任了人事处副处长。大家来到北京，老马和部长商议了好几次，到底给他什么职务，可是始终没作出决定，只教他拿处长的待遇，在医院里养病。我每次到医院去看他，他虽然不明说，可是话里带出来不满的情绪。本来是嘛，他是个英雄，英雄无用武之地怎能不着急呢！咱们都不甘心不做事，白拿薪水，何况一位英雄呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 可是，咱们并非不想重用他，他不是有病吗？咱们要是不照顾他的身体，非教他上班办公不可，那才违反了政府照顾干部的原则！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 可是，你不明白英雄的心理！看吧，咱们丢了一个最有希望的干部！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 老卜，别太本位主义啊，他是部队培养出来的人才，难道不该再回到部队里去服务吗？再说，你们一向照顾他很周到，部队应当感谢你们呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 这话对，说的好！哈哈！</p>
<p class="l block">〔电话铃响，达玉琴急忙跑出来接电话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> <span class="block">（听电话）</span>……等一等。<span class="block">（用手遮住听筒）</span>铁副部长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 喝，我刚刚来到这里，电话就追上来了！谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 医院！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 医院？我已经出了院！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 可是还没办手续，你的文件什么的，还在病房里乱扔着呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 麻烦哪！真麻烦！好，好，告诉他们，我马上回去！</p>
<p class="l block">〔达玉琴轻声地回话以后挂上电话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 老卜，没办法，我非走不可！我改天再来看老马，你们替我问他好。<span class="block">（很不愿立起来地立起来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 等薪水下来，我好好地请你吃一顿全聚德！哈哈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 是呀，我一下火车，就想上全聚德，可是他们非教我上医院不可！好，再见吧！<span class="block">（跟他们握手）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 玉琴，我介绍一下。老铁，这就是老栗的爱人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁刚</span> 真的！告诉你，太太，啊，同志，你的爱人是个了不起的人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> <span class="block">（得意）</span>别这么夸奖他吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 玉琴，你送铁副部长出去吧。再见，老铁！</p>
<p class="l block">〔达玉琴领铁刚出去。</p>
<p class="l block">〔电话铃响，林树桐去接。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> ……马主任？……你快来吧，一件急待解决的事，等着你来作决定！……好！<span class="block">（放下电话）</span></p>
<p class="l block">〔荆友忠进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 卜司长，林处长，我想出一个好主意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> <span class="block">（冷淡地）</span>什么好主意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 还是那个英雄名单问题。请处长问问军委会，不就水落石出了吗？军委会就在北京！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 请你放心吧，栗晚成马上去作师长！也许你应当怀疑英雄，可是我们信任英雄！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> <span class="block">（惊异）</span>那……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 荆同志，你是很好的青年，我喜欢你！可是，你还缺乏经验，还不能全面考虑问题！你想想，凭我们这几只老干部的眼睛，好几年的观察，还能看不出一个人的真假虚实来吗？你忘了这件事吧，好好地去工作，你也会成为模范人物。告诉你一句最有用的话吧：少怀疑别人，多鞭策自己！实践这句话会给你带来无穷的好处，哈哈！你去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 是！<span class="block">（走出去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 这个小家伙！看我那一句——也许你应当怀疑英雄，可是我们信任英雄，说的多么有劲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 我那一句也不软！少怀疑别人，多鞭策自己！不但咱们的话好，咱们的态度也好，既没压制批评，又教育了青年干部！哈哈！</p>
<p class="l block">〔达玉琴回来，夹着马昭装文件的皮包。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 马主任来了。<span class="block">（把皮包放在桌上，入旁室）</span></p>
<p class="l block">〔马昭匆匆进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 有什么要紧的事啊？老林！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 栗晚成的事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 他又怎么啦？<span class="block">（坐下，拿起桌上的文件之一，随便一看，随便放下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 这回咱们留不住他了，老马！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> <span class="block">（又拿起一件公文，写上两个字）</span>部队又要调他走？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 到兰州去开会，听老铁说……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> <span class="block">（顺口搭音地）</span>哪个老铁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 铁刚。他刚才走，教我们问你好。他说栗晚成大概去作师长。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 那好哇！我看他到部队去也许比在这里合适。可顾虑的只是他的健康。</p>
<p class="l block">〔敲门声甚急。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 进来！</p>
<p class="l block">〔冯福庭喘吁吁地跑进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 栗同志来了！栗同志来了！林处长，我不会受处分了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 你去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 是！<span class="block">（拉着屋门，敬待栗晚成进来）</span></p>
<p class="l block">〔马昭等一齐注视屋门。屋中紧张的静寂。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯福庭</span> 请！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔栗晚成慢慢进来。他的腿还有点瘸，可是步子迈得相当大了。他的一步一趋表现出在稳重之中带着积极与紧张。他的态度是极有礼貌，又保持着“英雄”的高贵身分，不卑不亢。一进门，紧走了两步，然后立定，向大家敬礼。而后，又紧走两步，亲热地和他们一一握手。他的制服是黄呢子的，胸前佩满了徽章。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 坐下！坐下！健康怎样啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 有、有一点点进步！谢谢主任的关切！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> <span class="block">（开玩笑地）</span>怎么，身体刚好一点就要开小差吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（微微一笑）</span>洪司令员的命令，我只得服从！<span class="block">（极恭敬地递上电报）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> <span class="block">（大致地看了一下）</span>见着洪司令员替我问候啊！你打算什么时候走呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 非马上走不可了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 只有坐飞机才不至误了期限！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> <span class="block">（又看了看电报）</span>好吧，紧急的事需要紧急的措施，我批准你坐飞机去！<span class="block">（在电报上极快地写了几个字）</span>幸而我们有飞机啊，我的天！你还有什么困难，需要我们帮助？<span class="block">（把电报递还栗晚成）</span></p>
<p class="l block">〔栗晚成毕恭毕敬地接过来，放在口袋里，坐下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 快说啊，我这里还有这么一大堆文件呢！</p>
<p class="l block">〔栗晚成把手放在膝上，愣着；忽然低下头去，像要哭的样子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 怎么啦？到哪里都是去为国家服务，何必这么动感情呢？你是我一手提拔起来的，我也舍不得你呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 我们都舍不得你，无论从私人感情上说，还是从这里的事业上说！</p>
<p class="l block">〔栗晚成仍低头不语。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 老栗，有话说嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 我……我……我说不出口来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 当着老同志，老朋友，有什么说不出口的事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 国家这么照顾我，爱护我，我怎能再开口要求……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 是不是欠了谁的债？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 不是！我向来节约！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 是不是需要一件皮大衣？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 不是！我在朝鲜的冰天雪地里受过锻炼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 栗同志，说吧，你知道这个办公厅是全部里最忙的地方！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 唉！我的老父亲死……死……啦！<span class="block">（低泣）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 老栗！老人们都有个……不要，不要太伤心吧！<span class="block">（自己弹泪）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 是不是家里有困难呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 我的老人家是贫农……<span class="block">（掏出一封信来）</span>老母亲来的信，我实在不好意思教组织上看！</p>
<p class="l block">〔卜希霖急接过信来，递给了马昭。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> <span class="block">（大致地看了看，连连点头叹息）</span>唉！唉！卜司长，你看补助一百怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 二百吧！死的是英雄的父亲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 好吧！为照顾干部，政府还不在乎这点钱！<span class="block">（在信上批了几个字）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> <span class="block">（急忙去拿信，递给栗晚成）</span>不要再难过！走吧，我带你去领款，招呼他们给你买飞机票。你不知道，有的干部多么官僚主义，我带你去才能马上办好一切！走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（立起来）</span>马主任，再会了！我不会说什么，只请相信我吧，我必定忘我地去服务，为保卫祖国流尽我最后的一滴血……<span class="block">（感情是那么激动，说不下去了！匆忙地和马昭握手）</span>再……再会吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马昭</span> 我派部里的汽车送你到飞机场，我可就不送了，你知道我有多么忙！保重！为国家保重你自己！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（转向林树桐）</span>再会！替我问候林大嫂！<span class="block">（挺身疾步往外走，激昂慷慨）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 等等！你不跟玉琴告别吗？<span class="block">（叫）</span>玉琴！玉琴！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> <span class="block">（从室内跑出来）</span>晚成，你为了工作就连我也忘了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（急赶过来）</span>玉琴，我到了兰州就写信来。你好好看家，好好工作，好好学习！这里的首长都会照应你，我非常放心！<span class="block">（轻轻拥抱达玉琴，而后决然放下手来，昂首往外走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">达玉琴</span> 我有许多话嘱咐你呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卜希霖</span> 玉琴，来，同我一块儿给他办手续去！</p>
<p class="l block">〔卜希霖和达玉琴同下。</p>
<p class="lk">（幕落）</p>
</body>
</html>
