<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第五幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场次日下午四点。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">同前场。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">杜任先 王乐民 唐石青 杨柱国 林树桐 栗晚成 程二立 荆友忠</p>


<p class="l block">〔幕启：地点仍同前场，但是增加了两三把椅子和一个衣帽架。架上挂着一件草黄色的皮大衣，一件细呢子的军服上身，都合乎志愿军首长们的制服的规格。三屉桌上放着几瓶各样的酒和一些酒杯，小桌上有几碟糖果、鲜果和香烟，像是要开个小酒会的样子。写字台上收拾得整整齐齐，乱堆着的文件已经都收拾起来。</p>

<p class="l block">〔杜任先还是茶房打扮，正往花瓶里插花。然后，他看了看屋中，用抹布东擦一把，西擦一把，力求室内出色整洁。</p>

<p class="l block">〔王乐民进来，四下里看了一眼。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">杜任先</span> 科长看行不行啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王乐民</span> 很好！唐处长呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杜任先</span> <span class="block">（指卧室）</span>在里边呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王乐民</span> <span class="block">（轻敲了一下卧室的门，推开一点，并未进去）</span>处长，我请林处长来吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（内声）</span>好吧！</p>
<p class="l block">〔王乐民下。唐石青和杨柱国先后出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> <span class="block">（对杜任先说）</span>布置得很好啊，杜同志！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杜任先</span> 我哪会这一套，都是现学的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 在咱们这个社会里，最大的幸福就是有机会学习。什么都在建设，什么建设都是学问，什么学问都是公开的，给我们无穷无尽的学习机会。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 前天，你告诉我：既然接近科学家，就应该抓紧机会学习，我一定要有计划地学习业务！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 你可是还没给我找来关于“碧蚂一号”麦子的详细说明！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 我一定给你找到！</p>
<p class="l block">〔王乐民同林树桐上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 欢迎！欢迎！<span class="block">（握手；介绍）</span>农林部林处长，农业研究所杨主任。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> <span class="block">（与林树桐握手）</span>欢迎你来到西安！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 哎呀，西安的建设真不得了啊！那么好的大马路，那么好的招待所，那么多的工厂、学校，真了不起！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 是呀，原先西安是马路不平，电灯不明，电话不灵；现在是平了，明了，灵了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（对杜任先）</span>倒酒吧。</p>
<p class="l block">〔杜任先倒酒。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 林处长，咱们先谈一谈，待会儿再请栗师长来。<span class="block">（对王乐民）</span>乐民，你忙去吧，过十分钟，把栗师长请过来。</p>
<p class="l block">〔杜任先送酒给大家。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王乐民</span> 是，处长！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（举杯）</span>林处长，祝你健康！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> <span class="block">（举杯）</span>祝你们健康！<span class="block">（和唐石青碰杯）</span></p>
<p class="l block">〔大家坐下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 唐处长，杨主任，我看哪，这件事情相当的复杂，可能有些误会。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 所以才请你来帮助我们。好在有你带来的那些文件，一定不至于冤枉了好人。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 那些文件你看过了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 看过了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 那么多文件真够你看的！既然看过了，误会也就不存在了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 相反的，林处长，我越看越觉得可笑、可气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 有什么可笑、可气的呢？请举个例说吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 好！他由西北到中南去，拿着两件彼此完全不相干的证件，党的关系是由西北农林学院出的文件，行政关系是由军政大学组织部出的文件。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 党的介绍信是我签的字！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 这两种文件怎么会联系到一块儿呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 相当地，相当地……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 林处长，中南农林部好像根本没有人看过那两个文件，更不用说想一想它们怎么弄到一块儿去的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 那时候，我并不管人事工作，唐处长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 我批评的不是你，而是官僚主义！他的党员鉴定书就写得更可笑了。那里写着：他是在一九三五年参加了红军，推算起来，他才八岁！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 那真可以算作革命的神童了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 那里也写着，他在中学肄业一年。可是，党派他到中央大学去作地下工作。那时候，中央大学是国民党的，我们可以派人进去，但是必须经过考试。凭他的中学一年级的程度，怎么能够考进去呢？难道国民党的大学特别照顾共产党员？在同一文件上，他既然入了中央大学农学系，又忽然地参了军，入了军政大学预科，然后又忽然变成了志愿军。这一个文件，任何人随便一看都能看出好几个漏洞，可是在到我手里以前从来没有任何人看过它。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 唐处长，你可也别忘了，那时候革命刚刚胜利，人事制度还相当的不健全！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 我知道！我也知道，有的人被胜利冲昏了头脑，根本不遵守制度，连文件看也不看，拿起笔就批！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 可是……唐处长，别误会我是替栗师长辩护，我是想把事情相当地搞清楚了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 不是相当地，是彻底地搞清楚了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 就是！就是！所以我才要问，马处长给洪司令员的信和洪司令员的回信，总不会不可靠吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 林处长，马处长给洪司令员的信是寄去的？还是有人捎去的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 栗晚成亲自捎去的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 那封信要是交给了洪司令员，怎么现在还在栗晚成的材料里呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 那也许，也许，我弄不清楚！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 是不是这样呢：栗晚成根本不认识洪司令员，他不敢交出那封信去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 可是，那封回信呢？难道是假的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 是呀！林处长，去信既然不敢交出去，回信还能不假造吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 唐处长，我再说一句，假若回信是假的，马处长怎么相信了呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 林处长，这就是最可笑的地方！我不认识马处长，可是我的确知道，有一种人专会信假为真，而且在受骗之后还夸奖自己纯正忠厚。林处长，还有更可笑的呢，他说薛总参谋长给他打来电话，请问，谁听见了？谁看见了？薛总参谋长干什么忽然地给栗晚成打电话？而且这个打电话的事也写在材料里！这可笑的出奇！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 那个，那个，唐处长你看，马昭同志，卜希霖同志和我自己，都看他年轻有为，是大家公认的一个英雄人物，所以都想尽可能地帮助他，培养他！我们的办事方法也许有偏差，可是我们的动机是好的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 于是，你们就培养了一个骗子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 一个骗子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 一个很不高明的骗子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 那，他越不高明，就越证明我们糟糕啊！可是，你不能否认他是残废军人吧？他身上的创伤总不会是假的吧？在咱们的社会里，谁敢冒充英雄呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 正因为你以为他不敢冒充英雄，他才钻了这个空子！请你放心，林处长，他根本没有伤！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 没有伤？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 林处长，他的腿没有毛病，你我跟他赛跑，他准跑第一！他的肚子上也没有刀伤，只有一个小疮疤。他的脖子上什么也没有，像一块最好的牛排那么光滑。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 可是，你怎么知道的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 今天他叫人搓背来着，搓背的人顺手儿给他验了伤。我们这个小小的招待所里，设备还相当的齐全，搓背，理发，都方便。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 事情可真有点出乎意外的复杂了！我不能明白，假若他是个骗子，到了一个相当的程度，他为什么不适可而止地停顿下来，老老实实地作点事，保持住已经得到的地位，何必非弄到身败名裂不可呢？他相当的聪明，会想不出这个道理吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 他不会那么想，林处长！他根本不想给我们作任何事情，他恨我们的胜利！他希望他和他所代表的那些肮脏东西胜利！他不会适可而止！在臭水坑子住惯了的鱼，怎能想到大海里去呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 对了，林处长！他说的话，你们相信，你们让他慢慢地确信自己真是英雄，真是功臣。他欲罢不能，怎能够适可而止呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 我可不是想给他解脱，我是要四面八方地设想，不固执成见，不随便武断！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 我也绝对不轻易判断什么。可是我比你多着一点东西，就是我会愤恨！想想看，这几年他由安康——这以前的事咱们还不知道——骗到中南，由中南骗到北京，由北京骗到西安，光是薪资、医药费、路费，他已经骗了国家多少钱，且不说政治上的损失！哪一分钱不是人民的血汗挣来的，就应当供给一个骗子去吃喝玩乐吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 那，那，请原谅我，我是要弄个水落石出，他怎么会去参加兰州的军事会议呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 兰州根本没有什么军事会议！洪司令员也向来没到过兰州。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 谁说的呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 省委张书记亲自给兰州打的电话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 省委张书记？这个事体相当严重了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 的确严重，林处长！咱们这里摆着一个现成的骗子，敌人能够不争取他吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> <span class="block">（惊惶）</span>他，他要是反革命……</p>
<p class="l block">〔敲门声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 进来！</p>
<p class="l block">〔王乐民同栗晚成进来。</p>
<p class="l block">〔唐石青起立。杨柱国、林树桐也立起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 欢迎栗师长！<span class="block">（握手）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 谢谢你照顾我，唐处长！不……不用说别的，天天能洗热水澡，对我的腿有很大的好处！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 你看，我说对了吧？这里的确比我那里方便，不但天天可以洗澡，还有搓背的！</p>
<p class="l block">〔王乐民递给栗晚成一杯酒。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 谢谢！林处长，你怎么来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 部里派我来视察一下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 栗师长，这两天非常的忙，没能好好地招待你。今天抓工夫，凑几个老朋友，大家喝点酒，谈一谈。你知道，咱们都得实行节约，所以我不敢给你预备酒席。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 我最怕宴会！我到处宣传节约！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 是嘛！我只弄了点水酒、花生、瓜子什么的，表示一点意思！好吧，师长，<span class="block">（举杯）</span>祝你健康！祝你的更大的成功！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 祝你们的健康、成功！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 师长，你坐下，你的腿脚不方便！随便吃点，我们不拘形式！</p>
<p class="l block">〔栗晚成坐下，面对衣架。其余的有坐有立。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 招待所都好，就是每层楼都缺少个足以容纳一二十人的小客厅。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 就是嘛！建筑学校，不问教师的意见，建筑招待所，不征求交际处的意见，就是咱们的建筑专家的特殊作风，会把学校盖得像招待所，招待所像学校！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> <span class="block">（过去摸摸衣架上的衣服）</span>这是谁的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 一位志愿军首长的，他到楼下理发去了，把大衣脱在这里。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 这个呢子多么细呀，咱们的制呢厂在技术上的确有了进步！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 是呀，我记得从五三年起吧，产量增高了很多，志愿军的首长都穿上了细呢子的制服。</p>
<p class="l block">〔林树桐也过去看。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（赶紧声明）</span>是，是呀！我……我的那一身没有穿来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 旅行的时候，谁都爱穿旧衣服，又随便，又俭省。不过，你应当把皮大衣穿来，你那件藏青的，实在太单薄！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（忙掩饰）</span>还好！还好！在朝鲜的时候，经常有三尺多厚的雪！那是真冷！经过那个锻炼，我敢说，叫我上北冰洋我也不怕了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 说的好！哈哈哈……师长，在朝鲜的时候，你是在……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 十二军三十五师一〇三团。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 老杨，那位小朋友还没来吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（不安，赶紧问）</span>谁呀？谁呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 乐民，把他叫来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王乐民</span> 好！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 一个最崇拜你的小朋友，你必定很喜欢看见他。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 谁呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 你等着瞧啊！</p>
<p class="l block">〔王乐民同程二立进来。程二立已长成了壮实的小伙子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 栗晚成，你还认识我吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 你……你……是谁？叫栗师长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 程二立！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（假装想不起）</span>程……程二立？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 你忘了，你在干训班的时候，骗去了我的一根桃木棍！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 你这是怎么说话呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 你这个英雄啊，很不诚实！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（一颤）</span>怎么，怎么，我会不诚实？小孩子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 我把我哥哥的番号告诉了你，十二军三十五师一〇三团，你怎么不去看看他呢？我的爸爸妈妈还当面托咐了你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 那，那么多志愿军，我哪能……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 二立的哥哥不是跟你同在一个团里吗？你也在一〇三团呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（慌）</span>那，那……<span class="block">（急中生智，假装微怒）</span>我说，唐处长，你耍的是什么把戏？这是请我喝酒呢，还是……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 师长，我会作不少的事，就是不会耍把戏。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 二立，你知道戏弄一位战斗英雄有什么结果！<span class="block">（起立，要走）</span></p>
<p class="l block">〔荆友忠猛地拉门进来，栗晚成抖了一下，又坐下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 荆同志！你好啊！你记得吗，当初我把我哥哥的番号……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 记得！你告诉他那个番号的时候，我在旁边听着呢。<span class="block">（猛转向栗晚成）</span>栗晚成，我也到了朝鲜，我知道十二军三十五师一〇三团没有你这么个人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 荆友忠，你干嘛来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 我奉部长的命令，同林处长来“视察”！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 啊！林处长了解我的一切！是吧？林处长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 啊……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 唐处长，我以一个立过功的军人的资格问你，你到底是谁，到底要干什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 不要着急，好几年的事怎能一下子说清楚呢。二立，你们镇子上的王老二还在吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 还在。现在他的觉悟提高了，有形迹可疑的来刻图章，他就报告给派出所，不像刻军政大学组织部关防的时候那么粗心了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 他可是没要他的钱，因为看他是军人。在咱们的社会里，大家彼此信任，彼此尊重。对于军人，大家特别尊重。因此，在这个好社会里进行欺骗并不很难，你说对不对？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（大怒）</span>我说，你扯这些个淡干什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 别急！别急！你看，受了那个假图章的骗的是我，我该着急！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 这我受不了！我给赵司令员打电话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 那得叫长途电话，他在北京呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（手与唇都颤起来）</span>奇怪！奇怪！那么，我怎么见到了他呢？</p>
<p class="l block">〔屋中静寂得可怕，电话铃响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（接电话）</span>喂……李厅长，我是唐石青。……好！我听明白了。<span class="block">（放下电话机）</span>李厅长的电话。他向军委会请示过了，他们不知道你这么一个军参谋长兼师长。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（立起来，抓头）</span>奇怪！奇怪！奇怪！<span class="block">（忽然坐下，手摸脖子）</span>噢！我……我……我……<span class="block">（要发昏）</span></p>
<p class="l block">〔众人哈哈地笑起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 那颗子弹还离大动脉不远吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 毒气还没散净吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（极严厉地）</span>栗晚成，说！你到底是谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 林处长，林处长，你了解我，给我解释解释！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 恐怕，我，我解释不开了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 栗晚成，拿出你的电报来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 没……没带在身上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 在哪里呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 箱……箱子里。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 乐民，你去拿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 你要检查我吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 乐民！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王乐民</span> <span class="block">（掏出检查证）</span>栗晚成，我奉命令，检查你！林处长，请你作证人吧。<span class="block">（对栗晚成）</span>走！<span class="block">（对杜任先）</span>任先，你也来！</p>
<p class="l block">〔杜任先在前，栗晚成在中，王乐民在后，走出去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 唐处长，我谢谢你！谢谢你！我恨这个家伙！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 林处长，这你就明白了部长为什么派我跟你来。我对你说我怀疑他，你完全不去考虑。我又反映给部长，部长要是再不处理，我会向更高的一级去检举！我怎么在朝鲜打击美国帝国主义，也怎么打击潜藏的敌人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 二立，友忠，你们可也别忘了：二立随便把那个番号告诉了他，友忠你替他写过蜡板！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 唐处长，我犯了错误！恐怕他就是利用我印的表格，另造了一份履历，到中南去的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 恰好用上我给他的那个志愿军的番号！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 所以一到那里，他就变成志愿军了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 他还把调他受训的文件，改成到中南转业的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 记住吧，青年同志们：只要小心一点，眼睛就更亮一点；只要粗心大意一点，就会帮助了敌人！友忠同志，你是愿意带着二立看看西安市去呢，还是帮助他写写材料？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 办正事要紧！写材料去吧，二立？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程二立</span> 对！走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 谢谢你们！明天早晨，我请你们吃羊肉汤泡馍！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荆友忠</span> 再见，处长！</p>
<p class="l block">〔荆友忠同程二立下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 小伙子们，多么可爱！</p>
<p class="l block">〔电话铃响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（接电话）</span>喂，我是唐石青……啊……啊……好！<span class="block">（放下电话机）</span>林处长，安康的材料到了：栗晚成的父亲是地主，现在还受管制；他本人是国民党青年军、三青团团员。</p>
<p class="l block">〔王乐民领栗晚成进来，杜任先拿着一只皮箱，就是咱们在第二幕看见过的那一只。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> <span class="block">（迎过去）</span>你，你爸爸原来还活着？<span class="block">（真冒了火）</span>呸！呸！硬说你爸爸死了，骗国家的钱？你，你混账！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 林……林……林……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 就别再假装结巴啦，除了耽误时间，没有别的好处！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 说吧，你到底是干什么的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 我没有别的企图，只是为往上爬。爬的越高，享受越好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 看起来，你是个很简单的人哪。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 我是简单！我只想骗点好吃好喝，没有别的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 问你一件事：你说去看赵司令员的那天，你到底上哪里去了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 我，我没上哪里去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 可是你也没在我那里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 我，我不是反革命！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 你怎么不是呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（支持不住了，哀鸣）</span>林处长，救救我！救救我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 王科长，摘下他的符号、徽章来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 唐处长！<span class="block">（跪下了）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 起来，你的胆量哪儿去了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> <span class="block">（被王乐民拉起来）</span>我的胆子最小！我不敢面对困苦、困难，我老想吃现成饭！</p>
<p class="l block">〔王乐民摘下栗晚成的符号、徽章，交给了唐石青。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 小杜，打开箱子。</p>
<p class="l block">〔杜任先开箱，唐石青找到电报，递给林树桐。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 林处长，这是一张普通电报纸，上面用钢笔写了“军用”两个字，你们就批准他坐飞机。这上边有签字——马昭。<span class="block">（又拿出一个小本，细细地看）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 我们的办公厅主任。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> <span class="block">（愤恨）</span>他花自己的钱一定不会这么大方！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 我接受这次的教训，我准备检讨自己！至于整个事件，由中南到北京，马主任应负最大的责任！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（把小本递给林树桐）</span>看看这个吧，极奇怪的一件东西。<span class="block">（指）</span>看这里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> <span class="block">（看）</span>什么？你妈妈给你的信，说你爸爸死了，可是你起的信稿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 党员鉴定书的底稿，洪司令员的信稿，他的全部历史的底稿，都在这里！咱们谁不记得自己的过去呢，他可是老得时时刻刻带着这个小本！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 演话剧不是有提词的吗？没有这个小本提醒这位演员，他就忘记自己是谁了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（又拿起一些信封、信纸）</span>看吧，各地方各机关的信封、信纸，还有军事机关的。<span class="block">（拿了两张给林树桐看）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> <span class="block">（看）</span>这两张必定是从老铁那里偷来的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 老铁是谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 铁副部长。别说了，说了丢人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 不是我偷的，是他给我的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（又由箱中拿出一张地图）</span>这是谁给你的呢？一张军用地图，有你写的注解。这就是你到西安来的目的，是吧？你还敢说，你不是反革命？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 唐处长，唐处长，你要枪毙我吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 我们有国法！你老老实实地交待，会有好处；你照旧狡猾，法律知道怎么严厉地裁判你！王科长，带他到他的屋里去。小杜，拿着这只箱子。<span class="block">（把刚才拿出来的东西放回）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">栗晚成</span> 林处长，看在达玉琴的面上，救救我啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 下去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王乐民</span> 别再耍无赖，走！</p>
<p class="l block">〔王乐民、杜任先带栗晚成下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> <span class="block">（指桌上的徽章、符号）</span>我要是在北京，逛一趟天桥或是东安市场，就会买到比这更多更好看的牌牌儿！看，这个是小学生的帽花，他也戴了这么好几年！<span class="block">（把符号递给林树桐）</span>林处长，这是件很有意思的证物，你的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林树桐</span> 我的？<span class="block">（细看）</span>噢，上面糊上了一块布，把我的名字遮住，写上了他的名字！嘿，我的姓名跟一个骗子的，密切地在一块儿相处了好几年！林大嫂催了我多少次，要回它来，可是我相当的马虎！唉，马主任、卜司长，还有我，都是用新社会的道德标准衡量了旧社会剩下的渣滓！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 据我看哪，林处长，你们恐怕是用旧社会的思想感情处理了新社会的事情！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨柱国</span> 你说得对，老唐！得啦，三天就破了案，我祝贺你的胜利！<span class="block">（举杯）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐石青</span> 领导的胜利，咱们大家的胜利！可是美中不足，这个小鸡尾酒会开得不很圆满！</p>
<p class="lk">（幕落·全剧终）</p>

</body>
</html>
