<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第五场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后数分钟。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">妇女商店。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">卫母 金智 余志芳 宋玉娥 卫大嫂 王二婶 男甲 男乙 男丙 唐经理 店员甲 店员乙 店员丙 余母 李大嫂 老尤 小吴 宋爷爷 齐凌云 郑书记 群众若干（越多越好）</p>


<p class="l block">〔幕启：妇女商店开幕，顾客甚多。左角内（看不见）是卖鱼、肉、青菜的。右角内（也看不见）是卖干鲜果品的。正面是布匹、鞋帽、百货等组。卫母与金智由左角出来。卫母提着鱼、肉，金智提着青菜。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 我看这个商店行了！都这么和气，叫咱们心里舒服，谁不爱来呢？看，小四儿的妈这两手儿，肉切得好不好的，总算切出来了，没耽误了事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金智</span> 她也没偏向着您，还是给您搭了一块肥的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 公事公办嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金智</span> 对呀，瞧那个戴眼镜的老太太，一个劲儿用手指着，我要这块儿，我要这块儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 王二婶真行！那个戴眼镜的一伸手，二婶就说：老太太，留神刀切了你的手！好嘛，一个人把好的都拿走，就不管别人啦？不像话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> <span class="block">（跑出来）</span>卫大妈，忘了告诉您：这种鱼呀，最好是红烧着吃！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 我知道！志芳，快忙你的去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 好！就不送您啦，大妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 看，我正想考考她，这个鱼该怎么吃，她倒上赶着来告诉我！行！姑娘们的确下了决心，真拿这当作一件大事！再过些日子，都得成了专家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> <span class="block">（跑出来）</span>金大姐，金大姐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金智</span> 干什么啊？钱找错啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 不是！您要是遇见我老爷爷呀，告诉他：我今天太忙，青菜还收拾得不够理想！老爷爷卖过菜，要求严格！金大姐，您得帮助我们发明些个洗菜的、掐豆芽菜须子的机器，那可就省事多了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金智</span> 对！咱们得既会猛干，又会巧干！我看过了，连打香油都应当用机器！你们也想想，我也想想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 您快去见见我们的经理，谈一谈吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金智</span> 哪个是你们的经理？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> <span class="block">（指布柜）</span>那不是？刚下放的，大伙儿跟她可好啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 哟，经理也亲自动手干活儿呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 所以我们就更起劲啦！她自己下来，叫我们上去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 这是怎么个意思？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 她下来跟我们在一块儿学习业务，干活儿。我们呢，每一个小组都由自己负责，参加管理，不是上去了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">金智</span> 这个上下一条鞭的办法好！玉娥你忙去，我去看看她！<span class="block">（同卫母走过去，宋玉娥下）</span></p>
<p class="l block">〔外面有卡车停住声，喊：“又来了鱼喽”。卫大嫂与志芳跑来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 看，自己不会去取货，人家什么时候送来，咱们就得什么时候接着。人这么多，挤来挤去，多么不合适！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 加紧练习蹬车吧，大嫂！有什么别的可说呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王二婶</span> <span class="block">（追来）</span>那么大的篓，我来帮帮吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 二婶，您这么鼓励我们，我们真感激！我帮助志芳就行，您别动手啦，老太太！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男甲</span> <span class="block">（一军人）</span>老太太，您闪开，我来！<span class="block">（上前相助，同搬）</span>借光咧，借光！<span class="block">（同入）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王二婶</span> 部队的同志就是好！得提个意见，那边开个门儿，省得这么挤来挤去。告诉卫大嫂去！<span class="block">（入）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> <span class="block">（一青年工人，到布柜去）</span>同志，来——来二尺青布。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐经理</span> 干什么用啊？同志！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> 补补衣裳。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐经理</span> 穿着哪吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> <span class="block">（扯衣）</span>这不是？再不补就碎了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐经理</span> 光补那一块儿呀？<span class="block">（见他点头）</span>那用不了二尺，有一尺五足够。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> 那好啊！就来一尺五吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐经理</span> 有人给补吗？同志！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> 没有！还没成家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐经理</span> 脱下来吧，我给你补上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> 那怎么可以呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐经理</span> 那怎么不可以呢？快脱下来！<span class="block">（他脱下）</span>有凳子，你坐坐，一会儿就得！<span class="block">（他坐，她剪布）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员甲</span> <span class="block">（过来）</span>经理，我来补吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> 你，你是经理？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐经理</span> 嗐！我并不怎么懂业务，正在学习。补衣裳，我倒满行！<span class="block">（对店员）</span>你比我内行，你招呼客人吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员甲</span> 是了，经理！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐经理</span> 别经理、经理的叫吧，叫得我脸上直发烧！叫我老唐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员甲</span> 是啦，经、唐！<span class="block">（去招呼客人）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> 我说，经、唐，我干点什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">唐经理</span> 你，自己写发票。三毛二一尺，算好了写上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> 对！这倒有个意思儿！<span class="block">（写）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丙</span> <span class="block">（一老农民，拿着不少东西，到帽柜前）</span>同志，有娃娃戴的小老虎帽儿没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员乙</span> 哟！那可没有，老大爷！得上儿童商店。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丙</span> 离这儿有多远哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员乙</span> 您是从乡下来吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丙</span> 对！城里的道儿不大熟！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员乙</span> 又拿着这么多东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丙</span> 是呀，给俱乐部买的，我们自己要演戏。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员乙</span> 老虎帽是为演戏的，还是您添了个胖孙子呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丙</span> 是添了个胖孙子，明天满月！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员乙</span> 老大爷，我给您道喜！您坐下，抽袋烟，喝口水，我蹬上车，给您取一趟去。要不然，您留下住址，我给您寄了去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丙</span> 还是，还是……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员乙</span> 对了，还是带回去好。一回去就给小孙子戴上，全家都喜欢呀！您坐坐吧，我一会儿就回来。<span class="block">（叫店员丙）</span>小方，照应这边一眼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员丙</span> 你去吧！<span class="block">（拿过画报与水）</span>老大爷，您喝口水，看看画报。她是运动员，骑车有名，一会儿就回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丙</span> 唉！这不像到了自己家里吗？哼，解放前我进城，凭这身打扮，没人理呀！回去呀，我得叫儿子写封信来，表扬表扬你们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">店员丙</span> 我们应当这样，老大爷！</p>
<p class="l block">〔余母与李大嫂由右角出来，手里都提着包儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 好体面的商店啊！老闺女能在这儿服务，我脸上有光啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李大嫂</span> 咱们妇女都得觉得脸上有光！您看着，余大妈，出不了俩月，我准出去作事！听说单牌楼要开个妇女粮店，我去扛“大个儿”，二百斤一个，我身子骨棒呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 你行！敢怎么想就敢怎么干！我去跟你婆婆说说，叫她先张嘴说愿意你出来！我赶紧回去，把志芳的嫂子换来，叫她也看看。她一看小姑子这个干劲儿，准保受感动！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李大嫂</span> 我也走，把婆婆跟老街坊们都叫来！<span class="block">（同下）</span></p>
<p class="l block">〔老尤同卫大嫂出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 尤师傅，您看行不行啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老尤</span> 我放心啦！骨头还剔得不到家，那会赔钱。手艺不是一天半天就能学好的！可是，这就真难为了你，大嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 真得感谢您呀，要不是您，今天肉案子就开不了台，丢透了人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老尤</span> 我得谢谢你们！没有你们，我走得开，去当教员吗！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 您坐坐吧！赶明儿晚上有工夫，我还去跟您学！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老尤</span> 来吧！来吧！</p>
<p class="l block">〔小吴同余志芳出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小吴</span> 往冰箱里收鱼，记住，河鱼放在上边，海鱼放在下边！咱们再见了，志芳！从此我不敢再小看妇女，你算把我说服了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我还差得多呢，吴师傅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小吴</span> 别说客气话了吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 不是客气！我不是还没得红旗哪吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小吴</span> 你这个姑娘啊，是真行！你堵住了我的嘴！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 您才真行哪，到边疆去工作！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小吴</span> 咱们都别自满，什么事都越学越深，没有底儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我感谢您，吴师傅！祝您一路平安！我有什么不明白的，会写信问您！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小吴</span> 好！无论我怎么忙，也必回信！</p>
<p class="l block">〔宋玉娥出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 吴师傅，咱们还没握握手呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小吴</span> 行啊，你们这些小姑娘居然把我们大老爷们替下来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 您应当说：这些大姑娘把小老爷们替下来了！<span class="block">（笑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">小吴</span> 看，看，一句不饶人！</p>
<p class="l block">〔宋爷爷同齐凌云上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 玉娥！看谁来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 爷爷，来看看我的菜，出出主意！</p>
<p class="l block">〔郑书记上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 别忙！我得先见见经理，给她道喜！玉娥，经理有小孩儿吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我还不知道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑书记</span> 有两个。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 郑书记，您好哇！为妇女商店开张，您可辛苦啦！又关心孩子们，又去看家长们，我们连大带小都感谢您！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑书记</span> 我们也感谢您老人家！我们正想去请您作监督员呢！</p>
<p class="l block">〔唐经理过来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 那好啊！我乐意干！我呀，还得帮助凌云，说服她妈妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑书记</span> 对！我也得去！老人家，这就是唐经理！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 经理，给您道喜！我呀，还是按着老规矩，来道喜就得带点礼物！<span class="block">（打开手帕，拿出两个自制的小公鸡）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 爷爷，就是这俩小公鸡儿呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 啊！送给经理的孩子的，千里送鹅毛，这是我亲手作的呀！<span class="block">（交给经理）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 郑书记，我好好干，您跟宋爷爷再多跟妈妈说说，她必能回心转意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 对！凌云，唱咱们的“妇女解放曲”吧！<span class="block">（与齐同唱）</span>听吧……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">合唱</span> </p>
<blockquote>
<p>听吧，听吧，中国妇女在歌唱，</p>
<p>歌唱我们的自由，</p>
<p>歌唱我们的解放！</p>
<p>从前，连我们的脚也不许自由生长，</p>
<p>今天，海阔天空，任我们飞翔！</p>
<p>一定要把我们所有的聪明和力量，</p>
<p>献给伟大的祖国，伟大的党！</p>
<p>姐妹们和兄弟们一样，</p>
<p>各尽所能，当仁不让，</p>
<p>把壮丽伟大的中华，</p>
<p>建设成地上的天堂！</p>
</blockquote>

<p class="lk">（幕·全剧终）</p>

</body>
</html>
