<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第四场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场次日，上午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">宋爷爷的茶摊子。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">宋爷爷 卫母 卫默香 齐母 余母 余志芳</p>


  <p class="l block">〔幕启：小树枝繁叶茂，欣欣向荣。小玩具都换了用马兰叶子编的小筐、小青蛙等。宋老人高高兴兴擦洗茶具。一边工作一边哼唧：“天气热，大家渴，嘴里发干来找我！茶叶香，价钱小，要把人人伺候好！”</p>

  <p class="l block">〔卫母提着菜筐由街上回来。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 卫大妈，来，坐会儿歇歇腿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 不累！天天早上出来这么一趟啊，倒能多吃半碗饭啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 当然得多吃半碗饭，太阳光跟好空气比什么药都好！来，喝我一碗刚沏好的！坐下！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 好，坐坐就坐坐！<span class="block">（坐）</span></p>
  <p class="l block">〔这边暗了，另一边亮起来，齐母与卫默香正谈话。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 默香，你看看，我天天得自己上街买菜去，叫我少吃半碗饭！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 晴天还好，赶上下雨，够多么麻烦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 是嘛，天有不测风云，哪能天天是晴天大日头的！你怎么样啊？默香！有困难吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 有困难就克服呗！不过呢，我对孩子们的教育有顾虑！真要送到托儿所去，我看学不出好来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 这话对！咱们干干净净的孩子，跟小泥猴在一块，的确差劲！</p>
  <p class="l block">〔这边暗，那边亮了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 拿两个小绿蛤蟆给小三儿、小四儿！孩子们还乖吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 可乖啦！我呀近来咂摸出这么个道理来：凡事呀，还没作过，先别说它不好！就拿孩子们说吧，不但两个大的看妈妈出去，就多帮助奶奶，连两个小的也仿佛更懂事儿了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 对！人儿小，心眼可不一定也小！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 小三儿小四儿跟我这个亲哪，都争着跟我睡，我觉得真像个祖母了！小三儿学会自己系裤子，小四儿自己张罗着洗脸。他们都说愿意上托儿所！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 好哇！好哇！您看，玉娥给我买的袜子！我穿了一辈子布袜子，磨得两脚净是鸡眼，小孙女就会有心眼儿，叫老爷爷的脚舒服点儿！告诉您吧，孩子们越出去闯练，越有出息！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 您算说对了！以前，小四儿的妈跟我并不怎么太好。近来呀，我越帮忙，她越跟我好，她越跟我好，我越帮忙，这不就越来越对劲儿了吗！</p>
  <p class="l block">〔这边暗，那边亮起来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 凌云怎么样？还没干腻哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 随她去，我管不了！我反正不上她那儿去买东西！我多走几步，上北边那个合作社去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 那您不更得多走道儿吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 赌的是这口气！她越不听我的，我就越不听她的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 伯母，这恐怕不是解决内部矛盾的好办法吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 可是，默香，你也没解决好啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 伯母，我呀感觉出矛盾，可是别人不像我这么敏感，我有点孤掌难鸣！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 怎么孤掌难鸣？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 您看哪，老太太站在媳妇那边去了，孩子们也向着妈妈，我不是孤立了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 那你怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 我只能到时候也伸把手，帮助干点什么！可是极不好受！好嘛，装着一肚子矛盾，还要伸手干活儿，不好受！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 你说的对！连我自己上街买东西，不也是矛盾活儿吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 嗐！盼着吧，多咱矛盾自己能够统一了，就好办啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 盼着吧！反正不是凌云统一了我，就是我统一了她！走吧，我往北去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 我陪着您！<span class="block">（同下）</span></p>
  <p class="l block">〔这边暗，那边亮了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 我买完东西，还得在那儿站会儿，多看看凌云！她是那么美，又那么干脆麻俐，简直像一棵会干活儿的鲜花！唉，就盼着齐大妈也改改眼光儿吧！我走啦，您不看小人儿书啊？我跟小三儿小四儿一块儿看上瘾来了，倒也开心长见识！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 我前天的那张报还没看完哪，先别看小人儿书啦！字认识的不多呀，看报就慢点，可是非看不可！带俩小蛤蟆给孩子们呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 对！可是，我只有三分钱了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 一分没有，我还不许您拿吗？<span class="block">（递）</span></p>
  <p class="l block">〔余母气冲冲地走来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 余大妹子，早啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> <span class="block">（顾不得与卫母说话）</span>早！宋爷爷，看见志芳那个丫头没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 没有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> <span class="block">（看不对头）</span>你们说话儿吧！再见！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 再见！怎么啦？余大妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 您看，今天该志芳休息，家里有一大堆事等着她干呢。可是，她又跑出去了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 她们哪都忙，也许志芳又上店里去了。公家的事不是更要紧吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 我看，她就该在家里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 在家里哪儿去拿工资呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 拿工资？俩多月了，她给过我一分钱没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 她没……不能吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 那个丫头的心狠哪，她恨我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 不对！我不信！她不是那样的孩子！</p>
  <p class="l block">〔余志芳夹着一个小卷儿，匆匆地回来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 妈！宋爷爷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 回来的好，你妈妈正找你呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 别叫我！家里那么多事，你就不睁开眼睛看看吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我出去买这个去了，妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 买！买！拼命打扮你自己！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 不是，妈！我给您买的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 给我……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 妈！这俩月我没交给您钱，就是为给您买这个！我应当早告诉您，可是您知道我的脾气，老想自己的主意好，不告诉别人。在店里呀我受了教育，对人要有耐心，不要见谁也开火！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 到底买来了什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我妈呀，说过好几年了，就爱一身祥云纱的裤褂，可是始终没有钱买。自从我一上工，就想起这回事。为多省一分钱，我不怕多走二里路。现在，钱凑够了，我给妈妈买来了！妈，您看看！今天您就自己裁，我帮助您作上！妈，给您！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> <span class="block">（接过去，低头坐下，好像瘫软了）</span>我……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 从下月起，我就可以交给您点钱了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 老……老……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 老……老闺女！妈对不起你！这块纱已经买来了，没法儿再退。你的工资呀，我不能要！我没供给你念书，没给过你好脸子看，对不起你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 宋爷爷，您劝劝我妈吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 余大妈，不必这么难受！都是亲骨肉，彼此越明白就越亲热！从前，你看不起女孩子，换换眼光也就行啦！现在呀，儿子女儿都一样，因为国家看他们一样嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 妈，走吧！咱们赶快作起这身衣裳，您好早点穿上啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 老闺女，我得把这身裤褂穿到棺材里去，叫你爸爸看看！<span class="block">（余志芳缓缓走开）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 唉！她多么偏疼儿子、媳妇啊！可是到底是老闺女给她买来了心爱的东西！</p>
  <p class="lk">（幕）</p>
</body>

</html>