<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第三场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后数日，晚间。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">卫家。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">卫母 齐母 卫默香 卫大嫂 余志芳 宋玉娥</p>


  <p class="l block">〔幕启：卫母正和齐母说闲话儿。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 这下子可好啦，妇女商店就是凌云她们那个试验田改大了的，现在照常卖鱼肉青菜，一半天就全部开张。货物全，离咱们近，卖东西的又都是大姑娘、小媳妇，多么方便哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 方便倒是真的，可是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 大姐，您始终是不赞成凌云当售货员！我看哪，咱们这老一辈儿的人哪，也得换换脑筋！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 咱们老姐们的交情不是一年半年的了，您知道我不是个老顽固！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 是呀，您比我的文化高呀，我知道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 我总觉得凌云屈了才，凭她的文化水平，她的模样儿，她应当作点更大的事！咱们既赶上了社会主义，还能不挑点大的事作吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 您可也别那么说。您看，小人书上画着什么养猪的姑娘成了模范，捉老鼠的老太太进了科学院，也都扬名四海，到北京来见毛主席呀！大姐，赶到妇女商店开张的时候，咱们老姐儿俩得去给她们助助威！小四的妈不是也调过来了吗？我心里挺高兴的。她的干劲越大，我的干劲也得越大，要不然就不能一板一眼啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 卫科员恐怕还是有点意见吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 他没有意见喽！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 他下放了，今儿个是头一天。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 下放到哪儿去啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 他要求下放到前门外一家铺子去啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 下到商店里去啦？这可奇怪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 是呀！乍一听说，我也是一楞儿。后来倒是小四儿的妈告诉我：干部们哪，要是老坐在办公室里，慢慢地就连豆腐卖多少钱一块，粮食出在地里还是厨房里就都不知道啦。那就只会当老爷，脱离群众！咱们的社会主义里，不要官儿老爷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 𫪘！</p>
  <p class="l block">〔小姑娘的呼声：奶奶！奶奶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 干什么呀？大妞！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">声音</span> 小三儿小四儿都睡啦，我把爸爸妈妈的菜饭都靠在炉台上了。我跟二妞也睡去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 睡去吧，乖！别在被窝儿里说笑话儿，早早地睡，早早地起！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">声音</span> 是啦！明儿见！奶奶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 孩子们哪是真乖！两个大的格外有心眼儿。她们说呀，长大了也跟妈妈一块儿干活去，成个母女小组，得的红旗啊够挂满了这三间屋子的！</p>
  <p class="l block">〔卫默香疲倦地走进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 默香，回来啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 齐伯母，您在这儿哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 怎么样啊？累了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 腰都直不起来喽，妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 快坐下吧！溜溜地站一天，够受的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> <span class="block">（坐）</span>没老站着！那儿的那位小女同志呀，太好啦！长的好，说话儿甜甘，只要没有顾客，她就让我坐下，还给倒过茶来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 那，腰怎么还直不起来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 老得弯腰，有时候还得趴在地上啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 还趴在地上？干吗呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 平日啊，看着苹果、鸭儿梨、栗子、核桃都怪老实的，赶到叫我那么一包一捆哪，全长了腿，四处乱跑，我不得去捡吗？跑到柜台底下的，我不得趴在地上往外掏吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 怪不得腰……<span class="block">（忍不住笑）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> <span class="block">（强忍住笑）</span>那个小姑娘没笑你呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 她没有！她说她当初也是四处去追鸭儿梨，有时候还得追到门外边去呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 追到外边去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 啊！客人提溜着，到门外边包儿散啦，满街滚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 可见干什么也不容易呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 我不容易，人家买东西的更不容易！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 那怎么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 二斤苹果，我给人家秤三分钟，算三分钟，捆三分钟。捆完，又全跑啦，连捡带掏又是三分钟，然后又捆三分钟，前后一共十五分钟，人家急得直跺脚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 默香啊，这你就明白点小四儿妈妈的心意了！叫买东西的不跺脚并不容易！快吃饭去吧，大妞子都给靠在炉台上啦。</p>
  <p class="l block">〔卫大嫂匆匆进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 齐大妈！妈！老卫！我可晚了点！孩子们都睡了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 都睡了，挺乖！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 都吃了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 我吃过了，默香可也刚进门儿！他的腰都直不起来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 老卫，你别动，我把饭拿到这儿来，好一边吃一边跟齐大妈说话儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 你，你不累吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 人得喜事精神爽，我不累！妇女商店后天开幕，我能不高兴吗？齐大妈，妈，后天你们老姐儿们可千万看看去呀！妇女办事就是与众不同！<span class="block">（给老人们倒茶）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 是呀，我们那儿的那个小姑娘就与众不同，不但帮着我四处追苹果，还不笑我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 怎么？你把果子都捆飞了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 还是不止一次！飞得最远的是核桃！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 别着急，吃完饭，我把家伙刷洗完了，就教给你怎么捆包儿，准保教会！然后我去练板儿车！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> <span class="block">（指案上的果子）</span>现在就练练！<span class="block">（去包捆，又失败）</span>不行，一会儿就都得摔烂了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 咱们找点代用品哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 我看，用煤球儿试试就行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 对！我刚才说我们与众不同，老太太们，去看看吧！我们哪，在墙上都画了壁画，还题上了诗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 谁作的诗啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 我们都到齐了，一共调来二十一个售货员，里面有七个初中毕业的、三个高中毕业的，还作不了诗吗？我想啊：从前凌云大概有点觉得初中毕业作售货员未免屈才。这可就好了，她一看人家还有高中毕业的呢，自己还骄傲什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 是呀，我这个法政专门毕业的还满地追苹果呢！我开始咂摸出点味儿来，为别人作点事，而且作得好，是多么不容易……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 是呀，老卫，咱们要都吃进点要为别人作点什么的滋味呀，就必能不再把这个小三合院当作永远不变的了。咱们应该看到一个更大更好的家庭。今天的小家庭要不变得更民主些，活泼些，恐怕咱们就不容易享受明天的大家庭的幸福了。妈，您近来觉得怎样？我没招您不高兴吧？您看哪儿不合适，可千万说呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 我呀倒觉得更硬朗了点！说实话，你刚一上工去的时候，我心里的确打开了鼓。现在呀，我看出来：你们年轻的想出去，我们年纪大的得帮助你们，叫你们能够出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 我也不能把家务都交给您！到外边去本为服务，怎能回到家来倒不服务了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 是呀，你没像默香似的呀！得了，就盼着默香这么一下放，也学会自己伸手干点什么吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> <span class="block">（不高兴再听）</span>啊，别耽误你们吃饭，我走啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 您坐着您的！凌云啊，这几天也很高兴，很积极，您多给她打打气！到我们开幕的时候，您千万来看看，提提意见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 好吧！别送我，你们吃饭吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 你拿饭去，我送送齐伯母！<span class="block">（立，一抡手，袖中掉出个核桃来）</span>哟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 核桃！怎么进了袖子里去呢！<span class="block">（众笑，同齐母出去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 妈，您歇着去吧，全甭管啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 好！你不看看我给小四儿买的新衣裳吗？算了，到国庆日穿上再看吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 您光给孩子们花钱，就不自己添补点什么吗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 嗐，我的老衣裳拆拆改改大概还够穿二十年的呢！孩子们贪长，一眨眼衣裳就短半截！我歇着去，你也别睡的太晚了！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="l block">〔卫默香送客回来，后面跟着余志芳、宋玉娥。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 你们谈吧，我拿饭去！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 有事吗？志芳，玉娥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 大嫂，坏了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 什么坏了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 不是安排好了，您管水果，我管鱼，玉娥管青菜，小冯管猪肉吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 对呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 小冯病了！一开张就没人卖肉可怎么得了呢？我对经理说，我替她。经理说，可是谁替我卖鱼呢？经理也很着急！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 尤师傅还没回家？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 还没有！他也着了急。他说他自己剔一个片子只要七分钟，小冯得剔四十分钟，而且剔的不细致。可是到底小冯总算会剔了啊，她这么一病……</p>
  <p class="l block">〔卫默香端了饭来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 志芳，我看我连夜去学吧？当然不会学好，可必须突击一下呀！肉只卖一早晨，匀出工夫我还可以照应水果。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 你还得出去啊？我那点事可……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 大哥有什么事呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 我不会包包儿，捆东西，打算今个晚上学学，我不能老叫苹果乱滚，顾客们跺脚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 大嫂，您打定了主意吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 为了商店，还迟疑什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 好，我来教大哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫默香</span> 𫪘，谢谢！可是，你不累吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我累什么呀！您看看志芳的手吧，全扎坏了！鱼、虾，是真好吃啊，可惜就是爱扎人！志芳，让我们看看！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 没工夫！大嫂，快吃，吃完了就去学剔肉！大哥，快吃，吃完了学捆东西！我马上走，去留住尤师傅！大嫂，今儿个我去练板儿车！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 留神！要是摔了碰了，可就没人卖鱼啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 咱们已经买了一辆车，经理跟副经理都说了：我蹬，她们坐上当货物。有她们管着我这个楞头葱，不会出事故！马——来！<span class="block">（跑下）</span></p>
  <p class="lk">（幕）</p>
</body>

</html>