<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第四场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后二日，妇女商店开幕日，上午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">宋爷爷的茶摊子。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">宋爷爷 余母 卫母 李大嫂 王二婶 金智 金拴子 齐母 齐凌云 老黄</p>


  <p class="l block">〔幕启：为庆祝妇女商店开幕，宋爷爷换上新衣。他特别高兴小孙女能在妇女商店工作，大声地唱着。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我老头子好高兴，</p>
    <p>小孙女玉娥真叫行！</p>
    <p>敢去卖菜多么见本领，</p>
    <p>油菜菠菜冬瓜海茄四季青！</p>
  </blockquote>

  <p class="l block">〔余母与卫母同上。余母穿上志芳给作的新衣。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 听老爷爷这个唱劲儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 当然高兴喽，老头儿多么不容易，把玉娥拉扯这么大！玉娥是他心上的肉啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 我的老闺女呀，可也真好啊！您看，她月月交给我钱，我原封不动，一分钱也不花她的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 那为什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 给她留着，等她结婚的时候都还给她！从她生下来，我就没给过她好气儿，我没脸花她的钱！要不是她自己往外闯啊，这么好的一个姑娘就得窝囊一辈子！再一听街道上的干部给咱讲妇女怎么尊贵，我就更觉得自己以前作的不对了！好嘛，她交给我钱，我就乱花，那我岂不是个老封建家长吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 大妹妹，你说的对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 两位老太太，上妇女商店贺喜去吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 咱们自己的姑娘、媳妇在那里，怎能不去看看呢？哟，我得去约上齐大妈。卫大妈，您在这儿等等我，我找她去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 对！她要是不肯来，你给她几句！她的文化比咱们高，可是也不知怎么比咱们还顽固！也许文化越高越顽固？那才糟呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 凌云那孩子不像志芳、玉娥那么禁得住风吹雨打，可是她也入了团哪！就凭这一招，齐大妈就应当除了高兴，没有别的可说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 好，我一会儿就来！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 来，老太太，坐下！您看我的玉娥，还学会了卖菜，不简单！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 真的！您就说，小四儿的妈硬学了两夜怎么剔肉片子，这股子劲儿简直叫我发楞！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 也得叫卫科员发楞！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 一点不错，他发了楞！前天玉娥还教了他半夜怎么捆东西呢！</p>
  <p class="l block">〔李大嫂同王二婶上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李大嫂</span> 宋爷爷，给您道喜！玉娥调到妇女商店来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 你听着不喜欢吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王二婶</span> 卫大妈，也给您道喜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫母</span> 谢谢啦！就盼着呀，老街坊们多原谅，媳妇初学乍练哪，不能像老师傅那样熟练！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王二婶</span> 告诉您，有的人哪一点不将就。她买肉总想要最精致的那块儿。她就不为别人想想，也不想想现在商店是国家的，赔赚都跟国家有关系。我今儿个破半天的工夫，有不讲情理的，我就帮着售货员们教育教育她！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李大嫂</span> 对！妇女商店是咱们妇女自己办的，咱们就得帮忙！咱们走吧，二婶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王二婶</span> 走吧！宋爷爷，我们二俊子呀，有了男朋友啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 那好啊！什么时候结婚啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王二婶</span> 那还早呢。她要是结婚哪，我准坐上飞机，看看怎么从天山顶上飞过去！<span class="block">（同李下）</span></p>
  <p class="l block">〔金智同金拴子上，拴子在前面快走。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金拴子</span> 老头儿老太太，有不认识我大姐的没有？请举手！她发明了新机器！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金智</span> 老人家们都好啊？拴子，到那儿你可老实着点，别乱动东西！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">金拴子</span> 跟着大姐你，我敢不老实吗？好嘛，你都发明了新机器，我能给你丢人吗？</p>
  <p class="l block">〔老黄推着流动货车上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">老黄</span> 老街坊们，送副食品来喽！<span class="block">（众围上车子看）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 老黄，喝碗热的！<span class="block">（递茶）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">老黄</span> 谢谢。<span class="block">（接茶）</span></p>
  <p class="l block">〔齐凌云拿着梆子跑来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 黄师傅！黄师傅！你忘了拿这个，<span class="block">（示以梆子）</span>经理叫我给你送来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">老黄</span> 哟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 黄师傅，你净顾了抢我想要干的活儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">老黄</span> 凌云，你的干劲大，我佩服！可是，郑书记说了：这个活儿不该由女同志干！你在店里卖副食品就行啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 不行！女同志有的卖肉，有的卖鱼，我拿什么跟她们比干劲呢？<span class="block">（余母与齐母上）</span>妈！您上……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> <span class="block">（看见凌云手中的梆子，误会）</span>好哇！我刚说到店里去看看，敢情你连站柜台的资格都没有！别人在店里，你得一边走一边吆喝，串遍大街小巷！你，你怎这么不要强，不争气呢？要遇上你中学的先生，你说什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">老黄</span> 老太太，您先别生气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 我干吗不生气，你说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">老黄</span> 组织上叫我来干这个！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 叫你干，她在这儿拿着梆子干吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">老黄</span> 嘿！凌云，你快回去，省得老太太把嗓子喊坏了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 妈，跟我去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 我不去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 不去就不去！<span class="block">（执梆子走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">老黄</span> 把梆子留下！凌云！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 给你！<span class="block">（误递给妈妈）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 你，你自己丢人还不过瘾，还叫我打梆子去吗？<span class="block">（把梆子摔在地上）</span></p>
  <p class="lk">（幕）</p>
</body>

</html>