<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后一刻钟。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">某胡同口上，一株小树下。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">宋爷爷 宋玉娥 余志芳 齐凌云</p>


<p class="l block">〔幕启：宋爷爷的茶摊子，摊旁还插着一条小竹竿，竿上围有稻草，上插宋爷爷自制的简单玩具——小风车，鸡毛和秫秸秆作的小公鸡等。老人坐在小板凳上，时时起立望一望，然后又坐下，作小玩艺儿。</p>

<p class="l block">〔宋玉娥等上，一边走一边招手：“待会儿见，卫大嫂！”卫大嫂的声音：“再见，姑娘们！”宋爷爷闻声起立。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 玉娥！玉娥！乖！回来啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 回来喽，爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳 齐凌云</span> 宋爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 哎！都坐下，坐下！茶随便喝，谁喝谁自己倒！玉娥，都考上了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 您猜呢？爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> <span class="block">（一一地看她们）</span>一看你们的神气，我就得说，你们都考上了！对吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 爷爷您的眼力不错！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 快八十岁了，还能没点眼力吗？姑娘们，自从咱们街上有了电车、汽车女司机呀，我就对自己说：行啦！我的玉娥行啦！她一定不会像她奶奶、妈妈那么委委屈屈地活着，窝窝囊囊地死去！姑娘们，你们算是遇上好时候了！是呀，谁知道你们会干出什么惊天动地的事啊！我老头子简直不敢说，怕说的太小，委屈了你们哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 老爷爷，我们是去当售货员，能够顶天立地吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 那很难说，姑娘！你就说我吧，自从我的腿脚不行了，才摆这个小茶摊，还作些小玩艺儿。在解放前哪，人家都那么说，我自己也那么相信：我是没有多大用处的人。可是，这几年有毛主席领着大伙儿，人好像都变了：谁喝我一碗热茶，都必说声谢谢，叫我觉得自己并非完全没有用处！这些小玩艺儿呢，老街坊们有钱就给二分；没有呢，先拿去再说。看着娃娃用小胖手举着我作的玩艺儿，露着小白牙，哏哏地乐，我呀就觉得自己的确作了一件大事！我就要唱：小小子，多么胖，公鸡打鸣天下亮！小姑娘，多么美，快喝爷爷一口水！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 爷爷，我一挣上工资，您就用不着再卖茶了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 那怎么行呢，这个摊子就是咱们胡同的一个记号，一个小问事处。有找名问姓的，不必去问警察，问我就行了。谁家的娃娃出疹子，还是哪家的孩子长炸腮，我都知道，马上在这儿告诉大家，留神哪，先别叫孩子找小马儿去玩，小马儿长炸腮哪！你的一番孝心，玉娥，我明白。可是，我还得摆这个摊子。我可以减价一半，二分的改成一分，不更体面吗？好嘛，我要是歇业，大伙儿一看，胡同口上的记号没有啦，一定会乱猜：不是宋爷爷死了吧？那影响不好！不好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 真是不好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 是呀，玉娥，我看出毛主席的心思就是叫咱们这样的苦人活得长远，越活越有劲儿，受到尊敬。是呀，这才透着新鲜、有意思儿！姑娘们，喝吧，有的是茶！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 我们不渴，爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 让我好好看看你们！三个女售货员，就是好哇，没有别的可说！想想，这不是新事吗？男人能干的，你们也都能干，多么大的胆量，多么大的心胸，谁知道，齐姑娘！……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 她叫凌云，爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 是呀，小名儿不是云儿吗，我不敢再那么叫了！啊，谁知道，齐凌云，过个三年五载，你不当上百货公司的经理呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 我？怕没有那么大的本事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 那，现在还有女部长呢！你，余志芳，谁知道，不押着长长的一列火车的，或是一大轮船的货物，山南海北地各处去呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 宋爷爷，我还没看见过轮船！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 别忙呀，到你押着一轮船货物飘洋过海的时候，不就看见了轮船吗？你，玉娥，小孙女，也许背着一大包杂货，爬呀，爬呀，爬到山村里去，给那儿的大姑娘小媳妇送去袜子、手巾、花布……叫她们欢迎你，感谢你！玉娥，你愿意去吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 玉娥，你要嫌爬山累得慌，咱们俩换换，你押轮船，我去爬山！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 你们打听了没有，都去卖什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 大概是布匹、百货、糖果什么的。这可是我自己这么想。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 不卖油盐酱醋，白菜豆腐吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 看您说的，爷爷，卖糖果什么的就够呛，还卖白菜豆腐？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 姑娘，先别给自己画上道儿吧！既是店员，就应该什么都懂。我当年卖过青菜，里面的学问可大了去啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 爷爷，闲着的时候，您告诉告诉我们，怎么收拾青菜！这回，我跟玉娥能够考上，您的功劳不小！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 我有什么功劳？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 您要是不教给我们俩打算盘，十之八九是考不上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 其实，我那点珠算哪，并不怎样！只会加减，不会乘除！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 那可就解决了问题，爷爷！玉娥，咱们到凌云家去吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 干什么去呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 您别管啦，我一会儿就回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 好，去吧，我也马上收摊儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 再见，爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 再见，爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 凌云，记住，白菜豆腐比糖果还更要紧啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 这个老爷爷，跟白菜豆腐干上不散了！</p>
<p class="l block">〔笑，同她们唱着第一场的第一首歌下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋爷爷</span> 小姑娘们，多么有劲，多么聪明！<span class="block">（收摊子）</span>就是凌云软点，闯练闯练也必定能行！嗯，我老头子也得许个心愿：赶到“五一”和国庆，我要沏出几大盆茶来，香香的，热热的，叫大家白喝，好去游行！事儿不大呀，多少是个意思，表一表我的心情！是呀，喝了茶，走的齐，替我喊几声毛主席！喝了茶，别掉队，多喊主席万万岁！</p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
