<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第三场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后月余，晚间。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">余志芳与宋玉娥所在的商店。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">余志芳 宋玉娥 陶月明</p>


  <p class="l block">〔幕启：一间小屋，余志芳与宋玉娥正在写大字报。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 玉娥，快着点！我已经写了四张，你才写了一张啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我心里有点乱，思想不集中！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 怎么啦？想老爷爷啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 有那么点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 玉娥，你是老爷爷养大了的，穷，可是有点娇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我有点娇？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你自己想想吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我……志芳，你知道我写的是什么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我还没看见，怎么能够知道呢？给我看看吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 你甭看了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我偏要看！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> <span class="block">（把纸藏在身后）</span>甭看了！甭看了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 小玉娥，老爷爷的孙女，我猜着了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 猜着什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你给我写的，对不对？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 你……<span class="block">（要撕）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 别撕！给我写的我也不生气！我还要给你写呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 真的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 谁冤你，谁是这么点的小耗子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 给你吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> <span class="block">（看）</span>我猜对了！<span class="block">（念）</span>余志芳近来骄傲自满，目中无人……玉娥，你真看出来我骄傲自满吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我看有那么点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 要真是那样呀，我今儿个去好好想一夜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 你一张嘴就像下命令似的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 嗯，我是没有耐心，楞头葱似的！你这么告诉我，好！你别难过，就这么给我贴出去，我受得住！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 那……你也得给我写，说我有点娇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你承认自己有点娇？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我老拿不定主意，还不是娇？我，我上了当！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 啊！我明白了：陈副经理叫你写的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 就是他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 准是他！你没见他一口一声地叫我积极分子吗？<span class="block">（学他）</span>积极分子余志芳，感谢你给我提的宝贵意见！积极分子余志芳，我非建议你作组长不可！他越那么叫，我越留神！我心里说，你这个家伙，不敢来硬的，耍软的了；你软得像豆腐，我也贴你的大字报！他怎么煽惑你的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我没你那么硬，他又是吓唬，又是挑拨，他说你目空一切，我应当帮助你，给你写大字报！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 他叫咱们转移目标，先放松了他！甭难过，玉娥，咱们跟他干！他越耍花样，咱们越不放松他！他那两招儿啊，现在吃不开喽！走，把这些赶紧告诉经理去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 对！走！志芳，你多么好啊！</p>
  <p class="l block">〔陶月明飞跑进来，跳舞。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你干吗？小陶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 非跳不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 你怎么啦？疯啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 的确是疯了！我到天桥儿去参观，明白了，明白了，为谁服务，怎么作个好售货员！你们看，<span class="block">（指胸前证章）</span>往日我一出去，就摘下它来，唯恐叫人看见，有失体面！现在，我要作个好售货员，把它挂在正中间，叫所有的人都看见，都叫我一声同志，说我是个为人民服务的好青年！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 好啦，好啦，让我们出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 你们有天大的事情，也必须听我说完！还有第二件大事，比什么都浪漫，比什么都香甜！在天桥儿呀，我遇见了凌云，她也去参观！原来她没有去学电影，也作了光荣的售货员！甜美呀，我的心比红瓤儿白薯还更甜！激动啊，我的心像爆竹，咚，飞上了青天！我请她吃了饭，找不到话说，我只说了啊，我要作劳动模范，说了一百多遍！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 行了吧？发完疯了吧？让我们走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 你们上哪儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 去见经理！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 我也去！我也去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你干什么去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 汇报我怎样去参观，怎么下决心作个最好最好的售货员！第二件事还无须汇报，我要把甜美留在自己的心间，每一想起，咚，心就上了青天！<span class="block">（同下）</span></p>
  <p class="lk">（幕）</p>
</body>

</html>