<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕<br/> <span class="sptxt">第三场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后数分钟。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">齐凌云家里。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">余志芳 宋玉娥 齐凌云 齐母 余母 陶月明 赵姐</p>


<p class="l block">〔幕启：三女郎来到齐家院中。屋中有人说话儿。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 凌云，我先看一眼。看你妈妈是高兴呢，还是闹脾气呢。<span class="block">（蹑足潜行，至窗外看，然后退回来）</span>我妈妈也在这儿呢！还有个年轻小伙子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 不是又给凌云说媒来了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 你妈妈可真爱管闲事，志芳！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 看看那个小伙子是谁，志芳！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> <span class="block">（又去看，回来）</span>还是那个售货员陶月明，我认识他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 咱们在外面听听，先别进去。<span class="block">（三人蹑足至窗外，齐坐在阶石上）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> <span class="block">（在屋中）</span>你弟兄几个呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 哥儿俩，还有个哥哥。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 人口简单！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 他哥哥的脾气好极了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 说谎，根本没有这么个哥哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 有嫂子呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 没有哥哥，哪儿来的嫂子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 他怎么还不结婚呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 说起来叫人心酸！他是百货店的售货员，多少多少次，他认识了女朋友，请人家看电影，约人家去吃饭。赶到末了，他一说自己是售货员，人家就一去不复返！可怜的大哥，大哥呀多么可怜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 是呀，我就对月明说啦，别按着次序结婚，改改良吧，弟弟可以提前。一家只有两个男的，不像个家呀！齐大妈，我看这门亲事十分合适，门当户对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 是门当户对，都是售货员？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 新事新办法，我可以认识认识齐姑娘，先交交朋友。我虽然年轻，您放心，可是极稳重！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 就是有点爱撒谎！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 我们姑娘的心胸啊可是高。她一心一意要作电影明星。论模样儿，她准够！在这一条街上数她最体面。可是，我倒不太乐意。怎么说呢，她要真成了明星，那不至低得嫁个大人物吗？大人物可并不太多呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 她这两天不是正去投考电影学校吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 是呀，也不知道能考中不能！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> <span class="block">（用肘拐宋玉娥，同她一齐说）</span>我们都考中了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> <span class="block">（同余母、陶月明跑出来）</span>你们考上什么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> <span class="block">（同宋玉娥）</span>售货员？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 什么？售货员？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 是呀！您听着不喜欢吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 我……喜欢！喜欢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 凌云，你也去了吗？玉娥的老爷爷是卖大碗茶的，所以她去站柜台还算高升了一步呢。你，凌云，难道忘了你的外祖父中过举人，你的父亲作过中学校长？人往高处走，水往低处流，你怎么会想去卖针头线脑，三个钱的姜两个钱的醋呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 我，我没去，妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 是嘛，你在初中毕了业，难道就为的是去站柜台呀？这位陶先生说的，他的大哥就是售货员，连个对象都找不到！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 有了女售货员，他的大哥可就有了希望！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 老丫头，没有你张嘴的份儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我怎么不该张嘴呢？我们要去为人民服务，你们老太太有什么权利拦着我们呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 老丫头：你别吹！自从有了你，家里就倒了霉！爸爸叫你给克死，家里缺米又缺煤，连个媳妇娶不上，谁也不肯来作媒！费了多大劲，跑了多少回，才娶上媳妇，生了娃娃，人口一大堆。你就该老老实实在家里，抱孩子、干活儿，不等嫂子催。可是你，一心一意往外跑，好像一群野马后面追。你不想，没人作饭洗衣抱孩子，累坏了妈妈嫂子你对得起谁！对得起谁！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 妈，我去工作，回家来照样儿干家里的活儿！可是，妈，你跟嫂子也得动动你们的手！大家都动手，大家的心也就都碰到一块儿，和和气气！你们坐着不动，拿我当奴隶，说不下去！咱们的日子是够紧的，多半就是因为您跟嫂子好吃懒作！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 你敢说，妈妈懒？我看你是要造反！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 是嘛，您没事儿就东家走走，西家串串，外带着给人家说媒、介绍对象！凌云这么大的姑娘，用得着您来操心？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> <span class="block">（对余母）</span>大妹子，<span class="block">（指陶月明）</span>这个小伙子还是上回你说的那个人哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 是呀！刚才我，没说完，我是要说呀，他过三年两载准得升科员！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 呸！你这小伙子就没出息！不是人家看不起售货员，是你自己看不起你自己，你就那么没有一点革命劲儿啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 那，那，我不是不知道这儿的姑娘都喜欢售货员吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我们也不拍拍脑袋算一个，我们不喜欢看不起自己的售货员！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 那，我作错了！可是，我的爱情是真的，一点不假！我上班下班常由这儿走，常看见齐姑娘。每逢看见她，我就想，要有这么个女朋友啊，叫我干什么去我都干！上山打猛虎，下海擒蛟龙……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你算了吧！<span class="block">（转向余母）</span>妈，这是何苦呢？有工夫拆洗拆洗棉袄棉裤，不比干这个强吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 老丫头，咱们家里见，不跟你在这儿把理辩！<span class="block">（要走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 余大妈，您别走啊！剩下我一个人更没办法啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 你呀，小伙子，也请出！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余母</span> 你往西，我往东，别等人家往外轰！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 我，我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 小伙子，咱们年轻人的事由咱们自己决定。你到底是干什么的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 是售货员！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 做了几年啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 三年有余。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 志芳，咱们交他这么个朋友吧？他有经验，跟他学学呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 那太好了，我的经验相当丰富！我马上去买电影票，好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 你算了吧，小伙子！还是那两个字：请出！凌云你，好好在家补习功课，到暑假去考高中！你就说出什么来，我也不准你去卖白菜豆腐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 妈！我没去！不过，您吃白菜豆腐不吃？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 嗯？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 要是没有卖的，您吃什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 凌云，问的棒！再这么问！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 妈，您看，全胡同里已经没有一个闲着的青年，就剩下了我！我能不想出去干点什么吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 那么，你还是去了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 没有！我是要说说这个理儿！您别小看售货员，什么都是学问！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 这话对！百货店里处处是学问！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 妈，您看在咱们的社会里，干什么的不都为的是建设社会主义吗？您看人家女瓦匠，穿着长统胶皮靴子，小帽子在脑勺上一扣，多么神气，她们并不害臊啊！人家电车女司机，扬眉吐气地，叮儿当儿地在大马路正中间飞跑，多么神气，也不害臊啊！所以我看志芳、玉娥去作售货员很好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 她们是她们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 齐大妈，我们怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 志芳，我看你得意地出奇呀，敢跟我嘴儿来嘴儿去的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我干吗不得意呢？我立志要去服务，而且争取作个积极分子，难道是见不起人的事吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 齐大妈，您老看不起我爷爷，老说他是卖大碗茶的，可是全胡同的人都叫他宋爷爷，他到底热茶热水地伺候了人，您给谁作过什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 你管不着！凌云，你到底去了没去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 我去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 那就叫不行！不行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 您等我说完了啊！我是去投考了电影训练班，怕您不同意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 你看，这是何苦呢！我怎能不同意呢？考上没有啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 明天才揭晓哪。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 唉，好孩子，这下子妈妈可就放心了！你天生是作明星的材料！来吧，乖！妈妈给你弄点好吃的！我说赵姐，赵姐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵姐</span> <span class="block">（上）</span>来喽！干什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 你再上趟街，买只酱小鸡儿什么的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵姐</span> 我的事呢？您想好了没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 那待会儿再说，你先买东西去！<span class="block">（递钱）</span>给你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵姐</span> 好吧！我马上就回来！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 志芳，玉娥，你们回家吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 我呢？老太太！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 你呀，看着点道儿走出去，别摔跟头！凌云，来吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 志芳，玉娥，明天见，一块儿去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 一块儿去？上哪儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 我不是到电影训练班看榜去吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> 对呀！看我这个糊涂劲儿！<span class="block">（同凌云入室）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 二位姑娘，我怎么办？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 要叫我看哪，你得先看得起自己，作个模范售货员。要不然哪，你的恋爱成不了功！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 好，你的主意好！可是呀，姑娘，人家看不起售货员，售货员怎么当劳动模范呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 刚才说过了：是你自己看不起售货员，你看着办吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 这可有困难！你看，凭我的体格、聪明，我要是在石景山钢铁厂，或是清河制呢厂，或是第一机床厂干活儿，我必定是模范！可是，我是售货员，站柜台卖东西本来就是低人一等，难道我还得嘻皮笑脸，看见老人，得老大爷老大娘叫着；看见大嫂们，不但口叫大嫂，还得接过娃娃为她抱一会儿吗？我，我这堂堂的大丈夫，就那么没出息吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你这堂堂的大丈夫不行啊，就看我们堂堂的大姑娘吧！我们会给你们作出个样儿来看看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 看看？等你们受过训练，真站上柜台，你们就不说堂堂的大姑娘了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐母</span> <span class="block">（在屋门口）</span>我说，小伙子，回家吧，这儿没有你的希望！售货员跟电影明星啊，差着好大一块呢！<span class="block">（入）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 走吧，还等什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 走吧！这可省了我的电影票钱，人家会自己演！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 明天见，凌云，早着点！<span class="block">（同下）</span></p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
