<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第一场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前幕后两个来月，余志芳等已受完训。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">某城外关厢的一个公私合营商店。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">余志芳 宋玉娥 某大娘 陶月明</p>


  <p class="l block">〔幕启：一家公私合营商店，橱窗杂乱，积尘甚厚。余、宋二女立在窗外指指点点。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 玉娥，看！这儿的玻璃大概有半年没擦过了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 是呀！看，尘土有多么厚！咱们找错了地方吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> <span class="block">（指招牌）</span>是这儿，招牌不错！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 那就进去报到吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 等等，咱们先给擦擦玻璃！咱们派到这儿来，就得管这儿的事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 拿什么擦呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你没带着手绢儿吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 带着哪。可是新的，还没用过。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 用新手绢给这儿擦玻璃，才更够劲儿，来！擦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 光擦外面，里面还是那么脏啊！咱们先报到，紧跟着就找擦玻璃的东西，不好吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你呀，宋玉娥，就是舍不得那条新手绢！</p>
  <p class="l block">〔某大娘手里拿着一双袜子，唠叨着出来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">某大娘</span> 这算什么服务态度呢？出门不换？难道你们的办法就是圣旨？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 哟，大娘，怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">某大娘</span> 甭提了！你看，我给大儿子买了双袜子，小了点，我来换换。可是他们说：出门不换！我要是把袜子弄脏了，弄抽抽了，也还有他们那么一说。可是，看，原封没动，为什么不换呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 大娘，给我，我跟他们说说去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">某大娘</span> 姑娘，你甭分心啦！这儿的人都是官儿老爷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我试试去，您给我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 志芳，你不会说话，还是我去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我去！我是受气的人，爱干惹气的事儿！</p>
  <p class="l block">〔陶月明拿着一个小菜筐，内有青菜，走出来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 老太太，您忘了拿菜筐子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">某大娘</span> 是嘛，我叫那个卖袜子的给气糊涂了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> <span class="block">（看见二女）</span>哟！是你们俩呀？凌云呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 先别问凌云，去，给换换这双袜子，换大一号的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 老太太，这可叫我有点为难！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">某大娘</span> 那可不好！我一辈子就怕叫别人为难！你告诉你们经理一声吧：连买双袜子，我都得进趟城，多花几毛钱车钱，大概你们经理听着心里舒服！咱们哪，砂锅砸蒜，一锤子的买卖，我永远不再上这儿来！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 陶月明，这算什么作风呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 你们还没搞双反吗？我是手里没钱，要不然我就给老大娘另买一双，也不能叫她这么带着一肚子气回家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 一言难尽！一言难尽！你们俩是来报到不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳 宋玉娥</span> 是呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 告诉你们，我在好几处工作过了，还没见过这么糟的地方！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你为什么不提意见呢？你对得起国家吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 我给谁提意见呀？<span class="block">（低声）</span>这儿的副经理是资本家，别的资本家现在都不错了，他呀，在整风以后，虽然不敢发威了，可是消极，不负责任！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 正经理呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 新调过来的，想努力整顿，可是副经理一点也不起劲！我简直不晓得站在哪边儿才好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 问你，新经理是党员，还是群众？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 是党员！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 这不简单极了吗？你要站，能不站在党这边儿吗？我看你就是没出息！我见着凌云，一定会告诉她：你空长得这样体面，心里一点也不体面！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 我虽然不那么否定你，可是也不会给你说好话。凌云要问我，小陶怎么样啊？我就啊，𫪘，嗯！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 二位！二位！可千万别那么办哪！她可能作明星，已经不容易接近了，你们再给加油加醋，我还有什么希望呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你管她作明星还是当售货员呢，要紧的是你自己要干什么！就凭你这么连点硬正气儿都没有啊，没有一个姑娘看得上你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 我，我怎硬棒起来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 跟着我们俩走！我们刚受完训，听的是新思想，学的是新作风，还有，我已经入了团。咱们三个站在经理那边，努力扩大影响，这个商店不久就会变了样儿！你有这个心胸没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 有，我要那么干，你们可得好好地给我汇报！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 向谁汇报？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 凌云呗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你呀！真没办法！</p>
  <p class="l block">〔陈副经理在里边咳嗽、说话儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 这个咳嗽的就是陈副经理。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我看看他什么样儿！<span class="block">（往里走）</span>哟！哟！敢情就是那个陈掌柜的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 就是他？那可怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 先别慌，玉娥！从前，他开买卖，我当苦工，他不要我，我就得走路。现在，他跟咱们都给国家作工作，关系不同了，我有权利给他提意见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 陶月明，你看呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 我看不透他！他现在还老实，谁知道是真是假呢？那天，听说你们俩要来，他就说：得，来了两块麻烦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 他是什么意思？我俩怎么是两块麻烦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 他说：谁不知道妇女家务事多，琐碎事多，娇气多，又没力气，又没业务知识！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 我们俩都没结婚，没有家务事。我们都受惯了苦，不琐碎，没娇气！力气小点呀，练！业务知识不够啊，学！他还是当初作掌柜的那个派头儿，专看女孩子们的短处！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 他凭什么说我们不中用呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 他有一套证据！他说：女的能卖肉吗？能卖鱼吗？能卖菜吗？能卖西瓜吗？能搬大油桶吗？能取货送货吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 哎呀，还真叫他问住了呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 玉娥！你就这么泄自己的气吗？现在不能，将来还不能？陶月明！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你当时为什么不反驳他，问他为什么光拿搬大油桶什么的吓唬女同志，不去帮助、鼓励呢？说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 你问他去，干吗跟我生这么大的气？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 哼！我还当是顺顺当当地穿上工作服就拿工资呢，敢情还有这些麻烦呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 玉娥，卫大嫂那天对我说：妇女叫男人管了好几千年，哪能坐在屋里吃着瓜子儿，说着笑话儿，就能跟男人平起平坐了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 两位姑娘，我一定跟你们平起平坐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 那就够了吗？你得跟我们站在一起，斗争！玉娥，拿出文件，进去报到，走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 干就干吧！走！</p>
  <p class="lk">（幕）</p>
</body>

</html>