<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后数日，上午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">北海公园。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">余志芳 宋玉娥 齐凌云 陶月明 卫大嫂</p>


<p class="l block">〔幕启：游人还不多。三个姑娘携手而来，且行且唱。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">合唱</span> </p>
<blockquote>
<p>三个青年齐歌唱，</p>
<p>一块儿开辟新战场！</p>
<p>过两天，妇女商店就要开幕，</p>
<p>我们一块儿去干，一块儿去忙！</p>
<p>一块儿冲锋打胜仗，</p>
<p>一面红旗万丈长！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 玉娥，凌云，你们看我是长了身量吗？我怎么觉得高了点呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 你心里高兴，所以觉得身量高了！真没想到，会有今天，连卫大嫂也跟咱们一块儿到妇女商店去，就是棒啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 不光是咱们四个，售货员都是女的呀！嗐，越想越棒！和男店员们在一块儿，总有点倚赖！有了咱们自己的商店，咱们就非事事亲自伸手不可！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 经理也得是女的吧？一定喽！也不知是谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 管谁是经理，谁当组长呢，咱们得铆足了劲儿，叫妇女商店一开幕就红！我准备好啦，没人卖鱼，我干！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 没人卖菜，我干！你呢？凌云！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 那天志芳跟小吴师傅那么一叫劲儿啊，我就下了决心：卖肉卖鱼不行啊，我推车子下街，卖副食品去！我得跟老黄学会怎么推车！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 那可有三四百斤重哪，咱们都推不动！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 我不会练？你那天说得好，咱们得先攻破那最难破的阵！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 凌云，你够劲儿！可是，尽管你练会推车子，你张得开嘴吆喝吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 那，哼，还真不好办呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 凌云，先别泄气，吆喝不出来，不会唱吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 那倒怪有意思儿！嗯，这么来：<span class="block">（唱）</span>黑酱油，白酱油，芝麻油，花生油，还有咸菜海蜇头！山西的老醋裂牙儿酸，赛过酸石榴！哈哈哈！</p>
<p class="l block">〔陶月明唱着走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我有冲天的干劲儿，</p>
<p>我有美丽的青春！</p>
<p>是我们青年，发明创造，</p>
<p>叫美丽的山河更美更新！</p>
<p>为创造更多更多的幸福，</p>
<p>我们热爱劳动，锻炼身心。</p>
<p>我们劳动的目的多么崇高：</p>
<p>为了建设社会主义鼓足干劲！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 小陶，你来晚了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> <span class="block">（跟她们握手）</span>我乐得坐错了汽车，请你们原谅！走吧，上白塔去看看！我不久就离开这里，得登高一望，看看我最爱的北京！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 卫大嫂还来呢，咱们在这儿等她吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 女同志的意见，我唯命是听！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你呀，小陶，怎么老耍贫嘴！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 我说的是真话，我感激你们！自从咱们在一块儿工作，你们俩给了我多少鼓舞啊！假若你们俩是男人，恐怕效果就不会这么大。好嘛，我一看，两位姑娘都真刀真枪的干，我还能不积极起来吗？我这么一积极，这回就派到“石钢”去，“石钢”啊，还了得吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 什么时候我们在报纸上看到你成了先进生产者，我们就劝凌云跟你结婚！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 我就那么老实，都听你们俩小不点儿的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 凌云，要真看见那样的消息，可得早下决心，要不然我就叫别的姑娘抢去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 你就会瞎扯！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 你呀，小陶，就应当说：齐凌云，妇女商店开幕以后，你要是头一个得到表扬，我才真爱你！你还是觉得姑娘们差劲，所以想不起从工作上鼓舞我们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 你准是一想到我们，就想到如花似玉什么的！不想我们也是战士，也出英雄！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 哎呀，我的天！你们这是给我饯行呢？还是批评我呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 也饯行，也批评！齐凌云，你干吗躲在一边儿，不给他几句呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 陶月明，你为什么不抓紧时间，给凌云点鼓励呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 真乃是宴无好宴，会无好会呀！<span class="block">（望）</span>救兵来了！卫大嫂！这边儿！哟，大嫂走道儿怎么有点不利落呢？<span class="block">（跑过去迎她）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">三女</span> 卫大嫂！卫大嫂！<span class="block">（也跑过去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> <span class="block">（扶着卫大嫂）</span>大嫂，您的腿怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 练板儿车来着，碰了一下！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三女</span> 练板儿车？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 是妇女商店叫您练的，好去取货送货呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> <span class="block">（坐在山坡下的大石上）</span>商店还没开幕哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 那您干吗练它呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 郑书记说过，凡事都得有准备。我们那儿的一位男同志，听说我调到妇女商店去，就说了风凉话：妇女商店？看你们没有男人，谁去蹬板儿车？那要拉六七百斤呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 您就挂上了劲儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 不挂劲儿不行啊！有备无患，咱们都得练！难道开幕以后，咱们求男同志去取货送货吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 大嫂说的对！咱们都得练！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 我昨个夜里就借了咱们街坊家老曹的那辆车，练了会儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 不好骑吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 可不是！跟骑自行车不是一个劲儿。首先是车把不听使唤！看着街上男同志们蹬的那么飘洒，赶到我一上去呀，一下子就朝着墙去了！幸亏老卫过去扶住了，只把我的腿磕了一块。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 大哥居然帮助您去练车？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 他已经请求下放，不能不出来活动活动啦。我本来要拿他当货物，拉着他走。幸而没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 同志们，从这一个问题看出来，我们的工作的确不简单！卫大嫂，我想啊，趁着这两天还没开幕，男同志们还没走，咱们得抓紧时间连夜地学。学剔肉，学卖鱼，凡是不会的就学，别等开了幕闹笑话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 对！别管将来叫咱们干什么，咱们得把最难干的先预备好！能弄得动的马上去掌握技巧，弄不动的赶紧想巧干的法子！社会上需要妇女商店，咱们非好好地干不可！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 月明，你会推那个货车吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 我还没下过街，我可知道那并不好推！同志们，你们不是要给我饯行吗？我看，见了面就行了，不必再聚餐。你们都抓紧时间回去学点什么吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 是呀，要知道：个别买东西的很不好伺候，错一点都不行。咱们要不作好准备，一定会出笑话！凌云，你看咱们是回去好呢？还是……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 我没意见！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 大嫂，咱们好容易调到一块儿来，还是聚餐一次吧！再说，这些事儿经理必会有个安排呀。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 听说经理是刚下放过来的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 她是干什么的呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 搞妇女工作的，政治经验很丰富！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 搞妇女工作的？那行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 政治挂帅！应当这样！再有个懂业务的作副经理，就算行了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 咱们到底怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 凌云陪小陶在这儿玩玩，咱们都走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 那，我不干！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 小陶说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 可叫我怎么说呢？<span class="block">（众笑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 卫大嫂说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 要不凌云你就跟月明在这儿吃顿饭，我们都不休息了，回去学活儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 就这么办！月明，你走，我们也许不能送你了，祝你胜利，平安！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶月明</span> 志芳，玉娥，我真舍不得你们！你们的确是一种新型的姑娘！到“石钢”，我一定好好干！我预祝妇女商店旗开得胜，成为北京市的一面红旗！再见吧！玉娥，替我问老爷爷好！志芳，问余大妈好！卫大嫂，再见！<span class="block">（大家握手）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">余志芳</span> 凌云，谈三分钟恋爱，批评他三分钟，省得片面，单调！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">齐凌云</span> 去你的吧！<span class="block">（同陶月明走开）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 大嫂，我们搀着你点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫大嫂</span> 不用！今儿个夜里到马路上练板儿车去，就不至于碰到墙上去了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">宋玉娥</span> 大嫂，可也得留神电线杆子！</p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
