<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第二场</h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场数分钟后。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">村政府。</p>

  <p class="l block"><b>布 景</b></p>
  <p class="block">村长办公室，设备简单，而整齐严肃。</p>

  <p class="l block">〔幕启：王大妈与刺儿菜并坐一长凳。高德旺坐公事桌后，薛玉莲坐桌旁。二艾子与刘祥坐一处。李招弟不敢坐，周强离她不远立着，像保护着她。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 谈谈吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> 我先说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 招弟应当先说，她受了委屈。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 村长主持吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 应当招弟先说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> 媳妇告婆婆，是不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 差点出了人命，我们不能不管。我自己上你们家里去过几次，虽然在外面听说过招弟受气，可是你们母女不对我说实话；招弟又害怕，不敢开口，所以我没能明白真情实况。直到今天，我才知道事情已经这么严重，不能不负起保护招弟的责任。招弟，你有什么说什么，不要害怕！</p>
  <p class="l block">〔李招弟不语。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 怕她们打我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> 这个东西真会作戏！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 招弟，不怕，在村政府里没人敢打你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 说！说！这年头，谁也不应当怕谁。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 她们，她们……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> 你要是胡说，可提防着点……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 说！招弟，说！</p>
  <p class="l block">〔李招弟摇头。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 村长，好不好请王家母女到西屋里去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> 我不能由着她在我背后嚼舌头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 我们不能听一面之词。二艾子，把她们带到西屋去！</p>
  <p class="l block">〔二艾子同王家母女出去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 现在可以说了吧？</p>
  <p class="l block">〔李招弟仍无语。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 你说出来，我们好给你作主啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 有我们大家在这儿，不要再怕！</p>
  <p class="l block">〔二艾子上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> 说，不怕！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>唉！爹娘爹娘心好狠，</p>
    <p>把亲生的女儿换了粮。</p>
    <p>那一年春天没雨秋天涝，</p>
    <p>一家三口儿受饥荒，</p>
    <p>一石谷子半匹布，</p>
    <p>狠心的爹娘，卖我像卖一头羊。</p>
    <p>卖出的羊儿难活命，</p>
    <p>卖出的女儿哪有好下场。</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 招弟，说你婆婆大姑子怎么欺负你，不要光说你命苦！</p>
  <p class="l block">〔李招弟低头不语。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 对，招弟，你一点一点想着说吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 让她慢慢说。招弟，你说吧，爱说什么说什么。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>那一石谷子半匹布，</p>
    <p>没有救活二老爹娘；</p>
    <p>老两口儿前后脚，</p>
    <p>饿死在东村的破草房。</p>
    <p>他们死了不再受苦，</p>
    <p>死了的倒比我这活着的强！</p>
    <p>我哭既不敢哭、响也不敢响，</p>
    <p>也不敢当着婆婆、大姑子眼泪汪汪；</p>
    <p>死了我的父和母，</p>
    <p>她们不准我嚎丧！</p>
    <p>我恨爹娘心太狠，</p>
    <p>更恨婆婆大姑子不准我哭一场。</p>
    <p>唉，天多么大，地多么广，</p>
    <p>受气的媳妇啊，找不到个地方哭一声娘，</p>
    <p>哭一声娘！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 对，往下说，说她们怎样虐待你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 我不敢说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 说出来，我就活不了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 我们不能叫她们再打你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 她们的家就是我的家，你们问完了一散，我跟她们回家，怎能不挨打？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 招弟，你连死都不怕了，还怕什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 我怕再挨打，才去寻死，不是不怕死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> 舅舅，要不说明白，今天不叫她回家，恐怕她不会再说下去了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 招弟，妇联会保护你，待会儿我带你到妇联去，好不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 她们会找到那里去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 她们不敢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 好吧！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>那一石谷子半匹布，</p>
    <p>叫我呀，十三岁上不再姓李，改姓了王。</p>
    <p>王顺子是我的小女婿，</p>
    <p>管我叫姐姐，睡觉吃饭都跟着他娘。</p>
    <p>婆婆糊涂脾气坏，</p>
    <p>她对我，全没有一分一厘的软心肠。</p>
    <p>大姑子的外号叫刺儿菜，</p>
    <p>还没出嫁心里急得慌。</p>
    <p>她怨恨她娘不办正经事，</p>
    <p>耽误了她的青春好时光。</p>
    <p>她母女一天要不吵三遍，</p>
    <p>吃饭喝茶都不香。</p>
    <p>我大气儿不出，像个避猫鼠，</p>
    <p>连这样，她们吵闹我还遭殃；</p>
    <p>她们要骂，骂的是我；</p>
    <p>她们要打，我必受伤。</p>
    <p>王顺子要是尿了炕，</p>
    <p>她们罚我跪完了财神跪灶王。</p>
    <p>她们喝茶，我喝凉水；</p>
    <p>她们吃面，我吃糠。</p>
    <p>三更才睡五更起，</p>
    <p>家里地里，黑天白日，我一个人忙。</p>
    <p>恨我爹娘心好狠，</p>
    <p>卖我像卖一头羊；</p>
    <p>一头羊只能受一刀之苦，</p>
    <p>受气的媳妇啊，一年到头，心里身上，</p>
    <p>挂满了伤，挂满了伤！</p>
  </blockquote>

  <p class="l block">〔刺儿菜忽然进来，李招弟惊慌。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> 这是她顺嘴胡说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 我叫你在西屋里等着，你没听见吗？我叫你来，你再来；不叫你，不要来！</p>
  <p class="l block">〔刺儿菜下。</p>
  <p class="l block">〔李招弟惊恐之余，又不说了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 刘祥，你站在门口，看着她们母女，不准随便出来！招弟，你看，她们不会再来偷听，再多告诉我们一点吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 你说的，我们不会告诉她们，说吧！你说明白了，村政府跟妇联才都会给你作主。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>王顺子十三，我十六，</p>
    <p>婆婆叫我们合了房。</p>
    <p>两个孩子睡一铺炕，</p>
    <p>硬说是新郎和新娘！</p>
    <p>王顺子下河摸鱼去，</p>
    <p>淹死在村子外的五柳庄。</p>
    <p>糊里糊涂我作了寡妇，</p>
    <p>前前后后，一股拢总，糊涂梦一场。</p>
    <p>从此后，婆婆叫我低着头走，</p>
    <p>不看星星不看太阳。</p>
    <p>遇见男人我急忙躲避，</p>
    <p>大姑子还骂我招猫逗狗不安详。</p>
    <p>那天我晕倒在白薯地边上，</p>
    <p>硬说我勾搭上了好周强。</p>
    <p>两天不准我吃饭，</p>
    <p>晌午叫我跪太阳。</p>
    <p>三番两次我去寻死，</p>
    <p>可巧时候都不恰当。</p>
    <p>她们母女下狠手，</p>
    <p>打得我鼻青脸肿满身伤。</p>
    <p>她们说，打死我，她们才解气，</p>
    <p>绝不许我自己上吊脏了房。</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 刺儿菜不是人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 周强，听招弟说。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>熬来熬去，熬来了共产党，</p>
    <p>大家伙都说见了太阳。</p>
    <p>只有我照旧挨打照旧受气。</p>
    <p>太阳虽好不给我一点光！</p>
    <p>大家翻身没有我，</p>
    <p>难道说，受气的媳妇永远得遭殃？</p>
    <p>有一天：我到井台去打水，</p>
    <p>又遇见和气可爱的好周强。</p>
    <p>他劝我去找高村长，</p>
    <p>诉一诉委屈，求个主张。</p>
    <p>偷偷地我找到高村长，</p>
    <p>实指望他老人家能帮点忙。<span class="block">（高德旺很不安地）</span></p>
    <p>他倒说：一家有一本难算的账，</p>
    <p>清官不管断家常。</p>
    <p>他又说：媳妇偷懒婆婆管，</p>
    <p>调教媳妇理应当。<span class="block">（高德旺低头后悔）</span></p>
    <p>倒好像，我是懒驴上磨不爱动，</p>
    <p>招惹得婆婆大姑子把鞭扬。</p>
    <p>左思右想我没有活路，</p>
    <p>跳井一死倒是好下场！好下场！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>高村长您是位好村长，</p>
    <p>可惜吃亏在旧脑筋。</p>
    <p>招弟的事情您没好好管，</p>
    <p>您应该当着大伙儿做检讨；</p>
    <p>招弟若真跳了井，</p>
    <p>高伯伯，您怎担当这个处分？</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>刚才听了招弟的话，</p>
    <p>铁打的人儿也得动心！</p>
    <p>我这才明白自己不对，</p>
    <p>处理此事我必认真。</p>
    <p>我先问王家母女可有话讲，</p>
    <p>全面了解才不屈人。</p>
  </blockquote>

  <p>刘祥，叫她们母女到这儿来！<span class="block">（刘下）</span></p>

  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 别叫她们来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（拉住李招弟的手）</span>不怕！不怕！妇联会保护你！</p>
  <p class="l block">〔王家母女与刘祥进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 王大娘，你有话说没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> 我有话说！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>她是媳妇我是婆，</p>
    <p>她不该背着婆婆乱胡说。</p>
    <p>我王门不幸娶来了小“白虎”，</p>
    <p>克死了丈夫，欺负婆婆！</p>
    <p>她摔了家伙打了碗，</p>
    <p>难道不许我说她几句，摸她一摸？</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> 怎么招弟是“白虎”？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>婆婆是人，媳妇不是狗，</p>
    <p>就是小猫小狗难道不好好养活着？</p>
    <p>王大娘和你刺儿菜，</p>
    <p>三天两头，钻天觅缝，把她折磨。</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> 周强！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>周强你且少说话，</p>
    <p>你心眼不正要拐走她！</p>
    <p>我娘花了一石谷子半匹布，</p>
    <p>十三岁买她到我家。</p>
    <p>七年吃了我们多少饭？</p>
    <p>七年喝了我们多少茶？</p>
    <p>卖身的字据在我手里，</p>
    <p>你休想捡个便宜拐走了她！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你有字据才正好，</p>
    <p>买卖婚姻犯法应当告发！</p>
    <p>当初地主手里有地契，</p>
    <p>挡不住我们斗争他！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>为人不说屈心话，</p>
    <p>我们没把媳妇乱欺压。</p>
    <p>怎奈她一不挨打就不好过，</p>
    <p>我们只好轻轻的责打她。</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>招弟，脱了你的破小褂，</p>
    <p>教大家看看多少处伤多少疤！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>周强不要乱出主意，</p>
    <p>光着脊梁怎像个女人家？</p>
    <p>我妈没有说瞎话，</p>
    <p>轻轻打她不会结疤！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（跑过去，唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>招弟，招弟，好妹妹，</p>
    <p>教大家看看她们怎样把你打开了花！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> <span class="block">（也跑过去）</span>好媳妇，好媳妇！咱们是一家人，干吗听别人的话呢？你难道老跟他们去，不再回家？他们能养活你吗？你想想！</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> 招弟，你不露出伤来，什么是凭据，怎么到法院去呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 周强，精神上受虐待，身上没有伤，也可以起诉！招弟，你身上有伤，有凭据，不是更有理了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> 招弟，你想想，跟婆婆打官司，你赢得了赢不了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（卷起招弟的袖子，唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>用不着脱下破小褂，</p>
    <p>只须把袖子卷到家。</p>
  </blockquote>

  <p class="l block">〔众围上李招弟。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>大家看！青一条来紫一块，</p>
    <p>你们<span class="block">（指王大妈、刺儿菜）</span>倒说轻轻责打她！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span>招弟，说，说！她们怎样把你打成这样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span>她们口咬、手乱抓！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（又卷起李招弟的另一只袖子，唱）</span>两只胳臂都一样，</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span>全身好比打烂的瓜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span>她们什么时候把你打？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span>高兴就打，张手就抓！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span>她们为什么将你打？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span>她们要打就打，不为什么！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span>她们都拿什么打？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span>棍子、棒子、通条、鞭子顺手儿拿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span>她们母女谁最狠？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span>刺儿菜领头，带着她妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span>她们打你，你为什么不嚷？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span>不敢嚷，不敢嚷，怕她们把我脖子掐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span>你就老老实实叫她俩打？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>受惯了欺负，看见她们我就头晕眼也花！</p>
    <p>她们好像两条毒蛇瞪圆了眼，</p>
    <p>我好像她们面前的小青蛙！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>高村长，招弟受刑，也得怪咱俩，</p>
    <p>平日里，咱们没去好好调查！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>打在身上疼在心里，</p>
    <p>心里的伤啊永不结疤！</p>
    <p>我已经忘了怎么流泪，</p>
    <p>要不然，我早已哭成双眼瞎！</p>
    <p>要不是她们这么可怕，</p>
    <p>我怎会想起跳井去自杀？</p>
    <p>今天头回我敢说话，</p>
    <p>因为这屋里有大家。</p>
    <p>你们救人救到底，</p>
    <p>别叫我独自对付一双母夜叉。</p>
    <p>你们爱我就把我带走，</p>
    <p>王家是狼窝不是我的家！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 王大妈，你还有什么说的没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我们管教媳妇是好意，</p>
    <p>谁想她恩将仇报不是好东西。</p>
    <p>我们也许打重了她一点，</p>
    <p>谁教她好吃懒作没有出息！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>二艾子你带招弟到妇联去，</p>
    <p>招呼她洗脚，喝水，吃点东西。</p>
    <p>她的裤褂你给洗洗，</p>
    <p>窟窿破绽你给补齐。</p>
    <p>招弟你不要胆小跟她去，</p>
    <p>不要着慌，不要着急。</p>
    <p>人民政府能够保护你，</p>
    <p>民主妇联是咱们自己的。</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>前几天我真对不起你，</p>
    <p>从此后我叫你身上不疼肚不饥！</p>
  </blockquote>

  <p class="l block">〔二艾子、李招弟要往外走，被刺儿菜拦住。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 你干什么？<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>大家的意见最公道，</p>
    <p>你别再糊涂，不饶不依！</p>
    <p>艾子招弟你们自管走，</p>
    <p>待会儿我送来被子与夹衣！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（略有笑容地，唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>谢谢大家帮助我，</p>
    <p>心中温暖，我不再哭哭啼啼！</p>
    <p>请你们好好地给我出气，</p>
    <p>别教她母女占了便宜！</p>
  </blockquote>

  <p class="l block">〔二艾子与李招弟下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 这两个娘们怎么处理？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>交给法院依法办，</p>
    <p>人证物证咱们备齐。</p>
    <p>要开大会，我就发动，</p>
    <p>公审这虐待儿媳的坏东西。</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> <span class="block">（软化，唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>尊一声高村长不要生气，</p>
    <p>也别开大会闹斗争。</p>
    <p>从此我不再打招弟，</p>
    <p>叫她好好作事情。</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span>没有那个便宜事，</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>招弟怎说就怎行。</p>
    <p>她有权利去改嫁，</p>
    <p>不在王家受苦刑！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>妈妈何必多费话，</p>
    <p>看他们怎样闹斗争！</p>
    <p>咱们的媳妇咱们管教，</p>
    <p>不许她改嫁，她就走不成！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>只有国法，没有家法，</p>
    <p>以大压小行不通！</p>
    <p>挨打的不能白挨打，</p>
    <p>打人的有罪国法分明。</p>
    <p>如今有了《婚姻法》，</p>
    <p>父母儿女夫妻婆媳都要有感情。</p>
    <p>谁也不准将谁打，</p>
    <p>不准专制独自横行。</p>
    <p>国是民主家也民主，</p>
    <p>才能够人人快乐处处光明。</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你们有新法，我有旧理，</p>
    <p>看咱们到底谁成谁不成！</p>
    <p>大会上讲理我才不怕，</p>
    <p>我的道理准保中听！</p>
    <p>儿媳妇造反，硬要平等，</p>
    <p>没有一个婆婆大姑子能赞成！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>咱们现在不必多争论，</p>
    <p>人民审判最公平！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span>人民审判最公正！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周强 刘祥</span> <span class="block">（唱）</span>人民审判最公平！</p>
  <p class="lk">（幕落）</p>

</body>

</html>