<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="utf-8"?--><html xml:lang="zh-cn" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>王映霞自传</title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="title1">避难富阳</h2>
<p>“八一三”上海战事起，大家都纷纷准备逃难。许多过去来往的友人，相见时都问起我家的行止。这些外来的紧张，使我有些惊慌失措起来。我正在对着一个老人和三个孩子一筹莫展时，郁达夫为了到上海去迎接一个从海外乔装归来的朋友，顺道回到了杭寓。他的回杭，壮了我不少的胆量，满以为彼此的行动，是可以一致的了。谁知不到半个月，他又匆匆由海道赶回福州。不过在临走前，他曾说过，倘若上海吃紧，教我带了孩子，带了简单的行李，先避富阳，托养吾二哥为我们租一间房子住下再说。</p>
<p>郁达夫的二哥叫郁浩，字养吾，在富阳城里做医生，和郁达夫最好，是富阳城里少有的诚实可靠之人。</p>
<p>向当时的杭州市长周企虞借用了汽车，整理了一家简单的行李，我就偕同老母、三个孩子、一个建春的奶妈，浩浩荡荡地回到了富阳。因为我已先有通知养吾，所以他已经给我们租定了靠富春江边的两间房间，总算是我们全家的安身之所。</p>
<p>我们在富阳住的地方，就在鹳山脚下，“春江第一楼”旁，租定了两间房间。这房子在富春江畔，门窗一开，就能见到白茫茫的江水，距达夫母亲所在的鹳山亦不远。每当茶余饭后，我老爱牵着两个大儿子在江边散步，或者静坐在江边石上，遥望那来去的风帆。</p>
<p>有一天夜间，郁达夫忽然回到富阳来了。他一进房就告诉我：说是他所乘坐的海轮，竟在吴淞口外遇着了敌人的航空母舰，该轮为了安全，立即折回宁波，几时再开，无从得悉。他因为住在宁波心焦，就索性转回杭州，一进场官弄的家门，才知道我们全家已经到富阳，这就牵动了他的肝火。他又连夜赶回富阳，找到了我们的住处。和我一见面，他脸色就变了。我辨言察色，知道他是在怪我离杭过早。他几曾想到六十多岁的老母，一周岁的婴儿，又有奶妈，全家大小的行李，等等。我究竟不是一个旧式的乡间妇女，能够忍气吞声。怒火上升时，原想很痛快地和他评一评理，可是年龄一大，涵养也就较深，而且在兵荒马乱的此时此地，还是忍耐为好。三五天后，他便又从浙赣路回到福建去了。诗纪中的“去年曾宿此江滨，旧梦依依绕富春”这两句诗，就是暗指此事。</p>
<p>兵荒世乱，我又单枪匹马，带了六旬老母和三个不满十岁的儿子，寄居在他的故乡，日子过得并不容易。不过两个月来，无论是在富阳县城或是乡间，我和达夫的老母亲，或者和养吾二哥的一家，彼此都相处得融洽和谐。我们住在杭州时，老人家也曾来过两次，就住在我们家里。我这次来富阳，亦并非初次。老人家年龄大了，难免有点重男轻女的看法。我身边的三个都是男孩，这一点是老人家最开怀的。老人家吃素、念佛。我每天总挤出时间带了孩子看她一次，顺便带一两样她所爱吃的素菜，而我们大小，也就陪她一起吃了饭，才回自己的住处。在闲谈里，她告诉我，想翻一身丝棉袄裤，说富阳没有人能替她翻。我就马上满足了她的心愿。在我们要离开富阳去金华之前，在责任上和礼节上，我应该邀她同行。她摇摇头说：“你们年轻，又带了孩子，应该马上离开这里。我老了，不中用了，而且又舍不得离开这个老巢。饭总不会没有吃，饿不死的。”</p>
<p>我家在富阳住不上两个月，养吾告诉我，他准备把他的全家（即他的夫人和孩子）全部搬到富阳的南岸环山去住，暂时在他的妹婿家住一段时候再说，并且问我去不去，我们打算怎样？我听了之后自然心里很焦急，想来想去，只有一条路，就是和二哥他们同行止。</p>
<p>正在这个时候，有一天晚上，杭州的孙百刚先生经富阳来我家，看了我们，他并且说：“要在富阳借宿一宵，还有司机。”这时我们虽然只有两个房间，但也不能不请他安顿下来。并且和他在灯下谈到这几个月来的荒乱情况，我还对他说：“杭州的许多朋友都为我来了信，问明我家的安危，例如杭州市长周象贤、浙江教育厅长许绍棣等等。”因为是闲聊，并且还打算拿出一些信件来，给孙百刚先生看；却不料正在这时，后门有人在喊：“火烧了。”我这一惊就非同小可，也顾不到孙先生是什么时候离开我家的。在忙乱中叫醒了老太太，又叫醒了郁飞弟兄，后来知道原来是一场虚惊，火并没有烧大。</p>
<p>不久我们和养吾一家，整理了行李，雇了一条小木船，去到了环山叶家。</p>
<p>这叶家原是郁达夫的姊夫家，姊姊自小就嫁给姓叶的，不久病故，但这位忠厚的姊夫还和郁家来往。他自己造了新房子，也就完全让我们两房人家占用了。</p>
<p>我们在环山还只住了两个多月，已经是木叶萧萧的初冬时节。外面但听人说，战争扩大，富春江也快要封锁，我想富春江若一封锁，则我们住处的水上交通就会断，只有到十里外的场口这小镇作为通道。这个时候如果郁达夫能回富阳来，则我是一定要和他同回福建，让一家同住一处。我那紧张的心情，也可以松弛一些。</p>
<p>住得不久，我打算单身到富阳城里去打听一下消息，不料在富阳城的街上碰到了程远帆。</p>
<p>程远帆是浙江省的财政厅长，也是我们从上海搬来杭州住下后才认识的。这时他刚从杭州到金华去，路过富阳，听说富阳是郁达夫的家乡，便下车来找找我们看，不料，就在街上遇见了我。</p>
<p>据他告诉我说，我们现在住的环山，不能久住。若一旦富春江被封，环山到富阳的交通只能依靠十里外的场口镇。场口又是一个小镇，容纳不了许多人。程远帆劝我们还是走出这一个小圈子，向金华方向走。先到金华住定以后，然后通知郁达夫，要他马上来接。</p>
<p>对程远帆的这一个建议，我是完全同意的。但如今即将封江，富春江若被封，则我们又如何能出去呢？</p>
<p>程远帆叫我不要着急。他说如果富春江被封，他可以向富阳县的县长解释一下，并向县政府借用一条木船，把我们一家老小，从环山接回到富阳，再在县政府借住一宿。第二天车子一到，就可以走了。至于程远帆自己，当天马上要回杭州去，第二天，他就叫了一辆汽车，到富阳来把我们全家接往金华的。</p>
<p>我当时听了他这一番有见解、有安排的话，觉得不论往后如何，在目前，这实在是一个忠厚长者的肺腑之言。</p>
<p>于是，我别了程远帆，马上再回环山去，向母亲把这一个计划讲了。母亲听后，也认为这计划不错。于是把行李整理好后，别了养吾，我们这一家老小，用木船重新又把我们装回富阳。</p>
<p>第二天程远帆的车子从杭州开来富阳，我们这一家，就搭上了他的车子，一直到金华。到金华住下来，马上去信福州，告诉郁达夫我们已经到了金华，盼望他能到金华来把我们接走。</p>
</body>
</html>