<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="utf-8"?--><html xml:lang="zh-cn" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>王映霞自传</title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="title1">我改姓王，叫王映霞</h2>
<p>大概我快要在初级小学毕业的时候，有一次外祖父向爸爸提议说：“让她承继给我，改姓王，以后就算我们王家的孙女，你们同意不同意？”</p>
<p>“只要你老人家喜欢，孩子本人当然是愿意的，我们怎会不愿意？况且金家房份多，女孩子不少，承继一个出去，想来她祖父也不会不赞成。”爸爸马上接上去回答。</p>
<p>就这样，我的姓名就由“金宝琴”而改成为“王旭”；但外祖父又觉得这“旭”字不大容易称呼，于是又添上了“映霞”二字，作为我的号，后来就索性改成“王映霞”。我亦从此将外祖父改称为祖父。</p>
<p>我对外祖父的身世不甚了解，只知道他非常喜欢我，我和他在一起非常快乐。倒是三十年代时，郁达夫专门为他写过一篇《王二南先生传》，文中比较详细地讲了外祖父的事。</p>
<p>外祖父于旧历九月廿八日寅时，生在宁波宁绍台道的官署里，那时他的父亲正在段镜湖观察的幕里佐金谷。对于他自己的生日，曾对郁达夫开玩笑地说：“九月廿八日本是财神的生日，像我这样穷措大，居然会和财神同一日生，你说可笑不可笑？”郁达夫后来回忆道：“先生每次谈到他的生日，总忘不了对命运之神，作一段诙谐。听他的口吻，看他的神气，却并不是在怨贫，倒是真正地在乐道。”</p>
<p>外祖父七岁的时候，因他的父亲出长沙县，也就跟着到福建延平府下的沙县去读书了。外祖父从小聪慧过人，十二岁，为留守德县宰云南汤四如先生所赏识；十六岁时，为徐寿蘅学使所拔擢；十九岁时补廪。凭他的学问和品行，完全可以功成名就，可是在他廿一岁，参加考试选拔时，头场取列，二场因母亲生病而未去，这是他一生功名潦倒的开始，此后一直没有顺心过。先是父母双亡，接着是数家钱庄同时破产，后来为四妹出嫁而倾家荡产。这接二连三的打击，外祖父只说了一句话：“大约是天之将降大任于我也！”从中可看出他的旷达风度。</p>
<p>外祖父从廿八岁起，到五十八岁止，曾在宁波入鄞县陈槐庭大令幕，在萧山为桑禹卿西宾，在绍兴入霍子方太守幕，在诸暨入倪愚山大令幕，在东阳掌教东白书院，在义乌掌教秀湖书院，在嘉善入苏俪笙刺史幕，在秀水入寿子平大令幕，还去宁海、归安等处做过事。虽则收入甚微，但他为双亲办了后事，扶养了儿女，接济了朋友，可见他对己的俭约，对人的宽大。因此人缘好，朋友多。在我出生后，虽然有许多人请他做事，但外祖父不愿意，只承认做一个孔庙的“奉祀官”和育婴堂的董事，以尽他的暮年卫道。</p>
<p>外祖父多才多艺，做什么，像什么，样样都可以与专家比高低。他会书法、刻金石、撰谜语、唱道情、制印泥、种花木，甚至还会缝衣补袜。他常说：“凡事总不外乎一个勤字，不要灰心，不要自弃，什么事情总做得好的。”</p>
<p>外祖父很重视对我们的教育，他说：“在家里不吃苦，到社会上要吃苦。”他所说的“吃苦”二字，就是指的参加劳动。家里的扫地抹桌、收拾整理等之类的事，都要我们自己动手，不准我们随便呼唤佣人；尤其是外祖父房间里的清理打扫等事，他更希望我替他代劳。每当我耐心地在做着各种杂务的时候，他总在旁边鼓励着。上慈下顺，童年的欢欣，至今还深深地留在记忆里。</p>
<p>每逢寒暑假或者星期天，老人家的兴致总是格外高。在前一天晚上，他已经在安排我们老小俩第二天的活动了！上哪里去散步，去看哪一个亲友，讲一个什么故事，给我看哪几页书，或者讲一个什么典故。他还教我读唐诗，找出一些浅显易懂的名句来，深入浅出地分析给我听。他在讲“清明时节雨纷纷”这一首通俗的七绝诗时，告我也将字词拆开，改成一首词，就是：“清明时节雨，纷纷路上行人，欲断魂。借问酒家何处？有牧童，遥指杏花村。”他带我出游的时候，还给我讲许多西湖掌故。后来我的看书和喜欢读前人诗话的习惯，是和外祖父对我的引导分不开的。</p>
<p>我除了在学校里的时间以外，总是形影不离地跟随他——外祖父，他真像是我的慈母兼严师。</p>
<p>一九一九年四月，父亲在章家桥里塘巷内租了一幢杭州本地房子，共二层楼，每层有六间，前三间，后三间，另外还有厨房等，四周有风火墙。这时外祖母、舅舅、舅妈都已去世，外祖父孤身一人，父亲就将他接来同住。</p>
<p>每天父亲上班去后，我们一家子经常出外游玩。一九二四年九月的一天，我们一家：外祖父、母亲、我和弟弟又到西湖坐船玩，天近傍晚，我们在雷峰塔下附近的汪庄上岸，准备回家的时候，忽然看见雷峰塔下冒出一蓬烟，我们都惊呆了，不知发生什么事，等烟消云散，才发现是雷峰塔倒了。</p>
<p>雷峰塔为吴越王钱俶于九七五年建造，初名西关砖塔，后定名为黄妃（钱俶妃）塔，内藏《华严经》及《陀罗尼经》文物，听说塔倒塌后，部分文物移置于浙江省博物馆内。</p>
<p>因它建在名为雷峰的小山上，通称雷峰塔。雷峰塔在民间故事和戏曲《白蛇传》中有不少传说，在文人、画家笔下也留下不少的作品和绘画。“雷峰夕照”原为西湖十景之一，雷峰塔倒塌，这一景色也就消失了。记得鲁迅在一九二四年十月廿八日还写过一篇题为《论雷峰塔的倒掉》的文章哩。</p>
<p>我们家藏有一把王二南先生的扇子，扇骨红润，扇的二面有画有字，怕已有七十多年的历史。扇子的一面是南社诗人楼辛壹手绘的雷峰夕照图，图中雷峰塔屹立于湖光山色之中；另一面是我外祖父王二南先生的正书，写着该塔的来历和倾圮的时间。七十年代末期，我曾将此扇赠与景玉公，可他觉得此扇乃珍稀之宝，留给我纪念，比由他收藏为好，他难于笑纳，故又还我保存。去年，我才又赠与受人尊敬的年已九十三岁高龄的郑逸梅先生。</p>
<p>雷峰塔倒塌的这一年，国内似乎要打仗的样子，我看大人都挺紧张，于是外祖父就把我送进了一个教会学校，叫“冯氏女学”，想一旦打仗，教会学校可以继续读书。当时杭州有两个基督教会学校，另一个叫“弘道女校”。主持人是外国人，教师都是中国人，而且是杭州人。这个学校终日忙于读《圣经》，唱赞美诗，做礼拜；文化课有英文、数学、音乐和体育。我读了一个学期就离开了。</p>
</body>
</html>