<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="utf-8"?--><html xml:lang="zh-cn" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>王映霞自传</title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="title1">胡健中先生</h2>
<p>胡健中先生是浙江人，现年八十六岁，一九四八年去台湾后，任“立法委员”，至今与陈立夫先生还时相往还。</p>
<p>我们一九三三年春迁家杭州后，第一个派人来访问郁达夫的就是这位胡先生。他的夫人王味秋，又名思玫，是我在杭州女师读书时的同学，可惜几年前去世了。</p>
<p>由于上述原因，我们两家来往较多。</p>
<p>一九三三年郁、胡两人在杭州喜相逢，胡先生立即作了一首小词送给郁达夫：</p>
<blockquote>
<p>十年离乱音尘断，喜再相逢，往事如虹，犹在长宵梦寐中。</p>
<p>湖边茅舍神仙眷，枕帐春浓，豆蔻词工，忘了南屏向晚钟！</p>
</blockquote>
<p>胡氏犹记得这阕词寄《采桑子》的赠词，自是故人情深。经查《郁达夫诗词集》，当年以蘅子一名赠郁达夫的《采桑子》是这样的：</p>
<blockquote>
<p class="ytxt">与郁达夫君一别十年，消息梗断，近忽于无意中枉过，惊喜交集，畅叙之余，赋此为赠：</p>
<p>十年离乱音尘断，忽漫相逢，往事重重，犹在鲜明记忆中。</p>
<p>人生踪迹知何在？似梗如蓬，酒洌烟浓，且染今宵醉颊红。</p>
</blockquote>
<p>郁达夫的《和蘅子先生》为：</p>
<blockquote>
<p>当年同是天涯客，故里来逢，奇事成重，乍见真疑在梦中。</p>
<p>谱翻白石清新句，爱说飘蓬，意淡情浓，可惜今时没小红。</p>
</blockquote>
<p>读者自可看到，胡氏新近凭记忆写出这一阕实不啻为同一题材之另一首。新作下阕首句“湖边茅舍神仙眷”可能受易君左赠郁达夫诗中“富春江上神仙侣”的启发。其实郁达夫对此已有诗为复：“敢将眷属比神仙，大难来时倍可怜。”</p>
<p>“茅舍”无疑指“风雨茅庐”，胡、郁唱和之时“风雨茅庐”连踪影还没有呢。此庐是一九三六年才完工迁入的。</p>
<p>今事隔五十年，重读胡先生文，不胜有今昔之感。</p>
<p>胡先生长于诗词。五年前因闻陈公亮先生久病（陈先生系前福建省政府主席陈仪之五胞弟），我曾辗转寄去贺卡问候并祝以早日康复，新近故世的阮毅成先生便写了《感逝》云：</p>
<blockquote>
<p>陈公亮君久病，一九八四年一月十日，约余之病榻旁，示余王映霞女士自远道寄来之贺年卡，上有祝其早日康复之语。君于喘息中与余谈杭州旧事。并以是片，郑重嘱余交胡健中及刘绍唐二兄。十三日夜君病剧变，竟告不起。先期书有遗嘱，未及此事。沧波谓不可无诗，且为和作。爰赋两绝句并索沧波和章。</p>
<p class="c">病中喜得美人笺，</p>
<p class="c">旧梦杭州总可怜。</p>
<p class="c">朋辈几多哀乐事，</p>
<p class="c">强颜谈笑在床边。</p>
<p class="c">喘息叮咛三日前，</p>
<p class="c">忍惊寒夜判人天。</p>
<p class="c">红颜好语成虚愿，</p>
<p class="c">应是遗书外一篇。</p>
</blockquote>

<p>程沧波和诗：</p>

<blockquote>
<p class="c">白骨如山泪洒笺，</p>
<p class="c">故人身世太堪怜。</p>
<p class="c">劝君莫说兴亡事，</p>
<p class="c">坐对孤云落照边。</p>
<p class="c">风月满山马不前，</p>
<p class="c">仓皇世事奈何天。</p>
<p class="c">美人名士俱黄土，</p>
<p class="c">此是菩提第一篇。</p>
</blockquote>

<p>胡健中《梦绕》：</p>
<blockquote>
<p>公亮临终前，以映霞辗转所寄贺卡及慰问卡嘱毅成交余，毅成有诗纪其事，沧波亦步韵为和，毅成欲余继作，感叹之余，依原韵率赋二绝。杭州钱王祠畔，柳浪闻莺，为余故居所在，回首前尘，实不胜沧桑人情之痛。</p>
<p class="c">绝代风华孰比肩，</p>
<p class="c">陈郎蕴藉亦翩翩。</p>
<p class="c">西湖俊赏人何在？</p>
<p class="c">梦绕钱祠柳浪边。</p>
<p class="c">弥留犹转故人笺，</p>
<p class="c">倚枕吞声大阮前。</p>
<p class="c">死别生离肠欲断，</p>
<p class="c">如何明月不长圆。</p>
</blockquote>
<p>现在我和胡先生时有书信来往，忆往事，看未来，互祝康乐。最近他寄来了一封信，信中内容请见下便知。</p>
<p class="rm">映霞女士惠鉴：</p>
<blockquote>
<p>一别四十年，数千里外迭接手书，获悉一切，不胜欣慨。承告健中拙作《郁达夫与王映霞的悲剧》一文，已荷阅及，又悉拙作业经浙江报纸转载，反映甚佳，聆听之余，尤深欣慰。健中之作此文，不仅为方正清廉之亡友许绍棣兄与相交已久、知之有素之王映霞辟谣，亦所以对历史负责，不容史实为悠悠之口所混淆。君等之招物议，由于达夫之过分歇斯底里，亦由于绍棣之冷漠，往往拒人于千里之外，而君当年之绝代风华，亦蛾眉谣诼之所由起。君等相处既久，彼此心仪，此贤者所不免，不容为讳。至一般社会所传，健中深信多属虚构。考汉朝有一名直不疑之大臣，被控盗嫂，又为人诬为掴其妇翁之颊，嗣经朝廷澈查，直不疑并无兄长，亦独身未娶，世之多嫌，古今无二，健中平生不轻信人言，正如是幸！</p>
<p>君与健中均已垂老，应善加珍摄，毁誉事小，不必多所介怀。德瑜近况，闻之悬念，便中尚希代致拳拳。余不一一。病中草草，惟珍重万万。</p>
</blockquote>
<p class="lk">胡健中顿首</p>
<p class="lk">一九八九年一月十五日</p>

<p class="intitle">关于郁达夫几册日记的一点说明</p>
<p>当年我离开富阳环山时，由于交通工具缺乏，我和老母幼儿只雇到了一条小木船，人多，行李也不少，于是我就把一只皮箱留了下来，总以为只要人不死，这只箱子自然也会物归原主的。谁知此去一直辗转了近半个世纪，从地域上讲，是从新加坡而香港而重庆而上海，人事参商，也想不到再去取回这只箱子，而尤其是已经不大记得箱中尚有何物何书。</p>
<p>后来在七十年代末，我在浙江出版的某杂志上见到了刊出的郁达夫在二十年代末的部分日记，起初为郁达夫日记仍在，我感到庆幸，但看过之后，大为不解。中间有不连贯之处，因为郁达夫那一时候的日记，是没有一本没有一篇不经过我的手和眼睛的，这才称得上是第一手材料。虽然我已和他分手了多年，而他也已故世，但为了历史，为了国家文献资料，我应该有责任追查一下这件事。</p>
<p>于是，我马上写信给在杭州的黄源老先生，请他帮助我，打听那份杭州杂志上刊出的郁达夫片断日记的来源。不久，黄老先生的回信来了，他告诉了我实况，再不久，我在某些人的文章上见到，说这些日记本是盖在盐菜缸上无人顾问而捡到的……</p>
<p>我的衣箱留存在环山，可以去取东西的人是可数的几个。记得三十年代的郁达夫日记中记有“百炼钢也会化成绕指柔……”，大意是说，在他患痔瘘时，我既要照顾到一个家，更要照顾到因避恐怖而住在附近亭子间的他。这时的他的心境是纯洁的，所以他能写出这几句感人肺腑之言。</p>
<p>但郁达夫的日记，有时也有矛盾的地方，一九三〇年我单身去安徽大学为郁达夫领取半年工资的事，这是我主动提出应该去索取，而他也同意我去，但现在发表的一九三〇年二月二十八日日记却写为“……命映霞去安庆搬取书籍，送她上船”。这一个“命”字果然是用得很奇怪。</p>
<p>像《日记九种》这样的日记都可以在二十年代发表，则郁达夫被人取走的日记正可以在某些人尚健在之时发表出来，这又有什么顾虑？又有什么可怕？我相信读者和研者有辨别能力，会历史地看这批日记的。</p>
<p>人已死，情已绝，我今已八十多高龄，对任何事物决不会有据为己有的想法。</p>
<p>有些有识之士曾谈及某些报刊披载过的若干则郁达夫日记片断，提出了“因其并非作者手订发表，又无从根据原稿校订”的疑问，不失为明智之见。我愿公正的读者在阅读这些经过人为的“有意删略节选”的日记时，能注意及此。</p>
<p>我希望有天能看到将郁达夫日记按历史的本来面目如实刊出，公之于众，好让后人评说。也许，在很久以后，我可能看不到如实刊登的郁达夫那些日记，但我仍要留下我的忠告。</p>
</body>
</html>