<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="utf-8"?--><html xml:lang="zh-cn" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>王映霞自传</title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="title1">三儿之殇</h2>
<p>一九三四年秋天，我匆匆地从北平赶回杭州，就是为了我们的第三个儿子郁亮的病。我们日日请郁达夫留日朋友、儿科名医钱潮来给他诊治，因为缺少药物，他还是离开了人间。</p>
<p>前边我曾提到钱潮，他与郁达夫同岁、同学，又是大同乡，一九一五年他结婚时，郁达夫曾写了首七律《寄钱潮——时正新婚，赋此嘲之》，但这首诗过了六七年，钱潮才见到。钱潮在《我与郁达夫同学》中，曾提到替我们小孩医病的事，但时间搞错了，应是一九三四年，他写的是一九三五年。他说：</p>
<blockquote>
<p>一九三三年郁达夫举家移居杭州，住在横河桥附近的场官弄，与我父亲家相距很近，我们的交往才又多起来。我们经常见面，经常一同游湖和赴宴，达夫这段时间的日记上都有记载的。承达夫的信任，他孩子生病也总是让我去诊治。记得一九三五年（按：应是一九三四年），达夫与映霞所生的第三个儿子病重，就是请我去看的。我诊断是脑膜炎，但是由于当时统治的腐败，当时杭州连磺胺类药品都买不到，更不要说抗生素了，只能眼睁睁地看看病魔夺去孩子的小生命，至今想来还觉痛惜。</p>
</blockquote>
<p>在这个孩子出生的时候，身体的肥硕，在杭州城里都是少见，但不知怎的，由感冒而引起了肺炎，再变成了脑膜炎。从他起病一直到断气时为止，不到一个月，几乎没有哭闹过，只在钱潮医生为他动手术抽脊髓时，才听见他几声哭声。后来看看无法转好，我们才陪他坐汽车回到富阳，因为郁达夫的意思，是要“埋近先茔为树槐”的。不过，这孩子在生前短短的两年里，我们的确无条件更好地抚养他。郁达夫为伤悼这个孩子的死，曾写了六首悼诗：</p>
<p class="intitle">（一）</p>
<blockquote>
<p class="c"><span>赢博之间土已陈，</span><span>千秋亭畔草如茵；</span></p>
<p class="c"><span>虚堂月落星繁夜，</span><span>泚笔为文记耀春。</span></p>
</blockquote>
<p class="intitle">（二）</p>
<blockquote>
<p class="c"><span>命似潘儿过七旬，</span><span>佯啼假笑也天真；</span></p>
<p class="c"><span>两年掌上晨昏舞，</span><span>慰我黔娄一段贫。</span></p>
</blockquote>
<p class="intitle">（三）</p>
<blockquote>
<p class="c"><span>跬步还须阿母扶，</span><span>褰裳言语尚模糊；</span></p>
<p class="c"><span>免教物在人亡后，</span><span>烧出红绫半幅襦。</span></p>
</blockquote>
<p class="intitle">（四）</p>
<blockquote>
<p class="c"><span>明眸细齿耳垂长，</span><span>玉色双拳带乳香；</span></p>
<p class="c"><span>收取生前儿戏具，</span><span>筠笼从此不开箱。</span></p>
</blockquote>
<p class="intitle">（五）</p>
<blockquote>
<p class="c"><span>魂魄何由入梦来，</span><span>东西歧路费疑猜；</span></p>
<p class="c"><span>九泉怕有人欺侮，</span><span>埋近先茔为树槐。</span></p>
</blockquote>
<p class="intitle">（六）</p>
<blockquote>
<p class="c"><span>生小排行列第三，</span><span>阿戎原是出青蓝；</span></p>
<p class="c"><span>怜他阮籍猖狂甚，</span><span>来对荒坟作醉谈。</span></p>
</blockquote>
</body>
</html>