<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="utf-8"?--><html xml:lang="zh-cn" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>王映霞自传</title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="title1">掌勺、喝酒、散步</h2>
<p>妈只生我一个女孩子，在家的时候，是从来舍不得我去做粗重的家务的。所以当我开始独立支撑一个家庭时，最感到苦闷的就是家务。煮饭时我不懂该淘多少米，放多少水。记得最早时候我们曾买过一座抬灶，上面可以放一只菜锅和一只饭锅。应用的时候，常使我手忙脚乱，往往顾到了饭就顾不到菜，不是把饭煮焦，就是将菜烧烂。光是两个人的一天三餐，已经使我忙不过来，又何况郁达夫每当写出一段好文章或者得意诗句时，他就会到灶下来把我拉上楼去，让我先看一遍，读一读，问我顺口不顺口，往往弄得我两头顾不到。为了学做厨下的一切琐务，我真着急了好几个月。</p>
<p>郁达夫还常常用“孺子可教”这四个字来鼓励我学做家务，其实我所最担心的，是每日清早提着菜篮上菜场去买副食品。既要抛头露面，又须讨价还价。妈在背地里可怜我，说我爱去搞这些粗工作。祖父则叮嘱我说：“学会了是自己的本领。”我只想硬争这一口气，好好地来撑住我们这个小家庭。</p>
<p>烧菜是一件难事，两个人都没有经验，而两个人却都爱吃。郁达夫爱谈烹饪理论，也不知是从哪一本书上看来的，他喜欢在我面前充能手、充内行。教我某一种菜应该烧几分钟，哪一种肉要煮多少时间，这样的一教我，我这个初学手弄得更糊涂了。不是炒得太生，吃不动，就是煮得太烂。他看看不对头，再来大家研究，时常把一顿饭搞了两三个小时。后来他又想出了一个主意，说：“要学会烧好吃的菜，就得先出学费。我和你先到大小各式菜馆里去吃它几天，我们边吃边讨论，这样一定容易学会。”于是，我们前前后后也就去吃了几十次，把一个月来的稿费全吃光了。很显然的，开销已经超过了我们的预算。于是在每一次上好馆子走回家的路上，我总爱埋怨他：“乱花钱，有些弄得得不偿失。”他道：“你真不懂，如果想烧好吃的菜，则非要吃过好菜不可，不然的话，便成了瞎子摸象。现在我们暂时花些小钱，将来学会了烧菜时，我们就可以一直不到外面去吃，自己来烧，不是又省钱又有滋味？”他还说：“人的身体最要紧，身体是别人抢不去的财产。”因此在我们家里，从不讲究穿着，只在饮食上多花些钱。不这样，他的黄疸病和肺病，又怎么会好得起来？</p>
<p>他早时所讲的关于学烧菜的途径，我觉得也颇有道理，从此以后，我就认真地学烹饪，学会烧许多菜，尤其是他所爱吃的几样。连日本的酱汤，我也曾学着做。其余如缝纫、洗衣之类，我也学会并熟练了。</p>
<p>由于会烧的菜很多，所以根据季节的变化，各类蔬菜的上市情况，我就变着花样烧。</p>
<p>春夏之际是吃茄鲞的大好季节，触景生情，把自己所知道的对茄鲞的一种做法（与《红楼梦》中讲的那种茄鲞不同），略述于后，供诸同好，如有不足之处，还望有以教之。</p>
<p>“鳓鱼”，形同鲥鱼，在夏秋之间，把它用盐稍稍一腌，因为鱼身肉薄，所以腌后几天就可以用来佐膳。把腌过的鲞用来和茄丝合烧，我们江浙一带的人就称之为“茄鲞”。这是宁波人最爱吃的。</p>
<p>当茄子上市的时候，买它一斤，若能买到外皮是淡紫色的杭州茄子则烧起来更软、更糯。老年人爱吃它。</p>
<p>至于腌过鳓鱼，严格些说，可以分成三种：就是头暴、二暴和三暴。头暴鳓鱼，在三、四月间，用盐腌三五天后，就可以做菜，不过鱼的肉比较硬。二暴呢，鳓鱼腌的日子稍稍多几天，虽身略有香味，鱼的肉较头暴略酥，但还稍硬。至于三暴，则滋味又不相同了。鱼的肉更香更软，爱吃的人，就觉得其香无比，其味无穷。</p>
<p>茄鲞，可用鳓鲞的三暴来煎烧比较好。烧法：</p>
<p>①茄子洗净（约五〇〇克）去柄切成丝。</p>
<p>②把五〇〇克左右重的鳓鲞切半条，分成两块，去鳞、去肠、洗净、沥干。</p>
<p>③一〇〇克蚝油熬熟，把两块鱼放入油锅，两面稍煎，等略有黄色，盛入碗中；锅内余油，把已经切好的茄丝倒入锅中，略炒匀，再将两块已盛起来的鲞鱼倒入茄子上面，加五十克酒、少许白糖、一点水。用文火烧一会儿，再放入已切好的葱花，即可盛在碗中。佐酒，或佐饭，均所宜也。</p>
<p>郁达夫把它当下酒菜，可吃好长时间。</p>
<p>关于我掌勺的艺术水平，郁飞至今念念不忘，老是抱怨自己的妻子烧菜没我烧的菜香，这使我颇得意。</p>
<p>祖父爱喝酒，我因之亦能喝上一些，不过我并不喜欢。结婚以后，为了想使他少喝酒，当然我应该首先不喝。表面上他总答应得好好的，总说“就这一次”，或者是“从下月一日开始”，但他一看见酒，总还是十分贪杯。我很懂得酒能伤神，亦能乱性。酒后会说出许多不应该说的话，做出许多不可以做的事情。好几次是为了吃酒的问题，我们中间发生过小争执。不过这一种小争执，并不伤脾胃，不至于有切肤之痛，过了一会，也就恢复了原状。</p>
<p>寒冬十二月的一天，外面大雪飞，一个友人跑来邀请他去浴室洗澡。他走后，我一直提心吊胆，从下午等到傍晚，再等到午夜，不见他回来。心里虽焦急，但亦无可奈何，怕他发生了什么问题，但干着急又有什么用呢？次日黎明，只听见我们住屋的门敲得很急、很响，把我从睡梦中惊醒了，马上起来开门出去一看，只见一个陌生人扶着满身冰雪的郁达夫，踉踉跄跄地踏进了客堂间，那个陌生人喘着气，向我诉说：“清早我因事路过赫德路，见嘉禾里口的马路上倒着一个人。慌忙扶他起来一看，才知道是醉酒。于是我马上叫醒了他，问明了地址，才把他扶起来了。”</p>
<p>我谢了这一位好心的过路人之后，马上把他扶到楼上，他半睡半醒，我才知道郁达夫昨夜醉卧在马路上的冰雪里。马上煮姜汤，拆洗棉衣，足足忙了我一整天。从这一次给我们的经验教训之后，凡是有朋友来邀他出去吃饭或喝酒，我一定要这一位朋友负责送他回来，否则，就下“禁令”，不许他出去。</p>
<p>这样的约法三章，初几次很有效果，但后来，不是得罪了他的朋友，就是郁达夫自己没有信用，甚至于恼恨我，想想真是我自寻烦恼。再后来，我也就不再说些什么了。真是何苦？</p>
<p>每当轻寒薄暖的季节，我和郁达夫时常出去闲步。在当年的极司斐尔路（今名万航渡路）和愚园路上，时常会碰上回到曹家渡去的独轮车在兜揽生意，郁达夫老爱和我乘这一种“第四阶级”的小车子。开始坐上去的时候，我有些怕难为情，又怕摔跤，等上车坐定后，我们就分坐在两旁，我的左手拉住他的右手，一路上和在后面推车的人天高皇帝远的聊上几句，的确是别有风味；有时在路上碰见我们的坐小汽车的朋友，当他们从车窗里伸出手来向我们打招呼时，我们亦就略为点一下头，颇有我行我素的自得其乐。愚园路尽头，便是兆丰公园（今名中山公园）。我们从车上下来，进了公园，一直缓步到公园后门（曹家渡）出来。沿路的一花一草，一事一物，我总爱向郁达夫问个明白，他就像大人对孩子似的，不厌其烦地讲得很详细。</p>
<p>逛马路成了我们寂寞生活中的一种课程。郁达夫喜欢溜达，老是反背着双手，低着头，不作一声地向前走去。我们常在霞飞路（今名淮海中路）的洋槐或洋梧桐下的人行道上散步，向西走去，行不多时，徐汇天主教堂的双尖顶就可以望得见了，倘若我们的脚力还可以胜任的话，那么就会折向龙华。龙华寺的龙华塔，是我们经常去的。这样的一段相当长的路程，是当年我和郁达夫经常去散步的地方。</p>
<p>来回一次之后，我们并不感觉到怎样疲劳，可是这一晚的睡眠，必然很甜很香。</p>
</body>
</html>