红大St
大牛儿粥熬得了，您喝点吧！
王大嫂我不喝！
〔耿大爷随着出来。
耿兴久你先去照顾他们爷儿俩，回头咱们再谈。你呀，为大伙儿
做了不少事情，大伙儿也不是没看见，昨天会上不也提了吗？
不光是批评啊！整风不就是对咱们每一个人进行一次教育，
好让每一个人都有长进吗？
王大嫂您的话我都明白，可是心里老觉乎着怪委屈的。您说我
不能上赶着找她呀，昨儿我叫她开会，她拿眼斜愣着我，理都
不理，扭头就走了，您说叫我怎么办？
彭六嫂大嫂，咱们都是积极分子，总得起个带头作用。人家说咱
们院里不团结，也不是说你一个人，不是给她们也提了意见，
贴了大字报吗？为搞好团结，你得主动着点。
王大嫂我，我知道我不如你，没有耐心，做点事总想让人家先夸
两句，嘴上又不饶人。我这些毛病我都明白。可是……
耿兴久大嫂，我还是那句话，为大伙办事得往大处看。一大清早
起的，先把个人家里事打发了再说吧。王大嫂，一会儿不还得
去开会吗？一夜没睡好，也该吃点什么。
〔王大嫂向自己屋走。
彭六嫂耿大爷……
耿兴久不要紧的，六嫂！王大嫂是动了心！
〔吴老头从屋里出来，手中拿着一个牌子。
吴老头六嫂，你看行不行？
彭六嫂行，行，谢谢您！
耿兴久什么呀？
彭六嫂（笑着把牌子藏在身后）您甭管了，给六爷写的。（向屋内）给
你预备好了，出来吧！
彭六（出来，接牌）好啊，这玩艺儿！
耿兴久彭六，这到底是什么呀？
彭六她给我预备的识字牌。这几个字常见，“社——会——
主——义”对不？你这是老让我记着“社会主义”。嗯，对了，
多嗒刮大风，下大雨，我一多跟人家要钱，……多嗒不帮助人
民警察指挥交通……多嗒不帮助老人、小孩、眼睛不好的人过
马路……我就对不起“社会主义”！
彭六嫂（与他同说）社会主义！
〔崔二妞、郑小二、崔小三上。
崔二妞、小二、小三耿爷爷，我们浇完后院的花了。
耿兴久好孩子。快去叫大妈检查检查。
〔孩子们叫王大嫂检查他们的手，王大嫂夸了他们，他们
高兴的回去了。
〔郑三嫂上，拿着筐子、口袋……什么的。
郑三嫂（边走边回头说）唉、唉，忘不了。
耿兴久三嫂，要去买这么些东西，是请客呀？
郑三嫂哪儿呀！我一块去买两家的东西。我跟崔大嫂说好了，
轮流着有一个人在家看两家的孩子，带管火，腾出一个人的手
来也好做点事。要不然，我跟崔大嫂都叫孩子拖的连大门也
出不去。
吴老头好，早就该这么办。
郑三嫂过去总想不通，对别人的孩子总不如对自己孩子上心，也
不放心把自己孩子交给别人。您猜怎么着，我跟崔大嫂把话
一说开了，原来以前都是小心眼儿。得，我得走了。（大妞嘟嚷
着嘴上）怎么了？大妞！
崔大妞妈叫我给小胖胖买抱龙丸去，我怕上学迟到了……
郑三嫂要不我给你带回来？
崔大妞妈说急着要呢！
彭六嫂这么着吧！让你六叔去吧。你去给买一趟。晚出会儿车
不要紧，快去快来，别耽误大妞上学。
彭六好咧！把钱给我，说话就来。
崔大妞谢谢您了，六叔！那我上学去了，六婶！
郑三嫂走吧！（二人下。郑刚走两步又回来）六嫂，劳您驾，一会儿
郑三回来，让他吃点东西再睡。崔大嫂给他预备呢！劳您驾
了！
耿兴久郑三一宵没回来呀？
郑三嫂活忙，赶任务呢！（下）
小唐（在屋内吵）我都要迟到了！我回来再说吧。（出）
小唐嫂（出）你得说个准日子，到底什么时候去呀？
小唐人家这不是跃进哪吗？（将小唐嫂推进屋内，安慰两句。一
边掖胡琴一边出来）
耿兴久小唐，今个早班呀！
小唐耿大爷，您比我早啊。我们剧团正大跃进。就拿我来说，
这一整风，我的思想提高了一丈多。过去，除了角儿，我向来
不给别人伴奏。现在，谁叫我帮忙，有求必应，还是规规矩矩，
一点不随随便便……
耿兴久这态度好哇！
小唐现在赶着排新戏，反映现实，昨儿晚上我半宵没睡，琢磨
了一个新唱腔。您瞧，这新戏就得来点新腔，红花还得有绿叶
陪着不是？
耿兴久小唐，你是有了进步！可是你得带动带动小唐嫂。
小唐咳！甭提了，昨儿晚上我跟她说：人家给你贴了那么多大
字报，你也得答复答复呀！您猜她怎么说：没那么大工夫！这
刚才，原是说好了的，今儿去逛百货大楼，吃东来顺，我今儿个
不是有事吗？不能去啦！她就跟我炸了！没辙！您忙着，我
可得走了。（欲走）
耿兴久（拦住小唐）小唐，帮助别人得有耐心，有空再跟她多谈谈。
小唐您说得对，不能着急！我一定抓工夫再对她进行批评。
耿兴久好，你忙去吧。
小唐回见了！（下）
吴老头（对耿）唉！对了，我得赶紧把昨儿开会的记录整理整理，
好给办事处送去。回头我还有个事儿跟您说呢。（出去）
〔陈所长上，与耿大爷招呼，同入耿室。
〔齐同志上。
齐同志彭六嫂，彭六嫂！（六嫂出）这是彭六同志让我给你带来的
抱龙丸。（递，彭拿药到后院去）老街坊们！老街坊们！（众妇女
从屋里出来）合作社派我给老街坊送副食品来了：油盐酱醋一
应俱全，粉条、口蘑任意挑选，请出来瞧瞧吧！
方大妈（走出）喝，整风倒真管事儿，这透着新鲜哪！
齐同志不新鲜！追天桥，赶天桥嘛！说来说去，天桥就在北京，
我们北京的合作社还不先去赶吗？来吧，瞧瞧吧！
〔众妇女拿瓶子、罐子等物。
方大妈（喊）敬莲！体兰！怎么两个人都不在？这倒好，整风整
的黑天白日都不在家了！（走入室内）
〔陈所长与耿大爷走出。
耿兴久（对陈）这倒是个好事。
陈所长居民在整风里提的意见，能解决的就尽快解决。把那个
破庙改成夜校，又不是什么大工程，咱们自己能办，就别找上
边了。咱们这院儿里就有木匠、瓦匠。可是他们两家（指徐、
王的屋子）有点儿您看怎么办？
耿兴久嗯，这呀，正好一举两得！您等等！（叫）王大嫂！王大
红大Bfe
嫂！你来一下。
王大嫂什么事呀？耿大爷！哟！陈所长您来了，有事吗？
耿兴久对了，有个很重要的事儿，非请你来不行。街道上有件
事，要请王师傅和徐师傅一块去作，可他们俩……王大嫂，这
事可得你去谈谈。
王大嫂我……
〔徐师傅屋里吵起来。徐四嫂：“你到底给钱不给钱呀？
家里什么也没有了，吃什么呀？”徐师傅：“我没钱了！你
花钱没计划，月月亏，我得月月跟公家借钱，人家给我贴
了大字报，我没脸再向工会去借！”甩屋门，走出。
徐四嫂（跟出）你甩门一走，就算了？养活不起我，你说话，咱们
散！
徐师傅散就散，我要了你，算我倒霉！你的名声臭了一院子，一
条街谁不知道你呀！让我在人前没脸扬着头走……
彭六嫂（回来）四嫂，两口子有什么了不得的事儿，别吵啦！
耿兴久对！有话好说嘛！这不是陈所长也在这儿，慢慢的说！
〔徐师傅及徐四嫂同时奔向陈所长，争着要先说。
陈所长咱们一个一个地说，徐四嫂先说吧。
徐四嫂陈所长，整风开会，街坊们给我提了意见，说我整天游手
好闲，不知省吃俭用，弄得老徐也跟着饥一顿饱一顿的，工作
不安心。我听了这话，说的可也对，整天在外头买着吃是太
费，我就想起火，也省得连开水都东家找西家寻的。今儿一清
早我就把火生上了，我就跟他要点钱，好买下点东西。家里
米、面、油盐酱醋，什么也没有哇！这不，这一炉子火眼看着完
了，连添火的煤球也没有……你不给我钱，我会变去……
徐师傅谁叫你把一个月的钱都用光了，到这时候……
徐四嫂你不给钱，咱们就散……
陈所长唉唉，还是别吵……
耿兴久徐四，让我说两句。徐四嫂这回要钱可跟往日不同，她是
有想往好里改的意思……（众点头称是）四嫂，老徐过去可也让
你拖累的够呛！你既知道要改就好，大伙儿会帮助你……
陈所长耿大爷的话对，两个人都想往好里去，就会一条心地过日
子。
彭六嫂徐四嫂，你那里缺什么，就先从我这儿拿点，我这儿没有
的……王大嫂，你……
王大嫂啊，……
耿兴久对了，王大嫂也可以帮帮忙嘛！
王大嫂嗽，对了，大牛儿，把刚才打的酱油什么的，给徐四婶匀过
一半去。（大牛儿应声）
徐四嫂不用，我不跟人借钱，也不跟人借东西，回头又说我占人
家的便宜，我背不起……
彭六嫂四嫂，你这就不对了，你跟王大嫂有些过节，是你有不对
的地方，人家王大嫂都不计较了，你还赌哪门子气呢？再说，
这有什么大不了的事呢，不值当的！
王大嫂对了，过去的事就甭提了，一个巴掌拍不响，我也有不好
的地方。四嫂，别为咱们这点小事，老让这个大院背个落后不
团结的臭名了！大牛儿，给你四婶匀过去。
〔王师傅在他们说话的时候出来，站在一旁听。
王师傅四哥，咱们哥儿俩……
徐师傅王大哥，怪我耳根子软，对不起你们两口子……
徐四嫂都是我一个不好，你好……
彭六嫂得了，四嫂，难道你还不愿意他们老哥俩讲和吗？走吧，
屋里歇会儿去吧！
王大嫂对。我陪着你。火该添了吧？
徐四嫂不用，我自己来吧，王大嫂！
〔六嫂、大嫂一齐往徐四嫂屋里走。
耿兴久你瞧瞧，这才是一天云雾散！得啦，正好陈所长找你们有
事，你们谈谈吧。
王师傅有用得着我们哥儿俩的地方，您只管说，陈所长！
陈所长好，那咱们就到办公室去一块研究研究吧。
徐师傅好，走吧！
耿兴久我就不陪你们了。
陈所长回见，耿大爷。（三人下）
〔吴老头回来。
吴老头所长您……（望着徐、王二人，然后向耿）他们这是……
耿兴久（笑着）了啦！
吴老头啊啊……
〔王大嫂自徐四嫂屋出。
王大嫂你们谈会儿吧，我得开会去了。（见耿的脸上像开了花似的
笑，往外走）大牛儿，看着点火，别让它灭了。（大牛儿应声）
吴老头（似乎明白了，看了耿一眼）嗽，……她们……（大加赞许）好，
好，好！
〔方体兰、李敬莲手拉手笑着进来，正遇上王大嫂，二人：
“哟，王大嫂出去呀？”
耿大爷！吴大爷！
〔耿、吴看着她们的高兴样子。
什么事，这么高兴啊？
〔李敬莲看着他们笑。
耿大爷，敬莲要下乡参加义务劳动，我给她报了名！
好哇，你妈知道吗？
李敬莲
方体兰
吴老头
方体兰
耿兴久
方体兰还没说呢！
〔方大妈在屋叫“体兰、敬莲”！二人应声，方大妈出。
吴老头老哥哥，这一整风，人全兜着底地变了！
方大妈你们倒好，一大清早连个人影也不见了，家里事都撂着不
管啦！
方体兰我们这不是来了吗！（二人人屋内，方大妈也随人）
〔崔大嫂忽然自内院上。
崔大嫂王大嫂！彭六嫂！……
耿兴久怎么啦？
〔彭六嫂自徐四嫂屋中出。
彭六嫂什么事，崔大嫂？……
崔大嫂我那个小胖胖打昨晚上就有点不舒服。今天早起，我给
他买了抱龙丸，刚才吃下去又全吐了！现在烧的顶高，小脸通
红，我说抱他到医院去看看吧，三嫂还没回来，家里的事没人
管！
彭六嫂要不，我带小胖胖上医院？
崔大嫂那——
彭六嫂我看家，你带孩子去，也行。
崔大嫂我一个人又挂号，又买药的……
耿兴久我陪你去……
崔大嫂您这么大岁数……
耿兴久孩子看病要紧，快去收拾！
彭六嫂走，我帮你去……（二人下）
耿兴久（向吴）回头有人找我，你说我一会儿就回来。
〔吴点头，耿入室内拿衣服。崔大嫂、彭六嫂上。崔大嫂
叫：“耿大爷！”耿兴久说，走吧！”这时郑三推车上。
郑三崔大嫂，你们这是干什么去？
红大Bf。
崔大嫂给小胖胖看病去，你回来的正好，快看家去吧，就甭麻烦
彭六嫂了。
郑三谁跟你一块去呀？
崔大嫂耿大爷跟我去。
耿兴久郑三，你别管了！你一夜没睡，赶快睡觉去！
郑三那……
〔郑三嫂回来，拿着一大堆东西，程同志扛着东西。
郑三嫂（一眼看见郑三）哟，你回来了？（对崔大嫂）你们这是干什
么去？
郑三瞰，你回来的正好！你看家，我陪大嫂给小胖胖看病去，
耿大爷您就甭去了，我骑自行车头里走，雇三轮去。（说着就走
了）
郑三嫂嘿！你带着钱哪吗？想着吃点什么！
崔大嫂你别管了，三嫂！我这带着钱呢！（下）
郑三嫂郑三这个人，他可真是——
耿兴久好哇！
郑三嫂是呀，耿大爷，他真进步啦！
程同志给您放在哪儿呀？
郑三嫂哟，我都忘了，在里院。瞧人家合作社的程同志，连三轮
都没叫我雇，亲自给我送来了！
程同志我们是为人民服务，有不周到的地方，您多提意见！（随
三嫂下）
彭六嫂耿大爷，吴大爷，我把您二位的饭还是一块做了吧。
〔程同志出去。王大嫂精神抖擞地回来。
王大嫂耿大爷、六嫂，咱们又要搞卫生大扫除了。说干马上就
干，这回可要比哪回都彻底！不仅要三洁四无，还要把屋子变
的六面光！
耿兴久这运动来的正是时候！看看大伙在整风以后的劲头吧！
王大嫂那我就通知各家干起来吧！
耿兴久别忙，这回咱们改改办法，把大家召集在一起商议商议，
看咱们能不能组织起来搞。
吴老头这个主意可好！
彭六嫂对了，要搞的好，搞的彻底！像往常那样单干可不行！
王大嫂那咱们开个全院子的会吧？
耿兴久对！
彭六嫂召集人吧！体兰、敬莲、方大妈出来，咱们开个会儿，小唐
嫂……
王大嫂徐四嫂，出来，咱们开个会。（徐四嫂应：“就来！”王又向后
院去）
彭六嫂小唐嫂。
小唐嫂什么事啊？
彭六嫂出来咱们开个会儿。
小唐嫂（开开门）我脑袋疼！
彭六嫂搬个椅子出来，坐这儿听听来，我替你搬。
小唐嫂行，还是我来搬吧。
〔这时大家已陆续集中，拿来各式各样的小板凳，散坐在
院里。
方大妈什么事呀？你们真有办法，会都开到院子里来了！
王大嫂这回咱们全市要搞一次大的卫生运动，来一个彻底大扫
除……
方大妈还是搞卫生啊？那就照样弄呗……（要走）
方体兰妈！
王大嫂老太太，这回可跟往常不一样，要比哪一回都彻底！
彭六嫂我说说吧！这回咱们院子里团结了，要把卫生大扫除搞
红大Bt
得特别好，咱们要彻底摘掉落后大院的帽子！
〔大牛儿、体兰、吴老头、郑三嫂……等一片赞成声。
耿兴久那咱们就得打破个搞个的、谁也不管谁的做法；咱们得组
织起来，组织起来力量大嘛！
王大嫂耿大爷说的对，大伙赞成不赞成？（众赞成）
方体兰您说怎么做吧？
耿兴久大伙出出主意吧！
大牛儿我说呀，咱们把屋里院里全见见新。咱们有瓦匠，也有木
匠，把破窗户烂墙全补上；房里刷白浆；亮堂堂的，瞧着心里也
豁亮！
方大妈那得花多少钱哪？
大牛儿花不了多少钱，买点大白就行。
耿兴久大牛儿这个主意想的好。
吴老头想的彻底！
彭六嫂那就这么办！咱们大伙儿凑吧，多的多拿，少的少拿，我
跟彭六拿五毛。
大牛儿妈？……
王大嫂我们一家子出五毛。
郑三嫂我跟崔大嫂一家四毛。
耿兴久我也拿四毛。
方体兰（看了看妈）妈……
方大妈我也出二毛！
方体兰我跟敬莲一人出五毛。
方大妈人家都是一家子出，你怎么一人一份？
方体兰妈，您说您像话吗？人家都那么热心，您一个人可那么不
起劲儿。您真没钱吗？
方大妈人家这是在我眼皮底下示威呢，你也跟我干？
耿兴久老太太，您这可是瞎扯了，大伙是为大伙的事，示什么威？
都是自觉自愿，你不愿拿，不拿就得了。
方大妈拿，二毛！
方体兰您再这么死落后，我跟敬莲都走，剩您一个人！
方大妈怎么？
耿兴久得了，你们别吵了！大伙儿办正经事要紧。
徐四嫂我那个……
彭六嫂你没钱就不出，不要紧。
小唐嫂我出六毛，有四嫂二毛。
吴老头得，钱够了，说不定还有富余，我管收钱记账。还得糊窗
户.…
大牛儿我管采购，外带着给爸爸打小工。刷浆的活儿，我也包了。
方体兰大牛儿，咱们一块儿干。
李敬莲我跟体兰一块儿。
彭六嫂我跟王大嫂管搬家具、打扫。
徐四嫂我跟着你们。我的力气大。
郑三嫂等崔大嫂一回来，我就能腾出手来跟你们一块干。
大牛儿搬东西的时候，大伙儿一齐动手，还得有个总指挥呢！耿
爷爷吧！
耿兴久不，你妈和六嫂，一正一副。堵老鼠洞，我来。
王大嫂咱们吃完饭就动手吧！
大牛儿不，说干就干。
方体兰（兴奋地）说干就干！
〔这时外面锣鼓喧天，打进院子里来了。大伙都榜了。原
来是八号下挑战书的。
耿兴久咱们要搞彻底，保证在十二点以前搞的三洁四无六面光，
拿这个跟八号挑战！
来人你们大院已经团结起来了。我们八号大院来向你们祝贺！
耿兴久好哇！我们正想找你们挑战呢，我们保证做到三洁四无
六面光。
来人那我们应战。我们保证提前完成，来支援你们！
耿兴久咱们怎么样？
彭六嫂我们提前两个钟头完成，去支援他们！
〔全体鼓掌。
王大嫂六嫂，你的气魄比我还大了！（众笑）
〔郑三、崔大嫂上。
郑三什么事儿，这么热闹？
郑三嫂八号跟咱们挑战呢！
郑三好哇，干哪！
〔大家围上来：“小胖胖怎样了？”崔大嫂好啦，大夫给打
了一针
来人那我们走了，祝你们胜利！（敲着锣鼓下，众送）
郑三嫂崔大嫂，你回来啦，还是你管家看孩子，我跟他们一块儿
干。（同下）
彭六嫂咱们大伙把各屋里的笤帚、掸子、扫房用的家伙都集中到
院里来。
郑三我干点什么？
耿兴久你睡觉吧！
郑三睡什么呀！
王大嫂咱们动手吧！来吧！
〔小唐嫂拿笤帚，带口罩，绸巾包着头出来。
大牛儿（见小唐嫂的样子，吓了一跳）哟！
〔大家都笑。
（慕落}
第二场
时间前场后数日下午。
地点同前。
〔幕启：王大嫂在院内纺石棉线。郑三嫂一手提着一个小
白布包，一手拿着一块还未完工的补花桌布，由后院来。
郑三嫂王大嫂，就剩了你一个人呀？六嫂呢？
王大嫂六嫂一大早就出城送活儿去了，还没回来。
郑三嫂昨天拿来的活儿太费事了！我紧赶了一天多，作了还不
到一半，明天得交齐，我作不出来呀！忙得我呀，连饭都顾不
上作！王大嫂，剩下的活儿你找别人作吧，别耽误了事！
王大嫂三嫂，咱们既然一口答应下来，就得给人家赶成了！到期
要是交不上，下回再去要，人家可就不给啦。六嫂为咱们大伙
的事，起早睡晚，跑了多少道儿呀！才挂上了钩，咱们就又打
退堂鼓，不是叫六嫂为难吗？
郑三嫂你看看，针脚大小错一点都不行，作一会儿眼睛都酸啦，
我实在干不了！
〔崔大嫂由后院来，听她们说话。
王大嫂三嫂啊，你看，我比你岁数大，眼睛不如你的好使，还不是
照样作吗？咱们既然要参加劳动生产，有什么困难就得克服
着点！
崔大嫂王大嫂，剥云母皮这个事儿可不容易，它又脆又薄！孩子
又多，一不留神，就叫孩子给抓弄碎了！这点剥好了的给你
吧，下回我可不再作！
郑三嫂哼！剥那个呀，费了牛劲，临完还挣不到工夫钱呢！
崔大嫂是呀！再说，我的手又笨，作的要是不合规格，不又是麻
烦吗？
王大嫂这又麻烦了！上次纺石棉线，你们嫌脏；纳鞋底子，你们
嫌累！六嫂这才又找来剥云母皮，她自己先学会，再回来教给
你们；可倒好，还没作两天哪，又嫌钱少！三嫂你这个活儿是
自己挑的，没作多少可就说费事。你们叫六嫂怎么办呢？当
初工作组提出来叫咱们搞生产，你们都是自己答应了的！不
管怎样，明天一早一定得交活！
崔二妞（上）妈，小胖胖醒啦，快去吧！
崔大嫂我知道啦！我这儿有事！
郑三嫂反正我作不了，误了活我可不管！（下）
崔大嫂六嫂回来您给说说吧，实在是孩子多……
崔二妞走吧，看小胖胖去！（同下）
王大嫂（望着她们俩）嘻（打开云母片包看）哟！这那行啊，全不对
头啊！（站起来要找她们去）
〔彭六嫂上。
王大嫂六嫂，你可回来了！怎么送点活跑了大半天哪？午饭还
没吃吧？
彭六嫂啊！
王大嫂快吃点东西吧！
彭六嫂不饿，等彭六回来一块吃。
王大嫂看你跑的这身土。（倒水）坐下歇歇吧！活儿交出去了？
彭六嫂交了，人家没全收，有好些不合格的。你看。（拿出一只袜
子）
王大嫂这不是四号，七号接的活儿吗？她们怎么做成这个样儿
呢？交不出去可怎么办呢？
彭六嫂人家明天一早等着要，我夜里给赶赶吧！
王大嫂事情这么做可不成！你这儿死卖力气，架不住人家敷衍
了事！咱们后院那两位，刚才还在这儿呢：一个作了一半就不
想作了；一个作成这样！你看，这怎么往上交？作活挑肥拣
瘦，还不正经干，当初别应下来好不好？谁也没强逼着她们作
嘛！
彭六嫂咱们还得耐着点儿心，多跟她们谈谈。我整天去跑，连个
去了解了解情况的工夫也没有，有的人也许真有困难！
王大嫂我看，这话得两说着——有的人只想自己怎么合适，又要
马儿好，又要马儿不吃草，哪有那么好的事！
〔耿兴久上。
耿兴久王大嫂又生气了？
王大嫂
彭六嫂
哟，耿大爷没出去呀？
耿兴久你们的话我都听见了。遇到困难可还不能着急呀！我刚
才正在想你们这个事儿。要是不把活儿拿到自己屋里去作，
几个人凑在一起千，彼此有个照应，是不是会好一些呢？
王大嫂那怎么行呢？有几个能离开家的？看孩子、作饭……
耿兴久咱们不能为参加生产的人办个托儿所，办个食堂吗？
彭六嫂耿大爷的意见好！大伙儿要能在一块儿干活儿，彼此瞧
着，就都不好意思不正经干了。办食堂也挺需要，一天三顿
饭，真占不少时间！顾了作这个就顾不了作那个。孩子是得
有人看着，能办个托儿所也好！
王大嫂说办就办，也不那么容易吧？
彭六嫂只要大伙儿真需要，就能办的起来！
耿兴久想到就能作到，就怕想不到！
彭六嫂耿大爷，咱们找工作组同志谈谈去，好不好？
耿兴久好，咱们谈谈去。
王大嫂六嫂，你还没吃饭呢！
彭六嫂不要紧，大嫂！你把这钱交给她们，就手跟她们谈谈，听
听她们的意见。
方大妈（在屋内大嚷）你们谁要出去，就给我走，打这儿别回来！
都给我滚！
方体兰（也在屋内）跟您好说，您不答应！您不能管她一辈子！
彭六嫂方大妈！方大妈！为了什么呀？有事好说，娘俩别吵啊！
方体兰（出来）六嫂、耿大爷，你们听听吧！敬莲要下乡参加义务
劳动，我们跟妈死说活说，妈都不答应！
方大妈（出来）体兰，你们是成心气我呀！自从一整风你们整天
在外头，心都野了！我已经睁一只眼，闭一只眼，不多管你们
的事儿。这倒好，敬莲索兴要到乡下去，一住半个多月，出了
事情我担不起责任，她丈夫死的时候把她托付给我的！
方体兰妈，敬莲去是下乡参加义务劳动，又不是作什么坏事！再
说，还有好多人一块去，彼此都有照应！
方大妈她是年轻轻的小寡妇，你给她保险哪？
李敬莲姑妈……
彭六嫂方大妈，您想到哪儿去了？下乡参加义务劳动是正经事；
去参加的人都还经过大家讨论，街道上同意批准呢！您可不
该这么说话！
方大妈哎呀，六嫂，你不知道，敬莲这孩子，从小就老实，没受过
乡下的苦哇！我是为了她好，心疼她，她怎么干得了那又脏又
累的活呢？
王大嫂这回去的人，大半都是头一回下乡！锻炼锻炼有好处！
敬莲年纪轻轻的，有什么干不了的？
彭六嫂方大妈，敬莲要去锻炼锻炼，是有心胸，应当鼓励！她年
轻又有点文化，不应该出去为大家作点事情吗？您老想把她
栓在屋里，那可不行！
方大妈六嫂，我可没那个意思！你瞧，这回整风，不就是我叫她
出去开会的吗？
王大嫂那就好嘛！
方大妈王大嫂，我呀，身体不好，血压又高，敬莲一走呀……
方体兰您呀，就是又封建，又自私！
方大妈什么？
方体兰您就是要敬莲蹲在家里，伺候您一辈子！
方大妈你要造反哪，你！
耿兴久方老太太，体兰的话不大好听，倒是实话！您不应该限制
敬莲，她已经是成年人了，她应该有她独立的生活，谁也没有
权力来干涉她！
方大妈好吧，大家都帮你说话，你自己说说到底怎么样？
方体兰妈，不是已经跟您说过了吗……
方大妈我要她自己说！
李敬莲姑妈，我去！
方大妈（半晌）好！我也管不了啦！
方体兰您可答应了？
方大妈我没意见！（入室）
彭六嫂敬莲，赶快收拾东西去，去吧！
〔李敬莲与方体兰入室。
耿兴久咱们走吧？嗽，六嫂，你先作饭吧，我自己去谈谈。（下）
〔彭入室。
王大嫂我也给她们送钱去。（到后院去）
〔吵时，徐四嫂坐在小凳上补袜子。吵闹中间，小唐嫂出
来听，与徐交换眼色。
小唐嫂你瞧见没有？在会上说得挺好的，回家该吵了吧？
徐四嫂可不，谁家里没点困难？说下乡，就下乡，哪儿那么容易！
小唐嫂哟！你今儿怎么作上活了？
徐四嫂不是批准我下乡了吗？穿着破袜子，又让人家笑话我去
啊？
小唐嫂四嫂，你怎那么傻呀！你不会不自愿吗？你瞧我，在会上
就一声没出！
徐四嫂我不自愿也得成啊！大字报上说我得劳动锻炼，小组会
上大伙儿又都说我够条件，没小孩，身体又好，老那么钉住我，
我不报名行吗？
小唐嫂听说，下乡累极了！你受得了吗？
徐四嫂到那儿再瞧呗！反正在家里也清闲不了，这不是发动大
家搞生产了嘛，你看那些挑花针什么的，我粗手笨脚的，干不
了啊！
小唐嫂你不会不参加？你瞧我就不干，她们能把我怎么样呢？
徐四嫂她们还说：我走后，她们帮助照顾老徐，准保他回来有热
饭吃，有开水喝。说的倒不错！平常跟她们借点开水，都得看
她们的脸子！她们多扫了点地，都对你有意见！我走了倒好，
哼！
小唐嫂那倒不要紧，他那么大个人，还饿得着？
徐四嫂哟，你看，竟顾了跟你说话，把袜子都补成了个团啦！
小唐嫂唁！四嫂，你可真行！我帮你拆拆吧！哟，拆都拆不开！
这得垫个袜板儿！
徐四嫂是吗？你有吗？借我使使。
小唐嫂行！（两人进小唐嫂房）
〔彭六进来。
彭六嫂（早已作上饭，拿起返工的活儿收拾）你怎么才回来，午饭也
没回来吃！
彭六今儿个可远了去啦，跑了一趟通州。人家要搞水利化，买
了一部电滚子等着用。我赶到了，大家就把我给围起来啦，这
份道谢呀！
彭六嫂那今儿个就别再出车啦，好好地歇一歇，洗洗脸，喝碗茶。
彭六咦，我说这是怎么回事，又要返工？
彭六嫂可不！明儿一早起还要呢！今儿个夜里得打夜班，这不
连菜都没有工夫炒吗！
彭六甭急，我也来作！非把这个活儿赶出来不可！
彭六嫂粗手笨脚的，你算了吧！
彭六这有什么？不就是拆吗？（拿起活儿）
彭六嫂我真有点着急了！你瞧，成天往外头跑，没工夫照顾你，
叫你冷一顿，热一顿的！
彭六你甭管我！凡事起头难，给大伙儿办事就更难！可还得
想法办好啊！哎！坏了！捅了漏子啦！
彭六嫂哟！我说你别帮嘛！越帮越乱！
彭六好，我来作饭！
彭六嫂我都作上啦！
彭六那，我去切菜。（下）
〔耿大爷回来。
彭六嫂怎么样啊？耿大爷！
耿兴久王大嫂呢？
彭六嫂在后院。我叫她来。（叫）
〔王大嫂上。
王大嫂商量了吗？耿大爷！
耿兴久刚才我跟工作组研究了一下。咱们这个活呀，这么零散
着作不好管理，不能保质保量，又不敢大批地接活，还得天天
临时去找活源。
彭六嫂是那样！
耿兴久工作组建议咱们组织起来，跟一个厂子订个合同。大家
集体一块儿干，互相监督着点儿，什么问题都好解决了。
王大嫂就照现在这样，她们还提出一大堆困难呢，您刚才不是都
听见了吗？
耿兴久咱们组织起来，就可以自己办食堂，办托儿站啦。
吴老头（出来）办食堂，交给我吧，这事儿我行！
王大嫂您这么大岁数了，还受得了那个辛苦？
吴老头行啊！我正想找点儿事儿作呢！大伙都这么忙，我能闲
着吗？我还保证不耽误扫盲！
耿兴久好，您就试试！
吴老头办食堂，房子、家具，哪儿去找呢？
彭六嫂有了食堂，家里这一份家伙都用不着了，我全拿出来；再
发动大家伙儿凑凑，不就行啦？
耿兴久房子，我去找！大嫂，你跟王师傅、徐师傅说一声，到时候
请他们两位帮点忙。（对吴老头）别的零碎事，您给计划计划。
吴老头行了。就交给我吧。可是，还得用点儿现钱，买个炉口、
炉条什么的……
王大嫂吴大爷，您放心，我还存着几块钱，也都拿出来！
〔徐师傅回来，急着问大家。
徐师傅怎么，走了吗？
彭六嫂说好了，六点钟来车接，这就快了。
徐师傅怎么，人呢？上哪儿去了？行李还没捆上吧？
耿兴久（喊）四嫂，敬莲，你们都快准备吧，一会就要出发了！
李敬莲（提行李出）我都准备好了。
徐四嫂（由小唐屋出来）怎么，说走就走呀？我的行李还没打呢！
徐师傅你怎么这么慢条斯理的，快着点吧！
徐四嫂嗜，我不是等你回来商量商量嘛！
徐师傅不是都说好了吗？
徐四嫂我走了，这家里的事你能管哪？
徐师傅怎么？...你又……
彭六嫂四嫂，那天在会上不是都说好了，你走后，一切都由我们
来替你管吗？
徐四嫂那么一说，就靠得住啦？
徐师傅你这个人，真是……
王大嫂四嫂，你不放心哪，我跟六嫂都合计好了，提了保证！你
看：一，我保证四哥早起有热水洗脸，吃完了早点去上工。二，
我保证四哥回来就有开水喝，有热饭吃，随来随有，决不误事！
彭六嫂我的保证是：一，每天给你打扫房间一次；二，保证四哥的
衣服勤洗勤换；三，在你回来以前把你的被子拆洗一次。你
看，我们提的还有什么不够地方，你再补上吧！
徐师傅六嫂，王大嫂，这真是……（向徐四嫂）看看人家……你还
有什么说的？人家提的管保比你想的周到的多！
〔外边锣鼓声，大牛儿跑上。
大牛儿敬莲婶、徐四婶，你们怎么还不快着点？人家都集合了！
徐师傅快点吧。（进屋去打行李）
徐四嫂那……耿大爷……
耿兴久怎么？还有问题吗？要不想去，就提出来，还来得及！
徐四嫂那，叫我下乡生产……我没意见！
徐师傅（扛行李出）那就快点走吧！我这么大的人，还用你不放
心？
徐四嫂不放心？我是不放心！（要哭）
方体兰四嫂，看看敬莲，（敬莲很坚决）你也硬棒点！
〔锣鼓声，欢送的群众上。
来人现在马上集合，我们来欢送你们！
徐四嫂还劳动大家伙儿，这，这可真不敢当！
〔王大嫂接过大红花，给徐四嫂戴上。
王大嫂看，这多么光荣啊！
徐四嫂还戴花哪？戴上可就……
〔方体兰给李敬莲戴上。
李敬莲再见，体兰！
彭六嫂我们帮她们把东西搬出去吧！（众搬东西）
王大嫂四嫂，等等！你们要走，我们也团结了，还留着这破栅栏
干什么呢？把它拆了吧！
徐四嫂拆就拆吧！
徐师傅来，大牛儿！拆！
大牛儿一、二、三！（众笑）
〔锣鼓声，众欢笑，送出去。
（慕落）
第三幕
第一场
时间前幕后半月，上午。
地点同前。
〔幕启：院中极整洁。小唐嫂门外还有小火炉，她尚未加
入食堂。花草增多，连窗台上都摆着小盆的花儿……
〔每户门框上都贴有“清洁四无”的红纸条。柳树的枝叶
多了些。
〔街上锣鼓声不断。
〔王大嫂正在作蒸馏水。崔大嫂作活计。郑三嫂用缝纫
机作活。大牛儿在作小凳子，体兰在漆小凳。崔二妞从
后院跑来。
崔二妞又是报喜的！又是报喜的！小二、小三，快来哟！
郑小二（与小三推着一把旧椅子跑来。椅腿上安上了四个小轮子；座
下安了两层薄板，座上座下都放着书。上插小红旗，这是他们的流动
小图书馆）来喽！来喽！
方体兰（开玩笑地）喝！车子棒啊！流动小图书馆？
崔二妞郑三叔给安的轮子，徐四叔给作的书镉儿，我们大伙儿的
书！
方体兰有这么好的设备，你们也该报喜去呀！
郑小二上哪儿报喜去？
方体兰文化部嘛！政府可关心孩子啦！
崔小三这面小红旗是耿爷爷给我们的，就算报了喜吧。
崔大嫂好好玩去吧，先到八号看看有借书的没有。
崔二妞当然有！我们还要跟他们合作呢，正在协商！（走）
方体兰嗨，二妞！别光办图书馆，也得找碎铜烂铁，支援地方工
业！
崔二妞跟我大姐要，我都交给她了！（同下）
小唐（出来）大嫂们，体兰，我下乡演戏，得去一个月，大家多照
应着点她！（指妻）看！我有点军事化、战斗化的意思没有？
（指背上行李，打的又紧又小）
方体兰行！有个样子！可是，小唐哥，你这么一走，谁教给我们
唱歌呀？
小唐我看哪，就由你代理。
方体兰我行吗？
小唐怎么不行？你的嗓子不大，可又准又有味儿，半土半洋！
王大嫂体兰，你就来吧！省得刚学了几天，又断了气儿。
大牛儿你就来吧！妈妈也交给我一个任务，教工间操。
小唐好，再见了，大嫂们！（下）
众人再见！再见！
崔大嫂小唐嫂，多送两步吧！
小唐嫂我才不！送到门口就行了，还得作饭呢。（送）
郑三嫂你看，那俩还没回来，又走了一个！
崔大嫂体兰，你不是说：徐四嫂、敬莲，今天能回来吗？
方体兰是呀！
崔大嫂日子过得这么快，一眨眼半个月了！她们俩在乡下，也不
是受得了受不了！
郑三嫂大概行！没半截儿跑回来嘛！
〔小唐嫂回来。
方体兰别看敬莲单薄点，可有个咬牙的劲儿呢！
大牛儿徐四婶可真有力气！
王大嫂她们准想不到，回来一看，家里全变了样儿啦！
大牛儿妈，徐四婶走的时候，您还答应给四叔作饭，烧开水；这可
好，咱们连火都不生了！
郑三嫂有了食堂，也没饿着他呀！
小唐嫂徐四嫂回来准高兴，她就不爱作饭。
王大嫂小唐嫂，可也别拿老眼光看人，连你这些日子不是也不常
下小馆啦吗？
小唐嫂我这不是自己作饭了吗？王大嫂，食堂的饭我吃不惯，不
管荤的素的都没个味儿！我情愿费点事，自己作点吃。
崔大嫂我们可跟你想的不一样：能够不天天围着炉台团团转，舒
舒坦坦地作点活，吃什么都行！
吴老头（由崔大妞帮着，提菜筐进来）大伙儿都忙着哪？
崔大妞小唐婶，托儿所刘大妈说，你给孩子们作的小布人挺好，
谢谢你。
小唐嫂瞎！那是我作着玩的！孩子们喜欢哪，我再带手作两个！
大牛儿大妞，没提我作的小凳子好不好啊？
崔大妞没有。
王大嫂刚尽点义务，就叫人夸好啊？
大牛儿谁呀！我这是征求征求意见！我这儿不是又作新式样的
吗？您瞧，把那个破栅栏的木料用上了——这叫废物利用！
崔大妞体兰姑姑，你这回漆的比上回好多了，又光又平，不那么
疙疙疸疸的了。
方体兰一回生，两回熟。天下无难事，只要想作就能够作的好！
大牛儿这话对！
崔大妞你老想作的那个除四害万能机呢？不作啦？
大牛儿别忙啊，还没想好呢。总能作出来，你瞧着吧！
崔大妞我看哪，等四害都除净，你那个机器也就没了用！
吴老头大妞，来，帮我点点菜。一边点，一边算清楚。一到食堂，
忙忙叨叨的，我就算不上来了。给大伙儿办事，一分钱都不能
错！
〔彭六上，腿有点跛。
彭六大清早的就都忙上活儿啦？够劲儿！
吴老头彭六，出去啦？
彭六瑞华药房催的紧，等着蒸馏水用。王大嫂半夜起来赶出
两大瓶，我一早儿给送去了。
吴老头你的腿还没好利落呢！
王大嫂啊，就是呀！我说叫个车送去，六爷不肯。
彭六怎样啊？我替一会吧？
王大嫂不用，你歇歇去吧！
崔大嫂三嫂，你还有几件？
郑三嫂这就完了。这批活儿不错。王大嫂，明儿六嫂送活去，让
她再多领点来，省得又接不上。
王大嫂作加工活儿就是这样：有活没活全得听人家的，只有咱们
自己办起工厂来，就牢靠了。
崔大嫂咱们要是办起工厂来，咱们就是工人阶级啦！按时候上
下班，又有准进项，那敢情好！
郑三嫂办工厂？就那么容易！把眼下的活儿作长了，就不错！
小唐嫂凭咱们妇女也办工厂？
崔大嫂也别那么说，工厂里有的是女工。王大嫂，你说咱们能够
自己办起工厂来吗？
王大嫂这两天耿大爷跟彭六嫂，还有工作组的刘同志，不是黑天
白曰的……
方体兰要是办起来，我也参加，当工人！大牛儿，你呢？
大牛儿我们学校正搞勤工俭学呢。你们要是办起工厂来，我要
求学校叫我参加这儿的劳动，准成！
彭六体兰，我也有个想法：蹬三轮呀，一个人坐，一个人蹬，有
点落后。我就送蒸馏水吧，挣的少点，可是总算为社会主义建
设服点务。吴大爷，等咱们办起工厂来，我还要学点技术呢。
吴老头说的好，看的远哪。大妞，帮着我把菜送到食堂去。
彭六我来吧！（同吴下）
方体兰大妞，你再找点碎铜烂铁吧。暑假也没几天了，你还没完
成指标哪！
崔大妞好！（往后走。外边锣鼓声，又往外跑）又是报喜的！
〔外面有人声送到家门口就行了！”
“行了，谢谢！”
方体兰她们回来啦！
崔大妞（进来）徐四婶她们回来了！（又跑出去）
王大嫂什么...
〔敬莲手中提一大串红辣椒，徐四嫂背着二人的行李，高
声说笑着进来。
李敬莲体兰，我回来喽！王大嫂，崔大嫂……
方体兰敬莲，你快成了黑人牙膏喽！
〔众人乱成一团，都说都笑。
徐四嫂哟！家里都变了样儿！街道上也变了，家家门口都摆上
了花儿！这是怎么啦？王大嫂，那是个什么呀？
王大嫂我们都参加劳动生产啦！
徐四嫂你们也劳动光荣哪？
郑三嫂王大嫂搞的是轻工业，造蒸馏水。
崔大嫂我们还要办工厂呢！
李敬莲太好啦！太好啦！
王大嫂四嫂，在乡下怎么样啊？
徐四嫂都艰苦着点，也没什么！大伙有说有笑地干活儿，不比一
个人穷逛百货大楼强吗？
李敬莲四嫂身大力不亏，干的真不赖！
徐四嫂敬莲在那儿老打通我的思想，要不然我也艰苦不下去。
李敬莲姑妈呢？
方体兰房子不是要公私合营吗？我就动员老太太去带头表示态
度，她不去。我可就当着大家表示拥护把咱们的房子先合营
了。妈一气，上二舅那儿住着去了！
李敬莲吴大爷呢？
郑三嫂办食堂呢。
徐四嫂食堂？你们都不自己起火啦？
王大嫂看哪，连炉子都没啦！
徐四嫂农村里早就办了食堂。
李敬莲我们来的时候，正成立公社。
郑三嫂公社？
徐四嫂乡下呀，除了没有北海的白塔，什么都有！人家那个干净
啊！连小猪都天天洗澡！
方体兰我把报上的事儿念给大家听，她们还不信呢！
李敬莲瞧瞧，大辣椒多么大！走，四嫂，咱们看看食堂去！干脆
送给食堂，叫大伙儿都尝尝！咱们各处看看去！
王大嫂刚到家，不歇会儿吗？
李敬莲不累！
王大嫂你们看见周二嫂没有啊？
李敬莲看见了。她当了干部，可忙啦！
众人瞧瞧人家！
李敬莲她叫我捎个口信儿，郑三嫂，叫三哥给她们想法子弄点滚
珠儿！急等着用！
郑三嫂我回头告诉他。
徐四嫂走吧，敬莲！
崔大妞我领你们参观去。（同她们往外走）
〔耿兴久上。
众人耿大爷回来了！
李敬莲
耿兴久哟！你们回来啦？好！家里正需要人手呢！
李敬莲我们去看看食堂、托儿所，一会就回来。
耿兴久好，去吧！回来说话儿。
王大嫂彭六嫂回来了吗？
耿兴久她就来。
王大嫂耿大爷，办工厂的事有点眉目吗？
崔大嫂是呀，有眉目了吗？
耿兴久有啦。
众-人有啦？您说说，办什么呀？
耿兴久你们愿意干哪？
众人愿意！
耿兴久可是白手起家，诸事全靠咱们自己！
方体兰您快说吧！
耿兴久六嫂就来，她能说的更详细点。
方体兰哟，耿大爷还会卖关子呢！
王大嫂耿大爷，您不能先说说吗？大伙儿可挺关心这回事儿！
崔大嫂六嫂回来了！
〔彭六嫂在门外：“劳驾给抬进来吧！’’她入，二人抬一耐酸
泵随入。
彭六嫂就放在这儿吧。歇会儿，喝碗水吧！劳驾，谢谢啊！（二
人下）
众人（惊异，围着）哟，这是什么呀？
耿兴久（把六嫂拉到一边）你跟大伙说说，看大伙儿有什么意见。
我到八号去，跟他们说说。（下）
彭六嫂好吧，您去吧。
郑三嫂这玩艺儿还怪沉的嗳！
小唐嫂这么大的拐脖可往哪儿安呢？
王大嫂六嫂啊，这到底是干什么用的呀？
彭六嫂这是抽水用的泵，现在乡下正缺这个呢。
小唐嫂乡下缺，你拿到这儿来干什么呀？
彭六嫂是这么回事：咱们不是都火着心办工厂吗？耿大爷，我，
还有工作组的刘同志就到处去打听。我们路过剪子巷西口，
看见一个厂子，作这个玩艺儿，设备简单，操作也不太费事，就
是个力气活。他们说呀，销路挺好。他们现在要生产翻十番，
需要我们大力支援。
崔大嫂那咱们就办造这个的工厂呀？
彭六嫂对！我还没说完哪。我们三个人进去，找到了一个张股
长。我说我们要支援他们生产。他一听，挺高兴。可是再一
听，咱们都是家庭妇女呀，他的脸就搭拉下来了……
王大嫂哎，家庭妇女怎么啦？也不比谁差劲呀！
彭六嫂他说：你们干不了！甭说别的，就是抬铁水的那个包，空
着也有一百多斤，你们抬不动！
小唐嫂什么包？
彭六嫂我也摸不清。他又说：一出铁水呀，屋子里就像火烤着似
的。就凭你们妇女呀……我当时没听完，扭头就走了！
方体兰那不就吹了吗？
彭六嫂我呀，跟耿大爷找党支部书记去了。
王大嫂支部书记就一口答应了？
彭六嫂哪儿呀！他一听都是家庭妇女，也有点发“二乎”！耿大
爷跟我就跟着他转，老说：我们家庭妇女有决心，干的了！你
们生产要翻十番，我们有足够的力量支援你们！
方体兰这他还不答应呀？
彭六嫂你们猜怎么着？支部书记一看我们的劲儿，就说了：你们
行！我答应了！
大牛儿六婶，这玩艺可不简单，得自己化铁，自己翻砂。这不光
是力气活儿，还得有技术呢！
崔大嫂哟，那咱们不会呀！
郑三嫂咱们干不了！
彭六嫂不要紧，人家派老师傅来教咱们。
〔冷场。
王大嫂嗯，这下子，咱们“家庭妇女”的帽子可就彻底摘掉了！办
了工厂，大伙儿全甭愁没活儿干了！我举双手赞成！
郑三嫂有老师傅来教，也不能一下子就学会！
崔大嫂一百多斤的东西，咱们抬得动吗？
小唐嫂这根本不是妇女干的活儿！
方体兰这是什么话！妇女们没有干不了的事，先别害怕！
王大嫂对！一样都是人，人家干得了，咱们就也干得了！
彭六嫂有什么困难哪，就都说出来吧。
〔大冷场。徐四嫂，李敬莲上。
徐四嫂哟！怎么啦？怎么都不出声啊？（见无反应，缩缩脖子，退
后）
李敬莲六嫂，开什么会呢？
彭六嫂谈办工厂的事呢。
李敬莲嗷！
徐四嫂办工厂是好事！
小唐嫂好事儿？就叫咱们作这个玩艺儿！（指泵）
徐四嫂这不是乡下抽水用的吗？敬莲，这叫什么来着？
李敬莲水泵。
徐四嫂对！乡下可缺这个东西！六嫂，几儿开工，带着我！先作
几台给周二嫂送去！怎么，你们不想参加呀？你瞧着我，我瞧
着你的！
崔大嫂谁不想参加呢？就怕干不了，百十斤重的东西……
郑三嫂还得整天烤着呢！
徐四嫂怕干不了啊？什么都是人干的！就说我吧，刚要下乡的
时候，也有点害怕，想打退堂鼓。可是，一看乡下妇女你赛我、
我赛你地干，我也就咬上了牙，干下来了！
李敬莲我也开了眼，妇女什么都能干。挖渠、挑粪，太阳晒着，泥
水泡着，人家乡下妇女一点不让男人，都笑呵呵地干，谁也不
喊累的慌。造水泵，我赞成！我报名参加！
崔大嫂我要跟你似的，无牵无挂的，我也报名！
郑三嫂我呢，不是有吃奶的孩子吗？
方体兰孩子可以交给托儿所嘛。
崔大嫂你倒说得轻巧！送托儿所得交钱！
徐四嫂还怕没钱？一参加劳动，还不拿工分？
崔大嫂咱们这什么也不会的人，几儿个才拿上工分呀？
方体兰谁也不是生来就会，学嘛！
彭六嫂咱们干起来也不能马上出活，全靠人家工厂帮助。求人
家帮助，还能伸手跟人家要钱吗？再说，咱们办工厂也不是为
了赚钱哪。
王大嫂是呀，咱们是为建设社会主义！人家工厂冲着咱们这股
子劲儿才帮助咱们，咱们自己可得争口气！
大牛儿对！我不上课的时候就来参加义务劳动！我保证好好学
技术，让我干什么就干什么！
彭六嫂是呀！大牛儿说的好！马上建厂子，装炉子，收拾厂棚都
靠咱们自己干，先义务劳动，这才叫白手起家嘛！
徐四嫂可不，我在乡下还不是那样！三个礼拜，一个子儿没拿！
这是劳动光荣嘛！
郑三嫂可是，孩子进托儿所能不拿钱吗？
王大嫂那，对呀，咱们义务劳动的时候，让她们义务看孩子呀！
崔大嫂要那样的话，我参加！
彭六嫂这个主意好，我待会儿跟托儿所商量去。
小唐嫂要义务，大家都义务，不是吗？
王大嫂三嫂，你看崔大嫂、徐四嫂都同意了，孩子问题也可以解
决，你参加不参加？
郑三嫂干吗老死钉我呢？
彭六嫂三嫂，别着急，大伙的事，商量着办！
徐四嫂小唐嫂，咱们俩商量商量，我带着你干吧？（众笑）
小唐嫂六嫂，昨儿个小唐劝了我半夜，叫我参加生产。我想啊，
还是作小布人吧，入儿童玩具工厂……
王大嫂那也行啊！
小唐嫂我一定好好地干，听说小布人还出口呢！
郑三嫂对了，你去作小布人，我还守着这盘缝纫机；反正不闲着
就行了！再说，胡同里还有什么也不干的呢！
彭六嫂那有个缘故：有的生病，有的岁数大了不能劳动。咱们
哪，身子骨都不错，就得出把子力气，找点重活儿干；把轻活儿
让给身体差点的，那大家不就都参加了劳动吗？对不对？三
嫂！
耿兴久（回来）怎样啦？都商量好啦？同意啦？
王大嫂孩子还有点问题。
耿兴久那不要紧，八号也提出这个问题来。我跟托儿所的同志
一合计，人家说：你们义务劳动，人家义务看孩子。
崔大嫂得，孩子一托出去，我就上工厂！
王大嫂就是郑三嫂还……
耿兴久谁参加不参加都是自觉自愿，不愿参加的，决不勉强！
郑三嫂耿大爷，您说的受听！我就都听您的！
耿兴久还是自己想想吧，三嫂！
彭六嫂耿大爷"V号怎么样了？
耿兴久他们那边多半参加了。工厂跟居民委员会商量，把厂房
就安排在那边，今天马上腾房子。只有一个问题还没解决：有
两家子还找不到房。我寻思咱们这儿能不能挤出两间房来
呢？
吴老头我那间让出来吧！
大牛儿您知道说的是什么事吗？吴爷爷！
吴老头不是办工厂吗？
耿兴久吴大哥，我刚才想了想：我搬到您的屋里去；我那间大点，
让给八号的人住；咱们老哥俩住在一块儿，也好多聊聊啊！
吴老头行啦！
方体兰耿大爷，我搬到敬莲屋里去，不又腾出一间来吗？
耿兴久好哇！那可得跟你妈妈说一声。
方体兰用不着！谁知道她什么时候回来呀！
耿兴久那咱们就搬吧？
彭六嫂好，搬！
耿兴久搬！六嫂，你领着人到八号去搬吧。
彭六嫂有空的都来帮个忙吧！
众人走！
吴老头我说街坊们，你们不吃饭啦？
众人搬完家再吃！（一拥而下）
吴老头干劲真大呀！妇道人家办工厂，这真叫解放啦！
〔方大妈气哼哼地进来。
方体兰妈！您怎么还撅着嘴呀？
方大妈好嘛，我算计着到你舅舅家能够清静两天；哼，他把房子
让出来办工厂啦！还叫我给他们看孩子！
方体兰妈！咱们这儿也办工厂啦！
方大妈啊？（半晌）这都是怎么回事呀？！（同方体兰人室）
吴老头老哥哥，我有句话憋在心里好些日子，今儿个我得跟你说
说！我不是每月拿政府十五块的补助吗，我不再要了；如今这
个光景，还愁没有我的生活吗？
耿兴久你这是……
吴老头这是我一点心意，您给我说说去！
耿兴久好啊，我给你说说去！老哥哥，咱们的日子是越过越有劲
啊！
（幕落）
第二场
时间九月七日黎明。
地点同前。
〔幕启：人们在准备去游行。院子里架着由屋里临时牵出
的电灯。彭六站在一张桌子上，够着贴横批上的字，上面
是：“坚决拥护周总理声明”；大妞站在他的脚下，给他拿
着浆子和剪好的字。徐师傅和王师傅在另一边做着标语
牌。大牛儿在写美术字。郑三嫂和崔大嫂在剪字。王大
嫂、方体兰、小唐嫂在糊着小纸旗。李敬莲在缝旗子。方
大妈在烧开水。开幕时方体兰一边做事，一边教大家唱
歌；大家都工作着，同时也在学着唱。
方体兰大家一块来再唱一遍最后一段。
〔大家齐唱“红旗扫荡西风，红光冲破乌云，美国强盗胆敢
来挑衅，激怒了六亿人民！一定要解放金门、马祖！一定
要解放台湾！祖国庄严的门户里，决不许强盗横行！红
旗插到东海上，武装保卫和平！”
方大妈好了，歇歇吧，留着点嗓子上街去喊！茶沏好了，喝茶吧！
（给每人都送上一杯茶）
大牛儿方奶奶，我们有的是劲！要叫美帝听听我们中国人民的
声音！
王大嫂天快亮了，都快着点，天亮就出发，咱们早点去，别落在后
头！
〔郑三上。
郑三你们这是要去游行吗？
郑三嫂怎么今儿晚上又赶活儿啦？
郑三我是游行才回来！昨晚上我们修理组听到了周总理的声
明，大伙的劲儿可大啦！这下子得叫老美知道咱们的厉害！
紧接着，我们冒着雨就上了街！我们还以为必是头一个呢；好
家伙，一进和平门，游行的队伍就像潮水似的！我们参加了大
队，一直到现在才完。
郑三嫂你赶快换件衣裳，小心着凉。
郑三不要紧，早干了。（下）
王大嫂哟！看看人家多么早；大牛儿，赶快写吧！
〔徐四嫂与另外几个妇女，炼铁打扮上。众人马上紧张起
来：“大伙都快着点呀！”郑三上。
郑三嫂我说，你又到哪儿去？一宿没睡了，还不歇会儿去？
郑三歇会儿？你懂什么呀！这是什么时候，还有工夫歇着？
郑三嫂好，我不懂！我们也听了广播，开了会，就透着你积极！
方体兰三哥你可别这么说！你看，妇女办工厂，说办就办起来
了！你听说过妇女翻砂吗？我们妇女还自己化出铁来了！你
呀，这叫做轻视妇女！
郑三体兰！你可别给我扣帽子！我没说瞧不起妇女，你可也
要知道：周二嫂要滚珠，我只会安，不会作，可也做出来了！现
在我们修理小姐，下了保证：决心要把一批活提前完成任务，
用实际行动支援解放台湾！我马上就去接着干！（下）
方体兰三嫂，三哥真行啊！
郑三嫂得了，甭夸了，越夸他越来劲儿！
方体兰咱们也不赖！就说四嫂吧，干起活来真比大小伙子还棒！
徐四嫂我呀，就爱那个铁水，颜色儿金黄金黄的，就跟橘子水似
的。
徐师傅得啦，别老王卖瓜了！头回出铁的时候，你是头一个吓的
往家跑！（众笑）
王大嫂四哥，不光是四嫂害怕，谁都一样，一辈子围着锅台转，哪
见过那个阵式呀？
崔大嫂就是说嘛，猛孤仃的就炼铁，看见滚烫的铁水直往外濉火
星子，是怪吓人的！就连六嫂不都有点胆怯吗？
〔彭六嫂上。
彭六嫂王大嫂，都准备好了吗？
王大嫂好了！你看（指标语牌）成吗？
彭六嫂成！他们六号、九号也都差不多了。肖老太太都六十多
了，也要上街去游行！
方大妈哟！她那么大年纪也去呀？
彭六方大妈，您还不知道吗？肖老太太的儿子解放前跟我一
样，也蹬三轮儿。那次出车，从北海拉到交民巷，一个子儿没
给，还叫美国兵打个半死，现在腿还不利落呢！
崔大嫂提起美帝来，他们在这儿的时候，吉卜车撞死多少人哪！
死了白死，还是没地方讲理去！
王师傅（愤怒，把浆子碗摔了）他妈的！美帝、蒋介石还想骑在咱们
脖子上呀，办不到啦！
大牛儿他们那是妄想！可是台湾还有八百万的同胞受着美帝和
蒋介石的压迫，咱们一定要解放台湾！
彭六嫂大牛儿说的好，我们就是得拿出实际行动来！
徐四嫂我提个议：我的行动是苦干，有多大力气使多大力气，叫
我干什么就干什么！
郑三嫂我也保证：以后不再打小算盘，从今天起，我跟你们一块
干，参加工厂！
小唐嫂我干完我的活儿，你们这儿要是用得着我，我准来！
李敬莲大嫂子们，你们的话也就是我要说的！咱们妇女在过去，
谁没有一肚子苦！可是今天呢，咱们站起来了！咱们亲手办
起来这个工厂，做了这个厂的主人！这个日子是谁给我们的
呢？
王大嫂共产党！要不是党解放了我们，领导着我们，会有今天
吗？我们决不能叫美帝、蒋介石再骑在我们的头上，我们一定
要保住我们的好日子！
方体兰我说：我们苦战一星期，努力学技术，把我们的生产翻
一番！
众人好！赞成，同意！……
彭六嫂大家的意见好极了；我们可都得一定做到；就用咱们的生
产成绩做为“十一”向党献礼！
众人保证做到！向党献礼！
彭六嫂前几天，大伙儿开会决定在年底以前成立公社，我看咱们
加点劲儿，提前成立，也在“十一”国庆节向党献礼！大嫂们，
区委一定是支持我们的。党就是要咱们早早地实现共产主
义，公社就是由社会主义向共产主义的过渡，就是走到共产主
义的一座大桥。公社成立了，人人都参加生产。丧失劳动力
的老年人进敬老院。社员的孩子，小的都进托儿所，到学龄的
都上学。有的人进工厂做工人，有的人到商店去服务，自觉地
能干什么活儿就干什么活儿。各尽所能，每个人都给社会主
义建设贡献一分力量！咱们就拿出这个劲头儿，支持解放台
湾！
李敬莲那敢情好！
王大嫂我太赞成了！
大牛儿咱们就决定“十一”以前放出这颗卫星，向党献礼！
众人赞成！好，一定争取放卫星！
彭六嫂还有一件事：成立公社得做到工农商学兵五位一体。咱
们得有民兵组织。基干民兵是十七岁到三十岁，不分男女，都
可以报名，参加军事训练。将来还要发枪呢。
大牛儿我报名参加！
李敬莲我也参加！
方体兰我也够条件！
徐四嫂我的身体好，力气大，也算我一个！
郑三嫂我的岁数也合格！
崔大嫂我呢……
彭六嫂你的岁数超过了，我和王大嫂也不合格啦。
王大嫂六嫂，咱们商量一下，让我也报名吧！
彭六嫂那不行，岁数有规定啊。
李敬莲来，大牛儿，咱们写报名的单子！
大牛儿训练好，敌人哪时来挑战，咱们就打他个落花流水！
方体兰对，把美帝和蒋介石反动派彻底消灭！
徐四嫂咱们努把力，加油干！你也到上边勤催着点儿！
彭六嫂好！
〔吴老头上。
吴老头老街坊们，食堂为了保证大家伙能按时游行，把早点给送
来了，每人一包。
〔众人有的进屋想拿些什么，有的就赶紧做完最后的工
序，有的就欲出门。外边有人声、锣鼓声。耿大爷上。
耿兴久大伙儿快点吧，到胡同集合，准备出发！
彭六嫂那咱们就走吧！
耿兴久好，快把东西都拿好！
〔众人拿着旗子、标语等。
耿兴久街坊们！咱们今天的游行就是警告美帝：六亿中国人民
是不好惹的；它要敢来碰一碰啊，它就一定碰个头破血流！
彭六嫂（带头呼口号）拥护周总理声明！
彭六我们一定要解放台湾！
王大嫂打倒美帝国主义！
〔众人口号呼声激昂，与远处口号声合成一片。
（幕落}
第三场
时间国庆日晚上。
地点同前。
〔幕启：天安门前放起焰火，一闪一闪地把院内照亮。柳
树上悬着红灯及“人民公社”的旗子。树下摆着耐酸泵，
上面用绸子装饰得很美丽一白天曾被抬去游行，向党
献礼，现在摆在这里。另一边放着红旗。
〔这个大院已改为公社的俱乐部，院内置有克朗棋架子、
象棋桌等。人民公社翻砂厂超额完成任务的指示牌上写
着九月份超额完成20%。还有该厂今年的计划指标和
远景规划指标。翻砂厂要在这儿举行庆祝会，一条长案
上置饮料与糖果。彭六嫂、敬莲在布置，时时仰首看看天
上的探照灯光。大牛儿一边拨弄枪一边哼着歌子。
彭六嫂大牛儿，你们该去值班了吧？
大牛儿还不到时候，我们一会儿就去。（做枪上肩动作）你们看，
我像不像解放军？
彭六嫂大牛儿你不嫌累呀，今天游行，扛了一天的枪，还不够哇。
大牛儿够？六婶，你不是民兵不知道！我们首都民兵师过天安
门的时候，真神气！一大群照电影的都抢着照！毛主席特别
地向我们招了招手……
李敬莲你说过十几遍了，不嫌频！
大牛儿敬莲婶，我也得说：你们女民兵也挺不错！可是你枪上肩
的动作还不标准。来，我教给你。
李敬莲不对？我作给你看。（拿起枪来作）
大牛儿你看，左手太高了。（纠正她）对，放在这儿。来，再来一
次。（喊口令）立正，枪——上肩！一、二、一……敬莲婶，你可
真成了花木兰了！你报名参加民兵的时候，方奶奶还……
〔方大妈从后院出。
方大妈又在背后说我什么呢？大牛儿，别拿老眼光看人！你看，
崔大嫂、郑三嫂都出去了，两家的孩子不都是我给打发睡了的
吗？既然成立了公社，我也就得像个社员的样儿！
大牛儿方奶奶，我们没说您的坏话！
方大妈（看着耐酸泵）我是从心眼儿里拥护共产党，没说的！就凭
你们这一群大姑娘小媳妇愣会造出这个酸枣泵……
李敬莲什么酸枣泵，这叫耐酸泵！
大牛儿这不稀奇！往后新奇的事还多着呢！咱们公社马上要盖
大楼了。
方大妈盖大楼？在哪儿盖？
大牛儿就在这儿，把这房子都拆掉，盖新新的，高高的！
方大妈要拆房子？这好好的房子不能住哇？你们别乱想啦！
李敬莲姑妈，盖起新的共产主义大楼不是更好吗？那楼房里头，
有车间可以作活，有学校可以读书，有托儿所、敬老院、理发
馆、澡堂子，还有食堂、百货店，您要休息、娱乐，还有剧场和俱
乐部，可方便了！不用您出门，要什么有什么！
方大妈我住不惯楼房，上上下下地爬楼梯，我可爬不动！
大牛儿老太太，楼里有电梯，上楼下楼随您的便，一按电门就得！
方大妈六嫂，他们说的是真事呀？
彭六嫂真的，只要大家愿意，盖什么楼房都可以。咱们可不光是
住楼房，还得提高觉悟：人人都为大家伙，去掉私心，这才配住
共产主义的大楼！
方大妈你说得对！……他们这些人怎么还不回来！咱们的会还
开不开了？
彭六嫂开，怎么不开！今晚上咱们全体社员开庆祝会，先在八号
的工厂集合，咱们这儿是喝茶、下棋玩的地方。一会儿他们从
天安门回来，咱们就开会。方大妈您去歇会儿，等他们回来，
我再叫您。
方大妈我，我还到后院坐坐去，又能看着孩子，又能提高警惕！
（往后院去）
李敬莲六嫂，您说得对，一成立了公社，人的心气儿就不同了，连
我也敢想一些事了。六嫂，您看咱们现在是每天一班，上午生
炉子，下午出铁。咱们能不能分三班，让炉子老不闲着呢？这
样，咱们的产量就能翻两番！
彭六嫂敬莲，你想得好！我也这么想过，可是有些妇女，孩子多，
不能上夜班。要解决上夜班，就得叫食堂、托儿所都跟上来。
李敬莲那就先找像我这样能上夜班的先上着，同时叫托儿所、食
堂都改进；大家想想办法，准成！
彭六嫂好，我去跟耿大爷、刘同志研究研究。
大牛儿敬莲婶，你真成，思想真解放了！我也要搞发明创造！有
那么一天，我会创造一个比月亮大一点的卫星，叫咱们地球有
一对月亮！
李敬莲干吗要两个月亮呢？
大牛儿咱们那个老月亮冰凉棒硬，甭说人，大概连个狗熊也没
有。难道我会照样做个冰凉棒硬的新月亮吗？宇宙间什么最
美？不是人吗！我的新月亮上有人，而且是最文明的人，都是
共产主义觉悟最高的人。叫这些人坐上我的月亮，到宇宙间
去旅行，去探索宇宙的秘密，为人类创造更大更多的幸福！你
们说，宇宙间要光有那些大星球转来转去，而没有人，不简直
是浪费吗！
李敬莲你说的真有意思！
〔耿兴久高高兴兴地回来。
耿兴久预备得差不多了吧？
彭六嫂差不多了！可是谁知道他们什么时候才回来呢？
李敬莲别人我不敢说，反正体兰跟小唐嫂准跳到天亮！
耿兴久按着她们那个劲头，是得跳到大天亮。可是她们知道今
天晚上开会，一定会回来。大牛儿、敬莲，快该你们接班了。
美帝国主义在台湾制造紧张局势，咱们必须特别加强警惕！
〔李敬莲、大牛儿下。
耿兴久（看了看布置的情况）没预备酒啊？
彭六嫂吴大爷说有呀！
耿兴久今天该喝一盅！
彭六嫂耿大爷，您坐下歇会儿吧！
耿兴久不累，一点也不累。六嫂，今天我觉得又年青了！这些曰
子你一直地忙着，不觉得累吗？
彭六嫂不累，想不到累啊！您说这变化多么快呀！人变了，什么
都变了！大伙的干劲一鼓足了，真是能冲破天哪！真的！
耿兴久是啊，党和毛主席一号召，真是一天等于二十年！
彭六嫂对！都是党领导得好，毛主席领导得好！
〔二人都在静静地想，街上一群孩子唱着歌走过去。唱
“歌唱毛主席”。
耿兴久这会儿毛主席一定正在天安门跟大伙儿联欢呢！
彭六嫂今儿个我又看见毛主席了！这次，咱们是打着咱们公社
的红旗去见他老人家的！毛主席指着咱们的队伍笑的时候，
我就想，我还得作多少事儿才能对得起他老人家呀！
耿兴久是呀！公社是成立了，可是要把公社办得更好啊，还要作
很多很多的事！……
彭六嫂耿大爷！
耿兴久啊？
彭六嫂好些日子了，总想跟您谈谈，总不得空，又一下子也不知
道该从哪里说起。
耿兴久什么事呀？
彭六嫂我……
耿兴久家里有什么困难吗？
彭六嫂不是！
耿兴久六嫂，说吧！什么事需要我帮忙，尽管说！
彭六嫂耿大爷，像我这样的妇女，也能当党员吗？
耿兴久怎么不能呢！你这是怎么想的？
彭六嫂从前我就知道共产党好，让我们穷人翻了身，我打心里愿
意跟着党走！可是，我没想到自己还能做出这么多的事来。
自从整风以后，听了党课，我才明白，建设共产主义就是咱们
自己的事，要咱们自己拿出劲儿来干。从前觉得党好，好像见
到了亲娘，有了依靠。现在呢，我想自己还应该参加到里边
去。不知道我这样想的对不对？
耿兴久好！你想得对！应该这么想！党是先锋队，是领头人，为
了实现共产主义，为了大家的幸福，为了我们子子孙孙的幸
福，作一个党员就要吃苦在前，享福在后，要把最沉重的担子
挑在自己的肩上。
彭六嫂我明白，耿大爷！为了公社，党叫我干什么都行；再苦、再
累我都乐意！这些天我一直在想，从前我们过的是什么曰子
啊！一天到晚拼上命也不过是为了吃上三顿饭。这会儿，当
上了翻砂工人，成了公社社员，我真是咱们国家的主人了，怎
能不作更多更多的事情呢！
耿兴久六嫂，你已经有了很大的进步，只要时时刻刻地为大家
想，为大家作，忠心为共产主义事业奋斗到底，就可以成为一
个共产党员。
彭六嫂那您还得多帮助我呀！
耿兴久我一定帮助你！
〔天上灯光交映，花炮声大作。王大嫂、崔大嫂、郑三嫂、
徐四嫂、王师傅、徐师傅、彭六、郑三唱着进来。
彭六嫂都回来了？
王大嫂全北京的人都上了街，挤不动啦！
徐四嫂是嘛，看我，坐在人家的葡萄筐子上啦！
崔大嫂是呀，我们还都惦记着公社的庆祝会，早点回来吧。
彭六我跟吴大爷要酒去！（往外跑。体兰、小唐嫂、崔大妞跑进
来）哟，体兰，天还没亮哪，就回来啦？
方体兰六哥，你真是一个心眼儿！我不会在这儿跳到天亮吗？
〔方大妈从后院出来。
方大妈都回来了？茶水早预备好了，大家自己倒吧！
耿兴久咱们去开庆祝会吧？
彭六耿大爷，等等！等我拿酒去。
〔吴老头提着几大瓶酒上。
吴老头甭去啦，酒来了！咱们快去开大会吧！
〔小唐上。
小唐赶上了，没迟到！街上人多，挤不回来，差点儿把胡琴给
挤坏了！诸位，庆祝大会上我要出个精彩的节目！
〔众人纷纷准备出发。
王大嫂耿大爷，待会儿开大会，还有您报告，您都想说什么呀？
徐四嫂您就先跟我们说说吧！
王大嫂这几个月，您真为我们操了不少的心！
崔大嫂也出了不少的力！
郑三嫂可也为我们生了不少的气！
来，咱们大伙敬耿大爷一杯！
〔众人倒酒，耿大爷举杯。
耿兴久来，咱们先喝一杯！男女公社社员，这才几个月呀，咱们
已经向前迈了多大一步啊！看看咱们的日子，咱们的思想，都
变的多大呀！谁也不再去计较个人眼面前的小事了，都想着
集体，想着大家，想着公社——咱们这个大家庭！这是党，是
毛主席把咱们从一个小院子里头领到通向共产主义的大道上
来了！可是，我们不能停在这儿站着不动·，我们要顺着这条大
道，迈开大步朝前走！社员们，同志们，共产主义就不远啦！
为咱们的公社，为了党，为了毛主席的健康，大家干这一杯！
〔时天上探照灯上下左右舞动，大家想到天安门的美景。
在仰望灯光之际，天安门在想象中出现，焰火腾空，五光
十色。众凝视，幕徐落。
（全剧终）
（三幕十三场话剧）
人物表
宋爷爷——男，年近八十。摆小茶摊子。硬朗，正直。
宋玉娥——女，十六岁，团员。宋爷爷的孙女。聪明，略有娇气。
余母——女，五十多岁。余志芳的母亲，对女儿有偏见。
余志芳——女，十六岁，团员。勇于反抗，热爱劳动。
齐母——女，五十多岁。齐凌云的母亲。有文化，而思想落后。
齐凌云——女，十七岁，团员。美丽，有进取心，但稍娇弱。
赵姐——女，三十多岁，齐家的保姆。
卫母——女，六十多岁，卫默香的母亲。
卫默香——男，四十多岁，知识分子，不大爱劳动。
卫大嫂——女，三十多岁，默香之妻。勇敢，健康，思想进步，争取
入党。
陶月明——男，二十一岁，店员。有轻商思想。
某大娘——女，五十多岁。
王二婶——女，五十多岁。有正义感，乐于助人。
李大嫂--女，三十岁，健壮。
金智——女，二十多岁，拴子的大姐。
金拴子——男，十三岁，淘气。
老尤——男，四十多岁，卖肉的师傅。
小吴——男，二十多岁，卖鱼的好手。
老黄——男，四十多岁，店员。
郑书记——男，四十多岁，零售管理处党委书记。
唐经理——女，三十多岁，妇女商店经理，党员。
男甲——男，二十多岁，兵。
男乙——男，二十多岁，工人。
男丙一男，六十岁，农民。
店员甲——女，二十岁，妇女商店店员。
店员乙--女，十九岁，妇女商店店员。
店员丙——女，二十多岁，妇女商店店员。
时间一九五八年初春，下午。
地点北京后海岸上。
人物余志芳宋玉娥齐凌云卫大嫂
〔幕启：一湖春水，岸柳初青，间有野桃三二，放艳春晴。
余志芳等三个姑娘携手同来，且笑且唱。
余志芳（唱）咱们是三个好姑娘，
宋玉娥（唱）一心要给妇女争点光！
齐凌云（唱）在哪里都要打胜仗，
三人（唱）在哪里都作好榜样！
咱们是三个好姑娘，
到商业战线上大战一场！
嗨，是谁？是谁去打大胜仗？
是呀，是咱们三个好姑娘！
〔笑了一阵，见路旁有大椅，坐下休息。
齐凌云玉娥，志芳，我没想到咱们一考就都考中了！哎呀，有点
意思，真应当作诗呀！你们听着：我心里开阔得就像这满湖的
春水！我的辫子像在东风里轻轻摆动的杨柳枝儿！我的脸哪
就像刚刚开了的桃花那么美！
宋玉娥凌云，凌云，你怎么一个人把好字眼儿都占了去，不给别
人留点份儿呢？
齐凌云反正至少得把桃花留给我！咱们三个人里数我最美！不
信，咱们到水边上照照去！
余志芳姐姐们，都该让给我吧！我不是最小，最苦吗？看看我的
手，什么好字眼儿也安不上；大雁已经回来好多天了，我的冻
疮可还没好！
宋玉娥我比你也强不了多少！我不也老干苦活儿吗？
余志芳你在家里总比我强点，老爷爷待你多么好啊！看我的妈
妈跟嫂子，一口一个老丫头，倒好像我根本不应当生下来！在
外面，我一想起那个陈掌柜的，就气得打哆嗦！你去多么早，
他总说你迟到，扣工钱！只要你不给他点烟倒茶，伺候周到
了，他就钻天觅缝地收拾你！
宋玉娥我也遇见过那样的家伙呀！
余志芳在口试的时候，不管该说不该说，我就把这些都对那两位
同志说了！
宋玉娥那两位同志多么好啊！我猜呀，那位胖胖的也许是商业
局的副局长！你信不信？
齐凌云我猜呀，那位长脸大眼睛的准是真正延安的老干部！他
一看我，我就要把心腹话都对他说出来！
余志芳是呀，我就对他们说：我是去干活儿，卖力气吃饭，不是谁
的丫环，奴才！我跟陈掌柜的说不来，他发威，我就死顶他！
所以还没到公私合营，他就把我轰了出来！
宋玉娥那两位同志说什么来着？
余志芳那位大眼睛的说，小姑娘，你心里不要憋闷了！高兴起来
吧，从江西到延安，到北京，在党的眼里男女始终是平等一样
的！
齐凌云看，我猜对了吧？他准是延安来的！
宋玉娥就算是那样吧，你可是没有我跟志芳了解的那么深刻！
你是中学生啊！说真的，凌云，咱们虽然住在一条胡同里，可
是平日啊我跟志芳都不大爱理你！我们俩都只能上夜校，你
可大小姐似的上中学，多么神气呀！
余志芳你越神气，我们越不爱理你！
齐凌云其实呀，我并不像你们想的那么神气！念初中，在中间休
息了一年；初中毕业，又没考上高中！你看妈妈那个挖苦我
呀！（学妈妈的语调）啊，一朵鲜花似的大姑娘，赶情是个大草
包啊，连高中都考不上！我神气什么呀！现在，我回家一说考
上了女售货员，去站柜台，要不挨一通儿雷才怪！
余志芳挨雷？五雷轰顶我也不怕！想想，我这个苦丫头，就快挂
上牌牌儿，当国营商店的售货员……
宋玉娥也不一定是国营的，志芳！
余志芳不管什么营的吧，反正我不再里里外外受气！我要在里
里外外都起作用！在家里不再是老丫头，我要叫妈妈伸出大
拇哥来，叫我老闺女！在外面，我要争取入团，好事由我带头
儿干！
齐凌云哎呀，我可不那么乐观！你看，前些日子你妈妈去跟我妈
妈说，给我介绍个对象。
余志芳你不是刚满十七岁吗？忙什么呀？
齐凌云我没忙，是你妈妈爱管闲事！我妈妈问：小人儿是干什么
的呀？你妈妈说：是百货店的售货员。我妈妈说：售货员呀？
癞蛤蟆想吃天鹅肉！好家伙，我自己现在要去当售货员，天鹅
变成了癞蛤蟆，妈妈要不气个半死才怪！
余志芳这些话你怎么不对那两位干部说呢？
齐凌云说啦！说了一半，没提介绍对象那一段儿，怪不好意
思的！
余志芳我要是你，就一点不剩，说个干干净净！凌云，你要是因
为考不上高中，骑马找马，先找点事混混再说，可别怪我照旧
不搭理你！
宋玉娥志芳说的对！政府招考咱们，咱们就得干出个名堂来，不
能三心二意！
齐凌云是呀，那两位干部说了：作售货员照样可以进修，提高文
化！
宋玉娥那多么好！凌云，万一咱们要分到一块儿工作，你可得帮
助我跟志芳学文化！
齐凌云哪能那么巧，把咱们三个分到一块儿？
余志芳在一块儿也好，不在一块儿也好，反正我得拼命地学文
化！我要求自己在三年之内有初中毕业的水平！拿起书、报，
就当当地念！听了报告以后，就能当当地一五一十地传达！
齐凌云文化就那么容易学习？志芳！
余志芳你等着瞧吧：自幼儿谁也不帮助我，好像我活着不活着都
没有一钉点分别！现在，党既然给了我工作岗位，我就要求别
人帮助我，我也一定要帮助别人！不信，你现在跳下水去，我
一定连想也不想，叶咚就跳进去，把你救上来！你跳吧！
齐凌云我干吗呀？我才不把新裤子、新毛衣都弄湿了呢！
余志芳你就是不敢跳！
宋玉娥志芳，甭说人家，你也不怎么勇敢！
余志芳我怎么不勇敢？
宋玉娥你看，你动不动就掉眼泪，我看见多少次了！
余志芳那，有眼泪不掉，留着干吗？我那回不是掉完眼泪，就拼
命去干活儿？你说！
宋玉娥哼！爱掉眼泪还有理呢！我看哪，咱们该回家说一声去
406
吧？我没有什么问题，老爷爷一听说我考上了，准乐得并不上
嘴！
余志芳老爷爷多么好啊！我要是有那么一个老爷爷，我就一年
也不掉一回眼泪，一定！
齐凌云我，我怎么对妈妈说呢？
宋玉娥你没问那两位干部吗？
齐凌云那会儿我心里一乱，忘了问。
余志芳我刚才说过，我要帮助人！玉娥，咱们把凌云送回家去！
凭咱们的三张嘴还说不服一个老太太吗？
宋玉娥对！凌云，大起胆来！要去为人民服务，有什么张不开嘴
的？走！
齐凌云等等，玉娥！我看那怪麻烦的！
宋玉娥你有什么简便的办法吗？
齐凌云有！先不告诉我妈妈，以后再说。
余志芳不赞成这么偷偷摸摸的！
宋玉娥志芳，凌云的办法可也许更有意思儿！
余志芳这又不是闹着玩呢！你们难道不懂得什么叫斗争吗？
齐凌云我看这就是斗争！妈妈不许我去呀，我偏去，这还不是斗
争？
宋玉娥可是，你天天出去，妈妈能不疑心吗？
齐凌云这就用着你们俩啦。你们俩去告诉我妈妈，就说我考上
了电影训练班D
宋玉娥为什么单说电影训练班呢？
齐凌云妈妈爱看电影。她老觉得那些明星还没有我长的美呢！
余志芳我看这都是瞎扯，不赞成！
齐凌云你可也得想想，志芳，我要是跟妈妈大闹一场，万一把她
气病了呢？
余志芳嗯……
宋玉娥这么办吧：咱们先含混着说都考上了售货员，齐妈妈要是
不十分反对呢，就算行了；她要是死不同意，咱们再提电影明
星。
余志芳宋玉娥，你就会妥协！我看电影明星跟售货员一点差别
也没有，我也不帮助你们去说谎！
齐凌云志芳，就帮帮忙吧，省得把妈妈气病了！
宋玉娥好志芳，帮帮忙！一个人一个样，不能都跟你似的老犯牛
脖子！
余志芳先斗争，必不得已再提电影明星，而且是你们逼着我说谎
的，这样我才干！（卫大嫂不慌不忙地走来）哟！那不是卫大嫂
吗？（迎过去）卫大嫂！卫大嫂！你考上没有？考上没有？
卫大嫂（微笑）考上了！你们呢？
余志芳也都考上了！
宋玉娥卫大嫂，大哥要是不愿意，可怎么办呢？
齐凌云是呀，从思想上、事实上，卫大哥都不会同意！我知道，因
为大哥常找我妈妈去说闲话儿，说得可投缘对劲儿啦！
卫大嫂我要去，有党支持我，他拦不住啊！
余志芳有劲！是很争这口气！
卫大嫂志芳，这是争气，可也不光为争气！自从我参加了街道工
作，我就慢慢地明白起来：这恐怕是跟彻底解放妇女有关系。
齐凌云可是老太太跟四个孩子怎么办呢？大嫂你可以跟大哥争
思想气，可是事实是事实，老太太安闲惯了，小孩子需要妈妈！
卫大嫂困难是有啊！可是，咱们要老叫困难捆住手脚，不想办
法，什么时候才会有新鲜事儿呢？你看，凌云，我到街道上去
工作，你大哥就鼻子不是鼻子，脸子不是脸子，不是嫌茶凉了，
就是说饭开晚了！他口口声声总是：他作科员，收人够全家花
的，我应当专心一志地照顾他，倒好像他这个科员有权不准妇
女解放！好吧，我叫科员看看：我天天出去工作，到底行不行！
宋玉娥对，大嫂你去试试，不行再说！
余志芳玉娥，那像话吗？要作就作到底！
卫大嫂志芳说的好！想去试试，劲头儿就来的不冲！我身体不
错，有中学的文化程度，我不能老蹲在家里！我要往外冲！
齐凌云大嫂，要不咱俩先不对家里说，等干得有了点眉目，再揭
开盖儿，省得马上七嘴八舌地乱吵！
卫大嫂那对你也许合适，我不行！我的问题比你的复杂。我有
婆婆、爱人、孩子和多少家务事！这都须解决。我得马上对家
里所有的人把理儿摆出来，大家说，大家想办法。
齐凌云您准备今天就开火儿？
卫大嫂不是开火儿，是把事情说明白了。在口试的时候，我对干
部们说了：我既不图那点工资，也不图什么地位，我就是觉得
自己有把子力气，应当为更多的人拿出来。他们支持我，取中
了我！
余志芳大嫂，我们愿意帮助您！
卫大嫂对，大家的事，大家商量，大家彼此帮助！不过，你大哥眼
皮子高，也许看不起你们这些小姑娘！
余志芳看不起我们小姑娘，哼，他要是死不放手您，我会到部里
去告他一状！
齐凌云先去打通我妈妈的思想吧，卫大嫂的经验，办法都比咱们
多呀！
宋玉娥那咱们就走吧，还等什么呢？问题不在这湖边上，是在家
里呀！
余志芳走啊，凌云，挺起腰，扬起头，唱着走！（唱）咱们是三个好
姑娘！
宋玉娥（唱）卫大嫂的劲头比姑娘还强！
余志芳（唱）咱们一脚踢开那些旧思想。
四人（唱）妇女解放万丈光芒！（昂首齐步下）
（幕}
第二场
时间前场后一刻钟。
地点某胡同口上，一株小树下。
人物宋爷爷宋玉娥余志芳齐凌云
〔幕启：宋爷爷的茶摊子，摊旁还插着一条小竹竿，竿上围
有稻草，上插宋爷爷自制的简单玩具——小风车，鸡毛和
秫秸秆作的小公鸡等。老人坐在小板凳上，时时起立望
一望，然后又坐下，作小玩艺儿。
〔宋玉娥等上，一边走一边招手待会儿见，卫大嫂！”卫
大嫂的声音再见，姑娘们！”宋爷爷闻声起立。
玉娥！玉娥！乖！回来啦？
回来喽，爷爷！
宋爷爷！
哎！都坐下，坐下！茶随便喝，谁喝谁自己倒！玉娥，都
考上了吗？
宋玉娥您猜呢？爷爷！
宋爷爷（——地看她们）一看你们的神气，我就得说，你们都考上
了！对吧？
余志芳爷爷您的眼力不错！
宋爷爷
宋玉娥
余志芳
齐凌云
宋爷爷
宋爷爷快八十岁了，还能没点眼力吗？姑娘们，自从咱们街上有
了电车、汽车女司机呀，我就对自己说：行啦！我的玉娥行啦！
她一定不会像她奶奶、妈妈那么委委屈屈地活着，窝窝囊囊地
死去！姑娘们，你们算是遇上好时候了！是呀，谁知道你们会
干出什么惊天动地的事啊！我老头子简直不敢说，怕说的太
小，委屈了你们哪！
齐凌云老爷爷，我们是去当售货员，能够顶天立地吗？
宋爷爷那很难说，姑娘！你就说我吧，自从我的腿脚不行了，才
摆这个小茶摊，还作些小玩艺儿。在解放前哪，人家都那么
说，我自己也那么相信：我是没有多大用处的人。可是，这几
年有毛主席领着大伙儿，人好像都变了：谁喝我一碗热茶，都
必说声谢谢，叫我觉得自己并非完全没有用处！这些小玩艺
儿呢，老街坊们有钱就给二分；没有呢，先拿去再说。看着娃
娃用小胖手举着我作的玩艺儿，露着小白牙，哏哏地乐，我呀
就觉得自己的确作了一件大事！我就要唱：小小子，多么胖，
公鸡打鸣天下亮！小姑娘，多么美，快喝爷爷一口水！
宋玉娥爷爷，我一挣上工资，您就用不着再卖茶了。
宋爷爷那怎么行呢，这个摊子就是咱们胡同的一个记号，一个小
问事处。有找名问姓的，不必去问警察，问我就行了。谁家的
娃娃出疹子，还是哪家的孩子长炸腮，我都知道，马上在这儿
告诉大家，留神哪，先别叫孩子找小马儿去玩，小马儿长炸腮
哪！你的一番孝心，玉娥，我明白。可是，我还得摆这个摊子。
我可以减价一半，二分的改成一分，不更体面吗？好嘛，我要
是歇业，大伙儿一看，胡同口上的记号没有啦，一定会乱猜：不
是宋爷爷死了吧？那影响不好！不好！
余志芳真是不好！
宋爷爷是呀，玉娥，我看出毛主席的心思就是叫咱们这样的苦人
活得长远，越活越有劲儿，受到尊敬。是呀，这才透着新鲜、有
意思儿！姑娘们，喝吧，有的是茶！
齐凌云我们不渴，爷爷！
宋爷爷让我好好看看你们！三个女售货员，就是好哇，没有别的
可说！想想，这不是新事吗？男人能干的，你们也都能干，多
么大的胆量，多么大的心胸，谁知道，齐姑娘！……
宋玉娥她叫凌云，爷爷！
宋爷爷是呀，小名儿不是云儿吗，我不敢再那么叫了！啊，谁知
道，齐凌云，过个三年五载，你不当上百货公司的经理呢？
齐凌云我？怕没有那么大的本事！
宋爷爷那，现在还有女部长呢！你，余志芳，谁知道，不押着长长
的一列火车的，或是一大轮船的货物，山南海北地各处去呢？
余志芳宋爷爷，我还没看见过轮船！
宋爷爷别忙呀，到你押着一轮船货物飘洋过海的时候，不就看见
了轮船吗？你，玉娥，小孙女，也许背着一大包杂货，爬呀，爬
呀，爬到山村里去，给那儿的大姑娘小媳妇送去袜子、手巾、花
布叫她们欢迎你，感谢你！玉娥，你愿意去吗？
余志芳玉娥，你要嫌爬山累得慌，咱们俩换换，你押轮船，我去爬
山！
宋爷爷你们打听了没有，都去卖什么呀？
宋玉娥大概是布匹、百货、糖果什么的。这可是我自己这么想。
宋爷爷不卖油盐酱醋，白菜豆腐吗？
齐凌云看您说的，爷爷，卖糖果什么的就够呛，还卖白菜豆腐？
宋爷爷姑娘，先别给自己画上道儿吧！既是店员，就应该什么都
懂。我当年卖过青菜，里面的学问可大了去啦！
余志芳爷爷，闲着的时候，您告诉告诉我们，怎么收拾青菜！这
回，我跟玉娥能够考上，您的功劳不小！
宋爷爷我有什么功劳？
余志芳您要是不教给我们俩打算盘，十之八九是考不上！
宋爷爷其实，我那点珠算哪，并不怎样！只会加减，不会乘除！
余志芳那可就解决了问题，爷爷！玉娥，咱们到凌云家去吧？
宋爷爷干什么去呀？
宋玉娥您别管啦，我一会儿就回来。
宋爷爷好，去吧，我也马上收摊儿。
余志芳再见，爷爷！
齐凌云再见，爷爷！
宋爷爷凌云，记住，白菜豆腐比糖果还更要紧啊！
齐凌云这个老爷爷，跟白菜豆腐干上不散了！
〔笑，同她们唱着第一场的第一首歌下。
宋爷爷小姑娘们，多么有劲，多么聪明！（收摊子）就是凌云软点，
闯练闯练也必定能行！嗯，我老头子也得许个心愿：赶到“五
一”和国庆，我要沏出几大盆茶来，香香的，热热的，叫大家白
喝，好去游行！事儿不大呀，多少是个意思，表一表我的心情！
是呀，喝了茶，走的齐，替我喊几声毛主席！喝了茶，别掉队，
多喊主席万万岁！
{幕}
第三场
时间前场后数分钟。
地点齐凌云家里。
人物余志芳宋玉娥齐凌云齐母余母陶月明
赵姐
〔幕启：三女郎来到齐家院中。屋中有人说话儿。
余志芳凌云，我先看一眼。看你妈妈是高兴呢，还是闹脾气呢。
（蹑足潜行，至窗外看，然后退回来）我妈妈也在这儿呢！还有个
年轻小伙子！
宋玉娥不是又给凌云说媒来了吧？
齐凌云你妈妈可真爱管闲事，志芳！
宋玉娥看看那个小伙子是谁，志芳！
余志芳（又去看，回来）还是那个售货员陶月明，我认识他！
宋玉娥咱们在外面听听，先别进去。（三人蹑足至窗外，齐坐在阶
石上）
齐母（在屋中）你弟兄几个呀？
陶月明哥儿俩，还有个哥哥。
宋玉娥人口简单！
余母他哥哥的脾气好极了！
余志芳说谎，根本没有这么个哥哥！
齐母有嫂子呀？
陶月明没有！
余志芳没有哥哥，哪儿来的嫂子！
齐母他怎么还不结婚呢？
陶月明说起来叫人心酸！他是百货店的售货员，多少多少次，他
认识了女朋友，请人家看电影，约人家去吃饭。赶到末了，他
一说自己是售货员，人家就一去不复返！可怜的大哥，大哥呀
多么可怜！
余母是呀，我就对月明说啦，别按着次序结婚，改改良吧，弟弟
可以提前。一家只有两个男的，不像个家呀！齐大妈，我看这
门亲事十分合适，门当户对！
宋玉娥是门当户对，都是售货员？
陶月明新事新办法，我可以认识认识齐姑娘，先交交朋友。我虽
然年轻，您放心，可是极稳重！
余志芳就是有点爱撒谎！
齐母我们姑娘的心胸啊可是高。她一心一意要作电影明星。
论模样儿，她准够！在这一条街上数她最体面。可是，我倒不
太乐意。怎么说呢，她要真成了明星，那不至低得嫁个大人物
吗？大人物可并不太多呀！
余母她这两天不是正去投考电影学校吗？
齐母是呀，也不知道能考中不能！
余志芳（用肘拐宋玉娥，同她一齐说）我们都考中了！
齐母（同余母、陶月明跑出来）你们考上什么啦？
余志芳（同宋玉娥）售货员？
陶月明什么？售货员？
宋玉娥是呀！您听着不喜欢吗？
陶月明我……喜欢！喜欢！
齐母凌云，你也去了吗？玉娥的老爷爷是卖大碗茶的，所以她
去站柜台还算高升了一步呢。你，凌云，难道忘了你的外祖父
中过举人，你的父亲作过中学校长？人往高处走，水往低处
流，你怎么会想去卖针头线脑，三个钱的姜两个钱的醋呢？
齐凌云我，我没去，妈！
齐母是嘛，你在初中毕了业，难道就为的是去站柜台呀？这位
陶先生说的，他的大哥就是售货员，连个对象都找不到！
余志芳有了女售货员，他的大哥可就有了希望！
余母老丫头，没有你张嘴的份儿！
余志芳我怎么不该张嘴呢？我们要去为人民服务，你们老太太
有什么权利拦着我们呢？
余母老丫头：你别吹！自从有了你，家里就倒了霉！爸爸叫你
给克死，家里缺米又缺煤，连个媳妇娶不上，谁也不肯来作媒！
费了多大劲，跑了多少回，才娶上媳妇，生了娃娃，人口一大
堆。你就该老老实实在家里，抱孩子、干活儿，不等嫂子催。
可是你，一心一意往外跑，好像一群野马后面追。你不想，没
人作饭洗衣抱孩子，累坏了妈妈嫂子你对得起谁！对得起谁！
余志芳妈，我去工作，回家来照样儿干家里的活儿！可是，妈，你
跟嫂子也得动动你们的手！大家都动手，大家的心也就都碰
到一块儿，和和气气！你们坐着不动，拿我当奴隶，说不下去！
咱们的日子是够紧的，多半就是因为您跟嫂子好吃懒作！
余母你敢说，妈妈懒？我看你是要造反！
余志芳是嘛，您没事儿就东家走走，西家串串，外带着给人家说
媒、介绍对象！凌云这么大的姑娘，用得着您来操心？
齐母（对余母）大妹子，（指陶）这个小伙子还是上回你说的那个
人哪？
余母是呀！刚才我，没说完，我是要说呀，他过三年两载准得
升科员！
陶月明对！
余志芳呸！你这小伙子就没出息！不是人家看不起售货员，是
你自己看不起你自己，你就那么没有一点革命劲儿啊？
陶月明那，那，我不是不知道这儿的姑娘都喜欢售货员吗？
宋玉娥我们也不拍拍脑袋算一个，我们不喜欢看不起自己的售
货员！
陶月明那，我作错了！可是，我的爱情是真的，一点不假！我上
班下班常由这儿走，常看见齐姑娘。每逢看见她，我就想，要
有这么个女朋友啊，叫我干什么去我都干！上山打猛虎，下海
擒蚊龙....
余志芳你算了吧！（转向余母）妈，这是何苦呢？有工夫拆洗拆洗
416
棉袄棉裤，不比干这个强吗？
余母老丫头，咱们家里见，不跟你在这儿把理辩！（要走）
陶月明余大妈，您别走啊！剩下我一个人更没办法啦！
齐母你呀，小伙子，也请出！
余母你往西，我往东，别等人家往外轰！（下）
陶月明我，我……
宋玉娥小伙子，咱们年轻人的事由咱们自己决定。你到底是干
什么的？
陶月明是售货员！
宋玉娥作了几年啦？
陶月明三年有余。
宋玉娥志芳，咱们交他这么个朋友吧？他有经验，跟他学学呀！
陶月明那太好了，我的经验相当丰富！我马上去买电影票，好不
好？
齐母你算了吧，小伙子！还是那两个字：请出！凌云你，好好
在家补习功课，到暑假去考高中！你就说出什么来，我也不准
你去卖白菜豆腐！
齐凌云妈！我没去！不过，您吃白菜豆腐不吃？
齐母嗯？
齐凌云要是没有卖的，您吃什么呀？
余志芳凌云，问的棒！再这么问！
齐凌云妈，您看，全胡同里已经没有一个闲着的青年，就剩下了
我！我能不想出去干点什么吗？
齐母那么，你还是去了？
齐凌云没有！我是要说说这个理儿！您别小看售货员，什么都
是学问！
陶月明这话对！百货店里处处是学问！
齐凌云妈，您看在咱们的社会里，干什么的不都为的是建设社会
主义吗？您看人家女瓦匠，穿着长统胶皮靴子，小帽子在脑勺
上一扣，多么神气，她们并不害臊啊！人家电车女司机，扬眉
吐气地，叮儿当儿地在大马路正中间飞跑，多么神气，也不害
臊啊！所以我看志芳、玉娥去作售货员很好！
齐母她们是她们！
余志芳齐大妈，我们怎么啦？
齐母志芳，我看你得意地出奇呀，敢跟我嘴儿来嘴儿去的？
余志芳我干吗不得意呢？我立志要去服务，而且争取作个积极
分子，难道是见不起人的事吗？
宋玉娥齐大妈，您老看不起我爷爷，老说他是卖大碗茶的，可是
全胡同的人都叫他宋爷爷，他到底热茶热水地伺候了人，您给
谁作过什么呀？
齐母你管不着！凌云，你到底去了没去？
齐凌云我去了！
齐母那就叫不行！不行！
齐凌云您等我说完了啊！我是去投考了电影训练班，怕您不同
意！
齐母你看，这是何苦呢！我怎能不同意呢？考上没有啊？
齐凌云明天才揭晓哪。
齐母唉，好孩子，这下子妈妈可就放心了！你天生是作明星的
材料！来吧，乖！妈妈给你弄点好吃的！我说赵姐，赵姐！
赵姐（上）来喽！干什么呀？
齐母你再上趟街，买只酱小鸡儿什么的。
赵姐我的事呢？您想好了没有？
齐母那待会儿再说，你先买东西去！（递钱）给你！
赵姐好吧！我马上就回来！（下）
齐母志芳，玉娥，你们回家吧！
陶月明我呢？老太太！
齐母你呀，看着点道儿走出去，别摔跟头！凌云，来吧！
齐凌云志芳，玉娥，明天见，一块儿去！
齐母一块儿去？上哪儿？
齐凌云我不是到电影训练班看榜去吗？
齐母对呀！看我这个糊涂劲儿！（同凌云入室）
陶月明二位姑娘，我怎么办？
余志芳要叫我看哪，你得先看得起自己，作个模范售货员。要不
然哪，你的恋爱成不了功！
陶月明好，你的主意好！可是呀，姑娘，人家看不起售货员，售货
员怎么当劳动模范呢？
宋玉娥刚才说过了：是你自己看不起售货员，你看着办吧！
陶月明这可有困难！你看，凭我的体格、聪明，我要是在石景山
钢铁厂，或是清河制呢厂，或是第一机床厂干活儿，我必定是
模范！可是，我是售货员，站柜台卖东西本来就是低人一等，
难道我还得嘻皮笑脸，看见老人，得老大爷老大娘叫着；看见
大嫂们，不但口叫大嫂，还得接过娃娃为她抱一会儿吗？我，
我这堂堂的大丈夫，就那么没出息吗？
余志芳你这堂堂的大丈夫不行啊，就看我们堂堂的大姑娘吧！
我们会给你们作出个样儿来看看！
陶月明看看？等你们受过训练，真站上柜台，你们就不说堂堂的
大姑娘了！
齐母（在屋门口）我说，小伙子，回家吧，这儿没有你的希望！售
货员跟电影明星啊，差着好大一块呢！（入）
宋玉娥走吧，还等什么呢？
陶月明走吧！这可省了我的电影票钱，人家会自己演！
余志芳明天见，凌云，早着点！（同下）
（幕）
第四场
时间前场后十数分钟。
地点齐家屋里。
人物齐母齐凌云赵姐卫默香卫大嫂
〔幕启：屋中。齐母与凌云谈话。
齐母凌云，我看你的神色不对！你刚才说的是真话吗？
齐凌云我骗您干吗？您比谁不精明，我敢撒谎吗？
齐母那可也不假！你能瞒我一天半天，还能永远瞒下去吗？
咱们研究研究赵姐的事吧！她要是甩手一走，你又去上电影
训练班，叫我怎么办呢？
齐凌云从四面八方来看哪，大概咱们留不住她了！您看，连咱们
城里头都发动妇女去参加生产，何况乡间呢？她是乡下人，应
当回去。
齐母她已经在城里十多年，吃惯了大米白面，你想她真心愿意
回去吗？
赵姐（上）老太太，我真心愿意回去！
齐母为什么呢？
赵姐咱们街道上动员大家回去，家里也接二连三地催我回去，
我在这儿安不下心去！
齐母你自己知道：我这里的活儿不多，饭食不苦，工钱也不比
别家少，你干吗非回去不可，自找苦吃呢？
赵姐老太太，您可也要知道，当初我进京是出于不得已。再分
有碗粥喝，谁肯舍得家乡呢？解放前，我在家里，混得不成个
人样！现在，家里叫我回去，是拿我当个人看待；乡下缺少劳
动力，叫我回去扬着头干活儿。前些日子我不是回去几天吗，
我亲眼看得明明白白，乡下的大姑娘小媳妇已经都跟男人一
样了，站在一块儿谁也不高，谁也不低了，我干吗还不回去呢？
云姑娘，你说是这么回事不是？
齐凌云一点不错！妈，这是件了不起的事！我常想：原先哪，中
国只有一条翅膀，事事都听男人主张；今天呢，妇女跟男人已
经一样，不是有了两条翅膀吗？用两条翅膀飞腾，不是飞得更
高更远，青霄直上吗？
赵姐是呀！上次我回去，我那个小姑子呀，原本是个什么也不
懂的小丫头儿；现在，喝，成了劳动模范，还是乡人民代表！
齐母不管怎么说吧，我求求你，别走！你走了，我没办法！昨
天凌云的大哥来信说：凌云的嫂子也有了工作，每月可以多给
我十块钱。好吧，他们多给我十块，我就多给你五块，你看我
这够大方的不够？
赵姐老太太，我在您这儿好几年了，您大概也看出来，我决不
是多争几块钱的人！您既不反对凌云的大嫂子出去工作，也
就别拦着我还乡。老太太，您应当下乡看看去，咱们的力量可
厚了去啦！妇女都出来了嘛！孩子放不下呀，办托儿所！没
有工夫作饭哪，办食堂！领导上有主意，妇女有干劲，事儿就
成啦！
〔卫默香在院中叫：齐伯母！齐伯母！
齐母哟，卫科员来了！赵姐，你先弄饭去，咱们吃完饭再说。
（对外面）进来吧！进来吧！
齐凌云走，赵姐，我帮你作饭去！（同下）
卫默香（进来）齐伯母，还没吃饭哪？
齐母还没哪，坐下！你吃了吗？
卫默香也没哪。来跟您商量点事儿，求您帮点忙！
齐母什么事呀？说吧！
卫默香求您去劝劝我的爱人。
齐母卫大嫂怎么啦？
卫默香她呀，要去当售货员！
齐母她也……这都是怎么一回事呢？我看哪，问题相当严重
了！要是家家的姑娘媳妇都一阵风似的去作售货员，谁管家
务呢？
卫默香是呀！伯母，我可得先交代明白了：解放前，凭我这个法
政专门毕业的大学生，才不过当上了个办事员；解放后，我升
了科员，足见党不埋没人才，也足见我的思想有些进步。我看
咱们这些新事都对，特别是妇女解放！
齐母这话对！默香，我也愿意这么交代交代！你看，先父是个
举人，我自幼就识文断字。三十年前，我是个维新的人，晓得
妇女应当争自由争平等。可是，到今天，大家都那么敲着撩着
地暗示我是个落后分子！我不服气！妇女解放，我绝对拥护！
可是，怎么解放？恐怕还要多想一想！妇女参加革命，我赞
成，出女英雄嘛！妇女去作部长、司长、科长，我赞成，男女平
等嘛！赶到说，妇女也去卖豆腐白菜呀，据我看，就不是提高
妇女的地位，而是降低了，还说什么平等呢？我想不通！
卫默香我比您想的更进一步，伯母！妇女去卖豆腐白菜，也好！
余志芳跟宋玉娥那样的小姑娘，去就去吧，反正在家里也是闲
着。我的爱人可不是余志芳跟宋玉娥，我的收入够全家花的，
她何必去卖白菜豆腐呢？这是第一点。第二点，我在部里积极
工作，累得什么似的，下班回来，我有权利要求热菜热饭马上拿
来，我的爱人有责任这么照顾我。我吃得好，休息得好，就能更
好地为人民服务；她也就间接地为人民服了务，不是吗？
齐母完全合乎逻辑，默香！
卫默香第三点：她去搞街道工作，虽然一忙起来，就叫我肚子饿
得乱叫，让我发点小脾气，可是事后我检查了自己，承认自己
不大对！她给街道上去服务是好事，是说得出口的事。人家
—问我：卫科员，你的爱人搞街道工作哪？好哇！我能不亲切
地含笑点头吗？反之，假若人家问我：卫科员，昨天我看见了
大嫂，卖豆腐白菜呢，你是怎么搞的？我有何言答对呢？
齐母一点不错，无话可说！妇女应当去服务，可不该降低了身
份！
卫默香还有第四点：家里上有老太太，下有孩子四名之多，这是
最实际的问题。不看实际，专讲理想，一定会出毛病！我天天
上班，她要是也天天上班，谁伺候老太太，谁管孩子们？
齐母是！对！我们应当有理想，可是不能叫理想闹得下不来
台！
〔卫大嫂在院中叫：“老卫！老卫！”齐凌云赶紧跑出去，在
院中跟卫大嫂说了两句话，而后一同进来。
齐凌云卫大嫂，我忙去，你等着看我演的电影吧！（下）
卫大嫂齐伯母，还没吃哪？
齐母今儿个饭晚啦！坐吧！
卫大嫂不坐啦！我来叫老卫回去吃饭，老卫，走吧！
齐母（看卫默香不愿走）卫大嫂，你真要去作售货员吗？
卫大嫂真的，齐伯母！在投考的时候，我就了解了一下。领导上
说：有了女售货员，就可以匀出男的去搞工业什么的，有利于
社会主义建设，听了这么有意义的话，我就下了决心！
齐母可是，家里的事呢？老太太，孩子们……
卫大嫂齐伯母，那也拦不住我出去工作！
卫默香那么，你就干脆撂下老太太，孩子们不管了吗？
卫大嫂我没那么说呀！你看，大妞二妞都能照应自己啦，我问她
们：妈妈出去服务好不好？她们说好！小三儿小四儿费点事，
可是慢慢地街道上总会成立托儿所吧。再说，老太太爱孙子，
她老人家多伸把手儿，也就行啦！我都想过了，这是呀，把千
百年来的老习惯打破一下，重新安排安排，多么有意义呀！
卫默香恐怕不那么简单！
卫大嫂当然不简单！小胡同赶猪，直来直去，倒是简单，可是显
不出新时代排山倒海的精神来呀！走吧，老卫！你得帮助我
跟老太太讲明白了，也叫她老人家作个新老太太！
齐凌云（上）对对对！卫大嫂！你说的话我都听见了！你真说的
好！妈，您也新，我也新，全国妇女一个不剩都变新！妇女的
解放斗争由咱们打头阵，打头阵，百战百胜，重整乾坤！妇女
彻底解放万岁！万岁！
齐母凌云，我看你有点要发疯吧？
卫大嫂齐伯母，用旧眼光看新事呀，是有点像发疯！我给您出个
主意，我这么有了固定的工作，街道上不是又缺一把手吗？您
去帮帮忙！多咱您那么一忙起来，越忙越高兴，越高兴眼睛越
亮堂，就不说我们发疯了！吃完饭，我来，同您去见见大家，谈
一谈，好不好？
齐母我自己的问题还没解决呢，还叫我管那些事儿去？默香，
你来求我帮忙，我倒得求你帮忙把大嫂带走吧！
卫大嫂老卫你说呢？
卫默香我看，我看，咱们回家吃饭去吧！
齐凌云哈哈哈！
{幕）
时间前幕后两个来月，余志芳等已受完训。
地点某城外关厢的一个公私合营商店。
人物余志芳宋玉娥某大娘陶月明
〔幕启：一家公私合营商店，橱窗杂乱，积尘甚厚。余、宋
二女立在窗外指指点点。
余志芳玉娥，看！这儿的玻璃大概有半年没擦过了！
宋玉娥是呀！看，尘土有多么厚！咱们找错了地方吧？
余志芳（指招牌）是这儿，招牌不错！
宋玉娥那就进去报到吧！
余志芳等等，咱们先给擦擦玻璃！咱们派到这儿来，就得管这儿
的事！
宋玉娥拿什么擦呢？
余志芳你没带着手绢儿吗？
宋玉娥带着哪。可是新的，还没用过。
余志芳用新手绢给这儿擦玻璃，才更够劲儿，来！擦！
宋玉娥光擦外面，里面还是那么脏啊！咱们先报到，紧跟着就找
擦玻璃的东西，不好吗？
余志芳你呀，宋玉娥，就是舍不得那条新手绡！
〔某大娘手里拿着一双袜子，唠叨着出来。
某大娘这算什么服务态度呢？出门不换？难道你们的办法就是
圣旨？
余志芳哟，大娘，怎么啦？
某大娘甭提了！你看，我给大儿子买了双袜子，小了点，我来换
换。可是他们说：出门不换！我要是把袜子弄脏了，弄抽抽
了，也还有他们那么一说。可是，看，原封没动，为什么不换
呢？
余志芳大娘，给我，我跟他们说说去！
某大娘姑娘，你甭分心啦！这儿的人都是官儿老爷！
余志芳我试试去，您给我！
宋玉娥志芳，你不会说话，还是我去吧！
余志芳我去！我是受气的人，爱干惹气的事儿！
〔陶月明拿着一个小菜筐，内有青菜，走出来。
陶月明老太太，您忘了拿菜筐子！
某大娘是嘛，我叫那个卖袜子的给气糊涂了！
陶月明（看见二女）哟！是你们俩呀？凌云呢？
余志芳先别问凌云，去，给换换这双袜子，换大一号的！
陶月明老太太，这可叫我有点为难！
某大娘那可不好！我一辈子就怕叫别人为难！你告诉你们经理
一声吧：连买双袜子，我都得进趟城，多花几毛钱车钱，大概你
们经理听着心里舒服！咱们哪，砂锅砸蒜，一锤子的买卖，我
永远不再上这儿来！（下）
余志芳陶月明，这算什么作风呢？
宋玉娥你们还没搞双反吗？我是手里没钱，要不然我就给老大
娘另买一双，也不能叫她这么带着一肚子气回家！
陶月明一言难尽！一言难尽！你们俩是来报到不是？
余志芳
宋玉娥
是呀！
陶月明告诉你们，我在好几处工作过了，还没见过这么糟的地
方！
余志芳你为什么不提意见呢？你对得起国家吗？
陶月明我给谁提意见呀？（低声）这儿的副经理是资本家，别的
资本家现在都不错了，他呀在整风以后，虽然不敢发威了，可
是消极，不负责任！
余志芳正经理呢？
陶月明新调过来的，想努力整顿，可是副经理一点也不起劲！我
简直不晓得站在哪边儿才好！
余志芳问你，新经理是党员，还是群众？
陶月明是党员！
余志芳这不简单极了吗？你要站，能不站在党这边儿吗？我看
你就是没出息！我见着凌云，一定会告诉她：你空长得这样体
面，心里一■点也不体面！
宋玉娥我虽然不那么否定你，可是也不会给你说好话。凌云要
问我，小陶怎么样啊？我就啊，嗽，嗯！
陶月明二位！二位！可千万别那么办哪！她可能作明星，已经
不容易接近了，你们再给加油加醋，我还有什么希望呢？
余志芳你管她作明星还是当售货员呢，要紧的是你自己要干什
么！就凭你这么连点硬正气儿都没有啊，没有一个姑娘看得
上你！
陶月明我，我怎硬棒起来呢？
余志芳跟着我们俩走！我们刚受完训，听的是新思想，学的是新
作风，还有，我已经人了团。咱们三个站在经理那边，努力扩
大影响，这个商店不久就会变了样儿！你有这个心胸没有？
陶月明有，我要那么干，你们可得好好地给我汇报！
宋玉娥向谁汇报？
陶月明凌云呗！
余志芳你呀！真没办法！
〔陈副经理在里边咳嗷、说话儿。
陶月明这个咳嗽的就是陈副经理。
余志芳我看看他什么样儿！（往里走）哟！哟！敢情就是那个陈
掌柜的！
宋玉娥就是他？那可怎么办呢？
余志芳先别慌，玉娥！从前，他开买卖，我当苦工，他不要我，我
就得走路。现在，他跟咱们都给国家作工作，关系不同了，我
有权利给他提意见！
宋玉娥陶月明，你看呢？
陶月明我看不透他！他现在还老实，谁知道是真是假呢？那天，
听说你们俩要来，他就说：得，来了两块麻烦！
余志芳他是什么意思？我俩怎么是两块麻烦？
陶月明他说：谁不知道妇女家务事多，琐碎事多，娇气多，又没力
气，又没业务知识！
余志芳我们俩都没结婚，没有家务事。我们都受惯了苦，不琐
碎，没娇气！力气小点呀，练！业务知识不够啊，学！他还是
当初作掌柜的那个派头儿，专看女孩子们的短处！
宋玉娥他凭什么说我们不中用呢？
陶月明他有一套证据！他说：女的能卖肉吗？能卖鱼吗？能卖
菜吗？能卖西瓜吗？能搬大油桶吗？能取货送货吗？
宋玉娥哎呀，还真叫他问住了呢！
余志芳玉娥！你就这么泄自己的气吗？现在不能，将来还不能？
陶月明！
陶月明有！
余志芳你当时为什么不反驳他，问他为什么光拿搬大油桶什么
的吓唬女同志，不去帮助、鼓励呢？说！
陶月明你问他去，干吗跟我生这么大的气？
宋玉娥哼！我还当是顺顺当当地穿上工作服就拿工资呢，敢情
还有这些麻烦呢！
余志芳玉娥，卫大嫂那天对我说：妇女叫男人管了好几千年，哪
能坐在屋里吃着瓜子儿，说着笑话儿，就能跟男人平起平坐了
呢？
陶月明两位姑娘，我一定跟你们平起平坐！
余志芳那就够了吗？你得跟我们站在一起，斗争！玉娥，拿出文
件，进去报到，走！
宋玉娥干就干吧！走！
（幕）
第二场
时间前场后数日，上午。
地点齐家附近的一个合作社。
人物李大嫂王二婶齐凌云金拴子齐母老尤
小吴老黄郑书记
〔幕启：合作社的一角，卖糖果等。李、王二妇人买完了东
西，说闲话儿。金拴子正买糖，齐凌云给他拿。
李大嫂二婶子，那位姑娘看着可真眼熟！
王二婶那不是咱们北边那条胡同里齐家的那个姑娘吗？
李大嫂哟！你看，我刚才还批评她不内行呢！
王二婶她刚上柜台，当然还不都熟习，咱们得包涵着点！一看见
她，我就又想起我的二俊子来了！我敢说，二俊子的眼睛比她
的还更好看！
李大嫂二妹妹还在甘肃哪？
王二婶更远啦，新疆！叫什么来着？看我这个记性！不是什么
拉马，就是拉马什么。反正那儿出石油！
李大嫂记住拉马也就行了！二妹妹在那儿找煤油哪？
王二婶啊！找到不少桶油啦！她来信说，那儿这个冷啊，就甭提
了！
李大嫂一想起到天南地北去的姑娘们哪，我心里就开了电门，亮
了！天不怕，地不怕，哪儿都敢去，什么都敢干，谁见过呀！
王二婢是呀！连我呀都想出去闯闯，一辈子没出过北京城圈，算
干什么的呢？
李大嫂我也那么想！我比您小着二十岁呀！二婶，你还记得刘
家那个小不点儿吗？
王二婶怎么不记得？梳着个歪毛儿，老跟我要铁蚕豆吃！
李大嫂现在人家可不要铁蚕豆吃喽！她考上了空军！
王二婶什么？空军？小姑娘去满天飞？不怪人人都说男女平了
等，都平到天上去了！
齐凌云我说，你怎么一块一块的买，不干脆买多少要多少呢？
金拴子我要试试你的服务态度！
齐凌云你觉得你的态度好吗？
金拴子这是什么话呀！看明白了，你是伺候我的！
〔李、王二妇人听他们拌嘴。
齐凌云我愿意伺候人，可不伺候故意捣乱的！买的卖的都要协
作，新风气才能树立起来，我看不上你这个嘻皮笑脸的态度！
〔齐母进来。
王二婶齐大妈，您早！
齐母您早，二婶！李大嫂，你也来啦？
李大嫂是呀，抓早儿买下东西，街道上有个什么会儿呀好去参
加！齐大妈，大妹妹可真要强啊！
齐母哎！就得说不错吧！你等着看吧，她不久一定能演出两
部电影来！
王二婶她，她演电影？在这儿演吗？
齐母这是什么话，这儿又不是制片厂！
王二婶那么，她在这儿干什么呢？
齐母在这儿？没有的事！二婶，你难道盼着我的凌云在这儿
站柜台吗？
李大嫂莫非她在这儿，怎么说来着？啊，体验生活哪？
王二婶莫非我看错了人？不能啊！
齐母你们说的都是什么呀？
金拴子我不但光说你的态度不好，还要写在意见簿子上！我身
上没带着意见簿子，你没法儿给我写！
齐凌云我把我们组长找来，你跟他说说好不好？
金拴子我没有那么大的工夫！我来买东西，不是来受教育！（往
外走）
齐母这小子野调无腔，我管教管教他！（拦住金）我说，你是怎
么一回事？人家女孩子出来作事就够受的了，你还戏耍她？
金拴子你管得着吗？她是你的女儿呀？
齐母我的女儿决不会干这个！
〔老尤和小吴挑着大桶出来。
老尤借光！蹭油！
齐母我说，有人戏耍你们的女店员，你们不管管哪？
老尤老太太，我们的女同志什么都能应付，用不着男人来
保护！
小吴老太太，调皮捣蛋的小家伙并不多，当作没看见也就完
了！（同尤下）
金拴子他们连男带女都是伺候人的，没人敢惹我！
齐母我就要惹惹你！
〔里边有人喊：齐凌云！齐凌云！
齐母哟！这儿也有叫齐凌云的，多么巧！
〔老黄上。
老黄齐凌云！
齐母嗯，看看这个齐凌云长的什么样儿！（走过去）
老黄凌云，缺什么可早告诉我，我下半天取货去。（下）
齐凌云是啦！
齐母（看清楚）凌云，是你？
齐凌云妈！
金挂子哈哈哈...
齐母呸！你笑！你敢再笑！
金拴子本来可笑嘛！你决不叫你的女儿干这个，哈哈……
齐母你再笑，我扯你的嘴！
王二婶金拴子，你就不睁眼看看，现在哪里没有我们妇女！你的
两个姐姐都有工作，有人戏耍你的姐姐行不行？
金拴子那，我的俩姐姐是机关里的干部，不是卖糖的！
李大嫂你给我走！再叫我看见你这蒜大的孩子，思想可比万里
长城还老，我去告诉你妈妈！一块一块地买糖，还外带着挤鼻
子弄眼睛，你自己不害臊吗？
齐凌云回家去问问你姐姐，你应当这样不应当！
王二婶你小子错翻了眼皮！如今的妇女跟男人不折不扣一样尊
贵！人家齐姑娘是初中毕业，文化比你高！
齐母哎哟，二婶！你那么说，我心里就更扎得慌了！
金拴子我干不过你们娘子军，我走！
王二婶你在家里等着我吧，我马上就找你妈去！
金拴子我妈妈疼我，不会听你的！（下）
齐凌云（强作镇定）妈！您买什么？
齐母我买什么也不在你这儿买！你给我现了眼！赵姐下了
乡，买东到西得我自己忙，已经苦难当！你还瞒着我，到这儿
来卖糖！卖糖，这么大的大姑娘！你还受戏耍，妈妈陪着出洋
相，越想越窝囊！凌云，凌云，你怎么这么不要强！
齐凌云您不来也行！告诉我，我买好了带回家去，不就省得您出
来进去地跑吗？
王二婶这个办法好！我的二俊子要不在克拉玛依，哟，一急，想
起来了，是克拉玛依！她要不在那儿，可是在这儿服务，那够
多么方便哪！
李大嫂我要是女售货员呀，就推着货车下街！
齐凌云妈，别生气了，给您：我头一次拿工资，我留一半，给您一
半！给您，妈妈！
齐母我不要！低三下四伺候人来的钱，我不要！
齐凌云妈，拿着钱吧！您不是常说，男女应当平等吗？爸爸活着
的时候，不也常夸奖西洋妇女怎么争取自由、平等，经济独立
吗？看，我现在经济独立了！不在乎钱多少，这点劲儿是顶天
立地的劲儿！妈，这不容易，男的挣多少，女的也挣多少，不分
男女，全凭本事好不好，咱们一下子就赶过西洋去，多么可喜，
多么骄傲！
王二婶这话说的对呀！当初，二俊子一说到边疆去，我的心里就
愁成了个大疙疽。赶到后来她每逢来信总是说亲爱的妈
妈，我是您的一枝花！上雪山，过沙漠，找宝贝，为国家！您放
心吧，我要跟男人一个样，一点也不差！不，还要比男人强的
多，劲头儿大！您闭上眼睛想想吧：十九岁的姑娘，雪山上头
顶青天，眼望着万里黄沙！英雄气概，叫一切困难都输给女儿
家！”
齐母二婢，凌云要也上雪山，头顶着青天，我没的说！在这儿
卖零碎儿呀，是另一回事！
齐凌云妈！也许有那么一天，我会带着二俊子需要的东西也上
雪山，过沙漠，给她送了去！
齐母那，你也比二俊子低一头！
齐凌云妈！您别在这儿吵行不行？叫我们组长看见，多么……
齐母我才不愿意在这儿吵呢！你跟我回家！
齐凌云那作不到！领导上知道我是初中毕业，就怕我三心二意，
已经跟我谈过好几回话了。
王二婶齐大嫂，您这可就不对了！您要买东西，就买，别耽误凌
云的工夫.！您要是不买，就走！至于凌云该不该作这个工作
呀，我跟李大嫂可以跟您辩论辩论！
李大嫂是呀，凌云妹妹卖东西，是伺候你、我，跟大家，不是伺候
哪一个官儿老爷，给谁当丫环！您要这么想不开，妇女几儿才
完全跟男人一样了呢？
王二婶卫大嫂不是说，请您出来作点街道工作吗？到今天您也
不来，街道上都盼望着呢，您有文化呀！
齐母有凌云在这儿，我没脸去作街道工作！
李大嫂您这是怎么想的呢？我们都夸她出来服务好，您怎么说
没脸呢？
齐凌云妈！您跟她们去谈谈！您平日总以为自己有文化，仰着
脸儿走道儿，看不起别人！您可就不大知道现在的风往哪边
刮，树往哪边摆啦，您去吧！
王二婶走！齐大妈，我们都到您那儿去！
齐母我的东西还没买呢！
李大嫂青菜、鱼、肉在那边，我们跟您一块儿买去！（与王扯齐下）
齐凌云没想到有这么多的麻烦！早知道……（榜起来，慢慢地摘
下围裙，摔在柜台上）不受这份儿气啦！（要走开）
〔郑书记上。
郑书记凌云，要干什么去？好，我替你看着，你去吧！
齐凌云郑书记！郑书记！我，我……
郑书记（看见了围裙）嗽！遇上了困难？怎么不先去找我谈谈，就
要走呢？
齐凌云我，我还是太软弱！
郑书记你不软弱，你的干劲很不小，就是锻炼的还不够！
齐凌云我受不住磕碰！
郑书记锻炼不够，当然受不住挫折。人人如此，不光你是这样；
你一共才来了几天啊！以后，遇见什么麻烦都先跟我来谈谈。
咱们站在一起，就能像铜墙铁壁那么坚强！刚才发生了什么
事？好好地对我说说。
齐凌云您这几句话已经叫我的眼泪都干了！（又穿上围裙）下了
班，我找您去，都告诉您！有顾客来了，您放心吧，我不会再闹
小脾气！
郑书记准来呀！
齐凌云一定！
郑书记对！（下）
王二婶（上）凌云哪，我告诉了拴子的妈！她一会儿就带拴子来
道歉！
齐凌云谢谢您，二婶！拴子淘气，不算什么！
王二婶也不能那么说！给他点教育有好处！你就说，二俊子在
什么拉马！得，又忘了！
（慕}
第三场
时间前场后月余，晚间。
地点余志芳与宋玉娥所在的商店。
人物余志芳宋玉娥陶月明
〔幕启：一间小屋，佘志芳与宋玉娥正在写大字报。
余志芳玉娥，快着点！我已经写了四张，你才写了一张啊！
宋玉娥我心里有点乱，思想不集中！
余志芳怎么啦？想老爷爷啦？
宋玉娥有那么点！
余志芳玉娥，你是老爷爷养大了的，穷，可是有点娇！
宋玉娥我有点娇？
余志芳你自己想想吧！
宋玉娥我……志芳，你知道我写的是什么啦？
余志芳我还没看见，怎么能够知道呢？给我看看吧！
宋玉娥你甭看了！
余志芳我偏要看！
宋玉娥（把纸藏在身后）甭看了！甭看了！
余志芳小玉娥，老爷爷的孙女，我猜着了！
宋玉娥猜着什么？
余志芳你给我写的，对不对？
宋玉娥你……（要撕）
余志芳别撕！给我写的我也不生气！我还要给你写呢！
436
宋玉娥真的？
余志芳谁冤你，谁是这么点的小耗子！
宋玉娥给你吧！
余志芳（看）我猜对了！（念）余志芳近来骄傲自满，目中无人……
玉娥，你真看出来我骄傲自满吗？
宋玉娥我看有那么点！
余志芳要真是那样呀，我今儿个去好好想一夜！
宋玉娥你一张嘴就像下命令似的！
余志芳嗯，我是没有耐心，愣头葱似的！你这么告诉我，好！你
别难过，就这么给我贴出去，我受得住！
宋玉娥那……你也得给我写，说我有点娇！
余志芳你承认自己有点娇？
宋玉娥我老拿不定主意，还不是娇？我，我上了当！
余志芳啊！我明白了：陈副经理叫你写的？
宋玉娥就是他！
余志芳准是他！你没见他一口一声地叫我积极分子吗？（学他）
积极分子余志芳，感谢你给我提的宝贵意见！积极分子余志
芳，我非建议你作组长不可！他越那么叫，我越留神！我心里
说，你这个家伙，不敢来硬的，耍软的了；你软得像豆腐，我也
贴你的大字报！他怎么煽惑你的？
宋玉娥我没你那么硬，他又是吓唬，又是挑拨，他说你目空一切，
我应当帮助你，给你写大字报！
余志芳他叫咱们转移目标，先放松了他！甭难过，玉娥，咱们跟
他干！他越耍花样，咱们越不放松他！他那两招儿啊，现在吃
不开喽！走，把这些赶紧告诉经理去！
宋玉娥对！走！志芳，你多么好啊！
〔陶月明飞跑进来，跳舞。
余志芳你干吗？小陶！
陶月明非跳不可！
宋玉娥你怎么啦？疯啦？
陶月明的确是疯了！我到天桥儿去参观，明白了，明白了，为谁
服务，怎么作个好售货员！你们看，（指胸前证章）往日我一出
去，就摘下它来，唯恐叫人看见，有失体面！现在，我要作个好
售货员，把它挂在正中间，叫所有的人都看见，都叫我一声同
志，说我是个为人民服务的好青年！
余志芳好啦！好啦，让我们出去！
陶月明你们有天大的事情，也必须听我说完！还有第二件大事，
比什么都浪漫，比什么都香甜！在天桥儿呀，我遇见了凌云，
她也去参观！原来她没有去学电影，也作了光荣的售货员！
甜美呀，我的心比红瓤儿白薯还更甜！激动啊，我的心像爆
竹，咚，飞上了青天！我请她吃了饭，找不到话说，我只说了
啊，我要作劳动模范，说了一百多遍！
佘志芳行了吧？发完疯了吧？让我们走吧！
陶月明你们上哪儿？
宋玉娥去见经理！
陶月明我也去！我也去！
余志芳你干什么去？
陶月明汇报我怎样去参观，怎么下决心作个最好最好的售货员！
第二件事还无须汇报，我要把甜美留在自己的心间，每一想
起，咚，心就上了青天！（同下）
（幕）
第四场
时间前场次日，上午。
地点宋爷爷的茶摊子。
人物宋爷爷卫母卫默香齐母余母余志芳
〔幕启：小树枝繁叶茂，欣欣向荣。小玩具都换了用马兰
叶子编的小筐、小青蛙等。宋老人高高兴兴擦洗茶具。
一边工作一边哼唧天气热，大家渴，嘴里发干来找我！
茶叶香，价钱小，要把人人伺候好！”
〔卫母提着菜筐由街上回来。
宋爷爷卫大妈，来，坐会儿歇歇腿！
卫母不累！天天早上出来这么一趟啊，倒能多吃半碗饭啦！
宋爷爷当然得多吃半碗饭，太阳光跟好空气比什么药都好！来，
喝我一碗刚沏好的！坐下！
卫母好，坐坐就坐坐！（坐）
〔这边暗了，另一边亮起来，齐母与卫默香正谈话。
齐母默香，你看看，我天天得自己上街买菜去，叫我少吃半碗
饭！
卫默香晴天还好，赶上下雨，够多么麻烦！
齐母是嘛，天有不测风云，哪能天天是晴天大日头的！你怎么
样啊？默香！有困难吧？
卫默香有困难就克服呗！不过呢，我对孩子们的教育有顾虑！
真要送到托儿所去，我看学不出好来！
齐母这话对！咱们干干净净的孩子，跟小泥猴在一块，的确差
劲！
〔这边暗，那边亮了。
宋爷爷拿两个小绿蛤蟆给小三儿、小四儿！孩子们还乖吧？
卫母可乖啦！我呀近来咂摸出这么个道理来：凡事呀，还没作
过，先别说它不好！就拿孩子们说吧，不但两个大的看妈妈出
去，就多帮助奶奶，连两个小的也仿佛更懂事儿了！
宋爷爷对！人儿小，心眼可不一定也小！
卫母小三儿小四儿跟我这个亲哪，都争着跟我睡，我觉得真像
个祖母了！小三儿学会自己系裤子，小四儿自己张罗着洗脸。
他们都说愿意上托儿所！
宋爷爷好哇！好哇！您看，玉娥给我买的袜子！我穿了一辈子
布袜子，磨得两脚净是鸡眼，小孙女就会有心眼儿，叫老爷爷
的脚舒服点儿！告诉您吧，孩子们越出去闯练，越有出息！
卫母您算说对了！以前，小四儿的妈跟我并不怎么太好。近
来呀，我越帮忙，她越跟我好，她越跟我好，我越帮忙，这不就
越来越对劲儿了吗！
〔这边暗，那边亮起来。
卫默香凌云怎么样？还没干腻哪？
齐母随她去，我管不了！我反正不上她那儿去买东西！我多
走几步，上北边那个合作社去！
卫默香那您不更得多走道儿吗？
齐母赌得是这口气！她越不听我的，我就越不听她的！
卫默香伯母，这恐怕不是解决内部矛盾的好办法吧？
齐母可是，默香，你也没解决好啊！
卫默香伯母，我呀感觉出矛盾，可是别人不像我这么敏感，我有
点孤掌难鸣！
齐母怎么孤掌难鸣？
卫默香您看哪，老太太站在媳妇那边去了，孩子们也向着妈妈，
440
我不是孤立了吗？
齐母那你怎么办呢？
卫默香我只能到时候也伸把手，帮助干点什么！可是极不好受！
好嘛，装着一肚子矛盾，还要伸手干活儿，不好受！
齐母你说的对！连我自己上街买东西，不也是矛盾活儿吗？
卫默香瞎！盼着吧，多咱矛盾自己能够统一了，就好办啦！
齐母盼着吧！反正不是凌云统一了我，就是我统一了她！走
吧，我往北去！
卫默香我陪着您！（同下）
〔这边暗，那边亮了。
卫母我买完东西，还得在那儿站会儿，多看看凌云！她是那么
美，又那么干脆麻俐，简直像一棵会干活儿的鲜花！唉，就盼
着齐大妈也改改眼光儿吧！我走啦，您不看小人儿书啊？我
跟小三儿小四儿一块儿看上瘾来了，倒也开心长见识！
宋爷爷我前天的那张报还没看完哪，先别看小人儿书啦！字认
识的不多呀，看报就慢点，可是非看不可！带俩小蛤蟆给孩子
们呀！
卫母对！可是，我只有三分钱了！
宋爷爷一分没有，我还不许您拿吗？（递）
〔余母气冲冲地走来。
卫母余大妹子，早啊！
余母（顾不得与卫母说话）早！宋爷爷，看见志芳那个丫头没
有？
宋爷爷没有！
卫母（看不对头）你们说话儿吧！再见！（下）
宋爷爷再见！怎么啦？余大妈！
余母您看，今天该志芳休息，家里有一大堆事等着她干呢。可
是，她又跑出去了！
宋爷爷她们哪都忙，也许志芳又上店里去了。公家的事不是更
要紧吗？
余母我看，她就该在家里！
宋爷爷在家里哪儿去拿工资呢？
余母拿工资？俩多月了，她给过我一分钱没有？
宋爷爷她没……不能吧？
余母那个丫头的心狠哪，她恨我！
宋爷爷不对！我不信！她不是那样的孩子！
〔余志芳夹着一个小卷儿，匆匆地回来。
余志芳妈！宋爷爷！
宋爷爷回来的好，你妈妈正找你呢！
余志芳妈！
余母别叫我！家里那么多事，你就不睁开眼睛看看吗？
余志芳我出去买这个去了，妈！
余母买！买！拼命打扮你自己！
余志芳不是，妈！我给您买的！
余母给我……
余志芳妈！这俩月我没交给您钱，就是为给您买这个！我应当
早告诉您，可是您知道我的脾气，老想自己的主意好，不告诉
别人。在店里呀我受了教育，对人要有耐心，不要见谁也开
火！
宋爷爷到底买来了什么呀？
余志芳我妈呀，说过好几年了，就爱一身祥云纱的裤褂，可是始
终没有钱买。自从我一上工，就想起这回事。为多省一分钱，
我不怕多走二里路。现在，钱凑够了，我给妈妈买来了！妈，
您看看！今天您就自己裁，我帮助您作上！妈，给您！
余母（接过去，低头坐下，好像瘫软了）我……
余志芳从下月起，我就可以交给您点钱了。
余母老……老……
余志芳妈！
余母老……老闺女！妈对不起你！这块纱已经买来了，没法
儿再退。你的工资呀，我不能要！我没供给你念书，没给过你
好脸子看，对不起你！
余志芳宋爷爷，您劝劝我妈吧！
宋爷爷余大妈，不必这么难受！都是亲骨肉，彼此越明白就越亲
热！从前，你看不起女孩子，换换眼光也就行啦！现在呀，儿
子女儿都一样，因为国家看他们一样嘛！
余志芳妈，走吧！咱们赶快作起这身衣裳，您好早点穿上啊！
余母老闺女，我得把这身裤褂穿到棺材里去，叫你爸爸看看！
（余志芳缓缓走开）
宋爷爷唉！她多么偏疼儿子、媳妇啊！可是到底是老闺女给她
买来了心爱的东西！
（幕}
第三幕
第一场
时间前幕后月余，上午。
地点合作社内。
人物老尤小吴齐凌云郑书记卫大嫂余志芳
〔幕启：台上左角是肉案子，肉已卖完，老尤与小吴一边刷
洗案子，一边说话儿。
〔右角是卖小百货的，齐凌云正值班。
〔哪边有戏，灯光即打到哪边。
老尤（一边刷洗，一边哼唧自己编的评剧）当初我学徒在便宜坊，
小力笨的苦处实在难当！在这里我真是把福来享，处处啊干
干净净亮亮堂堂！听说要调我去把学徒培养，卖肉的当教员，
喜气洋洋！
小吴尤师傅，真要把你调去当教员，你愿意不愿意呀？
老尤你这话可说远啦，小吴！去当教员光荣呀！可是，我也有
点顾虑！
小吴怕大嫂子不愿意？
老尤你又说远了！（唱）如今的妇女眼睛亮，我作教员她是师
娘！她本是文盲跟瞎子一样，现而今拿起报来一气就念八大
张！
小吴好大的报纸，好快的眼睛！那么，你到底顾虑什么呢？
老尤小吴你看呀，我要是真走喽，谁来卖肉？我不放心！
小吴我就行！
老尤你不行！要讲卖鱼，你高明！卖肉啊，我是老便宜坊出来
的徒弟！你呀，一个片子剔完了，会赔两块钱！不信下午来了
肉，你剔剔看！
小吴我就那么饭桶？尤师傅！
老尤你不是饭桶，可是剔肉也不像你想的那么简单！不管我
调到哪儿去，一想，这儿的一个片子可能赔两块钱，我的心放
不下去！
小吴尤师傅，那就赶快好好教教我吧！
老尤我愿意教，可是你准知道不调走你吗？
小吴对呀！去搞生产，咱们人人有份儿！可是，要那么一来
呀，我比你还不放心！
老尤怎么？
小吴你想想，先甭提卖鱼、收拾鱼、保存鱼种种困难，单说那股
子腥味，多棒的小伙子也得熏趴下！
老尤你说的一点不假！但愿咱们俩内行前脚儿出去，另有两
位内行就进来！
小吴哪儿找那么多的内行去？男人都该去搞生产，光调走咱
们俩中什么用呢？
老尤小吴，我这可是随便猜猜。我猜呀，男人都出去，铺子里
准都换上女的！你爱信不信！
小吴你猜的有点门儿！刚一要精简人员的时候，连咱们俩不
是也都想：得，这下子准得光留下英雄好汉，叫大姑娘们回家！
可是，并没有！
老尤咱们俩的思想啊，就是跟不上行市，总还有点看不起
妇女！
小吴事实可也是事实！不管妇女怎么跃进，反正一来卖鱼，准
得吧、嗒、呛，熏个倒仰儿！
〔灯光转移。齐凌云正跟郑书记谈话。
齐凌云郑书记，您今天早啊！
郑书记早！我连作梦都想着这个试验田呀！
齐凌云好嘛，管理处党委的试验田，不办好了还行吗？您多给我
提提意见吧！
郑书记你也得多提合理化建议哟！怎么，今天干起小百货来了？
齐凌云照着您的指示，大家协作嘛！今天这边短了一把手，我两
边跑着，又管糖果，又管小百货，也多得点知识。再说，老干一
样儿呀，干着干着就有点腻烦！
郑书记就腻烦了？这可不大对！
齐凌云我又说错了？郑书记！
郑书记不应该因为干腻烦了才常换换样儿！咱们的本领既要
多，也要深！你看，你卖了些日子的糖果，可到过作糖的地方
看过，知道糖是怎么作的吗？
齐凌云哟，我没有！
郑书记咱们得把这个定成制度！卖什么就知道什么的生产过
程。卖糖吧，就能告诉人家什么糖里都有什么，吃了有什么好
处，并且告诉人家：小孩子吃糖过多并不好，容易把牙吃坏了！
齐凌云哟，那么一来，不就得少卖点吗？
郑书记咱们这是社会主义的商店呀！再比如说，看哪件东西价
钱太高，你就该告诉领导。咱们要是给厂子里提提意见，厂子
里就会想办法，看看怎么增产，怎么降低成本，对人民有利，国
家也不吃亏，对吧？
齐凌云对！我呀，没想过这些！我就是有点对什么都不深人的
446
毛病！
郑书记有个好药方儿，可以治你这个冷一阵子、热一阵子的毛
病。
齐凌云什么药方？郑书记！
郑书记很简单，就是一句话！不管干什么，得老把心拴在社会主
义上！
齐凌云喝！这可真是句好话！我永远记住！
郑书记妈妈怎样？还是那个劲儿吗？
齐凌云嗯！我一提这儿的事，妈妈就把话岔开，最厉害的泼冷
水！
郑书记还得想办法，你也想，我也想！凌云，你该争取人团，要不
然你受不住妈妈的凉水！你看宋玉娥！
齐凌云谁？宋玉娥？她也入了团？
郑书记对了！前几天我上她们那儿去了。她们那儿整顿得很像
个样子了，连那个小陶都有了进步！
齐凌云嗽！她们还有什么赛过我去的地方吗？
郑书记有！宋玉娥呀，一边卖布匹还一边学会了卖青菜！
齐凌云志芳呢？她比宋玉娥更棒啊，小老虎似的！
郑书记她呀，一有空儿就到卖鱼的地方站着去！
齐凌云那干什么呢？
郑书记先闻惯了腥味，以后好卖鱼呀！
齐凌云真有她的！
郑书记是呀，看了这么几天哪，我心里就想：咱们这块试验田可
以试办妇女商店了！
齐凌云妇女商店？妇女商店？全是女的，没有一个男的？
郑书记啊！你愿意不愿意呀？
齐凌云我愿意！您看，男女在一块儿呀，女的老怕男同志走了接
不上手儿！要是爽性来个女商店，我们女的就一点也不倚靠
男的了！那多好哇！郑书记，可得算我一个，别把我调开呀！
郑书记可是，你有什么准备呢？你看，假若咱们真办个妇女商
店，余志芳可以去卖鱼，宋玉娥可以去卖青菜，咱们不能打没
有准备的仗啊！
齐凌云对！对！您看着吧，我不能叫余志芳、宋玉娥给赛过去！
我，我去学卖肉！说干就干，您等等我，我跟尤师傅商量商量
去！
〔卫大嫂匆匆地走进来，几乎和凌云撞上。
卫大嫂哟！凌云，看见郑书记没有？
齐凌云就在这儿！我有点事，待会儿跟您说话儿！（走向肉案）
卫大嫂郑书记！郑书记！
郑书记卫大嫂，正要看你去呢！
卫大嫂是呀，听说您到全城去了解女店员们的情况，我等了你三
四天，您可还没到我那儿去，我急啦，来找您！
郑书记有什么困难吗？大嫂！老太太有了问题？
卫大嫂没有！我们婆媳的关系越来越好啦！
郑书记老卫又闹了脾气？
卫大嫂他也不成问题！他就要请求下放，他的手一动起来，思想
也就会改变。
郑书记好！孩子们呢？两个小的入了托儿所没有？
卫大嫂还没有。暂时不托出去也还行！
郑书记卫大嫂，有困难可不要不说呀！你要这么看清楚：你自己
看着对，就去干，劲头儿虽大，可未必干得妥当。党想的比个
人想的更全面，党的办法不仅解决一个问题，也还解决一连串
的问题，这就给咱们开出一条新道路来！
卫大嫂郑书记，我只有一个困难！
郑书记什么呢？说出来吧！
卫大嫂我怕入不了妇女商店！
郑书记你听到了这个消息？
卫大嫂听说了！
郑书记你看应当有这么个商店？
卫大嫂应当！这个商店办好了，就证明妇女的确可以代替男店
员，叫男店员去支援工业，搞生产。
郑书记对！
卫大嫂可是，我怕不要我来参加，我是四个孩子的妈妈！郑书
记，您上次告诉我：一个家庭妇女往外冲，要有勇气；可是安排
时间就需要点科学头脑了。我照着您的话办了，我已经会安
排时间，一个人的确能作两个人的事！
郑书记对业务呢？
卫大嫂经过这几个月的教育、培养，我要把这个工作看成终身
的！每逢我叫一个顾客满意地走出去，我就觉得是叫他明白
了他买点东西也的确是在社会主义社会里，跟旧社会不同！
郑书记说的对，你还跟着听党课？
卫大嫂对！我争取人党！您看我有资格到妇女商店来没有呢？
妇女商店是个新事情，我不甘心落在后边！
郑书记大嫂，我们需要你！你有四个娃娃，你会叫家庭妇女看明
白一条新道路。这不只是你个人的事，而是一件有关妇女解
放的事！我们希望你不仅去工作，而且要作得突出，叫家庭妇
女们都看看！
卫大嫂我有资格来？
郑书记有！当然，我们也不能专挑最硬的手儿，把差一点的都留
给别人。我们是挑几个好手来带动软一点的，逐渐培养起一
个坚强的队伍。
卫大嫂我希望自己能算个硬手儿！告诉我，郑书记，我需要准备
什么？
郑书记比如卖肉、取货送货什么的，都还没有充分的准备！
卫大嫂取货送货……得蹬平板三轮车？
郑书记对！那不容易！可是我相信问题都能解决，你们的干劲
大呀！大嫂，你回去吧，不是明天就是后天，我上你那儿去看
看！
卫大嫂好吧！再见，郑书记！（下）
郑书记（叫）小英，照应这边儿一眼！（应声好咧！”郑书记下）
齐凌云（同老尤、小吴走来）尤师傅，我看您有点保守！
老尤绝对不是！卖肉啊，根本不是妇女能干的！
小吴那就更甭提卖鱼了！
齐凌云怎么？
小吴你每回从我那儿过，是不是老捂着鼻子？
齐凌云那……连你的身上都有股子腥味儿！
小吴这不结啦！再考考你，你说得上来哪是河鱼，哪是海鱼
吗？
齐凌云那，反正都是水里的！
f J哈哈哈！（下）
小吴
齐凌云（独白）怎么办呢？真要是这儿开了妇女商店，把余志芳、
宋玉娥调来，可把我调走，我的脸往哪儿放呢？怎么对得起党
的培养呢？
〔余志芳上。
余志芳凌云！
齐凌云哟！志芳！哪阵风儿把你吹来了？
余志芳今天休息，来看看试验田，学习学习！你的脸怎这么
红啊？
齐凌云是吗？志芳，听说你正学习卖鱼，是真的？
余志芳是真的！怎么啦？
齐凌云怕不行吧？
余志芳谁说的？
齐凌云我们这儿的小吴师傅刚才说的。
余志芳他是男的？
齐凌云是男的。
余志芳那就难怪喽！叫他说吧，我会堵住他的嘴！凌云，我跟玉
娥想明白了：咱们要是不肯先攻破最难的阵式呀，咱们就永远
比男人低一头！
齐凌云志芳，你看我……我实在不能去卖鱼卖肉！
余志芳也不能人人都去卖那个呀，你可以想想别的难事儿！
〔小吴又回来。
齐凌云吴师傅，介绍一下，这就是要去卖鱼的那个余志芳！
小吴喝！（打量她）你？
余志芳我！吴师傅！
小吴好哇！干劲儿大呀！好在呢，学不成也没人笑话你，你不
过是个女同志呀！
余志芳吴师傅，谁知道，有那么一天我不恰巧来接您的活儿呢？
小吴有你这么一想，咱们走着瞧吧！
余志芳吴师傅，你还没得过红旗吧？
小吴还没有！干吗？
余志芳等我跟老师傅学成了，您多咱听说有个卖鱼得红旗的姑
娘啊，甭细打听，一定就是我！
小吴啊——祝你成功！
（幕）
第二场
时间前场后数日，上午。
地点北海公园。
人物余志芳宋玉娥齐凌云陶月明卫大嫂
〔幕启：游人还不多。三个姑娘携手而来，且行且唱。
合唱三个青年齐歌唱，
一块儿开辟新战场！
过两天，妇女商店就要开幕，
我们一块儿去干，一块儿去忙！
一块儿冲锋打胜仗，
一面红旗万丈长！
余志芳玉娥，凌云，你们看我是长了身量吗？我怎么觉得高了点
呢？
宋玉娥你心里高兴，所以觉得身量高了！真没想到，会有今天，
连卫大嫂也跟咱们一块儿到妇女商店去，就是棒啊！
齐凌云不光是咱们四个，售货员都是女的呀！瞎，越想越棒！和
男店员们在一块儿，总有点倚赖！有了咱们自己的商店，咱们
就非事事亲自伸手不可！
宋玉娥经理也得是女的吧？一定喽！也不知是谁？
余志芳管谁是经理，谁当组长呢，咱们得铆足了劲儿，叫妇女商
店一开幕就红！我准备好啦，没人卖鱼，我干！
宋玉娥没人卖菜，我干！你呢？凌云！
齐凌云那天志芳跟小吴师傅那么一叫劲儿啊，我就下了决心：卖
肉卖鱼不行啊，我推车子下街，卖副食品去！我得跟老黄学会
怎么推车！
余志芳那可有三四百斤重哪，咱们都推不动！
齐凌云我不会练？你那天说得好，咱们得先攻破那最难破的阵！
宋玉娥凌云，你够劲儿！可是，尽管你练会推车子，你张得开嘴
吆喝吗？
齐凌云那，哼，还真不好办呢！
余志芳凌云，先别泄气，吆喝不出来，不会唱吗？
齐凌云那倒怪有意思儿！嗯，这么来：（唱）黑酱油，白酱油，芝麻
油，花生油，还有咸菜海蜇头！山西的老醋裂牙儿酸，赛过酸
石榴！哈哈哈！
〔陶月明唱着走来。
陶月明（唱）我有冲天的干劲儿，
我有美丽的青春！
是我们青年，发明创造，
叫美丽的山河更美更新！
为创造更多更多的幸福，
我们热爱劳动，锻炼身心。
我们劳动的目的多么崇高：
为了建设社会主义鼓足干劲！
余志芳小陶，你来晚了！
陶月明（跟她们握手）我乐得坐错了汽车，请你们原谅！走吧，上
白塔去看看！我不久就离开这里，得登高一望，看看我最爱的
北京！
宋玉娥卫大嫂还来呢，咱们在这儿等她吧。
陶月明女同志的意见，我唯命是听！
余志芳你呀，小陶，怎么老耍贫嘴！
陶月明我说的是真话，我感激你们！自从咱们在一块儿工作，你
们俩给了我多少鼓舞啊！假若你们俩是男人，恐怕效果就不
会这么大。好嘛，我一看，两位姑娘都真刀真枪的干，我还能
不积极起来吗？我这么一积极，这回就派到“石钢”去，“石钢”
啊，还了得吗？
宋玉娥什么时候我们在报纸上看到你成了先进生产者，我们就
劝凌云跟你结婚！
齐凌云我就那么老实，都听你们俩小不点儿的？
陶月明凌云，要真看见那样的消息，可得早下决心，要不然我就
叫别的姑娘抢去了！
齐凌云你就会瞎扯！
余志芳你呀，小陶，就应当说：齐凌云，妇女商店开幕以后，你要
是头一个得到表扬，我才真爱你！你还是觉得姑娘们差劲，所
以想不起从工作上鼓舞我们！
宋玉娥你准是一想到我们，就想到如花似玉什么的！不想我们
也是战士，也出英雄！
陶月明哎呀，我的天！你们这是给我饯行呢？还是批评我呢？
余志芳也饯行，也批评！齐凌云，你干吗躲在一边儿，不给他几
句呢？
宋玉娥陶月明，你为什么不抓紧时间，给凌云点鼓励呢？
陶月明真乃是宴无好宴，会无好会呀！（望）救兵来了！卫大嫂！
这边儿！哟，大嫂走道儿怎么有点不俐落呢？（跑过去迎她）
三女卫大嫂！卫大嫂！（也跑过去）
陶月明（扶着她）大嫂，您的腿怎么啦？
卫大嫂练板儿车来着，碰了一下！
三女练板儿车？
余志芳是妇女商店叫您练的，好去取货送货呀？
卫大嫂（坐在山坡下的大石上）商店还没开幕哪！
宋玉娥那您干吗练它呢？
卫大嫂郑书记说过，凡事都得有准备。我们那儿的一位男同志，
听说我调到妇女商店去，就说了风凉话。妇女商店？看你们
没有男人，谁去蹬板儿车？那要拉六七百斤呢！
齐凌云您就挂上了劲儿？
卫大嫂不挂劲儿不行啊！有备无患，咱们都得练！难道开幕以
后，咱们求男同志去取货送货吗？
余志芳大嫂说的对！咱们都得练！
卫大嫂我昨个夜里就借了咱们街坊家老曹的那辆车，练了会儿。
宋玉娥不好骑吧？
卫大嫂可不是！跟骑自行车不是一个劲儿。首先是车把不听使
唤！看着街上男同志们蹬的那么飘洒，赶到我一上去呀，一下
子就朝着墙去了！幸亏老卫过去扶住了，只把我的腿磕了一
块。
齐凌云大哥居然帮助您去练车？
卫大嫂他已经请求下放，不能不出来活动活动啦。我本来要拿
他当货物，拉着他走。幸而没有！
余志芳同志们，从这一个问题看出来，我们的工作的确不简单！
卫大嫂，我想啊，趁着这两天还没开幕，男同志们还没走，咱们
得抓紧时间连夜地学。学剔肉，学卖鱼，凡是不会的就学，别
等开了幕闹笑话！
卫大嫂对！别管将来叫咱们干什么，咱们得把最难干的先预备
好！能弄得动的马上去掌握技巧，弄不动的赶紧想巧干的法
子！社会上需要妇女商店，咱们非好好地干不可！
齐凌云月明，你会推那个货车吗？
陶月明我还没下过街，我可知道那并不好推！同志们，你们不是
要给我饯行吗？我看，见了面就行了，不必再聚餐。你们都抓
紧时间回去学点什么吧！
卫大嫂是呀，要知道：个别买东西的很不好伺候，错一点都不行。
咱们要不作好准备，一定会出笑话！凌云，你看咱们是回去好
呢？还是……
齐凌云我没意见！
宋玉娥大嫂，咱们好容易调到一块儿来，还是聚餐一次吧！再
说，这些事儿经理必会有个安排呀。
卫大嫂听说经理是刚下放过来的。
齐凌云她是干什么的呀？
卫大嫂搞妇女工作的，政治经验很丰富！
齐凌云搞妇女工作的？那行吗？
余志芳政治挂帅！应当这样！再有个懂业务的作副经理，就算
行了！
卫大嫂咱们到底怎样？
余志芳凌云陪小陶在这儿玩玩，咱们都走！
齐凌云那，我不干！
宋玉娥小陶说！
陶月明可叫我怎么说呢？（众笑）
余志芳卫大嫂说吧！
卫大嫂要不凌云你就跟月明在这儿吃顿饭，我们都不休息了，回
去学活儿？
余志芳就这么办！月明，你走，我们也许不能送你了，祝你胜利，
平安！
陶月明志芳，玉娥，我真舍不得你们！你们的确是一种新型的姑
娘！到“石钢”，我一定好好干！我预祝妇女商店旗开得胜，成
为北京市的一面红旗！再见吧！玉娥，替我问老爷爷好！志
芳，问余大妈好！卫大嫂，再见！（大家握手）
余志芳凌云，谈三分钟恋爱，批评他三分钟，省得片面，单调！
齐凌云去你的吧！（同陶走开）
宋玉娥大嫂，我们搀着你点！
卫大嫂不用！今儿个夜里到马路上练板儿车去，就不至于碰到
墙上去了。
宋玉娥大嫂，可也得留神电线杆子！
（薯）
第三场
时间前场后数日，晚间。
地点卫家。
人物卫母齐母卫默香卫大嫂余志芳宋玉娥
〔幕启：卫母正和齐母说闲话儿。
卫母这下子可好啦，妇女商店就是凌云她们那个试验田改大
了的，现在照常卖鱼肉青菜，一半天就全部开张。货物全，离
咱们近，卖东西的又都是大姑娘、小媳妇，多么方便哪！
齐母方便倒是真的，可是……
卫母大姐，您始终是不赞成凌云当售货员！我看哪，咱们这老
一辈儿的人哪，也得换换脑筋！
齐母咱们老姐们的交情不是一年半年的了，您知道我不是个
老顽固！
卫母是呀，您比我的文化高呀，我知道！
齐母我总觉得凌云屈了才，凭她的文化水平，她的模样儿，她
应当作点更大的事！咱们既赶上了社会主义，还能不挑点大
的事作吗？
卫母您可也别那么说。您看，小人书上画着什么养猪的姑娘
成了模范，捉老鼠的老太太进了科学院，也都扬名四海，到北
京来见毛主席呀！大姐，赶到妇女商店开张的时候，咱们老姐
儿俩得去给她们助助威！小四的妈不是也调过来了吗？我心
里挺高兴的。她的干劲越大，我的干劲也得越大，要不然就不
能一板一眼啦！
齐母	卫科员恐怕还是有点意见吧？
卫母	他没有意见喽！
齐母	怎吗？
卫母	他下放了，今儿个是头一天。
齐母	下放到哪儿去啦？
卫母	他要求下放到前门外一家铺子去啦。
齐母	下到商店里去啦？这可奇怪！
卫母	是呀！乍一听说，我也是一榜儿。后来倒是小四儿的妈
告诉我：干部们哪，要是老坐在办公室里，慢慢地就连豆腐卖
多少钱一块，粮食出在地里还是厨房里就都不知道啦。那就
只会当老爷，脱离群众！咱们的社会主义里，不要官儿老爷！
齐母嗽！
〔小姑娘的呼声：奶奶！奶奶！
卫母干什么呀？大妞！
声音小三儿小四儿都睡啦，我把爸爸妈妈的菜饭都靠在炉台
上了。我跟二妞也睡去！
卫母睡去吧，乖！别在被窝儿里说笑话儿，早早地睡，早早地
起！
声音是啦！明儿见！奶奶！
卫母孩子们哪是真乖！两个大的格外有心眼儿。她们说呀，
长大了也跟妈妈一块儿干活去，成个母女小组，得的红旗啊够
挂满了这三间屋子的！
〔卫默香疲倦地走进来。
齐母默香，回来啦？
卫默香齐伯母，您在这儿哪？
卫母怎么样啊？累了吧？
卫默香腰都直不起来喽，妈！
齐母快坐下吧！溜溜地站一天，够受的！
卫默香（坐）没老站着！那儿的那位小女同志呀，太好啦！长的
好，说话儿甜甘，只要没有顾客，她就让我坐下，还给倒过茶
来。
卫母那，腰怎么还直不起来呢？
卫默香老得弯腰，有时候还得趴在地上啊！
齐母还趴在地上？干吗呢？
卫默香平日啊，看着苹果、鸭儿梨、栗子、核桃都怪老实的，赶到
叫我那么一包一捆哪，全长了腿，四处乱跑，我不得去捡吗？
跑到柜台底下的，我不得趴在地上往外掏吗？
卫母怪不得腰（忍不住笑）
齐母（强忍住笑）那个小姑娘没笑你呀？
卫默香她没有！她说她当初也是四处去追鸭儿梨，有时候还得
追到门外边去呢！
齐母追到外边去？
卫默香啊！客人提溜着，到门外边包儿散啦，满街滚！
卫母可见干什么也不容易呀！
卫默香我不容易，人家买东西的更不容易！
齐母那怎么呢？
卫默香二斤苹果，我给人家秤三分钟，算三分钟，捆三分钟。捆
完，又全跑啦，连捡带掏又是三分钟，然后又捆三分钟，前后一
共十五分钟，人家急得直跺脚！
卫母默香啊，这你就明白点小四儿妈妈的心意了！叫买东西
的不跺脚并不容易！快吃饭去吧，大妞子都给靠在炉台上啦。
〔卫大嫂匆匆进来。
卫大嫂齐大妈！妈！老卫！我可晚了点！孩子们都睡了吧？
卫母都睡了，挺乖！
卫大嫂都吃了吗？
卫母我吃过了，默香可也刚进门儿！他的腰都直不起来了！
卫大嫂老卫，你别动，我把饭拿到这儿来，好一边吃一边跟齐大
妈说话儿。
卫默香你，你不累吗？
卫大嫂人得喜事精神爽，我不累！妇女商店后天开幕，我能不高
兴吗？齐大妈，妈，后天你们老姐儿们可千万看看去呀！妇女
办事就是与众不同！（给老人们倒茶）
卫默香是呀，我们那儿的那个小姑娘就与众不同，不但帮着我四
处追苹果，还不笑我！
卫大嫂怎么？你把果子都捆飞了？
卫默香还是不止一次！飞得最远的是核桃！
卫大嫂别着急，吃完饭，我把家伙刷洗完了，就教给你怎么捆包
儿，准保教会！然后我去练板儿车！
卫默香（指案上的果子）现在就练练！（去包捆，又失败）不行，一会
儿就都得摔烂了！
卫大嫂咱们找点代用品哪！
卫母我看，用煤球儿试试就行！
卫大嫂对！我刚才说我们与众不同，老太太们，去看看吧！我们
哪，在墙上都画了壁画，还题上了诗！
齐母谁作的诗啊？
卫大嫂我们都到齐了，一共调来二十一个售货员，里面有七个初
中毕业的、三个高中毕业的，还作不了诗吗？我想啊：从前凌
云大概有点觉得初中毕业作售货员未免屈才。这可就好了，
她一看人家还有高中毕业的呢，自己还骄傲什么呢？
卫默香是呀，我这个法政专门毕业的还满地追苹果呢！我开始
咂摸出点味儿来，为别人作点事，而且作得好，是多么不容
易……
卫大嫂是呀，老卫，咱们要都吃进点要为别人作点什么的滋味
呀，就必能不再把这个小三合院当作永远不变的了。咱们应
该看到一个更大更好的家庭。今天的小家庭要不变得更民主
些，活泼些，恐怕咱们就不容易享受明天的大家庭的幸福了。
妈，您近来觉得怎样？我没招您不高兴吧？您看哪儿不合适，
可千万说呀！
卫母我呀倒觉得更硬朗了点！说实话，你刚一上工去的时候，
我心里的确打开了鼓。现在呀，我看出来：你们年轻的想出
去，我们年纪大的得帮助你们，叫你们能够出去！
卫大嫂我也不能把家务都交给您！到外边去本为服务，怎能回
到家来倒不服务了呢？
卫母是呀，你没像默香似的呀！得了，就盼着默香这么一下
放，也学会自己伸手干点什么吧！
齐母（不高兴再听）啊，别耽误你们吃饭，我走啦！
卫大嫂您坐着您的！凌云啊，这几天也很高兴，很积极，您多给
她打打气！到我们开幕的时候，您千万来看看，提提意见！
齐母好吧！别送我，你们吃饭吧！
卫默香你拿饭去，我送送齐伯母！（立，一抡手，袖中掉出个核桃来）
哟！
众人什么呀？
卫默香核桃！怎么进了袖子里去呢！（众笑，同齐母出去）
卫大嫂妈，您歇着去吧，全甭管啦。
卫母好！你不看看我给小四儿买的新衣裳吗？算了，到国庆
日穿上再看吧！
卫大嫂您光给孩子们花钱，就不自己添补点什么吗！
卫母瞎，我的老衣裳拆拆改改大概还够穿二十年的呢！孩子
们贪长，一眨眼衣裳就短半截！我歇着去，你也别睡的太晚
了！（下）
〔卫默香送客回来，后面跟着余志芳、宋玉娥。
卫默香你们谈吧，我拿饭去！（下）
卫大嫂有事吗？志芳，玉娥！
余志芳大嫂，坏了！
卫大嫂什么坏了？
余志芳不是安排好了，您管水果，我管鱼，玉娥管青菜，小冯管猪
肉吗？
卫大嫂对呀！
余志芳小冯病了！一开张就没人卖肉可怎么得了呢？我对经理
说，我替她。经理说，可是谁替我卖鱼呢？经理也很着急！
卫大嫂尤师傅还没回家？
宋玉娥还没有！他也着了急。他说他自己剔一个片子只要七分
钟，小冯得剔四十分钟，而且剔的不细致。可是到底小冯总算
会剔了啊，她这么一病……
〔卫默香端了饭来。
卫大嫂志芳，我看我连夜去学吧？当然不会学好，可必须突击一
下呀！肉只卖一早晨，匀出工夫我还可以照应水果。
卫默香你还得出去啊？我那点事可……
余志芳大哥有什么事呀？
卫默香我不会包包儿，捆东西，打算今个晚上学学，我不能老叫
苹果乱滚，顾客们跺脚！
宋玉娥大嫂，您打定了主意吗？
卫大嫂为了商店，还迟疑什么呢？
宋玉娥好，我来教大哥！
卫默香嗽，谢谢！可是，你不累吗？
宋玉娥我累什么呀！您看看志芳的手吧，全扎坏了！鱼、虾，是
真好吃啊，可惜就是爱扎人！志芳，让我们看看！
余志芳没工夫！大嫂，快吃，吃完了就去学剔肉！大哥，快吃，吃
完了学捆东西！我马上走，去留住尤师傅！大嫂，今儿个我去
练板儿车！
卫大嫂留神！要是摔了碰了，可就没人卖鱼啦！
余志芳咱们已经买了一辆车，经理跟副经理都说了：我蹬，她们
坐上当货物。有她们管着我这个愣头葱，不会出事故！
马——来！（跑下）
（幕}
第四场
时间前场后二日，妇女商店开幕日，上午。
地点宋爷爷的茶摊子。
人物宋爷爷余母卫母李大嫂王二婶金智
金拴子齐母齐凌云老黄
〔幕启：为庆祝妇女商店开幕，宋爷爷换上新衣。他特别
高兴小孙女能在妇女商店工作，大声地唱着。
宋爷爷（唱）我老头子好高兴，
小孙女玉娥真叫行！
敢去卖菜多么见本领，
油菜菠菜冬瓜海茄四季青！
〔余母与卫母同上。余母穿上志芳给作的新衣。
余母听老爷爷这个唱劲儿！
卫母当然高兴喽，老头儿多么不容易，把玉娥拉扯这么大！玉
娥是他心上的肉啊！
余母我的老闺女呀，可也真好啊！您看，她月月交给我钱，我
原封不动，一分钱也不花她的！
卫母那为什么呢？
余母给她留着，等她结婚的时候都还给她！从她生下来，我就
没给过她好气儿，我没脸花她的钱！要不是她自己往外闯啊，
这么好的一个姑娘就得窝囊一辈子！再一听街道上的干部给
咱讲妇女怎么尊贵，我就更觉得自己以前作的不对了！好嘛，
她交给我钱，我就乱花，那我岂不是个老封建家长吗？
卫母大妹妹，你说的对！
宋爷爷两位老太太，上妇女商店贺喜去吗？
余母咱们自己的姑娘、媳妇在那里，怎能不去看看呢？哟，我
得去约上齐大妈。卫大妈，您在这儿等等我，我找她去！
卫母对！她要是不肯来，你给她几句！她的文化比咱们高，可
是也不知怎么比咱们还顽固！也许文化越高越顽固？那才糟
呢！
宋爷爷凌云那孩子不像志芳、玉娥那么禁得住风吹雨打，可是她
也入了团哪！就凭这一招，齐大妈就应当除了高兴，没有别的
可说！
余母好，我一会儿就来！（下）
宋爷爷来，老太太，坐下！您看我的玉娥，还学会了卖菜，不简单！
464
卫母真的！您就说，小四儿的妈硬学了两夜怎么剔肉片子，这
股子劲儿简直叫我发榜！
宋爷爷也得叫卫科员发榜！
卫母一点不错，他发了愣！前天玉娥还教了他半夜怎么捆东
西呢！
〔李大嫂同王二婢上。
李大嫂宋爷爷，给您道喜！玉娥调到妇女商店来了！
宋爷爷你听着不喜欢吗？
王二婶卫大妈，也给您道喜！
卫母谢谢啦！就盼着呀，老街坊们多原谅，媳妇初学乍练哪，
不能像老师傅那样熟练！
王二婶告诉您，有的人哪一点不将就。她买肉总想要最精致的
那块儿。她就不为别人想想，也不想想现在商店是国家的，赔
赚都跟国家有关系。我今儿个破半天的工夫，有不讲情理的，
我就帮着售货员们教育教育她！
李大嫂对！妇女商店是咱们妇女自己办的，咱们就得帮忙！咱
们走吧，二婶！
王二婶走吧！宋爷爷，我们二俊子呀，有了男朋友啦！
宋爷爷那好啊！什么时候结婚啊？
王二婢那还早呢。她要是结婚哪，我准坐上飞机，看看怎么从天
山顶上飞过去！（同李下）
〔金智同金拴子上，拴子在前面快走。
金拴子老头儿老太太，有不认识我大姐的没有？请举手！她发
明了新机器！
金智老人家们都好啊？拴子，到那儿你可老实着点，别乱动东西！
金拴子跟着大姐你，我敢不老实吗？好嘛，你都发明了新机器，
我能给你丢人吗？
〔老黄推着流动货车上。
老黄老街坊们，送副食品来喽！（众围上车子看）
宋爷爷老黄，喝碗热的！（递茶）
老黄谢谢。（接茶）
〔齐凌云拿着梆子跑来。
齐凌云黄师傅！黄师傅！你忘了拿这个，（示以梆子）经理叫我给
你送来！
老黄哟！
齐凌云黄师傅，你净顾了抢我想要干的活儿！
老黄凌云，你的干劲大，我佩服！可是，郑书记说了：这个活儿
不该由女同志干！你在店里卖副食品就行啦！
齐凌云不行！女同志有的卖肉，有的卖鱼，我拿什么跟她们比干
劲呢？（余母与齐母上）妈！您上……
齐母（看见凌云手中的梆子，误会）好哇！我刚说到店里去看看，
敢情你连站柜台的资格都没有！别人在店里，你得一边走一
边吆喝，串遍大街小巷！你，你怎这么不要强，不争气呢？要
遇上你中学的先生，你说什么？
老黄老太太，您先别生气！
齐母我干吗不生气，你说！
老黄组织上叫我来干这个！
齐母叫你干，她在这儿拿着梆子干吗？
老黄嘿！凌云，你快回去，省得老太太把嗓子喊坏了！
齐凌云妈，跟我去吧！
齐母我不去！
齐凌云不去就不去！（执梆子走）
老黄把梆子留下！凌云！
齐凌云给你！（误递给妈妈）
齐母你，你自己丢人还不过瘾，还叫我打梆子去吗？（把梆子摔
在地上）
（慕）
第五场
时间前场后数分钟。
地点妇女商店。
人物卫母金智余志芳宋玉娥卫大嫂王二婶
男甲男乙唐经理店员甲男丙店员乙
店员丙余母李大嫂老尤小吴宋爷爷
齐凌云郑书记群众若干（越多越好）
〔幕启：妇女商店开幕，顾客甚多。左角内（看不见）是卖
鱼、肉、青菜的。右角内（也看不见）是卖干鲜果品的。正
面是布匹、鞋帽、百货等组。卫母与金智由左角出来。卫
母提着鱼、肉，金智提着青菜。
卫母我看这个商店行了！都这么和气，叫咱们心里舒服，谁不
爱来呢？看，小四儿的妈这两手儿，肉切得好不好的，总算切
出来了，没耽误了事！
金智她也没偏向着您，还是给您搭了一块肥的。
卫母公事公办嘛！
金智对呀，瞧那个戴眼镜的老太太，一个劲儿用手指着，我要
这块儿，我要这块儿！
卫母王二婶真行！那个戴眼镜的一伸手，二婢就说：老太太，
留神刀切了你的手！好嘛，一个人把好的都拿走，就不管别人
啦？不像话！
余志芳（跑出来）卫大妈，忘了告诉您：这种鱼呀，最好是红烧着
吃！
卫母我知道！志芳，快忙你的去吧！
余志芳好！就不送您啦，大妈！
卫母看，我正想考考他，这个鱼该怎么吃，她倒上赶着来告诉
我！行！姑娘们的确下了决心，真拿这当作一件大事！再过
些日子，都得成了专家！
宋玉娥（跑出来）金大姐，金大姐！
金智干什么啊？钱找错啦？
宋玉娥不是！您要是遇见我老爷爷呀，告诉他：我今天太忙，青
菜还收拾得不够理想！老爷爷卖过菜，要求严格！金大姐，你
得帮助我们发明些个洗菜的、掐豆芽菜须子的机器，那可就省
事多了！
金智对！咱们得既会猛干，又会巧干！我看过了，连打香油都
应当用机器！你们也想想，我也想想！
宋玉娥您快去见见我们的经理，谈一谈吧！
金智哪个是你们的经理？
宋玉娥（指布柜）那不是？刚下放的，大伙儿跟她可好啦！
卫母哟，经理也亲自动手干活儿呀？
宋玉娥所以我们就更起劲啦！她自己下来，叫我们上去！
卫母这是怎么个意思？
宋玉娥她下来跟我们在一块儿学习业务，干活儿。我们呢，每一
个小组都由自己负责，参加管理，不是上去了吗？
金智这个上下一条鞭的办法好！玉娥你忙去，我去看看她！
（同卫母走过去，宋下）
〔外面有卡车停住声，喊：“又来了鱼喽”。卫大嫂与志芳
跑来。
卫大嫂看，自己不会去取货，人家什么时候送来，咱们就得什么
时候接着。人这么多，挤来挤去，多么不合适！
余志芳加紧练习蹬车吧，大嫂！有什么别的可说呢？
王二婶（追来）那么大的篓，我来帮帮吧？
卫大嫂二婶，您这么鼓励我们，我们真感激！我帮助志芳就行，
您别动手啦，老太太！
男甲（一军人）老太太，您闪开，我来！（上前相助，同搬）借光咧，
借光！（同入）
王二婶部队的同志就是好！得提个意见，那边开个门儿，省得这
么挤来挤去。告诉卫大嫂去！（入）
男乙（一青年工人，到布柜去）同志，来——来二尺青布。
唐经理干什么用啊？同志！
男乙补补衣裳。
唐经理穿着哪吗？
男乙（扯衣）这不是？再不补就碎了！
唐经理光补那一块儿呀？（见他点头）那用不了二尺，有一尺五足
够。
男乙那好啊！就来一尺五吧！
唐经理有人给补吗？同志！
男乙没有！还没成家！
唐经理脱下来吧，我给你补上！
男乙那怎么可以呢？
唐经理那怎么不可以呢？快脱下来！（他脱下）有凳子，你坐坐，
一会儿就得！（他坐，她剪布）
店员甲（过来）经理，我来补吧？
男乙你，你是经理？
唐经理唁！我并不怎么懂业务，正在学习。补衣裳，我倒满行！
（对店员）你比我内行，你招呼客人吧。
店员甲是了，经理！
唐经理别经理、经理的叫吧，叫得我脸上直发烧！叫我老唐！
店员甲是啦，经、唐！（去招呼客人）
男乙我说，经、唐，我干点什么呢？
唐经理你，自己写发票。三毛二一尺，算好了写上。
男乙对！这倒有个意思儿！（写）
男丙（一老农民，拿着不少东西，到帽柜前）同志，有娃娃戴的小老
虎帽儿没有？
店员乙哟！那可没有，老大爷！得上儿童商店。
男丙离这儿有多远哪？
店员乙您是从乡下来吧？
男丙对！城里的道儿不大熟！
店员乙又拿着这么多东西！
男丙是呀，给俱乐部买的，我们自己要演戏。
店员乙老虎帽是为演戏的，还是您添了个胖孙子呢？
男丙是添了个胖孙子，明天满月！
店员乙老大爷，我给您道喜！您坐下，抽袋烟，喝口水，我蹬上
车，给您取一趟去。要不然，您留下住址，我给您寄了去。
男丙还是，还是……
店员乙对了，还是带回去好。一回去就给小孙子戴上，全家都喜
欢呀！您坐坐吧，我一会儿就回来。（叫店员丙）小方，照应这
边一眼！
店员丙你去吧！（拿过画报与水）老大爷，您喝口水，看看画报。
她是运动员，骑车有名，一会儿就回来！
男丙唉！这不像到了自己家里吗？哼，解放前我进城，凭这身
打扮，没人理呀！回去呀，我得叫儿子写封信来，表扬表扬
你们！
店员丙我们应当这样，老大爷！
〔余母与李大嫂由右角出来，手里都提着包儿。
余母好体面的商店啊！老闺女能在这儿服务，我脸上有光啊！
李大嫂咱们妇女都得觉得脸上有光！您看着，余大妈，出不了俩
月，我准出去作事！听说单牌楼要开个妇女粮店，我去扛“大
个儿”，二百斤一个，我身子骨棒呀！
余母你行！敢怎么想就敢怎么干！我去跟你婆婆说说，叫她
先张嘴说愿意你出来！我赶紧回去，把志芳的嫂子换来，叫她
也看看。她一看小姑子这个干劲儿，准保受感动！
李大嫂我也走，把婆婆跟老街坊们都叫来！（同下）
〔老尤同卫大嫂出来。
卫大嫂尤师傅，您看行不行啊？
老尤我放心啦！骨头还剔得不到家，那会赔钱。手艺不是一
天半天就能学好的！可是，这就真难为了你，大嫂！
卫大嫂真得感谢您呀，要不是您，今天肉案子就开不了台，丢透
了人！
老尤我得谢谢你们！没有你们，我走得开，去当教员吗！
卫大嫂您坐坐吧！赶明儿晚上有工夫，我还去跟您学！
老尤来吧！来吧！
〔小吴同余志芳出来。
小吴往冰箱里收鱼，记住，河鱼放在上边，海鱼放在下边！咱
们再见了，志芳！从此我不敢再小看妇女，你算把我说服了！
余志芳我还差得多呢，吴师傅！
小吴别说客气话了吧。
余志芳不是客气！我不是还没得红旗哪吗？
小吴你这个姑娘啊，是真行！你堵住了我的嘴！
余志芳您才真行哪，到边疆去工作！
小吴咱们都别自满，什么事都越学越深，没有底儿！
余志芳我感谢您，吴师傅！祝您一路平安！我有什么不明白的，
会写信问您！
小吴好！无论我怎么忙，也必回信！
〔宋玉娥出来。
宋玉娥吴师傅，咱们还没握握手呢！
小吴行啊，你们这些小姑娘居然把我们大老爷们替下来了！
宋玉娥您应当说：这些大姑娘把小老爷们替下来了！（笑）
小吴看，看，一句不饶人！
〔宋爷爷同齐凌云上。
齐凌云玉娥！看谁来了！
宋玉娥爷爷，来看看我的菜，出出主意！
〔郑书记上。
宋爷爷别忙！我得先见见经理，给她道喜！玉娥，经理有小孩儿
吗？
宋玉娥我还不知道。
郑书记有两个。
宋爷爷郑书记，您好哇！为妇女商店开张，您可辛苦啦！又关心
孩子们，又去看家长们，我们连大带小都感谢您！
郑书记我们也感谢您老人家！我们正想去请您作监督员呢！
〔唐经理过来。
宋爷爷那好啊！我乐意干！我呀，还得帮助凌云，说服她妈妈！
郑书记对！我也得去！老人家，这就是唐经理！
宋爷爷经理，给您道喜！我呀，还是按着老规矩，来道喜就得带
点礼物！（打开手帕，拿出两个自制的小公鸡）
宋玉娥爷爷，就是这俩小公鸡儿呀？
宋爷爷啊！送给经理的孩子的，千里送鹅毛，这是我亲手作的
呀！（交给经理）
齐凌云郑书记，我好好干，您跟宋爷爷再多跟妈妈说说，她必能
回心转意！
余志芳对！凌云，唱咱们的“妇女解放曲”吧！（与齐同唱）听
吧……
合唱听吧，听吧，中国妇女在歌唱，
歌唱我们的自由，
歌唱我们的解放！
从前，连我们的脚也不许自由生长，
今天，海阔天空，任我们飞翔！
一定要把我们所有的聪明和力量，
献给伟大的祖国，伟大的党！
姐妹们和兄弟们一样，
各尽所能，当仁不让，
把壮丽伟大的中华，
建设成地上的天堂！
（幕·全剧终）
（三幕七场话剧）
人物表
诸所长＾＾男，三十岁左右，党员，某派出所所长。
平海燕——女，二十四岁，团员，民警。
刘超云＾＾男，二十多岁，民警。
李珍桂——女，四十七八岁，街道上积极分子。王仁利之妻，李天
祥的继母，原名王桂珍。
李天祥——男，二十七岁，复员军人。
王仁利——男，五十来岁，运输工人。王秀竹与王新英的父亲。
王仁德——男，四十多岁，仁利之弟，莲花峰人民公社的炊事员。
王秀竹——女，二十五岁，工人。
王新英——男，二十岁，学生。
丁宏——男，二十六岁，工人，秀竹的未婚夫。
沈维义——男，十九岁，新英的学友，团员。
林三嫂——＾女，三十岁，与李珍桂同院住。
井奶奶——女，八十岁，与李珍桂同院住。
于壮——男，二十多岁，民警。
唐大哥——男，三十多岁，工人。
唐大嫂——女，三十岁，唐大哥之妻。
第一幕
第一场
时间一九五八年初春，早晨。
地点北京某胡同内。
人物平海燕王仁利李珍桂林三嫂井奶奶刘超云
诸所长李天祥
〔幕启：某胡同的一株大树下，树叶刚出芽。平海燕立，王
仁利倚树而坐。
平海燕怎样啦？大叔！
王仁利行了，不要紧啦！
平海燕我陪您到医院去看看吧？
王仁利不用！不用！刚才我心里一阵闹得慌，现在过去了！好
姑娘，好同志，甭管我啦！我再定定神，就可以去上班！
平海燕那我可不放心！您要是不愿意上医院，我把您送回家去，
然后打电话给您请半天假吧？
王仁利别，别请假！工作正紧张，我哪能动不动就请假呢？（立）
平海燕那么，我去给您找点开水，喝完再走？
王仁利也不用，好同志！唉！同志，你知道吗，在解放前，我专受
警察的气！
平海燕您从前……
王仁利卖力气吃饭，什么都干过，也蹬过三轮儿。哼，一想起当
年的警察，再看看今天的警察，真，真是一言难尽！我受过多
少欺侮啊！
平海燕您受的那些气呀，我也赶上了个尾巴！
王仁利你比我幸福多了，姑娘！我呀，并不比那时候街面上的任
何人特别坏，可也不特别好，没作过对社会有好处的事！一想
起来，我心里就发愧！
平海燕那时候您就恨旧社会！
王仁利同志，那时候我没有那么高的觉悟！我只能偷偷摸摸地
出个坏主意，报复一下！
平海燕您举个例子吧！
王仁利啊＾-在北京沦陷时期，人人得给日本兵行礼！有一天
我故意没行礼。日本兵好揍了我一顿。后来，我拉上一个喝
醉了的日本兵，我也好好地揍了他一顿！
平海燕大叔，您有根！
王仁利别叫我脸上发烧了吧，同志！我有什么根哪？我没作过
什么对人有益的事！
平海燕您现在可是挺好啊！
王仁利现在我要是再不要强，还算个人吗？北京一解放啊，救了
我的命！
平海燕您现在是……
王仁利去年还蹬三轮，现在是运输工人了。
平海燕家里的日子过得还好吧？
王仁利很好！很好！
平海燕家里都有什么人哪？
王仁利（回答不上来）有……啊，有……同志，谢谢你，我行啦，赶
紧去上班！（下）
〔李珍桂上。
平海燕慢点走！大叔！李大妈，上哪儿去？
李珍桂（呆呆地看着王的背影，似乎没听见平的话）……
平海燕李大妈，我问您上哪儿去？您干吗直勾勾地看着那个人
哪？
李珍桂（不愿意回答）啊，啊，我上车站接我的儿子天祥去！他复
员了，回来住几天，然后到工厂搞生产去。
平海燕天祥就回来？那可真好！
李珍桂是呀！我说，刚才那个人，你认识吗？
平海燕不认识。他走着走着直晃悠，我把他搀到树下边坐了一
会儿。我问他家里有什么人，他好像不愿意说。
李珍桂不愿意说。
平海燕哟！我忘了告诉他，我们管替人民寻亲觅友。难道他也
许把家里的人丢啦？解放前那些年，天下大乱，有多少多少人
家丢了亲人！
李珍桂还不光丢了啊，我的好姑娘！卖儿卖女的事多得很呢！
那个人不住在咱们这溜儿吧？
平海燕我没问他在哪儿住，他不像是咱们这一区的。
李珍桂也没问他姓什么吗？
平海燕问啦，他姓王，可没说名字。
李珍桂姓王，姓王……
平海燕怎么啦？李大妈！
李珍桂没，没什么！我既作街道工作，就得关心别人哪！
平海燕在您当治保委员以前，您就爱帮助别人！
李珍桂你真会鼓励我！好，我快走吧！
平海燕我给您叫辆三轮吧？
李珍桂不用！我会坐电车去，一会儿就到！嗽，再告诉你一件
480
事，小平！我们院子的林三嫂，前些日子，不是逛厂甸把孩子
丢了，叫小刘同志给找回来了吗？
平海燕是呀，林三嫂三十好几了，还像个孩子，喇喇忽忽的！
李珍桂从那天起，她积极起来，咱们都得给她打气，对不对？
平海燕对！我马上看看她去！您快走吧，大妈！
李珍桂我马上走！一会儿就回来，我想准有大汽车送我们！
（下）
〔林三嫂挑着水桶出来。
平海燕三嫂！挑水去呀？
林三嫂是呀，我挑，省得又麻烦你们的小刘同志啊！
平海燕哼，恐怕小刘不见得高兴！
林三嫂他不高兴，我们可全高兴了呢！李大妈，我，还有全院的
人都说了：咱们院子里这么多人，可是天天小刘同志来给井老
奶奶挑水，说不下去！今天由我开个头儿，我抓早去挑，挑满
了缸！
平海燕三嫂你真行！
林三嫂好嘛，就专凭小刘同志给我找着了孩子，我也得卖卖力
气！你看我多么马虎呀，净管自己看这个看那个，会把小虎儿
给丢了！
平海燕好在不会真丢了！
林三嫂那不是因为你们真负责任吗？好家伙，别说真丢了，丢一
会儿还差点把我急死呢！
平海燕三嫂，把孩子送到托儿所去，您也出去找点工作，跃进一
下，不好吗？
林三嫂是呀，我也想过啦，在家里跃进不起来呀！
平海燕对！得出去加人个什么组织！
林三嫂可是呀，就怕老林不愿意！
平海燕请李大妈劝劝他呀！大伙儿不是都愿意听李大妈的话
吗？
林三嫂对！
〔井奶奶出来。
平海燕老奶奶，您好哇？好几天没看见您啦！
井奶奶（开玩笑地）你这个姑娘不想着老奶奶嘛！看人家刘同志，
林三嫂，真跟我的亲儿女一样！
平海燕论岁数，我得是您的孙女，老奶奶！
井奶奶哎！你们真叫我这老婆子心里痛快啊！八十岁了，没想
到你们对我都这么好，叫我还想再活八十！三嫂啊，挑半桶
吧，我一个人喝不了那么多水！
林三嫂半桶哪行呢？小刘同志待会儿一看，缸没满，他准得又去
挑！
井奶奶真是的，谁见过当巡捕的给老街坊挑水呢？
林三嫂老太太，现在不叫当巡捕的，叫人民警察！
井奶奶我知道啊！可是，五十年前的话呀说着顺嘴儿！
平海燕老奶奶，您也不光说五十年前的话，对眼前的事也挺关心
的！
井奶奶真会说话呀！你的话就好比玫瑰花儿张开了嘴儿，一股
子香味儿钻到我心里去！嗯，嗯，我得告诉你：李大妈呀，刚才
上车站接儿子去了。
平海燕是呀，我刚刚碰见了她，她高高兴兴的！
井奶奶高高兴兴的？在她出门之前，我去让她喝我一碗刚沏好
了的茶。她呀，在屋里掉眼泪呢！
林三嫂掉眼泪？那不像李大妈呀！她是咱们这儿的积极分子，
不管风里雨里，什么事都走到前面，没皱过眉，干吗掉眼泪呢？
难道她不爱她的儿子天祥吗？
井奶奶三嫂，你可千万别乱说！她搬到这儿来的时候，老伴儿已
经死啦，她只带着天祥，母子俩呀寸步不离，别提多么亲热啦！
平海燕您没问过李大妈，她的老伴是谁，从哪儿搬来的？
井奶奶问过，她只说是由城外头搬来的，别的呀，什么也不说！
平海燕城外头还有什么亲戚吗？
井奶奶天祥告诉我，他还有个叔叔！
林三嫂说也奇怪，这几年了，咱们谁也没见过这个叔叔！
井奶奶三嫂，我可不准你刨根问底地去问李大妈！你的嘴笨，说
话没有分寸！
平海燕对，三嫂，老奶奶想的对！咱们都愿意帮助人，可别叫人
家觉得不好受！
林三嫂哎！我就是个爆竹筒子！好，我多干事儿，少说话！可是
老奶奶也爱发脾气，不像李大妈那么有耐心，会说服人！
井奶奶反正我比你强点！
平海燕老奶奶，您想，李大妈干吗掉眼泪呢？
井奶奶我猜呀，莫非她还另有儿女，所以一听说天祥回来，勾起
来伤心？
平海燕嗯！您想的有点意思！老奶奶，您得下点工夫，随机应变
地问问李大妈和天祥。咱们不能袖手旁观，看着别人掉眼泪
呀！
林三嫂哼，我就不掉眼泪。遇见难事，我哇哇地哭！（看见刘超云
来了）哟！小刘同志来了，我快跑！（跑下）
刘超云（赶过来）老奶奶，这是怎么回事？您叫林三嫂给挑水啦？
井奶奶哪是我的主意呀，她自己要去！得啦，谁挑不一样啊，反
正我老婆子沾了大伙儿的光！
〔诸所长走来。
诸所长井奶奶！您好啊？
井奶奶好啊！诸所长！来，说会儿话吧！
诸所长不啦，我有事去！小平，你回去查一查拣来的失物，有到
期上交的赶紧交上去，我一会儿就回来！老奶奶，再见！（下）
平海燕我就去，所长！老奶奶，过两天，天长点儿，我来给您拆洗
被子！
井奶奶那就更不敢当啦！再说，李大妈已经定下了，你说晚啦，
好姑娘！
刘超云小平，你去吧，我招呼着老奶奶！
平海燕老奶奶，再见！有什么事只管叫我们作，我们都是您的儿
女！
井奶奶哎！哎！（望着平的后影）多么体面的姑娘啊！从前哪，我
见着穿制服的就躲到远远的去；现在，我越看你们就越爱你
们，你们简直都像鲜花似的那么叫人爱看！
刘超云老奶奶，别夸奖我们了吧！我们的工作并没都作好！我
们哪，大多数都年纪轻，嘴上无毛，办事不牢！
井奶奶你呀，小伙子，谦虚的有点过火！给我挑水的是你，给林
三嫂找到孩子的也是你！那天，为救火，你还受了点伤！
刘超云那……那都算不了什么！
井奶奶算不了什么？你不明白呀，我们这上了年纪的人，从前遇
见的净是惨事儿！现在呀，你们叫我这黄土埋了半截的老婆
子心里老热忽忽的！
〔林三嫂挑水回来。
林三嫂哟！刘同志，还在这儿哪？
刘超云专等跟你换肩儿呢，三嫂！我来！（抢水桶）
林三嫂别抢！不把水倒在缸里，不能算我完成任务呀！
井奶奶三嫂啊，叫他挑进去吧！要不然，你再丢了孩子，他可不
管找啦！
林三嫂老奶奶，您也学会拿我开心啦？（把水桶让给刘）
井奶奶活到老学到老嘛！（笑）
〔胡同口外有大汽车停住声，众人告别声。
林三嫂大概是天祥回来了！真快！（迎过去）
〔李天祥扛着行李，同妈妈上。
林三嫂大兄弟，天祥！回来啦？
李天祥回来喽！你好哇？三嫂！老奶奶，您更硬朗啦！（放下行
李）
井奶奶唉！我大概永远死不了啦！近来连伤风咳嗽都跟我请了
假娄！好孩子，你，你简直像个小老虎嘛！
李珍桂老奶奶，他不光是身体好啊，还学了文化，已经是初中毕
业的程度啦！
井奶奶文武双全，横是快作元帅了！
李天祥我复员了，老奶奶，作不了元帅！
李珍桂天祥过两天就下工厂，我看他作个劳动模范，倒有把握！
刘超云（出来，仍挑着桶）天祥！天祥同志！（伸出手去）
李天祥（握手）超云！服务的劲儿还是这么大！（就手儿接过水桶
去）
刘超云怎么回事？
李天祥怎么回事？有复员军人的地方，叫你去挑水，听说过吗？
井奶奶别挑喽！谁也别去！我的肚子装不下四桶水！
刘超云这回不是给您挑，是给林三嫂！
林三嫂给我挑？
刘超云啊！你只顾了老奶奶，不看看自己的缸！
林三嫂我的缸空啦？
刘超云大概从昨天就空了！
林三嫂嘿！要是开个竞赛大会，比比谁马虎呀，我准得头奖！
〔众大笑。
（幕}
第二场
时间前场后一曰，星期曰清早。
地点某公园内幽静的一角。
人物丁宏王秀竹王新英沈维义
〔幕启：某公园极为幽静的一角，王秀竹愁苦地坐在一块
大石上，丁宏无可如何地来回走，手里拿着张报纸。
丁宏（立住）秀竹，事情要一样一样地解决，不能一下子把所有
的事都摆出来，弄得什么也解决不了！
王秀竹唉！
丁宏秀竹，别发愁！别的事能不能很快地解决，你我都不知
道。可是，你准知道我真心爱你！
王秀竹丁宏，我真感激你，能够爱我这么一个人！
丁宏难道只是感激？
王秀竹我，我也爱你！
丁宏这不结啦，还不赶快结婚，等什么呢？
王秀竹正是因为我爱你，所以我才叫你再想一想。你工作积极，
为人正直，有眼睛的好姑娘都会喜欢你，你何必非抓住我不放
手呢？我，我，十三岁就……
丁宏为什么老记着那段历史呢？是那个可恨的旧社会把你推
进火坑里去的，不是你自己的过错！
王秀竹可是，可是，进过火坑的女人一辈子也忘不了那回事！一
想起来，我就浑身乱颤，手脚出凉汗！
丁宏（坐在她旁边，温柔地）秀竹，亲爱的，勇敢点，勇敢点！不再
想那个，想现在，想将来！你看，今天你已经是个好工人，病治
好了，有了文化，谁问你过去的事呢？你再加加油，明天就可
能作个劳动模范！你应当比谁都更高兴，干吗发愁落泪呢？
王秀竹（有了点笑容）丁宏，你多么好哇！假如我没经过那回事，
清清白白地遇见你，我们的爱情该多么干净美丽啊！
丁宏看，你还是没解开扣儿！咱们现在的爱情就干净，就美
丽！我建议咱们下星期天就结婚，不能再等！
王秀竹再稍等等吧！要是咱们能够找到我的妈，叫你的父母和
我娘看着咱们结婚，有多么好啊！
丁宏咱们不是没有找啊，找不到可有什么办法呢？寻人广告
登了不止一次，可是……谁知道她老人家……
王秀竹别乱猜吧！要说死呀，我应当是头一个！病死，打死，折
磨死，都很现成！我既没死，叫党给救活，我就相信妈也必定
还活着呢！
丁宏咱们先结婚，也不妨碍寻找妈妈呀！
王秀竹她老人家一定也正找我！谁知道她掉了多少眼泪，伤过
多少次心呢！对啦，还是先找到妈妈！要是咱们光顾自己的
幸福，可还叫老人家天天掉眼泪，咱们不是太自私了吗？想想
看，一家子先团圆了，咱们再结婚，不是喜上加喜吗？
丁宏好，我听你的话！可是，上哪儿找去呢？怎么找呢？
王秀竹先找我的弟弟！他年轻，不会像老人那么容易……
丁宏那就赶快再登寻人广告吧！
王秀竹对！可是，谁知道弟弟改了名字没有呢？他也不知道我
现在叫王秀竹呀！
丁宏就用你的小名好啦。小名叫什么？
王秀竹叫招弟儿。我的确招来了弟弟，可是又把他丢了！
丁宏唉，那年月，够多么惨哪！
王秀竹（出神地回忆）当初啊，我也就十来岁吧，老拿弟弟当个活
洋娃娃，给他梳小辫儿，（丁宏一边听一边翻阅报纸）给他眉毛中
间点红点儿，他老实极了，我怎么摆弄他，他也不着急！我一
给他梳小辫儿，我们就一齐唱：小小子，坐门墩儿，哭着喊着要
媳妇儿，要媳妇干吗呀？点灯说话儿，吹灯作伴儿，明儿早晨
起来梳小辫儿！（泣）
丁宏秀竹！看，看这里！怎么？又哭啦？别哭！别哭！看这
段新闻！（指报）这儿说：母子失散了二十年，会叫人民警察给
找到了！他们既然能替别人找到妈妈，也就能找到咱们的妈
妈！告诉我，老人家们在解放前是住在北京吗？
王秀竹也是，也不是！
丁宏怎么也是也不是呢？
王秀竹爸爸妈妈原住在北京，可是日本兵在这儿的时候，混不下
去了，爸爸上了张家口。从那以后，我就再也没看见爸爸！据
说，他死在那里！
丁宏不管怎么说，人民警察准有办法！走，咱们马上到派出所
去！
王秀竹我，我不敢去！
丁宏这是什么话？你知道今天的人民警察都是多么可爱！
王秀竹不是！你没明白我的意思！一提起那段历史，我就光会
哭，说不上话来！
丁宏有我帮助你，你不会光哭，不说话！走吧！
王秀竹我想，还是写信好！一边哭一边写，只耽误自己的时间，
不耽误别人的工夫！
丁宏也好！马上回去写！你说，我写！
王秀竹走吧！你多么好啊！
丁宏你怎么光说我好呢？说得我怪不好受的！
王秀竹你是好！你是好！在解放前，我没遇见过你这样的男人！
丁宏要是不解放，我也找不到你这样的姑娘！走吧？亲爱的！
（把报纸扔下）
王秀竹也好吧！（携手缓缓同下）
〔王新英与沈维义同上。
王新英维义，你去陪妈妈、姐姐吧，不用跟着我！
沈维义姐姐会招呼着妈妈，我跟你走走吧！看你这愁眉苦脸的
样儿！
王新英维义，你去吧！去吧！别管我！你越照顾我，我心里越不
得劲儿！你多么幸福，妈妈那么硬朗，姐姐又那么关心你！看
我……
沈维义新英，你的脾气是有点古怪！
王新英本来嘛，我这个倒霉蛋儿，几岁的时候就人了孤儿院！你
一点也不知道那时候的孤儿院是什么样子，我逃跑过两三次！
解放后，我人了教养院，我又逃跑过一次，可是又自动地回去
了！
沈维义我真不放心你！你现在不会由学校里跑出去吧？
王新英那也难说！一想起妈妈、姐姐来呀，我就要到处去找，找
遍了全中国！（拾起那张报纸，随便地看）星期天，每个园子都唱
好戏！
沈维义新英！我去跟妈妈要点钱，请你听“闹天宫”，好不好？
王新英我没有心情看戏！
沈维义新英！你不该这样，这会把你的身体搞坏！
王新英维义，维义，看！（指报）
沈维义（看）这可是好消息！上派出所去，走！你还记得父母的
名字？
王新英记得！父亲叫王仁利，早死在外边啦！母亲叫王桂珍。
沈维义姐姐呢？
王新英就记得小名，招弟儿！大概姐姐也只记得我的小名儿，我
的小名叫小马儿。
沈维义那就行了！这儿（指报）不是说，只要有姓名就行吗？
王新英恐怕不那么简单！
沈维义新英！你应当信任咱们的人民警察，他们有智慧，有热
情！
王新英可是呀，维义，万一找不到，我的心里可就更沉重了！
沈维义你光有顾虑，没有行动，也不对呀！
王新英行动！行动！失散了十五年，我跟他们面对了面也不认
识呀！
〔丁宏与王秀竹又回来。
丁宏对不起，这份报是我的，还没看完！你们不看了吧？
王新英给你吧，同志！谢谢你！（递）
丁宏（接报）秀竹，咱们快走吧？
王秀竹快走！假若几天之内把他们找到，我不得乐坏了吗！（同
下）
王新英看样子，他们也是找人的！嘿，说句老话儿，人民警察真
积了大德啦！
沈维义嗯，那位女同志还就许是您的姐姐呢！
王新英哪有那么巧的事？你没听见她叫秀竹吗？
沈维义你刚才说的，只记得她的小名儿，你怎么知道现在她不叫
秀竹？
王新英你太乐观了，维义！
沈维义不像你，顾虑这个，顾虑那个，顾虑专家！
王新英那，都因为自幼儿丢了母亲！你有什么委屈，一直地就去
找妈妈说说委屈，心里就轻松了。我有了委屈跟谁说去？藏
在心里！你能堂堂正正地当着妈妈落泪，我有眼泪只能掉在
枕头上！
沈维义你的心理分析不坏，该作个小说家！走吧，上派出所去，
别再耽误着！
王新英万一，万一到了那儿，民警说：只有这么三个名字，叫我们
上哪儿找去？我，我受不住！
沈维义你怎么知道他们会那么说呢？顾虑专家！你不去，我替
你去，我已经记住了那三个名字！
王新英好！我去！你呢？
沈维义当然陪你去！
王新英不去告诉你妈妈一声？
沈维义不用了！妈妈知道，我要是丢了，她会去托人民警察把我
找回来！（同下）
（慕）
第三场
时间第二天，中午。
地点李珍桂家中。
人物李天祥井奶奶林三嫂李珍桂
〔幕启：李天祥独坐看书，时时看看手表。他穿着短夹祆，
上面有一块补钉，补得不大好看。井奶奶进来。
井奶奶老大！
李天祥（急立）哟，老奶奶！没听见您进来！
井奶奶你念书念人了神嘛！
李天祥快坐下，老奶奶！
井奶奶我站站，直直腰好！天祥，你这哪是休息呢？不说出去逛
逛公园，看看电影，一天到晚拿着本书，老念！老念！
李天祥老奶奶，过两天我去搞工业，不得预备预备吗？况且，我
这儿也没光念书！
井奶奶还干什么哪？
李天祥外面火上蒸着包子，我看着呢！（看表）还有五分钟就得
了！老奶奶，您尝尝我作的豆沙包子吧，准叫您满意！
井奶奶你在哪儿学的蒸包子呀？
李天祥部队里呗！
井奶奶真是一人学会了八宗艺呀！那块补钉也是自己补的呀？
补的可差点劲！我要戴上老花镜，还能补得更好看点！
李天祥是吗？老奶奶！可是您不会演戏！
井奶奶什么？
李天祥我说您不会演戏！
井奶奶这都是哪儿跟哪儿呀？
李天祥老奶奶，这是名演员倪明霞到部队慰问我们，给我补的！
井奶奶倪明霞？就是那个长得像仙女，嗓子比笙管笛箫还好听
的姑娘？
李天祥就是她！
井奶奶真了不得！那么大的角儿还肯补衣裳，真了不得！补的
再难看一点，我也没的说了！
李天祥是嘛！您这么一想，这就跟绣花儿一样好看了！
井奶奶唉！年头儿变得呀，净出叫人想不到的事！我说老大，别
光学这个那个，也得张罗个媳妇，省得衣破无人补啊！
李天祥当然喽！您等着吃我的喜酒吧！
井奶奶你看，我还当是你不要媳妇呢！
李天祥老奶奶，我又不是杜勒斯！
井奶奶什么毒、辣、私？提又毒、又辣、又自私的人干吗呀？
李天祥老奶奶，杜勒斯是美国的，他说呀，咱们这儿不要家庭啦！
井奶奶嗽！他怎么知道咱们的事情？地道瞎扯！我就盼着你娶
个又能干又漂亮的小媳妇，你妈妈呀，光是街道上的事儿就忙
不过来啦！有个儿媳妇，也好帮帮她呀！
李天祥妈妈可真进步了，真拿别人的事当作自己的事作！
井奶奶可是呀，她有时候坐着发愣，眼泪在眼圈里转！
李天祥真的吗？真的吗？
井奶奶我又不是那个什么斯，能够造谣言吗？
李天祥她为什么落泪呢！想我？我常写家信哪！
井奶奶告诉我，天祥，她是你的亲娘不是？
李天祥是亲娘不是？（稍迟疑了一下）是！是！她是最好的妈妈！
井奶奶嗯！我再问你一句，她还有过别的儿女没有？
李天祥我不知道！
并奶奶你怎么连有兄弟姐妹没有都不知道？
李天祥知道，没有！没有！
井奶奶她结婚以前的事，你没问过吗？
李天祥问过！妈妈什么也没告诉过我！
井奶奶在你们搬进城里以前，你不是有个叔叔，还是舅舅，他也
没对你说过什么吗？
李天祥也没有！老奶奶，您为什么问这些个呢？
井奶奶我愿意叫咱们都高高兴兴，没有一个人暗地里掉眼泪！
掉眼泪的年月过去啦，不是吗？
李天祥老奶奶，您说的好！据您看，妈妈为什么偷偷地掉眼泪
呢？
井奶奶我这可是乱猜呀，老大！比方说，你妈妈是改嫁过来的，
没有把孩子带过来……
李天祥老奶奶，那……那不会！老奶奶，妈妈一会儿就回来，我
不便问她，您跟她说说好不好？假若您真猜对了，我一定想法
子找到她的儿女！
井奶奶你愿意？
李天祥我添两个兄弟姐妹不好吗？全国的人民都是亲人，何况
一母所生的呢？
井奶奶好！我跟你妈妈说，两个老太太容易说到一块儿。你也
别闲着，去找那个叔叔或是舅舅，问问他。你现在是小伙子
了，他不至于还不肯对你说实话！
李天祥可是，好几年没通信了，叫我上哪儿去找呢？
井奶奶去问派出所呀！
李天祥喝，老奶奶，您可真有办法！
井奶奶我哪有办法呀！我就知道派出所的同志什么都管，还管
给我挑水呢！
李天祥对！就那么办！（闻）嗯？怎么有点糊味儿？
林三嫂（在门口）天祥！锅蒸干了吧？
李天祥哎哟！忘了！（往外跑）
林三嫂（人）老奶奶，大伙儿老说我马虎，其实呀，谁也不能永远
不粗心！
井奶奶老给自己宽心丸儿吃，三嫂！我当初作小媳妇的时候啊，
连说错一句话，婆婆都能闹一天！我的心哪老在嗓子眼儿这
溜儿！
林三嫂喝！那够多么难受啊！现在可好喽，没有那样的婆婆啦！
哼，古时候做媳妇的得受多少罪呀！
井奶奶什么古时候呀，那是不远的事儿！你们这年轻的就是不
知道从前的苦处！
李天祥（上）得啦，幸而没把锅烧炸了！老奶奶，您在这儿吃包
子，我出去办那回事！（拿起外衣）
林三嫂怎么？天祥！就准老奶奶吃呀？
李天祥也有你的，三嫂！告诉我妈，不用等我吃饭！（下）
井奶奶三嫂，咱们不能把他们的都吃光了啊！
林三嫂唁！老奶奶，我就那么没心眼儿？您放心，我尝七个八个
的就行了！
井奶奶你呀，三嫂，简直是个大孩子！
林三嫂我逗着您玩哪！我呀，打定了主意，到街道食堂给大伙儿
作饭去！您看我有点出息没有？
井奶奶好！好！你去吧！可有一样儿，你跟三爷商量了没有？
林三嫂跟他商量干吗？我作的是正经事！
井奶奶那不大好吧？
李珍桂（上）老奶奶！三嫂！
井奶奶李大妈，你又上哪儿去了？看，跑得这么喘嘘嘘的！
李珍桂反正一天不闲着呗，作了就是作了，还说什么呢？
井奶奶不是叫你表功，是我要听听！
李珍桂好吧，我不敢不听老奶奶的话！我呀，一早出去，在大树
底下捡着一串儿钥匙。
林三嫂一串儿钥匙？准是锯碗的丢了的。锯碗的管配钥匙呀！
李珍桂锯碗的不那么早出来，三嫂！我没顾得干别的，就找了小
平去。我们俩都想啊，带着一串钥匙上班的也许不是银行的
就是邮局的。多半是邮局的，邮局开门早啊！我们俩就往各
处邮局一打电话，果然找到了失主儿，是个女同志，急得都说
不上话来啦！
林三嫂她就马上来，取了走啦？
李珍桂小平忙，我又怕邮局的女同志脱不开身，我就飞跑给送去
了。别的都是小事，我怕把丢东西的人急坏了！
林三嫂李大妈，您的心眼可真是好哇！
李珍桂什么好不好的，能替别人伸把手的就伸把手！
林三嫂李大妈，我跟您学，我打定了主意，去到食堂帮忙！不会
作菜，我可会挑水买东西什么的呀！
李珍桂食堂里正缺你这么一把手！来吧！来吧！可是，你跟三
爷商量了吗？
井奶奶你看如何？李大妈也这么说不是？
林三嫂我要一跟他商量啊，他准不许我去！他都好，就是有点自
私！
李珍桂三嫂，你必得跟他商量好了。你要是不愿意自己说，我跟
他说去！
林三嫂对！您说比我说更有劲儿！（下）
井奶奶李大妈你行，真会拉拢人！
李珍桂团结人，老奶奶！大伙儿的事大伙儿办，先得讲团结。
井奶奶就是你帮我，我帮你呀！
李珍桂对了！咱们胡同的食堂就快开啦，我得去找点家伙，送到
食堂去。（找东西，放在一处）
井奶奶我帮帮你吧？
李珍桂老奶奶坐着歇歇吧！您岁数大了，我们都该伺候您！
井奶奶我要帮助你几句话！
李珍桂那好哇！您岁数大，经验多，您说吧！
井奶奶李大妈，我看哪，你有心事！
李珍桂心事？我不愁吃，不愁穿，里里外外都顺当，有什么心事
呢？
井奶奶咱们哪可都是过来人！咱们没法儿忘了从前的事！
李珍桂一忙啊，可也就把那些不痛快的事儿忘啦！
井奶奶可是你常想，还掉泪呢！
李珍桂还掉泪？我不是爱掉眼泪的人，井奶奶！
井奶奶我看见好几次了！
李珍桂您看错了吧？老太太！
井奶奶李珍桂，你这个实在人怎么学着说谎呢？
李珍桂我不会说谎！我是想啊，话说出来有好处，就说；没好处，
说它干什么呢！老奶奶，我去给您拿两个包子来，您尝尝，天
祥作的馅子！
井奶奶我不吃！你不对我说实话，我不吃你的包子！（要走）
李珍桂您慢着点，我搀着您吧！
井奶奶甭管我！李珍桂！
〔林氏夫妇吵起来。
李珍桂哟！林家的两口子又吵上啦！（急往外走）
井奶奶你歇歇，我管管他们去！
李珍桂您甭分心，交给我吧！
林三嫂（闯了进来）李大妈，您说这个人可恶不可恶？我听您的
话，刚一跟他商量，他就横着来了！他说，我要到食堂去，谁管
孩子呢？
李珍桂咱们有托儿所呀！
林三嫂我也是那么说。可是，他说，谁出托儿的那份钱呢？
李珍桂三嫂，三爷说的也对！这么办，你不必整天工作，几时有
空，来给挑挑水什么的就行！
井奶奶你出去，我给你照应着孩子！
李珍桂要不然呢，你就参加缝纫小组，那有些收入！
林三嫂可是，我的活计拿不出手去呀！我就是个笨人，我恨我自
己这么没本事！
李珍桂不能那么说，三嫂！我去跟三爷商量商量，你先把这些盆
盆罐罐送到食堂去，然后看三爷喜欢你去作什么，再看你愿意
不愿意。商量着办，什么事就都好办！协商好了，你有不会
的，我教给你！好，我找三爷去！对，还得给孩子带俩包子，我
就是疼你们的小虎儿！（下）
井奶奶唉！这个人光知道帮助别人，可就是不说自己的委屈！
（三嫂拿筐子装家伙）三嫂，你慢着点，别给碰碎了！
林三嫂看您说的，我就那么不中用！（说着，把小瓦壶的嘴儿碰掉）
得！我是没用，壶嘴儿掉啦！
（幕）
第二幕
第一场
时间前场同曰。
地点西郊莲花峰人民公社。
人物于壮李天祥王仁德
〔幕启：民警于壮正领着天祥往莲花峰人民公杜走。看见
了公社办事处。外面码着些红色的砖。
于壮李同志，你进去吧，找炊事员王仁德就行啦！
李天祥对！谢谢你，同志！
于壮不谢！回头到我那儿喝喝茶！再见！（下）
李天祥再见！
王仁德（提着菜筐子由对面来，筐内有些瓶子什么的，哼唧着）“社会
主义好”……
李天祥二叔！二叔！
王仁德谁？谁呀？
李天祥不认识啦？二叔！我是天祥！
王仁德天祥？天祥？几年不见，不敢认了！你这是怎么搞的？
要跟白塔赛身量吗？（热烈地握手）
李天祥您老人家也够一瞧啊！雪白的白衣白帽，还发了福，的确
像个大师傅了！谁想得到啊，乡下会有食堂，还有这么体面的
炊事员！
王仁德那，看看我们的厨房、饭厅去吧！并不是应有尽有，设备
齐全，我是叫你看看那个干净劲儿！（掏出口罩，要戴）
李天祥二叔，二叔，先别戴啦，说话不方便！
王仁德（放回口罩）本来就是为叫你看看！不管我们吃什么，我们
要作到绝对干净，筷子用完都用开水煮煮！这就是卫生教育
嘛！走吧，看看去！我一辈子没作出过什么了不起的事，为这
个食堂跟厨房啊，我要是还不觉得骄傲，就有点不忠诚老实
了！
李天祥二叔！我待会儿好好地参观一下，我先要问您几句话。
来，爷儿俩坐在这儿（指砖）谈谈好不好？
王仁德你一定进去参观，我才陪你在这儿坐一会呢！
李天祥就那么办！一定！（扯王坐下）
王仁德还得先告诉你，我们连男带女一共才七个炊事员，可供给
六百人的饭！所以，我们非发明机器不可，切肉的、切菜的、礼
面条的....
李天祥对！对！我待会儿必定仔仔细细地看看那些机器，我还
许提点意见，怎么改善它们呢！
王仁德那可好！机器不是我们自己发明、制造的吗？有缺点！
你就说那个切菜的吧……
李天祥二叔！二叔！您的热情可真高啊！
王仁德当然喽！你就说昨个夜里，我梦见了一群鸭子全来访问
我，呀、呀、呀地说：王师傅，你是要发明填肥鸭子的机器吗？
李天祥二叔！二叔！您也听我说两句行不行？
王仁德行！行！我是办食堂入了迷！
李天祥那好哇！二叔！
王仁德好啊？那就还说那个切菜的机器吧！
李天祥二叔！您稍等等说那个！我问您，王二叔，我妈的娘家姓
王吗？
王仁德啊……你问这个干吗？
李天祥我是想，假若妈妈的娘家姓王，我该管您叫舅舅，不是吗？
王仁德啊……叔叔、舅舅，都差不多！差不多！都是亲人！
李天祥是呀，都是亲人，叫什么没多大关系！
王仁德对！你要是不愿意叫我二叔，就叫二舅也行！反正我要
作好公社的炊事员，这比二叔或二舅都更要紧！
李天祥要光是为应该怎么称呼您，我也就不细问了。这里有问
题，我想弄清楚了！您到底是我妈妈的娘家弟弟，还是她的小
叔子？
王仁德嗽……天祥，你妈妈还好吗？
李天祥好！身体既好，又是街道上的积极分子。我复员了，她见
着我特别喜欢！
王仁德你已经是复员军人？好哇！好哇！再握握手！天祥，你
就上我们这儿来，帮助我搞食堂吧！
李天祥我不久就去搞工业。
王仁德工厂里也得有食堂啊！
李天祥二叔，您没回答我的问题！为什么不回答呢？
王仁德唉！咱们现在都过得怪好的，说那些陈谷子烂芝麻干什
么呢？
李天祥可是，我问的不是陈谷子烂芝麻，是跟妈妈大有关系的
事！
王仁德她怎么啦？
李天祥她不快活，不快活！
王仁德你刚才说的，她很健康，又很积极，怎么不快活呢？
李天祥妈妈背着人常自己掉眼泪！
王仁德掉眼泪？掉眼泪？
李天祥对！掉眼泪！我要解决这个问题，您得帮助我！
王仁德我，我，我很对不起她，这几年也没看她去！
李天祥妈妈大概不完全因为您不去看她，才掉眼泪！
王仁德那，那，你记得她是你的后娘？
李天祥当然记得！可是我爱我的继母！这么多年我没对任何人
说过她是我的后妈，妈妈好！比亲的还好！
王仁德你还知道什么？
李天祥不知道，所以我来问您！
王仁德我，我……
李天祥二叔！我是复员军人，我心里没有那一套老封建思想！
不管妈妈有什么样的历史，我也爱她！我也得设法叫她不再
偷着掉眼泪！叫妇女暗地里落泪是最残酷的事！
王仁德我，唁！
李天祥二叔，您是这么好的人，您为什么不爱我，不肯对我说实
话呢？
王仁德你等我想一■想，想一想！
李天祥二叔，有什么可想的呢？当初发生了什么事，您照实地告
诉我，不就完了？我告诉您，就是当初您把我妈妈卖给我爸
爸，我也不恼您！过去作的错事，说出来不省得老背着个包楸
吗！
王仁德没有，没有！我没卖过你妈妈！
李天祥那么，您有什么对不起我妈妈的小事，就更不成问题了！
您知道，我来不为找您的错处，是想法子叫妈妈快活！您不愿
意叫她快活吗？
于壮（上）王二叔！李同志！找对了？
李天祥找对了！
王仁德谢谢您，于同志！这回可找对了！前两回你都没找对！
于壮那不是因为叫王仁德的很多吗？
王仁德是呀，你一找我，我心里就一动，怎么叫王仁德的专会丢
了亲人呢！
李天祥于同志，我问二叔点事，二叔可是不高兴告诉我！你帮帮
忙吧！
于壮同志，可别错想了二叔！他是我们公社里热爱劳动、肯帮
助人的大师傅，而且对谁都老笑脸相迎，有说有笑！
王仁德是呀，我总算有了进步，没把食堂办砸了锅！天祥，还是
先看看食堂吧！来！
李天祥二叔，您这是叫我着急嘛！
于壮什么事呀？王二叔，您看他还是真着急，就跟他说说吧！
王仁德我……嗽，我得赶快作饭去！天祥，你进来！
李天祥您去吧，二叔！我马上来！
王仁德好！赶紧来吧！（下）
李天祥于同志！
于壮有话说吧！
李天祥我跟你说一说吧，我求你帮我点忙！
于壮在这儿说，还是到我那儿去？
李天祥到——到你那儿去吧！
于壮好！走！
（幕）
第二场
时间前场后二日，晚间。
地点沈维义家里。
人物沈维义王新英平海燕
〔幕启：沈维义独自在屋里看书，有点焦急不安，时时往外
望一望。
沈维义新英这个家伙，说来还不来，是有点古怪！可也别怪
他……正因为他古怪，才得多帮助他！（院中有人声）是你吗？
新英！快进来！（迎上前去）
王新英（颓丧地进来）我说不到派出所去，你偏叫我去！
沈维义难道有什么坏处？他们已经说没法儿办啦？
王新英刚才接到他们的电话，叫我耐心一点，别太着急！
沈维义本来是该耐心一点，这是民警关切你！
王新英我看希望不大了！前天你陪我到派出所去的时候，我全
身的血都沸腾起来。及至接到这个电话呀，血都一下子降到
零度，结成了冰！
沈维义新英，别这么激动！你看，你只知道姐姐叫招弟儿，姐姐
大概也只知道你叫小马儿，哪能那么容易一下子就找到，你也
得给人民警察容出点工夫来呀！
王新英要是根本没去过，我心里倒仿佛老有点希望；这么一来
呀，一点希望也没有喽！
沈维义你说的不近情理！有不去找就会找到人的事吗？我相信
警察必有办法！
王新英不说这个，说点儿别的。家里怎么一个人没有？
沈维义大大小小都到街坊家看电视去了，我一来看家，二来等
你，没去。
王新英维义，你真配作个团员，为照顾我，牺牲了看电视！不过，
不要再安慰我，那无济于事！
沈维义好吧，我都听你的！咱们是温课，还是下一盘儿棋？
王新英你的棋不怎么样！明知准输，还张罗着跟我下一盘儿，也
是为安慰我！
沈维义那么就温课？
王新英对！我要叫你看明白，我受得住折磨，不管怎么紧张，也
还能念书！
沈维义你这个家伙，好难侍候！告诉你，你应当高兴起来！想想
看，要不是北京解放了，你自己说的，你不是要了饭，就是个小
偷！
王新英哼，我常把心分成两层儿，一层儿想妈妈、姐姐；一层儿想
作个国家的好孩子！
〔门铃响。
沈维义我看看去。
王新英我走吧？万一是你的亲戚朋友来了，我搭不上话，怪僵得
慌！
沈维义坐下，少说废话！（下）
王新英分离了十四五年，的确不容易找！民警同志们，我没怪你
们，只怪我自己是个倒霉蛋儿！
〔沈维义同平海燕上。
沈维义同志，这就是我的同学王新英。
平海燕你好哇？我叫平海燕，来看看你！
王新英谢谢！怎么维义同我到派出所去，没看见你？
平海燕我不是你们这个派出所的。
沈维义同志，你请坐！
王新英同志，你找我干什么？
平海燕你不是正找妈妈和姐姐吗？
王新英你怎么知道的？
平海燕你看，许你上派出所提出要求，就不许我去打听吗？（笑）
王新英对呀，看我这个胡涂劲儿！
沈维义他呀，这两天有点紧张！
平海燕别那么紧张，光着急办不了事呀！告诉我点你的事好不
好？
王新英你问吧，同志！
平海燕你的父亲叫王仁利，十五年前死在外边了？
王新英对！
平海燕你的祖母把你留下，可把你妈妈跟姐姐都轰了出去？
王新英也对！当时的情形我记不清了，后来听大家都这么说，大
概不会错。祖母跟妈妈婆媳不和，祖母厉害透了！不久，祖母
死啦，我就不是在孤儿院，就是到处去流浪；不论在哪儿吧，反
正我睁开眼看不见一个亲人，（勉强地笑）够我受的！
平海燕是够受的！光是那时候的警察就够咱们受的！
王新英你怎么知道？同志！
平海燕我小时候也是苦孩子，拣过煤核儿！
王新英真的吗？
平海燕怎么不是真的呢？在垃圾堆上跟一群群的野狗挤来挤
去！
王新英对！对！一听见警察的皮鞋响，咱们就得拼命地跑，叫他
们逮住就挨一顿揍！
平海燕是呀，还有那些推垃圾车的，一个个都那么神气！咱们拣
着点好东西，得送给他们！要不然，他们就不许咱们靠近了车
身儿！
王新英越说越对！那时候，我一看见人家妈妈带着孩子拣垃圾
呀，就羡慕的不得了！孩子们一叫妈妈，我就躲开，我没有妈
妈可叫啊！
平海燕你妈妈叫王桂珍，是吧？
王新英对！有人说叫这个名字的多得很，不好找。你看呢？
平海燕那也没什么。你今年……
王新英二十岁。自幼失学，所以到现在还在中学里。
平海燕你看，你二十，妈妈必定是四十以上的人，这就可以把许
多许多王桂珍减下去了，太老太小都不合格呀，不是吗？
沈维义新英，你看，她们多么有办法！
平海燕妈妈是北京人？
王新英对！
平海燕好！这又可以把从外乡来的王桂珍都减了去！
王新英这么说，有希望？有希望？
沈维义动脑筋，有热情，什么事都有成功的希望！
平海燕是呀，我们要用你的感情去作这个工作，就好比我正找自
己的妈妈、姐姐！
王新英我相信你！可是，告诉我一句话，到底能找到不能？别让
我老这么冷一阵热一阵的！
沈维义新英，你又忘了控制自己！
平海燕没关系！谁找不到妈妈、姐姐，不着急呢？
王新英同志，你真好！你了解人！
平海燕你姐姐叫什么？
王新英光记得小名儿，叫招弟儿。
平海燕真巧，我的小名儿也叫招弟儿！姐姐比你大几岁？
王新英大五岁。
平海燕假若有她的像片，你认得出她来吗？
王新英大概认不出来。当我想念姐姐的时候，她很具体；赶到一
细问我呀，我就，就什么也说不上来了！
平海燕你连她一点什么也不记得吗？
王新英我仿佛还记得点姐姐的声音。在梦里，姐姐叫我，姐姐唱
“小小子，坐门墩儿”，总是那个声音。这也许完全是想象，并
不是事实。平同志，你问了我这么些事，是不是你心里已经有
了点底，知道了我姐姐在哪儿了吗？
平海燕是这么一回事：我们那儿接到了一封信……
王新英托你们找人的信？
平海燕对！
王新英这怎么跟我拉到了一块儿？
平海燕写信的人呀，小名叫招弟儿。
王新英是这么一回事？招弟儿？招弟儿？那一定是我的姐姐！
沈维义先不忙下结论，新英！在北京，叫招弟儿的大概不止一万
个！连这位平同志不也叫招弟儿吗？
平海燕将来会少起来的，大家不再重男轻女了啊！
王新英这个招弟儿是干什么的？
平海燕是个女工人。
王新英女工人？有个工人姐姐多么好！她在哪个工厂？告诉
我，我马上找她去！
平海燕先别这么忙！我们现在还不能肯定什么呢！
王新英她是不是找妈妈和弟弟？
平海燕是！
王新英那一定是我的姐姐了。哪能就那么巧，我找妈妈和姐姐，
她就找妈妈和弟弟？
平海燕新英，沉住了气！这是一种细致的工作，不能听见风就是
雨！就拿你来说吧，你说好像跟祖母在石大人胡同住过，我们
就到那里详细地问过，居然还有老街坊记得你的祖母。
王新英真的呀？
平海燕真的！据说你人过孤儿院和教养院，我们也都查阅过文
件，可惜孤儿院的文件已经找不到了！
王新英教养院的查到了？
平海燕查到了！我们这才又到学校去了解，才找到这儿来。你
看，你很小就丢了妈妈，过去的事有好些记不清的；我们得由
四面八方证明你说的不错，或接近事实，才好去找你的亲人
呀。
王新英对！对！对！平同志，为了我，你这两天跑了几十里路，
访问过许多许多人了吧？我，我不知道怎么感谢你才好！
平海燕要说感谢呀，你到过的那个派出所的同志们比我跑的路
多！
王新英我也得给他们道谢去，待会儿就去！平同志，你看这件事
会快解决了吧？
平海燕我看有希望！不过我还不敢保证刚才谈到的那个招弟儿
就是你的姐姐。好吧，咱们今天就谈到这儿吧。我还会来麻
烦你呢！
王新英来麻烦我？是我给你们添了麻烦！
平海燕不管谁麻烦谁吧，只要我细心，你安心，咱们就好协作了！
维义，你帮帮他，别叫他过度紧张！
沈维义你放心吧，我会好好地看着他！
平海燕那么，我就走啦！
王新英维义，咱们送她回去！哟，你还得看家呢！好，我去送，你
看家！
平海燕谁也不必送我，我骑着车呢！新英，这是我的电话号数，
你万一又想起一点什么来，随时告诉我！
王新英一定！不管多么小的小事，只要想起来就告诉你！
平海燕对！小事儿往往解决大问题！
王新英还有什么嘱咐我的？
平海燕你要叫亲人哪看见个结结实实活活泼泼的小伙子！别老
不好好地吃饭、睡觉！维义，你看我说的对吧？
沈维义对！他聪明，又肯用功，就是心里老不开展！
王新英你们等着看吧！找到了我的亲人，我一定不再忧郁，每天
睁开眼就嘎嗅地笑！同志，我去把你的车推出去！这院里的
拐弯抹角我都摸熟了！（下）
沈维义（低声地）有点眉目了吧？
平海燕有点底儿了，我赶紧回去跟所长再研究一下。
沈维义我还应该干点什么？
平海燕给新英个精神准备。比方说，他的亲人可能在旧社会里
受过污辱什么的，要是没点精神准备，他也许又苦痛！
沈维义你能说具体一点不能？
平海燕那用不着！旧社会里什么惨事没有啊！我快走吧，别叫
他多心，他非常敏感！
王新英（在外面喊）怎么还不快来呀？你们嘀咕什么呢？
平海燕来喽！（跑下，维义跟着）
{慕）
第三场
时间前场次日，下午。
地点派出所。
人物平海燕李珍桂唐大嫂刘超云诸所长丁 宏
王秀竹王新英沈维义
〔幕启：平海燕正打电话。
平海燕喂……你是王秀竹吗？……你能来一会儿吗？……好！
待会儿见！（又拨）喂，劳驾给找一下王新英。……告诉他，下
了课来看看我，好不好？……你一说平海燕，他就知道
了！……对！谢谢！
李珍桂（上）小平！小平！
平海燕王大妈！
李珍桂（已答应）哎！（又急改嘴）哟，看你，怎么叫我王大妈呢？
平海燕我，我也不是怎么回事，这两天净叫错了人！有事吗？大
妈！
李珍桂有事！（忙回至门口）唐大嫂，你进来！（唐上）你看看，你还
不愿意进来，怕这里光有老爷儿们。这里也有大姑娘，而且是
这么可爱的大姑娘！
平海燕唐大嫂，请坐吧！有什么事呀？
李珍桂唐大嫂由乡下来看她的爱人，把住址条子丢了！她只粗
粗地记得唐大哥在南河沿肥料厂，找了半天也找不着，急得直
哭！交通警把她交给了我，我帮着又找了一阵子，也没用，我
就把她领到这儿来了。
平海燕您等等，我问问小刘，他熟悉城里的地名儿。（叫）小刘！
小刘！
刘超云（上）干吗呀？小平！哟，李大妈，您又拣着什么了？又是
一串儿钥匙呀？告诉您，邮局那个干部姓汪，可感激您啦！她
要来给您道谢呢！
李珍桂别叫她来，都忙！只要她没急坏了，咱们心里不就消停了
吗？来，帮助帮助这位唐大嫂。南河沿有个肥料厂吗？
刘超云南河沿？没有肥料厂！我记得那儿有个小自行车修配
厂，还有个酱油制造厂。
李珍桂我们都问过了，没有唐大哥这么个人。
唐大嫂我呀，真没用！会把住址条儿给丢了！
刘超云大嫂，别着急，先喝碗水！（给她倒水）
李珍桂小刘，还有南什么沿儿？
刘超云南，南沟沿呀！对，我跟那儿联系，看那儿有什么厂子没
有！（打电话）
李珍桂大嫂，你不饿吗？我们这儿可方便，有了食堂！
唐大嫂不饿，着急就着饱啦！唉！
刘超云小平，南沟沿有厂子！
平海燕什么厂子呀？
刘超云塑料厂。
唐大嫂对了，是塑料厂！乡下不是搞积肥运动吗？我就把它记
成肥料厂啦！
李珍桂小刘，快跟塑料厂联系吧！
刘超云对！（再打电话）
李珍桂唐大嫂，别着急，准能找到！家里有孩子没有啊？
唐大嫂有两个，都交给老奶奶看着呢。好在，我过两天就回去。
李珍桂对！孩子最要紧！
唐大嫂您的孩子都成人了吧？老太太！
李珍桂都……啊，长大啦！
刘超云大嫂，大嫂！打对了！来，先跟唐大哥说句话！（递听筒）
唐大嫂是你呀？老唐！……好，好，我就来！（递回听筒）
刘超云唐同志，您忙您的，都甭管啦！放心，我马上把大嫂
送到！
李珍桂小刘，你忙吧，我送大嫂去！
唐大嫂都别送！给我雇上一辆车，我不会走丢了！
刘超云李大妈，所长还跟您有话说。我去！不把大嫂交到大哥
手里，我不放心！大嫂，咱们走吧！
唐大嫂给你们添够了麻烦，还不走吗？大妈，这位女同志，我谢
谢你们！等老唐休息的那天，我们一块儿来道谢！
平海燕甭来喽，大嫂！您进了城，就跟我们自己的亲戚、朋友一
个样！
唐大嫂那就更得来啦，走亲戚嘛！（同刘下）
平海燕再见，大嫂！（向李）大妈，来，坐，等等所长。大妈，咱们
的食堂、托儿所这么一办起来，缝纫组什么的一定有很大的发
展！
李珍桂那是一定！看着大伙儿干的起劲，我心里真痛快！
平海燕林三嫂的问题……
李珍桂解决了！她还是到食堂来。三爷三嫂都是劳苦人民，一
说就通！就是可惜呀，咱们说的还不够；人不说不知，木不钻
不透啊！
平海燕您说的对！苦人跟苦人才说得到一块儿呢！您就说我们
民警吧，小刘原是油盐店的徒弟……
李珍桂那我知道！要不怎么沏茶灌水的，他都行呢！
平海燕我呀，更苦！我拣过煤核儿！
李珍桂你拣过煤核儿？这还是头一次听说！
平海燕所以咱们才能打成一片呀！（从抽屉里拿出一本老画报）您
看，我那天在旧书摊上看见了这本，随便一翻，照片上敢情有
妈妈跟我！
李珍桂我看看！这是你妈妈呀？
平海燕啊！这个小不点儿就是我！我们到粥厂去打粥，叫那些
假善人给照下来了！
李珍桂唉！感谢毛主席吧，叫咱们真翻了身！
平海燕是呀！那时候我淘气极了，招得妈妈到处去喊招弟儿！
招弟儿！
李珍桂你也叫招...
平海燕是！我小名儿叫招弟！大妈，您没生过姑娘吧？
李珍桂我……没有！
平海燕大妈，您是不是有点心事呢？
李珍桂我……（榜了一会儿，有点发怒）小平，你是有意试探我吗？
旧社会过来的人谁没有点心事？你问，井老奶奶也问！
平海燕大妈！大妈！您怎么啦？我那么问问，是，是要帮助帮助
您！您要真有心事，就说说吧！
李珍桂说！叫我说什么？怎么说？那个旧社会叫人有嘴说不出
话来！叫人一辈子说不出话来！
〔诸所长上。
诸所长李大妈，怎么啦？小平，是你招李大妈生了气？
李珍桂（缓和下来）所长，小平没有！是我自己不好！所长，找我
有事吗？
诸所长我要跟您商量一下，咱们的交通安全宣传的还不够理想，
胡同窄，车马不少，孩子多……
李珍桂一点不错，我常常不放心那些孩子们！
诸所长这一带连大人带孩子都听您的话，您……
李珍桂好，我先去征求征求老街坊们的意见，再向您汇报吧。
（要走）
平海燕李大妈，刚才……
李珍桂刚才，忘了刚才那一段儿吧，先办事要紧！（下）
诸所长刚才是怎么一回事？
平海燕是这么一回事：您不是说王家姐姐弟弟那件事已经差不
多了吗？
诸所长是呀。你给他们打了电话？
平海燕打过了。
诸所长我再问问那个女工人，就可以叫他们见面了。你说呢？
平海燕我也那么想。可是，他们的妈妈到底是谁呢？我急于要
解决这个问题，可就得罪了李大妈！
诸所长为找王大妈，怎么得罪了李大妈呢？
平海燕说起来话长。前几天，我遇见了一个运输工人，姓王。
诸所长他跟这件事有什么关系？啊，想起来了，因为秀竹跟新英
也姓王。
平海燕对了！李大妈呀直勾勾地看着那个人的后影儿，仿佛动
了心！我一说那个人姓王啊，李大妈就更不自在了。我想，这
个人就是王仁利！
诸所长王仁利？王新英的父亲？不要这么草率地下判断吧！况
且他们姐弟都说爸爸早死啦！
平海燕我相信他没死！
诸所长你是说，王仁利没死，王桂珍就是李珍桂？
平海燕咱们不是已经遇上好几档儿改名换姓的事了吗？
诸所长我知道！可是，王仁利要真没死，李大妈就改了嫁，说不
通啊！
平海燕按常理说，的确说不通！可是，那是发生在我还正追土
车、拣煤核儿的年月呀！
诸所长对！老一辈的人都觉得改嫁不体面，所以李大妈不肯说。
不对！李大妈亲自宣传过婚姻法，她应当明白了再嫁没有什
么不体面！她呀，假若你猜对了，必定有更深的难言之隐！
平海燕是呀！井老奶奶告诉我，李大妈时常在背地里掉眼泪！
诸所长老奶奶说的？你就该托老奶奶去了解一下嘛！
平海燕我当时就托了井老奶奶！
诸所长你作的对！光靠咱们自己，什么事也办不妥当！老奶奶
问了没有？
平海燕问过了。可是，李大妈什么也没说！老奶奶又没有耐性
儿，闹了个没结果。老奶奶这才告诉了天祥，天祥上了趟妙峰
山，去找他的二叔。
诸所长他的二叔是谁？
平海燕叫王仁德。
诸所长王仁利，王仁德，名字很像哥儿俩。你没查查老户口册
子，王家有没有这么个王仁德？
平海燕查过了，没有他！
诸所长嗯——那可能是哥儿俩分居另过，各有户口。再说……
你说他在妙峰山？
平海燕是！莲花峰人民公社。
诸所长妙峰山是老根据地，不像敌伪统治区那样人人有良民证，
恐怕连详细的户口底簿子也没有！天祥回来怎么说？
平海燕天祥说，王仁德是公社里的炊事员，积极分子。
诸所长那好啊！他对天祥说了什么？
平海燕什么也没说！
诸所长奇怪呀！假若王仁德跟李大妈真是叔嫂，可是都不说什
么，其中必有……据我看，他们都不光为顾全封建性的那点体
面，而是有实在说不出口的痛苦！我们必须帮助他们解除了
痛苦，同时又须极其谨慎，不可以冒冒失失地跟李大妈说什
么，那会更伤了她的心！
平海燕我呀，所长，刚才很不对！我想试探试探李大妈，猛孤仃
地叫了一声王大妈，她没留着神，答应了！我又说我的小名叫
招弟儿。李大妈也直发愣！
诸所长小平，记住，我们事事都要以诚相见，你不该耍这种小花
招儿！
平海燕所长，以后我不再那样！可是，我的小名真叫招弟儿，一
点不假！
〔刘超云回来。
刘超云所长，小平，我把唐大嫂送到了，唐大哥很高兴！
诸所长超云，你到运输工会去看看有没有一位王仁利。假若有，
了解一下。
刘超云是！见他本人不见？
诸所长电话上联系，我叫你见，你再去找他。
刘超云是了，所长！（下）
诸所长小平，你给西郊打电话。
平海燕是！所长，天祥说，敢情于壮在那儿呢。（打电话）
诸所长于壮？他是漂亮手儿呀！
〔敲门。
诸所长请进来！
〔丁宏与王秀竹进来。
丁宏您是所长？
诸所长对！那是平海燕。来，坐吧！
丁宏我叫丁宏，这是王秀竹。
诸所长都坐下！我接到了你们的信。
丁宏事情有眉目吗？
诸所长我还得问秀竹几句话。
丁宏秀竹，坚强点，预备好痛痛快快地说话！
诸所长秀竹，你有个二叔？
〔平过来纪录。
王秀竹有！有！给您写信的时候，我忘了写上他的姓名。
诸所长他叫什么？
王秀竹叫王仁德。祖母把我们母女赶了出来，妈妈就去找二叔
要主意，把我托付给一个朋友照应几天。谁知道……（泪在眶
中，竭力控制）
丁宏秀竹，先别伤心，往下说！
诸所长不忙！不忙！慢慢地说！
王秀竹谁知道，那个朋友不是好人！他们夫妇说日子不好过，怕
委屈了我，要把我转托给另一个朋友。
诸所长这对夫妇姓什么？
王秀竹他们姓宋，我不知道他们的名字。
诸所长他们住在哪儿？
王秀竹离我们不太远，胡同名儿我也忘了。那时候我才不满十
岁，没什么心眼儿！
诸所长也许是宋黑子。要真是他呀，早已经叫我们给抓起来了。
往下说吧。
王秀竹他们把我带到一个姓庄的家里。
诸所长庄什么？
王秀竹我也不知道，就听见大家伙儿叫他庄家大爷。
诸所长他家里什么样子？
王秀竹相当阔气，有一群小姑娘。当时，虽然有那群小姑娘陪着
我玩，我可是一劲儿想念妈妈。我可也不敢哭，怕得罪了庄家
大爷。十天过去了，一个月过去了，妈妈还不来，我大着胆子
去问庄家大爷。他哈哈地笑了一阵，然后把一条皮鞭扔在我
的前面。他说：从现在起，你叫小桃儿了，记住！好好地在这
里，不准再问妈妈！你要是不听话，我好说话儿，皮鞭可比我
厉害！我……（要哭）
平海燕（倒过水来）你喝口水，喘喘气再说！把委屈都说出来！
王秀竹（含泪地）谢谢你！
丁宏秀竹，恨那群混账！恨！把眼泪咽下去，说话！
诸所长秀竹，你知道庄家大爷早就叫咱们捉住了，给你们报了
仇！
王秀竹（坚强起来）我知道！我们没叫他虐待死的姐妹都参加了
518
公审！我才十三岁呀，他就叫我……要不是毛主席来到北京，
我一点也不知道我会成什么样子，十之八九我已经叫他们折
磨死啦！党和毛主席是我的重生父母，再造爹娘！（哭）
〔静场片刻。
丁宏还有什么，都说说！
诸所长你始终得不到妈妈的消息？
王秀竹（摇头）在认识了丁宏以后，登了几次报，没结果！所长，
您要是能帮忙找到妈妈、弟弟，我起誓要积极劳动，作个最好
的女工！
诸所长丁宏，你是她的……
丁宏朋友！我们找到了她的母亲、兄弟，才能结婚，要不然，秀
竹不会快活！
王秀竹丁宏，我还是请你再考虑考虑咱们的婚事！
丁宏你怎么还这么说呢？
诸所长秀竹，解开心里的扣儿吧！你总以为身上有些泥点子，见
不得人。那是旧社会那些坏蛋泼在你身上的。现在，已经都
洗干净了，你应该高兴，快活，志气昂扬地去工作，去生活，是
不是呀？丁宏，你领着她到那边（指旁边的屋子）坐坐去，待会
儿我还有话跟你们说呢。
丁宏是，所长！来吧，秀竹！（让她先走，看她已入了门，又回来）
所长，我爱她，可是她的过去那点历史就好像一条毒蛇缠住
她，咬她的心！每逢我一见她掉泪，我就……唉！
诸所长咱们都好好地安慰她，劝解她，随时随地体贴她，尊重她，
好叫她忘了过去，看得起自己！
丁宏对！
〔敲门。
诸所长请进来！
〔王新英与沈维义进来。
丁宏哟！上星期天咱们在公园遇见过！
沈维义对！今天又碰上了，多么巧！
王新英（急切地）平同志！平同志！
丁宏你们谈吧！（下）
平海燕新英，这是我们所长！
王新英所长，有消息没有？有没有？我……
沈维义新英，刚才说好了不要紧张，看你……
诸所长来吧，都先坐下！别着急，着急解决不了复杂的问题。我
问你，你父亲的灵运回来没有？
王新英不记得看见过棺材！
诸所长你记得有个二叔吗？
王新英记得，我有个二叔！
诸所长你记得姐姐的一点特点不记得？
王新英我……（摇头）
平海燕你不是说，记得她的声音吗？
王新英对！
诸所长小平，请他们过来！
平海燕是，所长！（走向旁室）
王新英姐姐的声音，是，我似乎常听见姐姐叫我！
〔平拉着王的手，与丁宏同上。
诸所长秀竹，你看看他（指新英）！新英，你看看她！
〔姐弟呆视，不相识。
平海燕秀竹，说句话！
王秀竹我...
沈维义新英，你说句话！
王新英我，我认不出来！
诸所长你们的父亲是王仁利？
秀竹
王对！
新英
诸所长母亲是王桂珍？
秀竹
王对！
新英
诸所长你们的二叔是王仁德？
秀竹
王对！
新英
诸所长那就……
〔姐弟仍呆视。
丁宏秀竹，唱那个，唱那个“小小子”！
王秀竹小，小小子，坐门墩儿，哭着喊着要媳妇儿……（泣）
王新英姐姐！大姐！（扑过去）
王秀竹弟弟！小马儿！（相抱痛哭）
丁宏秀竹，别再哭！找到了弟弟，该快活嘛！
沈维义新英，别再哭！
〔姐弟止泪，携手走向所长。
王秀竹所长，我有了弟弟，我说不出来怎么感激！
王新英所长！我有了姐姐！有了姐姐！再分分心吧，找到我们
的妈妈！
诸所长你们先回去吧，等有什么消息，我马上通知你们！
（幕）
	第二	幕
时间前场后二二日，星期日上午。
地点派出所，所长室。
人物平海燕唐大哥唐大嫂王秀竹王新英诸所长
丁宏	沈维义刘超云王仁利王仁德李天祥
李珍桂井奶奶林三嫂
〔幕启：平海燕在阅文件。电话响，她接。
平海燕喂！……是呀！你是于壮呀？……瞰，王仁德正上我们
这儿来？好极了！谢谢！再见！（敲门声）请进来！
唐大哥（同唐大嫂上）同志，我们来给你们道谢！
唐大嫂道谢喽，同志！
平海燕这算什么呢？都坐坐吧！
唐大哥不坐了，你们忙！
唐大嫂刘同志出去啦？等他回来千万替我说一声！也替我谢谢
所长！谢谢街上的交通警！真好哇，穿红道儿衣裳的处处办
好事！
平海燕大嫂就要回去吗？不多住几天？
唐大嫂不啦，乡下的活儿忙，在这儿我也安不下心去！再见啦！
我们去看看李大妈！
〔平与他们握手，往外送，他们下。
王秀竹（拉着弟弟，欢欢喜喜地进来）海燕同志！
王新英海燕同志！
平海燕是你们姐儿俩呀？我真替你们喜欢！看，秀竹的眉头儿
不皱着了，新英的脸也亮堂了！
王秀竹是呀，还有什么比姐姐找到小弟弟更快活的呢？
王新英看我大姐，既是工人，又有了文化，多么叫人高兴啊！我
们哪不知道怎么感谢党和毛主席才好！
诸所长（上）来啦？秀竹！新英！
王秀竹诸所长，我们来给您道谢！
王新英所长，我每个星期天都要来道谢一次！
诸所长什么时候都欢迎你们来，可是不要老道谢！况且，我们还
没把这件事作完呢！
王秀竹妈妈有消息没有？
诸所长有点！
王新英妈妈在哪儿？在哪儿？我恨不能拉着姐姐的手，满街去
叫妈妈！
诸所长还有一些细节没弄好，也快！也快！秀竹，妈妈的脸上有
什么特点没有？
王秀竹脸上稀稀拉拉的有几个麻子。
诸所长嗽！你也记得爸爸的模样吗？
王秀竹也还记得点儿！
王新英说说，说说爸爸什么样儿！是四方脸，还是圆脸？有胡子
没有？
王秀竹唉！新英，父亲埋在了什么地方，咱们都不知道！多么
惨！多么惨！来了一阵风似的，一家人就死的死散的散了！
〔敲门。
平海燕请进来！
〔丁宏与沈维义上，沈带着小照像机。
丁宏所长，海燕同志！他们俩给你们道谢了没有？
诸所长别紧说道谢吧，叫我心里怪不好受的！
丁宏连我也得给你们道谢！你们看，秀竹的脸上有了笑容！
她笑一声啊，我就要笑十声！
王新英姐姐还争取当上劳动模范呀！
沈维义我们都得道谢！看，这个家伙（指新英）决定争取入团！
所长，你就不知道你作了多么大的好事！
丁宏所长，等一找到了秀竹的妈妈，我跟秀竹就结婚，请所长
来参加婚礼！你肯来吗？肯吗？
诸所长我有什么不肯呢？
平海燕没有我的事吗？
丁宏当然请你吃糖！我说，咱们都道完谢就走吧！
平海燕你们上哪儿？
沈维义我们去找个好地方照几张像，也许在一块儿吃顿饭。
王秀竹可是，妈妈还没找着呢？就照像？
丁宏秀竹，你太死心眼儿了！找到了弟弟还不是天大的喜事
吗？
王新英姐！相信所长吧，他既能找到咱们，也就必定能给咱们找
到妈妈！所长，以后您有什么抄写不过来的，还是要编点清洁
卫生什么的宣传快板儿，给我个电话，我保证来帮忙，而且要
作得顶好！
沈维义所长，这小家伙的笔底下可棒！他的作文老得五分！
诸所长好吧，都去玩玩吧！待会儿呀再回来看看，也许就有好消
息！
众人谢谢所长！谢谢海燕同志！再见！（下）
平海燕所长，于壮来了电话，说王仁德就来！
诸所长那好啊！刚才王秀竹说她妈妈脸上有几个麻子，这一定
是李大妈了！可是李大妈为什么还不肯说这件事呢？
平海燕是呀，我也不明白！我又跟井奶奶、天祥谈过了，他们也
跟咱们想的一样，既然李大妈不愿意说，就别太勉强了！天祥
很着急，他马上须到新工作岗位去，不把这件事赶紧弄清楚，
他心里不会消停！
刘超云（上）所长，我把王仁利请来了！
诸所长他来了？
刘超云对！我已经跟他谈了两次，他躲躲闪闪，不说痛快话，您
跟他谈谈吧！
诸所长你怎么不先来个电话？我应当先去看他，那不更显着亲
切，他也许就更容易说出心腹话吗？
刘超云是他要求来见您的，所长！他说，他的话得对所长说！
诸所长好，请他进来！
刘超云（到门口）大叔，您进来吧！（王入）这是我们的所长，这
是--（指海燕）
王仁利——我认识！所长您好？这位女同志，谢谢你前几天照
顾我！
平海燕您完全好了吧？大叔！
王仁利好啦！好啦！那是在敌伪时期留下的老病根儿！那时候
我经常饥一顿、饱一顿的……算了，不说了！
诸所长快坐下吧，大叔！超云，倒水！（刘去倒水）王大叔，您作运
输工人还行吗？钉得住吗？
王仁利（坐）行！（刘递水）谢谢！
诸所长超云，你去看看天祥吧！
刘超云是！大叔，您坐着，我还有点别的事儿！（下）
王仁利（对刘）再见！（对诸）行！我的力气还不小！可是呀，组织
上照顾我，只叫我管管联络工作！叫我感动啊！肚子呀，老爱
出毛病，那天这位好姑娘看见了……
诸所长我劝您到医院去好好检查一下。
王仁利唉！我既是活人，也是死人，这点病算什么呢？
诸所长不能那么说，大叔！身体好，工作才能好，咱们都是给国
家干事儿的！不是吗？
王仁利对！对！我学习的不够，常那么积极一阵，又消极一阵
的！
诸所长您应当有个家，好有人照管着您！
王仁利我原来有家，可是，可是……
诸所长今天是星期天，咱们就作为坐在茶馆，谈谈家常里短，请
把事情都告诉我吧！我除了想帮助您，没有别的意思！
王仁利我知道！我知道！要不然，我还不要求来见您呢！
诸所长那么就说说吧！
王仁利唉！唉！（欲语又止）
平海燕大叔抽烟吗？
王仁利抽！抽！我这儿有！（掏出烟斗）
平海燕对！抽着烟，亲亲热热地跟所长谈谈！您要是不喜欢我
在一边儿听着，我可以……
王仁利没有的话，我怕你干什么吗？
平海燕是呀，我比您的女儿还小一岁呢！
王仁利我的女儿？我的女儿？她在哪儿？你怎么知道我有个女
儿？
平海燕还有您的儿子，我也认识！他们姐儿俩可好啦！
王仁利我的儿子小马儿？
诸所长王大叔，我们找到了您的女儿、儿子，您不喜欢吗？
王仁利女儿，儿子？我怎能不喜欢呢？难道我的心不是肉作的？
可是，我，我，我……所长，我有什么脸见他们呢？
诸所长大叔，痛痛快快地说吧！我们知道您有心事！
王仁利心事？我知道儿子、女儿都没有啦，我对不起老祖宗们，
我叫王家门儿绝了后！心事，不是心事还是什么呢？
诸所长大叔！沉沉气，从头儿说吧！
王仁利（低头想了会儿）所长，在日本兵占领北京的时候……
平海燕您对我说过了一点。您打过一个日本兵！
王仁利对！把他揍了个半死！揍完了，我就跑到张家口去，那儿
有我一个熟人，给我找了点力气活儿。凑啊，凑啊，凑了两三
个月，我才凑了十块钱，托一个铁路警察带回来。所长，那个
时代呀，一个人就可以因为十块钱灭了天良！
诸所长他骗去了您交给他的十块钱？
王仁利要光是那样，还不算可恨！
平海燕他对您家里说：您死在了张家口！
王仁利嗯！他回来对我说，我的老婆带着招弟儿跑啦，改嫁啦，
家里只剩下老太太跟小马儿！他知道我会相信，因为我告诉
过他，他们婆媳不和。他也知道我不会回京来看看，我打过日
本兵，不敢回来。老太太不久就死了，可是他还张罗着替我捎
钱！就这么隔不久他吃我十块、八块，我始终闷在葫芦里！我
恨我的老婆，竟自不等我回来就改嫁！咱们胜利了，我回到北
京，老太太早没啦，儿子也不见了！我去到处找老婆，我真想
杀了她！我见着了我的兄弟，王仁德，吓得他直想跑！他说：
“哥哥，你不早死了吗？”我这才明白了我是活人，可又是死人！
诸所长这您就不再恨孩子们的妈妈了？她是听说您死了，才改
嫁的！
王仁利我解不开这个扣儿！请听明白了：我也并不是不恨自己！
我要是有出息，何至于跑到外边去混饭吃，把一家子都丢了
呢？
诸所长您卖力气吃饭，没有错处！是那个老社会叫您妻离子散
的！您应当原谅您的妻子，她听说您死在外边，无倚无靠，能
不找一条活路儿吗？
王仁利我不能原谅她，尽管她有理由改嫁，可怎么那样狠心把孩
子们也弄丢了呢？
诸所长您的女儿说，是您的老太太把他们母女轰出去的！
王仁利是……嘿，怎么这些事就都出在我家里呢？
诸所长有什么社会，有什么家庭。出这种惨事的不止您一家！
我们常替人民寻亲觅友，我们知道不少这样的事情！
王仁利您说的对！您叫我心里亮堂点了！所长，我的儿子、女儿
在哪儿呢？
诸所长您当然想见见他们？
王仁利十几多年啦，我连作梦都常想看见他们！走在街上，我就
像找东西吃的饿鹰，眼睛盯着每一个小姑娘、小小子！我想念
他们，想念他们！可是，我又有点怕、怕遇见他们！怎么说呢？
您看，万一他们是跟着妈妈，而且表示愿意跟着妈妈，我怎么
办呢？再说，倘使他们愿意跟着我，我拿什么养活着他们呢？
我告诉您实话，胜利以后，解放以前，我挣的那点钱，全喝了
酒，一醉解千愁嘛！要不是北京解放了，我早就真死啦！
诸所长您现在戒了酒？
王仁利戒了！只有在心里实在难过的时候，才喝两盅！
诸所长还是少喝的好，大叔！我问您，您始终没见过孩子们的
妈？
王仁利没有！要是遇见了她，可就麻烦了！即使我不跟她拼命，
我也张不开嘴跟她说话呀？我不能明白，不能明白，她是那么
好的一个妇人，老实，正直，我妈妈对她那么无情无理，她总
是忍着，没有挑拨过是非。怎么，怎么，她就会另嫁了人呢？
（敲门）
诸所长请进来！
王仁德（上）您是所长？（看见了哥哥）我……哥哥！哥哥！
王仁利（榜了会儿）你？老二！
王仁德是我，哥哥！
王仁利哼！你没想到我会在这儿吧？你个无情无义的东西！
诸所长王大叔，别动气，有话慢慢地说。今天咱们要把事情都弄
清楚了！
平海燕（给仁德拿过椅子）您坐吧，二叔！
王仁德谢谢，同志！谢谢！哥哥，您看，我现在是公社里最得力
的炊事员啦！
王仁利别吹了吧！当初你嫂子找了你去，你怎么就不帮助她，反
倒替她找人，叫她改嫁呢？别再叫我哥哥，我没有你这么个弟
弟！
王仁德（低头无语半晌）哥哥，当着所长，我把憋在肚子里十多年
的话都说出来吧！
王仁利憋在肚子里是块病！
王仁德真是一块病！所长，一个像我这样的人哪，遇见那个人吃
人的年月呀，会作出见不得人的事！
王仁利你就会抱怨那个年月，不说自己没出息！
诸所长大叔，听二叔说什么！
王仁德所长，那时候啊，我只有那么几亩山坡地！到山里加人游
击队吧，我舍不得那点地。种地吧，光是保甲长的霸道，就整
我个半死！我呀，一点办法也没有！后来，嫂子来找我，说哥
哥死在了外边！
王仁利你就不去打听打听我到底是死是活？
王仁德您说的是废话！三顿饭还混不上，我哪儿来的钱去找您？
您说！
王仁利哼！
王仁德嫂子来啦，跟我要主意，怎么活下去。我有什么主意呢？
最好的主意是：嫂子，您来吧，我养活着您！我有一个杂合面
饼子准分给您一半！可是，我连半个饼子也没有啊！我能劝
她回到婆婆那儿去？老太太是那么不讲情理的人！我呀，急
得直哭，想不出办法！
王仁利你就劝她改嫁？
王仁德哥哥，改嫁比饿死强！那年月就是那样，胳臂拧不过大腿
去！恰好，一个有点积蓄的人，姓李，生了病，怕自己一死，撇
下个十二岁的男孩天祥没人管。
王仁利你就作了大媒！
王仁德对！他答应事情说成了，给我二十块钱！
王仁利二十块钱！
王仁德我问你，哥哥，那时候你要是白捡二十块钱，你怎么样，是
伸手，还是摇头？
王仁利（苦笑了一下）……
王仁德可是，嫂子不肯！
王仁利她不肯？
王仁德哥哥，别只看你自己不错，别人都是坏东西！别只想你自
己委屈，别人都没有心肝！嫂子走后啊，我心里扎着疼了好几
天！
诸所长特别是对妇女，我们男人应当格外小心，别匆匆忙忙地下
结论！
王仁利后来，她怎么还是往前走了呢？
王仁德她回到城里来，招弟儿丢啦！
王仁利丢啦？
王仁德嫂子把招弟托咐给一个姓宋的，姓宋的不是好人。嫂子
回到城里，没回家，就先去看招弟儿，可是连姓宋的也没影儿
啦！这样，嫂子知道你死了，婆家回不去，招弟儿又丢啦，我穷
的帮不上忙，她可怎么办呢？你说！
王仁利我……我没的说！
王仁德我告诉嫂子，你自己的骨肉都完了，干吗不行行好，管管
李家那个孩子呢，嫂子先看了看天祥，她喜欢这个孩子。
王仁利她不会答应只管看那个孩子，不嫁给那个病鬼？
王仁德他们不成为夫妇，姓李的死后，怎么承继那点钱呢？姓李
的还有亲戚呀！就是这样，嫂子无可奈何地点了头。不久，姓
李的就死啦，嫂子带着天祥搬进城来，躲开李家那些亲戚，省
得他们都把眼睛睁得包子那么大，变着法子抢过那点钱去！
从那以后，我没再来看嫂子，我心中有愧！有愧！北京解放以
后，我又活了，可是，我心里这个疙瘩并没解开！我有勇气克
服一切工作上的困难，可是一想起嫂子这件事，我就……
诸所长二叔，这不都说出来了吗？心里的疙瘩就可以解开啦！
二位叔叔，事情到底怎么办呢？
王仁德叫一家子团圆吧，那不是最好的事吗？
诸所长您说呢？大叔！
王仁利我，我，我想老婆！想孩子！可是，谁知道孩子们怎么想，
孩子们的妈怎么想呢？
诸所长那还不好办吗？都是亲骨肉啊！
李天祥（上）所长！哟！二叔！
王仁德是我！见见，这是我的大哥！哥哥，这就是那个李天祥，
嫂子把他拉扯大了的！
李天祥您就是……
王仁德我哥哥并没死！
王仁利我这该死的人也不是怎么死不了！
李天祥大叔，啊——
诸所长就先叫大叔吧，以后再决定该叫什么。
李天祥大叔，我妈妈是个最好的人，她把我拉扯大，我现在已是
复员军人，就去搞工业。您要说愿意合并成一家，我完全拥
护，我不能因为我一个人破坏了您一家的团圆！不管以前的
事是怎么阴错阳差，今天我们要都欢天喜地！您说呢？
王仁德哥哥，我当初受过天祥的父亲二十块钱，我现在——（掏
出一包儿钱来）一点小意思儿……我是要减轻一点我心里的包
楸！（看仁利不接，放在桌上）
王仁利天祥，你，你叫我说什么呢？你妈有什么意见呢？
李天祥小刘同志、井奶奶、林三嫂和我都劝过妈妈，都觉得从前
的事越惨，现在就该越鼓足干劲，一家子高高兴兴地往前干！
刘超云（上）所长，李大妈来了！（下）
李天祥（迎上去）妈！妈！进来，别难为情！
王仁德（迎上去）大嫂，我来了！
李珍桂（说不上话来，面对着仁利）……
王仁利（低下头去，然后立起来，走向李珍桂）招弟儿的妈！（哭）
李珍桂招弟儿的爸！（也哭）
李天祥妈！妈！别哭！说说心里的委屈！有我，您什么也不用
怕！
李珍桂唉！招弟儿的爸，你说，叫我说什么？
王仁德哥哥，咱们的妈妈怎么不好，咱们自己怎么不好，该由咱
们先说说！大嫂，当时呀，我要是有一碗粥喝，也不至于……
我，我呀，就没那个骨头，打破“人穷志短”那句老话！
李天祥二叔，您也别那么说，假若您当时没成全那回事，我现在
在哪儿呢？这听起来，有点自私，可是妈妈并没有只图那几个
钱，她的确把我教养大了！
王仁利她把你养大了，可忍心地把自己的孩子丢了！
李珍桂你等等，你妈妈把我跟招弟儿轰出来，小马儿始终跟着你
妈妈。这不是我的错儿！
王仁利那么招弟儿呢？
李珍桂我承认我托错了人。可是，事后一想，我就想到她是叫人
家给卖了。我就三天一趟，两天一趟，到一个妇女不该去的地
方，去看，去问，想找到她！可是，看不到，问不到！我只能在
天祥睡着了的时候叫招弟儿，哭招弟儿，不敢叫天祥听见、看
见！我夜夜自己念道：叫我得个暴病死了吧！这种折磨不是
一个妇人受得住的！我是个清清白白的人，也不知道怎么会
弄得不清不白，连女儿都会进了……找不到招弟儿，我去找小
马儿！你妈妈死了，不管你们王家门的后代，我管！小马儿是
我身上掉下来的肉！我把孤儿院，连那时候堆垃圾的臭地方
都找到了，没有！他是那么小，饿，容易饿死；冻，容易冻死！
我的心里老插着一把刀子！
平海燕（含泪，端过水来，扶李珍桂坐下）大妈！别太伤心了！
李珍桂北京解放了，天祥越来越有出息，我喜欢；可是一想起招
弟儿跟小马儿，我又极难过！
诸所长李大妈，您为什么不早告诉我们一声儿呢？
李珍桂孩子们是死是活，我不知道啊！再说，我有什么脸告诉你
们呢？改嫁了的活人妻，找从前的儿女？要是传出去，我怎么
再作街道工作呢？
王仁德嫂子，你说活人妻，你知道哥哥没死？
李珍桂解放前，我知道他是死了；解放后，我才知道他没死！
王仁德怎么？
李珍桂我看见过他！
平海燕就是那回在大树底下……
李珍桂不止那一回，我早就看见过他，他可是没看见我！我躲得
快！我要是向前相认，他必定把我骂化了！他必定跟我要招
弟儿跟小马儿，我，我怎么办呢？那天，在大树底下，我以为他
是发现了我，找我算账来了！我自信是个干干净净的好人，可
是就弄得连哭也不敢当着人哭！我爱咱们的新社会，我把街
道上的事当作自己家里的事作，可是，插在我心上的那把刀
子，老在那儿插着！我，我说不下去了！仁利，你看怎么办就
怎么办吧！
〔静场一会儿。
王仁德哥哥，该你说话！
王仁利（长叹）唉！
李天祥我绝对愿意多添几个亲人！妈，咱们那两间屋子，你们老
两口住一间，叫弟弟睡我的床，我不是马上得走吗？
刘超云（上）所长，他们回来了！我请井奶奶去！（下）
王新英（先跑进来，王秀竹后面跟随）所长，找到妈妈了吗？
王秀竹妈！（扑过去）妈！我是招弟儿！
王仁利招弟儿！小马儿！
王秀竹爸爸！新英，这是爸爸！（秀竹仍抱着妈妈，新英扑奔父亲）
王仁利孩子们，这不是一个梦吗？
王新英不是梦！是人民警察作的好事！
李珍桂孩子们，这是你们的二叔！
秀竹
王二叔！二叔！
新英
王仁德孩子们（拿起小包儿），拿着这个吧！（递给新英）我赶紧回
公社，你们闲着来看我，我闲着来看你们！所长，我们一家都
感激不尽哪！
诸所长二叔，您就不成个家吗？
王仁德好所长，你听我的喜信吧！我们厨房里有个寡妇，近来我
们感情不错！
王仁利小马儿（示意）……
王新英（把钱递回）二叔，您留着结婚用吧！
王仁德那……
李珍桂老二，你拿着吧！招弟儿，小马儿，见见你们的大哥天祥！
王秀竹我是老大，哪儿来的大哥呢？
李珍桂先见见，待会儿再细说！
李天祥不管你们俩怎样，我愿意添一个妹妹，一个弟弟！（三人
搂在一处）
刘超云（搀着井奶奶上，林三嫂随后进来）老奶奶，看看吧，这是一家
大团圆！
井奶奶好啊！好啊！我就说嘛，掉眼泪的年月过去了！我说对
了吧？
林三嫂李大妈，这可真是大喜事，我给您道喜！
丁宏（跑进来）怎么样啦？
王秀竹都解决了！妈，这是丁宏，我的朋友！
丁宏老太太，我跟秀竹马上结婚，诸所长还答应来贺喜呢！
李珍桂好！好！我马上给招弟儿赶一身新衣裳！所长，小平，小
刘，我要说些感谢你们的客气话啊，就不大对了！我要在工作
上对得起你们！
王仁利所长，我也那样！招弟儿的妈，上你那儿去吧？
沈维义（跑进来）等等，（拿起照像机）都请站好！
林三嫂也有我吗？
沈维义都有！照完全体的，再给他们照一张全家福！
