赌
（独幕话剧）


时间 一九六〇年六月，午前十一时。
地点 纽约某小街上小酒馆内。
人物
贾克——酒馆伙计，二十七岁。
查里——退役军人，四十岁。
吉姆——小商人，三十五岁。
玛丽——暗娼，二十多岁。
安地——青年工人。
海兰娜——女青年工人。
黑人——三十岁。
警察——二十多岁。


〔幕启：钟声隐隐敲十一下，酒馆刚开门。贾克正拂拭桌案，听见钟声，看了看壁上挂钟。查里与吉姆挽臂而来。

贾克|早安！早安！
查里|早，贾克！
吉姆|早！
查里|看在上帝的面上，救救命吧，贾克！快渴死喽！（“渴死”谓想喝酒也）
贾克|（指钟）刚刚十一点！这个钟还快着两分！
查里|刚十一点？我从夜里十一点就渴得想杀人！（颓然坐在柜外小凳上）
吉姆|杀人也没用！酒馆十一点开门，这是法律！（也坐下）
查里|哪个混蛋定的这混账法律？快点，贾克！
贾克|照旧？（谓仍喝经常喜爱的酒也）
查里|别费话！
贾克|你也照旧？吉姆先生！
吉姆|（点点头）哪个混蛋定的混账法律？议员们！
查里|都该杀，一个不留！
吉姆|我的好上尉，我们讲民主啊！
查里|民主个蛋！要是把事情全交给我们军人办，世界早就全是美国的了！
吉姆|能够那么简单？请注意，我可并不完全满意咱们的议会！
查里|你爱信不信，给我一条战舰，三百名精兵，我就能在一个星期内拿下来全部中国！有绝对的把握！贾克，快点！
贾克|就来！上尉！
吉姆|我承认你的勇敢，可是，唉！军费已经够大的了！
查里|什么？（嗅）
吉姆|你闻什么呢？白兰地味儿？我还没喝呢！
查里|你的话有点共产党味儿！
吉姆|是吗？没有的事！你还不明白我：一个地道的美国公民、忠实的商人，绝对反对共产党！
查里|听我告诉你两句好话，老朋友！不管你怎么反对共产党，只要你抱怨军费大，说什么希望和平，警察就会跟上你，说你是共产党！你留点神，老伙计！
吉姆|可是，你知道，二三年前，你每到我家来，我那个“老姑娘”（妻）总有酒有肉地招待你吧？
查里|的确一点不假！玛姬是个天下少有的好样的小娘儿们！
吉姆|近来呢？我简直不敢再约你来，怕叫玛姬为难呀！告诉你，查里，我那个小买卖，出不去二年，准垮！
查里|上帝保佑你，不能！
吉姆|请原谅我这么说：近来上帝好像不大爱管我的事儿了！你看，那些大公司越来越大，我早晚得收了自己的小铺，给大公司当小职员去，假如人家肯要我！进了大公司，我连喝口酒的自由就都没有喽，只要我喝了半杯白兰地，监督员就能由二里地以外闻出来，不是臭骂，就是开除！军费，大公司，要了我的命！
查里|你太悲观！你应当想想，咱们要是把全世界都拿过来，凭你的本事，上哪儿去不发大财呀！你就说，当初我的舅舅，老哈利，在乡下偷了人家的马，叫人家割掉了一个耳朵，是——左耳；不，也许是右耳；记不清了，好在没关系，反正是他的耳朵！他呀，耳朵上了点药，就跑到上海去，一下子就发了大财！光是明朝的瓷器，有个明朝吧？
吉姆|大概有，我说不清！
查里|没关系！那些瓷器，据说，就是古玩！他弄回来八大箱子！
贾克|（拿了酒来）威士忌，上尉。白兰地，吉姆先生。
查里|（端起杯）吉姆，你的（健康）！
吉姆|（也举杯）你的！
贾克|等等！别破坏了老规矩！还没赌这头一杯算谁的呢！（即谁付账）
查里|先喝后赌，渴得厉害！（一饮而尽）啊！说吧，吉姆，今天赌什么？（把杯子推向贾克）满上！
吉姆|赌什么呢？这两天运气不佳，昨天会让七岁的小侄女赢了我五毛钱去！
查里|贾克，你足智多谋，给出个主意！
贾克|（斟酒）赌这个瓶子里的酒，还能够倒几杯？
查里|没意思！有我在这儿，待会儿那个瓶子就全空！还是吉姆说吧！
吉姆|玛姬一个星期总看一次报，比我多知多懂！她说呀……
查里|越看报越什么也不懂，我向来不白费那个工夫！她怎么说的？
吉姆|她说总统要上日本去。又说呀，也许不去。
查里|头一杯就赌这个！总统上日本，你输；不上日本，我输！贾克，你替我们记住！
贾克|（忍笑）是啦，上尉！
吉姆|老朋友，你这是占我的便宜呀！咱们的总统要上哪儿去，谁能拦住他呢？
查里|也不尽然！万一临时总统有点病，不就去不成了吗？既要赌，就得碰运气，连打仗也是这样！我打过仗，我知道！你要狠狠地下大注，就许一下子把敌人吓回去，你就赢了！
贾克|敌人要是不吃那一套，死干呢？
查里|那，那就再说吧！老朋友，站起来！我们为了总统到日本去，干这一杯！（饮）想想看，总统见着岸信介，说：岸信介呀，你有出息，你乖！来人呀，赏他五块美元！
吉姆|五块？那不少点吗？
查里|一点不少！那是个表示，懂吧？岸信介要没有咱们撑腰，他就会作上首相？没有的事！咱们总统踢着他走，他都得连连谢恩，不用说还赏给他五块钱了！再说，总统花五块钱，不会吃亏呀！岸信介招待总统，还不吃一百块美元的一顿饭？光说一顿饭，总统就赚回九十五块来！贾克，满上！
贾克|你已经喝了第二杯，可还没赌呢！刚才赌的是第一杯。（又斟满）
查里|吉姆，再赌什么？
吉姆|听说呀，日本的工人、学生什么的不欢迎……
查里|不欢迎谁？
吉姆|不欢迎艾克！
查里|工人、学生不欢迎艾克？他们是找死！嘿！我要是能跟总统去够多么好！摆上机关枪，没人敢不欢迎艾克！告诉你，吉姆，那些红脸的，黄脸的，黑脸的男女都怕的是枪，爱的是美金，摆上机关枪，他们就都打哆嗦！乘这个劲儿，再往地上扔点钱，他们马上喊艾克万岁！算了，算了，这第二杯就算你输了，吉姆！总统必定大受欢迎，就跟我现在是喝威士忌一样准确！贾克，记住，第二杯他输了！（又喝干）
贾克|你喝的可是第三杯！这杯又该怎么赌？
查里|还是你说，吉姆！
吉姆|我就听到了那些，没的说了！
查里|没关系，让我动动脑筋！虽然我不看报，我可是知道一切天下大事！你就说孔夫子吧……
吉姆|谁是孔夫子？哪一家公司的？
查里|我不准知道他是哪家公司的，可是我记得他说过……
吉姆|他说过什么？
查里|他说呀：反共的都是为了自由，不拿美金！反对美国的都是拿了共产党的钱！你记住这句话，太深刻！孔夫子，必定也爱喝威士忌；要不然，说不出这么深刻的话来！
吉姆|这跟咱们赌这一杯酒有什么关系？告诉你，一听见深刻的话呀，我就喝得不痛快！
查里|恰恰相反，我越喝多了，想的越深刻！
贾克|能有多么深刻？上尉！
查里|深刻到……敢想杀人！
贾克|真的？
查里|一点不假！不过，你先别害怕，不管我怎么深刻，还不至于想杀你！要是我正深刻的不得了，看见个黑脸的，或是黄脸的人，那就是另一回事了！现在我已经有点深刻，我就想：上帝造人的时候，一定是喝醉了，所以造出些黑脸的、黄脸的家伙来！你们看，这深刻不深刻？
吉姆|我不知道上帝喝醉过没有，还先说怎么赌这杯酒吧！
查里|对，就这么赌：日本工人、学生要真敢不欢迎艾克，一定是拿了共产党的钱！
吉姆|哪一国的共产党呢？
查里|你这个不明白世界大势的人啊，真没办法！哪一国的？中国的！
吉姆|为什么单是中国的呢？
查里|你这个没有学问的人哪，真要命！中国人、日本人不是长的差不多吗？一个中国人跟一个日本人站在一块儿，你能分得出来，谁是谁吗？
吉姆|那可不容易！大概他们的话也一个样吧？
查里|一样不一样有什么关系呢？一个美国人，走遍天下，说美国话就够了！
吉姆|人家要是不懂咱们的话呢？
查里|掏美金嘛！美金会说万国的话！我觉得这又很深刻！你们觉得怎样？
〔玛丽扭了进来。
玛丽|嗨喽，贾克！
贾克|嗨喽，玛丽！
玛丽|嗨喽，查里！你还没死哪？（要坐在查里与吉姆之间，吉姆有点不安）
查里|（把她拉到一旁去）你老老实实坐在这儿！我的朋友吉姆是规规矩矩，有了家庭的人！贾克，给她一杯啤酒，算我的！
玛丽|留着你的啤酒吧！（自己掏出钱来，拍在桌子上）贾克，“金”（极凶的烧酒），不兑水！
吉姆|我说，太太，啊，姑娘！
玛丽|我既不是太太，也不是姑娘，叫我玛丽好啦！
吉姆|是！玛丽，你这么年轻，又是姑娘，啊，玛丽，“金”恐怕太厉害了吧？
玛丽|厉害也得喝，不厉害也得喝，为什么不喝厉害的呢？
〔贾克给她酒——一小杯。她一饮而尽。
吉姆|好家伙，真行！
玛丽|喝也死，不喝也死，谢谢你的夸奖！（对查里）嗨，大个子，来根烟抽抽！（凑过来，取烟，查里给她点上）谢谢！大个子，你今天怎么赌的？
查里|今天赌的深刻，有政治意义！
玛丽|大个子，你越关心政治，政治越坏！说吧，怎么赌的？
查里|赌艾克到日本去不去。
玛丽|乖乖！赌他去不去？（狂笑起来）
〔安地和海兰娜进来。一直等玛丽笑完，才说话。
安地|两个啤酒。（与海娜分坐在小桌旁）
贾克|（也在笑）早！两个啤酒。
〔玛丽回原处，又笑起来。
查里|你这个疯娘们，有什么可笑呢？
玛丽|哎呀，哎呀，我的天！他，他已经回来了！
查里|谁回来了？
玛丽|你说的是谁呀？
查里|疯娘们，你打算骗我吗？
玛丽|我骗你干吗？他上日本，我干这一行！他不上日本，我也干这一行！
〔贾克送去啤酒，低声和安地嘀咕，笑了笑。
吉姆|玛丽说的有点味道，大概没骗咱们！贾克，你看了报没有？玛姬看的是一星期以前的。
贾克|我天天看报，可不敢说明白天下大事！
查里|别费话！说艾克到底上了日本没有！
贾克|他要去！
查里|第一杯我赢了！
贾克|可是没去成！
查里|临时生了点病？
贾克|日本人民不许他进去！
吉姆|要去不等于真去，第一杯我赢了！进不去日本，第二杯我又赢了！
查里|贾克，我不许你造谣生事！
贾克|（从柜台下面拿出几张报来）诺！报纸为凭，你自己看！
查里|（把报纸推开，严肃地立起来）朋友们，问题严重了！请你们用真诚的爱国心考虑考虑吧！想当初，我在军队里的时候，在世界所有的地方，特别是东方，我的头顶着天，脚震颤了地，为什么？就因为我是个美国军人！我要娘们，不必说话，就送上前来。我看谁不顺眼，用不着我说，他就趴下，请我踢他的屁股。那就是美国的光荣，力量，威风，文化！怎么，现在日本小矮子不准我们的总统、首脑、领袖，进去？不能容忍！不能！上帝保佑我们，我们必须马上行动起来，叫那些敢污辱我们首脑的家伙们尝尝我们的新武器！我们有的是导弹、氢弹、原子弹！（等着大家鼓掌，但谁也不动）玛丽！你连鼓掌都不会了吗？鼓！我给你一杯酒喝！

玛丽|我已经不会给任何人鼓掌，大个子！不管你说什么，议员说什么，总统说什么，反正我得干我这一行！我不叫人家占点便宜，谁也不白给我一分钱！你说美国光荣，光荣不到我的头上来！你们去占外国人的便宜，也没有我的份儿！我在华盛顿、纽约，跟我在东京、马尼拉一样，都干这一行！再见吧，大个子，希望你也看看报！再见，贾克！（下）
〔安地与海兰娜给玛丽鼓掌。
查里|你们这是干吗？
安地|给玛丽鼓鼓掌！
查里|我不准你鼓掌！犹太人！
海兰娜|我们有鼓掌的自由，这个地方并不属你管！
安地|我不是犹太人，是犹太人你也管不着！
查里|我为美国打过仗，我是军人，我在哪儿，哪儿就属我管，而且专管犹太人！（要过去打架）我一拳揍你这样的六个！
安地|你多么有文化呀！
吉姆|（拉住查里）算了！算了！为什么找不痛快呢！
贾克|先生们，都少说一句！都是朋友，何必呢？
吉姆|查里，我看哪，我那个小铺子是垮定了！新武器越多，税越重，小买卖越不好作！
查里|个人那点小事算什么！你得为国家牺牲个人！
吉姆|是呀，我已经快穿不上裤子啦！唉！算了，不再谈那个！贾克，第三杯怎样？
贾克|你输了！（指报）《纽约时报》上说：中国共产党用金钱收买日本工人、学生，进行反美活动！
查里|你看怎样？你看怎样？我深刻不深刻？
吉姆|收买了多少人啊？
贾克|连工人带学生，两千多万！
吉姆|两千多万人？那得多少钱哪！中国出得起吗？
贾克|那，你自己想想吧！
吉姆|对！回家问问玛姬去！我那个老姑娘什么都懂！好吧，我一次，他两次，贾克，拿去！（给钱）
查里|（也给钱）告诉你，吉姆，今天我输的窝囊！不在乎这几个钱，这口气不好咽，真想揍谁一顿！（立）总统进不去……贾克，下次你要再藏着报纸，故意叫我赌输了，我准会揍扁了你！再见！（往外走）
〔黑人捂着肚子进来。
黑人|老板！
〔贾克摆手，示意黑人等一等。
查里|你干吗？这不是你该来的地方！
黑人|我知道！可是我肚子疼，要点白兰地！
查里|你肚子疼，我会叫你脑袋也疼！（用拳比画）
黑人|好人，别打！要打，等我肚子好了再说。这么打，不公平！
查里|什么？不公平？对你没人会讲公平！你就是挨揍的货！（一拳挥出）
〔贾克往前跑，已迟，黑人倒下。
吉姆|（拉查里）走吧！走吧！犯不上跟个黑小子动气！
〔安地和海兰娜赶来。她蹲下，看黑人受伤没有。安地拍了拍查里的肩。
查里|干什么？
安地|告诉你，不准随便打人！
查里|什么？哈哈！黑人就不算人！
安地|我看你这样的白人也不算人！
吉姆|查里，走吧！
查里|你能叫我，美国的男人，丢了荣誉吗？（冷不防挥拳）
安地|（让开拳，回击）去你的吧！混蛋！（查里倒下）
〔贾克急去拿白兰地。吉姆蹲下，招呼查里。警察进来。
警察|怎么回事？聚众斗殴，扰乱治安？谁是这里的负责人？
贾克|（端着两小杯白兰地）我，警官！
警察|怎么回事？
贾克|没事！没事！他（指黑人）肚子疼，倒下了，我这儿给他点白兰地！（把酒递给海兰娜）
警察|（指查里）他呢？
贾克|也肚子疼，倒下了！我也给他点白兰地！（要过去，被警察拦住）
警察|不能那么巧，都肚子疼！
贾克|我什么时候说过瞎话！（把一张钞票暗递给警察）白兰地要是不行，还真得请大夫呢！
警察|事情可也有碰巧了的时候！好好照应他们，别叫他们再……肚子疼！（下）
贾克|是啦，警官！（把酒送交吉姆）
〔安地与海兰娜扶起来黑人。
海兰娜|怎么样啦？
黑人|谢谢！我有报仇的那一天！
（幕）
