<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第一场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">1951年秋，柳叶半落，晚间。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">北京西郊，小地名“柳树井”。</p>

<p class="l block"><b>布 景</b></p>
<p class="block">内左方有井台，后一老柳。右远方露出王家院子的一角。王家院子距井台约半里路。</p>


<p class="l block">〔幕启：王家院子还有灯光。灯灭，招弟自右方跑出，跑两步，回头望望，怕有人追来。看见井台，始缓步向前走。探身看井，要寻死，又无决心，坐在井台上发楞。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>一人只有一条命，</p>
<p>但分有路，谁肯有寻死的狠心肠！</p>
<p>想过了三天两夜，我没有活路，</p>
<p>井啊，从此我再不挑水洗衣裳。</p>
<p>一头扎下，井啊，井啊，你要接着我。</p>
<p>两眼一闭，不再挨打，不再受伤。</p>
<p>不再受伤，不再挨打，</p>
<p>死了一定比活着强！<span class="block">（忽闻脚步声，急躲到树后）</span></p>
</blockquote>

<p class="l block">〔周强从右外方来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>王家的媳妇真可怜，</p>
<p>挨打受气好几年。</p>
<p>我要到王家帮她讲理，</p>
<p>王家母女一定给我造谣言。</p>
<p>她们会说，我和招弟不清楚，</p>
<p>招弟又得多挨几顿拳。</p>
<p>没到王家，我去找村长，</p>
<p>村长倒说，人家的家事与我何干？<span class="block">（望望王家院子）</span></p>
<p>招弟，招弟，你够多么好，</p>
<p>性儿柔和，本事十全。</p>
<p>我要能娶你这个好帮手，</p>
<p>一块儿生产，多么喜欢！</p>
<p>我俩一块儿去下地，</p>
<p>你种青菜我浇棉。</p>
<p>同心合意多生产，</p>
<p>那才是新社会的一对好青年。</p>
<p>招弟，招弟，别再寻短见，</p>
<p>明天我去问妇联。</p>
<p>我想妇联会保护你，</p>
<p>帮助你好好生活，解决困难。</p>
<p>这事我要积极干，</p>
<p>不怕辛苦，不怕麻烦。</p>
<p>要改变村子里的旧思想，</p>
<p>我必须拿出青年的勇气冲上前！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>

<p class="l block">〔李招弟从树后走出，凝视周强的背影。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我只说天下地上没人爱我，</p>
<p>不料想还有个知心的好周强！</p>
<p>他是个生产委员，多么体面，</p>
<p>怎么会看中了我这苦姑娘？</p>
<p>我要能逃出王家去，</p>
<p>必定必定去找周强！</p>
<p>我愿帮他去耪地，</p>
<p>我愿给他作饭洗衣裳！</p>
<p>唉！<span class="block">（沉默，唱）</span></p>
<p>可是呀，周强跟我都是妄想，</p>
<p>虎口哪能逃走了羊。</p>
<p>周强哥，不必为我多费事，</p>
<p>要娶妻，好多姑娘比我强。</p>
<p>何必为我去惹祸，</p>
<p>何必为我闹饥荒？</p>
<p>谁不知我婆婆是个糊涂鬼，</p>
<p>谁不知大姑子——刺儿菜——是个母霸王！</p>
<p>天！给我出个好主意，</p>
<p>跳井一死，还是等周强？</p>
<p>还是跳井一死好！<span class="block">（沉吟）</span>……</p>
<p>不跳井！不跳井！不跳井！</p>
<p>跳井一死没人给抵偿！</p>
<p>人人都爱共产党，</p>
<p>难道说，共产党单单不管我这一腔子委屈满身的伤？</p>
<p>舍不得自己这条命，</p>
<p>也难舍土改后的好村庄！<span class="block">（四下望）</span></p>
<p>村子里，大家劳动，大家欢喜，</p>
<p>盼望着大家多帮帮我的忙！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔高德旺与薛玉莲开会后，由此路过。高德旺打着灯笼，与薛玉莲同上，李招弟又藏在树后。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>毛主席颁布了《婚姻法》，</p>
<p>你老人家为什么不大关心？</p>
<p>刚才讨论检查《婚姻法》的执行情况，</p>
<p>你老人家不提意见什么原因？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>人民政府的法律一定好，</p>
<p>可惜我，心眼迟钝，了解不深。</p>
<p>大城里，男女自由，我实在看不惯，</p>
<p>咱们乡下，自由起来，就乱了人心。</p>
<p>媳妇不再听婆婆管，</p>
<p>姑娘不许父母给定亲，</p>
<p>这一来，人心大乱，家家跟着乱，男男女女，</p>
<p>不清不白，说什么好婚姻？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>您说男女自由人心大乱，</p>
<p>那是您的旧脑筋。</p>
<p>男人女人既都是人，就都该一样，</p>
<p>男女平等才算一齐翻了身。</p>
<p>男婚女嫁终身大事，</p>
<p>怎能许别人干涉，包办婚姻？</p>
<p>婆婆是人，丈夫是人，媳妇也不是狗，</p>
<p>怎可以打过来骂过去不像个人？</p>
<p>你看那，王家媳妇小招弟，</p>
<p>年轻轻的守寡误了青春。</p>
<p>咱们若不首先将她救，</p>
<p>对不起这座土地改革后的好庄村！</p>
<p>王大妈，刺儿菜，都该检举，</p>
<p>凭什么，对招弟那么狠心？</p>
<p>以前咱没多管，</p>
<p>借口只管土地改革，不管婚姻。</p>
<p>如今检查新《婚姻法》执行情况，</p>
<p>这个事儿不能再因循。</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔二艾子与刘祥自右外方携手上。薛玉莲坐井台上，高德旺吹了灯，蹲下。二人没注意他们。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>天短夜长，咱们又该上夜校，</p>
<p>读书识字心眼里亮堂堂！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>读书识字虽然好，</p>
<p>大家伙儿的思想并不见强。</p>
<p>大家伙笑我们闹恋爱，</p>
<p>张三说短，李四说长。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>他们越吵，我越气儿壮，</p>
<p>反正拦不住戴上红花，我作新娘，你作新郎。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你舅舅是个老顽固，</p>
<p>他不准你作新娘！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（猛立起，走过去，唱）</span></p>
<blockquote>
<p>刘祥你说谁顽固，</p>
<p>我不许你野调无腔！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> 舅舅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 哼！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>二艾子，二艾子，仔细想想，你才七岁父母双亡。</p>
<p>我把你拉扯这么大，</p>
<p>我就是你的亲爹与亲娘！</p>
<p>我给你预备下嫁妆一全份，</p>
<p>一对匣子两只大箱，</p>
<p>花布的衣服有几件，</p>
<p>两份被褥，鞋袜好几双。</p>
<p>我盼望，明媒正娶把你聘出去，</p>
<p>外甥女体面，舅舅也有光。</p>
<p>你可好，没羞没臊丢我的脸，</p>
<p>敢跟他<span class="block">（指刘祥）</span>三更半夜，手拉手儿，说什么作新娘！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> <span class="block">（唱）</span>高村长，此话不该这样讲，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span>闭上嘴，你个不学好的小刘祥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>舅舅，舅舅，您也想一想，</p>
<p>这年头，男婚女聘自己作主张！</p>
<p>我爱刘祥思想好，</p>
<p>我爱刘祥劳动强，</p>
<p>嫁给他有什么不体面？</p>
<p>您干吗站在中间像一堵墙？</p>
<p>我不要您给的鞋和袜，</p>
<p>我不要您那两只箱。</p>
<p>我只要，我只要……</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 要什么？说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span>我只要心爱的好刘祥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 呸！呸！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>亏你有脸说得出口，</p>
<p>简直是山后的野姑娘！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>山后的姑娘也一样，</p>
<p>自由自主的作新娘！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我是家长又是村长，</p>
<p>叫你乱闹脸上无光！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（走过来，唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我有责任对您讲：</p>
<p>这件事决定在二艾子与刘祥。</p>
<p>您既是村长，又是家长，</p>
<p>就应该带头儿成全这好事一桩。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 我不能！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>村里村外都说闲话，</p>
<p>羞得我老脸发热，不敢搭腔！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>说闲话的是旧思想，</p>
<p>闲话没有真理强！</p>
<p>再请您仔细想一想，</p>
<p>想一想《婚姻法》的第一章。</p>
<p>废除包办和强迫，</p>
<p>明文规定，国法堂堂。</p>
<p>您是村长就该提倡，</p>
<p>怎好拦着二艾子爱刘祥？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> <span class="block">（唱）</span>我俩决心办新事，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span>为争婚姻自主决不投降！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>无论怎说，我不答应，</p>
<p>看谁敢去荒里荒唐！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> 舅舅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> 说！说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>三番五次您不答应，</p>
<p>我俩商量了又商量；</p>
<p>在区政府里已经去登记，</p>
<p>批准了婚约盖了章！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 好！好！好！你们好大胆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>舅舅您把我养活大，</p>
<p>我哪能忘恩负义故意倔强？</p>
<p>婚姻大事我没法让步，</p>
<p>我不能为您生气就改变主张！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔王家院子的灯光又明，王大妈内喊：“招弟！招弟！”李招弟忽由树后出来，扯住薛玉莲、高德旺。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 救救我！救救我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>猛孤丁，你出来，吓我一跳！</p>
<p>为什么，半夜里，躲躲藏藏？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我来跳井求一死，</p>
<p>死了倒比活着强！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔王大妈母女跑向这边来，仍喊：“招弟！招弟！你这个死丫头！”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 救救我！救救我！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>别叫她们逮住了我，</p>
<p>我已经带了满身的伤！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>高村长，你常说：清官难断家务事，</p>
<p>看，人命，人命，招弟死了您怎担当？</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔李招弟向高德旺，向薛玉莲，向刘祥与二艾子，一一的央求。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 救救我！救救我！</p>
<p class="l block">〔王大妈、刺儿菜母女追到。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> <span class="block">（唱）</span>你这个不要脸的败家鬼，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> <span class="block">（唱）</span>我一口咬下你半个脊梁！</p>

<p class="l block">〔李招弟躲到村长背后，王家母女看清了大家，都假装好人。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> <span class="block">（唱）</span>哟！原来是大哥高村长，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> <span class="block">（唱）</span>还有薛大姐，二艾子与刘祥。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span>我问你，为什么逼得招弟来寻死？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> <span class="block">（唱）</span>那是她自己糊涂，吃饱了没事闹得慌。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> 呸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span>二艾子，我不准你乱开口！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> <span class="block">（唱）</span>二艾妹，我知道你勾上小刘祥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> 胡说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我才一不胡说，二不乱道，</p>
<p>我知道年轻的怎怎么么荒里荒唐；</p>
<p>高伯伯，我的话儿对不对？</p>
<p>您知道谁的理短，谁的理强！<span class="block">（指李招弟）</span></p>
<p>这个不安分的小寡妇，</p>
<p>没皮没脸，一心勾引小周强！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔周强本未远去，急上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>刺儿菜你不要胡言乱语，</p>
<p>血口喷人，你心眼儿里头脏！</p>
<p>高村长，众邻居，请听我讲，</p>
<p>我们都该帮帮招弟的忙。</p>
<p>有一天，招弟到地里刨白薯，</p>
<p>肚里无食，晕倒在道旁。</p>
<p>是我把她背回家去，</p>
<p>要不然，她也许跟白薯一样拉了秧！</p>
<p>哪知道，刺儿菜坏心去把好心想，</p>
<p>硬说招弟勾搭我周强。</p>
<p>她们母女下狠手，</p>
<p>打得招弟鼻青脸肿满身伤。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>高村长，请您下令，去到村政府，</p>
<p>我们必须给招弟作主张。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子 刘祥</span> 对！对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>这点小事何必大家管，</p>
<p>调教媳妇，妈妈跟我都在行。</p>
<p>招弟跟我回家去，</p>
<p>自家的事儿自家好商量。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 救救我！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我要跟她回家去，</p>
<p>活不到明天出太阳！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> 别费话！跟我走！<span class="block">（扯李招弟，李招弟躲开）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span>高村长，为什么您还没有决定？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 村长救命，大家救命！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span>救人的事情我敢担当！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我一不作贼，二不为匪，</p>
<p>家里没私藏军火和贼赃！</p>
<p>为什么半夜三更拉我上村政府？</p>
<p>打官司也得等出了太阳！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>招弟寻死千真万确，</p>
<p>我亲眼看见，就在这柳树旁。</p>
<p>高村长有权叫你们去，</p>
<p>我，妇联主任，不能叫招弟受损伤！</p>
<p>谁若作了犯法的事，</p>
<p>人民的法律给人民作主张！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔王家母女无语。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你们大家跟我走，</p>
<p>人民政府是给人民办事的好地方。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">周强 刘祥</span> <span class="block">（唱）</span>村长有令，我们都去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 走！走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周强 刘祥</span> <span class="block">（唱）</span>人民的政府是给人民办事的好地方！</p>

<p class="l block">〔众随高德旺走。</p>
【幕落】

</body>
</html>
