<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第三场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场半月后，晴午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">王家的场院。</p>

<p class="l block"><b>布 景</b></p>
<p class="block">一道篱笆，后有枯柳、房子。左有草垛，右有磨盘。</p>

<p class="l block">〔幕启：王家母女受过公审，已被拘管。薛玉莲与二艾子陪伴着李招弟。二艾子去挑水，薛玉莲正帮着李招弟作针线活。李招弟脸上已有光彩，头上脚下都整整齐齐。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span>薛大姐，薛大姐，我真欢喜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span>全村子为了你，谁不喜欢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我纳闷，我怎么忽然有了胆量，</p>
<p>敢当着那么多人去诉冤。</p>
</blockquote>

<p>那天在公审大会上，<span class="block">（唱）</span></p>

<blockquote>
<p>多少个人，多少对眼，</p>
<p>人山人海，听我发言！</p>
<p>我越伤心，也越勇敢，</p>
<p>手脚发颤，心可更坚。</p>
<p>我喊，台下也跟着喊，</p>
<p>台下男女哭红眼圈。</p>
<p>平日里我像个避猫鼠，</p>
<p>怎么忽然好像头顶了天？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你要多多感谢共产党，</p>
<p>共产党叫咱们男女平权。</p>
<p>毛主席颁布了《婚姻法》，</p>
<p>从此后：男的爱女，女的爱男。</p>
<p>感谢毛主席和共产党，</p>
<p>毛主席，共产党，教你有苦诉苦，有冤报冤。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>薛主任，那天有您作陪审，</p>
<p>妇女们给您鼓掌好大半天！</p>
<p>我也说话更有劲，</p>
<p>因为有您在旁边！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你那天，说出了多少儿媳要说的话，</p>
<p>她们怎能不跟着高喊，举起了拳？</p>
<p>平日里，王家母女多么霸道，</p>
<p>那一天，会场上，她们一声不响，瘫了半边。</p>
<p>你婆婆判了徒刑一年半，</p>
<p>她低下头去，不敢看天。</p>
<p>刺儿菜徒刑二年整，</p>
<p>她好像风霜打过叶儿蔫。</p>
<p>一年半，二年，并不过火，</p>
<p>想一想，她们虐待你整七年！</p>
<p>台底下，多少婆婆心中有病手发颤，</p>
<p>多少丈夫低下头去暗打算盘。</p>
<p>我敢保，他们回家不像往日，</p>
<p>不再把儿媳、老婆当作垫脚的砖。</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔二艾子挑水回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>艾姐，不叫你去你偏去，</p>
<p>你的心真比水还甜！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 艾姐，艾姐，我给你，<span class="block">（从针线笸箩中拿出一堆人民币来，接唱）</span></p>
<blockquote>
<p>这是她们赔我治伤的钱。</p>
<p>买药才用了七八万，</p>
<p>剩下的送给你作盘缠。</p>
<p>自幼儿我没花过自己的钱一个，</p>
<p>我不懂怎用这么多钱！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你应当留着自己用，<span class="block">（放下水桶）</span></p>
<p>买些花布作衣衫。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我自幼儿穿惯旧衣袜，</p>
<p>不爱花花绿绿去乱穿。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>赶明个你跟周强行婚礼，</p>
<p>难道不做件新大衫？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>周强爱的是我有本事，</p>
<p>不爱我花枝招展打扮新鲜。</p>
<p>再一说，土地改革后有我的三亩地，</p>
<p>好好生产，我吃喝不完；</p>
<p>饿了有馍，渴了有水，</p>
<p>我想我不会用什么钱。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>二艾子不要，你留着好，</p>
<p>为增产，何不把农具肥料买齐全？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>薛大姐说得对，对，对！</p>
<p>受惯了虐待，我心里不会拐弯！<span class="block">（收回钱）</span></p>
<p>赶明儿我跟周强去，</p>
<p>两人共有八亩田，</p>
<p>多多的生产，拼命的干，</p>
<p>周强，招弟，样样争先！</p>
<p>艾姐，艾姐，告诉我，</p>
<p>什么时候大红花儿挂胸前？</p>
<p>虽然你们登过记，</p>
<p>跟舅舅不和，心里总不安。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你的事情帮助了我，</p>
<p>他为你，检讨了自己，不再偷闲。</p>
<p>这几天，我舅舅用心研究《婚姻法》，</p>
<p>说起话来就是大半天！</p>
<p>公审大会的种种样样，</p>
<p>他一说起就没完。</p>
<p>劝得那厉害婆婆落了泪，</p>
<p>泼辣媳妇哭湿了脸半边。</p>
<p>他答应了婚姻可以自主，</p>
<p>见了刘祥，还亲热的让他抽袋烟。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>艾姐，艾姐，我有了好主意，</p>
<p>你我结婚在一天。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>咱们不摆席来不摆酒，</p>
<p>咱们出去作宣传。</p>
<p>我舅舅领头在前面走，</p>
<p>还有大姐薛玉莲；</p>
<p>我们两对新人拉着手，</p>
<p>一齐在村里绕一圈！</p>
<p>叫大家瞧瞧大家看，</p>
<p>自由婚姻是不是堂堂正正喜喜欢欢！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>对，对，对！我们一块儿结婚一块儿欢喜，</p>
<p>到村子里去走一圈。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>这个办法想得好，</p>
<p>那一定是个好宣传。</p>
<p>宣传可不是一天的事，</p>
<p>必须要细水长流流不完。</p>
<p>第一件，你们夫妇要真和睦，</p>
<p>不吵不闹不把脸翻。</p>
<p>大家都看你们好，</p>
<p>才肯心服口服，解放青年。</p>
<p>第二件，夫妻比赛着搞生产，</p>
<p>可不单为自己有好吃穿；</p>
<p>公众的事儿领头儿干，</p>
<p>工作努力，计划周全。</p>
<p>第三件，有空儿就去学文化，</p>
<p>叫思想一天新一天；</p>
<p>可别说，自由婚姻我们为首，</p>
<p>别的事儿就不必再争先。</p>
<p>你们答应我这三件事，</p>
<p>咱们就结成中心小组，作宣传；</p>
<p>这一组好比是一眼井，</p>
<p>放水能浇几亩园。</p>
<p>全村的妇女都进步，</p>
<p>男女平等才不空谈；</p>
<p>全村的生产都搞好，</p>
<p>新社会才真是劳动当先。</p>
<p>你们说这样好不好？</p>
<p>你们愿意，咱们动手就干不拖延。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子 李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我们跟着大姐走，</p>
<p>走到天边也不怕难！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔周强、刘祥同上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span>你们的话语说得好，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> <span class="block">（唱）</span>不怕隔墙有耳朵。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> 你们偷听话儿，好没出息！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span>我们愿听这种话，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> <span class="block">（唱）</span>再听十遍也不嫌多！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你们成立中心组，</p>
<p>教育全村的姑娘、媳妇与婆婆。</p>
<p>我们男的来挑战，</p>
<p>带头的是我与祥哥。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>说说你们的好计划，</p>
<p>计划要好不须多。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>今天不说别的事，</p>
<p>领头防旱是我们的活。</p>
<p>我们挨家挨户去细讲，</p>
<p>农闲人可不闲着！</p>
<p>冬天要是不下雪，</p>
<p>我们利用井与河；</p>
<p>去浇全村犁好的地，</p>
<p>好叫地湿土软活。</p>
<p>麦地浇水要有分寸，</p>
<p>防备冻冰，浇得别太多！</p>
<p>怎么浇田怎么用水，</p>
<p>定好计划不瞎摸。</p>
<p>军属烈属我们帮助，</p>
<p>先给他们把地耠。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">刘祥</span> <span class="block">（望看，指）</span>看，她们回来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 谁？<span class="block">（望）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">二艾子</span> 王大妈，刺儿菜！招弟，别怕！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> 大风大浪都闯过来了，我不怕！</p>
<p class="l block">〔一位男同志押王家母女上。她们低着头，立住。大家相对无言片刻。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 她们干吗……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">一位同志</span> 来取衣裳跟零用的东西。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 王大妈，你过来看看招弟！</p>
<p class="l block">〔王大妈低头不语。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 王大姐，你看看她！</p>
<p class="l block">〔刺儿菜低头不动。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 你们有话对招弟说吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> 唉！招弟！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>不是我心毒手又狠，</p>
<p>都因为：你是媳妇我是婆。</p>
<p>当年我也作媳妇，</p>
<p>见着婆母我也打哆嗦！</p>
<p>她怎待我，我怎待你，</p>
<p>这就叫：多年的媳妇熬成了婆！</p>
<p>我婆婆的婆婆也是那样，</p>
<p>媳妇都得受折磨。</p>
<p>招弟，招弟，别怨我，</p>
<p>你该怨，千年万代走成的辙！</p>
<p>我求你替我说说好话，</p>
<p>别叫我改造一年多！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>人民审判公道无比，</p>
<p>你要悔过，不要多说！</p>
<p>招弟吃了七年的苦，</p>
<p>判你年半还算多？</p>
<p>你说古代相传，婆婆都厉害，</p>
<p>怎不想如今是人民共和国？</p>
<p>老年的坏事都应当改，</p>
<p>好教家庭和睦人人快活。</p>
<p>问一声王大姐你怎么样？</p>
<p>你要有话赶快说！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔刺儿菜不语。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你自己吃了封建的苦，</p>
<p>不能自主，婚姻大事等着媒婆，</p>
<p>耽误了青春，你没嫁出去，</p>
<p>心中的委屈变作疯魔。</p>
<p>你不恨婚姻制度害了你，</p>
<p>反倒拿招弟出气，任意折磨。</p>
<p>我劝你，好好改造，好好悔过，</p>
<p>出来之后，还有希望好好活着！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> 唉！我也后悔了，我要好好的改错儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛玉莲</span> 招弟，你有话说说吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（走近婆婆，唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你们俩好好看着我，</p>
<p>不再害怕，不再软弱，我已经学会把理说！</p>
<p>毛主席，共产党，教我把头抬起，</p>
<p>我决不再含着眼泪受折磨！</p>
<p>毛主席的恩情大无比，</p>
<p>他老人家的《婚姻法》把我救活！</p>
<p>我不再守女儿寡，</p>
<p>喜爱谁嫁给谁不找媒婆！</p>
<p>我跟他一心一意搞生产，</p>
<p>大秋麦秋都要生产的多！</p>
<p>你们俩好好地去改过，</p>
<p>再见面，我盼望，你们也会老老实实下地去干活！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> <span class="block">（叹气）</span>咳！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刺儿菜</span> 妈，进去吧！</p>
<p class="l block">〔押王家母女到院中。</p>
<p class="l block">〔高德旺上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我来告诉好招弟，</p>
<p>好好的休息，别再发愁。</p>
<p>王家母女今天押了走，</p>
<p>我给你道喜，得到自由！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>婆婆、大姑子回来了，</p>
<p>来取衣服，没敢抬头。</p>
<p>我不知怎么感谢你，</p>
<p>乐得我热泪往下流！</p>
<p>高伯伯，我再求您一件事，</p>
<p>艾姐姐的婚姻，请您点头！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> 二艾子的事呀？哈！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>他们已经登记过，</p>
<p>我怎能干涉，再犯错误不知羞？</p>
<p>我已经明白了《婚姻法》，</p>
<p>婚姻自主，我已经点了头。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">二艾子 刘祥</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>舅舅，我们佩服你，</p>
<p>思想改好，知道了什么叫婚姻自由。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">周强</span> <span class="block">（唱）</span>高伯伯，我跟招弟怎么样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span>赶快去登记，不要害羞！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李招弟</span> <span class="block">（唱）</span>我要和艾姐姐同在一天办喜事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高德旺</span> <span class="block">（唱）</span>给你们道喜，欢呼，鼓掌，我都带头！</p>

<p class="l block">〔欢笑，合唱：</p>
<blockquote>
<p>再好没有《婚姻法》好，</p>
<p>男女平权，夫妻相爱，家庭和睦，谁也不结仇！</p>
<p>要紧，要紧，大家好好的搞生产，</p>
<p>拥护，实行，婚姻自主，婚姻自主！</p>
</blockquote>

【幕落·剧终】


</body>
</html>
