<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="chapter">鸿兴饭馆红旗飘</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 上哪儿去了？老二！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 天桥。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 什么地方不好去，单上天桥？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你说的是哪个天桥？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 天桥就是天桥：前门外头，永定门里头，先农坛北边。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对呀！那儿怎么不该去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 乱七八糟，又乱又脏！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你说的是哪朝哪代的天桥？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我……明朝，清朝，对不起，我全没赶上！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那么你说的是哪一年的天桥？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我，我有几年没去了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那你就没有资格说天桥又乱又脏！你这是胡说八道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你着什么急呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我是得着急！看见新人新事，人人有宣传的责任：一而十、十而百、百而千、千而万，大家一股劲儿学先进，赶先进，超先进，互相竞赛，力争上游，持续跃进，成为风尚！不能像你闭着眼瞎说，专泼冷水，自甘落后，还阻碍别人进步，真乃是绊脚的石头，人人得而踢之！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 瞧这一大套！你上天桥干什么去了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 去吃顿饭。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 单上那儿去吃饭？不是故意找拉痢疾，闹肠胃炎吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你说的是哪个天桥？哪一朝代的天桥？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 得！属走马灯的，又回来了！我是说：那儿的馄饨摊儿、饺子摊儿、烧饼摊儿、大碗面摊儿，全都不大干净：筷子不洗，碟子不涮，一阵风儿过来，外撒花椒盐儿！你这么体面的人怎么不懂清洁卫生呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对你的意见，我只有一个字的批语。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 哪一个字？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 呸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 又怎么啦？你怎么啐了我个满脸花？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你是张果老倒骑驴，专往后瞧！天桥的饭摊儿早组织起来，成立了食堂跟饭馆啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 真的呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我不像你，闭着眼说话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这，这我不了解情况，请你原谅！你在哪家饭馆吃的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 鸿兴饭馆。你大概不会不知道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 知道！不就是小桃园剧场对面，门口儿乱七八糟，里面又黑又窄，苍蝇排队，老鼠成群，玻璃从安上就没擦过，地上翻翻土就能种麦子？我知道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你大概天天不看报吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你太看不起人了！《人民日报》、《光明日报》、《北京日报》、《大公报》、《北京晚报》，我天天都拿一大口袋！一边走，一边还唱呢：“《人民日报》，买报瞧！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那好哇！你有服务的精神！可是，报上登过不止一次：鸿兴饭馆是北京的一面卫生红旗，你怎么不知道呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 卖酒的不管斟酒，卖报的不看报！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 此言差矣！在咱们的社会里，人人看报刊，个个学文化，你应当看看报，别光吆喝“买报瞧”！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那好办！以后我这么吆喝：“《人民日报》，买报瞧！你瞧，我也瞧！”好吧，请你说说鸿兴饭馆的情况吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你刚才说鸿兴饭馆门口儿乱七八糟，这完全不是事实！鸿兴饭馆门外，现在人家是一无垃圾，二无脏水，干干净净，整整齐齐，最近还开辟了一个小花园。等到花草长起来，可以想象：群花怒放，蜂蝶飞来，畅心悦目，香气袭人，真能叫顾客还没进去点菜，就先想作诗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我先想吃菜，不会作诗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你再看看门面：红是红，白是白，油饰一新，整洁美丽。你刚才说那儿的玻璃向来没擦过，现在是光洁鉴人，从窗外往里面一看，真是一尘不染，四面生辉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大概地上还是那么脏？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 地上？小楼的地板，一点不夸大，比你家里的桌子还干净十倍！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你也太看不起我们了！别的不敢说，要讲吃东西，我们可作得干净。无论怎么说，也比天桥的小饭馆儿干净！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不怕不识货，就怕货比货。咱们就比一比好不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 好，比吧！不管鸿兴饭馆多么干净，至多也就能得四分，我家里得五分！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你先别吹！问问你：你家里的地是怎么打扫的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这还用问？天天早晨，不是我的爱人，就是我的孩子……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没你的事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我，我另有任务！他们用条帚东一下子，西一下子，唰唰地那么一扫！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 扫得尘土飞扬，呛得大伙儿直打嚏喷！待一会儿，扫起来的尘土又都落在桌子上！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你等我说完了啊！扫完地，不是我爱人，就是我的孩子……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 还是没你的事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我还另有任务！他们拿起鸡毛掸子，噼哩啪啦那么一掸桌子……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 又把尘土掸到空中和地上去了！这不叫收拾屋子……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 叫什么呢？可得闻乎？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你甭转文，转文也不解决问题！你这叫敷衍了事，瞎折腾！鸿兴饭馆为不叫尘土飞扬，用锯末子扫地，扫完了还怕有病菌……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 看，他们那儿有病菌！我家里没有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说的是“怕”有病菌，所以扫完之后，地上都洒上石炭酸水。洒药水还怕不彻底，又安上了紫外线，光儿照到哪儿，哪儿就消灭了病菌。请问，“府上”可有紫外线？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 紫花线算什么呢？我爱人的线可多啦，红的绿的，粗的细的……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说的是紫外线！不是紫花线！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大概也有，我说不清，反正我们家里没有病菌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 鸿兴饭馆还有吸尘器！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 吸尘器？就是能自动地把尘土吸进去的那个玩艺儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对！吸到机器里边去，省得叫尘土飞扬！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那，我们一家六口人，每人一个！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 每人一个？哪儿买来的？多少钱一架？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 没花一个钱，天生带来的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你们都一生下来，就带着吸尘器？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 一点不假！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 什么样儿呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 欢迎参观，请多提意见！你往这儿看<span class="block">（指鼻子）</span>！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 鼻子呀？那儿越多吸尘土，越多生病！干脆说吧，鸿兴饭馆在党的领导下，全体职工都认识到饮食行业的卫生工作，关系着广大群众的身体健康，关系着国家的生产建设，所以保证顾客吃的好，吃的饱，而且保证顾客食用安全，心情舒畅。进门一看，几净窗明，哪儿都那么干净，连空气里都干净，所以每天招待两千至三千多顾客，人人满意，个个赞扬！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 无论怎么说，那里也没有我家里干净！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 好吧，咱们再比一比！请问：你家里的碟碗杯筷都怎么刷洗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这还用问？吃过饭，用温和水一冲，搌布一擦，得，干干净净！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那是你那么说！鸿兴饭馆刷洗家伙有四道工序！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 四道工序？没听说过！我家里不是工厂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你呀，亲爱的，井底之蛙，所见者小！既无移风易俗的雄心，又无改造世界的壮志！你马马虎虎，不干不净，真乃爱国卫生运动之促退派也！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 先别批评我，说那四道工序！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你听着：一，清除碟碗上的残渣，留着喂猪。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我早就那么办，不足为奇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 二，用碱水刷洗。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 温和水也将就了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 三，再用清水冲过。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 多此一举！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 四，放在85度以上的热水里煮五分钟。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 碟子、碗又不是白薯，干吗煮呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 为是消灭病菌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我家里没有病菌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 再问你，你们的搌布一天消毒几次？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 过个十天半月的用凉水涮涮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嘿！好脏！鸿兴饭馆的搌布，天天要用开水煮两次！再问你，你们六口人用几双筷子？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 废话！六双，一人一双！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 鸿兴饭馆在每人自己用的筷子之外，还有公筷，用公筷把菜夹在自己碗里，防止了多少万人发生传染病。公筷而外，还有公勺。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我们也有，六口人用一把勺子，轮流着喝汤！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 还说哪？你根本不懂卫生！再问你，你们摆桌子的时候，怎么拿筷子？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我们难道还不会拿筷子？大把儿抓，抓起六双，啪啪往桌上那么一摆！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 鸿兴饭馆有筷子盒，盖上有一条沟儿，正中间有个圆窟窿，伸手一拿，只能拿到筷子的中间，碰不着两头儿，万一手上有病菌，不至于粘在筷子头儿上！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 小心地过火！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一点也不过火！他们还给有点病的人预备下专用的餐具，用后进行特别消毒，另放在一个橱子里。再说菜墩子，你家里有几个？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 六口人，一个菜墩子，足够用！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 鸿兴饭馆有许多菜墩子，切熟菜的不切生菜！用完马上消毒，还用布套套上，铁盖儿盖上。你们可有墩子套、墩子盖？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那，反正没套没盖也挺干净！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不像话！你们的菜刀是哪时用哪时先用酒精棉擦擦吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 越说越离奇了！我们给孩子种痘才用酒精棉擦擦呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 切菜、种痘虽然不同，道理可是一样，用酒精棉擦擦都是为消毒。鸿兴饭馆的消毒方法一共有三十二种，什么都消毒，不用说杯盘匙筷，连电话机每天都消毒三次！此外，为避免用手摸东西，想尽方法搞机械化。就拿痰盂说吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 盖上盖儿，安上把儿！我们三年前就那么办了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 鸿兴饭馆的痰盂也有盖儿，可是用脚一蹬就掀开，不必用手！人家那儿的洗手池子也是用脚一蹬，就流出水来，手不必摸水龙头！这样，就可以避免病菌弄到手上来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我们家里没有病菌，用不着这么小心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你怎么知道没有病菌呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我长着眼睛是干吗用的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 哟！你能看见病菌？你那儿的病菌有多么大呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> <span class="block">（比）</span>这么大！红脑袋，绿背儿，还会飞呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那是大绿豆蝇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 也有小的，红红的，扁扁的，用手一摸，热辣辣的，软乎乎的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 臭虫！你们家里还有四害啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不多，不多！只有几个！留着作标本的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有一个也不行啊！为什么叫四害？就是因为它们带来病菌，是传播疾病的媒介。痢疾、伤寒、大脑炎、肺结核、鼠疫，都有病菌。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那，我怎么没见过？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 太小，你看不见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这我就放心了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 眼不见，心不烦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 等到你闹了病，就不这么说了！鸿兴饭馆有位老大爷，跟你一样，也不相信病菌。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 看，我不孤立吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 后来，大家叫他用显微镜看见了病菌，他相信了，连连点着头说：“敢情真有活的！”从那天起，没经过消毒的东西，他老人家不准人家动，谁要一动，他就喊：“留神！上面有活的！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 好比说，我这么一拍你的肩膀<span class="block">（拍）</span>，这儿就有活的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这是刚刚洗好，换上的，没有活的！所以鸿兴饭馆的服务员都穿着雪白的工作服。要上厕所，就脱下来，等出来洗过手之后，再穿上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 真不怕费事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 思想搞通，就不怕费事！鸿兴饭馆的全体职工是紧紧依靠党的领导，从思想上认识了防病除害的重要，所以才能细致地深入地作好了：环境卫生，个人卫生，食品卫生，餐具卫生，四害灭净，五洁彻底！拿食品卫生来说，坏东西不收、不做、不卖、不吃！外进的熟品一律加热加工，半成品放在冰箱里，青菜细摘细洗，先洗后切，保持营养。对于餐具，严格消毒，每月由卫生部门来化验一次，证明彻底消灭了大肠杆菌和杂菌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 真不简单！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 当然不简单！人家还并不三天打鱼，两天晒网，而且建立了制度，按制度办事，各有专责，永不放松！你家里可有这种制度？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我们有制度！检查卫生的一来，我们就忙上一阵；他们走后，我们松一口气，全睡大觉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这叫瞎抓，不叫制度！你必须到鸿兴饭馆留留学去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 人家肯把窍门告诉我吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 人家懂得大协作的精神，经常有人到各食堂、饭馆去帮忙，传经。人家懂得卫生运动必须发动群众，经常向顾客宣传卫生，三个月里就有十八万顾客听到广播教育，并且请大家提意见，提高质量。那里的职工学习了卫生医疗知识，基本上掌握了病症的鉴别和医疗技术。近来还大搞技术革新，切菜、切肉、拌馅儿、包饺子，都有机器。职工之中涌现了大批卫生工作积极分子，里边有号称四姐妹的，参加了北京“三八红旗手”大会！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这么一说，人家的确比我家里搞得好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你服了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 服了。我马上就去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 上哪儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 上鸿兴饭馆！本着协作精神，你给我三块钱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 干吗用啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 吃一顿去！还得把大褂儿脱下来，借我穿穿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你没穿着吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你的刚洗过，上面没有活的呀！</p>

  <p class="lk">原载1960年《科学大众》七月号</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">乱形容</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说相声不容易！相声演员须是语言运用的艺术家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀！你看我，我就是尖端的，灵感的，响亮的，不仅天才的，而且是天地人三才的艺术家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 凭你这一大串“的”，就不像个语言艺术家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 为什么呢？亲爱的！敬爱的！博爱的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嘿！又是一串“的”！告诉你：说话，作文章，都不该乱形容。有恰当的形容就形容，没有恰当的形容就干脆不形容；不该形容的更用不着形容！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你这是百分之百，千分之千的胡扯！一个天才的，出色的，崇高的相声演员必须七窍流血……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 呕尽心血！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对！呕尽心血去形容，字字要形容，句句要形容，这才有文艺性！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我看不然！比如说：你下班回家，见着老母亲，该说什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我就扼要地，明朗地，热诚地高叫：我的最亲爱的，不折不扣的，名副其实的，再好没有的妈妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这像话吗？见着母亲，我们都叫一声妈！这比什么都更亲切，用不着形容！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那是因为你们的文化水平低，不懂修辞，语言贫乏，想象枯窘，缺乏创造！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是呀？那么，你见了父亲呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那更得努力地形容了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你怎么形容？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你听着！我的最亲爱的，男性的，分割不开的，光辉灿烂的爸爸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你天天这么叫吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 当然喽！毫无疑问地这么叫！刚才，我由家里出来，还这么叫过呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 真的呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 难道我还说假话吗？不信，请你，最亲爱的朋友，看看这儿！（指脸）</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 哟！红了一块！怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我刚那么一叫：我的最亲爱的，男性的，分割不开的，光辉灿烂的爸爸，只听得一声巨响，如雷贯耳，波澜壮阔，眼中熊熊的火光，乱冒金星！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 最亲爱的爸爸伸出英勇的魔掌，给了我一个关键性的大嘴巴！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 该！谁叫你乱形容呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 可是，然而，我很兴奋，自豪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 脸都揍红了，还兴奋，自豪哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 当然喽！挨了嘴巴，恰足以雄辩地证明，我形容得百分之百的正确！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么正确？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 证明爸爸千真万确是男性的，揍的真疼！</p>

  <p class="lk">原载1961年3月18日《羊城晚报》</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">读书</h2>
  <p class="type">·小相声·</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你有什么嗜好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我？最爱读书。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 好哇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一点也不好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不好？怎么不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 越念越糊涂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 别人越念书越明白，你怎么越念越糊涂？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 别人是别人，我是我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你怎么念的，可得闻乎？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 拿起一本书来，我翻那么两三页，也许三五页，至多六七页，就跳到书的中间去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 为什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 慢慢念不够活跃，心里着急，不能不跳过几十页去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那不就找不着头了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没关系！找不着头儿，就赶紧去看书尾巴，那里有结论！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这不是看书，是练习三级跳哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这还不算快！近来我同时念十本书，由这本跳到那本，由那本又跳到另一本，翻翻这本，掀掀那本，一会儿就都看完了。古代才子能够目下十行，我更聪明，会目下十本！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那不越念越乱吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 可是真快呀！前几天，接到家信，父亲问我念了什么书。我高兴极了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 干吗那么高兴？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你看，我正目下十本，还愁没的说吗？我写了封内容极丰富的回信。一开头，我写上：敬爱的老丈。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 管父亲叫老丈，行吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 行！旧小说里都管老头儿叫老丈，我父亲不也是老头吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嗯，我看不大合适！往下说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你听着！敬爱的老丈：我向您汇报，近来我读书甚多，目下十本。我读到：程咬金字龙，误入白虎堂，夜走三里湾，正遇上九级大风，飞机不能降落，幸而林黛玉骑黄龙而来……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 行啦！行啦！这全挨不上呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 都挨得上！不是《隋唐》、《三国》、《水浒》、《三里湾》、《气象浅说》、《航空学》、《红楼梦》、《封神榜》都综合利用了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 对！大杂烩！你父亲看了这封信，有什么感想？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 父亲又来了信，信里只有一首诗。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 一首诗？怎么写的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是这样：</p>
  <blockquote>
  <p>父亲是老丈，</p>
  <p>气坏你家翁！</p>
  <p>十本书齐念，</p>
  <p>连篇信不通：</p>
  <p>咬金入“白虎”，</p>
  <p>黛玉跨黄龙！</p>
  <p>书要细心看，</p>
  <p>休吹九级风！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 喝！你父亲说你糊涂呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我自己刚才就告诉了你：越念书越糊涂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那能怪书吗？</p>

  <p class="lk">原载1961年11月2日《人民日报》</p>





  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">八九十枝花</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 相声不容易说，也不容易写！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 更不容易听！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么！你要把我气死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我怎么得罪了你？什么时候得罪了你？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你说的相声！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我说的哪一段？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你说的每一段都叫我生气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 每一段？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 每一段里的每一句都招我生气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你说具体一点，到底是哪一段，哪一句？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 前天你说的是哪一段？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 前天？<span class="block">（想）</span>想起来了，《找舅舅》！有什么毛病吗？请提宝贵的意见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我问你，为什么说找舅舅，不说找二叔？为什么说包头，不说海南岛？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那……我不明白你的意思！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你糊涂！你说到包头找舅舅，干脆就是说我呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这从何说起呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 从何说起？我有舅舅！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有舅舅的可多啦，不止您一位！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我舅舅在包头工作！你不是说我，可说的是谁呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嘿！照你这么说，相声就没法儿编，也没法儿说了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 活该！反正我不准你提我舅舅跟包头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 就算那是你的舅舅，我也并没说他不好呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我二叔比舅舅更好，为什么不说我二叔？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那！那一段主要地是歌颂包头的新面貌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 为什么不歌颂海南岛？难道海南岛不值得歌颂？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 一段相声里只能有一个主题，不能包罗万象！你要歌颂海南岛，为什么你自己不编一段呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我编？还要你干什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我看你有点无理取闹！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你不接受批评，反说我无理取闹，真乃朽木不可雕也！再问你，你昨天说什么来着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 昨天？我说的是《夜行记》。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是嘛！我就知道嘛：你说过我舅舅就该说我啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 见鬼！我说，你不是有什么心病啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是不是！你就盼着我有心病，好再给我写一段！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 没有的事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 亲爱的，你会那么办！要不然，你还不会专等我来听相声，才说《夜行记》呢！你知道我骑自行车！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我真不知道！千千万万的人都骑自行车！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 千千万万骑车的可没都掉在沟里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你掉下去了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 就是！你知道我掉在沟里，所以故意挖苦挖苦我！你们说相声的、编相声的，都……（被甲拦住）</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 同志，你等等！听我说两句！相声也批评，也歌颂，用幽默夸张的笔法，巧妙地道出褒贬之意，既使人心情愉快，又能移风易俗。我们说正经的，也有时候说点废话。我们的善意批评，若是不幸而言中，就请有则改之，无则加勉。我们的意见也许跟您的意见不尽相同，那咱们就该各抒所见，百家争鸣。我的看法并非天经地义，您也无须见神见鬼，大惊小怪，以为一段相声会叫天塌下来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 说的倒好听！你的每句话都<span class="block">（唱梆子）</span>好似钢刀刺我心，叫我“三魂不在，七魄地流平”呀哎！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 哪儿跟哪儿呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 前天，你上得台来，先说什么来着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说了几句顺口溜，为是叫场上安静下来，没有什么深刻的意义。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那是你那么说！你挖苦我舅舅呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我，我说的是：“一二三四五，金木水火土；戏法要变成，还得抓把土。”对不对？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对！挖苦我舅舅呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 真邪门！这是当初变戏法的艺人常爱念的四句咒语！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我舅舅当初就在天桥变过戏法！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我不知道他老人家的这段儿历史！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我舅舅最信阴阳五行，金木水火土！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他信他的，我没干涉他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 夫五行者，见于《尚书》，分行四时，各有其德！《左传》有云：天生五材。五材者金木水火土也。天有五星：金星、木星、水星、火星、土星。神仙会五遁：金遁、木遁、水遁、火遁、土遁。天子有五德：少昊以金德，伏羲以木德，颛顼以水德，尧以火德，黄帝以土德。人有五常：仁义礼智信。五常者五行也。上下五千载，天地人三才，都有阴阳五行，你什么东西，敢说没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎见得我说没有呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你看你那个劲儿呀！<span class="block">（故作轻佻地说）</span>一二三四五，<span class="block">（我就）</span>金木水火土，戏法要变成，还得<span class="block">（那么）</span>抓把土！贫嘴恶舌，嬉皮笑脸，分明是否定五行，攻击我舅舅！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你要一定那么说，我也没办法！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 昨天你又说什么来着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不记得！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我记得！昨天你一上场就说：一去二三里，烟村四五家，亭台六七座，八九十枝花。对不对？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 对！开场随便念几句，没有别的意思！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那才怪！我早就料到：前天你攻击我舅舅，昨天你必定攻击我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 一去二三里是当初刚上学的小孩写的红模子，我小时候还写过呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是嘛！从你六七岁的时候就开始攻击我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我六七岁的时候还不认识你呢！小孩刚练字，所以红模子上把一二三四五六七八九十收进去，笔画简单，好写好记！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不必绕弯子解释，反正你是攻击我呢！你知道我的车破，走不远就放炮，所以你说一去二三里！你咒我，出不去三里，准出事故！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那么烟村四五家呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你知道我的纸灯笼着了，直冒烟，四五家子一齐喊：着了！着了！你很开心地说烟村四五家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 亭台六七座呢？也跟你有关系？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 当然有！你知道我跟大卡车赛跑，大车把我撞下来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是你撞了大车！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是不是？你都知道嘛！我一嚷嚷，大车就停下来，这占一“亭”字。司机同志下了司机台，这占一“台”字。车上还有六七个人没下来，所以你说亭台六七座！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嘿！真会凑合！那么，八九十枝花呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那，你更狠毒了！这不但讽刺我骑车，还挑拨是非，叫我们夫妻不和！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我的罪过大了去啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 在戏词里，常管小姑娘叫什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 叫什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> <span class="block">（唱）</span>家住在太原，爹爹孙朋安，生下我一枝花，名叫孙玉莲。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二人台的名剧《走西口》。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 小姑娘叫作一枝花。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有此一说。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有此一说？你狠就狠在这儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你知道……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我什么也不知道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我们结婚后，我爱人一连生了七个姑娘。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 男女都一样！男的不高，女的也不低！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 男是男，女是女，不一样！我们夫妇昼夜盼望，下一次生个大头儿子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 重男轻女，老脑筋！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 现在，我的爱人又有了喜，大伙儿都说这回准是男的。只有你，不但说下一胎，连下边三个都是女的，八九十枝花嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那我要说十二金钗呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你还盼着我们生一打姑娘吗？昨天，我听完相声，回家一学，招得我爱人哭了半夜！七个姑娘半夜里开了紧急会议！她要是有个好歹，我跟你没完！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这都是哪儿的事呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嗐！我越想越伤心！攻击我舅舅，讽刺我，否定五行，还挑拨是非，批评我的爱人！我，我这一肚子委屈，上哪儿说去呀！我！我……（哭）</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二哥！同志！先生！别这么伤心哪！你看，这些位观众，都爱护我们。我们说的好，大家就哈哈地笑一阵。我们说的有偏差，大家就提意见，帮助我们加工提高。还没有听着听着放声大哭的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我委屈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那您就回家休息休息，别听相声啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我不回去！我在这儿等我舅舅、爱人，跟我的七个姑娘！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 来个全家福，听相声！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 全家福？全都不服！全要跟你算账！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那又何必呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你说什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我说：那又何必呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 啊！你还要攻击我的二叔？我最敬爱的二叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你的二叔？你二叔叫什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我二叔就叫何必！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嘿！怎这么巧哪！</p>

  <p class="lk">原载1961年《曲艺》第六期</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">柿子丰收</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 感谢党的正确领导，感谢各人民公社社员们的努力增产，北京今年的青菜、水果都得到丰收！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对！连冰棍儿也丰收！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 啊？冰棍儿不是水果吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么不是？鸭儿梨有把儿没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 沙果有把儿没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这不结了！冰棍儿也有把儿，怎么不是水果？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 噢！您也常吃雨伞、旱伞什么的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我干吗呀？怪扎嘴的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 伞不是也有把儿吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那，它，伞把儿不是太长吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您吃短把儿的，对吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 没事儿您就吃几把羹匙、小刀子、理发的推子，把儿都不长！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那，我嚼得动吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 冰棍儿的木头杆儿是安上的，不是天然长出来的，所以不是水果！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 老兄之言，使我闻所未闻，茅塞顿开！以科学家的态度，分析各种的把儿，证明雨伞的把儿跟鸭儿梨的把儿有所不同，高才，高才！钦佩，钦佩！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你得了吧！谁都知道雨伞吃不的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我愿再向您请教，冰棍儿上面的纸也不是天然长出来的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 也不是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嗯！这证明我还有点科学知识！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我向来不连纸一齐吃！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嘿！您也聪明绝顶！高才，高才！钦佩，钦佩！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 岂敢，岂敢！我并不自满，还得努力学习！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你是得多学习！请问，您既然不吃冰棍儿纸，可怎么处理它呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这还用问？根本不成问题！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 它也许成个问题！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那，那，你怎么处理？你剥开冰棍儿，把纸卷卷，放在耳朵上？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 黏乎乎的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 把纸叠好，放在钱包里？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 也不是地方！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 顶在脑袋上，用帽子扣起来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 越说越不像话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我问你哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 干吗问我？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 当然有理由！一想起冰棍儿纸来，我就不由地脸上发红！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么？人家吃冰棍儿，你在旁边等着舐纸来的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我还不至于那么馋！我脸红，因为自从解放以来，人民翻了身，古老的北京城也翻了身；从前，满街黑土，遍地垃圾，解放后是到处清清爽爽，一切干干净净，爱国卫生运动实在搞的很好，全体市民应引以自豪！可是，一到热天，冰棍儿充分供应，冰棍儿纸就成了灾！行人道上，灰渌渌的一大片，没法儿下脚，粘在鞋底上，使劲蹭都蹭不下去，不但有碍观瞻，而且会发生危险！所以我问您怎么处理冰棍儿纸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 噢，你问我怎么处理冰棍儿纸？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是冰棍儿纸吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 一点不错！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是天然长的，是包上的那张纸？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嗯！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不但纸，连木头棍儿也不是天然长出来的，所以不是水果？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不是水果！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那，咱们就谈谈水果吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我问的是纸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那，水果有皮，可以不包纸！桔子有皮没有？苹果、鸭儿梨、西瓜、香蕉，都有皮没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 都有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这不结了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 什么这不结了？我问的是冰棍儿纸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你这个人都好，就是爱犯死心眼儿！你说的，今年水果丰收，我常吃水果，不大吃冰棍儿了！我也不能不买冰棍儿，单买那张纸！你那么办吗：卖冰棍的同志，给我来张纸，要小豆的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不用买，地上就有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那不就更简单了吗？得了，行了，你满意了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我满意什么呀？你干脆不敢回答那个问题！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 什么不敢呀？你问，我不高兴回答，不就完了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 没听说过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 要提起水果来，可真叫人高兴！单拿咱们北京来说，就有多少种啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 真不少！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 桃儿吧，哎哟！哎哟！哎哟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么啦？有什么毛病吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一想起那些名儿，我就兴奋得血压高起六七十度！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 留点神，别中了风！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> <span class="block">（口中打响儿，表示赞美）</span>唧！唧！唧……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 都是什么毛病啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 歪着嘴儿的五月鲜，大扁碧绿的蟠桃，枣核儿小蜜桃，薄皮的水蜜桃，大叶儿白，玛瑙红！嘿，玛瑙红！多么美丽的名字，多么甜蜜的水果！我以个人的名义，把你吃了啵！（要啃甲的脸）</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你干吗呀？我又不是玛瑙红！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大叶儿白也行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我的脸全白了，叫你给气的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 还有北京的枣儿：璎珞枣、葫芦枣、大白枣、小莲蓬子儿、老虎眼大酸枣！我以个人的名义，把你们都吃了啵！（又逼近甲）</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> <span class="block">（忙躲开）</span>馋疯了，逮住什么吃什么！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 还有西瓜，多少种西瓜呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 多么会摔人的西瓜皮呀！又滑又脆，踩上就摔出老远去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 还有南方来的香蕉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 多么会摔人的香蕉皮呀！蔫乎乎的，软乎乎的，踩上就趴下！叫你没法儿防备！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你是怎么回事呀？我一说冰棍儿，你就说冰棍儿纸！我一说西瓜、香蕉，你就说西瓜皮、香蕉皮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我是关心大家的安全，一块西瓜皮就可以摔坏一个人！人是最宝贵的，不该叫瓜皮给摔坏了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你这是说我乱扔瓜皮？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你乱扔不乱扔，你自己知道！我可是看见过别人乱扔，自成流派，各具风格！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你说说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 扔果子皮，据不精密的统计，大约有三大派。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 第一派？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 第一派是“不论派”：不论时间，不论地点，不论是什么皮，不论离垃圾箱、果皮箱多么近，一概理直气壮，旁若无人，有皮就扔在地上，扬长而去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 可不扔了就走呗，还能在那儿看着？第二派？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> “稳健派”。明知故犯，有点不好意思，左看右看，四顾无人，偷偷地、轻轻地撒手扔皮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 第三派呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> “飞镖派”。在公共汽车、无轨电车里，把皮从窗口扔出去，看镖！皮也许飞到行人的脸上，也许打在行人的胸口上，都活该！挨了镖的想追，车已经跑出一里多地！请问，你属哪一派？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我？哪一派也不属！我根本不吃果子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 刚才你还说常吃果子，不大吃冰棍儿了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那，我吃是吃呀，可是专挑没有皮儿的吃！红瓤儿，黑子儿，没皮儿的大西瓜，我才吃！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> <span class="block">（比）</span>这么大个儿，鲜红的瓤儿，黑亮黑亮的子儿，在瓜地里长着，不怕晒，不流汤儿，也碎不了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对！就是那一种！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有那么一种吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那！不是没皮儿的西瓜，是没皮儿的香蕉！香蕉生长在南方，天气很热，带着皮儿爱出汗，干脆就脱光了啵，一群群的小胖光眼子儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 没看见过！今年柿子丰收，物美价廉，可是柿子皮也摔了不少人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 柿子？我更不吃了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 营养价值高，价钱又便宜，柿子可是好东西！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我吃了不舒服！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 哪儿不舒服？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 肚子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 柿子是好东西，可也别吃太多了，容易犯胃！<span class="block">（按乙的肚子）</span>这儿有点疼？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这儿不是肚子吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我的腿肚子疼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这可透着新鲜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不但腿肚子，脚脖子也疼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这是什么病呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不但脚脖子疼，右脚也变了方向！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 变了方向？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 啊！不直溜溜的朝前了，歪到一边儿去，有点像鸭子了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 到底是怎么一回事？说具体一点，行不行？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 说起来话长：前些日子我在院子里吃了个柿子。刚吃完，也巧，有人叫门。老太太正收拾白菜，你大嫂子正添火，小弟弟正作家庭作业。我只好开门去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 谁来了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 送煤球的老李。老李往煤筐里倒煤，我就回来，往屋里走。忽然，地动了一下，我的鞋底儿上好像抹了黄油，砖上好像打了蜡。我心中暗说不好，想撤步拧腰，来个鹞子翻身。可是，说时迟，那时快，身不由己，失去平衡，呲——啪，连腿带人，一点没剩，全部都趴下了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那就快起来吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 起不来喽，腿差点断了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 多么危险！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我又气又疼，想大骂一顿，出出气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 可骂谁呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 骂柿子皮！你个坏东西，干吗到嘴里是涩的，在地上是滑的？你不会在地上涩，到嘴里滑吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这叫强词夺理！是谁扔的柿子皮呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没法儿说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 总得找他讲讲理去！您不好意思，我陪您去！咱们既不打架，也不拌嘴，只是劝告劝告，以后别再乱扔柿子皮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那也不必！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您宽宏大量，很好！可是道理必须讲明白！走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 上哪儿呀？你糊涂！我在院子里吃的柿子，能是我吃，别人扔皮吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 自作自受，还怪谁呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我忍着疼，英雄气概地大吼一声！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么吼的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 快来救命呀！喝，老太太放下白菜，你大嫂子放下通条，小弟弟放下钢笔，全跑来了，七手八脚，连搬带抬，把我弄到屋里去了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 赶快去请正骨科大夫吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀！你大嫂子正要出去，老李同志倒完煤球，进来要钱。你说够多么巧，老李不踩别的，单踩那块柿子皮，呲——啪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 老李同志也趴下了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那还用说！可是，经过了一次磨擦，柿子皮的威力已经不那么大了，只把手擦破了一块。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他没说什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没说别的，只要求医疗费！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 给他吧，在你的院里出的事故！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你大嫂会说话儿：<span class="block">（学女音）</span>老李同志，可真对不起！小弟弟呀，不大懂事，乱扔柿子皮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 把错儿推到小弟弟身上去了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> <span class="block">（学女音）</span>来吧，我给您上点红药水！明天要是还不好啊，我陪您上医院！咱们是老朋友，您还饶不过一个小孩子去吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大嫂说话真甜甘！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 甜甘？这是暗中挖苦我哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我也听出来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 上了红药水，拿着煤钱，老李没再说什么，就走啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 劳动人民，性格儿好！大嫂呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 她到对门，把王大夫请来了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 好，对门就有大夫！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 赶明儿你也搬来吧，我们这里治病方便！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 谢谢好意，我希望老结结实实的，不闹病！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 王大夫是精通中西、内外两科，外带兽医。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 好！一定能治您的鸭子脚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 王大夫在前，你大嫂在后，来到院中，大夫高声地问：怎么啦？老大！我还没来得及回答，呲——喝！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 王大夫滑了一下子，有功夫，没摔倒！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 也够危险的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 王大夫进来，又问我，我说：我吃了个柿子。他又问：哪儿不舒服？我说：脚！大夫愣住了：你另请高明吧，吃柿子脚疼，是个邪病，我治不了！你大嫂子急了：王大夫别走！他是摔了个跟头，把脚脖子扭啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这才对！对医生，得实话实说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大夫说：你怎么吃柿子会摔跟头呢？是练着跳高儿吃的，还是跑着百米吃的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我知道不说不行，这才说出那块不得人心的、到嘴里涩的、在地上滑的、先滑倒我的、后滑倒老李的，又差点儿摔倒大夫的柿子皮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 瞧这一大串儿“的”！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大夫说：原来如此，这就好办了！说完，他敲了敲我的全身：还好，身上还全响！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不容易！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大夫又细细地摸了我所有的骨头节儿，说：还好，没骨头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 骨头都哪儿去了？掉在院子里吗？赶快捡去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是！大夫说我没有碎了的骨头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 万幸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大夫检查完了，说：来，我来抽你的筋！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 喝！好厉害！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是！抻抻你的筋！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这还差不多！舒筋活血！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 抻了半天，大夫说：我可要扳你的脚啦，别紧张，不会很疼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大夫的手法儿高！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大夫前腿弓，后腿绷，拉开了架式，一使劲，呲——咕咚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大夫趴下啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么趴下了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大夫立起来，抬腿，亮鞋底儿，一瞧，那块柿子皮在鞋底上粘着呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嘿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我怕大夫生气，直央告他：大夫！大夫！柿子皮是我扔的，我可没叫它跟着您到屋里来！大夫没生气，照旧给我扳脚。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大夫都有热心肠儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 把脚扳正了，大夫好好地表扬了我一顿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 教训了一顿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我接受了教训，一边养腿，一边总结了这次的经验。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么总结的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 西瓜皮、香蕉皮、柿子皮、果子皮，都别扔在院子里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 要扔，就扔到街上去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 扔到街上去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀！好专摔别人，不摔自己！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你可真有出息！</p>

  <p class="lk">原载1962年《曲艺》第六期</p>





  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">新年愉快</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您好？祝您新年愉快！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 祝您新年愉快，多多发……啊，发……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您是要说，多多发财吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是！我是要说，多多发，发疟子，不，不是发疟子，是发疯，不，更不对了！干脆，您爱发什么就发什么吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这像话吗？我看哪，您心里还没忘了旧社会的老一套！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那不叫老一套，叫传统！我是要继承传统！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 就是损人利己，享福发财呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是！不是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 啊……对了，克勤克俭，勤俭持家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这可好！建设祖国，自力更生，一定要勤俭办一切的事，绝对不许铺张浪费，大手大脚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您看，我说对了吧？值得表扬吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您是怎么克勤克俭的？请说具体一点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 具体地说……就是不抽象地说吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 废话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那，每到下半月，我总是坚定不移地厉行节约，有什么吃什么，有什么穿什么！想吃冰棍儿，不买！想吃糖葫芦，不买！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 真是好样儿的！不过连一棍冰棍儿都不肯买，未免有点过分了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 绝对不买！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎那么坚决呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 也不太坚决！您要是给我钱，我就买！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您没有钱吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我有钱还不买？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您的钱呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是上半月都花了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 就这么节约呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 毛病可不在我这儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 都怪谁呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 钱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 钱有两种大毛病。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 哪两种？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 第一是：花出去就不再回来，而且不准伸手拿别人的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 多新鲜哪！第二种呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 钱在口袋里，就闹条件反射，也不怎么三幌两幌，我就进了百货大楼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您说的不正确！花钱应当有计划，量入为出，挣三个花两个，别挣四个花五个！有道是：常将有日思无日，莫到无时盼有时！我看，每月工资下来，您应当交给老人，然后花多少要多少，就不至闹条件反射，一下子都花光了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我以前是那么办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 为什么现在不那么办了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我现在是上半月吃涮羊肉，下半月厉行节约，连冰棍儿也不买。当初啊，我把钱交给老父亲，不到五天，钱就全光了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他老人家怎么……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我不是说过吗？我是要继承传统吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这样的传统啊，千万继承不得！</p>

  <p class="lk">原载1963年《北京文艺》二月号</p>

</body>
</html>
