<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="chapter l">相声</h2>

  <h2 class="chapter">中秋月饼【1：本篇作于1938年。1939年春，在重庆电影制片厂的联欢晚会上，作者亲自登台与相声艺人欧少久表演了这段相声。现据欧少久回忆讲述，殷文硕记录收入。】</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 月亮出来照九州，几家欢乐几家愁，几家高楼饮美酒，几家飘流在街头。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 噢，您这是朗诵？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不，我这是控诉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您控诉谁呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我控诉你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 啊？我又没得罪你，您控诉我干嘛呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那……你说我控诉谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那个……我哪儿知道啊。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我要控诉社会！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那请您给我解释一下，您刚才念的那四句诗，是什么意思？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> <span class="block">（京剧韵白）</span>贤弟听了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> <span class="block">（京剧韵白）</span>大哥请讲！吭七呔吭！噢，咱俩要开戏呀？！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不不不，我是提醒你要注意点儿听。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 好，您说吧，这第一句是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 月亮出来照九州，就是说：每当月亮出现在当空的时候，它的光辉照遍了大地九州。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 噢，第二句：几家欢乐几家愁呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这是说：富家欢乐，穷家愁。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 几家高楼饮美酒？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这是说：贪官污吏、军阀、奸商、财主们，进行着残酷剥削，刮得民脂民膏，吃得脑满肠肥，过着奢侈腐化的生活，荒淫无度地在高楼狂饮。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 几家飘流在街头？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 自从“九一八”东北沦陷以来，由于别有用心的“大人”，不御敌，不抗日，造成日本军国主义者，疯狂侵华。祖国河山，日有所失。凡是日寇所到之处，无不烧、杀、抢、掳，奸淫践踏……致使千万同胞死于非命，毁家荡产，携老扶幼，颠沛流离，飘落街头，真是惨不忍睹啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您这四句诗，字虽不多，但含意深刻。我也深受感动。今天是中秋节，一会儿我请您吃月饼，暂且消消气。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您请我吃多少月饼？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一斤够吗？四块儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 四块月饼，嗯，<span class="block">（摇头状）</span>多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那来两块？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> <span class="block">（摇头状）</span>多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一块？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 半块？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 半块月饼还多呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不，我说差得多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那你要吃多少？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 凡是月饼，我全吃。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 啊？你吃得下吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 吃不下，我也要吃，我要把它全部消灭光。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您这是什么意思？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我问你，你让我吃月饼为的什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我是让您暂且消消气。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我一见月饼就来气！所以，凡是月饼我都要把它消灭光！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 为什么一见月饼就来气呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我认为：月饼放在白纸上，像日本的国旗。我们祖国的领土上，发现了日本国旗，这种奇耻大辱，你有气没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有，有气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不但你有，全国同胞都有气，一定要把它消灭掉！这叫食、寝不忘抗日，一定要把日寇赶出中国去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对，<span class="block">（高喊）</span>坚决打倒日本军国主义！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我不但触物生情，把月饼当做日本国旗去仇视，并且我还要将月饼剥其外壳，看其内瓤，比拟一下，更能激发全国同胞，同仇敌忾，抗日救亡的决心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您把月饼馅儿又比喻什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我略举几种，比如：“五仁”——就是说日寇侵华罪行，惨无人<span class="block">（伍仁）</span>道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 都有哪些罪行？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 日寇的三光政策，杀光、烧光、抢光，都从月饼馅儿里能比喻出来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您谈谈。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> “豆沙”——见人都杀，“细沙”<span class="block">（洗杀）</span>——洗劫一空，再来杀害；“枣泥”就是把中国人民的生命财产，糟<span class="block">（枣）</span>蹋的和泥土一样！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 太可恨了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> “叉烧”“火腿”——日寇到处纵火，叉起来烧，把活人烧得像火腿一样！他们的强盗兽行，何止如此。日寇使用了飞机、大炮、军舰、坦克……种种杀人武器，还竟然敢冒天下之大不韪——使用毒气，对我国同胞进行惨绝人寰的大屠杀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 日寇罪行，令人发指！听您一席话，对我有很大教育。您真是个爱国志士。有胆、有识、有才。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 过奖、过奖。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我请问您一下，像我们穷人，没钱吃月饼，尽吃棒子面窝窝头，又当怎么讲呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这更好讲了，棒子面，棒子面，明显的表示，这是我们穷棒子吃的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 噢，可有的地方又叫它“包谷面”？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 包谷面，包谷面，含意是说：吃这种面的，都是穷人，生活贫困，瘦得皮包着骨头。包谷面。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您讲的还真有道理，穷人胖不起来。那窝窝头呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 顾名思义，窝窝头，窝窝头，就是说穷人没地位，抬不起头来。<span class="block">（学状）</span>总窝着头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有什么办法我们才能抬起头来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不做窝窝头，改做贴饼子，贴饼子<span class="block">（铁饼子）</span>可以作武器。全国同胞，拿着铁饼子，举起棒子面的棒子，万众一心，团结起来，把日寇赶出中国去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 全国窝着头的穷人，都抬起头来了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 收复国土，洗净国耻，解放大地，振兴中华。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 全国同胞，走向幸福生活！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 到那时候，抗战胜利，日寇全部滚回东洋去，再也见不到日本国旗出现在我们国土上。我对月饼，也不以日本国旗红圆光来仇视它了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您对月饼又如何看法呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 月饼，又圆又甜，象征着全国同胞，团结一致，圆圆满满，甜蜜地走向新的生活道路！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 好！</p>

  <p class="lk">原载1982年10月《天津演唱》</p>



  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">维生素</h2>
  <p class="type">·改编《菜单子》·</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我昨天碰见你的二哥了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 真的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我跟你二哥多日不见了，他还是那么红光满面的，连一根白头发也没有。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他的身体不错，营养得好。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我就说啦，哥儿俩老没见啦，来，咱们喝两盅儿去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您客气。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二哥不含糊，说：走哇，我的请儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我们弟兄都好交朋友。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我们就进了饭馆。跑堂的过来擦抹桌面，摆上杯碟匙筷、咸菜酱菜、高醋酱油。然后问：二位吃什么？我就说啦：二哥点菜。二哥说：老弟你点菜。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 瞧这个麻烦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二人谦让多时，没有结论。跑堂同志聪明，说：我报一报菜名吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他的腿都站酸了嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 跑堂的说啦：二位要吃点荤的，我们有红丸子，白丸子，木樨丸子，三鲜丸子，鲜虾丸子，鱼脯丸子，南煎丸子；一品肉，樱桃肉，马牙肉，红焖肉，黄焖肉，酱豆腐肉，炖肉，扣肉，烧肉，烤肉；红肘子，白肘子，水晶肘子。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我这儿直流哈喇子！二哥要了什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二哥呀，一摆手，全不要！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嘿！他的口味太高了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二哥大概是不爱吃猪肉，我想。我请跑堂的说些羊肉菜名儿。跑堂的说：酱羊肉，烧羊肉，烤羊肉，涮羊肉，五香羊肉，清蒸羊肉，煨羊肉，扒羊肉，氽羊肉，爆羊肉；氽三样，爆三样；油爆肚，水爆肚，氽散丹，白杂碎。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我都快馋死了！二哥怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 又一摆手，还是不要！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 二哥好大的脾气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二哥想必是要吃鸡鸭鱼什么的。跑堂的同志说下去；烤填鸭，烧雏鸭，烧子鹅，焖鸭掌，拌鸭掌，糟烩全鸭；熏鸡，酱鸡，白斩鸡，宫保鸡，辣子鸡，酱爆鸡丁，烩两鸡丝；溜鱼脯，溜鱼片，炒银鱼，炒虾仁，红烧头尾，清蒸中段，干爆活鲫鱼。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这回对我二哥的劲儿了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二哥还是摆手！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他要吃什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 跑堂的说啦：您二位商议吧，我喝口水去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 本来嘛，他把嘴都说干了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我也有点着急，早上没吃什么，肚子里直咕噜噜的响。我说：二哥！难道那些菜就没有一样可吃的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 问的对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二哥一冷笑。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你瞧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二哥说：老弟此言差矣。人是铁，饭是钢，一天不吃饿得发慌。成人没饭活不了，小儿没奶活不长！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 合辙押韵，二哥作白话诗啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 吃饭原是为了营养，营养得当，才能身体强壮，作健康的公民。若是为了满足口腹之欲，食不厌精，菜不厌细，山珍海味，浪费金钱，那就既不合乎节约之道，又不合乎卫生原理。古人说：肉食者鄙，即如孔祥熙、宋子文之流，以民脂民膏，供个人挥霍，吃得肥头大肚，正如行尸走肉，此所谓“鄙”也。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 二哥真行，出口成章！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 现在全国解放，只差台湾、海南、西藏，军事既未结束，费用自然浩大，我们都须厉行节约，多购胜利公债。岂可大吃大喝，贪图美味，变成酒囊饭袋乎！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 二哥越说越有理。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 再说，山珍海味，若论营养，未必赶得上菠菜豆腐；吃海参鱼翅的未必强壮，吃豆腐的倒必结实。若说价钱贵的就好，何不去吃珍珠玛瑙，翡翠钻石？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那也消化的了啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我就问二哥，您要是开个饭馆，可卖什么菜呢？二哥说：我有这么一张菜单子：炒菠菜，熬菠菜，烩菠菜，芝麻酱拌菠菜。番茄炒鸡蛋，番茄白菜汤，凉拌番茄。炒扁豆，拌扁豆，炒豌豆，烩豌豆。炒胡萝卜，牛肉胡萝卜汤。炒白菜，熬白菜，醋溜白菜，凉拌生菜，牛肉炒芹菜。炒豆腐，熬豆腐，猪血烩豆腐，嫩炒牛肉丝，清炖羊肉，炒牛腰子，炒牛肝，炒羊腰子，大葱炒羊肝，爆三样，炒鸡蛋，溜黄菜，和菜带帽儿，鸡蛋羹，老糟蛋。要喝，有鲜牛奶，豆腐浆，柠檬汁，橘子水，番茄汁，绿豆稀饭，如有必要，还可以加点鱼肝油。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 为什么开这样的菜单呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二哥说啦：扁豆，豌豆，生菜，菠菜，番茄，胡萝卜，含有大量维生素甲，也叫维他命甲，可以不闹眼病，抵抗传染病。萝卜，大葱，鸡蛋，橘子水，内含维生素乙，也叫维他命乙，可以减少脚气湿气；妇女不孕，婴儿瘦弱，服之更为有益。白菜，柠蒙，芹菜，豌豆都有维生素丙，也叫维他命丙，治牙床出血，骨软筋疲，面色青白，关节疼痛。鱼肝油，蛋黄，内含维生素丁，也叫维他命丁，可以预防软骨病，大便秘结，神经不安，肌肉松懈。牛肉，牛心，牛腰子，牛肝，瘦羊肉，羊肝，羊腰，牛奶，酒酿，蛋白，胡萝卜缨儿，有维生素庚，也叫维他命庚，吃了可免皮肤病。此之谓：养生有道，饮食当先，会吃的既省金钱，又合卫生；胡吃海塞的浪费金钱，病由口入。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那么，您哥儿俩到底要了什么菜呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我们？什么也没要，偷偷地把桌上的咸菜都给吃了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 好德行！</p>

  <p class="lk">原载1950年3月22日《光明日报》</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">改编《绕口令》【2：本篇刊载时署：侯一尘口述、老舍改编。】</h2>
  <p class="block">甲——逗</p>
  <p class="block">乙——捧</p>
  <p><br/></p>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 在咱们这新社会里，大家可真能自由说话啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 可不是吗。早先咱们说话，真得留神。茶馆里都贴着“莫谈国事”的红纸条儿。一不留神，说了错话，就会教特务抓了去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 既然有了说话的自由，咱们就得练习说话，口齿伶俐，吐字清楚，省得事到临头，嘴里像含着个热茄子。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 倒也有理。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我看你就应该学习。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么学习呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你要愿意拜我为师，我可以教给你。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 先别拍老腔儿！我说得上来的，倒恐怕你说不上来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你说点我听听。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你听这个：说大花碗底下扣着一个大花活花蛤蟆。瞧你的啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那算得了什么！说大花碗底下扣着大花瓜。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大花瓜呀？你要说得上来，我拜你为师！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说大花碗底下扣着一个大花活花蛤蟆。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 算你蒙对了。再听这个：说吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说吃葡萄——我不喜欢吃葡萄！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 谁管你爱吃什么呢？这是说绕口令儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 啊，说吃皮条，不吐皮条皮儿……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 真好牙口，吃皮条！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这个没意思，说个好的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没意思？你说不上来！你再听这个：说山前住着阎圆眼，山后住着阎眼圆，二人山前来比眼，不知阎圆眼比阎眼圆的眼圆，也不知阎眼圆比阎圆眼的圆眼。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说山前住着二五眼……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 二五眼呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说山前住着马糊眼……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你别现眼啦！我再说一个：说山前住着崔粗腿，山后住着崔腿粗，二人山前来比腿，不知崔粗腿比崔腿粗的腿粗，也不知崔腿粗比崔粗腿的粗腿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这算得了什么呀！听我的！说山前住着个秃老美……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 崔粗腿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 秃老美！崔粗腿搬了家，把房子让给了秃老美。他高鼻子，蓝眼睛，卸了顶，没有多少头发，所以叫作秃老美。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这都是哪儿的事呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 别打岔，听着！说山前住着个秃老美，山后住着个日本鬼。二人要去帮助蒋土匪。打北边来了个解放军，一脚踢坏了秃老美的腿，一拳打在了日本鬼的嘴。秃老美抱着自己的腿，日本鬼捂着自己的嘴，解放军说看你们还帮不帮蒋土匪。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你这也算绕口令呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 反正比你说的更有内容。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 好，你再听我的：说我家有个飞禽白净八斤鸡……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我家里有一只飞禽，羽毛儿白净，是一只八斤重的鸡。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 呕！往下说。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家后院里。张家后院有个肥精白净八斤狗，咬了我的飞禽白净八斤鸡。卖了肥精白净八斤狗，赔了我的飞禽白净八斤鸡。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 什么又是鸡又是狗的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你甭管那个，反正你说不上来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说我家有个八十斤的大母鸡……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 得了吧，那成了牛啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家前院里……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 后院里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 前院不行？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不行！前院离我家很远，飞不到。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家前院，不是前院，离着很远，飞不到！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嘿，这个累赘！甭加小注，一直说下去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家后院里，张家恶霸坏东西，欺压善良不讲理。共产主义我正学习，斗争恶霸斗到底。你的财产哪儿来的，还不是剥削大众阔了你自己？你的粮米哪儿来的，还不是农民辛苦给你种地？你筐子不拿篮不提，十指尖尖白又细。高楼大厦你有美妾与娇妻，吃喝玩乐日上三竿你不起。不生不产不劳不动你是个什么东西？绸缎裹着的造粪机器。你好比肥头大耳的孔祥熙，灭尽天良你把百姓的油水挤。你好比阴毒损坏的王陵基，欺压民众杀人像捻蚂蚁。勾结官府你把人民欺，人民越穷你越了不起。抗日时期你降敌，走狗的生活你欢喜。没心没肺没脸又没皮，胜利之后拉住蒋匪拍马屁。你还说美国真行有的是大炮与飞机，炸死了人民你解气。穷人翻身你着急，藏起金银还想偷偷的卖了地。国法昭彰难饶你这坏东西，一五一十要清算你。人民跟随毛主席，斗争恶霸胜利到底。</p>

  <p><br/></p>
  <p class="pretxt">这是一段老相声，其中有许多在民间流行的绕口令。今保留几个老绕口令，加上两段新的。新的虽非绕口令，可是合辙押韵，说起来顺嘴悦耳。再说，以前艺人们用这段活的时候，也是到末尾信口开河，离开绕口令，而用夹七夹八的韵语取笑。</p>
  <p class="pretxt">这改编的段子看起来像很短，可是拿到台上去说，每一绕口令都可因逗哏的故意学不上来，磨烦半天，又有趣，又占时间。</p>
  <p class="pretxt">假若真嫌它太短，还可以加入长短的几个惯用的老绕口令，像：</p>
  <p class="pretxt">（一）长虫钻砖堆。</p>
  <p class="pretxt">（二）门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，拉哪两辆。</p>
  <p class="pretxt">（三）打南边来了个白胡子老头儿，手里拄着个蹦白的白拐棒棍。</p>
  <p class="pretxt">（四）打南边来了一个喇嘛，提溜着五斤塔蚂（比目鱼）；打北边来了一个哑叭，腰里别着一个喇叭。提塔蚂的喇嘛，想拿塔蚂换别喇叭哑叭的喇叭，别喇叭的哑叭，不愿意拿喇叭换提塔蚂喇嘛的塔蚂。提塔蚂的喇嘛急啦，拿他的塔蚂打了别喇叭的哑叭一塔蚂。别喇叭的哑叭也急啦，拿起喇叭打了提塔蚂的喇嘛一喇叭。也不知提塔蚂的喇嘛打了别喇叭的哑叭，也不知别喇叭的哑叭打了提塔蚂的喇嘛。提塔蚂的喇嘛回去炖塔蚂，别喇叭的哑叭站在那儿吹喇叭。</p>

  <p class="pretxt">这末一个是很好的绕口令，许多老艺人就拿它作包袱底儿（结束）。我没把它放在正文里。因为觉得取笑哑叭不大好。</p>
  <p class="pretxt">正文里的“飞禽白净八斤鸡”七字里，前四字以京音念。甚是好听。它们原来是有音无字，不知是什么意思；今勉强配上那么四个字，且勉强加以解释。</p>
  <p class="pretxt">北京俗语，管比目鱼叫鳎蚂或獭蚂鱼，因“鳎”与“獭”都怪生疏，所以用“塔”代替。</p>

  <p class="lk">原载1950年4月5日《光明日报》</p>



  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">两条路线</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 看您这两天愁眉不展的，大概情绪不很好。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您真猜对啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 为什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 丢失了人啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是二妞子，是四狗子，走丢啦？您别着急，到公安局一报告，全城立刻有广播：行人注意，今走失小孩一名，二妞子，年八岁，粗眉环眼，虎背熊腰。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这是二妞子？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不，母夜叉孙二娘。说正经的，北京自解放后，警察对人民和平有礼，尽职尽责，只要你一报告，他们准能替你找到二妞子。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我丢的不是小孩。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是大人。那也一样。你一去报告，街上必有广播：行人注意，今走失豹子头林冲一名。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你怎么跟《水浒传》干上啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不是林冲？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 黑旋风李逵？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对啦。不对。你把我也气糊涂啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 到底是谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 说出来怪不好意思的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你这就不对啦。你我是知己的朋友，乘肥马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾！你要跟我不坦白，我怎能帮忙呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 好，我实话实说。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这不结了吗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我老婆丢了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 老婆。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怪不得呢，你脑筋顽固，不知学习，思想落后，连爱人都不会说，还老婆老婆的呢，怪不她跑了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 瞧这一套。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你找了没有哇？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我能不找吗。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你连墙犄角，砖缝儿，枕头底下，褥子边，都找到啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我找臭虫哇！到处我都找到啦，把我两条腿都跑细啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你可没报公安局。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那多难看哪！好家伙！九城八条大街，东四，西单，鼓楼前，都大声喊：行人注意，xxx的爱人丢啦……我的脸放在哪儿呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你呀，根本是小资产阶级，恶习未除，毫不坦白，光管面子问题，不去追求真理，实在不堪造就。现而今，新中国开国，男女一律平等，结婚自由，不听媒妁之言，父母之命；不必批八字合婚，下金银彩礼；双方志同道合，学识相当，即可由恋爱而结婚；赶到彼此意见不合，不能继续同居，可以根据法律，提出离婚；堂堂正正，无私无邪；在一块的时候，夫不以妻贵，妻不以夫荣，各守岗位，努力生产；离婚之后，男婚女嫁，任凭自由。你想必不明此理，平日压迫女性，蔑视女权，死不要脸，蛮不讲理，所以把爱人气跑啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我这不是天天找吗？再说夫妻闹气，也不能是我一个人的错误哇。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你敢说女人不对，当时我就判你五年徒刑。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那也太专制啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你都上哪儿找你的爱人去啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 庙里。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 庙里？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我的爱人爱逛庙会，跟和尚老道可没关系。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 吓我一大跳！你上过哪个庙？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 黑寺，黄寺，五塔寺，雍和宫，护国寺。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 专找喇嘛，还上过什么庙？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我正要跟您打听哪。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 蟠桃宫怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 好哇！我上蟠桃宫。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我去不了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我不认识道。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 听我告诉你，由这坐车到哈德门，顺河沿一直往东，瞧见便门就到啦。门口有一座牌楼，上写四个大字：万古长春。进庙有窝风桥，闭风洞，斋堂，客堂，老人堂，挂着纱灯，彩画全部《西游记》。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没去过，我可听说过，那是白云观。好！我就上白云观吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 上白云观，您由这儿奔东四牌楼，往西一拐，那里一步三市，有鸟市，狗市，鸽子市。庙里有七层殿，古玩摊，玉器摊，各种杂技场，还有花厂子，照像馆，找到蟾宫电影院就找到庙啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您说的大概是隆福寺，离白云观可远啦。好吧！我就上隆福寺。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 准去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一定。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 好，你记住了由这一直出彰仪门。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我出彰仪门干嘛？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不出彰仪门怎么到东四牌楼呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 呕！东四牌楼在城外头？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你认识呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 费话！我认识还不问你哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那你就听着，你出彰仪门，过吊桥，走三义庙，五显财神庙，小井，大井，卢沟桥，长辛店，赵辛店，长乡，良乡，大十三，小十三，弘门寺，窦店，琉璃河，奔涿州。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 到啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 还差八万多里地哪，你要忙，就跟别人打听去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我不忙，您想我上隆福寺，都到了涿州啦，我还忙什么哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 再说，不这么走，也找不到爱人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您似乎很有经验。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 当然。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我就是这么找到我的爱人的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 说了半天，你的爱人也跑啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 早就跑啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您仿佛还怪得意！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我早就把她找回来啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么找回来的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你听我道来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 要唱戏。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我的爱人是个女工人，本领高强，思想前进。头梳小辫一双，身穿工人服一件，简单朴素，落落大方；唇上不擦口红，脸上不敷铅粉；终朝每日，早起晚睡，努力生产。他嫌我贫嘴恶舌，天桥的把式竟说不练，每每规劝于我。我可是积习难改，口若悬河，一天到晚，老是穷说。于是我的爱人就一怒而去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 还不快追？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是呀，我赶紧就追。我出西直门，坐上火车，过南口青龙桥，康庄子，怀来，沙城，保安，下花园，新庄子，宣化府，沙岭子，宁远，张家口，过归绥，到包头。然后我到百灵庙，穿过戈壁大沙漠，到库伦。一边找爱人一边参观蒙古人民共和国。到恰克图，我住了三个月。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 干嘛？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 在那儿我入了工厂，学些本领，好在找到爱人的时候，教她看我的手上也有膙子，筋是筋，骨是骨，欢喜劳动，不怕吃苦，真乃英雄好汉也！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 就别唱戏啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 实习三个月之后，我往北搭上西伯利亚火车，过鄂木斯克，白尔姆，直达列宁格勒，换车到莫斯科赤色首都，世界和平的堡垒。天气虽冷，可使我心中狂热，至感兴奋。由莫斯科，经明斯克，过波兰的华沙，而后到罗马尼亚，保加利亚，捷克斯洛伐克，在普拉格找到了我的爱人。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 她在那儿干什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 学了三年的工程，已经成为工程师。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 三年了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你看我走了多少道儿呢。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 照方吃烤肉，我也去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你先等等！我走的是世界上新民主主义的国家，工农翻身的地带，你去恐怕不行。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那得看你爱人是什么样的人了。你看我跟我爱人，她是工程师，我是工人，当然我们到莫斯科，和东欧，实行新民主主义的国家去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你可是还在这儿说相声。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我白天作工，晚上说相声，宣传劳动光荣，生产重要。<span class="block">（若是白天，可倒过来说，晚上作工。）</span>我想你的爱人必是好吃懒作，东家串门，西家打麻将，牛奶烫头，狐皮大衣，夏天北海里划船，冬天舞厅去跳舞。擦口红，吃西餐，天天看电影，处处出风头的无聊女子。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你怎么知道？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你告诉了我，她爱逛庙会。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我怎么办哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你得另走一条路线。打这儿你出前门，坐京汉路车，过保定，新乡，郑州，到汉口。然后过长沙，衡阳，到广州；换广九路由广州到九龙，过海到香港。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 干嘛要到香港？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 世界分为两大阵营，一个是新民主主义的，一个是英美帝国主义的。香港是英国帝国主义的远东根据地，那里的文化是殖民地文化，花天酒地，纸醉金迷，赌场妓院，夜以继日，你的爱人既爱吃喝玩乐，大概是上那儿去啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我要是在香港找不到她呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 由香港坐船，过西贡，新嘉坡，进马来亚海峡，过槟榔屿，到锡兰可伦坡，穿印度洋，到亚丁，进红海，东边是阿拉伯，西边埃及，出苏彝士运河，进地中海，过希腊，克里特，意大利，西西里，科西嘉，撒丁，马赛，西班牙，过直布罗陀海峡，进大西洋，你就到了伦敦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 要还找不到呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那容易，在英国帝国主义的地带找不着，你就到美国帝国主义的大本营去找。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我干嘛费那么大的事呀。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 必要找回她来作思想的斗争，教她知过必改，坦白错误，作个有出息的女同志。你横渡大西洋，到资本主义罪恶深重的纽约，也许你的爱人在百老汇当舞女哪！在纽约找不到她，走北线，你先到芝加哥，过圣保罗，俾司麦，斯波康，到西雅图；走中线，你由芝加哥，过俄马哈，盐湖城，萨克拉门托，俄克兰，到旧金山。要是还没有，你往南不远，到洛杉矶，看看她是不是在好莱坞看电影哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 难道英美就没有好人？没有工农大众？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有哇，就怕你的爱人没遇见他们呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 要是在好莱坞还没有哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你回来呀，还死在那儿？从洛杉矶你到檀香山，夏威夷群岛，过珍珠港，中途岛，一直到日本横滨，而后到琉球群岛，奔菲律宾的马尼剌。再往北一稍头，你就又回香港啦。香港没有，你还有个去处。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 哪儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 美国帝国主义的尾巴，蒋介石匪帮残余的根据地，台湾。到那儿你可得留神！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么留神？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 别教蒋介石把你活埋了。</p>

  <p class="lk">原载《对口相声》——“工农兵文艺丛书”，</p>
  <p class="lk">三联书店1950年7月初版</p>



  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">小相声</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您那里也要搞百花齐放吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嗯！看样子，大概不搞不行了！您那里怎样呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 已经动了手。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您真抓得紧！告诉告诉我，您怎么动的手？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不动不行，大动又没有把握，只好小来着。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对呀！草色遥看近却无嘛，有那么一点就行！您的小来着是怎么办的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 先开个小座谈会儿，不即不离地吹一吹。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 好办法！会开得还好吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嗯——不理想！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 出了岔子吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您记得我们那里的那个张老头子？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是那个张别古吗？他怎么样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 就是他！我考虑得不够，请了他参加座谈！您猜他说了什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 反正是怪话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怪得出奇！他说，孔孟之道是立国之本，应当以“四书”“五经”代替马列主义！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这是他说的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 难道是我说的吗？我早就想到，百花齐放非放乱了不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您就听着他信口开河吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 当然不能！我制止了他的发言！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对！对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 对？受了批评喽！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 张别古当然得受批评！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我，不是他，受了批评！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您？怪呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 就是！百花齐放把什么怪事都放出来了，天下非大乱不可！您等着瞧吧！您看，上级把我叫了去，好教训了我一顿！我说，我不是在这儿放那吗？首长说：您不准人家发言，放什么呀？我，我简直地完全胡涂了！您看，在搞“肃反”的时候，我不敢说有功，可也无过。怎么，怎么现在遇上百花齐放，我倒胡涂了呢？摸不清楚了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 难哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 难！真难！看着吧，百花齐放非把咱们这样忠心耿耿的人搞垮了不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 别太悲观，老朋友！我给您出个主意：您去劝告劝告张别古，叫他作个检讨，自放自收，不就证明您没有错误吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 对，这倒是个好办法！</p>

  <p class="lk">原载1957年4月24日《人民日报》</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">访问杜勒斯</h2>
  <p class="type">·小相声·</p>

  <p class="block">访问者——甲</p>
  <p class="block">杜勒斯——乙</p>
  <p><br/></p>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 国务卿先生，请问苏联为什么屡次裁军？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 因为苏联的军队越裁越多，越可怕！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 国务卿先生，美国也预备裁军吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不，我们扩军！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 请问，为什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 美国军队越扩越少，越和平！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 原谅我，我有点不明白：为什么苏联军队越裁越多，美国军队越扩越少呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有时候数目越加越少，越减越多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我还是不明白！请问：苏联发射了两颗人造卫星，国务卿有何感想？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我没有感想！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是不是国务卿越没感想，感想越多？感想越多，越没感想？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 猜的差不多，你相当聪明！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您看见了两颗人造卫星没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我没看见。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲 乙</span> 我越没看见越看见了，我越看见了越没看见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 请问国务卿的逻辑是哪一种逻辑？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 很难说！很难说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 可否说是这么一种逻辑：越糊涂越合逻辑，越明白越不合逻辑？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你说的有点意思！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 谢谢国务卿先生！请问：苏联为什么停止核武器试验？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 越停止试验，核武器越多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 美国也预备停止试验吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不！越不停止，核武器越少！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 国务卿，是不是越不停止，世界也越和平呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 当然的！你学会了我的逻辑！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 世界人民都要求停止试验，怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 人民越要求停止试验，我们越进行试验！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那么苏联的决定越得人心，美国越不得人心怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 越得人心越不好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么不好呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你越问，我越不说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 世界人民和美国人民要是都非问你不可呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我还是不说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你不说，他们要是打倒你呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他们越要打倒我，我越不倒！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么不倒呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你越问，我越不说！你越刨根问底儿，我越不说！再见吧！再见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 再见，国务卿先生！你越说再见就越快见不着你了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么见不着我了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你越问，我越不说！</p>

  <p class="lk">原载1958年4月11日《人民日报》</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">扫荡五气</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 批评和自我批评极可贵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> <span class="block">（没有好气地）</span>啊！<span class="block">（突然而来）</span>你弟弟呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我弟弟？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 啊！我要批评批评他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这可巧咧，我弟弟正要批评批评你呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 批评我？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> <span class="block">（还敬了一个）</span>啊！昨天我弟弟看你去了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我没错招待了他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你？把我弟弟的鼻子都气歪了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他的鼻子本来长的不正！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 到了你家门口，我弟弟啪啪一拍门。小顺子出来了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 小顺子？哼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我弟弟说：小顺子，你好啊？小顺子一翻白眼，冷冰冰地问：见谁？请登记！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 小顺子？那是我家里的登记处长！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 正说着，大嫂出来了。我弟弟说：大嫂，您好啊！老x在家吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大嫂？老x？哼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大嫂也一翻白眼，冷冰冰地说：访问家长啊？得由我批准。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大嫂？那是副家长！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我弟弟真火儿啦！本来嘛，一家三口人，三个长：家长、副家长、处长，谁受得了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你弟弟受不了，我还更受不了呢！我们副家长批准了他见我，他一进屋门就喊老x！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 多年的朋友，不喊老x，难道喊家长？我弟弟又不是你家的人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 叫部长！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 部长？您作了部长？没见政府发布命令啊！您不是还在东城饭店小卖部工作呢吗？您的工作既不比谁高，也不比谁低！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这不结啦！小卖部是一部不是？我负责任，是部长不是？连你带你弟弟，可以打听打听去，东城饭店里里外外，前后左右，谁人不知，哪个不晓，叫我部长，你买什么，我给拿什么。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 多新鲜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 要是差三分两分的，没关系，部长不含糊，给垫上。不叫部长啊，你就是在柜台前面站三天三夜，我要理你才怪！部长有部长的气派！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这是什么作风啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你说你弟弟是我的老朋友了，好，不叫部长也行，自己人嘛！可是，为透着亲切，总得称呼我一声x老吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> x老？你多大岁数了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 二十九！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 二十九岁？那么，我怎么称呼你爸爸呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 老老！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没有这样的称呼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有！京戏《青风亭》里，老头儿不是管老太太叫妈妈，老太太不是管老头儿叫老老吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 原来典故出在这儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是呀！我打算明年，三十而立，就留下小黑胡子，等小顺子处长高小毕业，娶上小媳妇，我就跟副家长告老还乡，隐居山林，饮酒赋诗，以慰晚年矣！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那不太早点吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 一点不早！我十岁的时候就想入山修道。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么没去呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 家里说给我娶媳妇，我改变了计划。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这点出息！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 出息？比你强点！论学问，不敢说上知天文，下晓地理，运筹帷幄之中，决胜千里之外，可也幼读诗书，博闻强记，下笔万言，倚马可待！要不怎么东城饭店上自经理，下至勤杂，都对我敬如神明呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我看哪，你是骄傲自满，脱离群众，大家都躲着你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你胡说八道！你到东城饭店问去，那里的男女干部遇有婚丧大事，谁不来跟我讨教？我一给他们出主意，搞计划，他们的事情才能办得有排场，合体统。是嘛，山珍海味咱吃过，绫罗绸缎咱穿过，花梨紫檀的桌椅咱摆过，珍珠玛瑙、周铜汉瓦咱见过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 地道的浪费专家。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你跟你弟弟一样不通！他也是这么说。我一着急，手扶藤椅要站起来，没留神，手上扎了一个刺，我马上喊：小顺子处长，打电话叫出租小汽车！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 干什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你听着！我又喊：副家长，给医院打电话，挂急诊号，照X光，打盘尼西林！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 穷折腾什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有公费医疗嘛，不利用对不起国家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嘿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你猜怎么着？你弟弟从针线笸箩里拿起一个针来，划了根洋火，烧了烧针尖。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 消毒！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 然后，揪过我的手，不管三七二十一，把刺拨出来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不拨出来，等什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 然后，又给抹了点红药水，硬说没事了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 可不是没事了，还要干什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 还要干什么？你看看<span class="block">（伸手）</span>！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这不是完全好了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 好啦？外面长上了，里边也许毒气归心，一命呜呼！你弟弟得给我偿命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没有那么严重！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那是你说！你记得我大哥怎么死的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么死的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不是叫鸭子踹死的吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 鸭子？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 啊！大鸭子，<span class="block">（用手比）</span>这么大的大鸭子，有七斤多重！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 八斤多重也踹不死人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 啊，是八斤多重！八斤十二两！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 八斤十二两也不行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 还有大嫂呢！那天，端着这么大的<span class="block">（用手比，大概有茶碗大小）</span>一个小盆儿，去洗东西。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那么小的小盆？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 啊！再大一点她就端不动！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那么小的小盆洗什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 洗口罩儿呀。刚走到屋门口，来了个苍蝇：㘄——啪，正撞在大嫂子脑门子上，死啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 苍蝇死啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大嫂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大嫂？嘿，你们家里的人可真长得够糟的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大苍蝇啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 多么大也撞不死人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大绿豆蝇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 绿豆蝇也不行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你弟弟也这么说。他的话可多了去啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他都说什么来着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他说呀：<span class="block">（注意：在这段以前，千万别说出官气、暮气……等等，留着在这里说）</span>我们家里家外，大大小小，架子十足，酸而且臭，这叫官气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 官气，一点不错！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他还说：我自称x老，还要留胡子，告老还乡，不想跃进，光想进棺材，叫作暮气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你自己想想吧，那还不是暮气？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他又说，我处处讲排场，要体面，驴粪球儿外面光，专讲铺张浪费，不知克勤克俭，叫作阔气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一点不错，是阔气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我有学问，有经验，不甘居人下，总想与众不同，一步登天，他反倒说这是傲气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是傲气，你不知天有多高，地有多厚！豆儿大的本事，倒有长江大桥那么大的架子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 最后，他说：我大哥牺牲在鸭掌底下，大嫂叫苍蝇撞死，连我手上扎刺要照X光，都是娇气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不是娇气是什么呢？你呀，老x！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> x老！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你呀，五行缺火，没有一点热气；五音不正，专会乱弹琴；给你工作，你是五花八门，光说不练；争起福利，你是五路进攻，势在必得；在工作岗位上，你是五日京兆，这山看着那山高；给你点好吃好喝，你就五体投地，有奶的便是娘；你的傲气冲天，五官挪位，满脸跑眉毛；你乱讲排场，五光十色，成天无事忙；你五天一小病，十天一大病，不作五虎上将，专盼五子登科；终年每日，你摇摇摆摆，如入五里雾中；人家跃进，你专跃退，人家比干劲，你专比排场，真乃五气俱全，带着五块社会主义的绊脚石！你要是还不马上痛改前非，力争上游，一定会五毒齐发，不堪设想矣！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 喝，哪儿来的这么多的五啊？还有没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 还有一个！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 也说出来吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你呀是不折不扣的二百五！</p>

  <p class="lk">原载1958年《北京文艺》四月号</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">厚古薄今</h2>
  <p class="type">·小相声·</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您就说我爸爸吧……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 说说您自己不更好吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我自己不值一提！您就说我的祖父吧……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 越说越远！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 越远越好嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 黄鼠狼下刺猬，一辈不如一辈，是吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 也不能那么说！您就说我的远祖，在唐朝……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 在唐朝？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是呀！太棒啦！唐朝！一说这两个字我就兴奋得要浑身颤抖！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 干吗那么爱颤抖？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 干吗？唐朝有杜甫，咱们没有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 咱们有鲁迅，唐朝没有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 唐朝的三彩泥人泥马，多么美！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 咱们的大汽车，拖拉机，更美！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 唐朝的音乐，舞蹈！《霓裳羽衣》啊，听听！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 咱们的《三岔口》跟《白毛女》哄动了全世界！听听！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 唐僧取经，路过火焰山！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀，咱们的铁路就快过火焰山了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 大唐一代出了多少诗人哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 咱们大时代的工农兵写了多少诗啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那，那，唐朝的夜壶……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 咱们的抽水马桶！告诉您吧：唐朝没有大炼钢厂，水电站，不会造飞机，化学肥料，大轮船……唐朝也没有社会主义！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您呀，别怪我说，没有文化：不爱周铜汉瓦，不知三坟五典，不懂温故而知新，不重视民族遗产，不读孔孟之书，不达周公之礼！真，真，真，气死我也！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 先生！先生！您先别死！真要比古的话，我说出来会吓您一跳！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您也有古的？说说，说说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我的祖宗比唐朝还远着多少多少倍！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您说说，是谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 五十万年前，周口店的北京人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那太好啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一点也不好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么？怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一丝不挂，满身是毛儿！茹毛饮血，住在山洞儿里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那不是古色古香吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您爱进山洞去，您去！我爱我们新色新香的社会主义！</p>

  <p class="lk">原载1958年5月16日《人民日报》</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">试验田</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 喝，我的老哥哥！老没见，您倒好哇？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嗯——好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 家里都好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嗯——好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说，您这么两“嗯——”是怎么回事？有点不顺心吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这年月，有吃有喝，处处太平，怎能不顺心呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀！听说，您的大儿子已经作了干部？大女儿也结了婚？您太省心了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嗯——</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么又来了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 嗯——家里不是还有小三儿跟小四儿吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他们还都小哪，爱淘气也是当然的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他们小？他们比我大的多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嗯——</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是不是，你也得嗯——吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我不明白您的话！孩子怎能够比大人大呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您是没看见小三儿跟小四儿呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀，老没看见他们啦。现而今，孩子们爱运动，都长大个子。小三儿大概有这么高了吧<span class="block">（抬手比）</span>？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 倒没有那么高。他不是才十岁吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对了，我想起来了：小三儿十岁，小四儿八岁。七岁八岁讨狗嫌，正是淘气的时候。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我没说他们淘气，他们说我淘气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> <span class="block">（打量）</span>您？您？五十多了，学会了淘气？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我干吗那么没出息呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那么，为什么说您淘气呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我要是不淘气，他们为什么管着我呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他们管着您？您家里的事可有点不大好明白！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是不大好明白，连我都糊涂了嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 到底是怎么一回事？您说具体一点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 唉！难哪！难！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您说说！先别强调困难！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您就说，我是五十多的人不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我已经看过了，您的确是五十多岁的样子，谁也不敢给您打折扣！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 对！大儿子作了干部，大女儿结了婚，我是老太爷不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那一点也不含糊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那么，逢年按节，初一十五，姑奶奶的生日，姑爷的生日，两位亲家的生日，我能不去看看吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 当然得去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我能空着手去吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 看姑奶奶去，当然得带着点礼物。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这不结啦！那是咱们的老规矩！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没有规矩不能成方圆嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 可是呀，我刚拿上礼物，一出屋门，看吧，对面的墙上贴了大字报！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大字报！怎么写的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您听着：</p>
  <blockquote>
  <p>新社会，新社会，</p>
  <p>新社会里人人别浪费！</p>
  <p>常送礼，不大对，</p>
  <p>钱花亏了人受罪！</p>
  <p>送点心，送海味，</p>
  <p>大姐吃多伤了胃。</p>
  <p>送茅台，会喝醉，</p>
  <p>醉鬼多了茶碗茶壶会打碎！</p>
  </blockquote>
  <p>您听见这一套没有？我恰好拿着一瓶子茅台，一包点心！我怎么往外走啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是不大好意思！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这还不提，到了姑奶奶家呀，一推街门，影壁上又是一张大字报！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 又是一张？谁贴的呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 姑奶奶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 给您贴的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 一点不错！小三儿先给他大姐打了电话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 嘿！事先有了准备！怎么写的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 也是快板！您听着：</p>
  <blockquote>
  <p>写一张，大字报，</p>
  <p>一会儿爸爸就来到。</p>
  <p>欢迎您，哈哈笑，</p>
  <p>亲亲热热我把爸爸叫！</p>
  <p>您爱来，您就来，</p>
  <p>千万不用带茅台！</p>
  <p>讲勤俭，好人民，节约运动也有您！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 得，您那瓶茅台怎么拿出来呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是呀，我把它揣在怀里啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那包儿点心呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 交出去啦，大字报上没提点心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这是个漏洞！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 漏洞？姑奶奶唱上啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 唱上啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 啊！来不及写大字报，唱上快板啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您家里的人都成了快板专家啦！她怎么唱的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您听着：</p>
  <blockquote>
  <p>连点心，也别送，</p>
  <p>吃多了点心生胃病！</p>
  <p>三顿饭，吃的饱，</p>
  <p>爱吃零食真不好！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您往下学呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 没法子学啦，我连口茶也没喝，就跑啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 合着您没跟姑奶奶进行大辩论！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 没有！我一气跑到了家。推开街门一看哪……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 又是一张大字报！合着您掉在大字报阵里啦！这一张怎么写的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 还是快板，勤俭持家公约！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 问题越来越大了！您说说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您听着：</p>
  <blockquote>
  <p>劝爸爸，劝妈妈，</p>
  <p>有钱的时候别乱花！</p>
  <p>每月里，有预算，</p>
  <p>该吃窝头不吃打卤面。</p>
  <p>作预算，讲民主，</p>
  <p>大家的事情大家讲清楚！</p>
  <p>上半月，不乱杵</p>
  <p>下半月不会老啃大白薯。</p>
  <p>有余钱，买公债，</p>
  <p>一家大小把国爱。</p>
  </blockquote>
  <p>告诉您吧，对着大字报我直发愣！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 也不至于那么严重吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 还不严重？这简直是要取消我的家长资格呀！得制造家庭预算，还得大家讨论通过？过几天，还许大家一举手，叫小三儿作家长，给我降级降薪呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那可有点过分！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我真急了，噔噔噔就往院里跑。这么一跑不要紧，就听见身上光当光当直响！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怀里不是还揣着一瓶茅台那吗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我不跑啦，沉住了气，大模大样地往里走，决定跟他们进行大辩论！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是得跟他讲讲理！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 拐过影壁一瞧，可了不得啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 又怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 院子里以小三儿为首，总有十来个孩子。我们胡同里的小牛、小马、铁柱儿、大拴子、二秃子……全在这儿哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他们干什么哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 干什么？我屋里的东西，一件没剩，横七竖八全在院子里摆着哪！石榴树上插着红旗，上写：“试验工作组”。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他们上您那儿办试验来啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 啊！再一看哪，我的屋门上，贴着红报子，斗大的三个大字：“试——验——田”！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 合着您是试验的对象？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 肯定地是我！喝，小三儿的胳膊上围着一块红布，大概是组长，他正指挥那群孩子嘛。他的神气十足，东一指，西一指，连指带叫唤：“小马，小牛，抬水刷床！”我急了：“留神我的被子，别弄湿了！”没人理我！这群小鬼的严肃劲儿可大了去啦！小三儿又嚷上了：“大拴儿，二秃子，把废品打拢，放在一块儿！”我一瞧哇，我的破鞋烂袜子，多年舍不得扔的三炮台烟筒、沙丁鱼盒儿、破水烟袋、没有嘴的小茶壶、金奖白兰地空瓶子、民国元年的月份牌，还有——多了去啦，全打了拢！我刚要过去重新审查一遍，看有什么可以保留的，屋里小四儿出了声：“爸爸，进来看看！”我没敢怠慢，赶紧往屋走。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您可真老实！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 什么话呢？我也不放心我的小屋子呀！进屋子一瞧：墙刷啦，地扫啦，棚顶上灰都不见了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 小孩子们也有做对了事的时候！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我刚要表扬他们，小四儿往墙上一指，又是两张大字报！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 又是两张！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 头一张正贴在我原来放床的地方，第二张贴在我原来放桌子的地方。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 头一张怎么写的？还是快板吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 还是快板，这么写的：</p>
  <blockquote>
  <p>爸来瞧，爸来看，</p>
  <p>老鼠窝在床下面，</p>
  <p>您不管，它自由，</p>
  <p>高兴咬您的脚趾头！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 真危险！第二张呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是这么写的：</p>
  <blockquote>
  <p>爸来瞧，不得了，</p>
  <p>这个洞儿真不小，</p>
  <p>大老鼠，小老鼠，</p>
  <p>您跟老鼠讲民主！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这叫讽刺，您说是不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是嘛！我搭讪着扭出来，心里别提怎么不得劲啦！好吧，还是上街遛达遛达，晚上回来睡干净屋子吧。出了街门，心里舒服了点，好好地咳嗽了一阵，嗽上一口痰来，刚找好了个地方要啐，就听后面高声朗诵：</p>
  <blockquote>
  <p>随便啐，不道德，</p>
  <p>提高觉悟才是好家伙！</p>
  </blockquote>
  <p>回头一看哪，敢情是小马跟小牛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他们跟上您啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我不是试验田吗？得啦，考虑了半天，把痰咽了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您不会啐在手绢上吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 没带着呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 不巧不成书嘛。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我上哪儿去呢？唉，随便走吧！刚要过马路，后边又出了声。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 跟您干上啦！没结没完！他们又说什么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不光说，还扯我哪：</p>
  <blockquote>
  <p>过马路，睁开眼，</p>
  <p>人行横道最保险！</p>
  </blockquote>
  <p>我可真急了，谁走道闭着眼哪？俩孩子不由分说，硬把我扯回来了。我一急，也唱上快板啦。</p>
  <blockquote>
  <p>别乱扯，别胡闹，</p>
  <p>五十多岁自己会走道！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 这是实话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这工夫，旁边的警察也唱上了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 简直是快板高潮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> </p>
  <blockquote>
  <p>小学生，作的对，</p>
  <p>他们是国家的好宝贝！</p>
  </blockquote>
  <p>小马跟小牛一听，更得意了，过了马路还搀着我呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 小孩嘛，死心眼儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我心里别提多烦啦，告诉小马、小牛，再搀我回去，回家去睡觉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀！在床上比在马路上保险！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 俩孩子可就说了：老大爷，回不去，老鼠洞还没堵好哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那么，您不会说，您也回去帮助孩子们干活儿吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 是呀，我直说呀，孩子们说不行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 为什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他们说，在街上练习不随地吐痰，遵守交通规则，也是好教育！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 合着您在街上受教育哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 就是嘛！一直走到四点多钟，俩孩子才把我送回家去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 家里都收拾好啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 都收拾好啦！试验田的红报子也不见啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 试验完啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 没完，红报子换了地方，在小三儿的妈的屋门上贴着哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 有快板没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那还能没有？您听着：</p>
  <blockquote>
  <p>试验田，开满花，</p>
  <p>先帮爸爸后帮妈。</p>
  <p>有步骤，有计划，</p>
  <p>帮完妈妈还得帮爸爸！</p>
  <p>再帮爸，再帮妈，</p>
  <p>帮完爸爸帮妈妈，</p>
  <p>帮完妈妈帮爸爸，</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 得，干上没完！</p>

  <p class="lk">原载1958年《曲艺》五月号</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">双反</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您好！二哥！听说您有点保守？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您好！听说您有点浪费？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我冤枉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我也冤枉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 哥儿俩拉拉手！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对！都冤枉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 比方说，您星期天要是看我去，正赶上我们吃炸酱面，我能说：添双筷子，一块儿吃吧？不能！绝对不能！那丢人！我总得请您下个小馆儿，哥儿俩喝四两！不是吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 谢谢您！咱们马上就走吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 上哪儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 饭馆儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 哎哟！您不保守啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 要不怎么我冤枉呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我刚才是打个比方，今天不巧，正赶上下半月，不行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 下半月怎么不行？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 钱都在上半月花光了嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那么，下半月孩子饿了怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那好办，他们一嚷饿，我就说：喝点凉水！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那行吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不够，再吸点新鲜空气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 小孩儿们同意吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那！上半月一买糖葫芦就买十斤，是谁吃了？新袜子，新鞋，新汗衫，是谁穿着呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他们一提意见，我就叫进废品公司的人来。<span class="block">（摹仿吆喝）</span>收买废品：旧衣服，烂棉花，报纸，书本儿……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 干吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 小二，脱皮鞋！小三儿脱汗衫！卖！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 对！不喝凉水就光脚丫儿，不吸新鲜空气就光脊梁！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 光着点健康！无论怎么说，家里的事总容易办，机关的事就更不简单了。您就说，我拿几张信纸上厕所都不行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 大概是不行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我有痔疮，还不得照顾点？这还是小事，我一买东西就受批评！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不是说我买的贵，就是说我买多了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 真难！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我买的贵，东西好嘛！能够不贵？为国家办事，能够不认真吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 咱们办事老想着国家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 这是知心话！给家里买桌椅，榆木的槐木的也将就了；给国家机关买，那行吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 非红木，楠木的不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 您圣明！给家里买沙发，有一套也许行了；给国家机关买，不买三十套，四十套的行吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 凭您的机关里，六十套刚刚像个样儿，不是吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 越说，咱们哥儿俩越投缘！可是，让我伤心哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 他们给我贴了大字报！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 贴几张也没关系！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 几张？五百多张！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那么多张？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 啊！看着头晕！说我别的还好，偏偏叫我败国子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 败家子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不是，是败国子！这谁受得了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我的委屈也不比您的少！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 也给您贴了大字报？总不会有那么多张吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 没有？两千多张，张张有我！我连东南西北全不认识了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 都说您什么来着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 主要地管我叫绊脚石！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 什么绊脚石呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 社会主义的绊脚石！说我顽固透顶，永远不看新事儿！我平日总以为自己是磨刀石呀，怎么成了绊脚石呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 冤枉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我忠心耿耿，每件事都先找根据，以前办过的咱办，以前没办过的，不办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 对呀！办事应当稳，不该冒进！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 办事我得先定计划。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 当然！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 一个计划我得定半年八个月，他们说我故意磨洋工！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 欲速则不达，胖子不是一口吃的，他们急什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀！还有奇怪事儿呢。您就说，水管子坏了，也贴大字报。好，修吧！我正定计划，找人估价。您猜怎么着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 估价的人还没来到，一瞧，修好啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 谁这么爱多管闲事呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 青年干部们！这是我的事，他们闲闲不好吗？破坏我的计划，不合办事手续，我还没签字盖章，水管子修好啦，这怎么交待呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 简直没法说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我是绊脚石？这是谁绊谁的脚呢？下了班不说休息休息，越俎代庖修水管子，这是无组织无纪律呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 得啦，别伤心啦，哥儿俩喝四两去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您不是下半月没有钱吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你怎么这么保守呀，我没钱，你不会请我吗？</p>

  <p class="lk">原载1958年《曲艺》五月号</p>




  <h2 class="chapter" style="page-break-before: always;">说明白话</h2>

  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你念过我的诗了没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 念过了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么样？还好吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 啊……很好！很好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 好在哪里？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 好在……不大懂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 不大懂？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 啊！我们一家老少全念过了，全不懂，可也全说诗很好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那为什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 说不懂，怕挨揍啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说说，怎么不懂，哪儿不懂，我保证不揍你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 真的呀？那我可要说啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说吧，我是文明人，不揍人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您看，您说“我是养满湖的活鱼”，有这么一句没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 有！怎么不懂？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 也不是完全不懂，可是大家懂的不一样。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 怎么不一样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 我说呀，您正作饲养员，养活着满湖的鱼。可是我的爱人，小秃子的妈说呀，您正要去养起鱼来，养满了湖。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那都一样！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 那都不一样，我说的是您正在养鱼，小秃子他妈说，您还没养鱼呢。这不一样。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 小秃子怎么了解的呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 他不是小孩子吗？爱乱说话！他说：您有两个湖，一湖养着活鱼，一湖养着死鱼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 胡说八道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 您原谅他吧，小孩子不懂事！可是，您到底说的是什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那是诗，怎么说都行，说什么都行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀，要不怎么我们一家大小都说您的诗好呢！我还要请教请教！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 说吧，你说错了我也不会生气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 谢谢您！您说：“一瓢水泼出你山沟”，我们也各有各的意见。我说呀，“你”是一瓢水，水大概不大干净，所以您就说啦：一瓢水！我把你泼出山沟去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你爱人怎么说的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 小秃子他妈呀，她说“你”是一个人，连水连人一齐泼出了山沟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 小秃子呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 请您原谅，他年纪小，不懂事！他说“你”是山沟，山沟可是装在瓢里哪，就好像一个苍蝇落在水瓢里那样，所以一瓢水泼出你山沟！您看谁说的对呀？我们的文化都不高，都愿意听您的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 你们呀，太笨，太糊涂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 是呀，我承认我们糊涂！可是自从念了您的诗呀，我们就更糊涂啦！</p>

  <p class="lk">原载1958年《蜜蜂》六月号</p>
</body>
</html>
