<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕</h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后片刻。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">皇宫。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">皇上 内侍甲、乙 卫兵 王小二 仙鹤 蜂王 大蚂蚁 大白猫 张不三 公主 宫娥数人 李八十</p>


  <p class="l block">〔幕启：金殿内，皇上坐当中，二内侍两旁侍立。龙案上摆着一大堆葱花烙饼，一大盘子煮鸡蛋。他正在摆弄宝船。装宝船的小盒在案上放着。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 快长快长，乘风破浪！<span class="block">（船变大）</span>好玩！好玩！哈哈哈！<span class="block">（拿起一个鸡蛋，在脑门上碰，蛋碰破了，即蘸点盐花，吃着）</span>水落收船，快快还原！<span class="block">（船变小）</span>好玩！好玩！哈哈哈！<span class="block">（又在脑门上碰一蛋，吃着）</span>什么宝贝也没有这个好玩！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫兵</span> <span class="block">（上）</span>启奏万岁，有个王小二求见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 没工夫！我这儿正玩得怪高兴！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫兵</span> 他说，他会治公主的病。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 会治病啊？进来吧！<span class="block">（忙将宝船藏入怀里）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">卫兵</span> 领旨！<span class="block">（喊）</span>王小二上殿！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（应声）</span>来喽！<span class="block">（领仙鹤等同上，一齐说）</span>皇上，皇上，你好啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 废话！我是皇上，有什么不好？来呀，把他们推出午门斩首！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 你斩不了我，我会飞！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 我也会飞！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 我会地遁！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 我会上房！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你瞎扯！凭什么要斩我们呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 见了皇上，不下跪磕头，还不该斩首吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你派人去请大夫，大夫来了，谁该给谁磕头啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 这个……<span class="block">（问内侍）</span>该怎么办？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二内侍</span> 一点办法没有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 请宰相，商议大事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二内侍</span> 宰相上殿那！</p>
  <p class="l block">〔蚂蚁等要动手迎击张不三，王小二阻止。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（上念）</span>宰相上金殿，没事瞎捣乱。臣张不三见驾，吾皇万岁！<span class="block">（连连磕头）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（对鹤等）</span>就是这样的人才爱磕头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> <span class="block">（对小二）</span>你看，宰相多么有礼貌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 这会儿有礼貌，待会儿会把你害死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 他还会偷吃的！皇上，留神你的烙饼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（立，看见小二，惊异）</span>啊？是你？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 是我！还活着呢，没叫你给打死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（旁白）</span>哎呀，怪呀！他怎么还活着呢？<span class="block">（向皇上）</span>万岁，这是一群野孩子，把他们打出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 对！打出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 打出我去，谁给公主治病呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 是呀！别打出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（旁白）</span>他要是当了驸马，我这个宰相可就不好做了！<span class="block">（向皇上）</span>万岁，他是打柴的，不会治病！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我不会治病，你会吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 那……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 得！又问住了一个！来呀，请公主！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">内侍甲</span> 公主上殿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 万岁，干吗请公主？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 费什么话，治病嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> <span class="block">（二宫娥引上）</span>参见皇父！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 罢啦！叫王小二看看你的病！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 公主！公主！这个穷小子冒充大夫！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 我都快死啦，你怎么还拦着我治病呢？你多么坏呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">鹤等</span> 他坏透了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 公主，你得的是什么病啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 累的！累坏啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 累坏了？累坏了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你一天干多少活儿，累成这个样呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 别听公主的！我叫她一天吃十五顿饭，什么也不干！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 是呀，吃十五顿饭还不累得慌吗？我浑身都疼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 小女孩子，没出息！我一天吃二十四顿还不累得慌呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 公主，我能治你的病！白哥，拿灵芝草来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 公主，灵芝草不是葱，不是蒜，没地方找去！他瞎扯呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> <span class="block">（掏出仙草）</span>灵芝草在这里！<span class="block">（递给小二）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（用仙草抚擦她）</span>怎么样？怎么样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 真灵啊！身上都不疼了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 跳跳！跳高高的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> <span class="block">（跳）</span>咦！怪舒服！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 再跑个圈儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 我们陪你跑一圈！<span class="block">（同公主跑）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 真痛快！真好！头上有点汗啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 公主，你的病就算好啦！从今以后，你要是一天只吃两顿饭，常跑跑跳跳的，多干点活儿，就不会再闹病了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 好！我听你的话！谁不愿意结结实实的呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你歇会儿去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 谢谢你！谢谢你！<span class="block">（向皇上）</span>皇父，我看你也少吃点吧！<span class="block">（领宫娥下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 万岁，你看，王小二刚来这么一会儿，就把公主教坏啦！还不轰出他去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 对！王小二呀，把灵芝草留下，你走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 给我宝船，我马上走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 宝船？那是宰相给我的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 他从我家里骗了走的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 万岁，没有这个事！快把他打出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好！张不三，刚才你仗着人多，打了我一顿，现在咱们单对单<span class="block">（脱衣）</span>，看看谁成谁不成！接衣服！<span class="block">（扔衣，蚁接住）</span>张不三，来吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 这好玩，好玩！宰相，跟他打！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 宰相是文官，不动武！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你没骨头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 我没骨头，有脑子，咱们斗斗智！万岁，我出个谜语，王小二要是猜对了，给他宝船！猜不对，打八十大板！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 行啊！出个最难猜的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 王小二，听着！什么花儿热？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 瞎说八道！花儿没有热的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 红姐，听着！他难不倒咱们！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 什么花儿热？什么花儿凉？什么花儿是木头？什么花儿噼哩啪啦炒的香？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 什么花儿我都认识，根本没有你说的这些花儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 黄弟，别说话，让我好好地想想！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 内侍，预备好大板子，他猜不上来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 张不三，听着！灯花儿烫手热！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">鹤等</span> 对呀！对！<span class="block">（鼓掌）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 灯花儿烫手热，雪花儿片片凉！刨花是木头，玉米花儿炒的香！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">鹤等</span> 好哇！好哇！<span class="block">（欢跳）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 皇上，拿宝船来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 等等！你再猜猜我的！我有花两种，让你猜不着！你要猜不着，打你后脑勺！猜吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 猜对了，给我宝船？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 一猜就猜对，你的花两种：盐花儿蘸鸡蛋，葱花儿烙大饼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">鹤等</span> 对！对！鸡蛋和烙饼，皇上是饭桶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 怎样？皇上！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 猜是猜对了！可是，他们说我是饭桶，该罚，我没收你的宝船！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 皇上，你不是饭桶，是什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 我，我，我是什么呢？宰相，再出好主意，快！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 万岁，叫公主同七个宫女都一样打扮，蒙上头，遮上脸，叫王小二认。一认就认对，算他赢了；认不对，不叫他作驸马，也不给他宝船！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">鹤等</span> 这不公道，不公道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 不公道？干吗要公道呢！来呀，去叫公主预备！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">内侍甲</span> 领旨！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 哎呀，我要上厕所！宰相，带路！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 领旨！<span class="block">（同皇上、内侍乙下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 这怎么办呢？怎么认出公主来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 咱们痛痛快快地打吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 先想想办法，文的不行再动武的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 对！小二哥，我看出来了，不知你看出来没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我也看出来了，<span class="block">（指头）</span>这个！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 什么呀？快说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 公主头上戴的是鲜花。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 宫女戴的是纸花！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 对呀！鲜花有香味儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 公主来到，蜂王放出些小蜜蜂去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> <span class="block">（跳起来）</span>对！哪个头上有蜜蜂儿围着，哪个就是公主！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 对！你们这么一说，我也想明白了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> <span class="block">（同张不三、内侍乙回来）</span>公主还没来吗？快着点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">内侍甲</span> <span class="block">（上）</span>公主到！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 快进来！</p>
  <p class="l block">〔七个宫女与公主结队而来，头与脸都遮得严严的，缓行轻舞。蜂王放出蜜蜂。鹤等亦舞。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 有趣，有趣！八个姑娘，都一边儿高，一样的打扮，怎能认出来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（看了看，过去拉）</span>一二三四五，驸马拉公主！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> <span class="block">（揭开自己的头纱）</span>哈哈！……一点也不假，公主爱驸马！王小二，我跟你去，咱们走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 听我说：一年之内，你要是天天种菜，浇花，洗衣裳，织布，把身体练得棒棒的，壮壮的，我就来接你。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 一年？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 一年！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 你准来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 准来！见了面，我一看，你的脸蛋红朴朴的，眼睛亮堂堂的，腰板儿直溜溜的，胳臂硬棒棒的，我就拉着你走！好不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> 好，我从明天就干起活儿来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 干吗等到明天呢？现在就去干点什么吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">公主</span> <span class="block">（对宫娥们）</span>走！我们去找点活儿干！<span class="block">（宫娥们都露出头脸，舞蹈着下）</span>王小二，再见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（同大家）</span>再见！<span class="block">（向皇上）</span>皇上，你全输了，拿来吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 作驸马就行了吧？别要宝船啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 不行，我要宝船！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 咱们俩谁拿着它不一样吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 不一样！你拿它当玩艺儿，我用它救人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 这怎么办呢？好吧，我给你一斗金子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我不要金子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 我给你一所大房子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我不要大房子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 宰相，出主意呀！别站在那儿看热闹！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 万岁，我有主意！王小二，你说宝船是你的，有什么证据？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你有什么证据，说它是你的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 那是我的传家之宝！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好！我找个证人，看他怎么说！<span class="block">（与大家同喊）</span>八十加九十一百七！八十加九十一百七！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> <span class="block">（忽然出现）</span>孩子们，我来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 哟，哪儿来的白胡子老头呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 我叫李八十。宝船那，是我给王小二的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 你给他的？谁看见啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 你这个坏人！我老头子一辈子没说过一句假话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 你现在说的就是假话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 孩子们，你们说呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 他敢骂老爷爷说假话，打他，打他！<span class="block">（围上张不三）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（害怕）</span>亲爱的小二哥，亲爱的朋友们，放我回家吧，我还没吃饭呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我们不再听你的甜言蜜语！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 这个家伙，一会儿软，一会儿硬，真会变！咱们就叫他变吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 对！对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 叫他变个大灰狼吧！老爷爷，人变走兽该怎么说？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 说八十减九十，不大好减！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大家</span> <span class="block">（扯住张不三，喊）</span>八十减九十，不大好减！<span class="block">（扯他入幕旁。一声狼嚎，张已变了，大家牵他出来。狼又摇头，又摆尾，口中还乱七八糟地出声）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大家</span> <span class="block">（围狼欢跳）</span>张不三，大宰相，不仁不义变了狼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 皇上，拿宝船来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> <span class="block">（拿起桌上的小盒，递）</span>拿去吧！<span class="block">（收拾鸡蛋烙饼等，要逃走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 小二，打开看看！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（打开小盒）</span>啊哈，空的！白哥，黄弟，红姐，绿妹，杀上前去！</p>
  <p class="l block">〔大家七手八脚，齐攻皇上。他的头被蜂子蜇肿，身上被蚂蚁叮坏，连哭带嚷，不住求饶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皇上</span> 饶了我吧！别打啦！给你！<span class="block">（掏出宝船）</span>给你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（接船）</span>收兵！收兵！<span class="block">（但蚁与猫犹有余勇，各自表演武技）</span>行啦！行啦！<span class="block">（他们停下来）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 小二，看看是真的！还是假的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 快长快长，乘风破浪！<span class="block">（船变大）</span>老爷爷，是真的！我们走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 这不是个好皇上，叫他也变变吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 叫他变个大肥野猪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 好！八十减九十，不大好减！<span class="block">（一声猪叫，皇上变成了野猪）</span>臭皇上，又坏又糊涂，叫他变个大野猪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 孩子们，唱吧，跳吧，庆祝宝船又回到咱们手里啦！<span class="block">（领头从容地起舞。孩子们围着老人且歌且舞）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">合唱</span> </p>
  <blockquote>
    <p>好欢喜，好喜欢，</p>
    <p>打败了皇上，得回宝船！</p>
    <p>得回宝船，好欢喜，</p>
    <p>打败了坏人张不三！</p>
    <p>欢欢喜喜回家转，</p>
    <p>叫妈妈收好宝贝船！</p>
    <p>喜欢，欢喜！喜欢，欢喜！</p>
    <p>我们得回救人的宝贝船！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔大家往外走。猪与狼哀叫不已。</p>

  <p class="lk">（幕·全剧终）</p>
  <p class="pretxt">注：此剧系根据江苏铜山民间故事（见《中国民间故事选》）改编，谨向搜集者姜慕晨同志致谢！</p>

</body>

</html>