<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第一场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">又过了些日子，水落下去，王家回到故乡。夏日午后。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">王家。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">张不三 大白猫 仙鹤 蜂王 大蚂蚁 王小二 王妈妈</p>


<p class="l block">〔幕启：大水已落。王家的磨盘并没被冲走。大柳树也没倒，蝉又回来歌唱。冲坏了的房子已修好多半，还在加紧施工。张不三不干活儿，独坐在磨盘上，自言自语。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 这群好心眼的傻蛋，我说什么，他们都信！我说我不是张财主的儿子，他们也信以为真！就是那个老太婆聪明点，可是我一叫她亲妈妈，她就不再疑心我！我得赶快想主意，把那个宝船拿到手。宝贝到手，我准升官发财，多么美呀！</p>
<p class="l block">〔大白猫背着一小筐土，还用尾巴在下面支着，慢慢地走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 哎呀，哎呀，了不得！压得我成了个小罗锅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 大白猫，大乖猫！快着点，别哎呀哎呀的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 是呀，我要是在磨盘上坐着，干吗哎呀哎呀的呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 大乖猫，看明白点，我是监工的，应当坐在磨盘上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 你呀，监工的，一肚子坏！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 这是什么话呢？我是天下第一的好人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 昨天你偷吃了王妈妈的鱼，反倒说我爱偷嘴！<span class="block">（把土倒下，又往回走）</span>你呀，不是不馋、不懒、不偷；是又馋、又懒、又偷，还又坏！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 哎呀，我得快点动手，别叫他们大家都看出我的原形来！</p>
<p class="l block">〔仙鹤与蜂王同挑着砖走来，边走边唱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鹤、蜂</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>哼，嗨！哼，嗨！</p>
<p>我们的活儿作的快！</p>
<p>嗨，哟！嗨，哟！</p>
<p>房子一会儿比一会儿高！</p>
<p>哟，喝！哟，喝！</p>
<p>人多好干活，人多好干活！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（从磨盘上下来）</span>亲爱的好仙鹤！亲爱的好蜜蜂！我没在这儿坐着偷懒，我是动脑筋，想好主意呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 想什么好主意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 你们看，咱们那，是有福不会享！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 怎么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 咱们有宝贝，为什么不用它呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 你说的是那个宝船？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 对呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 发大水才用它呢，不是吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 它现在就可以有用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> <span class="block">（独自挑着很重的两筐土）</span>走！走！挑土一大堆，快步走如飞！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 大蚂蚁，亲爱的！你这么小的个子，挑那么多的土，快放下歇歇吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 别看身量矮，志气比天高！别看个子小，要把日月挑！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 放下，歇歇！<span class="block">（蚁放下筐子）</span>我正在这儿要说，咱们要是把宝船献给皇上去，皇上必给咱们一大堆金子，一大堆银子，玛瑙的水桶，翡翠的磨盘，咱们何必再受累，又搬砖，又挑土的呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 我们爱挑土，爱搬砖！多么有意思呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 宝船是小二哥的，我们不能作主！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 你要敢动那个宝贝，我打死你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 谁说我要动它呀，大家伙儿商量嘛！你们愿意了，我再跟小二哥商量。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 我们听小二哥的，不听你的！<span class="block">（都抬起砖，挑起土，走向工地）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 这就算大家同意了？好！<span class="block">（给自己鼓掌）</span></p>
<p class="l block">〔大家又去挑土抬砖，没理他。王小二扛着根柱子上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>又是泥水匠，</p>
<p>又把木匠当！</p>
<p>墙厚二尺五，</p>
<p>松木柱子柏木梁！</p>
<p>水冲不倒，风吹不透，</p>
<p>盖起来结结实实的房！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（忙去接柱子，放地上）</span>小二哥，小二哥，告诉你，他们都同意了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 同意了什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 不是我，是他们大伙儿说的，这么干活儿太累了！何不把那个宝船献给皇上去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 献给皇上？要是再发了大水，怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 这样的大水，一万年才发一次，把宝船放一万年，多么可惜！咱们要是把它交给皇上，跟皇上要金子，银子，珍珠，玛瑙，咱们不就阔起来，不必受累，也天天大碗喝香油吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 坐着喝香油，我不干！我愿意干活儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 是呀，有了钱，多买地，种一百亩高粱，一百亩玉米，一百棵玫瑰花，一百棵茉莉花，养活一百头猪，一百头牛，一百只鸡，一百只大肥鸭，不是有干不完的活儿吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 要那么多东西干什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 小二哥，你爱妈妈不爱？你孝顺不孝顺？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我顶爱妈妈！顶孝顺妈妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 可是，你看看，妈妈穿的是什么？吃的是什么？戴的是什么？我都替她难受啊！咱们要是有了钱，妈妈不就能吃点好的，穿点好的，戴上金簪子，银环子，宝石戒指，多么好啊！那才见出你的孝心啊！再说，反正那个宝船放着也是放着，为什么不叫它有点用呢？你想想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 对，你说的有点道理！妈妈实在太苦！我跟她商量商量去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 别跟她老人家商量！她老人家爱勤俭，自己吃苦，可不肯说！跟她一商量，她必定说，我不苦！我不苦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 嗯！妈妈是那样！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 所以呀！你快把宝船拿来，别叫妈妈知道！等到把它献给了皇上，咱们得了金银财宝，马上就带回来猪羊牛马，绫罗绸缎，叫妈妈吃上好的，穿上好的，妈妈也就嘴里不说什么，心里可顶高兴，说你是个大孝子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好！咱们俩马上走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 我一个人去就够了！你要一去，妈妈必定盘问你，谁可也去不成了！快去，拿宝船去！我不怕见皇上，又会买东西，我雇一匹快马，很快就到了京城。得了金子银子，赶快就把妈妈心爱的东西都买回来！快去，拿宝船去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好！你等着，别动啊！我马上回来！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 行了！行了！张不三，三不张，真真是个百宝箱！心眼快，嘴又强，神仙见我也遭殃！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（跑回来，拿着小盒）</span>给你，好好拿着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 小二哥，你放心我呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 什么话呢？咱们是大水冲不散的朋友啊！你快去，快回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 一定快回来！一天不见，我就想你想得吃不下饭去呀！唉，我真舍不得你！<span class="block">（抹泪）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 快走吧！反正你回来得快！何必伤心呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 对！你们好好地盖房，我快快地回来！再见！<span class="block">（匆下）</span></p>
<p class="l block">〔王小二扛起柱子。鹤等又都抬着砖，挑着土，一块儿回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 小二哥，土够了，砖也够了，好不好再给外面的墙基砸砸夯啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 对，等我放下柱子，就砸夯。根基不砸结实了，墙厚也不牢靠！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 唱夯歌不唱？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 当然要唱！小二哥，你领唱！</p>
<p class="l block">〔大家各拉一绳，王小二领唱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span>大水下去，回到家乡。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 夯来！<span class="block">（砸）</span><span class="block">（“来”读如“赖”）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span>又种庄稼又修房！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 夯来！<span class="block">（“来”读原音）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span>蚂蚁浑身是力量！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 夯来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span>蜜蜂儿事事爱帮忙！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 夯来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span>仙鹤干活儿真稳当！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 夯来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span>大白猫背土啊，那么一小筐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 夯来！哈哈哈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 我不干了，不干了！我这么卖力气，还拿我当笑话说呀？不干了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 说着玩儿哪，着什么急呢？</p>
<p class="l block">〔王妈妈提着一桶水，一桶饭，笑着走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 孩子们，洗手去，吃东西啦！哎？怎么少了一个人？张不三呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 他，他走啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 走啦？上哪儿了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 他进京了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 进京干什么去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 去见皇上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 见皇上干吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 去，去……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 去献宝船吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 去献宝船？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 他说，那是你们大家的主意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 我一点也不知道！船能大能小，我的眼珠也能大能小，都是宝贝，我怎会叫他拿走呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 我们没出主意，张不三骗你呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 追他去，把宝船要回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 对！对！追他去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 孩子们，听我说！自从张不三一露面，我就有点疑心。可是，咱们都太实在，就难免有点马马虎虎。我比你们都多知多懂，因为我的岁数大呀。可是，连我也一听见他叫我妈妈，就动了心，不再提防他。我还这样呢，何况王小二呢！小二，你甭难过，这回有了经验，以后就会多留神，不上坏人的当了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 妈，我追他去，把宝船要回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 一定得把宝船要回来！宝船在咱们手里，不但能够救咱们自己的命，也能救别人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 现在我想明白了，宝船落在皇上手里就成了废物！皇上只会拿着它玩儿，想不到用它救人！好，我马上走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 要去，大家一齐去；小二哥一个人去，我们不放心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我一个人去，行！我有理，再留点神，还怕什么呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 都听妈妈的吧！妈妈怎说，咱们怎么办！大家去，我也去！可是，道儿远，在路上吃什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 你呀，大白猫，老先想吃！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 不要紧，我天天捉一条大鱼喂你，还不行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 顶好是鳜鱼，肉多，刺少！老太太，你说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 这么办：叫小二先走，咱们赶快盖房，省得叫雨水冲坏了！一完工，要是小二还不回来，你们就都去找他，好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 好！好！加把劲儿，快盖好了房！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 仙鹤，你得给自己在树上搭个窝。蜂王、大蚂蚁，你们也得安好了家！大白猫，找点草，给你自己编个过冬住的小篮子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 我这小肉包子似的手，编不上来呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 我们帮着你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 妈，我走啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 带上干粮啊！<span class="block">（给他预备）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 带上你的斧子！<span class="block">（递斧）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 顺着大道走，迷不了路！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 快去快回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 晚上睡觉，多打咕噜，小虫儿什么的不敢过来！咕噜，咕噜……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（提着干粮，插好斧子）</span>再见！再见！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> <span class="block">（送他）</span>再见！快回来！</p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
