<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕<br/> <span class="sptxt">第一场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">古时候，有那么一天的上午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">山涧上有一条独木桥的地方。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">王小二 李八十</p>


  <p class="l block">〔幕启：一片美丽的山景，比图画还更好看。山脚有一条溪涧，很深，上边有个独木桥，极难走。林中百鸟争喧。忽然鸟声静下来，自远而近传来歌声。这是王小二唱呢。他是个爱劳动的好孩子，背着柴下山，边走边唱。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>清早上山去打柴，</p>
    <p>太阳升，下山把柴卖。</p>
    <p>早打柴，早去卖，</p>
    <p>买盐买米，早早回家来。</p>
    <p>盐米交给好妈妈，</p>
    <p>妈妈夸我真可爱！</p>
  </blockquote>

  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（走到桥头，把柴放下，休息一下，以便聚精会神地过桥。找了块平滑的大石，坐下，向林中说）</span>小鸟儿，我不唱了，听你们的吧！<span class="block">（鸟声又起）</span>你们这些小家伙，老唱那一个调儿，唧咕唧，唧咕唧的！用点心思，编点新歌儿不好吗？</p>
  <p class="l block">〔李八十老翁从对面走来，要过桥，自言自语。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 这个破桥，多么难走！我老啦，怎么年轻的人不动动手，修一座宽点的，结实点的桥呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（立）</span>老爷爷，你出主意，我来修！这里，石头木头都现成啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> <span class="block">（望望）</span>你呀，是个好孩子！可惜，年纪太轻，没力气呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 说我没力气？你等等，我把你背过桥来，看看我有力气没有！这可不是逞能，是应当帮助老人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 说得好！我领情！可是，让我自己慢慢过去吧！背着我，你的腿一颤，心一慌，咱们就一齐掉下去！<span class="block">（开始战战兢兢地过桥）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 慢着点，老爷爷！眼睛别往下看！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 我知道！<span class="block">（可是，失足落水）</span>哎呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 哎呀！老爷爷！<span class="block">（急跳下去）</span></p>
  <p class="l block">〔小梅花鹿、小狗熊等到涧边往下看，颇为着急。小二救上老人来，扶老人坐大石上。小鹿等跑开。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷！老爷爷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 哎呀呀呀！好孩子！好孩子！你救了我的老命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 快脱了这湿衣裳，晒晒吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 不要紧，山风儿一吹，一会儿就干！你的也都湿透了啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 不要紧，山风儿吹干了你的，也会就手儿吹干了我的，不是吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 对呀，你简直比老人还聪明！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷，在哪儿住呀？我送你回家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 不用送！我的家呀，只在此山中，云深不知处，连我自己也有时候找不着！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 找不着自己的家，倒怪有意思儿，可就是麻烦点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 孩子，你在哪儿住呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 就在这山下边，门口儿有个磨盘，磨盘旁边有棵大柳树，柳树上有俩“知了”儿，吱、吱、吱地唱。我妈说，那俩“知了”儿要不是哥儿俩，就是夫妻俩。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 他们在冬天也唱吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷，你怎么了？冬天他们睡觉，不像咱们一年四季老爱干活儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 说的好！我最喜欢爱干活儿的小伙子！你叫什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我叫王小二。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> “王小二过年，一年不如一年”的那个王小二呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 谁说的！我是一年比一年身量更高，力气越大，越能多干活儿的王小二！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 都快结婚了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 还不一定！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 家里还有什么人哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 有妈妈，顶好的妈妈，最爱干活儿！所以呀，我们的门外种着吃不完的菜，缸里老存着点粮食！我们还有一只大白猫！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 你爱大白猫吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 当然喽！它会捉老鼠啊！其实呀，我也很爱老鼠！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 这可就不大对了！我们爱好的，不爱坏的！你能爱天上的九头鸟，山里的四眼狼吗？你能爱天天杀人的皇上，夜里偷吃小孩的妖精吗？不能吧？你是个有好心的孩子，要是能够分好歹，辨黑白，可就更有出息了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好，我听你的话！老爷爷，你有妈妈没有呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 从前有，现在我已经八十多岁，妈妈早不在了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你都八十多岁了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 一点不假，我就叫李八十嘛！看，我的胡子不是全白了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 可是，我们的大白猫也有白胡子呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 看你，怎么可以拿老爷爷比大白猫呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 别生气，老爷爷！我也看那么比不大合适！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 来吧，好孩子，我最爱好孩子！你今天作了一件好事，我得送给你一点礼物！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷，我不要！妈妈常说：帮助人是应该的，不为得礼物！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 你妈妈说的对！可是，礼物要是一件宝贝，也不要吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 也不要！我自己有宝贝！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 你带着宝贝哪？叫我看看！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（从腰中掏出小板斧）</span>看！这还不是宝贝吗？<span class="block">（耍斧）</span>有它，上山能砍柴，豺狼虎豹不敢近前来！它们敢前进，嗑喳喳，一斧劈开它们的脑袋！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 好！好！好！可是，有朝一日发来大水，房子冲塌，树木冲倒，白茫茫一片，天连水，水连天，你的宝贝可有什么用呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷，会有那么一天吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 会有，会有！你看，咱们的皇上多么懒哪！日上三竿他才起，先喝一大碗香油，然后吃好几大张葱花烙饼；吃完了就再睡，睡醒了再吃；既不修河，也不开渠，怎能不闹大水呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 哎呀，那可怎么办呢？可恶的臭皇上，吃了睡，睡了吃，活像我家的大白猫！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 大白猫还爱拿老鼠，咱们的皇上连臭虫都不肯拿！快来吧，拿去这件宝贝！<span class="block">（掏出一个小木盒，掀开，取出个小纸船）</span>你看！你看！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 一只小纸船儿？有什么用呢？还装不下我的一个拳头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 宝贝不一定都很大呀！你的斧子比树大吗？可是斧子能砍树，树不能砍斧子！这是宝船！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我明白了：大水来到，我拿着它，可以淹不死！可是，妈妈怎么办呢？大白猫怎么办呢？要是扔下他们不管，我一个人逃命，说什么我也不干！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 你，你妈妈，大白猫，连你们家的磨盘，都装得下！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷，你净瞎说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 一点不是瞎说！你看着，听着，记着：快长快长，乘风破浪！<span class="block">（小船变大）</span>你看，长大了没有？再念再长，要多大有多大！赶到不用的时候，你念：水落收船，快快还原！<span class="block">（船又变小）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷，这可真是个宝贝！有了它，大水来到，我可以救起许多活东西呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 说说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 比如说，水上飘着一群蚂蚁，该救不该救？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 该救，蚂蚁多么勇敢，多么勤劳啊！还有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 水上来了一窝蜜蜂，也得救起来呀，蜜蜂多么爱干活儿，酿的蜜又多么甜哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 应当救，还有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 一只美丽的仙鹤，或是一只胖小狗，都该救起来呀！可是，老爷爷，第一要先救人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 是吗？连坏人也救吗？王小二，你要小心，你要是救起一条毒蛇呀，它会咬死你！坏人哪，也许比毒蛇更厉害！你记住那两句话了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 记住了！快长快长，乘风破浪！水落收船，快快还原！对吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 对！好好地拿着，交给你妈妈收起来！看，太阳这么高了！</p>
  <p class="l block">〔小二看太阳，一回头，老人不见了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷！老爷爷！你在哪儿那？老爷爷！老爷爷！<span class="block">（只闻回响，不见人影）</span>哎呀，奇怪呀！老头儿藏在哪儿去了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> <span class="block">（声音）</span>快回家吧，王小二！再见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 再见！<span class="block">（四山回响）</span>再见，再见……</p>
  <p class="lk">（幕）</p>
</body>

</html>