<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后闹大水的那一天，下午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">王家门外。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">王小二 王妈妈 大白猫 仙鹤 大蚂蚁 蜂王 张不三</p>


<p class="l block">〔幕启：天昏地暗，黄水横流。一片锣声，众人惊叫：水来了！水来了！逃命啊！</p>

<p class="l block">〔锣声呼声稍远，王小二喊叫。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（在幕后）</span>妈！妈！别慌！咱们有宝船！宝船啊，快长快长，乘风破浪！妈，抱着大白猫，我来搬东西！</p>
<p class="l block">〔锣声又近，鸟儿惊飞，牛羊哀叫……宝船出来，随浪起伏。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 妈，你驶舵，我划桨！大白猫，别害怕，看着水里，有什么活东西好救上来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 小二！小二！等等再开船！咱们的磨盘还没搬上来呀！<span class="block">（船停住）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 来不及喽！磨盘分量重，大概冲不走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> <span class="block">（依依不舍地回顾）</span>这是什么事哟！房倒屋塌，东西全冲走喽！这，这怎么活下去呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 妈，别伤心！等水下去，房塌了再修，菜淹了再种！天下无难事，因为人有手，天塌用手托，水来……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 水来怎样啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 水来坐船走！哈哈哈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 小二！小二！大难临头，你怎么还有说有笑呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 愁眉苦脸的，水也退不了啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 喵！喵！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 什么事？大白猫！水里有老鼠吗？不管它！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> <span class="block">（伸一爪，指水中）</span>不是老鼠！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 不是老鼠？捞上来吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> <span class="block">（不敢）</span>喵！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 胆小，怕掉下去呀？把尾巴交给我，拉着点，掉不下去！<span class="block">（轻拉猫尾）</span></p>
<p class="l block">〔大白猫去捞，捞上个大蚂蚁来。为抖去身上的水，它跳起舞来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> <span class="block">（觉得很有意思，用爪指他，笑起来）</span>咪咪，哈哈哈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 大白猫，白大猫，人家浑身是水，不好受，你还笑哪？没有同情心！快去，再看着水里！<span class="block">（向大蚂蚁）</span>这位先生，你是谁呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> <span class="block">（停舞）</span>姓蚂。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 名字呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 单名蚁。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 原来是蚂蚁兄弟！就是一个人吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 我是大蚂蚁，小的都在这儿呢！<span class="block">（叫小二看他的衣袋）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 喝！真不少！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 谢谢你把我们救上来，给我点活儿干吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 大白猫，听见没有？人家刚到，就找活儿干，不像你！</p>
<p class="l block">〔白猫摆尾，表示抗议。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 来，我帮你划船！<span class="block">（与小二分掌二桨）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好，一——二！嗨！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 吆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 嗨！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 吆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 嗨，喵！嗨，吆！<span class="block">（躲开原处）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 又怎么了？大白猫！<span class="block">（船又停住）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 水里有个大蜜蜂！大白猫从前扑蜜蜂，叫人家蜇得鼻青脸肿的，所以至今还害怕呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我来吧！<span class="block">（把桨伸出去，蜂王爬了上来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 谢谢喽！好大的水呀！唉！花儿淹了，树也倒啦，我看今年的冬天不大好过去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 别发愁，先干活儿！你去把舵，好让妈妈作点吃的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 好吧！<span class="block">（去换下王妈妈）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> <span class="block">（紧随着王妈妈）</span>喵！喵！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 我知道你叫什么；你是要吃点鱼，对吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 大白猫，到处都是水，你自己钓两条鱼吃吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 把尾巴放在水里，还真许钓上大鱼来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 喵——不！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 大蚂蚁，白猫心眼儿多，怕鱼把它拉下去！是不是呀？你个大白猫，坏白猫！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 喵——嘻嘻嘻嘻！<span class="block">（笑得很不自然）</span></p>
<p class="l block">〔白猫笑声未止，一只大仙鹤自天上掉下来，正砸在猫身上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 哎呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 喵——哎哟！<span class="block">（急逃开）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> <span class="block">（爬在船上，连连喘气）</span>哎呀！累死我也！累死我也！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 快歇歇吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 哎呀，我飞呀，飞呀，飞了一天一夜，找不着一个落脚的地方，可真累坏啦！你们这些好人，让我在这儿歇歇吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 当然！当然！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 我们欢迎你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 我也是刚上来的，这儿呀真好！有福大家享，有难一齐受，你放心吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 你先歇歇，歇够了，你可以去捉几条鱼来，大白猫馋死啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 行！捉鱼我有把握！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> <span class="block">（赶紧过来，给仙鹤舔舔羽毛）</span>喵——嘻嘻嘻嘻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 大白猫真会巴结人啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 喵——我吃鱼，你啃骨头！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 这个大白猫，真自私！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 哈哈哈哈……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（在水中喊）</span>救人哪！救命啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 哟，水里有人！快救！快救！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 小二，李八十老人不是说过，要救好人吗？这个人是好是坏，咱们不知道啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我有办法！嗨，你是好人，还是坏人？说实话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 我是好人，顶好的人！不踩一个蚂蚁，不伤一个蜜蜂，既不捉鸟，也不打猫，可好哩！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你叫什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 张不三，我弟弟叫张不四！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 小二，留点神！不三不四，听着不大顺耳呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 妈，人好不好不在乎叫什么！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 等我看看吧！<span class="block">（看）</span>哎呀，他好像张大财主的儿子张三那！他们都是坏人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 我不是张三，是张不三！我爸爸也不是大财主！老太太，想一想吧，我家要是大财主，怎能连一只船也没有呢？快点吧，我要沉下去啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 妈，救救他吧，他多么可怜那！妈，快递给我那根大绳子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> <span class="block">（递绳）</span>你看准啦！他是好人那？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 救命吧，老太太！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你真不是张财主家的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 真不是！这么办，看我不好，再把我扔下水来，还不行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好！接绳子！<span class="block">（把张不三拉了上来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 谢谢救命之恩！老太太，你就作我的亲妈妈吧！你<span class="block">（指小二）</span>就如同我的亲弟弟！你<span class="block">（指蚂蚁）</span>是我的亲蚂蚁！你<span class="block">（指蜂王）</span>是我的亲蜜蜂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 喵！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 还有你，大白猫，你是我的亲咪咪！仙鹤呀，美丽的仙鹤呀，我一看见你，心里就喜欢，比亲人还亲！我说，众位亲人，我们这是往哪儿走呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 四面都是水，我忘了东西南北！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（指）</span>看，那边不是有山吗？人往高处走，水往低处流，对着山走吧！那边地势高，咱们一定能找到一块又干又好的地方！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 妈，你看，他多聪明啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> <span class="block">（仍未释疑）</span>嗯！我还得问问他！我说，你为什么叫张不三呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 不三就是：一不馋，二不懒，三不偷东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 跟我一样！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 大白猫，你真不害臊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王妈妈</span> 你弟弟为什么叫不四呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 他不馋，不懒，不偷，又不怕水！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 所以他没来，是吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 是呀，他在水里睡觉呢，睡得可香哩！老太太，诸位亲人，相信我吧，我是顶好的人！来吧，都预备好！划桨的有了，掌舵的有了，作饭的有了，瞭望的有了，钓鱼的有了，我就作个总指挥吧！开船喽！</p>
<p class="l block">〔大家正要往张不三所指的方向开船，一片呼救声，与牛羊哀叫声却从相反的方向传来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 等等！把船掉过头来！快！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 干吗掉头？那边的水更深！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 那边水里有人，有牛，有羊，都得救上来！快，使劲！嗨，吆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 嗨吆！嗨吆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span>水里有人我们去救！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 嗨吆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span>有牛有羊也要救上来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 嗨吆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（唱）</span>我们心齐不怕水，乘风破浪往前开！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 嗨吆！嗨吆！<span class="block">（船越走越快）</span></p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
