<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后月余，上午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">京城城门外。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">宰相的随从若干 张不三 王小二 仙鹤 蜂王 大蚂蚁 大白猫 李八十 差人甲、乙</p>


<p class="l block">〔幕启：二道幕前，二公差鸣锣开道。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">二公差</span> 闪道！闪道！大宰相过来喽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> <span class="block">（上。红袍玉带，手执马鞭，得意扬扬。后面随从数人，张伞持枪，威风凛凛。唱）</span></p>
<blockquote>
<p>要作一品官，</p>
<p>全凭心眼儿尖！</p>
<p>黑心眼，别人看不见，</p>
<p>只见红袍在我身上穿！</p>
<p>哎呀，我的天，</p>
<p>一人之下，万人之上，</p>
<p>就是俺张不三！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔王小二迎面走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二公差</span> 闪开！闪开！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 嗨，张不三，我找你来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 你是谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 连王小二都不认识了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 我是宰相，怎么会认识你？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 𫪘！翻脸不认人那！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 快滚开！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 张不三，你骗走我的宝船，一去不回头，还假装不认识我，你是多么坏的人那！二句话没有，还我宝船！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 宝船已经交给了皇上，皇上叫我作了宰相！告诉你，你有四个脑袋也惹不起我，八个脑袋也惹不起皇上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 皇上也得讲理！皇上也没长着八个脑袋！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 好吧，咱们就试试谁更厉害！来呀，拉下去打！</p>
<p class="l block">〔随从上前捉王小二。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（抽出斧子）</span>看谁敢动手！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 王小二，讲打你可不行，别自寻苦恼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你敢无理打人，我就还手！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 给你二百钱，乖乖地回家吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 我要宝船！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 好！拉下去，重责四十大板！</p>
<p class="l block">〔王小二抵抗，但寡不敌众，被二随从拖下去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张不三</span> 哈哈哈！打道上朝！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔幕后喊：一十，二十，三十，四十！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">随从甲</span> <span class="block">（上）</span>这个王小二真是好样儿的！一声也不哭！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">随从乙</span> 哼！我看他恐怕活不成啦！</p>
<p class="l block">〔仙鹤等匆匆跑来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 嗨！你们说的是哪个王小二？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">随从甲</span> 跟宰相要宝船的那个王小二！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 宰相是谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">随从乙</span> 张不三，张大人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 张不三！王小二在哪儿呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">随从甲</span> 在那边！<span class="block">（同乙下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 快走！找小二哥去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 快走！小二哥！小二哥！</p>
<p class="l block">〔二道幕开：一座假山，数竿翠竹，上有小亭。仙鹤等急跑。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 小二哥！小二哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 小二哥！你在哪儿那？小二哥！</p>
<p class="l block">〔王小二躺在亭内，大家看不见他。李八十老人在亭内立起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 谁叫小二哥那？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 是我们，老爷爷！你看见王小二没有？我们是他的好朋友！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 快来吧，孩子们！小二叫张不三给打伤啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 老爷爷，我这儿有灵芝草！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 我这儿有蜂蜜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 你们两个上来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> <span class="block">（同蜂一齐跑上去）</span>小二哥，我们来了！</p>
<p class="l block">〔蚁与猫也要上去，李八十出来，拦住他们。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 老爷爷，叫我上去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 叫我上去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 亭子小，咱们在下边等着去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 不行啊，老爷爷！我得看看小二哥怎样了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 老爷爷，我是小二哥最好最好的朋友啊！让我上去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 孩子们，听话，下去！王小二的伤很重，可是有了灵芝草就一定能治好！来，随我来！<span class="block">（拉他们俩下来，坐于石上）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 小二哥呀！<span class="block">（哭）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 别哭！别哭！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 别哭！走！咱们找张不三去！他打了小二哥一顿，咱们打他三顿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 走！<span class="block">（掏出半条干鱼来）</span>来，我这儿还藏着半条小鱼，给你一半儿，吃吧！一边走一边吃！走！<span class="block">（吃着走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 孩子们，听我说！等王小二好过来，大伙儿一块去，才打得过张不三呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> <span class="block">（向亭子问）</span>小二哥怎么样啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> <span class="block">（探出身来）</span>行啦！行啦！睁开眼睛啦！你们等等再上来！<span class="block">（又蹲下去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> <span class="block">（也探出身来）</span>他已经吃了两口蜂蜜，放心吧！<span class="block">（蹲下去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">猫、蚁</span> 告诉他，我们也来啦！<span class="block">（缓和下来，坐在老人旁边）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 嗯？我的鱼呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 你不是已经吃了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 真把我急糊涂了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 老爷爷，你是谁呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 快长快长，乘风破浪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">猫、蚁</span> 啊！你是李八十爷爷？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 对喽！最爱孩子的李八十！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 你怎么知道小二哥有了难呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 我听人说，张不三献宝船，作了宰相。我一想，天下只有一只宝船，怎么落在张不三手里了呢？所以呀，进城来看看。可巧，看见王小二在这儿躺着，我就把他抱到亭子里去啦。</p>
<p class="l block">〔传来锣声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 宰相又过来了吧？听，锣响！大白猫，准备打！</p>
<p class="l block">〔蜂王在亭内立起，向外看。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 什么事呀？锣响！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 小二哥怎么样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> <span class="block">（下来）</span>已经坐起来了，待会儿就下来！</p>
<p class="l block">〔来了二差人，一人叫喊，一人打锣。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人甲</span> 皇上有圣旨，大伙儿用心听！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人乙</span> <span class="block">（打锣）</span>当，当，当！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人甲</span> 公主有了病，要请好医生！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人乙</span> <span class="block">（打锣）</span>当，当，当！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人甲</span> 谁能治好病，算是立奇功！年轻的招驸马，年老的把官封！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人乙</span> <span class="block">（打锣）</span>当当，当当，当当！<span class="block">（同下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 老爷爷，公主是谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 公主就是皇上的女儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 老爷爷，驸马是哪一种马呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 驸马不是马！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 大概是驴？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 也不是驴！驸马是公主的丈夫！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 𫪘！谁给公主治好了病，谁就娶她作老婆，对吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> <span class="block">（向小亭）</span>怎样啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">猫、蚁</span> 怎样啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> <span class="block">（扶起小二）</span>看！小二哥好啦！</p>
<p class="l block">〔王小二同仙鹤走下来，大家上去，亲他，抱他。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 谢谢老爷爷！谢谢大家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 不谢、不谢！彼此帮忙！<span class="block">（一齐拍手，跳着，念着）</span>好快活，好快活，灵芝草救活了小二哥！好二哥，二哥好，乐得我们跳破了脚！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷，朋友们，坐下！坐下！大家商量商量，怎么要回宝船来！</p>
<p class="l block">〔大家静下来，都坐下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 老爷爷先说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 我说呀，宝船在皇上手里，就找皇上去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 对！走啊！走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 等等！不经一事，不长一智，刚才我吃了亏，为什么？因为事前没准备好！咱们去找皇上，得先想好了办法！去找皇上，皇上肯见咱们吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 哼，皇上比我还懒，准不见咱们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 我有办法！公主不是有了病，请医生吗？好啦，叫小二哥当大夫，拿着灵芝草，去给公主治病，准能进去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> <span class="block">（鼓掌）</span>好主意！好主意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> 刚才小二哥挨了打，因为一个人力量小啊！这回，咱们都跟小二哥去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 是呀！皇宫里有皇上，有兵，还有张不三，咱们得多去几个人！蜂王，你带着小蜜蜂没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蜂王</span> <span class="block">（示以口袋）</span>我带来五百名蜜蜂兵，都能征惯战！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> <span class="block">（示以口袋）</span>我也带来最会打仗的精兵一千名！打起来，咱们准打胜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好！可是呀，咱们也得用心思，处处留神，一点别上当！仙鹤常在水里耐心地捉鱼，所以最稳当。蜂王也有心眼儿。大蚂蚁有时候太急。大白猫呢又懒又馋！大白猫，到宫里，谁给你吃的也别要，也别打盹！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 是啦，我知道自己的毛病！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 我听你的，你说打，我才打，决不乱来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好，老爷爷，还有什么嘱咐我们的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 你们想得很周到！可是呀，他们的模样不行啊！到了皇宫，人家一看这怪模怪样的，准不许进去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 对呀，老爷爷，你有办法吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 等我想想！我小的时候，妈妈教给我两句话，一念就会变！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 快想吧！老爷爷！肃静，叫老爷爷好好地想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> <span class="block">（想了会儿）</span>嗯！嗯！想起来了：要变男的呀，说：der、嗒、我、喝、哨！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 要变女的呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 说呀：呲、布、楞、登、呛！都记住了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 记住了！der、嗒、我、喝、哨；呲、布、楞、登、呛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 对！对了！你们真聪明，一学就会！好啦，我走啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 老爷爷，不跟我们进宫吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李八十</span> 不啦！你们人多，又齐心，准能成功，我很放心！万一有什么急事儿，你们一喊：八十加九十一百七，我就会来！再见，孩子们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 再见，老爷爷！慢慢地走！<span class="block">（李下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">大蚂蚁</span> 走吧，快着点，给张不三一个冷不防！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> 你又着了急，咱们还没变哪！小二哥，说说，都怎么变？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 男变女，女变男，好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> 好极啦！我正想变个姑娘！老当男的，多没意思啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 就变吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鹤、蜂</span> 走！der、嗒、我、喝、哨！<span class="block">（跑向假山后）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">猫、蚁</span> 走！呲、布、楞、登、呛！<span class="block">（跑向假山后）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（叫）</span>仙鹤！多变一套衣裳，我穿！我原来的这一身叫他们打坏了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> <span class="block">（内白）</span>是啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鹤、蜂</span> <span class="block">（出来。鹤穿白，戴小红帽。蜂穿黄，戴小黑帽）</span>看，变得怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好！你们俩当作我的徒弟。你<span class="block">（指鹤）</span>叫白哥，你<span class="block">（指蜂）</span>叫黄弟。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">猫、蚁</span> <span class="block">（出来。猫穿红衣，蚁穿绿衣）</span>看，变得怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 好！大白猫，哈哈哈！<span class="block">（众皆大笑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> <span class="block">（莫名其妙）</span>怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 你这个懒东西，怎么不变全了呢？大姑娘有带着尾巴的吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大白猫</span> <span class="block">（摸了摸）</span>咪——哈哈哈！不要紧，藏在衣裳里就看不见了！<span class="block">（藏尾）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙鹤</span> <span class="block">（递衣）</span>给你，小二哥，穿上吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> <span class="block">（边穿边说）</span>大白猫，你叫红姐。大蚂蚁，你叫绿妹。你们俩当我的妹妹。灵芝草、蜂兵、蚁兵都带好了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大家</span> 都带好啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小二</span> 咱们走吧！<span class="block">（白哥、黄弟在前，小二在中间，红姐、绿妹在后）</span>走！左右左！左右左！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
