曲艺




鼓词


游击战

一 我们的军队好，大家若能帮忙就更好。

虎斗龙争不太平 东洋鬼子动刀兵
我们取胜全凭齐努力 哪能教小鬼霸道又横行
自从卢沟桥一战 一直打到南京城
我们军队有骨气 决不怕死与贪生
飞机大炮全不怕 满腔热血为国倾
可是要想将敌退 专靠三军还不行
我们也须去卖力 给咱军队打接应
四面八方齐心打 管把贼人一扫平
游击战术来得巧 爱国同胞听分明


二 军队能打，我们百姓也得能打。

什么叫作游击战 就是人人处处动奇兵
明公也许发疑问 这个法子哪能行
岂不闻好人不把兵来作 好铁还不去打钉
我们良善老百姓 怎肯投军入大营
百姓若去把仗打 买卖谁作地谁耕
军人有粮又有饷 理当报国去出征
我们安居过日子 纳税完粮多太平
明公此言有道理 本本分分近人情
可是这乃老年间的话 到了而今不时兴
请看小小日本鬼 为何枪多兵又精
只因全国都入伍 天天操演盼出征
小小学童会练队 少壮男儿都是兵
村子里边练打靶 日夜不断响连声
男女老幼都习武 尊敬军人把礼行
因此全国盼开仗 好去发财把官升
回头再把咱们看 重文轻武爱书生
有朝一日敌人到 我们低头降了城
受了欺负不敢语 家破财空活不成
空是男儿七尺汉 不言不语暗伤情
作了奴隶真好苦 子孙万代少前程
为国为己都当战 人人奋勇把敌迎
若不然敌军一到干瞪眼 没人替咱打不平
当兵才是男儿汉 打退敌人才会乐安宁


三 军队正面，我们四路游击。

上边一段交待过 再把当前事说明
日本这次攻我国 全无道理更无情
并未宣战就放炮 飞机到处炸个平
过一镇来洗一镇 过一城来烧一城
无非是为都杀净 灭我中华一扫清
我们军队虽英勇 四面受敌就不易打得胜
海边上敌人有战舰 大炮齐发总不停
陆地上又有贼军队 铁甲战车又轻行
半空中来了飞机真不少 二三十架似老鹰
我军守南他打北 怎能处处把功成
可惜我们国大民又广 任着小鬼乱横行
若是我们能打游击战 帮助军队各处争
管教敌人手忙又脚乱 措手不及乱了营
我们全体都作战 哪怕小鬼再添兵
步步我们不放手 他就处处碰了钉
游击战的好处在这里 人人豪杰大功成


四 日本并非专打我们的军队，也杀我们百姓。

在下还有一片话 也请诸公听一听
兵来将挡是常理 百姓本可不战争
怎奈日本不讲理 打到一处就屠城
我们的铁道他占去 专运军火与大兵
我们的货物他拉走 明夺硬抢不留情
我们的房屋他来住 钱财粮米搜索清
我们妇女他霸占 奸淫完了再杀生
来时大炮轰天响 临走烧房杀壮丁
就是逃走也无用 飞机紧赶苦相钉
难民车上放炸弹 车碎尸飞血肉腥
截住渡船用枪扫 死尸滚滚顺波行
更有孕妇怀胎六七月 刺刀穿肚两难生
也有先把大人齐杀死 再杀儿女与孩婴
就是没有贼兵赶 无食无衣也难活得成
小儿向爸要吃的 爸爸低首泪盈盈
娃娃哭喊要吃奶 妈妈无奶不出声
一家大小空流泪 觅井投河短见行
我们哭喊终何用 日本原是祸害星
我们越软他越硬 呼天不语呼地也不应
拜佛求神无效验 百般咒骂也不灵
惟有咬牙杀上去 为人恩怨得分明
有仇不报非君子 丈夫哪可怕死与贪生
老实的人儿受欺负 怎不挺胸去当兵
若是人人都奋勇 贼人必要露贼形
住在村内把村守 住在城中就守城
你死我活不退让 他的手到我拳迎
打退敌人我们少受苦 就是打败也豪横
退了还能再前进 胜似低头受苦刑
这个道理须点破 下文还要细说明


五 怎样帮助军队。

诸公听我说此话 也许点头赞连声
话说得一点也不错 打败敌人必得遍地兵
但是我本老百姓 怎晓战法把敌迎
诸公放心这好办 有了志向事就成
听我慢慢把话讲 且莫着急把气生
第一我们须坚决 为国为家有热诚
若是我军来作战 预备茶水把他迎
军人原为咱打仗 冰天雪地苦支撑
他们家中有父母 也有妻儿骨肉情
为国为民卖性命 真是心粗气又英
我们不把他们助 他们必定伤心气不平
有牛有马借给他们用 挖沟抬土愿作不出声
补路修桥利人马 捐衣送袜给伤兵
四面打听贼消息 快快回来报实情
若有汉奸在村里 查得实据送大营
军民联络多好处 彼此关心把功成
人人会作此等事 大家出力莫休停
若是不明此中意 敌人来到不安生
这段说完且不表 再把战法说分明


六 怎样打仗。

若是没有我军在 敌人来到怎样行
到处都该早准备 临阵磨枪定不成
年青的齐去勤操演 喊队分排可以请学生
各将职务安排妥 枪刀磨好把敌迎
有枪勤练瞄准法 横躺竖卧使得灵
百步穿杨不虚发 贼兵一到定难生
老幼先把粮备好 夜间退走保安平
妇女牵牛带衣物 扶老携少不虚惊
前村约好后村友 进退全把号令听
前面有山山里躲 后边有树树里便安营
造饭不把烟来冒 嘱咐孩子莫出声
腿快的男儿迎敌去 远远的偷着探敌情
由哪边进来哪边走 回来报信说分明
三五成群分配好 断路拆桥阻敌行
个个须把身藏好 千万别忘用地形
身子藏好枪头露 冷不防的放几声
这边放完那边去 东西相应用奇兵
见着便宜拼死命 看要吃亏便逃生
一人能去烧粮草 一队更好去劫营
敌人过去抄后路 得胜全凭巧聪明
敌攻正面我夹打 消息灵通心要精
昼夜轮流守大寨 不可粗心把敌轻
我们军队若来到 齐心努力把军行
我们大军还未到 先杀几阵不留情
贼来便战凭巧计 贼不来时作学生
请人讲解国家事 心里开通智更精
贼到人人能应战 贼退再把田地耕
我们不怕枪械少 去劫敌人枪好炮又轻
我们不怕没牲口 去夺敌人马能行
全国处处都如此 哪怕敌人百万兵
处处厮杀处处打 四面夹攻贼胆惊
多咱把贼全打跑 我们安居乐太平
这就是游击战法救中国 是个男儿宜照行
天罗地网急摆好 金身罗汉也无灵
我劝诸公齐努力 打完日本不虚生

原载1938年2月21日《文艺月刊·战时特刊》
第一卷第七期



二期抗战

列位压声听我言，
二期抗战讲一番。
国家大事需留意，
都该仔细放心间。
自从日本来造反，
七月七日在去年，
直到而今还交仗，
一冬转眼又春天。
日本鬼子心好狠，
占了平津又向南。
仗着飞机与大炮，
轰城灭镇害民间。
上海打了三个月，
日本炮猛我心坚，
打死小鬼十来万，
上海虽丢不赔钱。
小鬼本当滚回去，
贪多无厌命难全，
那知小鬼又是糊涂鬼，
更向南京把兵搬。
诱兵之计我后退，
南京不守守后边。
小鬼一看心暗喜，
猜想我们兵已完，
得意洋洋放疯话，
说我们要把“免战”悬。
中华大国谁不晓，
英勇好汉万万千，
岂肯低头降小鬼，
岂肯跪下作汉奸，
再打再打还再打，
必要收回好江山。
上有我们的蒋委员长，
忠心义胆发宣言，
非把日本打出去，
永远没结没有完。
下有我们好将士，
一声呐喊越杀越勇越上前。
这就叫二期抗战接着打，
倒教小鬼进退两为难。

<p><br/></p>

抗战二期非不可，
最后胜利必属咱，
日本要的是前三枪，
打算劈面三刀得胜还
我们不中这诡计，
不慌不忙稳稳安安，
拉开战线四面打，
慢慢全把小鬼收拾完。
咱们地大民又广，
谁敢夺我锦江山，
小鬼人少不够用，
我们前后左右攻上前。
我们将士不怕死，
小鬼枪炮厉害也无关，
我们摆了八卦阵，
紧紧把小鬼围困在中间。
前些日敌兵往前进，
眼看就到我潼关，
我军渡过黄河去，
抄敌后路各争先，
一天杀死敌五百，
两天就死整一千。

<p><br/></p>

再说河南把仗打，
我军渡河迎上前，
敌兵寸步难前进，
我军四面八方把敌缠。
鬼子一见事不好，
拨头又向山东钻。
敌兵八路来攻打，
我军十路埋伏全。
在临沂张庞二将齐下手，
一阵杀敌五六千。
这一阵杀得天昏暗，
打散了强敌板垣师团。
济宁也有大血战，
四天四夜地覆天又翻。
津浦铁路正面上，
我军奇勇虎一般，
四面包围把敌困，
再绕道而行攻泰安。
敌人困在圈儿里，
救兵难到粮食也快完，
眼看贼兵全困死，
谁教他横行欺侮咱。
我们兵勇民也好，
军民合作气冲天。
这些日贼兵真毒狠，
到处杀人带强奸。
他打算把咱欺吓住，
好去任意胡为闹个欢，
哪知道我们百姓明礼义，
孔孟之邦廉耻先。
哪肯甘心受欺负，
哪肯无羞无耻躲一边。
老少挨刀妇女受了辱，
此仇不报无脸在人间，
这才村村镇镇联合好，
刀枪剑戟练民团，
乘敌不备杀出去，
小鬼叫苦尸如山。
劫粮毁道断后路，
屁滚尿流无处钻。
我们军队有奇计，
百姓游击好计端，
四面八方拼命打，
打得小鬼泪涟涟。
二期得胜真可喜，
我们千万莫等闲。

<p><br/></p>

咬定牙关再卖力，
鬼子着急心更奸。
我们定要打到底，
不骄不傲直把鬼子打个完。
男儿卫国肯上阵，
作个英雄死也美名传。
女子也当把国爱，
把救国事业放在肩。
后方人民齐心干，
为工为农不偷闲，
有力气的出力气，
有钱财的就出钱。
为商不卖日本货，
无事的投军入营盘，
大家这样齐心干，
打败日本有何难。

<p><br/></p>

我们既已打胜仗，
千辛万苦接着杀上前。
日本就怕打长战，
我们不怕打二年。
英雄好汉不怕苦，
铁打的身儿气壮心又宽，
忍苦耐劳为国事，
粉身碎骨也心甘。
服从最高好领导，
万众一心义感天。
拥护国民好政府，
贪生怕死是汉奸。
人人都有必死志，
家财儿女才得全。
爱国就是爱自己，
莫要胡疑信谣言。
二期抗战大胜利，
最后胜利在眼前。
奉劝同胞齐努力，
赤胆忠心渡难关。
中华民国万万岁！
中华民国万万年！

原载1938年5月20日长沙《抗战日报》



文盲自叹【1：本篇作于1938年，曾由富少舫演唱。1947年出版时题名为《不识字的苦》。】

未开书，先脱帽，忙把言开。请诸君，稳坐定，细听开怀。在山东历城县有一位王员外，所生一子名叫王老呆。家道小康，人口安泰，有房子有地有粮柴。都只为自幼失学没把圣人拜，只落得惹祸招灾苦难挨。

想当年王老呆的爹娘全都在世，称得起惯养娇生是个小乖乖。若遇见括风下雨不准他出门外，打雷打闪把他搂在怀。讨狗嫌长到了七八岁，不准他上学也不准他入书斋，怕的是同学的欺负他，在老师那儿去使坏，又怕先生把板子摔。有人要问他怎不读书去，他父亲急忙带笑又把言开：说得是我家中有房子又有田地，我给儿子留下来。读书识字又中何用？衣食饱暖乐开怀。长大成人十七八岁，给他娶上一个女裙钗。过上三年并二载，子孝孙贤快乐哉。这而今读书之人也有好也有歹，时常见那酸溜溜穷秀才，无衣少食好像穷乞丐，骨瘦如柴嘬着个腮。到不如庸庸碌碌不识字，反道心广体胖无病又无灾。似这等糊涂的家长一味的溺爱，真乃是一误再误不管儿女将来，甘心作蠢才。因此上王老呆没喝过墨水也没拿过笔袋，连自己名和姓也写不上来。遭不幸二老双亲下世早，王老呆年方十五，成了孤哀。怔可可两泪交流心中没有主宰，凄惨惨托人办事买棺材。请和尚本来是为把经念，不料想反把小曲唱起来，吃肉不吃斋。吊祭的亲友齐声喝彩，全都是打牌吃酒笑颜开。暗想道我办丧事他们反道高兴，苦了我这无父无娘的孽障孩。恨只恨这些人哄骗我皆因不识字，借着机会想发我一点财。开来的账单子我两眼都急坏，大字不识任凭我瞎猜。值十块账单硬开二十五块，赚了钱反说我无用之才。事后还须我道谢去把客拜，磕头送礼分所应该，我是空子大脑袋。

自从我父母双亡下世去，我的叔叔舅舅常到我家来。他们就说啦娶媳妇大道理不可等待，成家立业理所应该。找了来媒婆子足有五六个，一位位花言巧语嘴头乖。三言两语事情办的很快，定妥了东村上一位女裙钗。由媒人传递过龙凤喜帖，瞧了一瞧红纸黑字我猜也不会猜。媒人说新姑娘年方十六七岁，貌似天仙窈窕身材。描龙绣凤手巧真快，恰好似一朵鲜花天上栽。（唱）王老呆一闻此言喜出望外，选良辰择吉日就把新人抬。娶过来新姑娘当众把天地拜，入洞房新郎官亲自去把盖头摘。王老呆一见那新娘子当时就给气坏，原来是后婚的小寡妇给他抬了来，脸丑鼻子又歪。

这位新姑娘看年岁她倒有卅开外，鸡胸脯罗圈腿五短的身材。王老呆说我岂肯善罢干休把这个苦子得（音歹），找媒人拼命打架要把理排。媒人说婚书上写得是卅二岁，谁教你不把眼睛睁睁开。你要是不服咱们经官去调解，这回事是周瑜打黄盖愿打愿挨。可怜我不识字把事全都闹坏，从此后街坊四邻都笑王老呆。细想我此村中是老户名姓在外，怎肯甘心把这样的跟头栽。想至此把寡妇送回娘家去，赔偿她现洋钱二百才算两丢开。一赌气把家产全部拍卖，搬到城里谋生去求财。开了座小铺把各样杂货卖，现钱交易不欠也不该。哪知道请了位记账先生心眼太坏，虚开冒报乱把花账开，因此就垮了台。

（上板）王老呆关门大吉想把职业改，托人介绍到官厅里去当差。叹只叹目不识丁我能把谁怪，不会写不会算似傻如呆。派我去送公文来往虽然快，怎奈我不认识姓和名，也找不清门牌，我是白去白来。教我在公事房去办公我是瞎摸海，斗大的字儿写不出一个来。当差不行又把工作改，学份儿手艺也能发财。哪知道现如今收徒弟要小学毕业，能写会算心灵嘴又乖。（印刷所工人要识字排版才能快，照像馆的伙计也要有文才。）就说那瓦匠木匠人家都识字，也会照图作活巧安排。王老呆作工不成又作小买卖，买一些瓜果梨糖各处哄小孩。小学生老太太如若欠下债，不会写账心中净瞎猜。东家里欠下钱向西家去讨要，教人家臭骂一顿实在好难挨。这都是不识字的苦事事受害。还有那几件小事提起更伤怀。

写书信求人代笔花钱算小事，还要把信中密情对人说明白。在信中写的话对不对完全不了解，任凭他笔尖一抹就算交差。要看见墙上头写着字，我是无限的感慨，他要是认识我我对他发呆。如若写“此路不通”我当着“出门见喜”，“不准小便”我当着“对我生财”。街上的告示我全然不懂，红圈黑字更不明白。新生活运动教人把恶习改，我偏要歪带帽子敞胸露怀。听人说打东洋杀日寇抵抗侵略派，报纸上消息清楚登载出来，我瞧也瞧不明白。有一天有人教我散放传单代价洋一块，这件事我不知应该不应该。常言道愚人见利不知有害，我当作新开的商店为创招牌。原来是无耻汉奸暗中使坏。散传单谣言惑众闹鬼胎。实可怜受人愚弄把我陷害，拿到了警备司令部就要枪排，我实在划不来。

我自己做错事焉能把人怪，我有心再学好学也学不来。都只为不识字把我终身害，睁眼的大瞎子惹祸又招灾。我一言说不尽不识字害，望诸君莫当闲谈笑话把心开。现如今建国复兴人人要出力，识文断字方能显人材。不分农工与买卖，不分男女老少童孩，如若不识字，赶快入学校，光阴似箭莫要再徘徊。识字的人们要把力气卖，去教去劝睁眼瞎子与老呆。老少男女全都要识字，一位位就能够心明眼又开。众同胞全识字团结力量大，才能够自力更生否极泰来。这一回王老呆自叹受的本是文盲害，愿我国推行民众教育造就人才，我们民福国利来。

原载《不识字的苦》（“民众文库”第一辑）
上海大中国图书局1947年3月初版




新“拴娃娃”

刘三小姐美花容 烫发描眉抹口红
爱讲自由新女性 逍遥自在好摩登
年方二十把情送 选了个男朋友美貌又年轻
电影园中双双肩并 舞场里面唤“达灵”
恋爱生活真神圣 不念诗文念爱经
不久成功把婚定 新闻纸上启事登
刘三姐定婚更高 修饰打扮不通融
胭脂擦浅或擦重 起码研究十点钟
未婚夫面前连发命令 他要上西三姐偏上东
中国饭馆里她连筷儿不动 厨房里多么不卫生
西餐馆里倒还干净 慢启朱唇只尝半口冰激凌
这摩登的黛玉另有一宗病 见了情人先说害头疼
恰巧又忘带了“阿司匹灵”
未曾结婚先发命令 叫声哥哥你细听
小情人慌忙来立正 “也司”“笛耳”说话我无有不从
三姐说，头一件进厨房万难从命 我不能切肉与剥葱
第二件答应我自由行动 不准问我去路来踪
第三件不要小孩省把红蛋送 儿女的累赘断送了人生
小情人闻此言连连答应 口说遵命赶快鞠躬
刘三姐结婚典礼隆重 满堂吉庆鼓乐齐鸣
手抱着鲜花清香四送 刘三姐低头含笑脸上微红
眼如秋水描蓝影 眉似春山远云横
不高不矮姿态灵动 不肥不瘦曲线分明
腰肢轻摆白纱无缝 鞋尖俏点步步玲珑
小小花冠眉轻发重 银色长衫内衬水红
月里嫦娥众星捧定 出水荷花玉立亭亭
婚礼行完蜜月吉庆 珠联璧合创造家庭
红楼绣帐窗明几净 沙发柔软地毯鲜明
花好月圆无边福幸 福禄鸳鸯海誓山盟
三姐闲来把计划定 今天请客明天把戏听
后街买鞋前街看电影 图画展览也去跑一程
不懂艺术假充懂 哟！看那梅花画得多么红
光阴似箭人生如梦 一幌儿结婚十载一事无成
人到中年盼儿心盛 感觉寂寞与虚空
丈夫不言眉头紧耸 咳声叹气面带愁容
两下里不欢心中苦痛 感情日减吵嘴纷争
一个说饭碗不干净 一个说进得家门脑袋疼
一个说无儿无女非好命 一个说生儿养女九死一生
一个说造就国民责任重 一个说贤妻良母不摩登
一个说要离婚另把婚证 一个说走哇手拉手儿上法庭
说来说去难决定 谁是谁非心中一样疼
抗战期间更苦痛 无儿无女谁是将来的主人翁
日军残杀我百姓 抢走多少好儿童
抗战全凭心齐与人众 前线伤亡待补充
人力不绝国运盛 断子绝孙国必空
今日的儿童关系重 教养他们也算功
这一天刘家夫妇房中坐定 丈夫开言叫“达灵”
现而今长期抗战齐拼命 各省出兵把日征
可怜你我无可送 无有儿童那会有壮丁
对不起国家都因你任性 刘三姐后悔无言眼圈红
半晌说悔之晚矣空说也无用 马上要我生孩子怎那么现成
况且我已到中年骨节硬 要生娃娃死活说不明
丈夫说我有一言愿你答应 为何不收个小难童
家破人亡他漂流无定 无衣无食的可怜虫
把他抱来养活命 也算为国建一功
三姐闻言犹疑不定 先去看看吧再说成不成
手拉手夫妻上路径 去到那收容所看看难童
来到了收容所一片惨景 喝，大大小小男男女女个个带凄容
见一个头长秃疮好疼痛 见一个瘦小枯干病不轻
见一个哭喊妈妈丧了命 见一个光着小脚血流红
问一个爸爸流血身不动 问一个妈妈死在半途中
问一个姐姐在家投了井 问一个一家死尽好伶仃
说罢一齐含悲痛 咬牙切齿恨日兵
刘三姐泪流满面受感动 可怜这些小英雄
猛然间一双小手将她拉定 连唤妈妈不放松
三姐低头微一愣 见一个难娃高鼻大眼睛
忙言道娃娃告诉我名和姓 怎叫我妈妈两三声
娃娃说我妈像你好看又干净 她也是弯弯的眉毛两眼明
她撇得我好苦无人照应 我就认太太你作妈妈行不行
刘三姐抱住娃娃手颤心动 好好好你就跟我到家中
从此我省吃并俭用 给你买糖与花生
从此我不懒也不病 给你预备一个好家庭
从此我不管脏和净 早起晚睡给你洗澡梳头把衣袜缝
从此我不去闲游看电影 教给你读书写字把理明
我要你肥肥胖胖常运动 身体结实长大好当兵
拿枪上阵精神勇 作个报仇雪耻小英雄
跟着妈妈走哇咱们去领保养证 无娘的娃娃怎不教人疼
这才是民族抗战团结坚定 连刘三小姐也改变了她的作风
有家的要把无家的收领 保难童造英雄抗战必胜
建国必成那才是新时代的女摩登

注：“拴娃娃”是一段滑稽鼓词，述说刘二姐无子，往子孙娘娘龛中拴瓷娃娃，求神赐贵子的趣事，为老倭瓜，架冬瓜，山药蛋等滑稽歌人的拿手节目。北方婚事堂会，往往点此曲，一以逗笑，一以祝早得麟儿。新“拴娃娃”是为儿童节写的，词句并不通俗，聊示民族复兴，儿童为本，对难童都当尽救济养护之责耳。
老舍，廿八，四，四，于重庆。
原载1939年4月25日《大风》旬刊第三十五期




陪都赞

兴邦抗战此中心，重庆威名天下闻。太平洋上风云紧，巴山蜀水倍精神。敌人南进侵犯荷印，我们统帅出兵缅甸指挥远征军。民主同盟四重镇，莫斯科、华盛顿、重庆与伦敦。表的是寒来暑往，山城如锦。复兴关下，扬子江滨，精神堡垒，高入青云，东亚我为尊。

这陪都春来雾散，人人兴奋。无限晴光山水新，嘉陵碧绿轻帆恋村镇。田园工厂鸡犬相闻，后方生产，抗战之本。地利人和，自力图存。坡儿上麦浪随风山色润，片片菜花片片金。古庙公园风景俊，改成学校育才树人。春服既成，进修学问，读书运动，健心又强身，真乃是讲武修文，宏开国运，猛抬头日暖风和。

大地回春，山城气象新。到夏来山田水满稻秧嫩，小麦登场菜子新。雨过天晴，蛙声阵阵。石榴红艳，万里无云。疏散下乡，有条不紊。陪都城恰好是靠近山林，温泉水好流不尽。歌乐山中花木深，磁器口、沙坪坝，歌声清韵，青年的乐土，教育中心。公路四通，迁建城镇。北碚山洞，都好安身。敌机肆虐，激起义愤。愈炸愈强，绝不灰心。一见红球，切齿把敌恨。通过炮声怒吼，打散敌机群。救护队忠勇服务尽责任，赴汤蹈火，何惧那烈日如焚，那倭寇屡施狂暴何足论。众市民随炸随修，楼房日日新。市容美观、街宽房俊，更显出坚决抗战大无畏精神。自助者天助，古有明训。国际地位，举世同钦，小倭寇枉费了心机，赔账舍本，气坏了日本鬼，就乐坏了重庆人。

到秋来同庆丰收，谷粮入屯，一番秋雨秋色新。教师节，敬师尊，仁义礼智信。国庆日万众欢腾，争献救国金。皓月中秋，重阳菊似锦。西风吹冷，挂念出征人。闺中翠袖，寒衣缝纫，送往前方，慰劳大军。紧跟着云浓雾重，冬来秋尽，无风无雪暖如春。喝！好大雾，青天不见青山隐，树影儿迷离灯影儿昏。大雾里，金鸡报晚。歌声远近，原来是公民受训，操练在清晨。大雾里，锣声鼓声，舟船隐隐。远来的白米如雪，桔柑似金。大雾里，青菜新鲜豌豆嫩。天府之国，四季皆春。大雾里，水仙香远，茶花冷隽，红梅绿梅，山腰水滨。这时节千人合唱春雷震，话剧登场演古说今，歌声话声，广播到伦敦华盛顿。中华之消息是胜利之音，复兴节、圣诞节，共时并进，红灯翠柏，灿烂欢忻。腊月将残，白日青云，兴邦有道唯自信。伟大山城胜利之根，说不尽形形色色重庆公民。四季往还天道远，山明水秀锦乾坤。江波不断流滚滚，地久天长国运新。陪都雄立军心奋，精忠报国仰仗诸君。

这一回陪都巡礼，风光无尽，预祝那艾华西地同盟众友军，早日扫灭轴心。

原载1942年5月9日《新蜀报·蜀道》



赞国花

梅是国花品最高，
冰肌玉骨立清标，
东风未笑花先笑，
雪片儿轻飘香也飘。
骚人诗客争称道，
笔墨丹青加意描，
说不尽，画不全，
那仙姿玉貌，
压倒群芳香色超。
瑶台百花君领导，
独把那春色春光淡淡的一枝儿挑。
且道是：
牡丹富贵桃花轻佻，
怎比得冰心雪胆最孤高。
就是那岁寒三友画资料，
松与竹无色无香也太萧条。
梨花澹澹神情妙，
最须春雨助清娇，
莲为君子，
还有那紫燕双飞蛙声儿喧闹，
怎能比铁干疏夺冷月高。
重阳霜重黄花傲，
帘卷西风雁哀号，
怎呀采菊东篱隐士老，
不及餐雪素心豪，
那水仙清逸潇洒怜哪，
巧怎比冰天雪地破蕊把春招。
茶花冷艳香太少，
似芬芳梅品高娇，
因此上梅妻鹤子和靖幽怀抱，
孟浩然踏雪冲寒骑驴过小桥，
千载总魂消。
论地点：
竹篱茅舍一枝独傲，
何必那亭台池馆耐繁嚣，
更不堪闹市红楼烟火扰，
喜的是山涯水畔共渔樵。
文人雅士皆友好，
香入琴书诗兴豪；
荒村野店清溪绕，
青峰古寺冷香飘，
小院竹旁宿寒鸟，
美人月下弄玉箫；
书斋清供瓦瓶老，
一枝儿斜插窗影儿摇。
最好是，
瑞雪初晴春欲晓，
冷月红梅立板桥，
微风香渐飘。
论时间：
天冻雪寒鸡破晓，
幽香轻放五更敲。
午晴恰好微风到，
疏影横斜淡淡摇。
到晚来，
暗香浮动轻烟绕，
小月如钩照玉苞。
夜来相楚诗相抱，
几生修到此清高。
一日有梅时刻诗思妙，
秉烛夜游何妨雅兴豪，
诗酒竞自邀。
论颜色：
紫梅冷艳如霞照，
胜似那红杏过墙人面映夭桃。
白梅也比梨花好，
一段云香雪未消，
红梅晓妆眉淡扫，
浅浅胭脂腮晕潮。
更有那绿梅奇丽称绝貌，
远山春水碧痕遥。
千株万株色色好，
香不断，看不厌，
片片彩霞烧。
花有品格人有道，
中华自古重清高。
岁岁梅开春必到，
人人修德即英豪。
君请看，
中华抗战国不老，
恰似古梅花满条。
战士们雪地冰天把血仇报，
侠肠义胆建功劳。
尽驱倭寇回樱岛，
凯旋声里解战袍。
那时节，
和平世界从新造，
处处梅开冰雪消。
信义和平国之宝，
扫除侵略守清高。
那时节，
万树梅花迎春到，
人梅云香乐终朝。
唱罢赞梅请指教，
祝诸君月圆花好人寿美情标，
人道崇高，
山河笑傲，
五洲四海，
大地荡春潮。

原载1942年12月《好男儿》第四期



贺新约

抗战兴邦话不虚，
五年浴血岂痴愚。
挣开铁镣才能挺身起，
男儿头断志难屈。
百万千众同此意，
才教那寇敌两腿陷入淤泥。
且看他，进既难进，
去又难去，徘徊歧路，
进退两难，就好心虚。
恰好比，深秋水浅网儿密，
这暴敌张口翻身鳞伤尾断，
闹海蛟成了落网鱼，
牲命在须臾！

<p><br/></p>

那暴敌穷途末路再生毒计，
真正是小人穷斯滥恶鬼诈而愚。
突袭那英美海空根据地，
为的是掩饰失败混水摸鱼。
这才惹恼了英美抗敌同努力，
民主同盟成定局。
我中华五年抗战争独立，
不惜碎骨血成渠。
到此时才被世界了解同致敬意，
中华民族原本是抗战前驱。
得道者多助，
证实了，委员长的苦心孤诣盟国的中坚是A、B、C、D。
世界和平必须靠中华胜利，
四大领袖中我们的领袖先下了一着棋。
这才是杀开血路寻正义，
自力图存换来了同气相依。
常言道上阵父子兵，
打虎盟兄弟，
我中华转弱为强非子虚。
为和平我们肝脑涂地！
谁敢道我们不是抗战先驱？
头可断，身可杀，此心不易，
这才取得了国际的尊敬与友谊，
和列强的地位齐。

<p><br/></p>

精诚感召鬼神泣，
衔石填海志无移。
抗战牺牲原为自由与独立，
以弱敌强，以正攻邪，
血汗岂自欺。
英美友邦也受着同样的遭遇，
珍珠岛新加坡不宣而战受突袭。
屠戮苍生魔手巨，
保持正义赖心齐。
世界的自由世人共争取，
一旦屈服百代把头低。
中华的英勇非奇迹，
孔孟之邦知耻善战宁死无屈。
携手作战不分我与你，
共荣共辱，共存共亡，
原如胶与漆。
何谓平等，敢流血的为兄弟，
血一样红，心一样热，
哪因黄脸白脸判高低。
因此上，世界的历史要从头儿写起，
不平等的条约取销是必需。
英与美自动的把旧约放弃，
我中华百年的束缚一旦解除在今年元月十一。
同胞们举手欢呼皆欢喜，
抗战成功已无疑，
高张得胜旗。

<p><br/></p>

委员长昭告军民说仔细，
百年大计仗心齐。
得之不易失之易，
自重自爱，勿骄勿怠，
骄矜即自欺。
从今后，不卑不亢有礼义，
奉公守法感顽愚。
取人之长，在世界争取立足地，
勿护己短，日日自新，
才对得起青天白日旗。
过去的光荣须谨记，
我中华五千年文化盖世稀。
过去的耻辱也莫忘记，
自励图强才能把国运移。
我们要感谢盟邦明大义，
我们要守身自爱把国治家齐。
我们要甘苦共尝日新月异，
新生活，新生命，
新民新国两相宜。
不进则退知警惕，
努力者事成莫自欺。
我们要把文化提高与列强同立，
我们要把国际巩固永不屈膝。
我们要奋勇反攻无畏无惧，
我们要精忠报国不迟不疑。
这才能涤旧开新齐奋起，
自由平等永奠根基，
国运天地齐。

原载1943年2月5日《中央日报》、《扫荡报》联合版



覃本秀自述

双名本秀我姓覃，【1：“覃”读“秦”字音】
愿和同志们谈谈心：
家住长阳自幼儿贫困，
解放后服务在乡村。
“五六”年调工作我把城进，
派我到邮电局的营业部门。
听人说当营业员实在没有劲，
赔钱受气地伺候人！
左思右想，心中烦闷：
不去吧？不对！去吧？不可心！
领导上对待我仁至义尽，
我本当精神百倍鼓舞欢欣。
怎奈我思想抵触，决定去瞎混，
心里冰冷，怎能够理会大地回春！
到了时间，我才上班将邮局进，
下班呀，我总想早退那么四五分。
是是是，这个工作的确没有劲，
学不到技术，怎能一步上青云！
您来看，卖邮票，收包裹，还收挂号信，
四分、八分、一角，闹得我头昏！
没人把我的姓名问，
倒好像我姓邮名票大号叫八分！
有的人不声不响口闭紧，
只把食指拇指比个“八”字向我一伸！
不识字的大爷大娘更难把理论，
寄包裹，他们叫我替写寄给什么人！
“找人去写！”我的脸拉长了有半寸，
“这是制度！”制度二字把他们请出了门！
还有那，不该问的他们偏问，
“信几天到啊？”“丢不了哇？”真要气死人！
机关的通讯员更叫人烦闷，
我刚要下班，他们来了一大群！
夹着抱着一堆堆的信，
马上要发出，紧紧相催，等不到明儿早晨。
一语不和，他们的意见多得很，
意见簿上光批评没表扬气得我泪纷纷！
工作越作越没劲，
低人一头实在伤脑筋！
幸而呀，整风运动大辩论，
人人争向党交心。
我心中有愧泪难忍，
何以对党对人民！
大鸣大放大辩论，
给我写的大字报啊足有两三斤！
领导上怕我吃不消来站不稳，
常常找我来谈心。
真乃是和风细雨句句有分寸，
既批评又团结治病救人。
热泪长流，我立志求改进，
可是呀，具体的办法我摸不着门。
到后来，生了病，我精神不振，
领导上把我送到宜昌去就诊。
到那里，人地生疏，无亲无近，
在一家旅栈我安下身。
一进栈门，我十分兴奋，
服务员迎接我真像一家人。
接东西，递茶水，连把寒暖问，
她们的态度打动了我的心！
为什么这样待人，我心中纳闷，
我就向服务员细问原因。
她们说：“一切工作既不可缺，就都须鼓干劲，
都要为建设社会主义尽到了心！”
又说道：“搞好工作有利大跃进，
要提高自己啊，先要顾别人！”
这一番好话与至论，
叫我呀得到了服务的好窍门。
病好之后，轻松愉快，浑身有了劲，
回到了长阳，立志要自新！
这时节正赶上双反运动，人人振奋，
及时的春雨呀，滋润了我的心。
新旧对比，扪心我自问，
想当年我是多么苦的人：
不但平时受饥馑，
大年初一呀全家没有米半斤！
现而今，有吃有穿全家安顺，
铺的盖的穿的都是啊里外三新。
我若再不争上进，
对不起党啊丧了良心！
我向党提出保证书一份，
从今后不想个人想人民！
用户们提意见：我们早来，门儿锁的紧，
我们晚来，你们正好关了门！我一听，赶紧建议，
得到批准：我睡在局里随时接待发信的人。
检查自己，往日里用户一多我就烦闷，
不是争吵，就是冷冰冰地咬上嘴唇；
我觉得大家怕我，我就有身份，
为谁劳动？为谁服务？我不想去刨根。
思想搞通，对人就亲近，
“三不烦”的口号记在了心：
人多不烦，问多不烦，责备我也不烦闷，
从早至晚，亲亲热热地招待人。
关心别人，才能增加自信，
我的笑容、礼貌，一天果比一天真。
人都是人，关系搞好一切来得顺，
没有人再打手式比八分。
盲目的老大娘，我挽她往里进，
这么点小事啊，她连声叫亲人！
代人填表，一份又一份，
人家呀千谢万谢叫我好小覃！
预备针线、代缝包裹，越忙越有劲，
给人家方便哪自己长精神。
买了毛巾放在了浆糊盒附近，
叫大家干干净净出这个门；
领导上对我多么信任，
还给呀添上了一个洗手盆！
一位青年来等电话，身上发噤，
我赶紧脱下夹袄披上他的身；
从此呀，叫我大姐他愿把亲认，
时常来帮助我，真像姐弟一家人！
提起电话令人真兴奋，
大炼钢铁，叫长途电话的挤破了门。
话务紧张我怎能袖手不过问，
彼此分工，心可不能分！
照顾用户我来负责任，
半夜三更我给倒水烤点心；
借来书报，给用户们解解闷；
风狂雨暴，我去传呼接话的人。
炼钢事大我应当把心尽，
怎能怕风吹与雨淋！
再一说，协作精神最要紧，
全盘胜利，都仗着大家一条心。
我这点平凡事儿本无足论，
可是党的恩情啊天高地又深。
光荣地入了党，我加倍地鼓干劲，
全心全意服务人民！
我的缺点还多得很，
一定要努力学习报答党的恩！
这一次当代表我万分兴奋，
到北京，群英会上献出我的忠心！
同志们多多帮助，叫我跃进再跃进，
光荣归于伟大的党，光荣归于伟大人民！

原载1959年《中国工人》第二十一期




群英大会
（鼓词小段）

不打小鼓打金钟，
不唱《聊斋》唱英雄！
北京开了群英会，
人民礼堂满堂红！
红旗六千几百面，
面面光彩舞东风。
智慧远超诸葛亮，
胆气休提二武松！
人人心里一团火，
哪里困难就往哪里冲！
不为个人的名和利，
爱党爱国爱由衷。
关切别人忘自己，
社会主义好作风。
英雄们的思想好，
鼓足干劲反右倾。
英雄们的品质好，
好事争取作先锋。
英雄们的气量大，
带动别人去立功。
英雄们的功迹说不尽，
几十万言也谈不清。
这个小段字数少，
不敢一一提姓名。
我请大家多注意，
立志去学怎样作英雄。
大会发言仔细看，
看完说给别人听。
不分老少和男女，
不分干部和学生，
专家也好服务员也好，
都该立志作标兵！
伟大时代出人物，
工作万种干劲要相同，
万众一心齐跃进，
小事作好就是大事情。
群英大会开的好，
叫我们看见插天众青峰。
力争上游全要赶上去，
红旗高举遍山红！
万丈光芒总路线，
人人振奋立奇功！
百花齐放春长在，
齐声高唱《东方红》！

原载1959年11月23日《漫画》第二十二期



活“武松”

社会主义造英雄，
云南苗族出了个活武松。
他比那山东的武二更英勇，
李忠华是他的姓和名。
不像那武二郎身高体重，
李忠华身材短小，却敢单人斗大虫！
他身短心雄，不为个人争强逞胜，
他是为保卫人民保卫生产，面对危险往前冲。
为民除害他忠心耿耿，
都因为他是个受过锻炼的优秀民兵。
贫农出身，解放前他忍饥受冻，
现在他安家在杨柳井公社的沙拉冲。
云南、广西在此交境，
群山起伏，野兽逞威风。
他祖祖辈辈缺吃少用，
只好给地主们去当苦工：
看管牲口，昼夜劳动，
报酬低，活儿苦，责任可不轻；
野兽无情，伤生害命，
损失了牲口啊，地主必行凶。
李忠华一家大小心神不定，
时时准备和豺狼虎豹作斗争。
父而子，子而孙，摸透了兽性，
打虎打豹方法各不同。
为地主的财产，他们去拼命，
这一套经验啊，是血泪写成！
解放初期，这边远的山区还不安定，
土匪们烧杀抢掠，霸道横行。
李忠华见到了解放阳光，万分高兴，
十六岁，他就去参加了民兵。
党的教育，使他坚定，
划清敌我，黑白分明。
他看清：过去打兽是为地主们卖命，
今天呢，为保卫人民生命财产，多么光荣！
来一个打一个，打兽剿匪他样样英勇，
为民除害，决不许土匪、野兽任意横行！
逐渐成长，觉悟提高，也增加了本领，
圆圆的脸上经常带着幸福的笑容。
他的手，他的臂，他的头，伤痕横纵，
是战胜野猪老虎的光辉证明！
五八年民兵师成立，人人奋勇，
他作了副营长，任重志远，积极练兵。
一方面在公社他积极劳动，
一方面组织了打猎队把恶兽肃清。
他晓得，一群马猴一夜会把几亩田毁净，
他晓得，一头野猪会吃五百斤粮食，自春到冬！
就是那小小的麂子也万难宽纵，
每头每年要吃一百五十斤粮食，害人不轻！
他算清，不打野兽，大家就白劳动，
野兽肥了，人民的肚子空！
打！打！打！必须把害人的东西全除净，
大跃进里，他鼓足干劲，立了大功：
一个人，他结果了两只豹子、一条老虎，出色的英勇，
他还叫三十六条野猪，十九个马猴，不再横行；
一百七十七个麂子，也在他手下送了命，
远近的群众都称他是打兽的英雄！
总结出一套经验，十分有用，
摸住规律啊，斑斓猛虎也灭了威风！
他言道：野兽之中，虎性最猛，
沉着应战，切莫惊恐，也莫急攻。
虎身未动，尾巴先甩动，
留神！它猛扑过来，力大无穷。
这时节，要闪转腾挪，千万别硬碰，
消耗它的力气，叫它屡扑空。
老虎是铜头铁尾极强硬，
它的弱点是在腰中。
打它的弱点必能取胜，
智勇兼备才可以打倒大虫。
豹子习惯在夜间活动，
它住在荒山或在荒草丛。
前后脚的距离与身高相等，
量好它的脚印，就好安排枪位，高低适中。
在树上打豹子又快又省，
豹子啊不大会往高处翻眼睛。
那野猪也是在夜间行动，
它看不见，全凭鼻嗅与耳听。
白天打，要找猪窝，必须机警，
夜间打，要在苞谷地里静候不出声。
野猪来到，先别行动，
等到它吃上苞谷，再往前攻；
它只愿吃，忘了注意四下里的动静，
咱们逼近开枪，任务必完成。
负伤的野猪疯狂地拼命，
哪里有人声，枪响，它往哪里冲！
别理它，它扑上来，给它个监视不动，
别人喊叫，它就转移目标，又向别处攻。
因此上，打野猪要团结，互相呼应，
等到它疲于奔命，一战成功。
那麂子吃植物，虽不会杀生害命，
可是呀糟蹋庄稼，为害也不轻。
麂子腿快，捉拿的方法要多样多种：
枪打，网擒，狗赶，种种不同。
这些窍门，他献给大众，
还出省传经，去指导邻省的民兵。
在这里，且不把别的歌颂，
只表表他怎样单身斗大虫：
五八年自从开春，山区人民愤怒又惊恐，
这里牛死，那里马悲鸣。
只闹得群众不敢单独走动，
兽中的恶霸呀到处行凶。
李忠华听到消息坐卧不定，
农民们丢失牛马怎能够搞好春耕！
他立刻准备枪药马上出动，
谁知道，大胆的老虎来到沙拉冲，
寨子里一匹马在虎口丧命，
天将亮，李忠华立即出发，率领着六个民兵。
老虎的脚印叫胆小的呆呆发愣，
有大碗那么大呀，这是条特号的大虫！
有的人倒吸冷气，站住不动：
“这么大的家伙，武松也得胆战心惊！”
李忠华一身是胆，目光炯炯，
坚决表示：决不能叫它继续作恶逞威风！
警惕着，他弯腰疾走寻小径，
来至在半山腰，听见了老虎的怒吼声：
嗥——嗥——嗥！只吼得山摇地动，
大家伙马上散开，各奔西东。
相隔五尺，荒草里有了动静，
猛然间，立起来肥牛大小的花斑大虫！
面对着李忠华，虎尾巴唰唰地抡动，
前爪乱刨，虎目圆睁！
李忠华手疾眼快心镇定，
开枪就打，直射前胸。
哪知道，树枝子拨歪了土枪筒，
那猛虎张开血盆巨口，纵身扑来呼呼地带着风！
这英雄急向右闪，心中更镇定，
额上受伤，只顾战斗忘了疼。
这一扑，大老虎用力过猛，
跌了一跤，扑了个空。
好英雄，抓紧时机不容虎转动，
抄起枪托，拦腰就打，打得老虎吼连声。
这猛虎二次扑来还很猛，
李忠华伏身让过，老虎又扑空。
照样儿用枪托啪，啪，拦腰打中，
这英雄真作到手快眼又明！
三次扑空，三次挨打，老虎十分不受用，
虎威下降，李忠华的锐气往上升！
连扑带叫，嗥——老虎最后来拼命，
李忠华扔下土枪，徒手斗争：
用左手把老虎脖子紧扣定，
伸右手抓住了肚皮不放松；
施展神力，把老虎连推带拱，
那老虎仰面朝天四脚登空。
李忠华左手去扯下巴，左脚踩虎颈，
腾出右手，撕下包头，挡住虎眼睛。
说时迟，那时快，右脚忙去勾枪柄，
右脚拇指蹬枪机，右手抓枪对准虎喉咙：
只听得“硼”的一声，群山响应，
那特号的老虎就一命归终！
老虎死后双目圆瞪，
李忠华用手指摸了摸那对大眼睛：
老虎的眼皮已不动，
这才放心，单身打虎成了功！
消息传开，乡长，书记，与群众，
都来慰问打虎的好英雄！
广西的民兵，从几十里外翻山越岭，
带着药品，来慰问为民除害的活“武松”。
党的关怀和群众的照应，
一个多月，他恢复了健康，忙去上工。
头一天上工，又打了个麂子，旗开得胜，
不愧是热爱群众的模范民兵！
今年四月，春暖花开，山明水净，
全国的民兵代表大会在首都举行。
李忠华，感激党的培养，荣佩代表证，
意气风发，心情激动，进了北京！

原载1960年《解放军文艺》六月号
