相声


中秋月饼【1：本篇作于1938年。1939年春，在重庆电影制片厂的联欢晚会上，作者亲自登台与相声艺人欧少久表演了这段相声。现据欧少久回忆讲述，殷文硕记录收入。】

甲月亮出来照九州，几家欢乐几家愁，几家高楼饮美酒，几家飘流在街头。
乙噢，您这是朗诵？
甲不，我这是控诉！
乙您控诉谁呀？
甲我控诉你！
乙啊？我又没得罪你，您控诉我干嘛呀？
甲那……你说我控诉谁？
乙那个……我哪儿知道啊。
甲我要控诉社会！
乙那请您给我解释一下，您刚才念的那四句诗，是什么意思？
甲（京剧韵白）贤弟听了！
乙（京剧韵白）大哥请讲！吭七呔吭！噢，咱俩要开戏呀？！
甲不不不，我是提醒你要注意点儿听。
乙好，您说吧，这第一句是？
甲月亮出来照九州，就是说：每当月亮出现在当空的时候，它的光辉照遍了大地九州。
乙噢，第二句：几家欢乐几家愁呢？
甲这是说：富家欢乐，穷家愁。
乙几家高楼饮美酒？
甲这是说：贪官污吏、军阀、奸商、财主们，进行着残酷剥削，刮得民脂民膏，吃得脑满肠肥，过着奢侈腐化的生活，荒淫无度地在高楼狂饮。
乙几家飘流在街头？
甲自从“九一八”东北沦陷以来，由于别有用心的“大人”，不御敌，不抗日，造成日本军国主义者，疯狂侵华。祖国河山，日有所失。凡是日寇所到之处，无不烧、杀、抢、掳，奸淫践踏……致使千万同胞死于非命，毁家荡产，携老扶幼，颠沛流离，飘落街头，真是惨不忍睹啊！
乙您这四句诗，字虽不多，但含意深刻。我也深受感动。今天是中秋节，一会儿我请您吃月饼，暂且消消气。
甲您请我吃多少月饼？
乙一斤够吗？四块儿？
甲四块月饼，嗯，（摇头状）多！
乙那来两块？
甲（摇头状）多！
乙一块？
甲多！
乙半块？
甲多！
乙半块月饼还多呀？
甲不，我说差得多！
乙那你要吃多少？
甲凡是月饼，我全吃。
乙啊？你吃得下吗？
甲吃不下，我也要吃，我要把它全部消灭光。
乙您这是什么意思？
甲我问你，你让我吃月饼为的什么？
乙我是让您暂且消消气。
甲我一见月饼就来气！所以，凡是月饼我都要把它消灭光！
乙为什么一见月饼就来气呢？
甲我认为：月饼放在白纸上，像日本的国旗。我们祖国的领土上，发现了日本国旗，这种奇耻大辱，你有气没有？
乙有，有气！
甲不但你有，全国同胞都有气，一定要把它消灭掉！这叫食、寝不忘抗日，一定要把日寇赶出中国去！
乙对，（高喊）坚决打倒日本军国主义！
甲我不但触物生情，把月饼当做日本国旗去仇视，并且我还要将月饼剥其外壳，看其内瓤，比拟一下，更能激发全国同胞，同仇敌忾，抗日救亡的决心！
乙您把月饼馅儿又比喻什么呢？
甲我略举几种，比如：“五仁”——就是说日寇侵华罪行，惨无人（伍仁）道！
乙都有哪些罪行？
甲日寇的三光政策，杀光、烧光、抢光，都从月饼馅儿里能比喻出来。
乙您谈谈。
甲“豆沙”——见人都杀，“细沙”（洗杀）——洗劫一空，再来杀害；“枣泥”就是把中国人民的生命财产，糟（枣）蹋的和泥土一样！
乙太可恨了。
甲“叉烧”“火腿”——日寇到处纵火，叉起来烧，把活人烧得像火腿一样！他们的强盗兽行，何止如此。日寇使用了飞机、大炮、军舰、坦克……种种杀人武器，还竟然敢冒天下之大不韪——使用毒气，对我国同胞进行惨绝人寰的大屠杀！
乙日寇罪行，令人发指！听您一席话，对我有很大教育。您真是个爱国志士。有胆、有识、有才。
甲过奖、过奖。
乙我请问您一下，像我们穷人，没钱吃月饼，尽吃棒子面窝窝头，又当怎么讲呢？
甲这更好讲了，棒子面，棒子面，明显的表示，这是我们穷棒子吃的。
乙噢，可有的地方又叫它“包谷面”？
甲包谷面，包谷面，含意是说：吃这种面的，都是穷人，生活贫困，瘦得皮包着骨头。包谷面。
乙您讲的还真有道理，穷人胖不起来。那窝窝头呢？
甲顾名思义，窝窝头，窝窝头，就是说穷人没地位，抬不起头来。（学状）总窝着头！
乙有什么办法我们才能抬起头来？
甲不做窝窝头，改做贴饼子，贴饼子（铁饼子）可以作武器。全国同胞，拿着铁饼子，举起棒子面的棒子，万众一心，团结起来，把日寇赶出中国去！
乙全国窝着头的穷人，都抬起头来了。
甲收复国土，洗净国耻，解放大地，振兴中华。
乙全国同胞，走向幸福生活！
甲到那时候，抗战胜利，日寇全部滚回东洋去，再也见不到日本国旗出现在我们国土上。我对月饼，也不以日本国旗红圆光来仇视它了。
乙您对月饼又如何看法呢？
甲月饼，又圆又甜，象征着全国同胞，团结一致，圆圆满满，甜蜜地走向新的生活道路！
乙好！

原载1982年10月《天津演唱》



维生素
（改编《菜单子》）

甲我昨天碰见你的二哥了。
乙真的？
甲我跟你二哥多日不见了，他还是那么红光满面的，连一根白头发也没有。
乙他的身体不错，营养得好。
甲我就说啦，哥儿俩老没见啦，来，咱们喝两盅儿去！
乙您客气。
甲二哥不含糊，说：走哇，我的请儿！
乙我们弟兄都好交朋友。
甲我们就进了饭馆。跑堂的过来擦抹桌面，摆上杯碟匙筷、咸菜酱菜、高醋酱油。然后问：二位吃什么？我就说啦：二哥点菜。二哥说：老弟你点菜。
乙瞧这个麻烦！
甲二人谦让多时，没有结论。跑堂同志聪明，说：我报一报菜名吧。
乙他的腿都站酸了嘛！
甲跑堂的说啦：二位要吃点荤的，我们有红丸子，白丸子，木樨丸子，三鲜丸子，鲜虾丸子，鱼脯丸子，南煎丸子；一品肉，樱桃肉，马牙肉，红焖肉，黄焖肉，酱豆腐肉，炖肉，扣肉，烧肉，烤肉；红肘子，白肘子，水晶肘子。
乙我这儿直流哈喇子！二哥要了什么？
甲二哥呀，一摆手，全不要！
乙嘿！他的口味太高了！
甲二哥大概是不爱吃猪肉，我想。我请跑堂的说些羊肉菜名儿。跑堂的说：酱羊肉，烧羊肉，烤羊肉，涮羊肉，五香羊肉，清蒸羊肉，煨羊肉，扒羊肉，氽羊肉，爆羊肉；氽三样，爆三样；油爆肚，水爆肚，氽散丹，白杂碎。
乙我都快馋死了！二哥怎样？
甲又一摆手，还是不要！
乙二哥好大的脾气！
甲二哥想必是要吃鸡鸭鱼什么的。跑堂的同志说下去；烤填鸭，烧雏鸭，烧子鹅，焖鸭掌，拌鸭掌，糟烩全鸭；熏鸡，酱鸡，白斩鸡，宫保鸡，辣子鸡，酱爆鸡丁，烩两鸡丝；溜鱼脯，溜鱼片，炒银鱼，炒虾仁，红烧头尾，清蒸中段，干爆活鲫鱼。
乙这回对我二哥的劲儿了！
甲二哥还是摆手！
乙他要吃什么呀？
甲跑堂的说啦：您二位商议吧，我喝口水去！
乙本来嘛，他把嘴都说干了。
甲我也有点着急，早上没吃什么，肚子里直咕噜噜的响。我说：二哥！难道那些菜就没有一样可吃的？
乙问的对！
甲二哥一冷笑。
乙你瞧！
甲二哥说：老弟此言差矣。人是铁，饭是钢，一天不吃饿得发慌。成人没饭活不了，小儿没奶活不长！
乙合辙押韵，二哥作白话诗啦！
甲吃饭原是为了营养，营养得当，才能身体强壮，作健康的公民。若是为了满足口腹之欲，食不厌精，菜不厌细，山珍海味，浪费金钱，那就既不合乎节约之道，又不合乎卫生原理。古人说：肉食者鄙，即如孔祥熙、宋子文之流，以民脂民膏，供个人挥霍，吃得肥头大肚，正如行尸走肉，此所谓“鄙”也。
乙二哥真行，出口成章！
甲现在全国解放，只差台湾、海南、西藏，军事既未结束，费用自然浩大，我们都须厉行节约，多购胜利公债。岂可大吃大喝，贪图美味，变成酒囊饭袋乎！
乙二哥越说越有理。
甲再说，山珍海味，若论营养，未必赶得上菠菜豆腐；吃海参鱼翅的未必强壮，吃豆腐的倒必结实。若说价钱贵的就好，何不去吃珍珠玛瑙，翡翠钻石？
乙那也消化的了啊！
甲我就问二哥，您要是开个饭馆，可卖什么菜呢？二哥说：我有这么一张菜单子：炒菠菜，熬菠菜，烩菠菜，芝麻酱拌菠菜。番茄炒鸡蛋，番茄白菜汤，凉拌番茄。炒扁豆，拌扁豆，炒豌豆，烩豌豆。炒胡萝卜，牛肉胡萝卜汤。炒白菜，熬白菜，醋溜白菜，凉拌生菜，牛肉炒芹菜。炒豆腐，熬豆腐，猪血烩豆腐，嫩炒牛肉丝，清炖羊肉，炒牛腰子，炒牛肝，炒羊腰子，大葱炒羊肝，爆三样，炒鸡蛋，溜黄菜，和菜带帽儿，鸡蛋羹，老糟蛋。要喝，有鲜牛奶，豆腐浆，柠檬汁，橘子水，番茄汁，绿豆稀饭，如有必要，还可以加点鱼肝油。
乙为什么开这样的菜单呢？
甲二哥说啦：扁豆，豌豆，生菜，菠菜，番茄，胡萝卜，含有大量维生素甲，也叫维他命甲，可以不闹眼病，抵抗传染病。萝卜，大葱，鸡蛋，橘子水，内含维生素乙，也叫维他命乙，可以减少脚气湿气；妇女不孕，婴儿瘦弱，服之更为有益。白菜，柠蒙，芹菜，豌豆都有维生素丙，也叫维他命丙，治牙床出血，骨软筋疲，面色青白，关节疼痛。鱼肝油，蛋黄，内含维生素丁，也叫维他命丁，可以预防软骨病，大便秘结，神经不安，肌肉松懈。牛肉，牛心，牛腰子，牛肝，瘦羊肉，羊肝，羊腰，牛奶，酒酿，蛋白，胡萝卜缨儿，有维生素庚，也叫维他命庚，吃了可免皮肤病。此之谓：养生有道，饮食当先，会吃的既省金钱，又合卫生；胡吃海塞的浪费金钱，病由口入。
乙那么，您哥儿俩到底要了什么菜呀？
甲我们？什么也没要，偷偷地把桌上的咸菜都给吃了！
乙好德行！

原载1950年3月22日《光明日报》




改编《绕口令》【本篇刊载时署：侯一尘口述、老舍改编。】
<p class="block">甲——逗</p>
<p class="block">乙——捧</p>

甲在咱们这新社会里，大家可真能自由说话啦。
乙可不是吗。早先咱们说话，真得留神。茶馆里都贴着“莫谈国事”的红纸条儿。一不留神，说了错话，就会教特务抓了去。
甲既然有了说话的自由，咱们就得练习说话，口齿伶俐，吐字清楚，省得事到临头，嘴里像含着个热茄子。
乙倒也有理。
甲我看你就应该学习。
乙怎么学习呢？
甲你要愿意拜我为师，我可以教给你。
乙先别拍老腔儿！我说得上来的，倒恐怕你说不上来。
甲你说点我听听。
乙你听这个：说大花碗底下扣着一个大花活花蛤蟆。瞧你的啦。
甲那算得了什么！说大花碗底下扣着大花瓜。
乙大花瓜呀？你要说得上来，我拜你为师！
甲说大花碗底下扣着一个大花活花蛤蟆。
乙算你蒙对了。再听这个：说吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。
甲说吃葡萄——我不喜欢吃葡萄！
乙谁管你爱吃什么呢？这是说绕口令儿。
甲啊，说吃皮条，不吐皮条皮儿……
乙真好牙口，吃皮条！
甲这个没意思，说个好的。
乙没意思？你说不上来！你再听这个：说山前住着阎圆眼，山后住着阎眼圆，二人山前来比眼，不知阎圆眼比阎眼圆的眼圆，也不知阎眼圆比阎圆眼的圆眼。
甲说山前住着二五眼……
乙二五眼呀？
甲说山前住着马糊眼……
乙你别现眼啦！我再说一个：说山前住着崔粗腿，山后住着崔腿粗，二人山前来比腿，不知崔粗腿比崔腿粗的腿粗，也不知崔腿粗比崔粗腿的粗腿。
甲这算得了什么呀！听我的！说山前住着个秃老美……
乙崔粗腿！
甲秃老美！崔粗腿搬了家，把房子让给了秃老美。他高鼻子，蓝眼睛，卸了顶，没有多少头发，所以叫作秃老美。
乙这都是哪儿的事呀？
甲别打岔，听着！说山前住着个秃老美，山后住着个日本鬼。二人要去帮助蒋土匪。打北边来了个解放军，一脚踢坏了秃老美的腿，一拳打在了日本鬼的嘴。秃老美抱着自己的腿，日本鬼捂着自己的嘴，解放军说看你们还帮不帮蒋土匪。
乙你这也算绕口令呀？
甲反正比你说的更有内容。
乙好，你再听我的：说我家有个飞禽白净八斤鸡……
甲什么？
乙我家里有一只飞禽，羽毛儿白净，是一只八斤重的鸡。
甲呕！往下说。
乙说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家后院里。张家后院有个肥精白净八斤狗，咬了我的飞禽白净八斤鸡。卖了肥精白净八斤狗，赔了我的飞禽白净八斤鸡。
甲什么又是鸡又是狗的。
乙你甭管那个，反正你说不上来。
甲说我家有个八十斤的大母鸡……
乙得了吧，那成了牛啦！
甲说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家前院里……
乙后院里！
甲前院不行？
乙不行！前院离我家很远，飞不到。
甲说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家前院，不是前院，离着很远，飞不到！
乙嘿，这个累赘！甭加小注，一直说下去！
甲说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家后院里，张家恶霸坏东西，欺压善良不讲理。共产主义我正学习，斗争恶霸斗到底。你的财产哪儿来的，还不是剥削大众阔了你自己？你的粮米哪儿来的，还不是农民辛苦给你种地？你筐子不拿篮不提，十指尖尖白又细。高楼大厦你有美妾与娇妻，吃喝玩乐日上三竿你不起。不生不产不劳不动你是个什么东西？绸缎裹着的造粪机器。你好比肥头大耳的孔祥熙，灭尽天良你把百姓的油水挤。你好比阴毒损坏的王陵基，欺压民众杀人像捻蚂蚁。勾结官府你把人民欺，人民越穷你越了不起。抗日时期你降敌，走狗的生活你欢喜。没心没肺没脸又没皮，胜利之后拉住蒋匪拍马屁。你还说美国真行有的是大炮与飞机，炸死了人民你解气。穷人翻身你着急，藏起金银还想偷偷的卖了地。国法昭彰难饶你这坏东西，一五一十要清算你。人民跟随毛主席，斗争恶霸胜利到底。

<p><br/></p>
<p class="pretxt">这是一段老相声，其中有许多在民间流行的绕口令。今保留几个老绕口令，加上两段新的。新的虽非绕口令，可是合辙押韵，说起来顺嘴悦耳。再说，以前艺人们用这段活的时候，也是到末尾信口开河，离开绕口令，而用夹七夹八的韵语取笑。</p>
<p class="pretxt">这改编的段子看起来像很短，可是拿到台上去说，每一绕口令都可因逗哏的故意学不上来，磨烦半天，又有趣，又占时间。</p>
<p class="pretxt">假若真嫌它太短，还可以加入长短的几个惯用的老绕口令，像：</p>
<p class="pretxt">（一）长虫钻砖堆。</p>
<p class="pretxt">（二）门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，拉哪两辆。</p>
<p class="pretxt">（三）打南边来了个白胡子老头儿，手里拄着个蹦白的白拐棒棍。</p>
<p class="pretxt">（四）打南边来了一个喇嘛，提溜着五斤塔蚂（比目鱼）；打北边来了一个哑叭，腰里别着一个喇叭。提塔蚂的喇嘛，想拿塔蚂换别喇叭哑叭的喇叭，别喇叭的哑叭，不愿意拿喇叭换提塔蚂喇嘛的塔蚂。提塔蚂的喇嘛急啦，拿他的塔蚂打了别喇叭的哑叭一塔蚂。别喇叭的哑叭也急啦，拿起喇叭打了提塔蚂的喇嘛一喇叭。也不知提塔蚂的喇嘛打了别喇叭的哑叭，也不知别喇叭的哑叭打了提塔蚂的喇嘛。提塔蚂的喇嘛回去炖塔蚂，别喇叭的哑叭站在那儿吹喇叭。</p>

<p class="pretxt">这末一个是很好的绕口令，许多老艺人就拿它作包袱底儿（结束）。我没把它放在正文里。因为觉得取笑哑叭不大好。</p>
<p class="pretxt">正文里的“飞禽白净八斤鸡”七字里，前四字以京音念。甚是好听。它们原来是有音无字，不知是什么意思；今勉强配上那么四个字，且勉强加以解释。</p>
<p class="pretxt">北京俗语，管比目鱼叫鳎蚂或獭蚂鱼，因“鳎”与“獭”都怪生疏，所以用“塔”代替。</p>

<p class="lk">原载1950年4月5日《光明日报》</p>



两条路线

甲看您这两天愁眉不展的，大概情绪不很好。
乙您真猜对啦。
甲为什么呢？
乙丢失了人啦。
甲是二妞子，是四狗子，走丢啦？您别着急，到公安局一报告，全城立刻有广播：行人注意，今走失小孩一名，二妞子，年八岁，粗眉环眼，虎背熊腰。
乙这是二妞子？
甲不，母夜叉孙二娘。说正经的，北京自解放后，警察对人民和平有礼，尽职尽责，只要你一报告，他们准能替你找到二妞子。
乙我丢的不是小孩。
甲是大人。那也一样。你一去报告，街上必有广播：行人注意，今走失豹子头林冲一名。
乙你怎么跟《水浒传》干上啦！
甲不是林冲？
乙不是。
甲黑旋风李逵？
乙对啦。不对。你把我也气糊涂啦。
甲到底是谁？
乙说出来怪不好意思的。
甲你这就不对啦。你我是知己的朋友，乘肥马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾！你要跟我不坦白，我怎能帮忙呢？
乙好，我实话实说。
甲这不结了吗！
乙我老婆丢了！
甲谁？
乙老婆。
甲怪不得呢，你脑筋顽固，不知学习，思想落后，连爱人都不会说，还老婆老婆的呢，怪不她跑了呢？
乙瞧这一套。
甲你找了没有哇？
乙我能不找吗。
甲你连墙犄角，砖缝儿，枕头底下，褥子边，都找到啦？
乙我找臭虫哇！到处我都找到啦，把我两条腿都跑细啦！
甲你可没报公安局。
乙那多难看哪！好家伙！九城八条大街，东四，西单，鼓楼前，都大声喊：行人注意，xxx的爱人丢啦……我的脸放在哪儿呀！
甲你呀，根本是小资产阶级，恶习未除，毫不坦白，光管面子问题，不去追求真理，实在不堪造就。现而今，新中国开国，男女一律平等，结婚自由，不听媒妁之言，父母之命；不必批八字合婚，下金银彩礼；双方志同道合，学识相当，即可由恋爱而结婚；赶到彼此意见不合，不能继续同居，可以根据法律，提出离婚；堂堂正正，无私无邪；在一块的时候，夫不以妻贵，妻不以夫荣，各守岗位，努力生产；离婚之后，男婚女嫁，任凭自由。你想必不明此理，平日压迫女性，蔑视女权，死不要脸，蛮不讲理，所以把爱人气跑啦。
乙我这不是天天找吗？再说夫妻闹气，也不能是我一个人的错误哇。
甲你敢说女人不对，当时我就判你五年徒刑。
乙那也太专制啦！
甲你都上哪儿找你的爱人去啦？
乙庙里。
甲庙里？
乙我的爱人爱逛庙会，跟和尚老道可没关系。
甲吓我一大跳！你上过哪个庙？
乙黑寺，黄寺，五塔寺，雍和宫，护国寺。
甲专找喇嘛，还上过什么庙？
乙我正要跟您打听哪。
甲蟠桃宫怎样？
乙好哇！我上蟠桃宫。
甲去吧！
乙我去不了。
甲怎么？
乙我不认识道。
甲听我告诉你，由这坐车到哈德门，顺河沿一直往东，瞧见便门就到啦。门口有一座牌楼，上写四个大字：万古长春。进庙有窝风桥，闭风洞，斋堂，客堂，老人堂，挂着纱灯，彩画全部《西游记》。
乙没去过，我可听说过，那是白云观。好！我就上白云观吧。
甲上白云观，您由这儿奔东四牌楼，往西一拐，那里一步三市，有鸟市，狗市，鸽子市。庙里有七层殿，古玩摊，玉器摊，各种杂技场，还有花厂子，照像馆，找到蟾宫电影院就找到庙啦。
乙您说的大概是隆福寺，离白云观可远啦。好吧！我就上隆福寺。
甲准去？
乙一定。
甲好，你记住了由这一直出彰仪门。
乙我出彰仪门干嘛？
甲不出彰仪门怎么到东四牌楼呀！
乙呕！东四牌楼在城外头？
甲你认识呀？
乙费话！我认识还不问你哪！
甲那你就听着，你出彰仪门，过吊桥，走三义庙，五显财神庙，小井，大井，卢沟桥，长辛店，赵辛店，长乡，良乡，大十三，小十三，弘门寺，窦店，琉璃河，奔涿州。
乙到啦！
甲还差八万多里地哪，你要忙，就跟别人打听去。
乙我不忙，您想我上隆福寺，都到了涿州啦，我还忙什么哪！
甲再说，不这么走，也找不到爱人！
乙您似乎很有经验。
甲当然。
乙怎么？
甲我就是这么找到我的爱人的。
乙说了半天，你的爱人也跑啦。
甲早就跑啦。
乙您仿佛还怪得意！
甲我早就把她找回来啦。
乙怎么找回来的？
甲你听我道来。
乙要唱戏。
甲我的爱人是个女工人，本领高强，思想前进。头梳小辫一双，身穿工人服一件，简单朴素，落落大方；唇上不擦口红，脸上不敷铅粉；终朝每日，早起晚睡，努力生产。他嫌我贫嘴恶舌，天桥的把式竟说不练，每每规劝于我。我可是积习难改，口若悬河，一天到晚，老是穷说。于是我的爱人就一怒而去。
乙还不快追？
甲是呀，我赶紧就追。我出西直门，坐上火车，过南口青龙桥，康庄子，怀来，沙城，保安，下花园，新庄子，宣化府，沙岭子，宁远，张家口，过归绥，到包头。然后我到百灵庙，穿过戈壁大沙漠，到库伦。一边找爱人一边参观蒙古人民共和国。到恰克图，我住了三个月。
乙干嘛？
甲在那儿我入了工厂，学些本领，好在找到爱人的时候，教她看我的手上也有膙子，筋是筋，骨是骨，欢喜劳动，不怕吃苦，真乃英雄好汉也！
乙就别唱戏啦。
甲实习三个月之后，我往北搭上西伯利亚火车，过鄂木斯克，白尔姆，直达列宁格勒，换车到莫斯科赤色首都，世界和平的堡垒。天气虽冷，可使我心中狂热，至感兴奋。由莫斯科，经明斯克，过波兰的华沙，而后到罗马尼亚，保加利亚，捷克斯洛伐克，在普拉格找到了我的爱人。
乙她在那儿干什么呢？
甲学了三年的工程，已经成为工程师。
乙三年了？
甲你看我走了多少道儿呢。
乙照方吃烤肉，我也去。
甲你先等等！我走的是世界上新民主主义的国家，工农翻身的地带，你去恐怕不行。
乙怎么？
甲那得看你爱人是什么样的人了。你看我跟我爱人，她是工程师，我是工人，当然我们到莫斯科，和东欧，实行新民主主义的国家去。
乙你可是还在这儿说相声。
甲我白天作工，晚上说相声，宣传劳动光荣，生产重要。（若是白天，可倒过来说，晚上作工。）我想你的爱人必是好吃懒作，东家串门，西家打麻将，牛奶烫头，狐皮大衣，夏天北海里划船，冬天舞厅去跳舞。擦口红，吃西餐，天天看电影，处处出风头的无聊女子。
乙你怎么知道？
甲你告诉了我，她爱逛庙会。
乙我怎么办哪？
甲你得另走一条路线。打这儿你出前门，坐京汉路车，过保定，新乡，郑州，到汉口。然后过长沙，衡阳，到广州；换广九路由广州到九龙，过海到香港。
乙干嘛要到香港？
甲世界分为两大阵营，一个是新民主主义的，一个是英美帝国主义的。香港是英国帝国主义的远东根据地，那里的文化是殖民地文化，花天酒地，纸醉金迷，赌场妓院，夜以继日，你的爱人既爱吃喝玩乐，大概是上那儿去啦。
乙我要是在香港找不到她呢？
甲由香港坐船，过西贡，新嘉坡，进马来亚海峡，过槟榔屿，到锡兰可伦坡，穿印度洋，到亚丁，进红海，东边是阿拉伯，西边埃及，出苏彝士运河，进地中海，过希腊，克里特，意大利，西西里，科西嘉，撒丁，马赛，西班牙，过直布罗陀海峡，进大西洋，你就到了伦敦。
乙要还找不到呢？
甲那容易，在英国帝国主义的地带找不着，你就到美国帝国主义的大本营去找。
乙我干嘛费那么大的事呀。
甲必要找回她来作思想的斗争，教她知过必改，坦白错误，作个有出息的女同志。你横渡大西洋，到资本主义罪恶深重的纽约，也许你的爱人在百老汇当舞女哪！在纽约找不到她，走北线，你先到芝加哥，过圣保罗，俾司麦，斯波康，到西雅图；走中线，你由芝加哥，过俄马哈，盐湖城，萨克拉门托，俄克兰，到旧金山。要是还没有，你往南不远，到洛杉矶，看看她是不是在好莱坞看电影哪！
乙难道英美就没有好人？没有工农大众？
甲有哇，就怕你的爱人没遇见他们呀！
乙要是在好莱坞还没有哪？
甲你回来呀，还死在那儿？从洛杉矶你到檀香山，夏威夷群岛，过珍珠港，中途岛，一直到日本横滨，而后到琉球群岛，奔菲律宾的马尼剌。再往北一稍头，你就又回香港啦。香港没有，你还有个去处。
乙哪儿？
甲美国帝国主义的尾巴，蒋介石匪帮残余的根据地，台湾。到那儿你可得留神！
乙怎么留神？
甲别教蒋介石把你活埋了。

原载《对口相声》——“工农兵文艺丛书”，
三联书店1950年7月初版



小相声

甲您那里也要搞百花齐放吧？
乙嗯！看样子，大概不搞不行了！您那里怎样呢？
甲已经动了手。
乙您真抓得紧！告诉告诉我，您怎么动的手？
甲不动不行，大动又没有把握，只好小来着。
乙对呀！草色遥看近却无嘛，有那么一点就行！您的小来着是怎么办的？
甲先开个小座谈会儿，不即不离地吹一吹。
乙好办法！会开得还好吧？
甲嗯——不理想！
乙出了岔子吗？
甲您记得我们那里的那个张老头子？
乙是那个张别古吗？他怎么样？
甲就是他！我考虑得不够，请了他参加座谈！您猜他说了什么？
乙反正是怪话！
甲怪得出奇！他说，孔孟之道是立国之本，应当以“四书”“五经”代替马列主义！
乙这是他说的？
甲难道是我说的吗？我早就想到，百花齐放非放乱了不可！
乙您就听着他信口开河吗？
甲当然不能！我制止了他的发言！
乙对！对！
甲对？受了批评喽！
乙张别古当然得受批评！
甲我，不是他，受了批评！
乙您？怪呀！
甲就是！百花齐放把什么怪事都放出来了，天下非大乱不可！您等着瞧吧！您看，上级把我叫了去，好教训了我一顿！我说，我不是在这儿放那吗？首长说：您不准人家发言，放什么呀？我，我简直地完全胡涂了！您看，在搞“肃反”的时候，我不敢说有功，可也无过。怎么，怎么现在遇上百花齐放，我倒胡涂了呢？摸不清楚了呢？
乙难哪！
甲难！真难！看着吧，百花齐放非把咱们这样忠心耿耿的人搞垮了不可！
乙别太悲观，老朋友！我给您出个主意：您去劝告劝告张别古，叫他作个检讨，自放自收，不就证明您没有错误吗？
甲对，这倒是个好办法！

原载1957年4月24日《人民日报》




访问杜勒斯
（小相声）

<p class="block">访问者——甲</p>
<p class="block">杜勒斯——乙</p>

甲国务卿先生，请问苏联为什么屡次裁军？
乙因为苏联的军队越裁越多，越可怕！
甲国务卿先生，美国也预备裁军吗？
乙不，我们扩军！
甲请问，为什么呢？
乙美国军队越扩越少，越和平！
甲原谅我，我有点不明白：为什么苏联军队越裁越多，美国军队越扩越少呢？
乙有时候数目越加越少，越减越多！
甲我还是不明白！请问：苏联发射了两颗人造卫星，国务卿有何感想？
乙我没有感想！
甲是不是国务卿越没感想，感想越多？感想越多，越没感想？
乙猜的差不多，你相当聪明！
甲您看见了两颗人造卫星没有？
乙我没看见。
甲 乙我越没看见越看见了，我越看见了越没看见！
甲请问国务卿的逻辑是哪一种逻辑？
乙很难说！很难说！
甲可否说是这么一种逻辑：越糊涂越合逻辑，越明白越不合逻辑？
乙你说的有点意思！
甲谢谢国务卿先生！请问：苏联为什么停止核武器试验？
乙越停止试验，核武器越多！
甲美国也预备停止试验吗？
乙不！越不停止，核武器越少！
甲国务卿，是不是越不停止，世界也越和平呢？
乙当然的！你学会了我的逻辑！
甲世界人民都要求停止试验，怎么办呢？
乙人民越要求停止试验，我们越进行试验！
甲那么苏联的决定越得人心，美国越不得人心怎么办呢？
乙越得人心越不好！
甲怎么不好呢？
乙你越问，我越不说！
甲世界人民和美国人民要是都非问你不可呢？
乙我还是不说！
甲你不说，他们要是打倒你呢？
乙他们越要打倒我，我越不倒！
甲怎么不倒呢？
乙你越问，我越不说！你越刨根问底儿，我越不说！再见吧！再见！
甲再见，国务卿先生！你越说再见就越快见不着你了！
乙怎么见不着我了呢？
甲你越问，我越不说！

原载1958年4月11日《人民日报》




扫荡五气

乙批评和自我批评极可贵！
甲（没有好气地）啊！（突然而来）你弟弟呢？
乙我弟弟？
甲啊！我要批评批评他！
乙这可巧咧，我弟弟正要批评批评你呢！
甲批评我？
乙（还敬了一个）啊！昨天我弟弟看你去了。
甲我没错招待了他！
乙你？把我弟弟的鼻子都气歪了！
甲他的鼻子本来长的不正！
乙到了你家门口，我弟弟啪啪一拍门。小顺子出来了。
甲小顺子？哼！
乙我弟弟说：小顺子，你好啊？小顺子一翻白眼，冷冰冰地问：见谁？请登记！
甲小顺子？那是我家里的登记处长！
乙正说着，大嫂出来了。我弟弟说：大嫂，您好啊！老x在家吗？
甲大嫂？老x？哼！
乙大嫂也一翻白眼，冷冰冰地说：访问家长啊？得由我批准。
甲大嫂？那是副家长！
乙我弟弟真火儿啦！本来嘛，一家三口人，三个长：家长、副家长、处长，谁受得了！
甲你弟弟受不了，我还更受不了呢！我们副家长批准了他见我，他一进屋门就喊老x！
乙多年的朋友，不喊老x，难道喊家长？我弟弟又不是你家的人！
甲叫部长！
乙部长？您作了部长？没见政府发布命令啊！您不是还在东城饭店小卖部工作呢吗？您的工作既不比谁高，也不比谁低！
甲这不结啦！小卖部是一部不是？我负责任，是部长不是？连你带你弟弟，可以打听打听去，东城饭店里里外外，前后左右，谁人不知，哪个不晓，叫我部长，你买什么，我给拿什么。
乙多新鲜！
甲要是差三分两分的，没关系，部长不含糊，给垫上。不叫部长啊，你就是在柜台前面站三天三夜，我要理你才怪！部长有部长的气派！
乙这是什么作风啊！
甲你说你弟弟是我的老朋友了，好，不叫部长也行，自己人嘛！可是，为透着亲切，总得称呼我一声x老吧？
乙x老？你多大岁数了？
甲二十九！
乙二十九岁？那么，我怎么称呼你爸爸呢？
甲老老！
乙没有这样的称呼！
甲有！京戏《青风亭》里，老头儿不是管老太太叫妈妈，老太太不是管老头儿叫老老吗？
乙原来典故出在这儿！
甲是呀！我打算明年，三十而立，就留下小黑胡子，等小顺子处长高小毕业，娶上小媳妇，我就跟副家长告老还乡，隐居山林，饮酒赋诗，以慰晚年矣！
乙那不太早点吗？
甲一点不早！我十岁的时候就想入山修道。
乙怎么没去呢？
甲家里说给我娶媳妇，我改变了计划。
乙这点出息！
甲出息？比你强点！论学问，不敢说上知天文，下晓地理，运筹帷幄之中，决胜千里之外，可也幼读诗书，博闻强记，下笔万言，倚马可待！要不怎么东城饭店上自经理，下至勤杂，都对我敬如神明呢！
乙我看哪，你是骄傲自满，脱离群众，大家都躲着你！
甲你胡说八道！你到东城饭店问去，那里的男女干部遇有婚丧大事，谁不来跟我讨教？我一给他们出主意，搞计划，他们的事情才能办得有排场，合体统。是嘛，山珍海味咱吃过，绫罗绸缎咱穿过，花梨紫檀的桌椅咱摆过，珍珠玛瑙、周铜汉瓦咱见过！
乙地道的浪费专家。
甲你跟你弟弟一样不通！他也是这么说。我一着急，手扶藤椅要站起来，没留神，手上扎了一个刺，我马上喊：小顺子处长，打电话叫出租小汽车！
乙干什么呀？
甲你听着！我又喊：副家长，给医院打电话，挂急诊号，照X光，打盘尼西林！
乙穷折腾什么呀？
甲有公费医疗嘛，不利用对不起国家！
乙嘿！
甲你猜怎么着？你弟弟从针线笸箩里拿起一个针来，划了根洋火，烧了烧针尖。
乙消毒！
甲然后，揪过我的手，不管三七二十一，把刺拨出来了！
乙不拨出来，等什么呢？
甲然后，又给抹了点红药水，硬说没事了！
乙可不是没事了，还要干什么呢？
甲还要干什么？你看看（伸手）！
乙这不是完全好了吗？
甲好啦？外面长上了，里边也许毒气归心，一命呜呼！你弟弟得给我偿命！
乙没有那么严重！
甲那是你说！你记得我大哥怎么死的？
乙怎么死的？
甲不是叫鸭子踹死的吗？
乙鸭子？
甲啊！大鸭子，（用手比）这么大的大鸭子，有七斤多重！
乙八斤多重也踹不死人！
甲啊，是八斤多重！八斤十二两！
乙八斤十二两也不行！
甲还有大嫂呢！那天，端着这么大的（用手比，大概有茶碗大小）一个小盆儿，去洗东西。
乙那么小的小盆？
甲啊！再大一点她就端不动！
乙那么小的小盆洗什么呢？
甲洗口罩儿呀。刚走到屋门口，来了个苍蝇：㘄——啪，正撞在大嫂子脑门子上，死啦！
乙苍蝇死啦？
甲大嫂！
乙大嫂？嘿，你们家里的人可真长得够糟的！
甲大苍蝇啊！
乙多么大也撞不死人！
甲大绿豆蝇！
乙绿豆蝇也不行！
甲你弟弟也这么说。他的话可多了去啦！
乙他都说什么来着？
甲他说呀：（注意：在这段以前，千万别说出官气、暮气……等等，留着在这里说）我们家里家外，大大小小，架子十足，酸而且臭，这叫官气！
乙官气，一点不错！
甲他还说：我自称x老，还要留胡子，告老还乡，不想跃进，光想进棺材，叫作暮气！
乙你自己想想吧，那还不是暮气？
甲他又说，我处处讲排场，要体面，驴粪球儿外面光，专讲铺张浪费，不知克勤克俭，叫作阔气！
乙一点不错，是阔气！
甲我有学问，有经验，不甘居人下，总想与众不同，一步登天，他反倒说这是傲气！
乙是傲气，你不知天有多高，地有多厚！豆儿大的本事，倒有长江大桥那么大的架子！
甲最后，他说：我大哥牺牲在鸭掌底下，大嫂叫苍蝇撞死，连我手上扎刺要照X光，都是娇气！
乙不是娇气是什么呢？你呀，老x！
甲x老！
乙你呀，五行缺火，没有一点热气；五音不正，专会乱弹琴；给你工作，你是五花八门，光说不练；争起福利，你是五路进攻，势在必得；在工作岗位上，你是五日京兆，这山看着那山高；给你点好吃好喝，你就五体投地，有奶的便是娘；你的傲气冲天，五官挪位，满脸跑眉毛；你乱讲排场，五光十色，成天无事忙；你五天一小病，十天一大病，不作五虎上将，专盼五子登科；终年每日，你摇摇摆摆，如入五里雾中；人家跃进，你专跃退，人家比干劲，你专比排场，真乃五气俱全，带着五块社会主义的绊脚石！你要是还不马上痛改前非，力争上游，一定会五毒齐发，不堪设想矣！
甲喝，哪儿来的这么多的五啊？还有没有？
乙还有一个！
甲也说出来吧！
乙你呀是不折不扣的二百五！

原载1958年《北京文艺》四月号




厚古薄今
（小相声）
// start here, page 79
甲您就说我爸爸吧……
乙说说您自己不更好吗？
甲我自己不值一提！您就说我的祖父吧……
乙越说越远！
甲越远越好嘛！
乙黄鼠狼下刺猬，一辈不如一辈，是吧？
甲也不能那么说！您就说我的远祖，在唐朝……
乙在唐朝？
甲是呀！太棒啦！唐朝！一说这两个字我就兴奋得要浑身颤抖！
乙干吗那么爱颤抖？
甲干吗？唐朝有杜甫，咱们没有！
乙咱们有鲁迅，唐朝没有！
甲唐朝的三彩泥人泥马，多么美！
乙咱们的大汽车，拖拉机，更美！
甲唐朝的音乐，舞蹈！《霓裳羽衣》啊，听听！
乙咱们的《三岔口》跟《白毛女》哄动了全世界！听听！
甲唐僧取经，路过火焰山！
乙是呀，咱们的铁路就快过火焰山了！
甲大唐一代出了多少诗人哪！
乙咱们大时代的工农兵写了多少诗啊！
甲那，那，唐朝的夜壶……
乙咱们的抽水马桶！告诉您吧：唐朝没有大炼钢厂，水电站，不会造飞机，化学肥料，大轮船……唐朝也没有社会主义！
甲您呀，别怪我说，没有文化：不爱周铜汉瓦，不知三坟五典，不懂温故而知新，不重视民族遗产，不读孔孟之书，不达周公之礼！真，真，真，气死我也！
乙先生！先生！您先别死！真要比古的话，我说出来会吓您一跳！
甲您也有古的？说说，说说吧！
乙我的祖宗比唐朝还远着多少多少倍！
甲您说说，是谁？
乙五十万年前，周口店的北京人！
甲那太好啦！
乙一点也不好！
甲怎么？怎么？
乙一丝不挂，满身是毛儿！茹毛饮血，住在山洞儿里！
甲那不是古色古香吗？
乙您爱进山洞去，您去！我爱我们新色新香的社会主义！
原载1958年5月16日《人民日报》
试验田
乙喝，我的老哥哥！老没见，您倒好哇？
甲嗯——好！
乙家里都好？
甲嗯——好！
乙我说，您这么两“嗯——”是怎么回事？有点不顺心吗？
甲这年月，有吃有喝，处处太平，怎能不顺心呢？
乙是呀！听说，您的大儿子已经作了干部？大女儿也结了婚？
您太省心了！
甲嗯——
乙怎么又来了？
甲嗯—一家里不是还有小三儿跟小四儿吗？
乙他们还都小哪，爱淘气也是当然的！
甲他们小？他们比我大的多！
乙嗯——
甲是不是，你也得嗯——吧？
乙我不明白您的话！孩子怎能够比大人大呢？
甲您是没看见小三儿跟小四儿呀！
乙是呀，老没看见他们啦。现而今，孩子们爱运动，都长大个子。
小三儿大概有这么高了吧（抬手比）？
甲倒没有那么高。他不是才十岁吗？
乙对了，我想起来了：小三儿十岁，小四儿八岁。七岁八岁讨狗嫌，正是淘气的时候。
甲我没说他们淘气，他们说我淘气！
乙（打量）您？您？五十多了，学会了淘气？
甲我干吗那么没出息呀！
乙那么，为什么说您淘气呢？
甲我要是不淘气，他们为什么管着我呢？
乙他们管着您？您家里的事可有点不大好明白！
甲是不大好明白，连我都糊涂了嘛！
乙到底是怎么一回事？您说具体一点！
甲唉！难哪！难！
乙您说说！先别强调困难！
甲您就说，我是五十多的人不是？
乙我已经看过了，您的确是五十多岁的样子，谁也不敢给您打折扣！
甲对！大儿子作了干部，大女儿结了婚，我是老太爷不是？
乙那一点也不含糊！
甲那么，逢年按节，初一十五，姑奶奶的生日，姑爷的生日，两位亲家的生日，我能不去看看吗？
乙当然得去！
甲我能空着手去吗？
乙看姑奶奶去，当然得带着点礼物。
甲这不结啦！那是咱们的老规矩！
乙没有规矩不能成方圆嘛！
甲可是呀，我刚拿上礼物，一出屋门，看吧，对面的墙上贴了大字报！
乙大字报！怎么写的？
甲您听着：
新社会，新社会，
新社会里人人别浪费！
常送礼，不大对，
钱花亏了人受罪！
送点心，送海味，
大姐吃多伤了胃。
送茅台，会喝醉，
醉鬼多了茶碗茶壶会打碎！
您听见这一套没有？我恰好拿着一瓶子茅台，一包点心！我怎么往外走啊？
乙是不大好意思！
甲这还不提，到了姑奶奶家呀，一推街门，影壁上又是一张大字报！
乙又是一张？谁贴的呢？
甲姑奶奶！
乙给您贴的？
甲一点不错！小三儿先给他大姐打了电话！
乙嘿！事先有了准备！怎么写的？
甲也是快板！您听着：
写一张，大字报，
一会儿爸爸就来到。
欢迎您，哈哈笑，
亲亲热热我把爸爸叫！
您爱来，您就来，
千万不用带茅台！
讲勤俭，好人民，节约运动也有您！
乙得，您那瓶茅台怎么拿出来呀？
甲是呀，我把它揣在怀里啦！
乙那包儿点心呢？
甲交出去啦，大字报上没提点心！
乙这是个漏洞！
甲漏洞？姑奶奶唱上啦！
乙唱上啦？
甲啊！来不及写大字报，唱上快板啦！
乙您家里的人都成了快板专家啦！她怎么唱的？
甲您听着：
连点心，也别送，
吃多了点心生胃病！
三顿饭，吃的饱，
爱吃零食真不好！
乙您往下学呀！
甲没法子学啦，我连口茶也没喝，就跑啦！
乙合着您没跟姑奶奶进行大辩论！
甲没有！我一气跑到了家。推开街门一看哪……
乙又是一张大字报！合着您掉在大字报阵里啦！这一张怎么写的？
甲还是快板，勤俭持家公约！
乙问题越来越大了！您说说吧！
甲您听着：
劝爸爸，劝妈妈，
有钱的时候别乱花！
每月里，有预算，
该吃窝头不吃打卤面。
作预算，讲民主，
大家的事情大家讲清楚！
上半月，不乱杵
下半月不会老啃大白薯。
有余钱，买公债，
一家大小把国爱。
告诉您吧，对着大字报我直发愣！
乙也不至于那么严重吧？
甲还不严重？这简直是要取消我的家长资格呀！得制造家庭预算，还得大家讨论通过？过几天，还许大家一举手，叫小三儿作家长，给我降级降薪呢！
乙那可有点过分！
甲我真急了，噔噔噔就往院里跑。这么一跑不要紧，就听见身上光当光当直响！
乙怎么啦？
甲怀里不是还揣着一瓶茅台那吗！
乙对呀！
甲我不跑啦，沉住了气，大模大样地往里走，决定跟他们进行大辩论！
乙是得跟他讲讲理！
甲拐过影壁一瞧，可了不得啦！
乙又怎么啦？
甲院子里以小三儿为首，总有十来个孩子。我们胡同里的小牛、小马、铁柱儿、大拴子、二秃子……全在这儿哪！
乙他们干什么哪？
甲干什么？我屋里的东西，一件没剩，横七竖八全在院子里摆着哪！石榴树上插着红旗，上写：“试验工作组”。
乙他们上您那儿办试验来啦？
甲啊！再一看哪，我的屋门上，贴着红报子，斗大的三个大字：
“试——验——田”！
乙合着您是试验的对象？
甲肯定地是我！喝，小三儿的胳膊上围着一块红布，大概是组长，他正指挥那群孩子嘛。他的神气十足，东一指，西一指，连指带叫唤：“小马，小牛，抬水刷床！”我急了：“留神我的被子，别弄湿了！”没人理我！这群小鬼的严肃劲儿可大了去啦！小三儿又嚷上了：“大拴儿，二秃子，把废品打拢，放在一块儿！”
我一瞧哇，我的破鞋烂袜子，多年舍不得扔的三炮台烟筒、沙丁鱼盒儿、破水烟袋、没有嘴的小茶壶、金奖白兰地空瓶子、民国元年的月份牌，还有——多了去啦，全打了拢！我刚要过去重新审查一遍，看有什么可以保留的，屋里小四儿出了声：“爸爸，进来看看！”我没敢怠慢，赶紧往屋走。
乙您可真老实！
甲什么话呢？我也不放心我的小屋子呀！进屋子一瞧：墙刷啦，地扫啦，棚顶上灰都不见了！
乙小孩子们也有做对了事的时候！
甲我刚要表扬他们，小四儿往墙上一指，又是两张大字报！
乙又是两张！
甲头一张正贴在我原来放床的地方，第二张贴在我原来放桌子的地方。
乙头一张怎么写的？还是快板吗？
甲还是快板，这么写的：
爸来瞧，爸来看，
老鼠窝在床下面，
您不管，它自由，
高兴咬您的脚趾头！
乙真危险！第二张呢？
甲是这么写的：
爸来瞧，不得了，
这个洞儿真不小，
大老鼠，小老鼠，
您跟老鼠讲民主！
乙这叫讽刺，您说是不是？
是嘛！我搭讪着扭出来，心里别提怎么不得劲啦！好吧，还是上街遛达遛达，晚上回来睡干净屋子吧。出了街门，心里舒服了点，好好地咳嗽了一阵，嗽上一口痰来，刚找好了个地方要啐，就听后面高声朗诵：
随便啐，不道德，
提高觉悟才是好家伙！
回头一看哪，敢情是小马跟小牛！
乙他们跟上您啦！
甲我不是试验田吗？得啦，考虑了半天，把痰咽了！
乙您不会啐在手绢上吗？
甲没带着呀！
乙不巧不成书嘛。
甲我上哪儿去呢？唉，随便走吧！刚要过马路，后边又出了声。
乙跟您干上啦！没结没完！他们又说什么啦？
甲不光说，还扯我哪：
过马路，睁开眼，
人行横道最保险！
我可真急了，谁走道闭着眼哪？俩孩子不由分说，硬把我扯回来了。我一急，也唱上快板啦。
别乱扯，别胡闹，
五十多岁自己会走道！
乙这是实话！
甲这工夫，旁边的警察也唱上了！
乙简直是快板高潮！
甲小学生，作的对，
他们是国家的好宝贝！
小马跟小牛一听，更得意了，过了马路还搀着我呢！
乙小孩嘛，死心眼儿！
甲我心里别提多烦啦，告诉小马、小牛，再搀我回去，回家去睡觉！
乙是呀！在床上比在马路上保险！
甲俩孩子可就说了：老大爷，回不去，老鼠洞还没堵好哪！
乙那么，您不会说，您也回去帮助孩子们干活儿吗？
甲是呀，我直说呀，孩子们说不行！
乙为什么呢？
甲他们说，在街上练习不随地吐痰，遵守交通规则，也是好教育！
乙合着您在街上受教育哪？
甲就是嘛！一直走到四点多钟，俩孩子才把我送回家去。
乙家里都收拾好啦？
甲都收拾好啦！试验田的红报子也不见啦！
乙试验完啦？
甲没完，红报子换了地方，在小三儿的妈的屋门上贴着哪！
乙有快板没有？
甲那还能没有？您听着：
试验田，开满花，
先帮爸爸后帮妈。
有步骤，有计划，
帮完妈妈还得帮爸爸！
再帮爸，再帮妈，
帮完爸爸帮妈妈，
帮完妈妈帮爸爸，
乙得，干上没完！
原载1958年《曲艺》五月号双反
甲您好！二哥！听说您有点保守？
乙您好！听说您有点浪费？
甲我冤枉！
乙我也冤枉！
甲哥儿俩拉拉手！
乙对！都冤枉！
甲比方说，您星期天要是看我去，正赶上我们吃炸酱面，我能说：
添双筷子，一块儿吃吧？不能！绝对不能！那丢人！我总得请您下个小馆儿，哥儿俩喝四两！不是吗？
乙谢谢您！咱们马上就走吧？
甲上哪儿？
乙饭馆儿！
甲哎哟！您不保守啊！
乙要不怎么我冤枉呢！
甲我刚才是打个比方，今天不巧，正赶上下半月，不行！
乙下半月怎么不行？
甲钱都在上半月花光了嘛！
乙那么，下半月孩子饿了怎么办呢？
甲那好办，他们一嚷饿，我就说：喝点凉水！
乙那行吗？
甲不够，再吸点新鲜空气！
乙小孩儿们同意吗？
甲那！上半月一买糖葫芦就买十斤，是谁吃了？新袜子，新鞋，新汗衫，是谁穿着呢？
乙对呀！
甲他们一提意见，我就叫进废品公司的人来。（摹仿吆喝）收买废品：旧衣服，烂棉花，报纸，书本儿……
乙干吗？
甲小二，脱皮鞋！小三儿脱汗衫！卖！
乙对！不喝凉水就光脚丫儿，不吸新鲜空气就光脊梁！
甲光着点健康！无论怎么说，家里的事总容易办，机关的事就更不简单了。您就说，我拿几张信纸上厕所都不行！
乙大概是不行！
甲我有痔疮，还不得照顾点？这还是小事，我一买东西就受批评！
乙怎么？
甲不是说我买的贵，就是说我买多了！
乙真难！
甲我买的贵，东西好嘛！能够不贵？为国家办事，能够不认真吗？
乙咱们办事老想着国家！
甲这是知心话！给家里买桌椅，榆木的槐木的也将就了；给国家机关买，那行吗？
乙非红木，楠木的不可！
甲您圣明！给家里买沙发，有一套也许行了；给国家机关买，不买三十套，四十套的行吗？
乙凭您的机关里，六十套刚刚像个样儿，不是吗？
甲越说，咱们哥儿俩越投缘！可是，让我伤心哪！
乙怎么？
甲他们给我贴了大字报！
乙贴几张也没关系！
甲几张？五百多张！
乙那么多张？
甲啊！看着头晕！说我别的还好，偏偏叫我败国子！
乙败家子！
甲不是，是败国子！这谁受得了！
乙我的委屈也不比您的少！
甲也给您贴了大字报？总不会有那么多张吧？
乙没有？两千多张，张张有我！我连东南西北全不认识了！
甲都说您什么来着？
乙主要地管我叫绊脚石！
甲什么绊脚石呀？
乙社会主义的绊脚石！说我顽固透顶，永远不看新事儿！我平日总以为自己是磨刀石呀，怎么成了绊脚石呢？
甲冤枉！
乙我忠心耿耿，每件事都先找根据，以前办过的咱办，以前没办过的，不办！
甲对呀！办事应当稳，不该冒进！
乙办事我得先定计划。
甲当然！
乙一个计划我得定半年八个月，他们说我故意磨洋工！
甲欲速则不达，胖子不是一口吃的，他们急什么呀？
乙是呀！还有奇怪事儿呢。您就说，水管子坏了，也贴大字报。
好，修吧！我正定计划，找人估价。您猜怎么着？
甲怎么着？
乙估价的人还没来到，一瞧，修好啦！
甲谁这么爱多管闲事呢？
乙青年干部们！这是我的事，他们闲闲不好吗？破坏我的计划，不合办事手续，我还没签字盖章，水管子修好啦，这怎么交待呀？
甲简直没法说！
乙我是绊脚石？这是谁绊谁的脚呢？下了班不说休息休息，越俎代庖修水管子，这是无组织无纪律呀！
甲得啦，别伤心啦，哥儿俩喝四两去！
乙您不是下半月没有钱吗？
甲你怎么这么保守呀，我没钱，你不会请我吗？
原载1958年《曲艺》五月号说明白话
甲你念过我的诗了没有？
乙念过了。
甲怎么样？还好吧？
乙啊……很好！很好！
甲好在哪里？
乙好在……不大懂！
甲不大懂？
乙啊！我们一家老少全念过了，全不懂，可也全说诗很好！
甲那为什么呢？
乙说不懂，怕挨揍啊！
甲说说，怎么不懂，哪儿不懂，我保证不揍你！
乙真的呀？那我可要说啦！
甲说吧，我是文明人，不揍人！
乙您看，您说“我是养满湖的活鱼”，有这么一句没有？
甲有！怎么不懂？
乙也不是完全不懂，可是大家懂的不一样。
甲怎么不一样？
乙我说呀，您正作饲养员，养活着满湖的鱼。可是我的爱人，小秃子的妈说呀，您正要去养起鱼来，养满了湖。
甲那都一样！
乙那都不一样，我说的是您正在养鱼，小秃子他妈说，您还没养鱼呢。这不一样。
甲小秃子怎么了解的呢？
乙他不是小孩子吗？爱乱说话！他说：您有两个湖，一湖养着活鱼，一湖养着死鱼！
甲胡说八道！
乙您原谅他吧，小孩子不懂事！可是，您到底说的是什么呢？
甲那是诗，怎么说都行，说什么都行！
乙是呀，要不怎么我们一家大小都说您的诗好呢！我还要请教请教！
甲说吧，你说错了我也不会生气！
乙谢谢您！您说：“一瓢水泼出你山沟”，我们也各有各的意见。
我说呀，“你”是一瓢水，水大概不大干净，所以您就说啦：一瓢水！我把你泼出山沟去！
甲你爱人怎么说的？
乙小秃子他妈呀，她说“你”是一个人，连水连人一齐泼出了山沟！
甲小秃子呢？
乙请您原谅，他年纪小，不懂事！他说“你”是山沟，山沟可是装在瓢里哪，就好像一个苍蝇落在水瓢里那样，所以一瓢水泼出你山沟！您看谁说的对呀？我们的文化都不高，都愿意听您的！
甲你们呀，太笨，太糊涂！
乙是呀，我承认我们糊涂！可是自从念了您的诗呀，我们就更糊涂啦！
原载1958年《蜜蜂》六月号神仙辞职
甲你知道最近天上的新闻吗？
乙天上的？不知道！你晓得吗？
甲略知一二！
乙谁告诉你的？
甲天透社发的消息。
乙天透社？我知道有个路透社，没听说过天透社！
甲你呀，老是这么孤陋寡闻，迷信西洋！天透社是我新办的通讯社，专报导天上的新闻。
乙真的呀？会有这个事？
甲你这个人吃亏就吃在自己不敢想，不敢干，而且不相信别人敢想敢干！
乙别一个劲儿批评我，先说说天上的新闻吧！
甲第一件是十三陵的土地爷辞职啦！
乙向玉皇大帝递了辞职书？
甲对！前天递上去的。
乙为什么呢？是嫌工资太少啊？
甲你怎么一想就先想到钱上去呢？你不会想想别的呀？
乙那么是他岁数太大，该退休啦？
甲土地爷都是白胡子老头儿。你看见过梳分头，光光的脸，穿着运动鞋，打篮球的青年土地爷吗？
乙没有！他到底为什么辞职？
甲他早就干不下去了：自从土地改革，没有地的农民分了土地，他就晕头转向，摸不清哪一块是哪家的地了。费了九牛二虎的力气，连土地奶奶也帮助调查，算是慢慢地摸着点底。可是一九五六年合作化来了个高潮，田地的四至、界石全没啦，他又摸不清哪儿是哪儿了！遇上过路神仙问他：（学京戏念白）
土地，这是谁家的田地？土地爷只好说：启禀上仙，这一大块么——
乙（学打小锣）�！
甲都是合作社的！神仙又问：这合作社姓甚名谁？土地爷说：这合作社么——
乙哒哒哒哒，�！
甲姓“百家姓”！
乙可不是姓“百家姓”嘛，社里姓什么的都有。
甲你看，土地爷不了解土地情况，还怎么当土地爷？
乙不懂业务啊！
甲还有哪，多少年的旱地，忽然一下子变成水地，种上稻子啦。
本来是碱地，没过几天，变成好地啦，农民们不管土地爷同意不同意，硬把地翻了个过儿，改良土壤！翻了身的农民没把土地爷放在眼里。
乙真够土地爷受的！
甲现在更好啦，干脆修了大水库，旱地变成一座大湖。土地爷的宿舍都成了问题，上哪儿去住呢？
乙就住在水里吧！
甲你多咱见过土地爷参加游泳竞赛呀？
乙对呀，他不会游水！
甲他不辞职还等什么呢？等着淹死？
乙非辞不可！还有什么新闻？
甲第二件是东海龙王也干不下去了。
乙也因为修十三陵水库？
甲不，这是全国性的问题。龙王比土地爷管的地方宽哪。
乙他到底为什么辞职呢？
甲他呀，也够苦的！好几年了，没有一个人给他烧香上供，饿得他眼睛一阵阵地冒金星儿，连龙王奶奶都要跟他离婚！
乙问题够严重的！
甲想当初，大旱缺雨呀，还是下一场透雨呀，收了庄稼呀，连作官的带老百姓都猪头三牲、香蜡纸马地来给龙王爷磕头，还外带着给他唱大戏，真是物质食粮、精神食粮一齐送上门来。
乙哼，现在他连一段相声都听不上了！
甲是呀，龙王和龙王奶奶一想起当年的威风就掉好几大缸眼泪！
最近，全国各处大兴水利，咱们叫水下山就下山，上山就上山，叫水往东流就往东流，往西流就往西流。一句话，龙王爷作不到的事儿全叫咱们做到啦！这且不提，咱们还画了漫画，农民赶着龙王像赶马似的，叫他干什么就得干什么，龙王的脸算丢光了！
乙非辞职不可嘛！还有辞职的没有？
甲有！这就是第三件新闻。山神爷也辞了职。
乙山神爷？
甲啊！让担架队给抬到天宫去的！
乙怎么啦？
甲受了伤！
乙山神爷受了伤？
甲咱们穿山越岭地修铁路，炸山开隧道，他还老气横秋地以为山都属他管，没人敢动。好，忽然间，咚，哗啦，炸药炸了，他还不受伤！玉皇大帝一看，可沉不住气了。心里说这都是怎么一回事呀！马上派二郎神到人世调查调查。
乙干嘛单派二郎神呢？
甲他不是会七十二变吗？会见机而作，别像傻山神爷似的受了伤啊。
乙对！
甲二郎神一道金光，就出了天宫。可是呀，不大一会儿又回来啦，满头大汗，流着三行眼泪。
乙三行？
甲他不是有三只眼睛吗？
乙对！他怎么啦？
甲差点牺牲了！他来到人间，变了个蚊子，为是个儿小灵便，容易探听消息啊。他先飞得很高，往下一看，喝，中国改了样儿啦！到处是新的工厂，新的铁路公路。农村里盖了新房，田地里用着新农具，到处是大小水库和渠道。二郎神暗中赞叹，怪不得土地爷、龙王爷和山神爷都辞职呢，有这样的人民，神仙还吃得开吗？他越看越爱看，也就越飞越低，好看得更清楚点呀。哪知道，他刚离地不远，就听后面嗞嗞地响。二郎神一闻，坏了，滴滴涕！叫声不好，急忙落在地上，变了个苍蝇！
乙又变错喽！
甲刚刚变好，还没喘过气来，就听嗖——啪，遮头盖顶，两把苍蝇拍子一齐下来了！二郎神急忙闪躲，一看，拿拍子的是两个四五岁的小孩。他吓得不知如何是好，忙中有错，变成一个老鼠！
乙这下子更坏了！
甲他刚一变好，只听得千军万马，齐声呐喊！
乙老鼠过街，人人喊打嘛！
甲同时，棍子棒子一齐打了下来，黑猫白猫三色猫一齐向他猛扑！
乙多少日子没吃老鼠了，还不猛扑？
甲二郎神大叫不好，急忙变成个有翅膀的，好逃出重围！
乙可别变麻雀呀！
甲正好是麻雀！
乙嘿，糟透了！
甲只听嗖嗖嗖，万弩齐发，当当当，外加火枪！二郎神吓得丧胆失魂，面如土色，急化一道金光，逃回天宫！见了玉皇，叫了声舅舅！
乙对！他是玉皇的外甥嘛。
甲二郎神说：舅舅，可了不得啦！玉皇慢条斯理地说：何事惊慌？
乙还耍官腔呢！
甲二郎神说：中国人心大变，山河大变，咱们神仙管不了喽！玉皇一听，心里着慌，可故作镇定，看了看左右的托塔天王、巨灵神、四天君、二十八宿、青龙、白虎、南斗北斗、红鸾、天喜、风、雨、雷、电、六丁、六甲……
乙我都认识！
甲你都认识他们？
乙不是跟李少春唱《闹天宫》的那些败将吗？
甲对！天宫里还是那老一套！还有孙悟空，猪八戒……
乙还有他们俩？
甲孙悟空自从西天取经回来，也只好天天在灵霄宝殿站班。玉皇说：中国人民这个干劲，弄得诸神辞职，二郎险遭不测，我等的神威扫地，众仙卿有何妙计，恢复天宫的威信？神仙们听了，你看我，我瞧你，默默无言，呆呆发愣。玉皇一见，暗自着急，又催了声，有话快说！只见文班中闪出一位老头儿……
乙准是太白金星，他专会提不正确的意见。
甲对，正是他！他说：启禀大帝，可否调几位美国英国的科学家，技术专家来，共商妙策？中国不少知识分子最信服他们，敬若神明。话还未了，十三陵土地发了言：启禀大帝，那不中用！
小神在十三陵亲眼得见，工地上到处贴着：十五年或更短的时间赶上或超过英国！现在中国人民不迷信英美啦！
乙我说对了吧？太白金星没有好主意！
甲玉皇又没了话，诸位神仙也不出声。
乙那是冷场啊！
甲玉皇最后下了谕旨：众仙卿！
乙有！
甲朕赐众仙卿每位十根冰棍儿……
乙天宫里也有了冰棍儿？
甲有！就是质量还赶不上咱们的！天宫从今天起，放假一万年！
乙一放就放一万年？
甲就是长期歇业呀，说放假不是好听一些吗？这时候，孙悟空说了话：玉皇，放了假，我上哪儿去呀？玉皇回答不上来，高叫一声：退班！
乙干脆走啦！
甲大家都退了班，孙悟空和猪八戒一块儿走。八戒说：猴儿哥，你就回花果山水帘洞吧，干嘛问玉皇呢？
乙孙悟空怎么说？
甲悟空说：呆子！花果山水帘洞不是叫老百姓修了水电站吗？
乙得，老孙连老家也丢了！
甲孙悟空愣了一会儿，给天宫编了一副对联。
乙怎么写的？
甲上联是：中华革命成功，老百姓移山倒海。
乙下联？
甲上界神仙退位，旧天宫歇业关门！
乙有没有横披？
甲有，八戒编的，四个大字：回高老庄。
乙回高老庄干什么去？
甲找他的爱人去！
乙对！地上比天上好的多！
原载1958年《北京文艺》七月号士气不振
（小相声）
甲——美帝侵略黎巴嫩的一个水兵，名约翰。
乙——另一水兵，名保罗。
甲保罗，你怎么不大高兴？
乙约翰，你高兴吗？
甲你没听见咱们总统的声音吗？
乙听见了又怎么样？
甲总统说，咱们上这里来，为的是帮助黎巴嫩维持独立！
乙那像话吗？美国的独立是仗着别人维持吗？比方说：一队黎巴嫩兵，到了华盛顿，告诉艾森豪威尔跟杜勒斯：嗨，你们两个老家伙出去遛达遛达，我们来维持你们的独立！那行吗？
甲是呀，那么一来，咱们就不独立了！
乙那么，怎么咱们一到黎巴嫩，黎巴嫩就独立了呢？
甲是透着有点邪门！
乙还告诉你，约翰，除了在咱们家里，咱们到哪里，哪里的独立就吹啦！
甲真的呀？
乙你看，咱们到菲律宾，菲律宾的独立完了；咱们到日本，日本的独立完蛋！
甲对呀，总统可是说了，咱们是黎巴嫩人民的朋友！
乙朋友？你扛着的是什么？
甲枪啊！
乙这不结了！你在华盛顿、纽约，看朋友去的时候，带着枪啊？
甲没有那么看朋友的！总统还说，咱们一来，黎巴嫩就有了自由，世界就有了和平。
乙是吗？咱们一拿枪对着黎巴嫩人民的胸口，他们就有了自由？
你要这样的自由吗？你若是要的话，那可现成，我马上拿枪对上你的胸口！
甲别！你先等等吧！我要不起那个自由！
乙在咱们的电影片里，不是一拿枪对着人家的胸口，就抢人家的东西吗？
甲是呀，把人家抢个精光，人家还有什么自由呀？可是，保罗，不管自由吧，世界和平大概非仗着用枪对着人家的胸口不可！
乙你呀，约翰，跟咱们总统是一对胡涂虫！你动枪呀，人家就揍你，怎会和平呢？
甲那可也不尽然！
乙怎么？
甲想当初，咱们的爸爸那一辈，不是到哪儿一开枪，就占领一大块地方吗？
乙有那个事。那值得夸口吗？随便揍人，抢地方，还吹牛哪？简直是不要脸！
甲要脸不要脸的，反正那是事实！
乙事实？现在可耍不开那套流氓花样啦！
甲怎么耍不开了？
乙时代变了！现在，到哪里去耍流氓，都得叫人家揍回来！
甲那么，咱们总统跟杜勒斯怎么不知道这种情形呢？
乙他们俩呀，不是看着中东的石油利润，迷住心了吗？
甲对，这可说对了！咱们上这儿来是为保护咱们的中东的石油利益！
乙咱们的？你喝过几斤这儿的石油啊？
甲一两也没喝过！我喝石油干吗，怪难咽的！
乙那么，你分过利润？
甲我？我要分过，还能这么穷吗？
乙你咂摸咂摸吧，这里有文章！
甲嗯！合着是人家富翁赚钱，叫咱们来欺侮黎巴嫩和中东的人民？那咱们太倒霉啦！
乙要是不倒霉，那些富翁和杜勒斯怎么不来，单叫咱们来呢？
甲看样子，咱们非挨揍不可？
乙你没听见黎巴嫩人民和全世界人民都在那儿喊：美国兵滚出去吗？
甲咱们要是不滚呢？
乙那就挨揍呗！
甲要是不挨揍呢？
乙就滚出去呗！
甲我愿意滚出去，回家！我家里有老婆孩子！咱们什么时候滚呢？快着点吧！
乙总统不许呀！他不是一个劲儿甜言蜜语地骗咱们，说什么维持黎巴嫩独立和自由吗？
甲那么，咱们怎么办呢？我想老婆孩子呀！
乙想想办法吧！
甲我看哪，咱们这就开小差吧，你说怎么样？
乙行，约翰，你不是胡涂虫了！
注：新华社二十日讯：美总统艾森豪威尔昨天对侵略黎巴嫩的美国军队发表了一篇“振作士气”的讲话。
原载1958年7月26日《北京日报》
美英要挨揍
（小相声）
甲您也会说相声？
乙会那么一点。
甲说、学、逗、唱，您都行？
乙不敢说行，都会那么一点。
甲您也会说绕口令？
乙像“长虫钻砖堆”什么的都能说。
甲我要说个绕口令，恐怕您就说不上来。
乙您说说，我听听。
甲您听着：有一天，爱挨揍去找找挨揍，二人商量到哪里去找揍。
爱挨揍说……
乙您先等等！爱挨揍是谁？找挨揍又是谁？
甲您不知道？
乙请教！请教！
甲这是我给起的两个外号儿。
乙谁的外号儿叫爱挨揍？
甲美帝侵略者呀！
乙为什么呢？
甲您看哪，美国的侵略军队平日多么神气呀，个得个歪戴帽子斜瞪眼，嘴里嚼着口香糖，口袋里带着无奇不有的女郎照片，见女人就追，吉普车会开到人家屋里去，倒好像是天下无敌似的。及至一听见枪响啊……
乙他们就冲上前去？
甲他们哪，往后飞跑！
乙那就揍不着他们了？
甲揍不着？揍的更厉害！
乙怎么？
甲枪弹正穿他们的脚心，一动也动不了啦！
乙那就别歪戴帽子斜瞪眼啦，老实点吧！
甲他们还有个怪毛病，记性不好。
乙挨完揍就忘了？
甲对！您看，前者在朝鲜，那些歪戴帽子斜瞪眼的家伙们叫朝鲜人民军和中国人民志愿军给揍的连姓什么都忘了，帽子……
乙帽子不歪啦？
甲帽子丢了！
乙对呀！向后飞跑嘛！眼睛还斜瞪着吗？
甲还瞪什么呀？都直翻白眼儿！
乙吓的！
甲您瞧啊，这群家伙现在又上黎巴嫩去了，这不是爱挨揍吗？
乙这个外号儿起的好，恰当！谁是找挨揍呢？
甲您应当猜得着！
乙是啦，侵略约旦的英帝国主义！对吧？
甲一点不错！您记得，前者在埃及，英帝侵略者被揍的头破血流，落花流水吗？
乙记得真真的！
甲可是他们自己又忘啦，现在又上约旦找揍去了。
乙所以叫找挨揍，也很恰当！
甲帝国主义都是这个样儿，老以为自己凶得出奇，一瞪眼别人就打哆嗦。他们不看看现在东风已经压倒了西风，中东人民都为争取民族独立自由进行着英勇的斗争，而且得到全世界人
民的同情与支持！
乙您说的对！咱们六亿人民就都支持阿拉伯人民的正义斗争！
甲是呀，所以我编了一段新绕口令。
乙您说说，我学学！
甲听着：有一天，爱挨揍去找找挨揍，二人商量到哪里去找揍。
爱挨揍想到中东去挨揍，找挨揍同意到中东去找揍。爱挨揍在前面去挨揍，找挨揍在后面跟着去找揍。爱挨揍跟找挨揍前后脚儿到了中东，也不知爱挨揍先挨揍，还是找挨揍先找了揍！好吧，你说说看！
乙我呀，说不上来！反正我知道，他们只要一动手就准一齐挨揍！
甲您的相声技巧不怎么样，可是结论倒作的很正确！
原载1958年8月12日《中国工人》第十五期访问记
（小相声）
甲——访问者
乙——杜勒斯
甲请问，美国还没从黎巴嫩撤兵，怎么你又在九月四日声明：要在台湾海峡地区扩大侵略呢？
乙我是干这种事的专家呀！
甲你有那么大的力量吗？
乙你看，不胜就挨揍呗！
甲难道你忘了在朝鲜挨揍吗？
乙记着那个干什么呀？
甲那么，挨揍舒服吗？
乙吓人的时候，舒服；挨揍的时候不舒服。
甲谢谢你的坦率！你知道，中华人民共和国兵强将勇，理直气壮，不会叫你吓倒。
乙那也得试试，万一吓住他们呢！
甲难道你没看见周恩来总理的声明？六亿人民的义愤和力量吗？
乙看到了！
甲那就收兵吧！非挨揍不过瘾吗？
乙那是上帝给我的使命！
甲使命？台湾自古以来就是中国的，上帝也知道！
乙我不看历史，光看地理。
甲那也不行！台湾不在纽约附近，也不挨着芝加哥！
乙我是说叫美国越来越大，不管远近。
甲那是你的如意算盘，你不晓得现在东风压倒西风吗？
乙我不看气候，只看地图。
甲那会叫你看花了眼，先生！你以为中国人民热爱和平，好欺负吗？
乙嗯，我就是喜欢把老实人踩在脚底下！
甲中国人民热爱和平，可不怕战争，他们有解放台湾的决心和力量！
乙我更不怕，我喜欢制造战争！
甲你呀，你敢动手，就必挨揍！你看，全世界爱好和平的人民都憎恶你，你不觉得孤立吗？
乙一点不孤立，艾森豪威尔还跟我站在一块儿呀！
甲就凭你们两个？我看，连他带你都要完蛋！
乙没关系！反正天天挨骂！
甲好，再见吧！祝你多挨骂，挨揍！
原载1958年9月8日《人民日报》
杜勒斯发高烧
（小相声）
甲你说杜勒斯有什么特点？
乙他呀，爱发高烧。
甲怎么？
乙你没听见他老说胡话吗？你看，金门、马祖，和台湾都是咱们的领土，咱们当然要收复金门、马祖，解放台湾。
甲是，那咱们义不容辞！
乙可是，杜勒斯说咱们这是侵略。
甲那么，美国派兵遣将，在台湾海峡制造紧张局势，算什么呢？
那才是侵略！
乙你不是神智清明，说清醒话吗？人家杜勒斯可正烧得浑身乱抖啊。他还说叫咱们停火。
甲咱们又没跟美国开火，停什么火呢？我看，倒是他该马上停止放火，把美军立刻全部撤出台湾去！
乙你这又是清醒话。可是杜勒斯发着高烧，只会说胡话呀。
甲那就快给他点退烧的药吃吧？
乙药不行！
甲什么才行呢？
乙得揍！
甲是嘛，他要真敢动手，他打一下，咱们准还击十下，叫他永远老实下去！
乙对！咱们准把他揍老实了！可是，他只能老实一会儿，过两天就又发高烧，到别处捣蛋去。
甲这是什么贱毛病呢？
乙这叫作帝国主义型的发瘧子，四川话叫打摆子。冷过一阵就又烧起来。
甲怪不得他是世界和平的敌人呢！
乙他还是非烧不可！
甲怎么？
乙有人逼着他烧。
甲谁呀？
乙他的财东们——美国的军火大王，石油大王什么的。他们老叫他发高烧，说胡话，制造紧张局势，他们好发更大的财。
甲这么说，为好好伺候财东们，他得养成说胡话的习惯？
乙是呀，他已经编了一本胡话字典。
甲真的？
乙当然是真的！要不然，他怎么老说那一套颠黑倒白、指鹿为马的话呢？在他这本字典里，管美国侵略叫作维护和平，管别人解决自己的内政叫作侵略行动，管美国横行霸道叫作自由……
甲真正胡说八道！
乙还把大棒主义叫作亲善政策，把各处的卖国贼都叫作华盛顿的活宝……多啦！多啦！一时没法儿说完！
甲告诉我，他什么时候才不用这本字典，完全停止胡说呢？
乙也快！他敢赖在台湾不走，就要这条疯狗丧命！
甲对！咱们快给他预备挽联吧？
乙用不着费那个事，送给他四个字就行了。
甲哪四个字？
乙自取灭亡！
原载1958年9月25日《中国青年报》
钢帅报捷
（小相声）
甲啊，哈哈哈……（又笑又跳）
乙我说，你怎么啦？
甲（笑、跳得更欢了）啊哈哈哈……
乙你，你是怎么一回事？
甲出了大喜事，大喜事！
乙你要结婚呀？
甲结婚？比结婚大的多，重要的多，可喜的多得多！
乙到底是什么事？
甲咱们的钢！钢！说翻一番，果然翻了一番，一千零七十三万吨！
乙你说的是咱们的钢啊？啊，哈哈哈……是大喜事！是！咱们的历史上没有过，世界历史上也没有翻得这么快过！
甲我简直地乐得并不上嘴啦！我想别人也都是这样！啊，哈哈哈……
乙也不能那么说，有人就不乐！
甲有人不乐？谁？告诉我，我揍他去！
乙杜勒斯就不会乐！不但不乐，而且不信！
甲是杜勒斯告诉你的吗？
乙你少给我跟他拉关系，我不认识他！
甲那你怎么知道的？
乙我知道有那么一天，有那么一个人去问杜勒斯。
甲谁呀？
乙甭细问，有那么一个人就是了，反正不是你二哥！
甲是你的二哥！往下说！
乙那个人去问杜勒斯：你看吃饭不要钱好不好？杜勒斯说那好啊！那个人可就又说了：现在中国的人民公社里就吃饭不要钱！杜勒斯连声说不好！不好！顶不好！
甲他不是刚才还说好哪吗？
乙是呀，那个人也这么问杜勒斯。杜勒斯可也就又说了：中国没有一件好事！中国的人民公社是最坏的事，上帝很不喜欢！
甲哟，杜勒斯的上帝也不喜欢吃饭不要钱哪？
乙那，就是杜勒斯的上帝喜欢，杜勒斯也不喜欢！那个人又问杜勒斯：多出钢，一年加一番好不好啊？杜勒斯说好！好！可惜我们美国的钢越出越少，恐怕要少一番啦！那个人说：现在中国的钢加了一番，好不好啊？
甲杜勒斯怎么说？
乙杜勒斯说：什么好不好，根本没有这回事！中国根本不出钢，连半斤也不出！那个人说：这个消息千真万确！
甲是千真万确，我们从来不说假话！
乙杜勒斯可就又说了：即使是真的，也不会是好钢，造不了机器，跟豆腐一样，不，比豆腐还软！
甲他看见啦？他用手摸过啦？
乙那个人也是这么问的。杜勒斯说：我说它像豆腐就像豆腐！
我是中国通，我知道中国会造豆腐！
甲哟，他还是中国通哪？我看他一窍不通！
乙是呀，那个人可就考了考他：请问中国通，豆腐是用什么作的呀？
甲杜勒斯说什么来着？
乙杜勒斯想了半天，才说：这豆腐么？是西瓜作的！
甲一点不错！杜勒斯要不胡说八道，还怎算是杜勒斯呢！
原载1958年12月22日《中国青年报》
作诗①
甲不管做什么事情啊，都必须要有个谦虚谨慎的态度。
乙对。
甲不能骄傲自满。
乙是啊。
甲有这么一句话嘛：
乙什么话？
甲逢骄必败。
乙嗯。
甲一般的来讲，比较有本事的人哪，都是比较谦虚。
乙是啊。
甲越是那一瓶子不满半瓶子逛荡的人，比较容易骄傲。
乙是啊。
甲我们街坊有这么弟兄两人。这哥俩呀，就没什么学问。
乙噢。
甲你说他不认识字吧，也认识一些。
乙是啊。
甲你说他有学问吧，实在是不怎么样。
乙合算是马马虎虎。
甲他们这学问不在二五眼以上，也不在二五眼以下。
①本篇据赵振铎、赵世中合说的相声录音整理。
乙那么正在哪儿哪？
甲正在那二五眼上。
乙嘿，好嘛！就那二五眼的学问。
甲这哥俩有个爱好。
乙爱好什么？
甲喜欢作诗。
乙喜欢作诗？
甲那作诗嘛：允许作得好，允许作得不好。
乙是啊。
甲这是个水平问题。
乙对。
甲可是这哥俩呢，作的本来不怎么样。
乙噢。
甲但是哪，非常的自我欣赏。
乙嗐！
甲有一次，这哥俩呀出城玩去。
乙噢。
甲刚要出城，看见城墙啦：这个老大，诗兴大发。
乙噢，要作诗呀？
甲要作诗。“嘿，兄弟，看这城墙多好哇！我来说个上句，你给配个下句。”
乙哥俩合作。
甲“瞬？城墙！……远看城墙锯锯齿。”
乙什么叫远看城墙锯锯齿呀？
甲你看那城墙上不是有那小垛口吗？
乙啊。
甲离远那么一瞧，就跟那锯锯齿似的。
乙嗬！这比方不怎么样。
甲这本身就没有诗意。
乙是啊。
甲可是这老二就非常欣赏：“哎呀，哥哥，这上句可太好啦；这我得给你配个下句。”
乙老二怎么说的？
甲“远看城墙锯锯齿……”
乙啊。
甲“哎！近看城墙齿锯锯。”
乙嗐！这叫什么呀？这个，真是……
甲废话一句。
乙可不是嘛！
甲老大一听：“哎呀，兄弟，这个下句可太好啦。”
乙嗬！还好哪？
甲“好好好。哎，要把城墙掉个个哪？”
乙把城墙翻个个？
甲把城墙掉个个。
乙啊。
甲“那是上头不锯锯，底下锯锯。”
乙嘿，好！就这个啊？
甲哎呀，这哥俩是特别的高兴。
乙还高兴哪！
甲“哎呀，兄弟，今天咱们没白出来：作了一首绝妙之诗。”
乙嘿！
甲一边走，一边背。
乙是啊。
甲“远看城墙锯锯齿，近看城墙齿锯锯；要把城墙掉个个，上头不锯锯，底下锯锯。”
乙这叫什么玩艺儿呀！
甲“……妙哉，妙哉！”
乙哟！还妙哉哪？
甲哥俩很兴奋，进了村子啦。
乙啊。
甲走着走着呀，看见头里有这么一家挂着一块匾。
乙噢！
甲写着两个字。
乙哪两个字？
甲“诗医”。
乙诗医？
甲嗯。
乙哪个“诗”？
甲诗词歌赋的诗。
乙哪个“医”哪？
甲医生的医。
乙什么叫诗医？
甲就是给诗治病的医生。
乙噢，给诗治病。
甲这哥俩一看，很高兴。
乙嗯。
甲“兄弟，可好啦，这有给诗治病的啦。”
乙啊。
甲“咱们得过去，让大夫给看看，咱们这首诗有什么毛病没有？”
乙嚯！
甲哥俩就进去啦。
乙噢。
甲到里边这么一看哪：大夫还没出来看病。
乙是啊。
甲头里已经有二位在那等着哪。
乙噢。
甲人家手里那拿着一号、二号。
乙那这哥俩哪？
甲这哥俩拿着三号。
乙啊。
甲没有多大工夫，大夫出来开始看病。
乙噢。
甲叫一号。“大夫。”
“你有什么事情啊？”
“啊，我这有一首诗，求大夫您给看看，有什么病没有？”
“噢，好，念念吧。”
“清明时节
雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。”
乙噢，一首唐诗。
甲“您看看这首有什么毛病没有？”大夫说：“好！”大夫这么一号脉……
乙这还号脉哪？
甲“晦？你这是上焦火旺！”
乙上焦火旺？
甲“必须得吃一点打药。”
乙为什么？
甲“因为你这是七言诗。”
乙啊。
甲“用不了，改成五言诗就完全可以啦。”
乙是啊？
甲“第一句，清明时节雨纷纷。清明两个字有什么用？就用时节雨纷纷就可以啦。”
乙啊。
甲“到了一定的时节，必然要下雨。”
乙哎。
甲“不一定非是清明。”
乙对。
甲“所以前两个字没有用。”
乙噢。
甲“第二句：路上行人欲断魂。路上有什么用啊？就行人欲断魂嘛。哪儿不算行人啊？马路上、胡同里头，都算行人。”
乙路上是没什么用。
甲“借问酒家何处有？借问两个字有什么用啊？那酒家何处有——哪儿有酒铺嘛？”
乙对。
甲“第四句：牧童遥指杏花村。牧童两个字没用，就遥指杏花村嘛。酒铺在哪儿？那边。这就完啦。”
乙对。
甲“哎，大夫，太好啦！谢谢您。”一号走啦。
乙噢。
甲大夫开始叫二号。“二号！”
“大夫。”
“你有什么事呀？”
“我这有
一首诗，求大夫您给看看，有什么毛病没有？”
“啊，念念吧。”
“久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜题名时。”
乙噢。
甲“您看看这有什么病没有？”大夫一号脉：“哎呀，你这是气血两亏呀！”
乙怎么这又气血两亏啦？
甲“必须得吃一点补药。”
乙补药？
甲“你这是五言诗。”
乙啊。
甲“是件比较高兴的事情。”
乙对呀。
甲“但是很不够。”
乙噢。
甲“如果每一句再加上两个字，那就是更高兴的事情。”
乙是嘛！
甲“头一句：久旱逢甘雨。”
乙啊！
甲“什么算久旱？一年、二年、三年，都可以算久旱；当然，一二年不下雨，忽然一下雨，是件好事。”
乙是啊！
甲“但是很不够，再加上两个字。”
乙加什么字？
甲“十年久旱逢甘雨。”
乙噢，加“十年”两个字。
甲“十年都没下雨啦，忽然间下起雨来，多么高兴的事情啊！”
乙对。
甲“第二句：他乡遇故知。哪儿算他乡呀？上海、天津都可以算他乡。”
乙哎。
甲“在这些地方见着自己的朋友或者是亲属，当然是高兴的。”
乙是呀！
甲“但是很不够。”
乙噢。
甲“加上两个字。”
乙这加什么字？
甲“万里他乡遇故知。”
乙噢，加“万里”两个字。
甲“在一万里地以外见到自己的朋友或者亲属，那是多么高兴的事情。”
乙对。
甲“第三句：洞房花烛夜。”
乙啊。
甲“这没什么，谁不结婚呀！”
乙就是。
甲“头里加两个字。”
乙加什么字？
甲“和尚洞房花烛夜。”
乙啊！加“和尚”两字？好！
甲“这个和尚本身是不结婚的。”
乙那是啊。
甲“但是，他要是洞房花烛夜，这是多高兴的事啊！”
乙嘿，太高兴啦！那就……
甲“第四句：金榜题名时。这不奇怪，只要你有那样的才华，你就可以得中。”
乙对。
甲“加两个字。”
乙加什么字？
甲“监生金榜题名时。”
乙监生？
甲“监生本身没有学问，花钱捐的；他要是得中啦，你说这是多高兴呀！”
乙是呀！
甲“哎呀，大夫，太好啦！谢谢您。”二号走啦。
乙噢。
甲大夫开始叫三号。
乙噢，就那哥俩呀？
甲“三号！”
“哎哟嗬！大夫，哈哈哈……我们哥俩等您半天啦！”
乙啊。
甲“噢，什么事？”
“我们这有一首绝妙之诗，求大夫您看看，有什么毛病没有？”
乙嗯。
甲大夫一听啊，很不满意。没有这么说话的。
乙就是。
甲“那你就念念吧。”
“嗯……远看城墙锯锯齿，近看城墙齿锯锯；
要把城墙掉个个，上头不锯锯，底下锯锯。”
乙嘿，真舰着脸念哪！
甲“您给号号脉，看有什么毛病没有？”
乙嘿！
甲大夫听完了一皱眉：“行啦，不用号脉啦。童儿啊……”
乙童儿啊？
甲童儿啊，就是伺候大夫的。
乙噢。
甲“童儿啊，去搬一条板凳来。”童儿搬条板凳来。“请你们二位趴在板凳上。”
乙啊？
甲二位趴在板凳上。
乙嚯！
甲“童儿啊，再给化两帖膏药来。”
乙啊。
甲童儿又给化两帖膏药来，就在二位的臀部上，一人给贴上一帖。
乙是啊！
甲这二位不知道是怎么回事？
乙啊。
甲“大夫啊，这是什么意思啊？”
乙……
甲“哼！看你们俩以后还放屁不放？”
小相声一则
前几天华君武同志画了一张漫画，戏问侯宝林同志，为什么有些相声听了不可笑。我也当面问过侯宝林同志，可惜都没有时间作详细的讨论。据闻，有人以为相声是可以不招笑的。因撰小相声一则。
甲相声总得要招笑……
乙（抢着说）也不尽然！
甲那么，相声得招人掉眼泪？
乙未为不可！
甲那，为什么不听悲剧去呢？
乙你管不着！
甲先生，我看你是把艺术形式全搀合在一块儿了。
乙怎么？
甲你看，喜剧、悲剧、大鼓书、相声……都各有不同，各有各的形式。
乙地道形式主义！
甲你别乱插嘴行不行？一种艺术形式要求一种艺术效果。比如说：悲剧使人悲，喜剧令人喜。
乙相声呢？
甲你忙什么呀？我这就告诉你：相声要招笑，因为它要讽刺，幽默。
乙也不一定！比如说，我要说一些政治思想，就不该逗哏取笑。
甲那，你就该去作报告，或者写一篇论文，不必说相声。
乙我偏要说相声！
甲那，你是找错了形式。
乙形式！形式！你干脆就是不重视政治！
甲别乱批评人！我是说，政治性强的相声也得按照相声的形式去创作。它叫人听了可笑，笑完又会咂摸出其中的政治思想，受到潜移默化的教育。
乙不这样不行？
甲大概是不行，比如说你写的是悲剧，可是叫人哈哈大笑起来，这就分明是人家否定了你的悲剧形式，看不下去了，还怎么接受其中的思想教育呢？相声也是这样，它是用相声的手法进行教育，不同于政治报告。
乙我就不信你这一套！
甲你为什么不信呢？
乙你看，我说过不招笑的相声！
甲听众的反应如何，可得闻乎？
乙效果很好！
甲怎么个好法？
乙那天正赶上星期日，小剧院卖满儿。我上去那么一说呀，马上全体肃静，好像都睡着了。
甲对！你把大家都说困了嘛！
乙说困了？不大一会儿，有好几十位都捂着鼻子，含着眼泪往外走。
甲实在听不下去了！
乙听不下去了？他们受了感动，想找个僻静地方思索思索去。
等到我说完了，还没走的听众非常地活跃起来。
甲都热烈地给你鼓掌？
乙没有！
甲都喊：再来一个？
乙喊倒是喊来着，可不是再来一个。
甲喊什么来着？
乙退票！
原载1959年7月15日《光明日报》
过新年
甲（独白）大年初一头一天，家家户户过新年！（对乙）给您拜年，恭贺新喜！
乙同喜同喜！
甲多多发财！
乙啊？你怎么还惦记发财呀！
甲说惯了，一时改不过来！
乙心里想什么，嘴里说什么。
甲大新年的，别见面就教训我！
乙本来嘛，你应当说：多多跃进！
甲这话正对我的劲儿！我不但跃进，而且大跃进！
乙你？（打量）看着不大像呀！
甲你往这里看！（指肚皮）
乙看肚子干什吗？
甲这儿大跃进！
乙那里怎么大跃进？
甲今天中午，我们吃羊肉白菜馅的饺子。
乙大年初一，应当吃饺子。
甲平日我吃四十个就够了。
乙那就不少！
甲今天来个一九六〇年开门红，我吃了八十个，翻了一番！
乙闹了半天，是吃饺子大跃进啊？你也不害臊！
甲我害什么臊啊？劳动竞赛嘛！
乙还有劳动竞赛？
甲啊！我向我二弟挑战，赛上了！
乙好！从大年初一起，看你们哥儿俩谁干的活儿又快又多！
甲看谁吃得又快又多！
乙赛吃饺子呀！
甲我二弟可不落后，吃了八十五个！
乙别说啦！我看你们一家子全是饭桶！
甲你的意见并不正确！也有连一个饺子没吃的！
乙谁呀？
甲我的爱人。
乙大嫂气饱啦！本来嘛，她一个人包，你们拼命吃，她能不生气吗？
甲你说的不是实际情况，我们哥儿俩并没闲着！
乙你们干什么来着？
甲批评她呀！
乙你们俩饭桶还有脸批评大嫂？
甲当然得批评！你看她，包着包着，帘子脸，撂下来啦！眉毛要拧出水儿来！这叫什么服务态度啊？你说！
乙你还问我哪？德行！
甲德行？不恰当！相声演员是运用语言的艺术家，每个词汇都得用的正确而生动！
乙那么，你说该怎么说？
甲得说品质，懂吧？
乙好吧，咱们就谈谈品质！前些天，北京开了群英大会，你大概听说了？
甲听说了？你太小看人啦！全国各路英雄刚一到北京，我们家里就开了庆祝会！我跟老二弄了四两酒，吃包饺子！
乙嘿！又吃饺子！
甲那是为了节约，我们本想吃涮羊肉！
乙对！肉切得薄薄的，沾上卤虾油、高酱油、芝麻酱、豆腐乳、韭菜花，嘿！多么美呀！
甲涮过十碟八碟的，再那么一加白菜头、粉条，冻豆腐，嘿！（直舐嘴唇）
乙呸！呸！
甲怎么啦？
乙这就是你追先进、学先进的办法呀？你看六千多位男女英雄里，哪一位成天盘算吃饺子跟涮羊肉啊？
甲先别这么紧张！你细看看我，细看看！
乙（打量）嗯，越看越生气！
甲那是你对我有成见！你看我，高身量、大眼睛、面如重枣，虎背熊腰（这里可照演员的相貌特点去形容），真是威风凛凛，相貌堂堂，像个英雄不像？
乙是英雄不是，不在乎相貌，英雄有英雄的品质！诚于中，形于外，英雄们的精神面貌崇高纯洁，外表上也显出端正尊严！
甲那么，你再看！
乙你打算把我气死呀？
甲笑话！你再看：海军呢的制服，雪白的汗衫，新黑皮鞋，光可鉴人；站在这儿，亭亭玉立；走起来，翩翩欲仙；下了小汽车，先看看手表，而后咯噔咯噔，轻巧利落，富有弹性，走上人民大会堂的高台阶，我像个英雄不像？
乙这更不沾边儿了！英雄？你至多不过是个衣裳架子！
甲这还不行？
乙差得太多了！
甲那么，你再看！
乙够了！我都看腻了！
甲你再看看，反正不叫你买票！你看这儿（指嘴）！
乙嘴怎么啦？
甲薄皮儿大馅！
乙还是饺子！
甲我说的是嘴唇儿薄，口齿伶俐，说学逗唱，无所不能！要说点绕口令儿什么的，特别出色！什么吃核桃不吐葡萄皮儿！
乙吃葡萄！
甲是呀，吃葡萄不吐核桃皮儿！
乙你算了吧！再说说怎么是大馅儿！
甲那就是说，肚子里宽，真有东西！得啦！行啦！
乙什么得啦，行啦？
甲我有本事，还不算英雄？还不得给我加工资？
乙你呀……
甲啊！加多少？
乙你呀，一心光想着吃好的，喝好的，穿好的，多拿工资！根本没有社会主义英雄的心胸、品质！
甲那可不能一概而论！
乙你这是什么意思？什么不能一概而论？
甲我是说咱们俩……
乙甭拉上我，说你自己吧！
甲你吃了虎肉馅的饺子吧！干吗这么横（读第四声）啊！我是说咱们是演员，似乎，似乎，啊，似乎……
乙你以为演员就应当光吃饺子，不管跃进？你看看：广东粤剧院艺术指导白驹荣、上海越剧院女演员吕瑞英、济南市曲艺团副团长郭文秋、青岛市茂腔剧团女演员李玉香、晋南蒲剧一团女演员裴青莲、内蒙古昭乌达盟京剧演员孙珑、甘肃省道情剧团女演员苏琴南、北京电影名演员兼导演崔嵬、中国戏曲学校实验京剧团女演员谢锐青、北京人民艺术剧院演员童超、江苏省锡剧团女演员姚澄、安徽省黄梅剧团女演员潘璟琍、河北省话剧团导演蔡松龄、河南豫剧院女演员马琳、湖南邵阳花鼓戏剧团演员王佑生、哈尔滨市京剧团演员梁一鸣，还有贵阳市越剧团女演员邢爱民，都是先进工作者，都出席了全国群英大会！
看看他们，看看你自己，你有什么可说的？
甲那……咱们不是相声演员吗？
乙你要知道，相声是通俗文艺的一种。通俗文艺是文艺的尖兵。
相声演员应当思想跃进，斗志昂扬；逢山开路，遇水搭桥；不断创造，随时鼓动。论业务，讲究精益求精，钻研不懈；自己会的教给别人，别人会的要拜师请教！
甲那……
乙那才叫学无止境，必须勤学苦练，互相切磋琢磨。对在一起工作的同志们，要以身作则，搞好团结，困难交给自己，便利让与别人。自己争取先进，还要带动别人，并且不怕别人胜过自己，为的是你追我赶，互相竞赛！
甲赛……
乙赛思想，赛技术，而且在生活上，要干净朴素，钱不乱花，厉行节约。不要上半月吃饺子、涮羊肉，下半月借钱过日子！
甲你……
乙你要是听着难过，正是忠言逆耳，请你好好自己检查检查！在思想感情上，要爱国爱党爱人民，不计较个人名利，全心全意为别人服务。下工厂、下公社，把节目送上门去！接受批评，听取意见，和群众密切联系，满足群众要求！
一切听从党的领导，哪里有困难就往哪里去，决不挑肥拣瘦，讲条件，争待遇，动不动就要求加工资！
甲我说……
乙我说的也许还不周到，请你把群英会上的发言好好地学习学习，并且要多快好省地创作出两段新节目来，祝贺新年，歌颂英雄，鼓舞先进，批判落后（用手拍甲肩）。
甲那，我哪儿行啊！
乙是谁刚才说的：得啦，行啦！肚子里宽，真有东西！
甲有八十个饺子，还有半碗饺子汤，原汤化原食！
乙是谁刚才说的：要来个一九六〇年开门红？
甲我说的！我这儿不是连脖子都红了吗？得啦，我去好好地学习英雄们的发言，你多分心，去创作两段新节目，我陪着你表演，还不行吗？
乙暂且这么将就着吧？
甲暂且将就着？你还不满意？
乙一个社会主义先进工作者，永远不满足今天的成就，今天比昨天好，明天还得比今天好！你这个人吃亏在没有远大的理想！
甲远大的理想，可得闻乎？
乙用不着“乎”，你听着吧！今天是一九六〇年元旦。
甲不错，我刚吃过饺子！
乙你要再提吃饺子，我把你轰出去！咱们不是讲究说学逗唱吗？
好，从今天起，咱们要说就说思想性、艺术性最高的节目：说起来一片行云流水，写下来就是绝妙好词；字字珠玑，宣扬革命真理，篇篇锦绣，鼓动劳动热情。新诗能作，旧诗能写，上自
“离骚”，下至快板，上自“二十四史”下至通俗演义，无所不知，无所不能，下笔万言，千金一字。成为有高度文化的相声演员！
甲好，我愿意！学呢？
乙不但能学鸡鸣狗叫、骆驼打嚏喷，而且能学芭蕾舞。
甲“天鹅湖”？
乙对！用脚尖站着，飞快地绕圈圈！
甲这我可差点劲，甭说表演，看着都眼晕！
乙练嘛！我那么往起一飞，你就轻巧地把我接住。
甲准趴下一对儿！
乙练嘛！
甲这恐怕心有余而力不足，说说逗吧！
乙要讲逗啊，咱们得掌握高级的讽刺和幽默，一张嘴就成为最出色的讽刺文学。而且要学会各种武工。
甲还学武工？
乙啊！赶到马戏团缺少小丑儿的时候，咱们俩本着协作精神，就去支援，又摔又打，逗得全场男女老少都乐得闭不上嘴！
甲这也行！只有一件，你扮那个挨打的，我扮那个打人的！唱呢？
乙提起唱来，领域就更大了！咱们要学会全国四百多种戏曲，不但学的像，而且比演员们唱的更好，都制成留音机片，供大家学习参考。戏曲而外，还会唱全本的歌剧：“茶花女”、“白毛女”……
甲红线女！
乙她是名演员，不是歌剧！
甲你说完了没有？
乙还有一点儿：咱们还得把舞台的实践提高到理论上去，著几本相声理论的好书。理论、实践相结合，好日新月异，步步提高。
你看，我的理想远大不远大，高明不高明？
甲听着倒怪有意思儿！
乙咱们来个开门红，从今天起就开始学习。你说先学什么好？
甲豁出去了，先来芭蕾舞！
乙你不是说怕挨摔吗？
甲咱们不会到宿舍借几条被子，铺在地上吗？对，我马上去借！
乙我干什么呢？
甲我问你，练芭蕾舞累不累？
乙强烈的运动，很累！
甲好啦，你去给我预备八十个饺子！
乙还是吃呀！吃过八十个饺子还怎么练呢？
甲有的是被子，我先钻被窝儿！
乙真有出息！
原载1960年1月24日《曲艺》一月号李承晚滚开了
（小相声）
甲——美帝驻南朝鲜代表乙——李承晚
甲（怒叱）你这是怎么搞的？说！
乙大人息怒！我，我都照着您的办法搞的！
甲胡说！
乙一点不胡说！您不是叫我搞自由世界里的自由朝鲜吗？我就忠心耿耿地搞啦！
甲都搞了什么？
乙很多呀！处处自由！成绩很好！您看，男子成千上万得到失业的自由！女子成千上万得到卖身的自由！孩子们成千上万得到不上学，也不吃饭的自由！
甲难道这就够了吗？
乙当然不够！我还力行民主，谁不选我作总统，连议员在内，谁就得到挨揍的自由，下狱的自由！大人不信，请看看我们的自由监狱去，那里有多少带着自由锁镣的人啊！难道我作错了吗？
甲哼！你这个流氓，就会嚼舌头！
乙不啊，大人！我不光嚼舌头，我有一片忠心啊！您看，贵国的大老板们要什么利益，我摇过头没有？没有！他们有抢夺的自由，我有双手奉送的自由，真是自由碰上了自由，恰合口径！
贵国的部队官兵有喝醉了开吉普车的自由，时常撞死我们自由的老百姓，我出过声没有？没有！您们横行得自由，我们的百姓死得自由，不是又恰对口径吗？我觉得我对得起贵国的垂爱，对得起贵国的自由之神！可是，可是……
甲可是什么？痛痛快快地说！
乙可是贵国对我们的援助……
甲援助还少吗？别忘恩负义！
乙不少！不少！可是，您们运来的一船一船的刮脸刀、烟斗、手纸……都，都又贵又当不了饭吃呀！您运来的东西越多，老百姓也越穷越饿！
甲我们没运来大米、白面吗？
乙运来了，可全是臭的！
甲你胡涂！我们要没有给你臭米臭面的自由，我们还怎么领导自由世界呢？
乙是！是！大人别生气！
甲你招我生气嘛！还有，我们给了你多少军火，还有导弹，你怎么不磕头谢恩？
乙我天天磕头！不过，军火越多，我越得多招兵买兵，军费越大……
甲你的军费大，我们难道没派兵来？住在这儿不走吗？
乙是！是住在这儿不走！可是那些兵老爷不大敢打仗，调戏妇女，走私，喝酒，倒都很内行！
甲你污辱我们的保卫自由的军队！我看你的宝座坐不长了！
乙是坐不长了，全国的人民不是都叫我滚开吗？
甲那是共产党搞的！
乙大人，您知道，我天天反共！可是，怎么到处连老人带小孩也敢抢您送给我的坦克车，都叫我滚开呢？我开枪，他们也不退呢？
甲你就是特大号的饭桶！
乙我是饭桶，您又有什么高明主意呢？
甲我？
乙您！大人！
甲我……
乙您！大人！快出个主意，救救命吧！
甲我，我说您是饭桶，没用的奴才！
乙别光骂我，不出主意啊！老百姓要是胜利了，您跟我不就都丧失了自由与民主吗？没想到啊，老百姓会有这么大的劲头！
甲是你无能！我们白叫你发了财，白叫你天天喝我们的可口可乐！
乙别骂啦，出主意！
甲我有骂你的自由，有想不出主意的自由！
乙唉！我看我大概非滚开不可了！您也得提防着点！
甲我提防什么？我决不在地上滚！
乙不滚？
甲我有直升飞机！
原载1960年4月29日《人民日报》
鸿兴饭馆红旗飘
甲上哪儿去了？老二！
乙天桥。
甲什么地方不好去，单上天桥？
乙你说的是哪个天桥？
甲天桥就是天桥：前门外头，永定门里头，先农坛北边。
乙对呀！那儿怎么不该去？
甲乱七八糟，又乱又脏！
乙你说的是哪朝哪代的天桥？
甲我……明朝，清朝，对不起，我全没赶上！
乙那么你说的是哪一年的天桥？
甲我，我有几年没去了！
乙那你就没有资格说天桥又乱又脏！你这是胡说八道！
甲你着什么急呀？
乙我是得着急！看见新人新事，人人有宣传的责任：一而十、十而百、百而千、千而万，大家一股劲儿学先进，赶先进，超先进，互相竞赛，力争上游，持续跃进，成为风尚！不能像你闭着眼瞎说，专泼冷水，自甘落后，还阻碍别人进步，真乃是绊脚的石头，人人得而踢之！
甲瞧这一大套！你上天桥干什么去了？
乙去吃顿饭。
甲单上那儿去吃饭？不是故意找拉痢疾，闹肠胃炎吗？
乙你说的是哪个天桥？哪一朝代的天桥？
甲得！属走马灯的，又回来了！我是说：那儿的馄饨摊儿、饺子摊儿、烧饼摊儿、大碗面摊儿，全都不大干净：筷子不洗，碟子不涮，一阵风儿过来，外撒花椒盐儿！你这么体面的人怎么不懂清洁卫生呢？
乙对你的意见，我只有一个字的批语。
甲哪一个字？
乙呸！
甲又怎么啦？你怎么啐了我个满脸花？
乙你是张果老倒骑驴，专往后瞧！天桥的饭摊儿早组织起来，成立了食堂跟饭馆啦！
甲真的呀？
乙我不像你，闭着眼说话！
甲这，这我不了解情况，请你原谅！你在哪家饭馆吃的？
乙鸿兴饭馆。你大概不会不知道！
甲知道！不就是小桃园剧场对面，门口儿乱七八糟，里面又黑又窄，苍蝇排队，老鼠成群，玻璃从安上就没擦过，地上翻翻土就能种麦子？我知道！
乙你大概天天不看报吧？
甲你太看不起人了！《人民日报》、《光明日报》、《北京日报》、《大公报》、《北京晚报》，我天天都拿一大口袋！一边走，一边还唱呢：“《人民日报》，买报瞧！”
乙那好哇！你有服务的精神！可是，报上登过不止一次：鸿兴饭馆是北京的一面卫生红旗，你怎么不知道呢？
甲卖酒的不管斟酒，卖报的不看报！
乙此言差矣！在咱们的社会里，人人看报刊，个个学文化，你应当看看报，别光吆喝“买报瞧”！
甲那好办！以后我这么吆喝：“《人民日报》，买报瞧！你瞧，我也瞧！”好吧，请你说说鸿兴饭馆的情况吧！
乙你刚才说鸿兴饭馆门口儿乱七八糟，这完全不是事实！鸿兴饭馆门外，现在人家是一无垃圾，二无脏水，干干净净，整整齐齐，最近还开辟了一个小花园。等到花草长起来，可以想象：
群花怒放，蜂蝶飞来，畅心悦目，香气袭人，真能叫顾客还没进去点菜，就先想作诗！
甲我先想吃菜，不会作诗！
乙你再看看门面：红是红，白是白，油饰一新，整洁美丽。你刚才说那儿的玻璃向来没擦过，现在是光洁鉴人，从窗外往里面一看，真是一尘不染，四面生辉！
甲大概地上还是那么脏？
乙地上？小楼的地板，一点不夸大，比你家里的桌子还干净十倍！
甲你也太看不起我们了！别的不敢说，要讲吃东西，我们可作得干净。无论怎么说，也比天桥的小饭馆儿干净！
乙不怕不识货，就怕货比货。咱们就比一比好不好？
甲好，比吧！不管鸿兴饭馆多么干净，至多也就能得四分，我家里得五分！
乙你先别吹！问问你：你家里的地是怎么打扫的？
甲这还用问？天天早晨，不是我的爱人，就是我的孩子……
乙没你的事！
甲我，我另有任务！他们用条帚东一下子，西一下子，唰唰地那么一扫！
乙扫得尘土飞扬，呛得大伙儿直打嚏喷！待一会儿，扫起来的尘土又都落在桌子上！
甲你等我说完了啊！扫完地，不是我爱人，就是我的孩子……
乙还是没你的事！
甲我还另有任务！他们拿起鸡毛掸子，噼哩啪啦那么一掸桌子……
乙又把尘土掸到空中和地上去了！这不叫收拾屋子……
甲叫什么呢？可得闻乎？
乙你甭转文，转文也不解决问题！你这叫敷衍了事，瞎折腾！鸿兴饭馆为不叫尘土飞扬，用锯末子扫地，扫完了还怕有病菌……
甲看，他们那儿有病菌！我家里没有！
乙我说的是“怕”有病菌，所以扫完之后，地上都洒上石炭酸水。
洒药水还怕不彻底，又安上了紫外线，光儿照到哪儿，哪儿就消灭了病菌。请问，“府上”可有紫外线？
甲紫花线算什么呢？我爱人的线可多啦，红的绿的，粗的细的……
乙我说的是紫外线！不是紫花线！
甲大概也有，我说不清，反正我们家里没有病菌！
乙鸿兴饭馆还有吸尘器！
甲吸尘器？就是能自动地把尘土吸进去的那个玩艺儿？
乙对！吸到机器里边去，省得叫尘土飞扬！
甲那，我们一家六口人，每人一个！
乙每人一个？哪儿买来的？多少钱一架？
甲没花一个钱，天生带来的！
乙你们都一生下来，就带着吸尘器？
甲一点不假！
乙什么样儿呀？
甲欢迎参观，请多提意见！你往这儿看（指鼻子）！
乙鼻子呀？那儿越多吸尘土，越多生病！干脆说吧，鸿兴饭馆在党的领导下，全体职工都认识到饮食行业的卫生工作，关系着广大群众的身体健康，关系着国家的生产建设，所以保证顾客吃的好，吃的饱，而且保证顾客食用安全，心情舒畅。进门一看，几净窗明，哪儿都那么干净，连空气里都干净，所以每天招待两千至三千多顾客，人人满意，个个赞扬！
甲无论怎么说，那里也没有我家里干净！
乙好吧，咱们再比一比！请问：你家里的碟碗杯筷都怎么刷洗？
甲这还用问？吃过饭，用温和水一冲，搌布一擦，得，干干净净！
乙那是你那么说！鸿兴饭馆刷洗家伙有四道工序！
甲四道工序？没听说过！我家里不是工厂！
乙你呀，亲爱的，井底之蛙，所见者小！既无移风易俗的雄心，又无改造世界的壮志！你马马虎虎，不干不净，真乃爱国卫生运动之促退派也！
甲先别批评我，说那四道工序！
乙你听着：一，清除碟碗上的残渣，留着喂猪。
甲我早就那么办，不足为奇！
乙二，用碱水刷洗。
甲温和水也将就了！
乙三，再用清水冲过。
甲多此一举！
乙四，放在85度以上的热水里煮五分钟。
甲碟子、碗又不是白薯，干吗煮呀？
乙为是消灭病菌！
甲我家里没有病菌！
乙再问你，你们的搌布一天消毒几次？
甲过个十天半月的用凉水涮涮！
乙嘿！好脏！鸿兴饭馆的搌布，天天要用开水煮两次！再问你，你们六口人用几双筷子？
甲废话！六双，一人一双！
乙鸿兴饭馆在每人自己用的筷子之外，还有公筷，用公筷把菜夹在自己碗里，防止了多少万人发生传染病。公筷而外，还有公勺。
甲我们也有，六口人用一把勺子，轮流着喝汤！
乙还说哪？你根本不懂卫生！再问你，你们摆桌子的时候，怎么拿筷子？
甲我们难道还不会拿筷子？大把儿抓，抓起六双，啪啪往桌上那么一摆！
乙鸿兴饭馆有筷子盒，盖上有一条沟儿，正中间有个圆窟窿，伸手一拿，只能拿到筷子的中间，碰不着两头儿，万一手上有病菌，不至于粘在筷子头儿上！
甲小心地过火！
乙一点也不过火！他们还给有点病的人预备下专用的餐具，用后进行特别消毒，另放在一个橱子里。再说菜墩子，你家里有几个？
甲六口人，一个菜墩子，足够用！
乙鸿兴饭馆有许多菜墩子，切熟菜的不切生菜！用完马上消毒，还用布套套上，铁盖儿盖上。你们可有墩子套、墩子盖？
甲那，反正没套没盖也挺干净！
乙不像话！你们的菜刀是哪时用哪时先用酒精棉擦擦吗？
甲越说越离奇了！我们给孩子种痘才用酒精棉擦擦呢！
乙切菜、种痘虽然不同，道理可是一样，用酒精棉擦擦都是为消毒。鸿兴饭馆的消毒方法一共有三十二种，什么都消毒，不用说杯盘匙筷，连电话机每天都消毒三次！此外，为避免用手摸东西，想尽方法搞机械化。就拿痰盂说吧。
甲盖上盖儿，安上把儿！我们三年前就那么办了！
乙鸿兴饭馆的痰盂也有盖儿，可是用脚一蹬就掀开，不必用手！
人家那儿的洗手池子也是用脚一蹬，就流出水来，手不必摸水龙头！这样，就可以避免病菌弄到手上来！
甲我们家里没有病菌，用不着这么小心！
乙你怎么知道没有病菌呢？
甲我长着眼睛是干吗用的？
乙哟！你能看见病菌？你那儿的病菌有多么大呀？
甲（比）这么大！红脑袋，绿背儿，还会飞呢！
乙那是大绿豆蝇！
甲也有小的，红红的，扁扁的，用手一摸，热辣辣的，软乎乎的。
乙臭虫！你们家里还有四害啊？
甲不多，不多！只有几个！留着作标本的！
乙有一个也不行啊！为什么叫四害？就是因为它们带来病菌，是传播疾病的媒介。痢疾、伤寒、大脑炎、肺结核、鼠疫，都有病菌。
甲那，我怎么没见过？
乙太小，你看不见！
甲这我就放心了！
乙怎么？
甲眼不见，心不烦！
乙等到你闹了病，就不这么说了！鸿兴饭馆有位老大爷，跟你一样，也不相信病菌。
甲看，我不孤立吧？
乙后来，大家叫他用显微镜看见了病菌，他相信了，连连点着头说：“敢情真有活的！”从那天起，没经过消毒的东西，他老人家不准人家动，谁要一动，他就喊：“留神！上面有活的！”
甲好比说，我这么一拍你的肩膀（拍），这儿就有活的？
乙这是刚刚洗好，换上的，没有活的！所以鸿兴饭馆的服务员都穿着雪白的工作服。要上厕所，就脱下来，等出来洗过手之后，再穿上。
甲真不怕费事！
乙思想搞通，就不怕费事！鸿兴饭馆的全体职工是紧紧依靠党的领导，从思想上认识了防病除害的重要，所以才能细致地深入地作好了：环境卫生，个人卫生，食品卫生，餐具卫生，四害灭净，五洁彻底！拿食品卫生来说，坏东西不收、不做、不卖、不吃！外进的熟品一律加热加工，半成品放在冰箱里，青菜细摘细洗，先洗后切，保持营养。对于餐具，严格消毒，每月由卫生部门来化验一次，证明彻底消灭了大肠杆菌和杂菌！
甲真不简单！
乙当然不简单！人家还并不三天打鱼，两天晒网，而且建立了制度，按制度办事，各有专责，永不放松！你家里可有这种制度？
甲我们有制度！检查卫生的一来，我们就忙上一阵；他们走后，我们松一口气，全睡大觉！
乙这叫瞎抓，不叫制度！你必须到鸿兴饭馆留留学去！
甲人家肯把窍门告诉我吗？
乙人家懂得大协作的精神，经常有人到各食堂、饭馆去帮忙，传经。人家懂得卫生运动必须发动群众，经常向顾客宣传卫生，三个月里就有十八万顾客听到广播教育，并且请大家提意见，
提高质量。那里的职工学习了卫生医疗知识，基本上掌握了病症的鉴别和医疗技术。近来还大搞技术革新，切菜、切肉、拌馅儿、包饺子，都有机器。职工之中涌现了大批卫生工作积极分子，里边有号称四姐妹的，参加了北京“三八红旗手”大会！
甲这么一说，人家的确比我家里搞得好！
乙你服了？
甲服了。我马上就去！
乙上哪儿？
甲上鸿兴饭馆！本着协作精神，你给我三块钱！
乙干吗用啊？
甲吃一顿去！还得把大褂儿脱下来，借我穿穿！
乙你没穿着吗？
甲你的刚洗过，上面没有活的呀！
原载1960年《科学大众》七月号乱形容
甲说相声不容易！相声演员须是语言运用的艺术家！
乙是呀！你看我，我就是尖端的，灵感的，响亮的，不仅天才的，而且是天地人三才的艺术家！
甲凭你这一大串“的”，就不像个语言艺术家！
乙为什么呢？亲爱的！敬爱的！博爱的！
甲嘿！又是一串“的”！告诉你：说话，作文章，都不该乱形容。
有恰当的形容就形容，没有恰当的形容就干脆不形容；不该形容的更用不着形容！
乙你这是百分之百，千分之千的胡扯！一个天才的，出色的，崇高的相声演员必须七窍流血……
甲呕尽心血！
乙对！呕尽心血去形容，字字要形容，句句要形容，这才有文艺性！
甲我看不然！比如说：你下班回家，见着老母亲，该说什么？
乙我就扼要地，明朗地，热诚地高叫：我的最亲爱的，不折不扣的，名副其实的，再好没有的妈妈！
甲这像话吗？见着母亲，我们都叫一声妈！这比什么都更亲切，用不着形容！
乙那是因为你们的文化水平低，不懂修辞，语言贫乏，想象枯窘，缺乏创造！
甲是呀？那么，你见了父亲呢？
乙那更得努力地形容了！
甲你怎么形容？
乙你听着！我的最亲爱的，男性的，分割不开的，光辉灿烂的爸爸！
甲你天天这么叫吗？
乙当然喽！毫无疑问地这么叫！刚才，我由家里出来，还这么叫过呢！
甲真的呀？
乙难道我还说假话吗？不信，请你，最亲爱的朋友，看看这儿！
（指脸）
甲哟！红了一块！怎么啦？
乙我刚那么一叫：我的最亲爱的，男性的，分割不开的，光辉灿烂的爸爸，只听得一声巨响，如雷贯耳，波澜壮阔，眼中熊熊的火光，乱冒金星！
甲什么呀？
乙最亲爱的爸爸伸出英勇的魔掌，给了我一个关键性的大嘴巴！
甲该！谁叫你乱形容呢！
乙可是，然而，我很兴奋，自豪！
甲脸都揍红了，还兴奋，自豪哪？
乙当然喽！挨了嘴巴，恰足以雄辩地证明，我形容得百分之百的正确！
甲怎么正确？
乙证明爸爸千真万确是男性的，揍的真疼！
原载1961年3月18日《羊城晚报》
读书
（小相声）
甲你有什么嗜好？
乙我？最爱读书。
甲好哇！
乙一点也不好！
甲不好？怎么不好？
乙越念越糊涂！
甲别人越念书越明白，你怎么越念越糊涂？
乙别人是别人，我是我！
甲你怎么念的，可得闻乎？
乙拿起一本书来，我翻那么两三页，也许三五页，至多六七页，就跳到书的中间去。
甲为什么呢？
乙慢慢念不够活跃，心里着急，不能不跳过几十页去。
甲那不就找不着头了吗？
乙没关系！找不着头儿，就赶紧去看书尾巴，那里有结论！
甲这不是看书，是练习三级跳哪！
乙这还不算快！近来我同时念十本书，由这本跳到那本，由那本又跳到另一本，翻翻这本，掀掀那本，一会儿就都看完了。古代才子能够目下十行，我更聪明，会目下十本！
甲那不越念越乱吗？
乙可是真快呀！前几天，接到家信，父亲问我念了什么书。我高兴极了！
甲干吗那么高兴？
乙你看，我正目下十本，还愁没的说吗？我写了封内容极丰富的回信。一开头，我写上：敬爱的老丈。
甲管父亲叫老丈，行吗？
乙行！旧小说里都管老头儿叫老丈，我父亲不也是老头吗？
甲嗯，我看不大合适！往下说吧！
乙你听着！敬爱的老丈：我向您汇报，近来我读书甚多，目下十本。我读到：程咬金字龙，误入白虎堂，夜走三里湾，正遇上九级大风，飞机不能降落，幸而林黛玉骑黄龙而来……
甲行啦！行啦！这全挨不上呀！
乙都挨得上！不是《隋唐》、《三国》、《水浒》、《三里湾》、《气象浅说》、《航空学》、《红楼梦》、《封神榜》都综合利用了吗？
甲对！大杂烩！你父亲看了这封信，有什么感想？
乙父亲又来了信，信里只有一首诗。
甲一首诗？怎么写的？
乙是这样：
父亲是老丈，
气坏你家翁！
十本书齐念，
连篇信不通：
咬金入“白虎”，
黛玉跨黄龙！
书要细心看，
休吹九级风！
甲喝！你父亲说你糊涂呢！
乙我自己刚才就告诉了你：
越念书越糊涂！
甲那能怪书吗？
原载1961年11月2日《人民日报》
八九十枝花
甲相声不容易说，也不容易写！
乙更不容易听！
甲怎么？
乙怎么！你要把我气死！
甲我怎么得罪了你？什么时候得罪了你？
乙你说的相声！
甲我说的哪一段？
乙你说的每一段都叫我生气！
甲每一段？
乙每一段里的每一句都招我生气！
甲你说具体一点，到底是哪一段，哪一句？
乙前天你说的是哪一段？
甲前天？（想）想起来了，《找舅舅》！有什么毛病吗？请提宝贵的意见！
乙我问你，为什么说找舅舅，不说找二叔？为什么说包头，不说海南岛？
甲那……我不明白你的意思！
乙你糊涂！你说到包头找舅舅，干脆就是说我呢！
甲这从何说起呢？
乙从何说起？我有舅舅！
甲有舅舅的可多啦，不止您一位！
乙我舅舅在包头工作！你不是说我，可说的是谁呢？
甲嘿！照你这么说，相声就没法儿编，也没法儿说了！
乙活该！反正我不准你提我舅舅跟包头！
甲就算那是你的舅舅，我也并没说他不好呀！
乙我二叔比舅舅更好，为什么不说我二叔？
甲那！那一段主要地是歌颂包头的新面貌！
乙为什么不歌颂海南岛？难道海南岛不值得歌颂？
甲一段相声里只能有一个主题，不能包罗万象！你要歌颂海南岛，为什么你自己不编一段呢？
乙我编？还要你干什么呢？
甲我看你有点无理取闹！
乙你不接受批评，反说我无理取闹，真乃朽木不可雕也！再问你，你昨天说什么来着？
甲昨天？我说的是《夜行记》。
乙是嘛！我就知道嘛：你说过我舅舅就该说我啦！
甲见鬼！我说，你不是有什么心病啊？
乙是不是！你就盼着我有心病，好再给我写一段！
甲没有的事！
乙亲爱的，你会那么办！要不然，你还不会专等我来听相声，才说《夜行记》呢！你知道我骑自行车！
甲我真不知道！千千万万的人都骑自行车！
乙千千万万骑车的可没都掉在沟里！
甲你掉下去了？
乙就是！你知道我掉在沟里，所以故意挖苦挖苦我！你们说相声的、编相声的，都……（被甲拦住）
甲同志，你等等！听我说两句！相声也批评，也歌颂，用幽默夸张的笔法，巧妙地道出褒贬之意，既使人心情愉快，又能移风易俗。我们说正经的，也有时候说点废话。我们的善意批评，若是不幸而言中，就请有则改之，无则加勉。我们的意见也许跟您的意见不尽相同，那咱们就该各抒所见，百家争鸣。我的看法并非天经地义，您也无须见神见鬼，大惊小怪，以为一段相声会叫天塌下来！
乙说的倒好听！你的每句话都（唱梆子）好似钢刀刺我心，叫我
“三魂不在，七魄地流平”呀哎！
甲哪儿跟哪儿呀！
乙前天，你上得台来，先说什么来着？
甲说了几句顺口溜，为是叫场上安静下来，没有什么深刻的意义。
乙那是你那么说！你挖苦我舅舅呢！
甲我，我说的是：“一二三四五，金木水火土；戏法要变成，还得抓把土。”对不对？
乙对！挖苦我舅舅呢！
甲真邪门！这是当初变戏法的艺人常爱念的四句咒语！
乙我舅舅当初就在天桥变过戏法！
甲我不知道他老人家的这段儿历史！
乙我舅舅最信阴阳五行，金木水火土！
甲他信他的，我没干涉他！
乙夫五行者，见于《尚书》，分行四时，各有其德！《左传》有云：天生五材。五材者金木水火土也。天有五星：金星、木星、水星、火星、土星。神仙会五遁：金遁、木遁、水遁、火遁、土遁。天子有五德：少昊以金德，伏羲以木德，颛顼以水德，尧以火德，黄帝以土德。人有五常：仁义礼智信。五常者五行也。上下五千载，天地人三才，都有阴阳五行，你什么东西，敢说没有？
甲怎见得我说没有呢？
乙你看你那个劲儿呀！（故作轻佻地说）一二三四五，（我就）金木水火土，戏法要变成，还得（那么）抓把土！贫嘴恶舌，嬉皮笑脸，分明是否定五行，攻击我舅舅！
甲你要一定那么说，我也没办法！
乙昨天你又说什么来着？
甲不记得！
乙我记得！昨天你一上场就说：一去二三里，烟村四五家，亭台六七座，八九十枝花。对不对？
甲对！开场随便念几句，没有别的意思！
乙那才怪！我早就料到：前天你攻击我舅舅，昨天你必定攻击我！
甲一去二三里是当初刚上学的小孩写的红模子，我小时候还写过呢！
乙是嘛！从你六七岁的时候就开始攻击我！
甲我六七岁的时候还不认识你呢！小孩刚练字，所以红模子上把一二三四五六七八九十收进去，笔画简单，好写好记！
乙不必绕弯子解释，反正你是攻击我呢！你知道我的车破，走不远就放炮，所以你说一去二三里！你咒我，出不去三里，准出事故！
甲那么烟村四五家呢？
乙你知道我的纸灯笼着了，直冒烟，四五家子一齐喊：着了！着了！你很开心地说烟村四五家！
甲亭台六七座呢？也跟你有关系？
乙当然有！你知道我跟大卡车赛跑，大车把我撞下来！
甲是你撞了大车！
乙是不是？你都知道嘛！我一嚷嚷，大车就停下来，这占一“亭”
字。司机同志下了司机台，这占一“台”字。车上还有六七个人没下来，所以你说亭台六七座！
甲嘿！真会凑合！那么，八九十枝花呢？
乙那，你更狠毒了！这不但讽刺我骑车，还挑拨是非，叫我们夫妻不和！
甲我的罪过大了去啦！
乙在戏词里，常管小姑娘叫什么？
甲叫什么？
乙（唱）家住在太原，爹爹孙朋安，生下我一枝花，名叫孙玉莲。
甲二人台的名剧《走西口》。
乙小姑娘叫作一枝花。
甲有此一说。
乙有此一说？你狠就狠在这儿！
甲我？
乙你知道……
甲我什么也不知道！
乙我们结婚后，我爱人一连生了七个姑娘。
甲男女都一样！男的不高，女的也不低！
乙男是男，女是女，不一样！我们夫妇昼夜盼望，下一次生个大头儿子！
甲重男轻女，老脑筋！
乙现在，我的爱人又有了喜，大伙儿都说这回准是男的。只有你，不但说下一胎，连下边三个都是女的，八九十枝花嘛！
甲那我要说十二金钗呢？
乙你还盼着我们生一打姑娘吗？昨天，我听完相声，回家一学，招得我爱人哭了半夜！七个姑娘半夜里开了紧急会议！她要是有个好歹，我跟你没完！
甲这都是哪儿的事呀！
乙嗐！我越想越伤心！攻击我舅舅，讽刺我，否定五行，还挑拨是非，批评我的爱人！我，我这一肚子委屈，上哪儿说去呀！
我！我……（哭）
甲二哥！同志！先生！别这么伤心哪！你看，这些位观众，都爱护我们。我们说的好，大家就哈哈地笑一阵。我们说的有偏差，大家就提意见，帮助我们加工提高。还没有听着听着放声大哭的！
乙我委屈！
甲那您就回家休息休息，别听相声啦！
乙我不回去！我在这儿等我舅舅、爱人，跟我的七个姑娘！
甲来个全家福，听相声！
乙全家福？全都不服！全要跟你算账！
甲那又何必呢！
乙你说什么？
甲我说：那又何必呢！
乙啊！你还要攻击我的二叔？我最敬爱的二叔！
甲你的二叔？你二叔叫什么？
乙我二叔就叫何必！
甲嘿！怎这么巧哪！
原载1961年《曲艺》第六期柿子丰收
甲感谢党的正确领导，感谢各人民公社社员们的努力增产，北京今年的青菜、水果都得到丰收！
乙对！连冰棍儿也丰收！
甲啊？冰棍儿不是水果吧？
乙怎么不是？鸭儿梨有把儿没有？
甲有啊！
乙沙果有把儿没有？
甲有啊！
乙这不结了！冰棍儿也有把儿，怎么不是水果？
甲噢！您也常吃雨伞、旱伞什么的？
乙我干吗呀？怪扎嘴的！
甲伞不是也有把儿吗？
乙那，它，伞把儿不是太长吗？
甲您吃短把儿的，对吧？
乙对！
甲没事儿您就吃几把羹匙、小刀子、理发的推子，把儿都不长！
乙那，我嚼得动吗？
甲冰棍儿的木头杆儿是安上的，不是天然长出来的，所以不是水果！
乙老兄之言，使我闻所未闻，茅塞顿开！以科学家的态度，分析各种的把儿，证明雨伞的把儿跟鸭儿梨的把儿有所不同，高才，高才！钦佩，钦佩！
甲你得了吧！谁都知道雨伞吃不的！
乙我愿再向您请教，冰棍儿上面的纸也不是天然长出来的？
甲也不是！
乙嗯！这证明我还有点科学知识！
甲怎么呢？
乙我向来不连纸一齐吃！
甲嘿！您也聪明绝顶！高才，高才！钦佩，钦佩！
乙岂敢，岂敢！我并不自满，还得努力学习！
甲你是得多学习！请问，您既然不吃冰棍儿纸，可怎么处理它呢？
乙这还用问？根本不成问题！
甲它也许成个问题！
乙那，那，你怎么处理？你剥开冰棍儿，把纸卷卷，放在耳朵上？
甲黏乎乎的！
乙把纸叠好，放在钱包里？
甲也不是地方！
乙顶在脑袋上，用帽子扣起来？
甲越说越不像话！
乙那怎么办呢？
甲我问你哪！
乙干吗问我？
甲当然有理由！一想起冰棍儿纸来，我就不由地脸上发红！
乙怎么？人家吃冰棍儿，你在旁边等着舐纸来的？
甲我还不至于那么馋！我脸红，因为自从解放以来，人民翻了身，古老的北京城也翻了身；从前，满街黑土，遍地垃圾，解放后是到处清清爽爽，一切干干净净，爱国卫生运动实在搞的很好，全体市民应引以自豪！可是，一到热天，冰棍儿充分供应，冰棍儿纸就成了灾！行人道上，灰渌渌的一大片，没法儿下脚，粘在鞋底上，使劲蹭都蹭不下去，不但有碍观瞻，而且会发生危险！所以我问您怎么处理冰棍儿纸！
乙噢，你问我怎么处理冰棍儿纸？
甲对！
乙不是冰棍儿纸吗？
甲一点不错！
乙不是天然长的，是包上的那张纸？
甲嗯！
乙不但纸，连木头棍儿也不是天然长出来的，所以不是水果？
甲不是水果！
乙那，咱们就谈谈水果吧！
甲我问的是纸！
乙那，水果有皮，可以不包纸！桔子有皮没有？苹果、鸭儿梨、西瓜、香蕉，都有皮没有？
甲都有！
乙这不结了！
甲什么这不结了？我问的是冰棍儿纸！
乙你这个人都好，就是爱犯死心眼儿！你说的，今年水果丰收，我常吃水果，不大吃冰棍儿了！我也不能不买冰棍儿，单买那张纸！你那么办吗：卖冰棍的同志，给我来张纸，要小豆的！
甲不用买，地上就有！
乙那不就更简单了吗？得了，行了，你满意了吧？
甲我满意什么呀？你干脆不敢回答那个问题！
乙什么不敢呀？你问，我不高兴回答，不就完了吗？
甲没听说过！
乙要提起水果来，可真叫人高兴！单拿咱们北京来说，就有多少种啊！
甲真不少！
乙桃儿吧，哎哟！哎哟！哎哟！
甲怎么啦？有什么毛病吗？
乙一想起那些名儿，我就兴奋得血压高起六七十度！
甲留点神，别中了风！
乙（口中打响儿，表示赞美）唧！唧！唧……
甲都是什么毛病啊！
乙歪着嘴儿的五月鲜，大扁碧绿的蟠桃，枣核儿小蜜桃，薄皮的水蜜桃，大叶儿白，玛瑙红！嘿，玛瑙红！多么美丽的名字，多么甜蜜的水果！我以个人的名义，把你吃了啵！（要啃甲的脸）
甲你干吗呀？我又不是玛瑙红！
乙大叶儿白也行！
甲我的脸全白了，叫你给气的！
乙还有北京的枣儿：璎珞枣、葫芦枣、大白枣、小莲蓬子儿、老虎眼大酸枣！我以个人的名义，把你们都吃了啵！（又逼近甲）
甲（忙躲开）馋疯了，逮住什么吃什么！
乙还有西瓜，多少种西瓜呀！
甲多么会摔人的西瓜皮呀！又滑又脆，踩上就摔出老远去！
乙还有南方来的香蕉！
甲多么会摔人的香蕉皮呀！蔫乎乎的，软乎乎的，踩上就趴下！
叫你没法儿防备！
乙你是怎么回事呀？我一说冰棍儿，你就说冰棍儿纸！我一说西瓜、香蕉，你就说西瓜皮、香蕉皮！
甲我是关心大家的安全，一块西瓜皮就可以摔坏一个人！人是最宝贵的，不该叫瓜皮给摔坏了！
乙你这是说我乱扔瓜皮？
甲你乱扔不乱扔，你自己知道！我可是看见过别人乱扔，自成流派，各具风格！
乙你说说！
甲扔果子皮，据不精密的统计，大约有三大派。
乙第一派？
甲第一派是“不论派”：不论时间，不论地点，不论是什么皮，不论离垃圾箱、果皮箱多么近，一概理直气壮，旁若无人，有皮就扔在地上，扬长而去！
乙可不扔了就走呗，还能在那儿看着？第二派？
甲“稳健派”。明知故犯，有点不好意思，左看右看，四顾无人，偷偷地、轻轻地撒手扔皮！
乙第三派呢？
甲“飞镖派”。在公共汽车、无轨电车里，把皮从窗口扔出去，看镖！皮也许飞到行人的脸上，也许打在行人的胸口上，都活该！挨了镖的想追，车已经跑出一里多地！请问，你属哪一派？
乙我？哪一派也不属！我根本不吃果子！
甲刚才你还说常吃果子，不大吃冰棍儿了。
乙那，我吃是吃呀，可是专挑没有皮儿的吃！红瓤儿，黑子儿，没皮儿的大西瓜，我才吃！
甲（比）这么大个儿，鲜红的瓤儿，黑亮黑亮的子儿，在瓜地里长着，不怕晒，不流汤儿，也碎不了？
乙对！就是那一种！
甲有那么一种吗？
乙那！不是没皮儿的西瓜，是没皮儿的香蕉！香蕉生长在南方，天气很热，带着皮儿爱出汗，干脆就脱光了啵，一群群的小胖光眼子儿！
甲没看见过！今年柿子丰收，物美价廉，可是柿子皮也摔了不少人！
乙柿子？我更不吃了！
甲营养价值高，价钱又便宜，柿子可是好东西！
乙我吃了不舒服！
甲哪儿不舒服？
乙肚子！
甲柿子是好东西，可也别吃太多了，容易犯胃！（按乙的肚子）这儿有点疼？
乙不是！
甲这儿不是肚子吗？
乙我的腿肚子疼！
甲这可透着新鲜！
乙不但腿肚子，脚脖子也疼！
甲这是什么病呢？
乙不但脚脖子疼，右脚也变了方向！
甲变了方向？
乙啊！不直溜溜的朝前了，歪到一边儿去，有点像鸭子了！
甲到底是怎么一回事？说具体一点，行不行？
乙说起来话长：前些日子我在院子里吃了个柿子。刚吃完，也巧，有人叫门。老太太正收拾白菜，你大嫂子正添火，小弟弟正作家庭作业。我只好开门去吧！
甲谁来了？
乙送煤球的老李。老李往煤筐里倒煤，我就回来，往屋里走。忽然，地动了一下，我的鞋底儿上好像抹了黄油，砖上好像打了蜡。我心中暗说不好，想撤步拧腰，来个鹞子翻身。可是，说时迟，那时快，身不由己，失去平衡，呲——啪，连腿带人，一点没剩，全部都趴下了！
甲那就快起来吧！
乙起不来喽，腿差点断了！
甲多么危险！
乙我又气又疼，想大骂一顿，出出气！
甲可骂谁呢？
乙骂柿子皮！你个坏东西，干吗到嘴里是涩的，在地上是滑的？
你不会在地上涩，到嘴里滑吗？
甲这叫强词夺理！是谁扔的柿子皮呢？
乙没法儿说！
甲总得找他讲讲理去！您不好意思，我陪您去！咱们既不打架，也不拌嘴，只是劝告劝告，以后别再乱扔柿子皮！
乙那也不必！
甲您宽宏大量，很好！可是道理必须讲明白！走！
乙上哪儿呀？你糊涂！我在院子里吃的柿子，能是我吃，别人扔皮吗？
甲自作自受，还怪谁呢？
乙我忍着疼，英雄气概地大吼一声！
甲怎么吼的？
乙快来救命呀！喝，老太太放下白菜，你大嫂子放下通条，小弟弟放下钢笔，全跑来了，七手八脚，连搬带抬，把我弄到屋里去了。
甲赶快去请正骨科大夫吧？
乙是呀！你大嫂子正要出去，老李同志倒完煤球，进来要钱。你说够多么巧，老李不踩别的，单踩那块柿子皮，呲——啪！
甲老李同志也趴下了？
乙那还用说！可是，经过了一次磨擦，柿子皮的威力已经不那么大了，只把手擦破了一块。
甲他没说什么呀？
乙没说别的，只要求医疗费！
甲给他吧，在你的院里出的事故！
乙你大嫂会说话儿：（学女音）老李同志，可真对不起！小弟弟呀，不大懂事，乱扔柿子皮！
甲把错儿推到小弟弟身上去了？
乙（学女音）来吧，我给您上点红药水！明天要是还不好啊，我陪您上医院！咱们是老朋友，您还饶不过一个小孩子去吗？
甲大嫂说话真甜甘！
乙甜甘？这是暗中挖苦我哪！
甲我也听出来了！
乙上了红药水，拿着煤钱，老李没再说什么，就走啦。
甲劳动人民，性格儿好！大嫂呢？
乙她到对门，把王大夫请来了。
甲好，对门就有大夫！
乙赶明儿你也搬来吧，我们这里治病方便！
甲谢谢好意，我希望老结结实实的，不闹病！
乙王大夫是精通中西、内外两科，外带兽医。
甲好！一定能治您的鸭子脚！
乙王大夫在前，你大嫂在后，来到院中，大夫高声地问：怎么啦？
老大！我还没来得及回答，呲——喝！
甲怎么啦？
乙王大夫滑了一下子，有功夫，没摔倒！
甲也够危险的！
乙王大夫进来，又问我，我说：我吃了个柿子。他又问：哪儿不舒服？我说：脚！大夫愣住了：你另请高明吧，吃柿子脚疼，是个邪病，我治不了！你大嫂子急了：王大夫别走！他是摔了个跟头，把脚脖子扭啦！
甲这才对！对医生，得实话实说！
乙大夫说：你怎么吃柿子会摔跟头呢？是练着跳高儿吃的，还是跑着百米吃的？
甲是呀！
乙我知道不说不行，这才说出那块不得人心的、到嘴里涩的、在地上滑的、先滑倒我的、后滑倒老李的，又差点儿摔倒大夫的柿子皮！
甲瞧这一大串儿“的”！
乙大夫说：原来如此，这就好办了！说完，他敲了敲我的全身：还好，身上还全响！
甲不容易！
乙大夫又细细地摸了我所有的骨头节儿，说：还好，没骨头！
甲骨头都哪儿去了？掉在院子里吗？赶快捡去吧！
乙不是！大夫说我没有碎了的骨头！
甲万幸！
乙大夫检查完了，说：来，我来抽你的筋！
甲喝！好厉害！
乙不是！抻抻你的筋！
甲这还差不多！舒筋活血！
乙抻了半天，大夫说：我可要扳你的脚啦，别紧张，不会很疼！
甲大夫的手法儿高！
乙大夫前腿弓，后腿绷，拉开了架式，一使劲，呲——咕咚！
甲怎么啦？
乙大夫趴下啦！
甲怎么趴下了呢？
乙大夫立起来，抬腿，亮鞋底儿，一瞧，那块柿子皮在鞋底上粘着呢！
甲嘿！
乙我怕大夫生气，直央告他：大夫！大夫！柿子皮是我扔的，我可没叫它跟着您到屋里来！大夫没生气，照旧给我扳脚。
甲大夫都有热心肠儿！
乙把脚扳正了，大夫好好地表扬了我一顿！
甲教训了一顿！
乙我接受了教训，一边养腿，一边总结了这次的经验。
甲怎么总结的？
乙西瓜皮、香蕉皮、柿子皮、果子皮，都别扔在院子里！
甲对！
乙要扔，就扔到街上去！
甲扔到街上去？
乙是呀！好专摔别人，不摔自己！
甲你可真有出息！
原载1962年《曲艺》第六期新年愉快
甲您好？祝您新年愉快！
乙祝您新年愉快，多多发……啊，发……
甲您是要说，多多发财吧？
乙不是！我是要说，多多发，发疟子，不，不是发疟子，是发疯，不，更不对了！干脆，您爱发什么就发什么吧！
甲这像话吗？我看哪，您心里还没忘了旧社会的老一套！
乙那不叫老一套，叫传统！我是要继承传统！
甲就是损人利己，享福发财呀？
乙不是！不是！
甲是什么呢？
乙啊……对了，克勤克俭，勤俭持家！
甲这可好！建设祖国，自力更生，一定要勤俭办一切的事，绝对不许铺张浪费，大手大脚！
乙您看，我说对了吧？值得表扬吧？
甲您是怎么克勤克俭的？请说具体一点！
乙具体地说……就是不抽象地说吗？
甲废话！
乙那，每到下半月，我总是坚定不移地厉行节约，有什么吃什么，有什么穿什么！想吃冰棍儿，不买！想吃糖葫芦，不买！
甲真是好样儿的！不过连一棍冰棍儿都不肯买，未免有点过分了吧？
乙绝对不买！
甲怎那么坚决呢？
乙也不太坚决！您要是给我钱，我就买！
甲您没有钱吗？
乙我有钱还不买？
甲您的钱呢？
乙不是上半月都花了吗？
甲就这么节约呀！
乙毛病可不在我这儿！
甲都怪谁呢？
乙钱！
甲怎么？
乙钱有两种大毛病。
甲哪两种？
乙第一是：花出去就不再回来，而且不准伸手拿别人的！
甲多新鲜哪！第二种呢？
乙钱在口袋里，就闹条件反射，也不怎么三幌两幌，我就进了百货大楼！
甲您说的不正确！花钱应当有计划，量入为出，挣三个花两个，别挣四个花五个！有道是：常将有日思无日，莫到无时盼有时！我看，每月工资下来，您应当交给老人，然后花多少要多少，就不至闹条件反射，一下子都花光了。
乙我以前是那么办！
甲为什么现在不那么办了呢？
乙我现在是上半月吃涮羊肉，下半月厉行节约，连冰棍儿也不买。当初啊，我把钱交给老父亲，不到五天，钱就全光了！
甲他老人家怎么……
乙我不是说过吗？我是要继承传统吗？
甲这样的传统啊，千万继承不得！
原载1963年《北京文艺》二月号
