快板

和平解放西藏

紧打鼓，快敲锣，全国人民好快活。
好快活，庆解放，今天解放到西藏。
新中国，处处新，山南海北一家人。
远的远，近的近，男女老少都起劲。
新中国，事事新，民族团结新精神。
不论回，不论藏，大家都是一个样。
信宗教，有自由，彼此不同不强求。
教不同，没关系，人人爱国齐努力。
衣不同，帽不同，五星国旗一样红。
字不同，话不同，齐声赞美毛泽东。
毛泽东，是太阳，太阳出来天下亮。
山也明，水也亮，光明照遍前后藏。
前后藏，真不小，地方宽大人民好。
好人民，好弟兄，回到民族大家庭。
想当年，恶满清，压迫康藏好弟兄。
又来了，英和美，一双侵略老土匪。
还有那，蒋流氓，横行霸道坏心肠。
这些个，狐狸精，挑拨是非伤感情。
既吃苦，又失和，西藏人民受折磨。
受折磨，不应当，思想起来好心伤。
到今天，大不同，五月樱桃到处红。
毛主席，好英明，领导全国爱和平。
各民族，齐欢喜，五亿人民亲兄弟。
我不高，你不矮，喜马拉亚到东海。
山又高，水又深，抗美援朝一条心。
抗美援朝一条心！

原载1951年《说说唱唱》第十八期

我们选举了毛主席

锣鼓响，响连天，
五届国庆人人真喜欢！
五年好，好五年，
五年的喜事说不完！
不多说，不少道，
听我把一件喜事报一报：
五四年，八月里，
北京的人民见面就道喜；
为什么，道大喜？
提起此事真真了不起！
摆鲜花，挂宫灯，
中山堂里喜气生；
伟人像，挂当中
孙中山与毛泽东；
像两张，真可贵，
中山堂里隆重地开大会！
什么会，这里开？
北京市的人民代表一齐来！
这大会，头次开，
灿烂庄严理应该！
主席台，摆满花，
人民做主当了家，
东西墙，挂锦旗，
“大会成功”上面题。
五百多，市代表，
男女老少选得好；
选得好，选得对，
代表大会是“群英会”：
代表有，工农兵，
工农兵里出英雄；
有妇女，有老翁，
还有十八岁的好学生；
各党派，各团体，
还有各个民族、民主各阶级；
选得精，又周到，
各界之外还有各宗教；
有模范，有功臣，
十三区选来的个个是能人！
讲民主，这里找，
民主制度咱们的好！
好制度，得人心，
大会开得顶认真！
彭市长，作报告，
五年的市政建设真不少；
好市长，不自满，
要求代表多多批评提意见！
听完了，细讨论，
代表们做事负责任；
细讨论，细批评，
人民的利益一丝一毫不放松！
鱼离水，活不成，
民主制度离不开批评、自我批评！
这些事，说不完，
且把更大的喜事谈一谈：
代表们，要投票，
选举出二十八位好代表；
要选出，廿八位，
去出席全国人民代表大会。
候选人，提了名，
毛主席代表北京城！
这一喜，真不小，
谁不愿投毛主席的票！
这一喜，要落泪，
高呼毛主席万岁万万岁！
锦上花，喜添喜，
候选人还有刘副主席刘少奇！
再欢呼，又一喜，
候选人还有咱们周总理！
越细瞧，眼越亮，
毛主席的名字光万丈！
候选单，细商讨，
掌声雷鸣，一致通过了。
休了会，回了家，
每颗心里都开了花。
明天来，来投票，
这个光荣一辈子忘不了！
有一位，女代表，
乐得一夜没睡好！
有代表，回工厂，
工人弟兄团团围住不肯放；
有代表，回学校，
教员学生把他紧拥抱。
争着说，争着笑，
都说替我去投毛主席的票！
到处说，说的响，
北京城的人民一齐讲：
北京城，真光荣，
明天选举伟大的毛泽东！
第二天，起的早，
代表们穿上新衣戴新帽。
大家想，大家盼，
都嫌时间走的慢！
拿到手，红选票，
欢呼完了又把眼泪掉。
都在想，想当年，
反动派的统治无法又无天，
那年头，谁不苦，
挨打挨骂有冤无处诉！
若不是，毛主席，
咱们怎能吃饱穿整齐？
若不是，毛主席，
谁能教咱们坐在这里来选举？
心里想，手里画，
毛泽东的名字真伟大，
众代表，一条心，
一齐选举大恩人！
乐声起，去投票，
泪在眼里脸上笑！
检票员，把票检，
毛主席得票百分之百当了选！
齐欢呼，毛泽东，
乐队奏起《东方红》！
东方红，太阳升，
爱戴您的意志最集中！
代表们，都渴望，
愿和毛主席见见面！
毛主席，大救星，
见着主席见光明！
毛主席，爱群众，
人民的要求愿答应。
毛主席，真来到，
身体健康面带笑。
十二点，太阳红，
“毛主席万岁”欢呼几万声！
大家喊，喊得齐，
齐声感谢毛主席！
毛主席，您健康，
全国人民沾了光；
毛主席，您硬朗，
全国人民有福享！
这消息，传满城，
首都人民个个有光荣！
说不尽，道不完，
多么快活这一天！
市民们，发誓愿，
一定努力学习努力增产；
用实力，去支援，
消灭蒋匪解放台湾！

原载1954年《说说唱唱》九月号

“五一”快板

歌“五一”，唱“五一”，
工农高举大红旗；
我们歌，我们唱，
红旗升起天下亮。
歌“五一”，唱“五一”，
工农不再把头低；
扬着头，挺着胸，
我们是国家的主人翁。
比思想，比技术，
革命劲头谁也拦不住：
说开山，就开山，
工农豪气冲破天；
说填海，就填海，
我们怎说，天地怎么改！
省又好，多又快，
赶上英国不奇怪；
好又省，快又多，
赶上英国赶美国！
我们去，去游行，
主席检阅，我们好光荣！
我们去，去示威，
和平鸽子满天飞。
前头走，少先队，
万朵鲜花，国家的好宝贝。
红旗舞，喜东风，
工人队伍作先锋；
好先锋，力量大，
保证中国快快当当工业化。
工与农，好联盟，
农民旗帜也是半天红；
西瓜大，大如缸，
跨过黄河再跨扬子江。
各民族，都美丽，
携手同行亲兄弟。
各宗教，都自由，
祈祷和平遍全球！
中学生，大学生，
老教授也变年轻，
一齐要，专又红，
乘风破浪一条龙。
好市民，好干部，
天安门前迈大步，
都欢呼，都鼓掌，
万岁，万岁，中国共产党！
往后瞧，好花样，
文艺大军百花一齐放：
电影队，话剧队，
歌剧、戏曲、曲艺、杂技一队跟一队，
花样多，多又美，
一浪一浪如潮水。
往后瞧，更奇妙，
体育大军也来到：
想当年，受嘲笑，
东亚病夫不会跑来不会跳；
看今天，不得了，
体育跃进如飞跑；
男的像，二武松，
姑娘都像穆桂英！
去游行，好光荣，
心和旗子一样红！
毛主席，笑盈盈，
看我们成绩行不行？
毛主席，万万岁，
看我们干得可都对？
您说行，您说对，
我们的干劲立刻加十倍！
加十倍，不乱说，
有您领导，十倍不算多！
感谢党，感谢您，
欢欢喜喜走过天安门。
天安门，去游行，
男女老少齐唱《东方红》。
唱着走，唱到家，
晚上还来看放花！
一朵花，万点金，
全世界劳动人民一条心！

原载1958年5月1日《北京晚报》

祝贺儿童节

儿童节，好快乐，
唱段快板来祝贺。
儿童节，好快活，
弟弟打鼓妹敲锣。
儿童节，好热闹，
大家唱歌大家跳。
儿童节，好美丽，
无数鲜花开满地。

小弟弟，小妹妹，
国家有些好宝贝。
谁是呀，好宝贝？
就是你们小弟和小妹！
为什么？是宝贝？
长大成人建设新社会。
小弟弟，小妹妹，
看我说的对不对？

毛主席，爱儿童，
小妹小弟快唱《东方红》：
东方红，太阳升，
中国出了毛泽东。
共产党，大救星，
儿童的幸福数不清。
要做个，好儿童，
人人喜爱父母疼。

好儿童，讲卫生，
打了蚊子打苍蝇。
讲卫生，不生病，
里里外外都干净。
擦桌子，擦板凳，
又讲卫生又是好劳动。
除四害，最高兴，
闲着就查老鼠洞。

不挑吃，不挑喝，
赶上什么吃什么。
吃的香，吃的净，
一颗饭粒也不剩。
爱粮食，爱东西，
什么东西都爱惜。
爱树木，不折花，
不在墙上画王八。

睡的早，起的早，
早起早睡身体好。
跑就跑，跳就跳，
可是谁也不胡闹。
又有说，又有笑，
打架骂人真可臊。
不爱哭，不乱吵，
身体结实学习好。

唱完了，这一段儿，
明天早上梳小辫儿。
你们是，好儿女，
不怕风来不怕雨。
有劲头，手脚大，
什么困难也不怕。
花也红，旗也红，
人人都爱好儿童。

原载1958年6月1日《北京晚报》

今年好

今年好，喜重重，
今年的红旗分外红！
山再高，水再广，
架不住六亿人民长翅膀！
说跃进，一齐上，
工农都把卫星放！
说丰收，说不完，
黄金满地庆丰年！
说建设，说跃进，
一段快板难说尽。
请让我，道一道，
中国人民精神新面貌：
先要说，破迷信，
这才真叫思想大跃进。
一迷信，胆就小，
害怕新事，什么都是老的好。
往前走，头朝后，
老的事情唯恐没看够！
这么走，真没劲，
蜗牛怎么大跃进？
不迷信，才敢干，
不靠那套老经验。
又敢想，又敢说，
科学、技术，发明创造全敢亲自下手摸！
亲自摸，不得了，
一摸摸到个“大元宝”！
越敢摸，心越精，
一放放出一群大卫星！
再说说，爱劳动，
每一双手都有了用。
六亿人，多少手？
推着高山往前走！
这力量，大无穷，
人人懂得劳动最光荣。
大姑娘，巧媳妇，
什么活儿都跟男人比比武；
张二婶，李大妈，
嘿！家庭妇女的帽子扔了它！
中学生，大学生，
办起工厂，又是学生又是工。
总路线，是灯塔，
人人想给社会主义建设添砖补块瓦！
还要说，协作好，
共产主义作风好的不得了！
为集体，抖精神，
全国都是一家人！
敲锣鼓，办公社，
集体生活好协作。
公社公，公社大，
又大又公，又有行动战斗化！
工农商，与学兵，
五条枝子一根生。
什么根，最可爱？
共产主义萌芽开花结果快！
生产快，热情高，
矿山田地到处红旗飘！
不迷信，信自己，
跃进跃进，一个跟头十万八千里！
爱劳动，多么美，
粮食如山遍地流铁水！
讲协作，没私心，
人人为我，我为人人！
新面貌，新精神，
新中国六亿好人民。
六亿人，爱和平，
齐声欢唱《东方红》。
东方红，太阳升，
爱的是和平，不怕战争！
有人敢，来捣蛋，
六亿人民齐应战！
齐应战，保国家，
打击侵略，不投降就消灭他！

原载1958年10月1日《北京日报》

春天来了

报报报，春来到，
四面八方放花炮！
放花炮，真热闹，
文艺节目有唱又有跳。

唱什么？唱增产，
去年丰收咱们一点不自满！
去年干劲冲破天，
今年要骑着火箭朝前赶！

跳什么？跳跃进，
今年要比去年更带劲！
去年放的不过是卫星，
今年行星去向太阳报喜信！

对对对，春来了，
春光已到海南岛，
“七九”河开，“八九”雁就来，
北方生产动手也要早！
“早起来的鸟儿有食吃”，
早动手的人民生产好！

春风和，春光暖，
生活要好全靠多生产。
一年之计在于春，
光阴一去不复返！
苦战三年造福千百年，
咱们的眼睛看得就是远！

过春节，道新喜，
齐说今年一定了不起！
庆祝建国十周年，
鼓足干劲，好在国庆去献礼！

干干干，抖精神，
咱们是社会主义的好人民！
心又巧，手又勤，
倒海移山，惊天动地是咱们！

咱们干，咱们行，
党的领导最英明！
毛主席带着咱们走，
春暖花开红日正东升！

原载1959年2月3日《人民日报》

第十个春天来到了

东风和，阳光好，
第十个春节来到了！
鸽子飞，花儿笑，
孩子大人一齐放花炮，
齐欢呼，齐舞蹈，
齐说解放十年一天更比一天好！
看：山更绿，水更娇，
花明柳翠红旗飘。
看：开工厂，添学校，
北京改换新面貌。
看：街道宽，尘土少，
清洁卫生作的多么好！
看：城干净，人暖饱，
明如水晶，光彩似玛瑙！
对对对，说的巧，
劳动光荣把人都变好。
想从前，真可笑，
不讲生产光消耗。
看今天，爱勤劳，
男的女的一齐奋战逞英豪！
逞英豪，敢创造，
北京的产品越来越高妙。
妇女们，地位高，
伸手干活不怕也不娇。
开电车？好好好！
大路中间当当地跑！
说下乡？那也好！
翻地开渠妇女真不少！
说什么，力气小？
既会猛干又会巧！
头顶天，脸含笑，
干出活来要叫男人吓一跳！
这真是，解放了，
彻底解放事体真不小！
爱首都，首都好，
十年的变化一口气儿唱不了。
单提妇女例子最现成，
千年的陈规的确全推倒。
城变了，人变了，
城与人民越变都越好！
全城快要变作大花园，
儿女如花春不老！
十年的变化说不完，
总根是在社会主义真正好！
感谢党与毛主席，
人民幸福来自您的好领导！

原载1959年2月12日《北京日报》

红售货员

打竹板，庆新春，
听我歌唱张士珍。
她是个，售货员，
大家公认她的工作成绩不平凡！
就是她，在天津，
光复道商店一面红旗张士珍。
首先说，她爱党，
所以她有好思想。
党的话，她必从，
热爱人民心里红！
她的事，说不完，
说几件大的咱们去宣传：
第一件，要记真，
她和群众心连心！
与群众，共呼吸，
了解情况由东跑到西；
勤访问，多留神，
有工夫就“串百家门”。
工作差，工作好，
群众的感觉好像寒暑表！
与群众，成至交，
服务质量才会提高再提高！
她关心，副食品，
家家过日子油盐酱醋最要紧！
调剂好，供应好，
家家日子过得好！
第二件，须记住，
舍己为人去服务！
她体贴，老年人，
柴米青菜送上门。
她关心，孕、产妇，
吃的用的及时送去都不误。
下大雨，刮大风，
推起车子她把东西送到各家中。
帮助人，意义重，
令人体会社会主义的优越性！
第三件，真可爱，
她叫人们吃省、吃好，生活更愉快。
她请来，厨师傅，
教给居民作菜的好技术；
既省钱，又吃好，
要看技术巧不巧！
售货员，须认真，
时时刻刻要把人民的生活挂在心！
第四件，更重要，
依靠群众，群众的支持就来到！
张士珍，不自满，
尊重群众主人翁的责任感。
有问题，问众人，
群众表现克己让人的好精神。
这方法，最高超，
大家的觉悟一天都比一天高！
茄子多，韭菜少，
大家讨论要包饺子，茄子作馅儿同样好；
张大娘，李二妈，
争着把韭菜让给别人家！
新社会，新精神，
商店、用户真都是亲人！
第五件，商店里，
共同前进爱集体。
一个人，力量小，
一齐前进，工作才能好！
一个人，有困难，
大家帮助不怠慢。
别人好，我去追，
思想跃进天天要往高处飞；
自己好，带别人，
群策群力，人人奋勇个个显精神！
人人好，满堂红，
集体进步才是真英雄！
这一段，话不多，
您听完了再对别人说。
热爱党，热爱国，
创造热爱集体的新风格！
打竹板，庆新春，
祝您跃进天天红来日日新！

原载1960年1月18日《大公报》

总统开嗙

你们说艾克我没出息？
哎哟哟，不要把咱估计低！
我本不愿上巴黎，
不愿参加首脑会议。
什么巴黎不巴黎，
有人一提会议我就生气！
明摆着：一旦到处都和平，
我们贩卖军火没了生意！
别看我也说和平，
哈哈哈，我的和平是军事基地！
我的本领强，虽然脸发绿，
未曾动身，早就打好破坏会议的老主意！

难道你们没听见，
我散布的那些悲观消息？
你们要是真没听见啊，
耳朵不灵，你们应当怪自己！
说什么？说什么？
说我受审在巴黎？
不要乱说，我的亲爱的！
受审？受审？我艾克沉得住气！
说什么全世界人民笑骂我，
全都说我不讲理？
哈哈哈，我艾克没有泄气，
讲耍流氓我总考第一！
苏联提起那架黑飞机，
审来审去，还不是白费力？
要我招认，好，只有这一句：
上帝保佑我这天字号的帝国主义！
我自豪，我满意，
谁敢跟我比赛厚脸皮？
请你们祝贺我的胜利，
破坏会议，果然达到了老目的！
艾克成功！艾克真有坏主意！
嗯？你们怎不欢呼“艾克大胜利”？
你们不喊，我自己会欢呼，
全世唾骂，我还能自己骂自己？
破坏了会议，破坏了会议，嘻嘻嘻！
请你们鼓掌，别扔臭鸡蛋与西瓜皮！

原载1960年5月21日《人民日报》

红十字少年

儿童节，六月一，
男女儿童笑嘻嘻。
笑嘻嘻，都欢喜，
祝贺节日我要送点礼。
请别嫌，礼物轻，
唱段快板你们听。
我要唱，讲卫生，
祝你们身强体壮赛武松！

红五月，百花鲜，
我到北京铁路第七小学去参观。
参观了，大半天，
处处清洁，人人都喜欢。
院子里，芍药开，
师生都爱把花栽。
楼里面，花两排，
阵阵清香送过来。

大门里，亮堂堂，
卫生宣传挂满墙；
既批评，也表扬，
卫生工作作的强。
又办报，又展览，
卫生图片生动又明显。
大家学，大家看，
卫生知识深入又普遍。

小医院，很可贵，
初步急救有准备。
擦了皮，碰了腿，
赶紧消毒上药水。
“卫生角”，真方便，
它就附设在小医院：
剪指甲，梳小辫（儿），
钮扣掉了，那儿有针线。

下课铃，叮叮响，
各处都有监督岗。
监督岗，道理讲：
冷水别喝，厕所要清爽。
既负责，又和善，
劝告大家养成好习惯。
好习惯，齐争先，
争做“无病光荣班”。

我越看，越欢喜，
这些工作了不起！
真干净，真整齐，
不愧挂起大红旗！
这工作，不简单，
谁带头儿谁领先？
红十字，好少年，
就是他们事事走在前！

有组织，有领导，
红十字少年工作作的好。
不要说，年纪小，
作出成绩可不少！
防疾病，勤宣传，
校里校外不怕辛苦不怕难！
有学习，有测验，
卫生宣传作骨干。

有疫情，发现早，
报告网的组织真叫好；
早发现，早报告，
早防早治真周到。
好事情，说不完，
有了组织发展就不难。
别的事，且不言，
现在介绍两位好少年。

好少年。许多位，
班班都有一小队。
这么多，先说谁？
说说男孩于世奎。
他带头，起作用，
卫生工作号召他响应。
他积极，爱劳动，
帮助宣传预防三十五种病。

他帮忙，编壁报，
材料丰富插图又巧妙。
都爱瞧，这个报，
都去实行饭前便后洗手，出门戴口罩。
搞卫生，靠群众，
作好宣传大家一齐动。
这一班，真干净，
一次没闹传染病！

于世奎，真积极，
带动全班夺红旗。
在校外，在家里，
随时随地他把作用起：
在大街，在车站，
一看见随地吐痰的他就过去劝；
大家夸，大家赞：
毛主席的好孩子应当这么干！

街坊家，孩子多，
他去教唱“挖蛹歌”；
越唱歌，越快乐，
组织了挖蛹小队马上去工作。
自己干，带别人，
带动男女儿童一大群。
讲卫生，他认真，
身体强壮，样样功课得五分！

再介绍，曹燕玲，
这小姑娘勇敢又聪明。
既有始，又有终，
积极宣传讲卫生。
办壁报，办得好，
请病假的同学越来就越少。
听医生，作报告，
好好传达为叫大伙都知道。

她教歌，她排戏，
宣传卫生演话剧。
找演员，找道具，
克服困难她会想主意。
不畏难，信心大，
刮风下雨都不怕。
演了戏，人人夸，
卫生宣传住宅区里开了花！

客人来，她介绍，
工作情况清楚又周到。
讲图片，讲壁报，
源源本本她报告。
爱服务，爱钻研，
真是个优秀的宣传员！
论功课，也十全，
门门五分的好少年。

好少年，有许多，
没法个个都细说。
人人学，人人作，
人人健康人人都快乐！
由个人，到集体，
卫生工作才能作彻底！
都用心，都努力，
卫生工作才能作得细！

爱清洁，别怠慢，
要从少年养成好习惯！
红十字，好少年，
移风易俗不平凡！
不平凡，红旗飘，
改造世界志气比天高！
这一段，唱完了，
敬祝“六一”愉快身体好！

原载1960年6月5日《学科学》第十、十一期合刊

打瘟神

狠狠打，打瘟神，
瘟神不倒受害的是人民！
这瘟神，老字号，
美帝牌儿的申公豹！
有时候，笑盈盈，
乱说“OK”与“和平”。
他的心，臭又腥，
光想侵略与战争！
他的亲，他的友，
不是流氓就是走狗。
东看亲，西看友，
喝罢咖啡，他把利益都拿走！
瘟神到，人遭殃，
你不打他，他把什么都抢光！
这瘟神，到处滚，
滚来滚去他要上日本。
日本好，好人民，
齐心准备打瘟神：
大罢工，大示威，
决心不给军国主义当炮灰！
争独立，争自由，
不给美帝作马牛！
如海啸，怒吼声，
全世界人民支持这斗争！
大瘟神，心内惊，
忙派打手作先锋！
美大使，中瘟神，
骂的岸信介不像个人！
小瘟神，岸信介，
连连鞠躬道歉又道谢！
打群众，杀学生，
穷凶极恶，好向大号瘟神去报功！
这暴行，无可忍，
日本人民决心把瘟神打的狠！
岸信介，慌了神，
赶紧告诉瘟神别进门！
这一边，门关了，
瘟神死不要脸又往台湾跑。
到台湾，这恶魔，
加紧阴谋制造两个中国。
这阴谋，行不通，
我们万炮齐发痛打老妖精！
我人民，气冲天，
我们坚决解放台湾！
台湾的，众同胞，
反美潮浪一浪必比一浪高！
处处打，打瘟神，
不叫瘟神再害人！
打瘟神，要齐心，
别叫他见缝下蛆放毒菌！
打瘟神，要打狠，
直升飞机不准他坐稳！
齐来打，打瘟神，
胜利一定属人民！
中国人，六亿多，
打倒瘟神，解放台湾，齐声唱凯歌！

原载1960年6月22日《光明日报》

陈各庄上养猪多

新中国，万象新，
打起竹板，唱唱新农村。
新农村，真方便，
一来来到北京东北的顺义县。
顺义县，好风光，
渠水浇田稻麦香。
好光景，说不完，
雄心壮志，庄稼增产赶江南。
说不完，咱们挑着说，
介绍介绍陈各庄上养猪多。
解放前，陈各庄，
沙地沙包原是苦地方。
水利少，爱刮风，
吹走沙土，盖不上新种的落花生！
不是旱，就是涝，
大大小小总把饥荒闹！
不旱不涝也救不了穷，
亩产那么百十来斤就算好收成！
解放后，大不同，
翻了身的农民思想红：
地力薄，找原因，
对症下药，定叫沙土变黄金！
主要是，肥不够，
没有营养，庄稼怎不瘦？
要增产，肥是宝，
土地瘠薄，肥更不可少。
肥是宝，哪儿去找？
人民公社就是好：
靠领导，靠群众，
改良土壤，陈各庄大队齐心闹革命！
闹革命，斗自然，
决心要把沙地变良田！
兴水利，又造林，
不许风沙再害人！
多养猪，笑呵呵，
猪多肥多粮就多！
说养猪，就养猪，
信心百倍，敢于胜利不许输！
集体养，建猪场，
带动社员家家户户养。
集体喂，家家喂，
公私并举，两条腿走路走的对！
不光瞧，眼前利，
百年大计是巩固发展集体经济。
遇困难，不动摇，
艰苦创业，坚持不懈，才会立功劳。
一月月，一年年，
红旗高举，经营养猪的“样板田”。
多养猪，果然好，
片片田园都把肥吃饱。
田有肥，鱼得水，
庄稼样样长得美。
肥料多，养地力，
年年增产，沙窝沙岭换了新天地！
六五年，纪录新，
粮食亩产八百斤。
双八百，楼上楼，
卖给国家肥猪八百头。
今年好，想来年，
彻底革命，不只看眼前。
村虽小，干劲强，
科学养猪，科学种地，大字标语放光芒！
科学家，来蹲点，
又学又教，总结经验，协同社员搞丰产；
累不怕，苦不怕，
一心要叫科学群众化。
猪场有，三个三：
三定三分三养，理论实践紧相关。
一要定，饲养员，
二定饲养，三定时间——定时“开饭”吃的香又甜。
分群养，是第一“分”，
还有那“分”批断奶，“分”期来打防疫针。
小猪秧，要细养，
弱猪保养，病猪疗养，减少死亡绝不靠空想。
养小猪，仔细看，（“看”读如“堪”）
初生、吃奶、断奶，必须过好这三关。
过了三关，小猪欢，
结实活泼，小尾巴撅着卷成圈。
配饲料，方法高，
叫猪上膘准上膘。
什么猪，什么料，
公猪母猪仔猪肥猪各自有一套。
讲科学，猪听话，
想叫它什么时候长大就长大。
讲科学，精又稳，
摸透规律，一抓一个准。
煮猪食，很费煤，
近来试验，喂干饲料，省工省钱猪又肥。
好方法，挖不尽，
防疫、饲养、配种……都是真学问。
真学问，学不完，
勤学苦练，应当表扬饲养员。
饲养员，不怕苦，
老汉青年意气风发一支好队伍。
喂养猪，也是闹革命，
毛主席的著作活学又活用。
思想红，不利己，
贫下中农的高尚风格，全心为集体。
热爱猪，不辞劳，
喂食、饮水、冷热饥饱，时刻仔细瞧。
粪便干，或是不爱动，
立刻去找防疫员来快治病。
干劲大，不识闲，
有点工夫就去帮社员。
帮消毒，帮修圈，（“圈”读如“倦”）
科学养猪宣传了一遍又一遍。
有成绩，戒自满，
一定要站得高来看得远。
看得远，站得高，
时刻不忘比学赶帮超。
求进步，争上游，
年年生产更上一层楼。
越进步，越学习，
永远高举毛泽东思想大红旗！
谨祝贺，众社员，
努力奋斗，早日实现稳产高产田！
粮食多，猪肥壮，
经济、科学、文教、卫生，齐兴旺！
闯一关，又一关，
大寨精神，政治挂帅，敢教日月换新天！
唱到这儿，算一段，
请您多提宝贵意见。

原载1966年《北京文艺》四月号

太平歌词

庆祝“七一”

有一件大事在三十年前，
七月一号那一天；
三十年来多少大事，
哪一件也大不过这一端；
那一天，中国成立了共产党，
三十岁的生日就在今年。
今天全国给党祝寿，
悬旗结彩，锣鼓喧天。
思一思来想一想，
咱们怎能够不喜欢！
要是没有共产党，
咱们谁能看见太平年？
要是没有共产党，
人民怎会把身翻？

只有伟大的共产党，
教导人民去争政权；
压迫人民的都须打倒，
不怕流血不怕难！
本来吗，反动政权有军队，
还有帝国主义给炮又给钱；
反动政府反动到底，
哪肯拱拱手儿让出政权？
反动势力不打倒，
人民受罪永没完！
咱们自己不去拼命，
锁链子老把咱们脖子拴！
共产党的主意出得好，
教咱们挣开锁链，伸出铁拳！
这个主意实在好，
因此上人民今天有了政权！

只有伟大的共产党，
真心爱国不虚传：
组织人民反抗日寇，
不打胜不拉倒整整八年；
教给人民怎么打仗，
以少胜多智勇双全；
敌人越凶咱们越坚定，
不打垮敌人心不甘；
共产党的领导真正确，
人民的力量能推倒了山；
果然打垮了日本贼寇，
雾散云开见了天！

只有伟大的共产党，
肯将思想教育放当先：
人民思想进了步，
铁炼成钢，水有了源；
进步的思想是力量，
革命的道理记心间；
打跑了蒋匪还不算，
谁不讲理，谁就玩完：
美国无理攻朝鲜，
一打朝鲜二打咱；
咱们人民动了怒，
志愿军纷纷开上前；
美国无理咱有理，
凭什么攻打朝鲜占台湾？
不管美国有多少枪炮，
在思想上面可没有本钱。
您要问：美国兵干吗来打仗？
他们糊里糊涂苦难言。
咱们的志愿军可不这样，
堂堂正正的说一番：
一为帮助朝鲜争独立，
二为祖国得到安全，
三为添加和平力量，
不许敌人放胆的耍野蛮！
志愿军的政治思想好，
一个赛着一个杀上前；
美国兵有枪有炮没有思想，
刚一交战，脚后跟就朝了天。
在国内，抗美援朝真热烈，
捐献飞机大炮个个争先；
工农齐心增加生产，
七十的老大妈也献出耳环。
真乃是万众一心，一个思想，
党与人民永远的站在一边：
党为人民，人民爱党，
幸福的中国在眼前！

三十年打下了万年的底，
感谢共产党，感谢没完！
从前咱们含冤带怒，
没有领导，敢怒不敢言；
今天咱们抬着头走，
共产党教咱们看到青天！
一口气说不尽党的好处，
人民心里有试金的砖，
今天都爱共产党，
都因为党的恩情重如山！
党的生日全国欢喜，
共产党，毛主席，万岁，万万年！

原载1951年《北京文艺》第二卷第五期

山东快书

吓一跳

手拿铜板儿叮当地敲，
不打花脸，也不耍枪刀，
光着头鞠躬，不用脱帽，
鞠完躬，张嘴就唱，不唠叨！
今天不唱“大闹天齐庙”，
也不唱“景阳冈打虎”那老一套；
（白：哼！还说不唠叨呢！）
叮叮当当再把铜板儿敲，
唱一段新节目名叫“吓一跳”。
您要问为啥叫作“吓一跳”？
我要不说，您一辈子不知道！
（白：废话！）
我家住山东历城，可不是秦叔宝，
到首都来来往往次数不算少。
五八年春天我来表演，高兴的不得了，
一年多啦，做梦还梦见天安门和御河桥！
五九年国庆节前我又来到，
为参加献礼演出光荣真不小！
一下火车，我就吓了一大跳，
怎回事，火车怎么往宫殿里边跑！
走上前，忙把服务员来叫：
“同志，同志，我把火车坐错了！”
（白：“同志你上哪儿？”“我上北京。”）
服务员闻言直要笑：
“同志呀，到了北京怎还不知道？”
我就说：“同志，同志，先别笑，
前门车站什么模样我知晓：
北有城墙，南有河沟，夹着站台几长条，
哪有这高楼大厦，水银灯光八面照！”
服务员说：“这就是新修的车站又快还又好，
叫旅客下得车来就爱北京，爱的不得了！”
恍然大悟，赶紧我就往前跑，
想把车站里里外外看个饱。
谁知道，一走就走到大门道，
只好在门前交了票。
站在门外仔细瞧，
庄严朴素，那些钟楼多么美丽多么高；
悬灯结彩，四下里红旗迎风飘，
越看越爱也不顾得对对表。
我正出神，一位姑娘将我叫：
“同志，出租汽车要不要？”
我心里说：姑娘开车恐怕不牢靠，
问问警察吧！出门在外安全最重要！
“民警同志！”我和颜悦色这么叫，
一细瞧啊，也是位姑娘，又壮又美非常有礼貌。
“同志！”女民警诚诚恳恳、面带笑：
“要找旅馆，这位司机全知道！”
“我，我……”“我”了半天，热汗往外冒，
看不起妇女啊，我面红耳赤害了臊！
跟着司机，赶紧我往车上跑，
一个劲说：“女同志，您的技术一定好！”
我告诉她：“定好了旅馆在西郊。”
司机说：“那里住着演员真不少。”
说话之间，喇叭一响——嘟嘟——车开了，
往西一拐，我又吓了一大跳！
“司机同志，慢点，慢点，等我瞧一瞧！”
哎呀怪呀！才一年多没来，哪儿来的这么宽的道？
哎呀怪呀！这是长安街吗？哪儿来的松柏成行这么高？
哎呀怪呀！哪儿来的银灯万盏，排成水晶龙两条！
哎呀怪呀！没有电线，夜晚怎么把明照？
“司机同志！哎呀怪呀！辽金元明清都没有这样宽的道！”
司机闻言噗哧一笑：
“同志，正因为从前没有哇，咱们现在才创造！”
这话说得真地道，
司机姑娘思想比我高！
转眼之间，天安门广场已来到，
往南一瞧，又吓我一跳！
“司机同志，请问你，南边两座大宫堡，
什么时候修的，什么人造？”
司机同志回答道：
“同志，难道你就天天不看报？”
“我看，我看！天天我看两份报！
可是呀，看报也没想到这样好，所以吓了一大跳！
这西边的一片玉宇琼楼不比故宫小，
想必是万人礼堂庄严又尊傲；
那东边的楼台，相映生辉也是那么高，
听说是两座博物馆啊紧联着。
这么大的工程，不用五年，也得三年造，
听说是十个半月就完成了！
要不是天天我看两份报，
我准得说：一阵清风，天上神仙给送到！”
司机说：“明天你进去瞧一瞧，
你就知道我们的本领不比鲁班小！
煤气、热气、电气管子多少条，
灯光、传音、通风，都要新技巧。
鲁班爷虽然造过赵州桥，
这个工程他可办不了！”
说话搭理，车子继续往西跑，
往北一瞧，我又吓了一大跳！
看，玉楼蓝顶美又高，
一朵青莲亭亭玉立入云霄！
（白：“司机同志，这又是什么？”）
司机说：“民族宫可修的好，
谁都瞧了还要瞧！
同志，你说北京建设的好不好？
看前面，路这么宽哪，西山仿佛更近更青了！”
我就说：“你这句话说的俏，
青山不老，北京城越来越新永远也不老！
司机同志，再多说点好不好？
首都还有什么新创造？
好叫我回到家乡紧把铜板敲，
歌唱北京，定叫人人知道北京一天更比一天好！”
“讲建筑啊，”司机开言道：
“十天半月你也看不了！
飞机场、体育场修好在东郊，
还有座农业展览馆，棉花像小树，鸭子像鸵鸟！
西郊一楼倒比一楼高，
一直修到西山脚！
军事博物馆修的特别好，
你应当赶快去瞧瞧！
我也常跑南、北郊，
数不清的工厂和学校！
在东城，一座新楼修的高，
为的是热情招待众侨胞。
故宫里三大宫殿彩画又金描，
金碧辉煌，皇上看见也得不吓一跳，吓两跳！
城里城外的公园都修好，
颐和园有名的长廊亚赛七彩虹一条！
这些名胜请您仔细瞧，
地上的天堂本是劳动人民造！
这以外，同志你可千万别忘掉，
必须看看工农商学兵的新面貌。”
听到这里，我连连点头说知道，
我知道，全国人民都向北京瞧：
首都的工业力争上游节节高，
最好最新的东西，北京能够造！
老北京不讲生产光消耗，
新北京是工业化的好头脑。
四郊的人民公社一个要比一个好，
机械化、电气化，样样争先、干劲十足办法巧！
公社的好处人人都知道，
公社万岁！欢呼一声更比一声高！
还有卫生和文教，
首都带头作先导：
人人干净，处处干净，四害都除掉，
一座水晶的城市一个黑点也找不到！
电影、戏剧、歌舞、杂技，百花齐放质量高，
要看什么什么都是月圆花正好！
还有交通运输和财贸，
一齐跃进，山明水秀到处红旗飘！
党中央、毛主席在这里把全国来领导，
总路线的光辉从北京一直照到海南岛！
全民跃进排山倒海气势豪，
多快好省齐把社会主义来创造！
正要说出我这心腹话一套，
可惜呀，西郊旅馆已来到，
向司机道谢，我赞扬她的服务质量高。
司机说：“跃进的年月，个个应当逞英豪！”
我又说：“咱们的行业不同，心可是一条，
咱们一齐跃进再跃进，天天吓人一大跳！”

原载1960年《北京文艺》一月号

单弦牌子曲

金喜翻身【1：本篇是作者与侯一尘合著。】
上
// start here, page 231
曲头：
封建淫威似毒刑，愚民政策最无情，
含冤的百姓还得信前生造定，
恶霸们才洋洋得意，放胆横行。
数唱：
在早年间封建的宣传，教人迷信前生：
富贵人是生来注定，贫苦人应当认命受穷；
富贵的该当使奴唤婢，穷苦的是狗命人形。
那时节随意买卖人口，好像是桌椅板凳。
造成了人间的地狱，折磨死无数的后生，
尤其是生为女子，动不动就落入火坑。
说的是受压迫的幼女，她与那阔家小姐大不相同。
这是一段实事不假，出在江西诸位请听。
唐江镇上苦女卖身，唱出来令人悲痛。
在兴国县十八塘，有一个王姓家庭：
夫妻二人所生一女，乳名叫金喜甚是聪明。
她的父在街市上，作的是小本经营。
她母在家也肯劳动，纺线织席打麻绳。
太平年：
一家三口人，亲热有感情。
老两口爱金喜明珠掌上擎。
小娇娃自幼儿会把爹娘哄太平年，
三岁会看家，爹娘去作工年太平。
王妈妈手脚不停，勤俭操家好心胸。
没想到日积月累得了痨病太平年，
搂住金喜叫娇生年太平。
我的儿命苦年纪轻，为娘死后心也疼，
但愿你逆来顺受认了命太平年，话未说完断了声
年太平。
南锣：
王老儿放悲声，连跺脚又捶胸，
哭了声老伴，要了我的命。
求亲戚，告良朋，帮着抬埋把殡送。
罗江怨：
金喜哭娘，哭也不应；
揪住她的父，二目都哭红；
四岁的女孩唉多唉多不幸！
一路哭啼，王老儿到坟茔，
抱着金喜，十分惨情；
叫了声死去的贤妻唉更唉更悲痛。
叠断桥：
无奈何转回程哎哎哟，两眼泪盈盈哎哎哟。
父女往回走，慢慢到家中，
见纺车不见人哪，怎不心酸痛哎哎哟。
手拉小娇生哎哎哟，坐卧不安宁哎哎哟，
门外来了说媒的祸害星，她倒说为小孩该把亲事定
哎哎哟。
王老不赞成哎哎哟，续弦要慢行哎哎哟，
埋完妻室我的心疼，你不见我父女眼泪还没擦净
哎哎哟。
媒婆口齿伶哎哎哟，苦苦劝连声哎哎哟，
手指着小金喜，苦孩子有谁疼，
王老儿没了话把亲事来答应哎哎哟。
恶媒婆是祸害星哎哎哟，新娘子是放鹰哎哎哟，
过了门半个月携款潜逃无影踪，王老儿赔了本金钱
丢个净哎哎哟。
金钱莲花落：
王老儿本想续弦把家安定喽一溜莲花一朵梅花，
没想到遇上了骗人的女猩猩一么嗐嗐嗐落莲花花了
一朵梅花落。
这乃是越穷越恼越任性，半年之后又把亲成。
这一回娶了个母老虎，把金喜看成了眼中钉。
小金喜挨打受气浑身痛，忍饥挨饿衣破无人缝。
王老儿一眼睁来一眼闭，他不敢为了金喜招翻母大
虫。
后老伴出主意把金喜卖，一溜莲花一朵梅花，
换几个钱花也现成一么嗐……
王老儿人穷志短主意拿不定，后老伴理直气壮瞪眼
睛：
我不是金喜的亲娘母，你要心疼我不疼；
卖了她家里头少一个小饭桶，得些洋钱也解穷；
小金喜活该命苦是前生造定一溜莲花……
去当丫头必定行一么嗐……
有一个地主卢同义，唐江镇上很有名。
他家愿把丫头买，八十大洋买卖成。
王老儿把六岁亲女往虎口里送，金喜哭娘娘不应。
这一回苦女到卢家简直是送命一溜莲花……
到下回金喜受难在产房中一么唁……
这段牌子曲中的故事，取自本年1月20日的《江西日报》；原
稿标题是“苦女翻身”，作者是“静心”。稿内金喜没有姓，为唱着方
便，暂教她姓王。其他稍加改动的地方，也是为了容易唱出。在
此，我们向原著者致谢。

下
曲头：
土豪恶霸似虎狼，压迫剥削欺善良，
老百姓若不能齐心抵抗，受罪含冤活不长；
幸喜得全国都解放，封建余毒一扫光。
数唱：
旧社会中的百姓，迷信什么命运阴阳，
尤其是农村里的民众，忍受那压迫饥荒。
大地主这才威风凛凛，对穷人灭尽天良。
他占有广大的田园，一年也不去一趟。
他只管到时候收租，不劳动有钱有粮。
也有的敛钱修庙，也有的把阎王债放。
穷人们受尽了剥削，种了地反受饥荒。
大地主是荒淫享乐，一个个脑满肥肠。
也有纳三妻四妾，也有把丫头收房。
随意的买卖人口，听我把实事来唱。
南城调：
卢同义自幼本是娇生惯养，
仗着他祖上遗产厚，有一片好田庄。
娶妻廖氏长的黑又胖，娘家也是地主，高楼大瓦房。
他夫妻一对恶霸，心黑财旺，在镇上开了座大糖坊。
那廖氏心毒意狠，欺负人真有花样，
收买了小金喜好像买牛羊。
云苏调：
卢同义无法无天待六岁孩子奴隶一样一呀一呀
呀，可怜的小金喜就掉在火塘一呀一呀呀。
进门来先教小孩把猪放一呀一呀呀，喂鸡喂狗喂
牛羊一呀一呀呀。
打扫屋子洗蚊帐一呀一呀呀，烧饭挑水刷茅房
一呀一呀呀。
背着孩子还得把线纺一呀一呀呀，小孩子一哭金
喜心就慌一呀一呀呀。
恶廖氏听见了孩子哭嚷一呀一呀呀，把金喜连踢
带打全身都打伤一呀一呀呀。
金喜小手肿得握不上一呀一呀呀，一盆一盆的洗
衣裳一呀一呀呀。
夜间就在灶火旁边躺呀一呀呀，每日三餐老米
糠一呀一呀呀。
有一天作菜不知咸淡怎么样，舀起点汤来尝一尝，
恶婆娘看见怒气往上撞，说金喜偷嘴吃了汤，
炒菜铁勺手里抢一呀一呀呀，打得金喜头破血出
躺在灶旁一呀一呀呀。
四板腔：
小金喜苦难之中慢慢成长，卢贼同义没安好心肠。
看金喜年已十六有点模样，为得个男孩子他起意不
良。
暗思量他娶妾廖氏必不让，不敢公开纳二房。
乘着那恶廖氏去打麻将，霸占了小金喜狠似豺狼。
小金喜哭喊挣扎终难抵抗，哭得她死去活来血泪汪
汪。
到后来金喜怀孕羞恼万状，恶廖氏两只贼眼冒射毒
光。
她本知其中诡病在丈夫身上，反倒说苦金喜是偷汉
的野婆娘，
用劈柴当作了拷打的棍棒，直打得苦金喜遍体鳞伤。
卢同义为掩饰自己的罪状，也来打也来骂毒手相帮。
苦金喜昏迷在地上躺，恶夫妇洗手吃茶得意洋洋。
怯快书：
金喜的小屋宽不到一丈，阴阴惨惨不见阳光，
终年她睡在乱草上，而今这里作了产房。
没人过来问疼痒，没人给她作碗汤，
乱草堆上猪狗一个样，金喜生了个小姑娘。
未过三天她去把工上，不管婴儿冷与凉。
东乡挑米一天两三趟，西乡捡柴几大筐，
哪有工夫把娇儿抱在膝上，儿不是儿来娘不是娘。
夜静更深才把草堆上，抱起娃娃哭一场。
金喜含冤算不清账，只说自己命不良，
叫声娇儿小孽障，你也是命小福薄别怨娘。
这时江西已解放，她母女忍气吞声还在火塘。
山东落子：
解放军宣传队来把新戏唱呵哎哎哎，白毛女好戏
上了场。
凄惨又好激昂呵哎哎哎哟，感动了众老乡呵哎。
白毛女受压迫和金喜一个样呵哎哎哎，听完戏大
家怒满膛，
劝她跳出火塘呵哎哎哎哟，斗争恶霸理应当呵
哎。
苦金喜闻言细思想呵哎哎哎，进退两难没有主张，
她愿翻身斗一场呵哎哎哎哟，又怕命苦更遭殃
呵哎。
太平年：
冯大哥李二嫂还有周四娘，热心愿帮金喜的忙，
一齐去见小组长太平年，再到那区政府说端详
年太平。
他们说卢同义恶霸一方，夫妻作事似虎狼，
毒打金喜我们早就看不上太平年，可又怕那时候
勾结官府他势力强年太平。
到如今地方解放不能教他再猖狂，我们找他去商量，
他若肯向群众低头咱们先甭细算账太平年，教他
向金喜快赔偿年太平。
马上去找卢阎王，把他夫妻两口揪到公堂，
二人到公堂没得话讲太平年，为恶多端心里慌
年太平。
公推张老伯代表说其详，不要你一言我一语的乱开
腔，
张大爷是咱们的小组长太平年，他能够两边合理
不偏一方年太平。
张老开言很安详，安置金喜先要两间房，
教她母子且把宽心放太平年，卢家供给断不了粮
年太平。
三新棉被要两床，粗布衣裳赶紧量，
还得给她作个大蚊帐太平年，杯盘碗筷橱里装。
良田十亩在东乡，分给金喜自生自立好出粮，
她须把小孩好好抚养太平年，活儿多了大家帮忙
年太平。
区政府首长站立桌旁，手指着地主与恶婆娘，
这是群众宽宏真大量太平年，知过必改你们得学
作善良年太平。
曲尾：
这就是苦女翻身，算清了冤屈的账，
大家感谢共产党，好好生产国泰民康。
[作者附记]
全个故事分上下本写出，所以上本只有曲头，未安曲尾。
曲头中的文字嫌太“文”了一点。据侯一尘说：单弦牌子曲的
岔曲与曲头曲尾在习惯上都要文雅些。
原载1950年4月1日《大众诗歌》第一卷第四期
唱本唱词
女儿经
（新“三字经”）
太平年贵温贤在乱世重健全
身为女心似男知爱国不苟安
多作事不偷闲不擦粉省下钱
献政府救国捐织毛袜送营盘
前线上士兵寒到医院救伤残
到乡下去宣传手不懒口会言
为国事身当先甘吃苦不畏难
有胆量把枪肩女中杰花木兰
跳舞场影戏园全不去志气坚
不挑吃不讲穿慢恋爱快自全
贪快乐国难安国不保家也完
莫胆小莫心酸胆要壮心要宽
新女子手托天女豪杰美名传
原载1938年2月20日《抗战画刊》第四期
忠孝全
（投军的，唱得胜歌）
他那里百门大炮一齐放
我这里死守壕沟不动身
他那里飞机成阵齐下弹
我这里不言不语更精神
他那里战车滚滚向前撞
我这里手榴炸弹响纷纷
他那里马队如风往前进
我这里机枪齐放马难奔
他那里步兵短腿横着走
我这里三尺钢刀往下抡
他那里人仰马翻尸遍地
我这里横杀竖砍更齐心
他那里空有好枪人不济
我这里气壮身强心有根
他那里杀一阵来败一阵
我这里得胜歌儿声入云
原载1938年3月30日《抗战画刊》第八期
二期抗战得胜图
（诗配画）
一“皇军”做梦
看“皇军”，猛如虎：
一战灭中华，
再战取印度；
所向无敌，
全世盟主。
二“皇军”作孽
看“皇军”，真混账：
杀人不皱眉，
强奸呈蛮壮；
纪律全无，
禽兽一样。
三“皇军”遭难
看“皇军”，乱溃退，
败阵在中华，
还能征世界？
大梦一场，
白白流血。
四中华努力
我军民，俱好汉，
战胜不骄狂，
努力往前干，
我大中华，
正义抗战。
原载1938年4月10日《抗战画刊》第九期
西洋景词画
（洋片词）
往里瞧来往里观，日本鬼子太欺咱。
强奸妇女大街上，男人捆在电线杆。
鞭子抽来刺刀砍，鲜血直流尸不全。
房子烧完钱抢去，大箱小柜往外搬。
同胞若再不还手，眼看绝种快杀完。
我们都是男儿汉，谁不报仇谁汉奸。
往里瞧来又一篇，柳绿桃红二月天。
日本鬼子来造反，杀人放火又强奸。
我们若不去拼命，家财性命都要完。
有力气的快出力，有钱财的快出钱。
男女老少把国爱，村村镇镇练民团。
定将日兵赶出境，保住咱们好江山。
举目留神看这篇，妇女死得太可怜。
先被轮奸后杀死，肠子流出在肚前。
小孩不知娘死去，还叫妈妈好凄惨。
奸了妇女杀男子，取火烧房冒黑烟。
这是日本做的事，我们还不杀上前。
杀的杀来砍的砍，恩报恩来冤报冤。
这一篇来仔细观，中国真有好儿男。
拼命去打交手仗，打得小鬼要呼天。
呼天不语受报应，丢盔弃甲命不全。
我们兵士真勇敢，连杀带砍气冲天。
日本横行实该死，我们爱国得胜还。
人人都该保国土，定把敌兵打个完。
原载1938年4月25日《抗战画刊》第十期
新画片唱词
一全国动员
抬头一看头一篇，蒋委员长在上边。
大家起立齐致敬，我党总裁文武全。
陆海空军大元帅，率领全国保江山。
看这大军往前进，看那人勇马又欢。
领袖精忠军队勇，军令如山扫狼烟。
我们良善老百姓，也都爱国各争先。
二民众动员
往里看来又一篇，柳绿桃红三月天。
日本强盗来造反，杀人放火又强奸。
我们若不去拼命，家财生命都要完。
有力气的快出力，有钱财的快出钱。
男女老少把国爱，村村镇镇练民团。
定把日兵赶出境，保卫咱们好江山！
三军民合作
那篇过去看这篇，军民合作好心欢！
军民都是老百姓，亲爱和气兄弟般。
人民种地出五谷，打来粮食送营盘；
军人帮助老百姓，收粮拉犁大秋天。
庄稼已收天快凉，军民一齐把地掀。
有粮有饷好打仗，打退日本保平安。
相亲相爱都出力，中华民国万万年！
四大雪山中的游击队
仔细看来又一篇，寒冬腊月大冷天。
鹅毛大雪纷纷下，日本鬼子进了山。
太阳小旗前引路，成群小鬼在后边。
扛着枪来拉着炮，又来祸害我民间。
咱们百姓山里等，大树后面把枪端。
啦啦啦啦几声响，鬼子没命死成千。
雪里行军游击队，保住咱们好江山。
五飞机大炮
瞧了一篇又一篇，飞机大炮在上边。
日本鬼子心太狠，一群飞机遮满天。
我们空军真英勇，又轻又快铁鸟般；
对准敌机把枪放，小鬼心慌向下钻，
打中敌机一缕火，飘飘荡荡冒黑烟。
一连打下好几架，我军大胜奏凯旋！
六烧杀抢掠的日本鬼子
往里瞧来往里观，日本鬼子太欺咱！
妇女掳去受侮辱，男人绑在电线杆；
鞭子抽来刺刀砍，鲜血淋漓尸不全。
房屋烧完钱抢去，大箱小柜往外搬。
同胞若再不还手，眼看灭种人杀完。
我们都是好国民，谁不报仇是汉奸！
七复仇杀敌
日本鬼子真野蛮，竟如牛马畜类般；
到了村中找妇女，不分老少一齐奸；
逼得女儿上了吊，再把妈妈紧相缠。
我们知仁又知义，谁肯贪生躲一边！
我们男子有志气，手拿大刀进房间；
砍死畜生消此恨，再去投军杀上前！
八日本强盗奸杀惨状
举目留神这一篇，妇女死得更可怜！
先被轮奸后杀死，肠子流出在肚前。
小孩不知娘死去，还叫妈妈好凄惨。
奸了妇女杀男子，放火烧屋冒黑烟。
这是日兵做的事，我们还不杀上前！
杀的杀来砍的砍、，仇报仇来冤报冤！
原载1938年5月24日重庆《新民报·血潮》
英雄赞
国庆腾欢尚未停，
又喜群英会北京！
编成一段英雄赞，
唱给青年男女听。
有些个青年心高傲，
不甘去作小事情。
殊不知，工作本来无高下，
缺一块砖瓦，房子就盖不成。
下象棋不能专靠车、马、炮，
士、相、小卒儿都起作用才会把棋赢。
因此上，今天不唱别的事，
单唱服务出色的几位好英雄。
首先介绍罗东老战士，
真是一棵常青不老松。
四十一岁在广西参加革命，
身经百战去长征。
六十多岁转了业，
他去到贸易公司管仓库。
有人说：你是长征的老干部，
理当享革命幸福步步高升。
一听此话他心冒火，
闹革命哪为把官封！
勤学苦练他去学业务，
他珍惜一粒芝麻一棵葱！
对得起国恩，对得起党培养，
给人民服务才是真光荣！
他现在年过七十不服老，
称得起爱国爱党老英雄！
简单地介绍过罗东老，
再表表女浴室服务员名叫卢英。
在贵阳提起她来人人尊敬，
十年的勤恳劳动成了标兵。
她每天周周到到代人擦背，
平凡的工作，崇高的热情。
体贴人微，受到人夸奖：
优秀的服务员异口同声。
她还把周围的服务员们来带动，
帮别人赶先进，树立新作风。
获得了先进工作者光荣称号，
群英赴会，她来到北京。
说完这位再说另一位，
他本是制革厂的勤杂工。
张成云立大志作个多面手，
既是勤杂就得多能。
木工瓦工铁活他都学会，
叫他作什么，什么全成。
他常说：旧日的勤杂工把阔人来伺候，
今天哪，我为建设社会主义立点功！
这才是事无大小全需尽心作，
多面手张成云确是光荣！
这几位男女英雄介绍过，
先进的集体再说上一两名：
先说济南中东旅社，
次说红旗商店坐落在大同。
老话说：“好孩子不作店小二”，
新时代这句话儿不再流行。
请您看看中东旅社，
服务员待旅客万分热情。
代客人拆洗缝补擦鞋熬药还不算，
他们还从思想上叫旅客愉快轻松。
有一位青年技工失去一条腿，
住在这里等安假腿，满脸愁容；
成了残废心中难过，
更不愿叫家里知道实情。
服务员背起他去看戏看电影，
又买来《无脚飞将军》鼓舞他学英雄。
这青年逐渐地克服内心痛苦，
转忧为喜，有了自信和笑容。
服务员都成了知心朋友，
这青年经常来信问好表真情。
表过旅社说商店，
一面红旗在大同。
这商店不仅服务周到生意好，
还把货物送至在顾客家中。
售货员到各家常常拜访，
缺少什么供应灵通。
老弱伤残，病人产妇特别多照顾，
分外关切单身的职工。
有一位工人单身住矿上，
棉衣裳还没拆洗天气快入冬。
请假回家怕影响生产，
正在为难来了救兵。
服务员知道了情况，把棉衣拿了去，
拆洗干净，送还了矿工。
大家说：“顾客之家比家里更温暖，
我们的生产任务必定要提早完成！”
这商店真成了“生产后勤部”，
对建设、对跃进，都立下了功。
不论个人还是集体，
小事作好就是大事情。
你帮我来我帮你，
如鱼得水，如坐春风。
这真是新社会的新气象，
人人跃进，各显奇能。
总路线的光芒高万丈，
人同此心，都须要鼓足干劲，反对右倾！
唱完了这一段英雄赞，
衷心祝贺群英大会胜利成功！
原载1959年11月6日《中国青年报》
