旧体诗
过居庸关①
遨游此乾坤，任人呼山贼。
飞步纵苍茫，举目天无色。
万山猛奔驰，突被居庸勒。
宇宙咫尺宽，日月尽逼仄。
万塞摇红柳，两壁狭甃口。
为显造化艰，面面石棱瘦。
古柏老龙蟠，虬枝挂北斗。
俯仰瞰烟云，天风一握手。
永锁燕赵门，白云变苍狗。
君不见，路嶙峋，山起伏。
风打石头还，人行雨脚蹙。
春暮絮不飘，万古鬼夜哭。
碧血古英雄，飞麟出山腹。
欲退路转逼，思进车折毂。
拔剑意彷徨，锋锷腾青霜。
啼猿促归客，驻马叹兴亡。
丸泥无要塞，执戈谁国殇！
守关人何在，古道莽斜阳。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
①本篇作于1917年。发表时署名“舒庆春”。
十月念一日，赴西山观察野战
地势。是日大雾，抵午方晴。四年
两登此山矣，为二律以志之①。
绝顶西风放眼奇，蓟门烟柳冷侵眉。
白驴绕水寻行迹，红叶如花打卧碑。
岂独文章留锦匹，敢夸身手夺霜旗。
他年荷锸归山去，石骨嶙峋是故知。
今年又立此峰头，依旧浑河向北流。
一带黄沙埋落日，几行红柳踏深秋。
暮烟欲障游山兴，初月偏钩去客愁。
留去那能随物意，麻鞋到处总悠悠。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
①本篇作于1917年。作者就读于北京师范学校四年级时，准备进行野外军事训
练，10月21日赴西山观察野战地势。发表时署名“舒庆春”。
定战地于石景、金顶二山。我
军驻石景作战两次，我先胜而后败。
同学各有记，乃为诗以志胜概①。
短衣匹马矫如龙，鼻头生火耳生风。
旌旗五色铁象噤，金镫半夜火牛攻。
投笔羞草陈琳檄，破浪乘风万人敌。
干将鸡唱舞刘琨，砥柱中流鞭祖逖。
出山小草有远志，报国何必高权位！
耻将白骨腐金棺，且拾青毡裹铁骑。
三鼓曹刿乱齐兵，万里道济呼长城。
广武原头笑竖子，虢亭一战来书生。
我军赤帜山之南，浑河如带绕霜岚。
夜半将军令攻敌，缒幽凿险阴平探。
我作先锋挟辀走，乘电吹㗊好身手。
山骨嶙峋磨甲鞮，西风萧瑟传刁斗。
星光烁烁天河低，千山峭峭鸱鸮啼。
荒碑短树疑人立，磷火团团逐马蹄。
此际精灵如欲语，此时豪气浑无阻。
沙场七尺控骅骝，一命那堪同腐鼠。
①本篇作于1917年。学校于11月11日至15日组织第二次野外演战，归来后
写此诗。发表时署名“舒庆春”。
平明窥得敌军垒，密递蜡丸侦谍诡。
将军秣马金骁鸣，四顾悲歌折马箠。
长枪大戟卷黄埃，银铠金鳞晓日开。
擒虎缚得黄奴去，盘龙大叫周公来。
隐险离合失孙武，连环马冲诸葛弩。
男儿浩气薄云天，夺得山河须眉吐。
欲进仍回兵贵奇，似散还联首尾持。
猛出偏锋疾呼进，九里山下判雄雌。
鸟亦罢其飞，川亦遏其流。
四面楚歌声何多，八公草木山为愁。
两军相持施谋略，激昂不肯示懦弱。
马革当裹伏波尸，华亭羞唳士衡鹤。
更肆奔驰彼军退，旋扼高峰射其背。
战云荡荡日及申，将军挥纛结归队。
归来更扫营前后，只恐间谍施疑诱。
同声齐唱凯旋歌，亭午会食犒牛酒。
鸣笳叠鼓呼得意，侈谈我军得地利。
且笑敌军已远逃，稍设伏兵已足备。
突闻河边阵阵鼓，想是中军猿骑舞。
惊见赤帻遍地来，敌马衔枚弹如雨。
倒执长矛车乱轨，退守浑河陈背水。
敌帅指挥更老成，劫得我营弗穷捶。
是知盈满足败事，更知攻守非易易。
阿瞒横槊大江东，百万貔貅丧骄恣。
武事文章原一脉，变化机宜无定则。
莫谓小小游戏场，七德三韬兼而得。
从来文武总殊途，青衫白面矜书奴。
簪缨付与不学者，坐听赤子遭剪屠。
东晋诸贤空放逸，新亭泣下嗟无术。
世隆名隽真堪师，清谈第二稍第一。
翻新挽溺归吾党，杨氏儒生还勇往。
闭门著论属潜夫，到处抢威惊铁杖。
来日神州正多难，男儿刺臂仍吞炭。
苻生一眼泪成双，哥舒老将枪留半。
君不见，火色鸢肩唐马周，虎头燕颔汉班侯。
一代英雄千秋气，宝刀横斫贺兰头。
诸君听我歌水调，激昂不屑孙登啸。
砉然一声歌且终，霜林射得虎眼红。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
野战归来，勇气百倍。路人目
为军队移驻者。吾国积习，文武殊
途，改正之责在吾辈也，乃成一律①。
丹枫白石秋风路，携得西山爽气回。
大纛乱翻鸦背影，少年总是凤雏才。
三垂冈酒梁王慑，一丈枪威铁杖来。
助我军声多壮阔，浑河滚滚卷黄埃。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
①本篇作于1917年11月15日第二次野外演战结束归校后。发表时署名“舒庆
春”。
年光不再，逝者如斯；五载春
风，瞬将毕业矣。驽钝依然，前途
惘惘，乃感赋四律①。
几行热泪抵千言，检点青毡别小园。
花解听诗愁对月，人能作赋黯销魂。
苍头未著狐皮帽，青眼先看犊鼻裈。
东去康成还自誓，生平不许谒金门。
狂搜行箧有诗留，五载音尘一卷收。
梁燕分巢云路渺，塞鸿举翮雪霜遒。
丹羞小吏曾师马，黄号通儒本业牛。
踏尽山河倾尽酒，他年再作故园游。
迢递年光逝若斯，此身堪笑欲何之。
①本篇作于1918年在北京师范学校毕业之前。发表时署名“舒庆春”。
充饥惟啖朱詹纸，千禄羞吟白傅诗。
细雨酿花人自瘦，峭风吹梦泪先知。
愁看临别窗前草，青似当年入学时。
四
惭愧庭花五度红，诗书依旧马牛风。
江山离乱惟余恨，肝胆轮困本耐穷。
雨洗荒碑疑拓墨，日斜孤塔挂残虹。
独骑款段都门去，回首长亭十里中。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
病中
（韵：国韵廿五稀）
五月害背痛，六月患拉稀，
腹背兼受攻，抵抗誓长期！
国膏号虎骨，高贴与肩齐。
更服虎骨酒，眼赤汗淋漓。
俨然矮脚虎，虽瘦如柴鸡。
汗流膏欲走，油渍满袖衣；
幸能减芒刺，布衫何所惜。
病魔亦幽默，德谟克拉西；
既已炙我背，复欲裂肚皮。
一去二三里，江河日下兮，
携纸苦奔走，腮枯眉渐低，
三思而后行，腿弱眼花迷！
松下问童子，言师床下啼，
院北花深处，昨夜已成溪！
原载1933年7月16日《论语》第二十一期
赠关友声①
覃思画境秀如秋，敛尽锋芒绘浅愁。
墨未到时神远瞩，笔留余意树微羞。
山从心里生云气，露在毫端滴石头。
俱是空灵诗韵味，天边语响落轻舟。
引自孔亚兵：《老舍与画家关友声》
载1992年12月22日《人民政协报》
①本篇1933年作于济南。关友声（1906-1970），济南人。中国现代画家。
题扇面赠马子元拳师①
去夏患背痛，动转甚艰。勤于为文，竟日伏案，实为病根。十
年前曾习太极与剑术，以就食四方，遂复弃忘。及病发，谋之至友
陶君子谦，谓：“健身之术莫若勤于运动，而个人运动莫善于拳术。”
遂荐马子元先生，鲁之名家也。初习太极，以活腰脚，继以练步，重
义谭腿、查拳、洪拳、六路短拳等，藉广趣味；兼及枪剑与对击，多外
间鲜见之技。一岁终，已得二十余套。每日晨起，自习半时许，体
热汗下，食欲渐增，精神亦旺。子元先生教授有方，由浅人深，不求
急效，亦弗吝所长，良可感也。端午又近矣，书扇以赠。书法向非
所长，久乏练习，全无是处，藉示激感耳。二十三年端午节前三日
书奉，子元先生正教，舒舍予。
①本篇据手迹收入，曾发表在1997年北京燕山出版社《老舍》画传。
《论语》两岁
共谁挥泪倾甘苦？惨笑唯君堪语愁！
半月鸡虫明冷暖，两年蛇鼠悟春秋；
衣冠到处尊禽兽，利禄无方输马牛。
万物静观咸自得，苍天默默鬼啾啾。
国事难言家事累，鸡年争似狗年何？！
相逢笑脸无余泪，细数伤心剩短歌！
拱手江山移汉帜，折腰酒米祝番魔；
聪明尽在胡涂里，冷眼如君话勿多！
原载1934年9月《论语》第四十九期
题“全家福”①
爸笑妈随女扯书，
一家三口乐安居。
济南山水充名士，
篮里猫球②盆里鱼。
一九三四年秋
原载1934年9月《论语》第四十九期
①“全家福”为作者与夫人胡絮青和长女舒济合照的像片。
②小猫名“球”。
诗三律
今夏居青岛，得会友论文，乐胜海浴。秋来，送别诸贤，怅然者
久之！久不为诗，匆匆成三律，贵纪实耳，工拙非所计。《避暑录
话》待稿，出此塞责。新诗过难，未敢轻试，剑三克家亚平孟超诸诗
家幸勿指为开倒车也！
远近渔帆无限情，与君携手踏沙行；
于今君去余秋暑，昨夜香残梦故城。
漠漠云波移往事，斑斑蛤觳照新晴。
何年再举兰陵酒，共听潮声兼话声。
晚风吹雾湿胶州，群岛微茫孤客愁！
一夏繁华成海市，几重消息隔渔舟；
不关宠辱诗心苦，每忆清高文骨遒。
灯影摇摇潮上急，归来无计遣三秋！
故人南北东西去，独领江山一片哀！
从此桃源萦客梦，共谁桑海赏天才？
二更明月潮先后，万事浮云雁往回：
莫把卖文钱浪掷，青州瓜熟待君来！
原载1935年9月15日《青岛民报·避暑录话》（第十期）
和魏建功①
北望家山归不得，忍看衣袖满征尘！
将军诱敌频抛甲，仕贵称降俱爱民；
幸有新都何碍远，纵非与国亦相亲；
此中自有真消息，莫说兴亡浪费神！
附：魏建功致老舍
敌未受俘俘已献，破衣墨面等轻尘！
边城自古销忠骨，腹地从来窜懦民；
千里久游鱼在镬，一山新聚鹿相亲；
可怜落照红楼影，愁绝沙滩注马神！
（“红楼”指北京大学文学院大楼，当时被敌兵占据；“沙滩”是红楼所在
地；“马神庙”也是北京大学旁边的废寺。）
引自魏建功《舍予创作二十年》
原载1944年4月20日《新蜀报》
①本篇约作于1937年底或1938年。1937年底，作者别妻离子，只身从济南逃
亡到武汉。这时，魏建功也从北平逃亡到长沙，并将他在北平危困中所写的一
首旧体诗随信寄给了作者，不久，即得到用原韵唱和的这首诗。魏建功
（1901-1980），江苏如皋人。现代作家，语言学家。
贺全国文艺界抗敌协会成立
三月莺花黄鹤楼，骚人无复旧风流。
忍听杨柳大堤曲，誓雪江山半壁仇。
李杜光芒齐万丈，乾坤血泪共千秋。
凯歌明日春潮急，洗笔携来东海头。
原载1938年3月26日《文艺战线》第二卷第一期
“中华全国文艺界抗敌协会成立纪念特辑”
题赠于志恭①
中国字难认，更难写，不设法改掉它，教育便永不易发展。
不过，这是后话，暂且不言。且说写中国字也有些好处：拿起
毛笔便另有滋味，与钢笔大不相同。钢笔随便画，毛笔须正经的
写。当我写作的时候，爱用毛笔，慢慢写，用心写，于是气静思熟，
如平泉远流，不激不竭。笔在手，烟在口，纸柔墨润，案头若能再有
香花一二朵，实创作妙境；若仍无好文章，似须请医诊视了！
在抗战期间，这可谈不到。
志恭先生正
廿七年七月廿日老舍
签字可靠，没有图章。
①本篇据手迹收入，曾发表于1997年北京燕山出版社《老舍》画传。于志恭
（1913-？），山东广饶人。1935至1941年在冯玉祥处任司书、上尉电务员、随
从书记。
哭王礼锡先生①
洛阳风雨夕，把酒论新诗，
笔动群魔寂，情来万马驰。
斯人竟可死，天道有谁知，
月落终南晦，长风飘泪丝。
欲哭难为泪，伤心到尽头，
孤魂当此渡，热血已东流。
顽懦凭谁起，死生无自由，
文波滞死海，烽火尚中州！
原载1939年10月《抗战文艺》第四卷第五、六期合刊
①王礼锡（1901-1939），江西安福县人。现代作家。
抛锚之后
一去二三里
抛锚四五回
下车六七次
八九十人推
赠汉中司机沈堂印。
一九三九年老舍
诗四首
一沔县谒武侯祠
淡泊于今尚若斯，清流疏柏武侯祠。
三分未竟贤臣志，一表应怜庸主师！
大汉衣冠余百劫，中原烽火似当时；
死而后已同肝胆，海内飞传荡寇旗！
二潼关炮声
瓦砾纵横十万家，潼关依旧障京华。
荒丘雨后萌青草，恶浪风前翻血花；
堪笑晴雷惊鸟雀，誓凭古渡斗龙蛇；
山河浩气争存灭，自有军容灿早霞！
一水惊蛇岸欲流，黄沙赤血撼天浮！
奇兵无愧关河险，壮志同消今古仇；
峪口新营嘶战马，山腰古道隐耕牛；
连宵炮火声声急，静待军情斩贼头！
三过天津桥
天津桥外古亭林，几代风流余鸟音！
白鹤云间山色远，黄牛车缓柳阴深；
桑麻未异丰年景，刀火偏多报国心；
肯向鹃声卜末劫，金戈铁马动长吟！
四白马寺
中州原善土，白马驮经来。
野鹤闻初磬，明霞照古台。
疏钟群冢默，一梦万莲开。
劫乱今犹昔，焚香悟佛哀。
一九三九年秋北战场
原载1939年11月《弹花》第三卷第一期
诗二章
一过乌纱岭
古浪重阳雪作花，千年积冻玉乌纱。
白羊赭壁荒山艳，红叶青烟孤树斜。
村童无衣骑牛掩，霜田覆石草微遮；
周秦文物今何在？牧马悲鸣劫后沙！
二别凉州
塞上秋云开晓日，天梯玉色雪如霞。
乱山无树飞寒鸟，野水随烟人远沙。
忍见村荒枯翠柳，敢怜人瘦比黄花！
乡思空忆篱边菊，举目凉州雁影斜。
一九四〇年
原载1940年1月2日《新蜀报·蜀道》
北行小诗
其一
二载流离苦，飘飘梦落花！
停车频买酒，问路倍思家；
尘重知城大，天长盼日斜；
何时平寇乱，茅屋品清茶。
其二
劳军来万里，愧我未能兵！
空作长沙哭，羞看细柳营；
感怀成酒病，误国是书生！
莫任山河碎，男儿当请缨。
一九四〇年一月
原载1940年1月24日《新蜀报·蜀道》
留侯祠
寂寂祠堂夏似秋，
清泉赤松伴留侯，
千峰环翠青天小，
遮断斜阳无限愁。
林密蜂肥绿接天，
翩翩蝶鸟亦登仙，
半生辛苦凭谁说？
默数松花落暮烟。
却病留侯曾辟谷，
丈夫原不事神仙，
赤松黄石传佳话，
多为英雄太可怜。
原载1940年3月21日《新蜀报·蜀道》
赠台静农①
看小女儿写字，最为有趣，倒画逆推，信意创作，兴之
所至，加减笔画，前无古人，自成一家，至指黑眉重，墨点
满身，亦具淋漓之致。
为诗用文言，
或者用白话，
语妙即成诗，
何必乱吵絮。
静农兄来渝，酒后论文说字，写此为证。
一九四一年春
引自台静农《我与老舍与酒》
原载1944年9月《抗战文艺》第九卷
第三、四期合刊
①台静农（1902-1990），安徽省霍邱县人。现代作家。
题高龙生涂鸭图赠卜少夫①
堪怜小儿女
衣冠似老人
春水鸭先暖
人独无青春
题赠少夫兄。
三十年妇女节老舍
①本篇据手迹收入。卜少夫（1909-2000），江苏镇江人。新闻界人士、政论家。
赠太虚法师①
大雨冼星海，
长虹万籁天，
冰莹成舍我，
碧野林风眠。
三十年四月（民国），集当代艺术家笔名成小诗。写奉太虚法
师教正。
引自叶德《老舍与佛教二三事》
原载1984年《法音》第一期
①太虚（1889-1947），浙江崇德人。现代佛学大师。
赠冯纪法
抗战今开第五年，男儿志在复幽燕，
金陵纵有降臣表，铁甲终辉国士天。
斜汉双星休乞巧，西风万马且争先。
多情最是卢沟月，犹照英雄血色鲜。
卅年七七纪念写奉纪法先生两教。
老舍
引自侯鸿绪《多情最是卢沟月，犹照英雄血色鲜——
一把由老舍题写抗战诗的纸扇》
原载1985年9月11日《安徽日报》
为在华日本人民反战革命同盟会
成立周年纪念题诗①
一代和平风扫沙，海天雷雨斗龙蛇。
旧潮垂死碧成血，大地重生春是家。
小住巴山盟菊竹，待还瀛岛醉樱花。
临流共誓同舟志，东海晨开万丈霞。
一九四一年七月二十日
①本篇据手迹收入。
诗四章
一“七七”纪念
抗战今开第五年，男儿志在复幽燕！
几生能答人间福？一死应为天下先！
斜汉双星秋欲晓，西风万马血飞烟；
多情最是卢沟月，犹照英雄肝胆鲜！
二 沫若先生①邀饮赖家桥
家山北望隔中原，相对能无酒一樽？
薄醉欲倾前日泪，红颜未是少年痕！
平桥翠竹清如水，晓月白莲香到根；
篱外桑麻诗境里，柴扉不掩傲朱门。
三述怀
辛酸步步向西来，不到河清眉不开！
身后声名留气节，眼前风物愧诗才；
论人莫逊春秋笔，人世方知圣哲哀；
①郭沫若（1892-1978），四川乐山人。现代诗人、戏剧家、历史学家。
四海飘零余一死，青天尚在敢心灰！
四贺冰心先生①移寓歌乐山
敢为流离厌战争，乾坤终古一浮萍；
茅庐况足遮风雨，诗境何妨壮甲兵。
移竹渐添窗影绿，飞花时共彩霞明；
鸟声人语山歌乐，自有文章致太平！
一九四一年
原载1941年8月23日《新蜀报·蜀道》
①冰心（1900-1999），福建长乐县人。现代女作家。
赠涤非词人①
词客天南去，碧鸡金马间；
山光十日酒，渔唱一溪烟。
春雨花开落，秋云梦往还；
此中多妙趣，回首几千年！
一九四一年
①本篇据手迹收入。萧涤非（1906-1991），江西临川人。古典文学研究家。
集文艺界人名联句①
也频徐仲年，火雪明田间。
大雨冼星海，长虹穆木天，
佩弦卢霁野，振铎欧阳山。
王语今空了，绀弩黄药眠。
望道郭源新，卢焚苏雪林。
烽白朗霁野，山草明霞村。
梅雨周而复，蒲风叶以群。
素园陈瘦竹，老舍谢冰心。
原载吴组缃《老舍幽默文集·序》，湖南人民
出版社1983年1月出版
①吴组缃《序》云：“在重庆最无聊的是空袭中躲防空洞的时候。常常进了洞就出
不来，久久闷坐着，无以自遣。后来我们就拿文艺界的人名拼凑诗句。”
“这种
人名诗，老舍不认为只是无聊消遣，说这也体现着文艺界大团结，彼此不存畛
域的意思。”
题静庐①归雁图
夜半霜霾秋入微，
月明松寂雁低飞，
传闻南国多烽火，
红豆应怜粱稻肥。
原载1942年5月13日《时事新报》
①静庐，即陈半丁（1876-1970），浙江绍兴人。美术家。
题静庐写秃松小品
作图如作字，笔笔走龙蛇。
霜苔墨数点，老干鳞皆花。
风雪一千载，岁岁无奇葩。
春来枝自绿，鸟雀歌朝霞。
落笔何朴拙，以见我生涯。
那堪为蜂蝶，肆意逐繁华。
原载1942年5月13日《时事新报》
①本篇据手迹收入。
蜀村小景①
蕉叶清新卷月明，
田边苔井晚波生。
村姑汲水自来去，
坐听青蛙断续鸣。
杜鹃峰下杜鹃啼，
碧水东流月向西。
莫道花残春寂寞，
隔宵新筍与檐齐。
一九四二年
①本篇据手迹收入。
为关良《凤姐图》题诗①
自古有恋爱，唯难尽自由。
最好做皇帝，四海齐叩头。
秀色细选刷，宫中百美收。
一旦厌金紫，微服闲出游。
旅舍逢娇小，轻灵似野鸥。
飘飘龙心悦，金口涎欲流。
百般肆调戏，龙步舞不休。
可怜弱女儿，含怒倍娇羞。
宛转拜尘埃，富贵乃所求。
呜呼！皇帝恋爱得自由。
为打油诗题《凤姐图》
关良大画家属政
老舍一九四二年
①本篇据手迹收入。关良（1900-1986），广东番禺人。现代画家。
孝宾先生千古①
有真情感，
诗存浩气，
是好汉子，
死重泰山。
一九四二年
①本篇据手迹收入。
喜联
洛浦汀滢，
人盟白首；
筠溪芳美，
缘结朱盟。
阅报，敬悉筠美女士洛汀先生结婚桂林，谨制喜联，遥祝吉庆。
老舍
一九四四年五月
引自洛汀《忆老舍先生二三事》
原载1996年《天下为公》第二期
赠潘孑农①
天翼高长虹，田间潘孑农。
佩絃卢冀野，望道吴云峰。
万籁鸣秋苇，独清徐转蓬。
霞光王统照，常任侠何容！
潘郎英美女似霞，
近郭临江好作家。
从今砚田勤耕耨，
孑农善植并蒂花。
引自潘孑农《往事如烟，寻梦何处？
——老舍写剧始于重庆》
原载1985年《龙门阵》第二期
①本篇写于1944年。潘孑农（1909-1993），浙江湖州市人。现代戏剧家、电影
艺术家。
赠田仲济①
乱年渐气短，有米胜无诗，
卖剑沽邨酒，听蝉望柳枝。
斜阳人影瘦，晓雾鸟声迟。
静里有真趣，神清月上时。
乙酉秋初写旧诗一首，仲济作家仁兄两正。
①本篇作于1945年秋初，据手迹收入。田仲济（1907-2002）．山东潍坊市人。
作家、现代文学研究家
在傅抱石赠赵清阁《红梅扁
舟图》册页上题诗①
风雨八年晦，
霜江万叶明，
扁舟载酒去，
河山无限情。
原载赵清阁《出川记·行云散记》，百花文艺出版社
1983年11月出版
①本篇作于1945年10月23日。傅抱石（1904-1965），江西新余人。现代画
家、美术教育家。赵清阁（1914-1999），河南信阳人。现代女作家。
白云寺
万里愁思草不芳，青山碧血两茫茫。
离家已感游僧似，报国何容野鹤翔？
年月有碑仍帝宋，诗歌愤世岂师唐？
松花欲坠白云杳，一点佛心判贼王。
一九四六年
原载1946年1月《文选》创刊号
赠吴组缃①
自南自北自西东，大地山河火狱中，
各祷神明屠手足，齐抛肝脑决雌雄。
晴雷一瞬青天死，弹雨经宵碧草空，
若许桃源今尚在，也应铁马踏秋风。
①本篇据手迹收入。1947年10月，老舍在纽约与随同冯玉祥到美国访问的老
友吴组缃见面，并题诗相赠。吴组缃（1908-1994），安徽泾县人。现代作家。
赠郭镜秋①
南国骚人郭镜秋，青山碧海共悠悠。
纵横笔阵千军扫，跌宕文澜万里流。
吟到梅香花是梦，起看霜日玉为钩。
年年锦绣添新著，倾说英雄儿女愁。
①本篇约作于1948至1949年，据手迹收入。郭镜秋（生卒年不详），女，美籍华
人，作家、翻译家，曾为老舍翻译《离婚》、《鼓书艺人》等。
元旦试笔
举酒庆元旦，同期大有年。
高潮开水利，丰产达山田。
众志能填海，人工定胜天。
昂头迎晓日，风物美无边。
世界新形势，东风居上风。
和平盟幸福，劳动造英雄。
修竹云含翠，寒梅雪映红。
青天双小月，宇宙倍玲珑。
原载1958年1月1日《北京日报》
《茶馆》群像①
一王利发（于是之饰）
真真假假，
千变万化，
只求温饱，
太平天下。
二王利发的中年时代
随着时代，
大改其良。
任他开炮，
我须开张。
①本篇发表时，原刊有叶浅予的说明：“老舍先生在话剧《茶馆》里所创造的人物，
不仅具有典型性，而且揭示了这些典型人物的时代特征。由于刘麻子、唐铁
嘴、二德子、宋恩子、吴祥子等人的第二代出现，使人信服地并且深刻地认识了
旧社会是万恶之源，因而对于王利发、常四爷、康顺子，以及其他被压迫者的命
运，寄予了更深的同情。我被北京人艺的演出感动了，我要表现它，所以画了
这些速写。
“速写画成，《戏剧报》的编辑同志拿给老舍先生看，他在每幅速写的左侧
题了四行诗，作为对这个人物的批语。”
三王利发的老年时代
为作顺民，
心机用尽。
顺民不行，
悬梁自尽。
四常四爷（郑榕饰）
说打就打，
有些骨气，
直言无隐，
哪怕入狱。
五常四爷的中年
生活困难，
自食其力，
遇见仇敌，
还不服气。
六常四爷的晚年
年老力衰，
卖花生米。
拾些纸钱，
自奠自祭。
七康六（牛星丽饰）和他的女儿康顺子（梁菁饰）
国乱民贫，
农村破产。
卖女卖儿，
苟延残喘。
八秦仲义（蓝天野饰）
富国裕民，
振兴实业。
自己发财，
目空一切。
九秦仲义的晚年
资本主义，
死路一条。
山穷水尽，
只剩悲号。
十宋恩子（林连琨饰）和吴祥子（李大千饰）
贵族爪牙，
就是他俩。
狗仗人势，
一点不假。
十一宋恩子和吴祥子（军阀割据时代）
军阀爪牙，
还是他俩。
有奶是娘，
半点不假。
十二小宋恩子（林连琨饰）和小吴祥子（李大千饰）
世袭灰衫，
又是他俩。
无恶不作，
钉点不假。
十三唐铁嘴（张瞳饰）
嘴是资本，
奉承为先，
低三下四，
为吸大烟。
十四小二德子（马群饰）
狐假虎威，
小小恶霸。
本领传家，
软欺硬怕。
十五刘麻子（英若诚饰）
贩卖人口，
一世缺德。
别人落泪，
他吃他喝。
十六小刘麻子（英若诚饰）
继承父业，
青出于蓝，
缺德透顶，
自命不凡。
原载1958年《戏剧报》第七期
赠荀慧生①
荀生胸有好山川，
笔下风流胜自然。
赠我云林一段景，
长松巨瀑接青天。
慧生老友为画扇吟此致谢。
一九五八年八月时全国曲艺代表在首都会演
四大演员于剧艺多所创造，复精绘事，真艺术界之多面手。予
藏有梅、程、尚三公作品，今得荀公笔墨，交映生辉，可傲人矣。
舍再题
①本篇据手迹收入。荀慧生（1900-1968），河北东光人。京剧表演艺术家。
赠斯特朗①
国际精神致太平，
寿星今在北京城。
蟠桃一熟三千岁，
喜见如霞花正明。
斯特朗同志长寿，胡絮青画，老舍题句同贺。
一九五八年十一月二十四日北京
①本篇据手迹收入。安娜·路易丝·斯特朗（1885-1970），美国进步女作家、记
者。
访东风人民公社而作①
丰产高潮安国来，
良田一望喜千回，
东风今岁花开好，
欣祝明年万倍开。
原载1958年《蜜蜂》十二月号
①作者于1958年9月随中国文联参观团到河北省安国县参观访问了当时的东
风和先锋两个人民公社，有感而作。
元旦高兴
元旦承除夕，欢声日夜连。
丰收夸旧岁，跃进奋新年。
苦战钢为师，勤农人胜天。
乐园何处是？公社涌春泉。
元旦齐狂喜，新年乐事多：
儿童排话剧，父老赛诗歌；
壁画樱如斗，墙题蜜作河。
人人说党好，四海沐恩波。
原载1959年1月1日《北京日报》
为《集邮》杂志题词
集邮长知识，
嗜爱颇高尚，
切莫去居奇，
赚钱代欣赏。
原载1959年《集邮》第一期
火箭奔月
莫说前人想象奇，于今奔月已无疑。
不关灵药天同寿，自有精思星布棋。
时代风流亲宇宙，和平竞赛判雄雌。
苏联万岁春潮涌，首折蟾宫桂一枝。
原载1959年1月4日《光明日报》
即事
尖端科学首苏联，
火箭昂扬探九天。
美国卫星何处去？
倒栽葱式最堪怜。
宇宙于今难保密，
人民智慧广无边。
东风浩浩西风落，
威望苏联冲破天。
狂欢胜似过新年，
彻地通天喜气连。
月殿嫦娥歌且舞，
和平万岁祝人间。
原载1959年1月4日《北京日报》

赠陈叔通④
夫子风流爱赤梅，
月明不待美人来。
晴霞红日花如海，
枝是珊瑚珠是苔。
因忆蜀中朱砂梅立春前放蕊香艳无比，故与素心腊梅予所喜
爱。
①本篇据手迹收入。五十年代胡絮青画赤梅，作者题诗并题词赠陈叔通。陈叔
通（1876-1966），浙江杭州人。民主人士。
为内蒙古百万民歌展览会献诗①
一 心热冬天花也开②
心热冬天花也开，
百万民歌内蒙来。
来到北京人人爱，
都说群众是天才。
二巨笔“二人台”
北海变诗海，
巨笔“二人台”，
热情难分舍，
你们请再来。
原载1959年《草原》三月号
①内蒙古自治区百万民歌歌唱展览会于1958年12月在北海公园琼岛悦心殿开
幕，作者参观后献诗祝贺。
②本首曾以《百万民歌内蒙来》为题载1958年12月24日《北京晚报》。
建国十周年大庆
建国十年万象新，
衣冠尽洗旧烟尘。
同沾雨露春长在，
放眼河山处处亲。
公社欢腾四海春，
全民跃进寸阴新，
红旗翠柏花齐放，
歌舞东风六亿人。
原载1959年10月1日《北京晚报》
贺北京市美术展览会开幕
万里大江流，
人人争上游。
百花齐怒放，
风格各千秋。
浩荡首都春，
江山入画新。
风流超往史，
艺术属人民。
国画展览品中有《首都之春》，长及十余丈。
泥面赢奇趣，
民间艺术家。
同沾甘雨露，
老树放新花。
展览品中有泥人、面人，推陈出新，为群众所喜。
四
工农兵献礼，
美术壮新军。
跃进争光彩，
山川蔚绵云。
展览会有工农兵作品，向建国十周年献礼。
原载1959年10月3日《北京日报》
贺日本前进座剧团成立三十周年
古剧开新史，
光芒万丈长，
现身豪粉墨，
昂首傲冰霜，
舞障红霞映，
歌云白鸽翔，
东风天海阔，
前进寿无疆。
原载1960年2月26日《人民日报》
《祝日本前进座剧团永远前进》
为黄胄《载歌行》画题诗①
民族解放，
四海欢唱，
驴背逍遥，
琴声清壮。
引自刘金涛《为老舍装裱字画》
原载1984年《人物》第六期
①黄胄（1925-1997），河北騠县人。画家、收藏家、社会活动家。
庆元宵①
今年庆元宵，
大雪下的好；
来年庆丰收，
四时春不老。
引自郭树荣《四时春不老——记老舍先生一首诗》
原载1979年2月3日《北京日报》
①本篇作于1960年2月11日。当时，北京市文学艺术工作者联合会举行元宵
灯节联欢晚会，作者参加并即席赋诗。
为天津民间剪纸题诗①
如海文心无弃才，
感君鞭策到驽骀，
敢因伤别惊霜冷，
压倒西风菊盛开。
①本篇作于1960年深秋，据手迹收入。
为胡絮青《桃花游鱼图》题诗①
细雨江南客欲归
桃花流水小鱼肥
莫怜晴日无聊赖
绿柳青天白鹭飞
絮青画老舍题句。
①本篇作于1960年前后，据手迹收入。胡絮青（1905-2001），北京人。书画家，
老舍夫人。
再集马派名剧
——赠马连良①
淮河营外火牛阵，
天水关头白蟒台，
三字经陈十道本，
状元谱上百花开。
辛丑立夏日
①本篇作于1961年5月6日（夏历立夏日）．据手迹收入。马连良（1901-
1966），北京人，京剧表演艺术家。马派，京剧流派之一，以马连良的演唱艺术
为代表，是当代中国京剧中最有影响的老生流派之一。
诗四首①
一哲盟展览馆
欣来展览馆，珠玉不胜收。
十载除三害，全盟争上游。
逢山开宝库，因地引渠流。
草木无遗利，辉煌百代猷。
二莫力庙水库
荒漠无林石，狂流莫奈河。
移沙营渠坝，擂鼓战辽河。
水库荣渔收，池塘戏鸭鹅。
清波溉四野，从此稻粱多。
三水库赏莲
江南鲢鲤乐新家，
蒲草青青唱绿蛙。
①本篇中第四首《游红山公园》已收入《内蒙即景》，故从略。
水库今朝迎远客，
插瓶带露摘莲花。
原载1961年9月7日《内蒙古日报》
诗二首
一九六一年九月，瞻访汉明妃墓。墓之真伪，向多论
辩，而青山黑水，秋柳依依，似觉昭君正宜长眠于此。以
往文人，吟咏青冢，每多悲怨，或未尽解和亲真义。墓前
数碑，则一致歌颂昭君，较为得体。友人曹禺拟草王昭君
剧本。亦以明和亲睦邻，导致和平之义，因成小诗韵寄
赠，希剧作早日脱稿也。
诗人新谱“汉宫秋”，
马上琵琶泪不流。
壮志和亲青冢在，
二千年事说从头！
青山黑水豁胸襟，
不作凄凉出塞吟，
妙笔今传千古愿，
长城南北一条心！
原载1961年9月17日《内蒙古日报》
参观内蒙古博物馆
北出居庸天地明，
山川奇景胜长城。
江南塞上今何别，
四海东风乐太平。
多族人民共一■家，
工农林牧吐奇葩。
辽金文物元明史，
谁似今朝开百花。
原载1961年9月17日《内蒙古日报》
包头颂
山河环带气堂堂，
百丈洪炉百炼钢。
莫讶春风归燕早，
新栽杨柳万千行。
北枕青山南带河，
昔年唯有雁声多。
红旗今日遮星斗，
气撼河山增产歌。
锣鼓声声笑语哗，
红旗今又到谁家。
千秋事业长城北，
新旧包头并蒂花。
四
跃进边城起壮图，
从无到有建钢都。
光芒天外三千丈，
霞蔚云蒸七宝炉。
五
朗日新城古渡头，
黄河滚滚向东流。
昔年六十三株树，
今看芳林艳九秋。
原载1961年9月24日《内蒙古日报》
内蒙风光①
一访问呼和浩特新城（昔之满城）
民族情谊日日深，
新城喜见百花新，
大青山色青如许，
团结相要一片心。
二昭旗苹果
辟壤开荒意气雄，
十年种树孕春风，
果然天下无难事，
花果山前苹果红。
五三公社农业中学开荒造园，苹果已结实。园地昔日为沙丘，今名青年
花果山。
①本篇中的《看二人台》、《哲盟安代舞》两首已收入《内蒙即景》，此处从略。
三大兴安岭原始森林
原始森林客始来，
松针已落几千回，
参天古木“横山倒”，
遍地杂花带露开。
红豆如珠明碧草，
锦鸡多彩啄香苔，
新苗人望丛丛起，
付与辛勤尽大材。
“横山倒”系伐木时呼声之一，以示树倒方向，免生事故。红豆为山中小
野果，可用造酒。
原载1961年《草原》九、十月号
内蒙即景
（小诗九首）①
小引
我不大会写诗。可是，今年夏天，到内蒙去参观访问
了数十日，路上不容易写散文，于是就随时作些小诗，记
下所见所闻。严格地说，它们不能算作诗，不过是些文字
较比整齐的笔记而已。
街排巷比宛如裁，
户户窗前花盛开。
双髻儿童争问客：
缘何不到我家来？
哲里木盟的大林公社是一面卫生红旗，街道干净，人
①这一组诗中第六、七两首曾以《诗二首》为题先发表在1961年9月17日《内蒙
古日报》上，收入本卷第621页，此处从略。这次发表时，作者又在这两首诗后
加有文字说明：“以上两首是访昭君墓时写给曹禺同志的，因为他正拟写王昭
君剧本，一变前人的看法，化凄楚为欢快。”
家干净，常常有人从各处来参观学习。儿童们总愿意客
人到自己家来访问，否则有些失望。人家里真干净，最突
出的是堂屋里往往有一眼小井，为是用水方便。井上护
以小木栏。打这么一眼小井只用四十多圆钱。正是：
街明树媚午风凉，
小院无尘路两旁，
方便大娘勤洒扫，
玲珑小井室中央。
歌声呼应帕低昂，
老少翩翩舞兴长，
报晓鸡鸣三两遍，
村头仍唱好姑娘。
内蒙东部哲盟有一种民间集体舞蹈，名“安代”，载歌
载舞，引人入胜。从前，这种舞蹈是为驱疫赶鬼的，作用
如跳大神。媳妇或姑娘若闹病，邻居们便群至门前，唱着
问她有什么委屈，唱着安慰她，并劝她加入集体舞。她舞
了会儿，心中痛快些，也许病就好起来。现在，大家不再
迷信，可是还非常喜爱这种舞蹈，把驱鬼跳神改成鼓舞生
产，互相以歌挑战应战。每到节日，大家越跳越高兴，便
跳到深夜。每人手执绸帕一条，扬帕顿步，十分好看，往
往祖孙三代同舞。请看下面：
四
驱鬼当年跳大神，
出新“安代”喜推陈，
声声老少歌生产，
五色丝巾三代人！
五
舞帕飞旋锦扇开，
万人争看二人台：
霸王鞭响春风起，
花雨缤纷燕去来。
“二人台”是内蒙人民最喜爱的一个剧种。演员舞
扇，舞巾，且舞霸王鞭，都很好看。舞帕飞旋，疾似春燕。
八
风卷荒沙暗九天，
摇摇土屋浪中船，
孤灯白日昏如夜，
已过清明未下田！
这是当年赤峰郊外的光景，风沙肆虐，年年歉收，农
民无衣无食，只好逃荒。现在呢？请看：
九
塞上红山映碧池，
茅亭望断柳丝丝；
临风莫问秋消息，
雁不思归花落迟！
是呀，赤峰郊外新辟红山公园，山红水碧，登高远眺，
四面新柳成林。人民公社筑坝开渠，护渠有林，护田有
林，沙漠变为良田。谁知道，将来连大雁亦乐此不复南归
矣！
原载1961年《北京文艺》十一月号
内蒙东部纪游
一 大兴安岭二首
（一）
蝉声不到兴安岭，①云冷风清暑自收。
高岭苍茫低岭翠，幼林明媚母林幽。
黄金时节千山雪，②碧玉溪潭五月秋。
消息松涛人语里，良材广厦遍神州。
（二）
岭上森林岭下田，牛肥香草乳如泉。
层楼灯火添新景，小市歌声入远烟。
伐木红旗明翠谷，运材铁轨接青天。
山中父老神枪手，系马白桦射雉还。③
①人山未闻蝉声。——作者
②冬季伐木最多。——作者
③山中鄂伦春族人最擅狩猎。——作者
二陈旗草原
陈旗一碧到云边，①莫谓江南景独妍；
六月人归花满地，②随时雨过翠连天。
远丘流雪群羊下，大野惊风匹马还。
隐隐牧歌何处起，遥看公社立炊烟。
主人好客手抓羊，③乳酒酥油色色香。
祝福频频难尽意，举杯切切莫相忘。
老翁犹唱当年曲，少女新添时代装。
蒙汉情深何忍别，天涯碧草话斜阳。
三达赉湖
丘原青未了，又到绿波前。
湖阔三江水，鱼肥百草泉。
白鸥翔紫塞，碧浪映霞天。
回望满洲里南，边疆最北边。④
①陈旗乃陈巴尔虎旗之简称，属呼伦贝尔盟。车行一百五十里，至牧业公社，一
碧无际，江南无此丽景。——作者
②牧民以六月初南下牧放，入秋即北返，牛肥马壮矣。——作者
③主人好客，待以手抓全羊。——作者
④湖在满洲里南，水汇三河，鱼多且美。水来自草原，一碧千顷。——作者
四扎兰屯
诗情未尽在苏杭，幽绝扎兰天一方；①
深浅翠屏山四面，回环碧水柳千行。
牛羊点点悠然去，凤蝶双双自在忙。
处处泉林看不厌，绿城徐入绿村庄。
原载1961年《人民文学》十一月号
①扎兰屯为风景区，不假装饰，景色绝幽。——作者
为四位京剧演员拜周信芳①为师贺诗
同心同德，
春风桃李；
包教包学，
状元师徒。
原载1961年12月18日《北京日报》
①周信芳（1895-1975），浙江慈溪人。京剧表演艺术家。
春节饯友
逢君去远行，
歌舞动春城；
更进一杯酒，
文雄万里程D
南海任遨游，
春潮天际流；
东风花似锦，
开遍亚非洲！
中国作家代表团出国，参加亚非作家会议，谨献短句欢送，并
祝春吉。
原载1962年2月10日《人民日报》
赠徐兰沅①
胸如乐海手如波，
春水春风尽唱歌。
晚岁勤栽桃与李，
管弦交响壮山河。
一九六二年二月
①本篇据手迹收入。徐兰沅（1891-1967），江苏苏州人。京剧琴师。
游海门、莲花峰①
①本篇据手迹收入。
遥怜信国此峰头，
水黑云寒望帝舟，
今日红旗明碧海，
神州儿女竞风流。
饮露餐明霞，
青莲十丈花，
海门潮起落，
万古卫中华。
一九六二年春
流沙观潮剧
春宵鼓板动流沙，
绝唱倾城放百花。
古调新声春永在，
岭南儿女尽名家。
一九六二年四月
引自李福光《老舍潮汕遗诗》
原载1986年12月23日《汕头日报》
汕头行
一流沙水库
山抱西南北，东迎晓日开。
梯田荣桔柚，水电耀楼台。
宝血青峰在，流沙雪浪来。
英雄真不朽，世代奋风雷。
二过澄海三大桥
昔从澄海到汕头，野水荒沙旅客愁。
众志成城争跃进，万家移石断中流。
人民智慧虹为路，堤岸光辉月入沟。
寒食秧田千顷碧，飞花满县冠山游。
三赠澄海艺香潮剧团
鲜花翠柏喜同堂，
澄海春风百卉香。
一曲宋元遗韵在，
冠山韩水此情长。
四赠广东潮剧院
莫夸骑鹤下扬州，
渴慕潮汕几十秋。
得句驰书傲子女，
春宵听曲在汕头。
姚黄魏紫费评章，
潮剧春花色色香。
听得汕头一夕曲，
青山碧海莫相忘。
一九六二年四月
原载1962年4月17日《羊城晚报》
赠汕头工艺美术陈列馆①
潮汕文化最风流，
虹彩霞光映碧秋。
品罢功夫茶几盏，
欣看珠玉满琼楼。
一九六二年四月二日
①本篇据手迹收入。
赠康濯①
羡君三月去长沙，
胸有春风笔有花。
公社旗红湘雨碧，
奇文共赏在田家。
一九六二年四月
①本篇据手迹收入。康濯（1920-1991），湖南湘阳人。现代作家。
赠梅阡①
桔柚花香迎客舟，一帆春雨渡汕头。
海门回望千峰涌，港口雄开万里流。
弦管倾城唐宋曲，嵌雕绝技鬼神愁。
红棉白鸟诗情在，况有潮声微似秋。
一九六二年
①本篇据手迹收入。梅阡（1916-2002），天津市人。剧作家，话剧导演。
诗三首
观《连升三级》
泉州高甲戏，三级喜连升，
独辟新风格，时翻古乐声；
状元无点墨，皇帝似多情，
入骨肆嘲讽，人民眼更明。
二赠鲤声剧团
可爱莆仙剧，风流世代传；
弦歌八百曲，珠玉五千篇；
魂断团圆后，神移笑语前；
春光芳草碧，莺啭艳阳天。
三观林务夏同志演贻顺哥
八年尚忆钗头凤，①
今夕欣看烛蒂哥，
①八年前观郭西珠同志此剧。——作者
宜喜宜悲情似海，
轻愁微笑漾春波。
一九六二年四月
原载1962年4月22日《福建日报》
春游小诗
一 参观闵行新城
闵行平地起新城，
广厦千间一夜成。
雨露三年花四面，
双双紫燕闹春晴。
十年未作沪江游，
十里洋场一笔勾。
劳动人民干净土，
桃花今日识风流。
二游豫园
点春堂上拜英雄，
堂外夭桃血似红。
昨日小刀今日舞，（今有《小刀会》舞剧）
东风真个压西风。
三雨夜在大世界听扬剧名演员
顾玉君唱《阳告阴告》
轻寒乍暖未分明，柳盼春阴花盼晴。
听罢扬州绝命曲，江南三月雨无声。
悲歌春夜雨纷纷，四座惊夸顾玉君。
笑尽啼残唯有恨，青天碧海儿女坟。
四赠赵家璧同志①
桃花红映锦江边，
江上相逢又五年。
酒热茶香谈笑里，
相期干劲倍冲天。
原载1962年4月22日《文汇报》
①赵家璧（1908-1997），上海松江人。编辑家、出版家。
辉煌十五春
——内蒙古自治区成立十五周年献诗
万里长城北，辉煌十五春。
旗盟同跃进，民族倍相亲。
农牧风光阔，园林山水新。
马头琴上曲，古韵颂今人。
东傲兴安岭，西跨河套雄。
东风吹日夜，喜气贯西东。
牧野云烟碧，钢都雨雾红。
飞鸿惊不落，旗彩蔽长空。
原载1962年4月30日《内蒙古日报》
大好春光
一九六二年五月一日，欣逢内蒙古自治区成立十五
周年纪念，献诗祝贺。
一参观内蒙古自治区十五年建设成就展览
斗志昂扬十五年，
英雄事业史无前！
青山黑水红旗遍，
跃进歌声动九天！
二参观旅行内蒙古画家画展
地阔天圆日落迟，
草原无际马长嘶，
春风万里歌声远，
画笔得来光景奇！
三参观全国人像摄影展览
五月风光好，欣游艺术宫：
精神留面貌，形象塑农工。
人比春花艳，眉开晓日红。
风流数此代，顾盼识英雄！
四参观郑景康、梁思成内蒙摄影展览
梁郑二专家，
诗情画意赊，
何劳七色笔，
俯仰拾春花！
五观躀跤冠军僧格表演
静如虎伏矫如龙，
全力全心斗志浓！
胜负随时争一秒，
惊风急雨立青松！
六歌舞晚会
堂堂十五载，
艺术发奇葩；
节日琴谐瑟，
春风“蝶恋花”；（节目之一）
高歌云水阔，（宝音德力格，哈扎布唱民歌）
急舞马刀斜；（马刀舞）
民族亲兄弟，
欢声腾彩霞。
七观舞剧《乌兰保》
良缘因革命，患难发真情！
蒙汉联秦晋，河山共死生！
红符千载艳，白发寸心明！
慈母悲中喜，东风燕语轻！
八“五一”联欢大会
一曲《东方红》，军民联彩虹。
衣冠各族异，雨露万家同。
五月花光里，倾城歌舞中。
大青山色暖，桃李艳春风！
九那达慕大会
大青山下万旗红，
友自八方风自东。
弓马健儿那达慕，
山呼水应赞英雄！
少女如花马上飞，
山光林影一鞭挥！
锦标夺得欢呼里，
含笑安然理翠衣。
十赠呼市民间歌舞团
亲切二人台，
民间歌舞来，
春风扬锦帕，
飞蝶百花开！
草于呼和浩特
原载1962年5月18日《内蒙古日报》
“八一”建军节三十五周年纪念，
献诗祝贺
传统光荣卅五春，
英雄勋业与时新！
柳营雨露花争秀，
不让风流前辈人！
最爱人民解放军，
官兵能武更能文！
奔腾万马东风阔，
志在干城气似云！
海南终岁百花荣，
五月天山雪乍晴，
不辱神州一寸土，
胸中敌我最分明！
四
列阵堂堂海陆空，
海天风卷大旗红！
传闻残寇图偷犯，
定使沙沉血浪中！
原载1962年7月28日《解放军报》
赠闻捷①
诗人八月下扬州
万首新诗吟胜游
奇句得来烦北寄
莫教南国独风流
闻捷同志南下书此赠别并祈两正。
一九六二年“八一”节老舍
①本篇据手迹收入。闻捷（1923-1971），江苏丹徒人。诗人。
《大众电影》改刊纪念
图画饶诗意，
文章风格新。
根深群众里，
花丽四时春。
原载1962年《大众电影》十月号
迎春
六亿五千万，风流一代人：
更生凭自力，同志以相亲。
酒热诗歌壮，梅红天地新，
冲寒花倍好，奋发共迎春。
村村生产忙，稼穑大文章！
引水防迟雨，流烟拒早霜；
春多集体汗，秋富万家粮！
解冻闻初雁，东风云海香！
海南秧已绿，漠北雪封沙，
气象虽千态，人民是一家；
工农相祝酒，儿女尽如花！
顾盼生颜色，红旗扬彩霞。
原载1963年1月25日《文汇报》
诗一首
弹唱共迎春，迎春歌曲新。
单弦流雅韵，快板奋精神。
学逗相声巧，因缘啼笑真。
莲花落不尽，创造总惊人！
一九六三年春节写赠北京曲艺团诸友并祝健康愉快。
原载1963年1月29日《北京晚报》
观豫剧《花打朝》
大众喜颜开，洛阳金凤来。
打朝潮笑谑，挂帅奋风雷。
歌舞全能手，悲欢百炼材。
长安春日夜，鼓板绽红梅。
一九六三年春节，洛阳市豫剧一团来京演出，观马金凤同志主
演《花打朝》。吟此祝成功并祝新春愉快。
原载1963年2月9日《北京晚报》
亿众学雷锋
平凡而伟大，亿众学雷锋，
生意湖旁柳，雄心岩上松，
螺丝为集体，砖瓦筑崇墉，
革命无遗力，东风桃李秾。
原载1963年3月29日《北京日报》
《“向雷锋同志学习”书法展览今日
起在和平画店开幕》
农村春景
神州寸土总多情，
伟大河山万古明。
公社旗红好雨后，
桃李初绽力春耕。
原载1978年《浙江文艺》第一期
赠玛拉沁夫①
文坛千里马，
慷慨创奇文，
农牧同欣赏，
山河壮彩云。
引自玛拉沁夫《没有春天，咱们去创造！》
原载1979年《新港》五月号
①本篇作于1963年4月。玛拉沁夫（1930-），蒙古族。作家。
赠申凤梅①
东风骀荡百花开，
越调重兴多俊才，
香满春城梅不傲，
更随桃李拜师来。
凤梅同志越调能手，生旦不挡，悲喜咸宜，一九六三年春来京
公演，内外行争誉成功，而不自满，拜温如先生学艺因献小诗致贺
即乞正教适苦脑疾未事推敲文字为憾。
一九六三年四月
①本篇据手迹收入。申凤梅（1927-1995），河南临颖人。越调表演艺术家。
赠山月①
岭南岭北画中游，
翠柳轻风春色流。
画意诗情三万里，
桃花细雨过芦沟。
一九六三年四月
①本篇据手迹收入。关山月（1912-2000），广东阳江县人。国画家。
赠沈柔坚①
柔如垂柳坚如竹，
柳伴桃花竹伴梅。
君到长安春似海，
卖花声里燕初来。
柔坚同志来京献小诗欢迎。
一九六三年四月
①本篇据手迹收入。沈柔坚（1919-1998），福建诏安人。画家。
诗五首
一九六三年夏天，河北省文化局召集了本省二十多
位剧作家，到秦皇岛来开创作会议。文化局申伸同志也
把我约来——我血压稍高，时患眩晕，来此可略事休养，
并可与剧作家们交换些创作意见。在会议期间，我还游
览了天下第一关、孟姜女庙，及北戴河等胜迹。这些好地
方，我以前都没有到过，开开眼界，十分高兴！更可喜的
是我还遇到了河北省梆子剧院青年跃进剧团、河北省歌
舞剧院、东风豫剧团和小海燕评剧团等团体的朋友们。
遇到他们，就写一首小诗相赠，作为见面礼。因头昏，诗
写得不很好，可是多少有些感情，舍不得扔掉，即在此发
表出来，请大家指正。
一 赠申伸同志
七月秦皇岛，云轻蝉韵幽。
港深冬不冻，天爽暑如秋。
目送千帆影，人登百尺楼。
奇文竞创作，山海共风流。
一九六三年伏日，河北廿余剧作家同来秦皇岛进行
创作时，海员大楼建成，碧海门前，潮声入枕，诸贤寓此，
奇文丽景，诚乐事也。申伸同志约予与文友会谈，获益受
教匪浅。至为感激吟此留念呈致谢意。
二赠河北省歌舞剧院
悲歌燕赵史堂堂，斗志于今百倍强。
革命风云新乐府，翻身日月大文章。
休哀日笛梅花落，善舞红旗丝竹昂。
北去长城东至海，轻装小队入农庄。
三赠河北梆子剧院跃进剧团
全民齐跃进，戏曲奋争先。
壮士劈山去，①英雄拦马前。②
红旗明晓日，粉墨好青年。
八月秦皇岛，歌潮浪接天。
一九六三年八月于北戴河
四赠东风豫剧团
玉润珠圆花满枝，
东风歌舞月移迟。
新声应胜霓裳曲，
①当时该团曾公演《宝莲灯》。——作者
②当时该团曾公演《拦马》。——作者
爱唱多情郭老诗。①
一九六三年八月于秦皇岛之海员大楼
五赠小海燕评剧团
风光如此最多情，山海关头山海明。
西去长城一万里，南来大地几千程。
田园无际丰生产，烽火高台忆战争。
更喜翩翩小海燕，青云白浪任飞鸣。
一九六三年夏登山海关时小海燕评剧团寓此。
原载1963年《河北文学·戏剧增刊》第一期
①当时该团曾在秦皇岛演出由郭沫若同志的《虎符》改编的豫剧。——作者
赠友人归广州
莫苦长安春到迟，
亭园四月牡丹奇。
劝君留待端阳酒，
天上飞来红荔枝。
一九六三年夏天
原载1980年《新港》七月号
游秦皇岛①
青山西北净无埃，风自东南远海来。
天外舟归烟一缕，滩头浪卷雪千堆。
潮连国际歌声起，水绕田园诗境回。
灯塔长明不冻港，层楼今为海员开。
一九六三年八月
①本篇据手迹收入。
北戴河赠四友诗
一赠李焕之①
碧海为琴浪作弦，
水仙吹笛老龙眠；
滩头自有知音客，
谱出风云交响篇！
二赠李可染②
牧童牛背柳风斜，
短笛吹红几树花。
白石山翁好弟子，
善从诗境画农家。
三赠曹禺③
推窗默对秦皇岛，
碧海青天白浪花。
①李焕之（1919-2000），原籍福建晋江，生于香港。作曲家、音乐家。
②李可染（1907-1989），江苏徐州人。国画家、美术教育家。
③曹禺（1910-1996）．湖北潜江人。剧作家。
潮去潮来人不老，
昂头阔步作诗家。
四赠阳翰笙①
革命风雷神鬼惊，
旗红如火大刀横。
穷人自有英雄胆，
塌下青天双手擎！
一九六三年九月
原载1963年《诗刊》十一月号
①阳翰笙（1902-1993），祖籍湖南安仁，生于四川高县。作家、戏剧家。
津门咏①
一新港
新港云水阔，
帆还海洋亲。
破浪乘风去，
天涯多友人。
二艺术博物馆
幽燕文史远，
慷慨几千年，
博古为今用，
风流胜昔贤。
三外轮供应公司
①本篇作于1963年9月。
朋友遍天下，
轮船东海来，
有无欣互惠，
宾主笑颜开。
四梆子剧院
气壮幽燕歌慨慷，
一声云水几低昂，
天津桥上春风舞，
铁笛横吹梆子腔。
原载1978年《天津文艺》一月号
登岳阳楼题“三秋图”①
天上一轮月，
亭前双桂花。
香风随我去，
一路到长沙。
一九六三年登岳阳楼
①本篇据手迹收入。1963年夏，作者与夫人胡絮青登岳阳楼。胡絮青作画，作
者为画题款为“三秋图”，并题诗。
国庆逢秋节
国庆逢秋节，
芙蓉映桂花。
灯红歌不歇，
明月照长沙。
我同胡絮青在这里参加国庆活动。国庆前夕，絜青同志画了
一幅画，送给湖南省博物馆，画的是芙蓉和桂花，还有一个红灯，我
想画的意思就是庆祝国庆，而且国庆与中秋连接着，所以芙蓉和桂
花象征着两个节日，灯笼就是庆祝的意思。我题了一首小诗。
原载1963年10月3日《新湖南报》
诗三首
一长沙国庆日
长沙国庆日，万众大游行：
旗展风轻舞，云开花倍明。
相邀争跃进，团结是长城。
歌唱新中国，声声到北京。
二参加长沙国庆节庆祝大会
革命人民集广场，红旗十万彩千行：
龙飞狮舞歌声起，马壮人强斗志昂。
齐树雄心争跃进，每凭胜利作新装；
狂欢滚滚湘江浪，恰是中秋飘桂香。
三登岳阳楼
昨别秦皇岛，今上岳阳楼；
湖光八百里，风色近中秋。
鱼米荣公社，云波歌壮游；
凭栏欣北望，日夜大江流。
原载1963年《湖南文学》十一月号
祝捷
革命风雷士气豪，
偷飞“忧二”岂能逃！
英雄自有凌云志，
祖国天空试战袍！
“忧二”高天碎若毛，
野心美帝信徒劳！
可怜魔术齐穿破：
唇上和平手里刀！
“喜闻我英勇空军再次击落美帝‘忧二’飞机，献诗祝捷”。
原载1963年11月7日《解放军报》
赠北京晋阳饭庄①
①本篇据手迹收入。
驼峰熊掌岂堪夸，
猫耳拨鱼实且华。
四座风香春几许，
庭前十丈紫藤花。
一九六四年春
赠李慕良①
幼小喜丝弦，功成二十年。
韵长声自远，意在手之先。
春水流仍静，秋云断复连。
翻新裁古调，歌舞倍增妍。
引自马少波：《李慕良和京剧音乐》
原载1990年5月26日《人民日报》
①本篇作于1963年。李慕良（生卒年不详），湖南长沙人。京剧琴师。
赠钱钟书①
梅花傲对雪花开，
放眼山川无点埃，
此景此情应小醉，
诗人恰寄宋诗来。
新年喜雪复得。
钟书同志赠所著《宋诗选注》狂喜此书致谢未计工拙并祝新年
愉快。
一九六四年元月五日老舍
引自林以亮《老舍的一首诗》
①钱钟书（1910-1998），江苏无锡人。学者、作家。
致章老®
章老：
蒙再赐新咏，速成一律乞正，礼尚往来，非谓以诗还诗也！
长安五月看花时，八十桐翁忙著诗。
字瘦毫端当有骨，洞清柳外想余丝。
扬眉晓日青春再，拂发东风白鬓迟！
苔寺微嫌幽亦闹，且吟篱畔向阳葵！
日内拟赴密云农村小住，倘获韵语，当寄呈求教。致
敬礼
老舍
一九六四年
①本篇据手迹收入。章老，即章士钊（1881-1973），湖南善化人。学者。
凯歌
（庆贺我空军再次击落美制蒋匪U-2飞机一架）
一
空军胜利在云霄，
无愧英雄志气高！
碧海青天飞将在，
敌人插翅也难逃！

二
天上长城卫领空，
定教飞贼葬泥中！
再来依旧头朝下，
莫怪英雄打靶凶！
原载1964年7月18日《解放军报》
献诗祝贺
（为中国人民解放军第三届美术作品展览会而作）
笔墨刀枪样样勤，
风流能武更能文！
丹青今拓新天地，
险浪奇峰画练军！
一片丹心万事红，
英雄慷慨画英雄！
雷锋形象光千丈，
笔墨纵横肝胆中！
种豆栽瓜爱力耕，
既知生产又知兵。
工农子弟英雄笔，
不画残荷听雨声！
原载1964年7月27日《北京晚报》
白鹇①
苔石杂花隐白鹇，
看图仿佛入黄山。
东风吹散峰头露，
一缕幽香去复还。
①本篇作于1964年立秋，据手迹收入，系为胡絮青画题诗。
①本篇据手迹收入。
咏茶①
春风春日采新茶，
生产徽州天下夸；
屯绿祁红好姊妹，
淡妆浓抹总无瑕。
一九六四年八月二十四日题赠
老舍于交际处
屯溪胡开文墨厂①
①本篇据手迹收入。
徽墨精品久名扬，
代代云烟流异香；
高举红旗今胜昔，
图画作字倍芬芳。
一九六四年八月
登太白楼
酒涌大江流，
人登太白楼。
诗歌光万丈，
今古各千秋。
一九六四年九月于安徽马鞍山
引自苗子文
原载1979年《淮河》一月号
游合肥包公祠
祠前游侣赏秋莲，
冷淡包公岂偶然。
今日人民作了主，
红旗飘处即青天。
游合肥包公祠戏题。
一九六四年九月
引自苗子文
原载1979年《淮河》一月号
黄山之游——致郭老①
郭老：
黄山之游，血压波动，昏昏终日，未获好诗，蒙索阅，
选录数章，全无秀句，博一笑耳！明后天去西郊农村小
住，归来再去请安。
匆匆，致
敬礼！
立群同志好！
附件四纸
老舍上
十二
黄山云
奇景惊心语自奇
登游何必苦寻诗
眼前云海波澜阔
七十二峰游泳之
①此信写于1964年10月12日，现据手迹收入。郭老，即郭沫若。
黄山奇
人间多少佳山水独许黄山胜太华
云海横空移彩浪天峰绝顶落幽花
千重烟树蝉声翠薄暮晴松鸟语霞
怪石飞泉诗境里溪头吟罢饮丹砂
黄山松
险处悠然见老松黄山奇矣复从容
枝横绝壁根穿石上舞飞莺下卧龙
云海去来含翠影霜天今古立青峰
三冬雪后寒风急奋战丛针寸寸锋
自光明顶至始信峰
玉柱擎天云海开登峰始信胜蓬莱
石猿无语歌声起人自光明顶上来
文殊院
天都奇伟海云幽莲蕊莲花高入秋
欲识黄山真面目风光半在玉屏楼
赠摄影专家“黄山老人”
卢老施福①
黄山奇绝处世上几人知
欲识云中路须随卢大师
峰看八面景影摄万篇诗
北海孤灯夜辛勤读画时
（灯下冲洗影片至深夜）
赴徽州途中
两袖白云花满头
黄山游罢又徽州
皖南一路佳山水
竹翠茶香烟树幽
屯溪
最爱江南鱼米乡
屯溪古镇更情长
小华山下桃花水
况有茶香与墨香
①卢施福（1898-1983），广东中山人。摄影家。
轮箍厂留赠工人同志
壮怀决不乞人怜
自力更生头顶天
革命精神无保守
红旗插上最尖端（端借韵）
致郭老①
门头村里好为家，文艺源泉岂浪跨。
金玉红楼终是梦②，镰锄碧野遍开花。
东流巨浪今潮北③，霜降香山叶染霞。
瓜果齐歌丰产日，高天一弹吐光华。
一九六四年十月二十三日于香山门头村
①本篇据郭沫若书信手迹收入。
②父老传言，曹雪芹曾在附近法海寺出家为僧。——作者
◎村外长渠，引永定河水北来，灌溉效果甚大。——作者
诗谢郭老秋雨中来访①
古稀革命老诗家，后进文章拙亦夸。
相约长风冲雪浪，休怜细雨湿黄花。
高年笑敛三升酒，晓日吟开万里霞。
一怒定教白骨碎，乾坤正气在中华。
一九六四年十月
①本篇据手迹收入。
诗：首①
一昔年
我昔生忧患，愁长记忆新；
童年习冻饿，壮岁饱酸辛。
滚滚横流水，茫茫末世人。
倘无共产党，荒野鬼为邻！
二今日
晚年逢盛世，日夕百无忧；
儿女竞劳动，工农共戚休。
诗吟新事物，笔扫旧风流。
莫笑行扶杖，昂昂争上游！
载1977年《人民文学》十月号
①本篇作于1965年。
赠木下顺二①
小院春风木下家，
长街短卷插樱花。
十杯清酒千般意，
笔墨相期流锦霞。
一九六五年四月访日时
①木下顺二（1914-？），日本剧作家。
引自刘厚生《访日录诗小记》
原载1981年《大地》第一期
赠土歧善麿①
白也诗无敌，
情深万古心，
愁吟启百代，
硬语最惊人。
一九六五年春
①本篇据手迹收入。土歧善麿（1885-1980），日本诗人。
赠白土吾夫①
白花笑对紫花开，
土暖风轻春雨来。
吾辈生涯爱劳动，
夫随妇唱菜亲栽。
一九六五年春
①本篇据手迹收入。白土吾夫（1927-？），日本中国文化交流协会专务理事。
①本篇据手迹收入。
赠黎波①
译笔辛劳谁最多，
东京樱节识黎波。
新潮黄海文澜阔，
压倒西风鬼唱歌。
一九六五年四月十日于东京
游日十七首①
郭老：游日五周，事繁神倦，偶成小诗，不暇推敲，韵
语日记耳！
祈斧正！
致敬礼
老舍
一九六五年五月四日
附诗十七首
奈良三笠山
阿倍（阿倍仲磨或作阿郎）当年思奈良，
至今三笠草微黄。
乡情莫问天边月，
自有樱花胜洛阳。
①本篇据手迹收入。
赠今井——奈良书法家曾访华
文化交流古已然，
友情如海海连天。
奈良香火唐年寺，
未许乌云遮月圆。
奈良东大寺
佛光塔影净无尘，
几点樱花迎早春。
踏遍松阴何忍去，
依依小鹿送游人。
京都见初月
仰首青山俯首城，
参差灯火万珠明。
东风不吝春消息，
小月偷看桥外樱。
琵琶湖远望
琵琶湖映比良山，
银色峰头碧玉湾。
莫怨樱迟红未绽，
双鸠软语破春寒。
清水寺访大西上人①
春艳樱花秋艳枫，
夏初嫩绿间深红。
高僧九十声如罄，
日饮清泉伴古松。
西芳寺（亦号苔寺）
老僧禅罢播青苔，
引水分沙着意栽。
山色轻添苔色碧，
一灯幽处拜如来。
芦湖
一山微雨半湖烟，
同上芦湖游客船。
富士银峰云隐隐，
风来暗气艳阳天。
①大西上人（1875-1983），原名大西良庆。日本佛教界长老，中日友好佛教协会
名誉会长。
镰仓大佛
履响春城玉笛催，
花旗商贾为何来？
谁家广告高三丈，
古佛无言樱自开。
饮露餐风不记年，
越南烽火又春天。
人间多少不平事，
尽扫群魔胜入禅。
十丈庄严百炼身，
几朝劫火泪成尘。
东方今日东风起，
谁道樱花无主人。
聂耳墓献花①
墓对茫茫东海波，
英雄岂问命如何？
长城新筑君知否，
七亿人民唱凯歌。
①聂耳（1912-1935），原籍云南玉溪，生于昆明。作曲家。
一束鲜花热泪新，
悲歌长忆谱歌人。
精神不死天难夺，
千古潮声东海滨。
赠木村菊男
木高十丈寿千秋，
村雨山风铁干遒。
菊傲寒霜梅傲雪，
男儿宝剑傲王侯！
赠有吉佐和子①
有吉女文豪，
神清笔墨骄；
惊心发硬语，
放眼看明朝；
紫塞笳边酒（约饮于成吉斯庄之蒙
古包），
桔林月下箫（邀看所著《有田川》
话剧以植桔为主要背景）；
悲昂千代史（剧中女英雄名千代），
白发战狂潮（台风来桔园受害千代
已老仍奋战不懈）。
①有吉佐和子（1931-1984），日本女作家。
松岛湾（诗人芭蕉游此未敢题诗）
一湾三百岛，岛岛锁春烟。
碧浪连沧海，横云遮远帆。
松涛香雨后，鸥影乱风前。
未敢题只字，芭蕉尊自然。
仙台鲁迅碑献花①
青叶山前鲁迅碑，
永铭俯首与横眉。
拼将野草滴成乳，
敢怨春花雨若丝（是日微雨）。
红白旗开严敌我，
轩辕血荐决雄雌。
林边东海潮仍急，
忍听荒城晚翠词。（公园内有诗人
晚翠词荒城云月刻石）
①鲁迅（1881-1936），浙江绍兴人。作家。
诗三首
——中国人民坚决站在多米尼加人民一边
不诛美帝乱无休，
狼子贪心吞地球。
多米尼加操必胜，
一分干涉万分仇！
正正堂堂举义旗，
中华儿女誓支持；
英雄创造新时代，
热血豪情写史诗。
暴政推翻争自由，
壮怀生死不低头。
何干美帝兴刀火，
革命潮流阻更流。
原载1965年5月13日《光明日报》
向日本话剧团献诗①
（一）东京：剧团访华准备期间，中国作家代表团适在东京，受
剧团热情招待，十分感激！
友谊花开春满城，
高歌携手赏红樱。
深情何忍匆匆别，
再唱《东京与北京》！
（二）北京：由东京归来，恰值剧团在北京开始公演，喜极！
长安五月牡丹开，
风送天香入舞台。
文艺东方光万丈，
剧坛良友尽英才！
（三）观剧：《郡上农民起义》演出成功，献小诗三首致敬致贺！
血汗耕耘岁月长，
山田多患吏多狼；
①本篇作于1965年5月。
淫威又逼新颁税，
举起锄头当武装！
郡上农家非马牛，
斗争生死不低头！
无言有恨招魂舞，
从此何人忘报仇！
京城儿女献花香，
争赞英雄定次郎！
一颗头颅千载债，
要从革命血中偿！
原载1965年6月12日《戏剧报》第五期
呈郭老①
读郭老《由王谢墓志的出土论到兰亭序的真伪》戏成
一律录呈郭老博粲。
右军乏策宋兰亭郭老奇师阵气腾
丹虎从凤原是女神龙作浪化为僧
书家时代难颠倒科学精神避爱憎
传说元权充铁证墓碑跃跃出金陵
老舍
一九六五年七月二十二日
①本篇据手迹收入。
赠广州部队战士话剧团
南国芦笙塞北笳，工兵四海好为家。
云峰昨辟通天路，水库今开遍地花。
壮丽关山迎晓日，风流人物在中华。
英雄姓字君休问，集体光荣最可夸。
解放军广州部队战士话剧团来京演出《英雄工兵》留念
一九六五年中秋老舍
原载1965年9月20日《解放军报》
和杜宣①
无产无神无长物，囊中唯有杜家诗。
惯凭笔下惊心语，高举人间革命旗。
樱岛春花识我辈，椰林夜雨忆君时。
越南吟就英雄颂，又理轻装望海湄。
杜宣同志归自越南又将出国，献诗壮之，即乞面教。
一九六六年三月于北京
附：杜宣致老舍
江南处处麦青青，千里遄归罢远征。
长夜每怀慈母线，蜗居常伴读书灯。
半生踪迹浮沧海，一片愚诚唱赤旌。
纵有繁霜摧两鬓，更磨利剑击苍鹰。
引自杜宣《绝唱》
原载1981年（散文》四月号
①杜宣（1914-？），江西九江人。作家。
赠王莹①
小住佳园百病除，
西山爽气人蓬庐。
风香云暖松荫外，
细读人间革命书。
一九六六年春
①本篇据手迹收入。王莹（1913-1974），安徽芜湖人。话剧、电影女演员，作家。
