曲艺
鼓词
游击战
一我们的军队好，大家
若能帮忙就更好。
虎斗龙争不太平东洋鬼子动刀兵
我们取胜全凭齐努力哪能教小鬼霸道又横行
自从卢沟桥一战一直打到南京城
我们军队有骨气决不怕死与贪生
飞机大炮全不怕满腔热血为国倾
可是要想将敌退专靠三军还不行
我们也须去卖力给咱军队打接应
四面八方齐心打管把贼人一扫平
游击战术来得巧爱国同胞听分明
二军队能打，我们百姓也得能打。
什么叫作游击战就是人人处处动奇兵
明公也许发疑问这个法子哪能行
岂不闻好人不把兵来作好铁还不去打钉
我们良善老百姓怎肯投军入大营
百姓若去把仗打买卖谁作地谁耕
军人有粮又有饷理当报国去出征
我们安居过日子纳税完粮多太平
明公此言有道理本本分分近人情
可是这乃老年间的话到了而今不时兴
请看小小日本鬼为何枪多兵又精
只因全国都人伍天天操演盼出征
小小学童会练队少壮男儿都是兵
村子里边练打靶日夜不断响连声
男女老幼都习武尊敬军人把礼行
因此全国盼开仗好去发财把官升
回头再把咱们看重文轻武爱书生
有朝一日敌人到我们低头降了城
受了欺负不敢语家破财空活不成
空是男儿七尺汉不言不语暗伤情
作了奴隶真好苦子孙万代少前程
为国为己都当战人人奋勇把敌迎
若不然敌军一到干瞪眼没人替咱打不平
当兵才是男儿汉打退敌人才会乐安宁
三军队正面，我们四路游击。
上边一段交待过再把当前事说明
日本这次攻我国全无道理更无情
并未宣战就放炮飞机到处炸个平
过一镇来洗一镇过一城、来烧一城
无非是为都杀净灭我中华一扫清
我们军队虽英勇四面受敌就不易打得胜
海边上敌人有战舰大炮齐发总不停
陆地上又有贼军队铁甲战车又轻行
半空中来了飞机真不少二三十架似老鹰
我军守南他打北怎能处处把功成
可惜我们国大民又广任着小鬼乱横行
若是我们能打游击战帮助军队各处争
管教敌人手忙又脚乱措手不及乱了营
我们全体都作战哪怕小鬼再添兵
步步我们不放手他就处处碰了钉
游击战的好处在这里人人豪杰大功成
日本并非专打我们的军队，也杀我们百姓。
在下还有一片话也请诸公听一听
兵来将挡是常理百姓本可不战争
怎奈日本不讲理打到一处就屠城
我们的铁道他占去专运军火与大兵
我们的货物他拉走明夺硬抢不留情
我们的房屋他来住钱财粮米搜索清
我们妇女他霸占奸淫完了再杀生
来时大炮轰天响临走烧房杀壮丁
就是逃走也无用飞机紧赶苦相钉
难民车上放炸弹车碎尸飞血肉腥
截住渡船用枪扫死尸滚滚顺波行
更有孕妇怀胎六七月剌刀穿肚两难生
也有先把大人齐杀死再杀儿女与孩婴
就是没有贼兵赶无食无衣也难活得成
小儿向爸要吃的爸爸低首泪盈盈
娃娃哭喊要吃奶妈妈无奶不出声
一家大小空流泪觅井投河短见行
我们哭喊终何用日本原是祸害星
我们越软他越硬呼天不语呼地也不应
拜佛求神无效验百般咒骂也不灵
惟有咬牙杀上去为人恩怨得分明
有仇不报非君子丈夫哪可怕死与贪生
老实的人儿受欺负怎不挺胸去当兵
若是人人都奋勇贼人必要露贼形
住在村内把村守住在城中就守城
你死我活不退让他的手到我拳迎
打退敌人我们少受苦就是打败也豪横
退了还能再前进胜似低头受苦刑
这个道理须点破下文还要细说明
五怎样帮助军队。
诸公听我说此话也许点头赞连声
话说得一点也不错打败敌人必得遍地兵
但是我本老百姓怎晓战法把敌迎
诸公放心这好办有了志向事就成
听我慢慢把话讲且莫着急把气生
第一我们须坚决为国为家有热诚
若是我军来作战预备茶水把他迎
军人原为咱打仗冰天雪地苦支撑
他们家中有父母也有妻儿骨肉情
为国为民卖性命真是心粗气又英
我们不把他们助他们必定伤心气不平
有牛有马借给他们用挖沟抬土愿作不出声
补路修桥利人马捐衣送袜给伤兵
四面打听贼消息快快回来报实情
若有汉奸在村里查得实据送大营
军民联络多好处彼此关心把功成
人人会作此等事大家出力莫休停
若是不明此中意敌人来到不安生
这段说完且不表再把战法说分明
六怎样打仗。
若是没有我军在敌人来到怎样行
到处都该早准备临阵磨枪定不成
年青的齐去勤操演喊队分排可以请学生
各将职务安排妥枪刀磨好把敌迎
有枪勤练瞄准法横躺竖卧使得灵
百步穿杨不虚发贼兵一到定难生
老幼先把粮备好夜间退走保安平
妇女牵牛带衣物扶老携少不虚惊
前村约好后村友进退全把号令听
前面有山山里躲后边有树树里便安营
造饭不把烟来冒嘱咐孩子莫出声
腿快的男儿迎敌去远远的偷着探敌情
由哪边进来哪边走回来报信说分明
三五成群分配好断路拆桥阻敌行
个个须把身藏好千万别忘用地形
身子藏好枪头露冷不防的放几声
这边放完那边去东西相应用奇兵
见着便宜拼死命看要吃亏便逃生
一人能去烧粮草一队更好去劫营
敌人过去抄后路得胜全凭巧聪明
敌攻正面我夹打消息灵通心要精
昼夜轮流守大寨不可粗心把敌轻
我们军队若来到齐心努力把军行
我们大军还未到先杀几阵不留情
贼来便战凭巧计贼不来时作学生
请人讲解国家事心里开通智更精
贼到人人能应战贼退再把田地耕
我们不怕枪械少去劫敌人枪好炮又轻
我们不怕没牲口去夺敌人马能行
全国处处都如此哪怕敌人百万兵
处处厮杀处处打四面夹攻贼胆惊
多咱把贼全打跑我们安居乐太平
这就是游击战法救中国是个男儿宜照行
天罗地网急摆好金身罗汉也无灵
我劝诸公齐努力打完日本不虚生
原载1938年2月21曰《文艺月刊·战时特刊》
第一卷第七期
列位压声听我言，
二期抗战讲一番。
国家大事需留意，
都该仔细放心间。
自从日本来造反，
七月七日在去年，
直到而今还交仗，
一冬转眼又春天。
日本鬼子心好狠，
占了平津又向南。
仗着飞机与大炮，
轰城灭镇害民间。
上海打了三个月，
日本炮猛我心坚，
打死小鬼十来万，
上海虽丢不赔钱。
小鬼本当滚回去，
贪多无厌命难全，
那知小鬼又是糊涂鬼，
更向南京把兵搬。
诱兵之计我后退，
南京不守守后边。
小鬼一'看心暗喜，
猜想我们兵已完，
得意洋洋放疯话，
说我们要把“免战”悬。
中华大国谁不晓，
英勇好汉万万千，
岂肯低头降小鬼，
岂肯跪下作汉奸，
再打再打还再打，
必要收回好江山。
上有我们的蒋委员长，
忠心义胆发宣言，
非把日本打出去，
永远没结没有完。
下有我们好将士，
一声呐喊越杀越勇越上前。
这就叫二期抗战接着打，
倒教小鬼进退两为难。
抗战二期非不可，
最后胜利必属咱，
日本要的是前三枪，
打算劈面三刀得胜还
我们不中、这诡计，
不慌不忙稳稳安、安，
拉开战线四面打，
慢慢全把小鬼收拾完。
咱们地大民又广，
谁敢夺我锦江山，
小鬼人少不够用，
我们前后左右攻上前。
我们将士不怕死，
小鬼枪炮厉害也无关，
我们摆了八卦阵，
紧紧把小鬼围困在中间。
前些日敌兵往前进，
眼看就到我潼关，
我军渡过黄河去，
抄敌后路各争先，
一天杀死敌五百，
两天就死整一千。
再说河南把仗打，
我军渡河迎上前，
敌兵寸步难前进，
我军四面八方把敌缠。
鬼子一见事不好，
拨头又向山东钻。
敌兵八路来攻打，
我军十路埋伏全。
在临沂张庞二将齐下手，
一阵杀敌五六千。
这一阵杀得天昏暗，
打散了强敌板垣师团。
济宁也有大血战，
四天四夜地覆天又翻。
津浦铁路正面上，
我军奇勇虎一般，
四面包围把敌困，
再绕道而行攻泰安。
敌人困在圈儿里，
救兵难到粮食也快完，
眼看贼兵全困死，
谁教他横行欺侮咱。
我们兵勇民也好，
军民合作气冲天。
这些日贼兵真毒狠，
到处杀人带强奸。
他打算把咱欺吓住，
好去任意胡为闹个欢，
哪知道我们百姓明礼义，
孔孟之邦廉耻先。
哪肯甘心受欺负，
哪肯无羞无耻躲一边。
老少挨刀妇女受了辱，
此仇不报无脸在人间，
这才村村镇镇联合好，
刀枪剑戟练民团，
乘敌不备杀出去\，
小鬼叫苦尸如山。
劫粮毁道断后路，
屁滚尿流无处钻。
我们军队有奇计，
百姓游击好计端，
四面八方拼命打，
打得小鬼泪涟涟。
二期得胜真可喜，
我们千万莫等闲。
咬定牙关再卖力，
鬼子着急心更奸。
我们定要打到底，
不骄不傲直把鬼子打个完。
男儿卫国肯上阵，
作个英雄死也美名传。
女子也当把国爱，
把救国事业放在肩。
后方人民齐心干，
为工为农不偷闲，
有力气的出力气，
有钱财的就出钱。
为商不卖日本货，
无事的投军入营盘，
大家这样齐心干，
打败日本有何难。
我们既已打胜仗，
千辛万苦接着杀上前。
日本就怕打长战，
我们不怕打二年。
英雄好汉不怕苦，
铁打的身儿气壮心又宽，
忍苦耐劳为国事，
粉身碎骨也心甘。
服从最高好领导，
万众一心义感天。
拥护国民好政府，
贪生怕死是汉奸。
人人都有必死志，
家财儿女才得全。
爱国就是爱自己，
莫要胡疑信谣言。
二期抗战大胜利，
最后胜利在眼前。
奉劝同胞齐努力，
赤胆忠心渡难关。
中华民国万万岁！
中华民国万万年！
原载1938年5月20曰长沙〈抗战日报〉
文盲自叹®
未开书，先脱帽，忙把言开。请诸君，稳坐定，细听开怀。在山
东历城县有一位王员外，所生一子名叫王老呆。家道小康，人口安
泰，有房子有地有粮柴。都只为自幼失学没把圣人拜，只落得惹祸
招灾苦难挨。
想当年王老呆的爹娘全都在世，称得起惯养娇生是个小乖乖。
若遇见括风下雨不准他出门外，打雷打闪把他搂在怀。讨狗嫌长
到了七八岁，不准他上学也不准他入书斋，怕的是同学的欺负他，
在老师那儿去使坏，又怕先生把板子摔。有人要问他怎不读书去，
他父亲急忙带笑又把言开：说得是我家中有房子又有田地，我给儿
子留下来。读书识字又中何用？衣食饱暖乐开怀。长大成人十七
八岁，给他娶上一个女裙钗。过上三年并二载，子孝孙贤快乐哉。
这而今读书之人也有好也有歹，时常见那酸溜溜穷秀才，无衣少食
好像穷乞丐，骨瘦如柴嘬着个腮。到不如庸庸碌碌不识字，反道心
广体胖无病又无灾。似这等糊涂的家长一味的溺爱，真乃是一误
再误不管儿女将来，甘心作蠢才。因此上王老呆没喝过墨水也没
拿过笔袋，连自己名和姓也写不上来。遭不幸二老双亲下世早，王
老呆年方十五，成了孤哀。怔可可两泪交流心中没有主宰，凄惨惨
托人办事买棺材。请和尚本来是为把经念，不料想反把小曲唱起
来，吃肉不吃斋。吊祭的亲友齐声喝彩，全都是打牌吃酒笑颜开。
①本篇作于1938年，曾由富少舫演唱。1947年出版时题名为《不识字的苦》。
暗想道我办丧事他们反道高兴，苦了我这无父无娘的孽障孩。恨
只恨这些人哄骗我皆因不识字，借着机会想发我一点财。开来的
账单子我两眼都急坏，大字不识任凭我瞎猜。值十块账单硬开二
十五块，赚了钱反说我无用之才。事后还须我道谢去把客拜，磕头
送礼分所应该，我是空子大脑袋。
自从我父母双亡下世去，我的叔叔舅舅常到我家来。他们就
说啦娶媳妇大道理不可等待，成家立业理所应该。找了来媒婆子
足有五六个，一位位花言巧语嘴头乖。三言两语事情办的很快，定
妥了东村上一位女裙钗。由媒人传递过龙凤喜帖，瞧了一瞧红纸
黑字我猜也不会猜。媒人说新姑娘年方十六七岁，貌似天仙窈窕
身材。描龙绣凤手巧真快，恰好似一朵鲜花天上栽。（唱）王老呆
一闻此言喜出望外，选良辰择吉日就把新人抬。娶过来新姑娘当
众把天地拜，入洞房新郎官亲自去把盖头摘。王老呆一见那新娘
子当时就给气坏，原来是后婚的小寡妇给他抬了来，脸丑彝子又
jE,o
这位新姑娘看年岁她倒有卅开外，鸡胸脯罗圈腿五短的身材。
王老呆说我岂肯善罢干休把这个苦子得（音歹），找媒人拼命打架
要把理排。媒人说婚书上写得是卅二岁，谁教你不把眼睛睁睁开。
你要是不服咱们经官去调解，这回事是周瑜打黄盖愿打愿挨。可
怜我不识字把事全都闹坏，从此后街坊四邻都笑王老呆。细想我
此村中是老户名姓在外，怎肯甘心把这样的跟头栽。想至此把寡
妇送回娘家去，赔偿她现洋钱二百才算两丢开。一赌气把家产全
部拍卖，搬到城里谋生去求财。开了座小铺把各样杂货卖，现钱交
易不欠也不该。哪知道请了位记账先生心眼太坏，虚开冒报乱把
花账开，因此就垮了台。
（上板）王老呆关门大吉想把职业改，托人介绍到官厅里去当
差。叹只叹目不识丁我能把谁怪，不会写不会算似傻如呆。派我
去送公文来往虽然快，怎奈我不认'、识姓和名，也找不清门牌，我是
白去白来。教我在公事房去办公我是瞎摸海，斗大的字儿写不出
一个来。当差不行又把工作改，学份儿手艺也能发财。哪知道现
如今收徒弟要小学毕业，能写会算心灵嘴又乖。（印刷所工人要识
字排版才能快，照像馆的伙计也要有文才。）就说那瓦匠木匠人家
都识字，也会照图作活巧安排。王老呆作工不成又作小买卖，买一
些瓜果梨糖各处哄小孩。小学生老太太如若欠下债，不会写账心
中净瞎猜。东家里欠下钱向西家去讨要，教人家臭骂一顿实在好
难挨。这都是不识字的苦事事受害。还有那几件小事提起更伤
怀。
写书信求人代笔花钱算小事，还要把信中密情对人说明白。
在信中写的话对不对完全不了解，任凭他笔尖一抹就算交差。要
看见墙上头写着字，我是无限的感慨，他要是认识我我对他发呆。
如若写“此路不通”我当着“出门见喜”，“不准小便”我当着“对我生
财”。街上的告示我全然不懂，红圈黑字更不明白。新生活运动教
人把恶习改，我偏要歪带帽子敞胸露怀。听人说打东洋杀日寇抵
抗侵略派，报纸上消息清楚登载出来，我瞧也瞧不明白。有一天有
人教我散放传单代价洋一块，这件事我不知应该不应该。常言道
愚人见利不知有害，我当作新开的商店为创招牌。原来是无耻汉
奸暗中使坏。散传单谣言惑众闹鬼胎。实可怜受人愚弄把我陷
害，拿到了警备司令部就要枪排，我实在划不来。
我自己做错事焉能把人怪，我有心再学好学也学不来。都只
为不识字把我终身害，睁眼的大瞎子惹祸又招灾。我一言说不尽
不识字害，望诸君莫当闲谈笑话把心开。现如今建国复兴人人要
出力，识文断字方能显人材。不分农工与买卖，不分男女老少童
孩，如若不识字，赶快人学校，光阴似箭莫要再徘徊。识字的人们
要把力气卖，去教去劝睁眼瞎子与老呆。老少男女全都要识字，一
位位就能够心明眼又开。众同胞全识字团结力量大，才能够自力
更生否极泰来。这一回王老呆自叹受的本是文盲害，愿我国推行
民众教育造就人才，我们民福国利来。
原载《不识字的苦>（“民众文库”第一辑）
上海大中国图书局1947年3月初版
新“拴娃娃”
刘三小姐美花容烫发描眉抹口红
爱讲自由新女性逍遥自在好摩登
年方二十把情送选了个男朋友美貌又年轻
电影园中双双肩并舞场里面唤“达灵”
恋爱生活真神圣不念诗文念爱经
不久成功把婚定新闻纸上启事登
刘三姐定婚更高修饰打扮不通融
胭脂擦浅或擦重起码研究十点钟
未婚夫面前连发命令他要上西三姐偏上东
中国饭馆里她连筷儿不动厨房里多么不卫生
西餐馆里倒还干净慢启朱唇只尝半口冰激凌
这摩登的黛玉另有一宗病见了情人先说害头疼
恰巧又忘带了“阿司匹灵”
未曾结婚先发命令叫声哥哥你细听
小情人慌忙来立正“也司”
“笛耳”说话我无有不从
三姐说，头一件进厨房万难从命我不能切肉与剥葱
第二件答应我自由行动不准问我去路来踪
第三件不要小孩省把红蛋送儿女的累赘断送了人
生
小情人闻此言连连答应口说遵命赶快鞠躬
刘三姐结婚典礼隆重满堂吉庆鼓乐齐鸣
手抱着鲜花清香四送刘三姐低头含笑脸上微红
眼如秋水描蓝影眉似春山远云横
不高不矮姿态灵动不肥不瘦曲线分明
腰肢轻摆白纱无缝鞋尖俏点步步玲珑
小小花冠眉轻发重银色长衫内衬水红
月里嫦娥众星捧定出水荷花玉立亭亭
婚礼行完蜜月吉庆珠联璧合创造家庭
红楼绣帐窗明几净沙发柔软地毯鲜明
花好月圆无边福幸福禄鸳鸯海誓山盟
三姐闲来把计划定今天请客明天把戏听
后街买鞋前街看电影图画展览也去跑一程
不懂艺术假充懂哟！看那梅花画得多么红
光阴似箭人生如梦一幌儿结婚十载一事无成
人到中年盼儿心盛感觉寂寞与虚空
丈夫不言眉头紧耸咳声叹气面带愁容
两下里不欢心中苦痛感情日减吵嘴纷争
一个说饭碗不干净一个说进得家门脑袋疼
一个说无儿无女非好命一个说生儿养女九死一生
一个说造就国民责任重一个说贤妻良母不摩登
一个说要离婚另把婚证一个说走哇手拉手儿上法
庭
说来说去难决定谁是谁非心中一样疼
抗战期间更苦痛无儿无女谁是将来的主人翁
日军残杀我百姓抢走多少好儿童
抗战全凭心齐与人众前线伤亡待补充
人力不绝国运盛断子绝孙国必空
今日的儿童关系重教养他们也算功
这一天刘家夫妇房中坐定丈夫开言叫“达灵”
现而今长期抗战齐拼命各省出兵把曰征
可怜你我无可送无有儿童那会有壮丁
对不起国家都因你任性刘三姐后悔无言眼圈红
半晌说悔之晚矣空说也无用马上要我生孩子怎那
么现成
况且我已到中年骨节硬要生娃娃死活说不明
丈夫说我有一言愿你答应为何不收个小难童
家破人亡他漂流无定无衣无食的可怜虫
把他抱来养活命也算为国建一功
三姐闻言犹疑不定先去看看吧再说成不成
手拉手夫妻上路径去到那收容所看看难童
来到了收容所一片惨景喝，大大小小男男女女个
个带凄容
见一个头长秃疮好疼痛见一个瘦小枯干病不轻
见一个哭喊妈妈丧了命见一个光着小脚血流红
问一个爸爸流血身不动问一个妈妈死在半途中
问一个姐姐在家投了井问一个一家死尽好伶仃
说罢一齐含悲痛咬牙切齿恨日兵
刘三姐泪流满面受感动可怜这些小英雄
猛然间一双小手将她拉定连唤妈妈不放松
三姐低头微一愣见一个难娃高鼻大眼睛
忙言道娃娃告诉我名和姓怎叫我妈妈两三声
娃娃说我妈像你好看又干净她也是弯弯的眉毛两
眼明
她撇得我好苦无人照应我就认太太你作妈妈行不
行
刘三姐抱住娃娃手颤心动好好好你就跟我到家中
从此我省吃并俭用给你买糖与花生
从此我不懒也不病给你预备一个好家庭
从此我不管脏和净早起晚睡给你洗澡梳头把衣袜
缝
从此我不去闲游看电影教给你读书写字把理明
我要你肥肥胖胖常运动身体结实长大好当兵
拿枪上阵精神勇作个报仇雪耻小英雄
跟着妈妈走哇咱们去领保养证无娘的娃娃怎不教
人疼
这才是民族抗战团结坚定连刘三小姐也改变了她
的作风
有家的要把无家的收领保难童造英雄抗战必胜
建国必成那才是新时代的女摩登
注：“栓娃娃”是一段滑稽鼓词，述说刘二姐无子，往子孙娘娘龛中拴瓷娃
娃，求神赐贵子的趣事，为老倭瓜，架冬瓜，山药蛋等滑稽歌人的拿手节目。
北方婚事堂会，往往点此曲，一以逗笑，一以祝早得麟儿。新“拴娃娃”是为儿
童节写的，词句并不通俗，聊示民族复兴，儿童为本，对难童都当尽救济养护
之责耳。
老舍，廿八，四，四，于重庆。
原载1939年4月25曰《大风》旬刊第三十五期
陪都赞
兴邦抗战此中心，重庆威名天下闻。太平洋上风云紧，巴山蜀
水倍精神。敌人南进侵犯荷印，我们统帅出兵缅甸指挥远征军。
民主同盟四重镇，莫斯科、华盛顿、重庆与伦敦。表的是寒来暑往，
山城如锦。复兴关下，扬子江滨，精神堡垒，高入青云，东亚我为
尊。
这陪都春来雾散，人人兴奋。无限晴光山水新，嘉陵碧绿轻帆
恋村镇。田园工厂鸡犬相闻，后方生产，抗战之本。地利人和，自
力图存。坡儿上麦浪随风山色润，片片菜花片片金。古庙公园风
景俊，改成学校育才树人。春服既成，进修学问，读书运动，健心又
强身，真乃是讲武修文，宏开国运，猛抬头日暖风和。
大地回春，山城气象新。到夏来山田水满稻秧嫩，小麦登场菜
子新。雨过天晴，蛙声阵阵。石榴红艳，万里无云。疏散下乡，有
条不紊。陪都城恰好是靠近山林，温泉水好流不尽。歌乐山中花
木深，磁器口、沙坪坝，歌声清韵，青年的乐土，教育中心。公路四
通，迁建城镇。北碚山洞，都好安身。敌机肆虐，激起义愤。愈炸
愈强，绝不灰心。一见红球，切齿把敌恨。通过炮声怒吼，打散敌
机群。救护队忠勇服务尽责任，赴汤蹈火，何惧那烈日如焚，那倭
寇屡施狂暴何足论。众市民随炸随修，楼房日日新。市容美观、街
宽房俊，更显出坚决抗战大无畏精神。自助者天助，古有明训。国
际地位，举世同钦，小倭寇枉费了心机，赔账舍本，气坏了日本鬼，
就乐坏了重庆人。
到秋来同庆丰收，谷粮人屯，一番秋雨秋色新。教师节，敬师
尊，仁义礼智信。国庆日万众欢腾，争献救国金。皓月中秋，重阳
菊似锦。西风吹冷，挂念出征人。闺中翠袖，寒衣缝纫，送往前方，
慰劳大军。紧跟着云浓雾重，冬来秋尽，无风无雪暖如春。喝！好
大雾，青天不见青山隐，树影儿迷离灯影儿昏。大雾里，金鸡报晚。
歌声远近，原来是公民受训，操练在清晨。大雾里，锣声鼓声，舟船
隐隐。远来的白米如雪，桔柑似金。大雾里，青菜新鲜豌豆嫩。天
府之国，四季皆春。大雾里，水仙香远，茶花冷隽，红梅绿梅，山腰
水滨。这时节千人合唱春雷震，话剧登场演古说今，歌声话声，广
播到伦敦华盛顿。中华之消息是胜利之音，复兴节、圣诞节，共时
并进，红灯翠柏，灿烂欢忻。腊月将残，白日青云，兴邦有道唯自
信。伟大山城胜利之根，说不尽形形色色重庆公民。四季往还天
道远，山明水秀锦乾坤。江波不断流滚滚，地久天长国运新。陪都
雄立军心奋，精忠报国仰仗诸君。
这一回陪都巡礼，风光无尽，预祝那艾华西地同盟众友军，早
日扫灭轴心。
原载1942年5月9日《新蜀报·蜀道》
梅是国花品最高，
冰肌玉骨立清标，
东风未笑花先笑，
雪片儿轻飘香也飘。
骚人诗客争称道，
笔墨丹青加意描，
说不尽，画不全，
那仙姿玉貌，
压倒群芳香色超。
瑶台百花君领导，
独把那春色春光淡淡的一枝儿挑。
且道是：
牡丹富贵桃花轻佻，
怎比得冰心雪胆最孤高。
就是那岁寒三友画资料，
松与竹无色无香也太萧条。
梨花澹澹神情妙，
最须春雨助清娇，
莲为君子，
还有那紫燕双飞蛙声儿喧闹，
怎能比铁干疏夺冷月高。
重阳霜重黄花傲，
帘卷西风雁哀号，
怎呀采菊东篱隐士老，
不及餐雪素心豪，
那水仙清逸潇洒怜哪，
巧怎比冰天雪地破蕊把春招。
茶花冷艳香太少，
似芬芳梅品高娇，
因此上梅妻鹤子和靖幽怀抱，
孟浩然踏雪冲寒骑驴过小桥，
千载总魂消。
论地点：
竹篱茅舍一枝独傲，
何必那亭台池馆耐繁嚣，
更不堪闹市红楼烟火扰，
喜的是山涯水畔共渔樵。
文人雅士皆友好，
香人琴书诗兴豪；
荒村野店清溪绕，
青峰古寺冷香飘，
小院竹旁宿寒鸟，
美人月下弄玉箫；
书斋清供瓦瓶老，
一枝儿斜插窗影儿摇。
最好是，
瑞雪初晴春欲晓，
冷月红梅立板桥，
微风香渐飘。
论时间：
天冻雪寒鸡破晓，
幽香轻放五更敲。
午晴恰好微风到，
疏影横斜淡淡摇。
到晚来，
暗香浮动轻烟绕，
小月如钩照玉苞。
夜来相楚诗相抱，
几生修到此清高。
一日有梅时刻诗思妙，
秉烛夜游何妨雅兴豪，
诗酒竞自邀。
论颜色：
紫梅冷艳如霞照，
胜似那红杏过墙人面映夭桃。
白梅也比梨花好，
一段云香雪未消，
红梅晓妆眉淡扫，
浅浅胭脂腮晕潮。
更有那绿梅奇丽称绝貌，
远山春水碧痕遥。
千株万株色色好，
香不断，看不厌，
片片彩霞烧。
花有品格人有道，
中华自古重清高。
岁岁梅开春必到，
人人修德即英豪。
君请看，
中华抗战国不老，
恰似古梅花满条。
战士们雪地冰天把血仇报，
侠肠义胆建功劳。
尽驱倭寇回楼岛，
凯旋声里解战袍。
那时节，
和平世界从新造，
处处梅开冰雪消。
信义和平国之宝，
扫除侵略守清高。
那时节，
万树梅花迎春到，
人梅云香乐终朝。
唱罢赞梅请指教，
祝诸君月圆花好人寿美情标，
人道崇高，
山河笑傲，
五洲四海，
大地荡春潮。
原载1942年12月《好男儿》第四期
贺新约
抗战兴邦话不虚，
五年浴血岂痴愚。
挣开铁镣才能挺身起，
男儿头断志难屈。
百万千众同此意，
才教那寇敌两腿陷入淤泥。
且看他，进既难进，
去又难去，徘徊歧路，
进退两难，就好心虚。
恰好比，深秋水浅网儿密，
这暴敌张口翻身鳞伤尾断，
闹海蚊成了落网鱼，
牲命在须臾！
那暴敌穷途末路再生毒计，
真正是小人穷斯滥恶鬼诈而愚。
突袭那英美海空根据地，
为的是掩饰失败混水摸鱼。
这才惹恼了英美抗敌同努力，
民主同盟成定局。
我中华五年抗战争独立，
不惜碎骨血成渠。
到此时才被世界了解同致敬意，
中华民族原本是抗战前驱。
得道者多助，
证实了，委员长的苦心孤诣盟国的中坚是
A、B、C、D〇
世界和平必须靠中华胜利，
四大领袖中我们的领袖先下了一着棋。
这才是杀开血路寻正义，
自力图存换来了同气相依。
常言道上阵父子兵，
打虎盟兄弟，
我中华转弱为强非子虚。
为和平我们肝脑涂地！
谁敢道我们不是抗战先驱？
头可断，身可杀，此心不易，
这才取得了国际的尊敬与友谊，
和列强的地位齐。
精诚感召鬼神泣，
衔石填海志无移。
抗战牺牲原为自由与独立，
以弱敌强，以正攻邪，
血汗岂自欺。
英美友邦也受着同样的遭遇，
珍珠岛新加坡不宣而战受突袭。
屠戮苍生魔手巨，
保持正义赖心齐。
世界的自由世人共争取，
一旦屈服百代把头低。
中华的英勇非奇迹，
孔孟之邦知耻善战宁死无屈。
携手作战不分我与你，
共荣共辱，共存共亡，
原如胶与漆。
何谓平等，敢流血的为兄弟，
血一样红，心一■样热，
哪因黄脸白脸判高低。
因此上，世界的历史要从头儿写起，
不平等的条约取销是必需。
英与美自动的把旧约放弃，
我中华百年的束缚一旦解除在今年元月十一
同胞们举手欢呼皆欢喜，
抗战成功已无疑，
高张得胜旗。
委员长昭告军民说仔细，
百年大计仗心齐。
得之不易失之易，
自重自爱，勿骄勿怠，
骄矜即自欺。
从今后，不卑不亢有礼义，
奉公守法感顽愚。
取人之长，在世界争取立足地，
勿护己短，日日自新，
才对得起青天白日旗。
过去的光荣须谨记，
我中华五千年文化盖世稀。
过去的耻辱也莫忘记，
自励图强才能把国运移。
我们要感谢盟邦明大义，
我们要守身自爱把国治家齐。
我们要甘苦共尝日新月异，
新生活，新生命，
新民新国两相宜。
不进则退知警惕，
努力者事成莫自欺。
我们要把文化提高与列强同立，
我们要把国际巩固永不屈膝。
我们要奋勇反攻无畏无惧，
我们要精忠报国不迟不疑。
这才能涤旧开新齐奋起，
自由平等永奠根基，
国运天地齐。
原载1943年2月5日《中央曰报》、《扫荡报》联合版
覃本秀自述
双名本秀我姓覃，（“覃”读“秦”字音）
愿和同志们谈谈心：
家住长阳自幼儿贫困，
解放后服务在乡村。
“五六”年调工作我把城进，
派我到邮电局的营业部门。
听人说当营业员实在没有劲，
赔钱受气地伺候人！
左思右想，心中烦闷：
不去吧？不对！去吧？不可心！
领导上对待我仁至义尽，
我本当精神百倍鼓舞欢欣。
怎奈我思想抵触，决定去瞎混，
心里冰冷，怎能够理会大地回春！
到了时间，我才上班将邮局进，
下班呀，我总想早退那么四五分。
是是是，这个工作的确没有劲，
学不到技术，怎能一步上青云！
您来看，卖邮票，收包裹，还收挂号信，
四分、八分、一角，闹得我头昏！
没人把我的姓名问，
倒好像我姓邮名票大号叫八分！
有的人不声不响口闭紧，
只把食指拇指比个“八”字向我一伸！
不识字的大爷大娘更难把理论，
寄包裹，他们叫我替写寄给什么人！
“找人去写！”我的脸拉长了有半寸，
“这是制度！”制度二字把他们请出了门！
还有那，不该问的他们偏问，
“信几天到啊？”
“丢不了哇？”真要气死人！
机关的通讯员更叫人烦闷，
我刚要下班，他们来了一大群！
夹着抱着一堆堆的信，
马上要发出，紧紧相催，等不到明儿早晨。
一语不和，他们的意见多得很，
意见簿上光批评没表扬气得我泪纷纷！
工作越作越没劲，
低人一头实在伤脑筋！
幸而呀，整风运动大辩论，
人人争向党交心。
我心中有愧泪难忍，
何以对党对人民！
大鸣大放大辩论，
给我写的大字报啊足有两三斤！
领导上怕我吃不消来站不稳，
常常找我来谈心。
真乃是和风细雨句句有分寸，
既批评又团结治病救人。
热泪长流，我立志求改进t
可是呀，具体的办法我摸不着门。
到后来，生了病，我精神不振，
领导上把我送到宜昌去就诊。
到那里，人地生疏，无亲无近，
在一家旅栈我安下身。
—进栈门，我十分兴奋，
服务员迎接我真像一家人。
接东西，递茶水，连把寒暖问，
她们的态度打动了我的心！
为什么这样待人，我心中纳闷，
我就向服务员细问原因。
她们说一切工作既不可缺，就都须鼓干劲，
都要为建设社会主义尽到了心！”
又说道：“搞好工作有利大跃进，
要提高自己啊，先要顾别人！”
这一番好话与至论，
叫我呀得到了服务的好窍门。
病好之后，轻松愉快，浑身有了劲，
回到了长阳，立志要自新！
这时节正赶上双反运动，人人振奋，
及时的春雨呀，滋润了我的心。
新旧对比，扪心我自问，
想当年我是多么苦的人：
不但平时受饥馑，
大年初一呀全家没有米半斤！
现而今，有吃有穿全家安顺，
铺的盖的穿的都是啊里外三新。
我若再不争上进，
对不起党啊丧了良心！
我向党提出保证书一份，
从今后不想个人想人民！
用户们提意见：我们早来，门儿锁的紧，
我们晚来，你们正好关了门！我一听，赶紧建议，
得到批准：我睡在局里随时接待发信的人。
检查自己，往日里用户一多我就烦闷，
不是争吵，就是冷冰冰地咬上嘴唇；
我觉得大家怕我，我就有身份，
为谁劳动？为谁服务？我不想去刨根。
思想搞通，对人就亲近，
“三不烦”的口号记在了心：
人多不烦，问多不烦，责备我也不烦闷，
从早至晚，亲亲热热地招待人。
关心别人，才能增加自信，
我的笑容、礼貌，一天果比一天真。
人都是人，关系搞好一切来得顺，
没有人再打手式比八分。
盲目的老大娘，我挽她往里进，
这么点小事啊，她连声叫亲人！
代人填表，一份又一份，
人家呀千谢万谢叫我好小覃！
预备针线、代缝包裹，越忙越有劲，
给人家方便哪自己长精神。
买了毛巾放在了浆糊盒附近，
叫大家干干净净出这个门；
领导上对我多么信任，
还给呀添上了一个洗手盆！
一位青年来等电话，身上发噤，
我赶紧脱下夹袄披上他的身；
从此呀，叫我大姐他愿把亲认，
时常来帮助我，真像姐弟一家人！
提起电话令人真兴奋，
大炼钢铁，叫长途电话的挤破了门。
话务紧张我怎能袖手不过问，
彼此分工，心可不能分！
照顾用户我来负责任，
半夜三更我给倒水烤点心；
借来书报，给用户们解解闷；
风狂雨暴，我去传呼接话的人。
炼钢事大我应当把心尽，
怎能怕风吹与雨淋！
再一说，协作精神最要紧，
全盘胜利，都仗着大家一条心。
我这点平凡事儿本无足论，
可是党的恩情啊天高地又深。
光荣地人了党，我加倍地鼓干劲，
全心全意服务人民！
我的缺点还多得很，
一定要努力学习报答党的恩！
这一次当代表我万分兴奋，
到北京，群英会上献出我的忠心！
同志们多多帮助，叫我跃进再跃进，
光荣归于伟大的党，光荣归于伟大人民！
原载1959年《中国工人》第二十一期
群英大会
（鼓词小段）
不打小鼓打金钟，
不唱《聊斋》唱英雄！
北京开了群英会，
人民礼堂满堂红！
红旗六千几百面，
面面光彩舞东风。
智慧远超诸葛亮，
胆气休提二武松！
人人心里一团火，
哪里困难就往哪里冲！
不为个人的名和利，
爱党爱国爱由衷。
关切别人忘自己，
社会主义好作风。
英雄们的思想好，
鼓足干劲反右倾。
英雄们的品质好，
好事争取作先锋。
英雄们的气量大，
带动别人去立功。
英雄们的功迹说不尽，
几十万言也谈不清。
这个小段字数少，
不敢一一提姓名。
我请大家多注意，
立志去学怎样作英雄。
大会发言仔细看，
看完说给别人听。
不分老少和男女，
不分干部和学生，
专家也好服务员也好，
都该立志作标兵！
伟大时代出人物，
工作万种干劲要相同，
万众一心齐跃进，
小事作好就是大事情。
群英大会开的好，
叫我们看见插天众青峰。
力争上游全要赶上去，
红旗高举遍山红！
万丈光芒总路线，
人人振奋立奇功！
百花齐放春长在，
齐声高唱《东方红》！
原载1959年11月23曰《漫画》第二十二期
活“武松”
社会主义造英雄，
云南苗族出了个活武松。
他比那山东的武二更英勇，
李忠华是他的姓和名。
不像那武二郎身高体重，
李忠华身材短小，却敢单人斗大虫！
他身短心雄，不为个人争强逞胜，
他是为保卫人民保卫生产，面对危险往前冲。
为民除害他忠心耿耿，
都因为他是个受过锻炼的优秀民兵。
贫农出身，解放前他忍饥受冻，
现在他安家在杨柳井公社的沙拉冲。
云南、广西在此交境，
群山起伏，野兽逞威风。
他祖祖辈辈缺吃少用，
只好给地主们去当苦工：
看管牲口，昼夜劳动，
报酬低，活儿苦，责任可不轻；
野兽无情，伤生害命，
损失了牲口啊，地主必行凶。
李忠华一家大小心神不定，
时时准备和豺狼虎豹作斗争。
父而子，子而孙，摸透了兽性，
打虎打豹方法各不同。
为地主的财产，他们去拼命，
这一套经验啊，是血泪写成！
解放初期，这边远的山区还不安定，
土匪们烧杀抢掠，霸道横行。
李忠华见到了解放阳光，万分高兴，
十六岁，他就去参加了民兵。
党的教育，使他坚定，
划清敌我，黑白分明。
他看清：过去打兽是为地主们卖命，
今天呢，为保卫人民生命财产，多么光荣！
来一个打一个，打兽剿匪他样样英勇，
为民除害，决不许土匪、野兽任意横行！
逐渐成长，觉悟提高，也增加了本领，
圆圆的脸上经常带着幸福的笑容。
他的手，他的臂，他的头，伤痕横纵，
是战胜野猪老虎的光辉证明！
五八年民兵师成立，人人奋勇，
他作了副营长，任重志远，积极练兵。
一方面在公社他积极劳动，
一方面组织了打猎队把恶兽肃清。
他晓得，一群马猴一夜会把[几亩田毁净，
他晓得，一头野猪会吃五百斤粮食，自春到冬！
就是那小小的麂子也万难宽纵，
每头每年要吃一百五十斤粮食，害人不轻！
他算清，不打野兽，大家就白'劳动，
野兽肥了，人民的肚子空！
打！打！打！必须把害人的东西全除净，
大跃进里，他鼓足干劲，立了大功：
一个人，他结果了两只豹子、一条老虎，出色的英勇，
他还叫三十六条野猪，十九个马猴，不再横行；
一百七十七个麂子，也在他手下送了命，
远近的群众都称他是打兽的英雄！
总结出一套经验，十分有用，
摸住规律啊，斑斓猛虎也灭了威风！
他言道：野兽之中，虎性最猛，
沉着应战，切莫惊恐，也莫急攻。
虎身未动，尾巴先甩动，
留神！它猛扑过来，力大无穷。
这时节，要闪转腾挪，千万别硬碰，
消耗它的力气，叫它屡扑空。
老虎是铜头铁尾极强硬，
它的弱点是在腰中。
打它的弱点必能取胜，
智勇兼备才可以打倒大虫。
豹子习惯在夜间活动，
它住在荒山或在荒草丛。
前后脚的距离与身高相等，
量好它的脚印，就好安排枪位，高低适中。
在树上打豹子又快又省，
豹子啊不大会往高处翻眼睛。
那野猪也是在夜间行动，
它看不见，全凭鼻嗅与耳听。
白天打，要找猪窝，必须机警，
夜间打，要在苞谷地里静候不出声。
野猪来到，先别行动，
等到它吃上苞谷，再往前攻；
它只愿吃，忘了注意四下里的动静，
咱们逼近开枪，任务必完成。
负伤的野猪疯狂地拼命，
哪里有人声，枪响，它往哪里冲！
别理它，它扑上来，给它个监视不动，
别人喊叫，它就转移目标，又向别处攻。
因此上，打野猪要团结，互相呼应，
等到它疲于奔命，一战成功。
那麂子吃植物，虽不会杀生害命，
可是呀糟蹋庄稼，为害也不轻。
麂子腿快，捉拿的方法要多样多种：
枪打，网擒，狗赶，种种不同。
这些窍门，他献给大众，
还出省传经，去指导邻省的民兵。
在这里，且不把别的歌颂，
只表表他怎样单身斗大虫：
五八年自从开春，山区人民愤怒又惊恐，
这里牛死，那里马悲鸣。
只闹得群众不敢单独走动，
兽中的恶霸呀到处行凶&
李忠华听到消息坐卧不定，
农民们丢失牛马怎能够搞好春耕！
他立刻准备枪药马上出动，
谁知道，大胆的老虎来到沙拉冲，
寨子里一匹马在虎口丧命，
天将亮，李忠华立即出发，率领着六个民兵。
老虎的脚印叫胆小的呆呆发愣，
有大碗那么大呀，这是条特号的大虫！
有的人倒吸冷气，站住不动：
“这么大的家伙，武松也得胆战心惊！”
李忠华一身是胆，目光炯炯，
坚决表示：决不能叫它继续作恶逞威风！
警惕着，他弯腰疾走寻小径，
来至在半山腰，听见了老虎的怒吼声：
嗥——嗥——嗥！只吼得山摇地动，
大家伙马上散开，各奔西东。
相隔五尺，荒草里有了动静，
猛然间，立起来肥牛大小的花斑大虫！
面对着李忠华，虎尾巴喇喇地抡动，
前爪乱刨，虎目圆睁！
李忠华手疾眼快心镇定，
开枪就打，直射前胸。
哪知道，树枝子拨歪了土枪筒，
那猛虎张开血盆巨口，纵身扑来呼呼地带着风！
这英雄急向右闪，心中更镇定，
额上受伤，只顾战斗忘了疼。
这一扑，大老虎用力过猛，
跌了一跤，扑了个空。
好英雄，抓紧时机不容虎转动，
抄起枪托，拦腰就打，打得老虎吼连声。
这猛虎二次扑来还很猛/
李忠华伏身让过，老虎又扑空。
照样儿用枪托啪，啪，拦腰打中，
这英雄真作到手快眼又明！
三次扑空，三次挨打，老虎十分不受用，
虎威下降，李忠华的锐气往上升！
连扑带叫，嗥——老虎最后来拼命，
李忠华扔下土枪，徒手斗争：
用左手把老虎脖子紧扣定，
伸右手抓住了肚皮不放松；
施展神力，把老虎连推带拱，
那老虎仰面朝天四脚登空。
李忠华左手去扯下巴，左脚踩虎颈，
腾出右手，撕下包头，挡住虎眼睛。
说时迟，那时快，右脚忙去勾枪柄，
右脚拇指蹬枪机，右手抓枪对准虎喉咙：
只听得“硼”的一声，群山响应，
那特号的老虎就一命归终！
老虎死后双目圆瞪，
李忠华用手指摸了摸那对大眼睛：
老虎的眼皮已不动，
这才放心，单身打虎成了功！
消息传开，乡长，书记，与群众，
都来慰问打虎的好英雄I
广西的民兵，从几十里外翻山越岭，
带着药品，来慰问为民除害的活“武松”。
党的关怀和群众的照应，
—个多月，他恢复了健康，忙去上工。
头一天上工，又打了个麂子，旗开得胜，
不愧是热爱群众的模范民兵！
今年四月，春暖花开，山明水净，
全国的民兵代表大会在首都举行。
李忠华，感激党的培养，荣佩代表证，
意气风发，心情激动，进了北京！
原载I960年<解放军文艺》六月号
相声
中秋月饼®
甲月亮出来照九州，几家欢乐几家愁，几家高楼饮美酒，几家飘
流在街头。
乙噢，您这是朗诵？
甲不，我这是控诉！
乙您控诉谁呀？
甲我控诉你！
乙啊？我又没得罪你，您控诉我干嘛呀？
甲那……你说我控诉谁？
乙那个……我哪儿知道啊。
甲我要控诉社会！
乙那请您给我解释一下，您刚才念的那四句诗，是什么意思？
甲（京剧韵白）贤弟听了！
乙（京剧韵白）大哥请讲！吭七呔吭！噢，咱俩要开戏呀？！
甲不不不，我是提醒你要注意点儿听。
乙好，您说吧，这第一句是？
①本篇作于1938年。1939年春，在重庆电影制片厂的联欢晚会上，作者亲自登
台与相声艺人欧少久表演了这段相声。现据欧少久回忆讲述，殷文硕记录收
人。
甲月亮出来照九州，就是说：每当月亮出现在当空的时候，它的
光辉照遍了大地九州。
乙噢，第二句：几家欢乐几家愁呢？
甲这是说：富家欢乐，穷家愁。
乙几家高楼饮美酒？
甲这是说：贪官污吏、军阀、奸商、财主们，进行着残酷剥削，刮得
民脂民膏，吃得脑满肠肥，过着奢侈腐化的生活，荒淫无度地
在高楼狂饮。
乙几家飘流在街头？
甲自从“九一八”东北沦陷以来，由于别有用心的“大人”，不御
敌，不抗日，造成日本军国主义者，疯狂侵华。祖国河山，日有
所失。凡是日寇所到之处，无不烧、杀、抢、掳，奸淫践踏……
致使千万同胞死于非命，毁家荡产，携老扶幼，颠沛流离，飘落
街头，真是惨不忍睹啊！
乙您这四句诗，字虽不多，但含意深刻。我也深受感动。今天是
中秋节，一会儿我请您吃月饼，暂且消消气。
甲您请我吃多少月饼？
乙一斤够吗？四块儿？
甲四块月饼，嗯，（摇头状）多！
乙那来两块？
甲（摇头状）多！
乙一块？
甲多！
乙半块？
甲多！
乙半块月饼还多呀？
甲不，我说差得多！
乙那你要吃多少？
甲凡是月饼，我全吃。
乙啊？你吃得下吗？
甲吃不下，我也要吃，我要把它全部消灭光。
乙您这是什么意思？
甲我问你，你让我吃月饼为的什么？
乙我是让您暂且消消气。
甲我一见月饼就来气！所以，凡是月饼我都要把它消灭光！
乙为什么一见月饼就来气呢？
甲我认为：月饼放在白纸上，像日本的国旗。我们祖国的领土
上，发现了日本国旗，这种奇耻大辱，你有气没有？
乙有，有气！
甲不但你有，全国同胞都有气，一定要把它消灭掉！这叫食、寝
不忘抗日，一定要把日寇赶出中国去！
乙对，（高喊）坚决打倒日本军国主义！
甲我不但触物生情，把月饼当做日本国旗去仇视，并且我还要将
月饼剥其外壳，看其内瓤，比拟一下，更能激发全国同胞，同仇
敌忾，抗日救亡的决心！
乙您把月饼馅儿又比喻什么呢？
甲我略举几种，比如：“五仁”——就是说日寇侵华罪行，惨无人
（伍仁）道！
乙都有哪些罪行？
甲日寇的三光政策，杀光、烧光、抢光，都从月饼馅儿里能比喻出
来。
乙您谈谈。
甲“豆沙”——见人都杀，“细沙”（洗杀）一洗劫一空，再来杀
害；“枣泥”就是把中国人民的生命财产，糟（枣）蹋的和泥土
一样！
乙太可恨了。
甲“叉烧”
“火腿”——日寇到处纵火，叉起来烧，把活人烧得像火
腿一样！他们的强盗兽行，何止如此。日寇使用了飞机、大
炮、军舰、坦克……种种杀人武器，还竟然敢冒天下之大不
韪——使用毒气，对我国同胞进行惨绝人寰的大屠杀！
乙日寇罪行，令人发指！听您一席话，对我有很大教育。您真是
个爱国志士。有胆、有识、有才。
甲过奖、过奖。
乙我请问您一下，像我们穷人，没钱吃月饼，尽吃棒子面窝窝头，
又当怎么讲呢？
甲这更好讲了，棒子面，棒子面，明显的表示，这是我们穷棒子吃
的。
乙噢，可有的地方又叫它“包谷面”？
甲包谷面，包谷面，含意是说：吃这种面的，都是穷人，生活贫困，
瘦得皮包着骨头。包谷面。
乙您讲的还真有道理，穷人胖不起来。那窝窝头呢？
甲顾名思义，窝窝头，窝窝头，就是说穷人没地位，抬不起头来。
（学状）总窝着头！
乙有什么办法我们才能抬起头来？
甲不做窝窝头，改做贴饼子，贴饼子（铁饼子）可以作武器。全国
同胞，拿着铁饼子，举起棒子面的棒子，万众一心，团结起来，
把日寇赶出中国去！
乙全国窝着头的穷人，都抬起头来了。
甲收复国土，洗净国耻，解放大地，振兴中华。
乙全国同胞，走向幸福生活！
甲到那时候，抗战胜利，日寇全部滚回东洋去，再也见不到日本
国旗出现在我们国土上。我对月饼，也不以日本国旗红圆光
来仇视它了。
乙您对月饼又如何看法呢？
甲月饼，又圆又甜，象征着全国同胞，团结一致，圆圆满满，甜蜜
地走向新的生活道路！
乙好！
原载1982年10月《天津演唱》
维生素
（改编《菜单子》）
甲我昨天碰见你的二哥了。
乙真的？
甲我跟你二哥多日不见了，他还是那么红光满面的，连一根白头
发也没有。
乙他的身体不错，营养得好。
甲我就说啦，哥儿俩老没见啦，来，咱们喝两盅儿去！
乙您客气。
甲二哥不含糊，说：走哇，我的请儿！
乙我们弟兄都好交朋友。
甲我们就进了饭馆。跑堂的过来擦抹桌面，摆上杯碟匙筷、咸菜
酱菜、高醋酱油。然后问：二位吃什么？我就说啦：二哥点菜。
二哥说：老弟你点菜。
乙瞧这个麻烦！
甲二人谦让多时，没有结论。跑堂同志聪明，说：我报一报菜名
吧。
乙他的腿都站酸了嘛！
甲跑堂的说啦：二位要吃点荤的，我们有红丸子，白丸子，木樨丸
子，三鲜丸子，鲜虾丸子，鱼脯丸子，南煎丸子；一品肉，楼桃
肉，马牙肉，红炳肉，黄烟肉，酱豆腐肉，烛肉，扣肉，烧肉，烤
肉；红肘子，白肘子，水晶肘子。
乙我这儿直流哈喇子！二哥要了什么？
甲二哥呀，一摆手，全不要！
乙嘿！他的口味太高了！
甲二哥大概是不爱吃猪肉，我想。我请跑堂的说些羊肉菜名儿。
跑堂的说：酱羊肉，烧羊肉，烤羊肉，涮羊肉，五香羊肉，清蒸羊
肉，煨羊肉，扒羊肉，氽羊肉，爆羊肉；氽三样，爆三样；油爆肚，
水爆肚，氽散丹，白杂碎。
乙我都快馋死了！二哥怎样？
甲又一摆手，还是不要！
乙二哥好大的脾气！
甲二哥想必是要吃鸡鸭鱼什么的。跑堂的同志说下去；烤填鸭，
烧雏鸭，烧子鹅，焖鸭掌，拌鸭掌，糟烩全鸭；熏鸡，酱鸡，白斩
鸡，宫保鸡，辣子鸡，酱爆鸡丁，烩两鸡丝；溜鱼脯，溜鱼片，炒
银鱼，炒虾仁，红烧头尾，清蒸中段，干爆活鲫鱼。
乙这回对我二哥的劲儿了！
甲二哥还是摆手！
乙他要吃什么呀？
甲跑堂的说啦：您二位商议吧，我喝口水去！
乙本来嘛，他把嘴都说干了。
甲我也有点着急，早上没吃什么，肚子里直咕噜噜的响。我说：
二哥！难道那些菜就没有一样可吃的？
乙问的对！
甲二哥一冷笑。
乙你瞧！
甲二哥说：老弟此言差矣。人是铁，饭是钢，一天不吃饿得发慌。
成人没饭活不了，小儿没奶活不长！
乙合辙押韵，二哥作白话诗啦！
甲吃饭原是为了营养，营养得当，才能身体强壮，作健康的公民。
若是为了满足口腹之欲，食不厌精，菜不厌细，山珍海味，浪费
金钱，那就既不合乎节约之道，又不合乎卫生原理。古人说：
肉食者鄙，即如孔祥熙、宋子文之流，以民脂民裔，供个人挥
霍，吃得肥头大肚，正如行尸走肉，此所谓“鄙”也。
乙二哥真行，出口成章！
甲现在全国解放，只差台湾、海南、西藏，军事既未结束，费用自
然浩大，我们都须厉行节约，多购胜利公债。岂可大吃大喝，
贪图美味，变成酒囊饭袋乎！
乙二哥越说越有理。
甲再说，山珍海味，若论营养，未必赶得上菠菜豆腐；吃海参鱼翅
的未必强壮，吃豆腐的倒必结实。若说价钱贵的就好，何不去
吃珍珠玛瑙，翡翠钻石？
乙那也消化的了啊！
甲我就问二哥，您要是开个饭馆，可卖什么菜呢？二哥说：我有
这么一张菜单子：炒菠菜，熬菠菜，烩菠菜，芝麻酱拌菠菜。番
茄炒鸡蛋，番茄白菜汤，凉拌番茄。炒扁豆，拌扁豆，炒豌豆，
烩豌豆。炒胡萝卜，牛肉胡萝卜汤。炒白菜，熬白菜，醋溜白
菜，凉拌生菜，牛肉炒芹菜。炒豆腐，熬豆腐，猪血烩豆腐，嫩
炒牛肉丝，清炖羊肉，炒牛腰子，炒牛肝，炒羊腰子，大葱炒羊
肝，爆三样，炒鸡蛋，溜黄菜，和菜带帽儿，鸡蛋羹，老糟蛋。要
喝，有鲜牛奶，豆腐桨，柠檬汁，橘子水，番茄汁，绿豆稀饭，如
有必要，还可以加点鱼肝油。
乙为什么开这样的菜单呢？
甲二哥说啦：扁豆，豌豆，生菜，菠菜，番茄，胡萝卜，含有大量维
生素甲，也叫维他命甲，可以不闹眼病，抵抗传染病。萝卜，大
葱，鸡蛋，橘子水，内含维生素乙，也叫维他命乙，可以减少脚
气湿气；妇女不孕，婴儿瘦弱，服之更为有益。白菜，柠蒙，芹
菜，豌豆都有维生素丙，也叫维他命丙，治牙床出血，骨软筋
疲，面色青白，关节疼痛。鱼肝油，蛋黄，内含维生素丁，也叫
维他命丁，可以预防软骨病，大便秘结，神经不安，肌肉松懈。
牛肉，牛心，牛腰子，牛肝，瘦羊肉，羊肝，羊腰，牛奶，酒酿，蛋
白，胡萝卜缨儿，有维生素庚，也叫维他命庚，吃了可免皮肤
病。此之谓：养生有道，饮食当先，会吃的既省金钱，又合卫
生；胡吃海塞的浪费金钱，病由口人。
乙那么，您哥儿俩到底要了什么菜呀？
甲我们？什么也没要，偷偷地把桌上的咸菜都给吃了！
乙好德行！
原载1950年3月22日《光明日报》
改编《绕口令》®
甲——逗
乙——捧
甲在咱们这新社会里，大家可真能自由说话啦。
乙可不是吗。早先咱们说话，真得留神。茶馆里都贴着“莫谈国
事”的红纸条儿。一不留神，说了错话，就会教特务抓了去。
甲既然有了说话的自由，咱们就得练习说话，口齿伶俐，吐字清
楚，省得事到临头，嘴里像含着个热茄子。
乙倒也有理。
甲我看你就应该学习。
乙怎么学习呢？
甲你要愿意拜我为师，我可以教给你。
乙先别拍老腔儿！我说得上来的，倒恐怕你说不上来。
甲你说点我听听。
乙你听这个：说大花碗底下扣着一个大花活花蛤蟆。瞧你的啦。
甲那算得了什么！说大花碗底下扣着大花瓜。
乙大花瓜呀？你要说得上来，我拜你为师！
甲说大花碗底下扣着一个大花活花蛤蟆。
乙算你蒙对了。再听这个：说吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒
①本篇刊载时署：侯一尘口述、老舍改编。
吐葡萄皮儿。
甲说吃葡萄——我不喜欢吃葡萄！
乙谁管你爱吃什么呢？这是说绕口令儿。
甲啊，说吃皮条，不吐皮条皮儿……
乙真好牙口，吃皮条！
甲这个没意思，说个好的。
乙没意思？你说不上来！你再听这个：说山前住着阎圆眼，山后
住着阎眼圆，二人山前来比眼，不知阎圆眼比阎眼圆的眼圆，
也不知阎眼圆比阎圆眼的圆眼。
甲说山前住着二五眼……
乙二五眼呀？
甲说山前住着马糊眼……
乙你别现眼啦！我再说一个：说山前住着崔粗腿，山后住着崔腿
粗，二人山前来比腿，不知崔粗腿比崔腿粗的腿粗，也不知崔
腿粗比崔粗腿的粗腿。
甲这算得了什么呀！听我的！说山前住着个秃老美……
乙崔粗腿！
甲秃老美！崔粗腿搬了家，把房子让给了秃老美。他高鼻子，蓝
眼睛，卸了顶，没有多少头发，所以叫作秃老美。
乙这都是哪儿的事呀？
甲别打岔，听着！说山前住着个秃老美，山后住着个日本鬼。二
人要去帮助蒋土匪。打北边来了个解放军，一脚踢坏了秃老
美的腿，一拳打在了日本鬼的嘴。秃老美抱着自己的腿，曰本
鬼捂着自己的嘴，解放军说看你们还帮不帮蒋土匪。
乙你这也算绕口令呀？
甲反正比你说的更有内容。
乙好，你再听我的：说我家有个飞禽白净八斤鸡……
甲什么？
乙我家里有一只飞禽，羽毛儿白净，是一只八斤重的鸡。
甲呕！往下说。
乙说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家后院里。张家后院有
个肥精白净八斤狗，咬了我的飞禽白净八斤鸡9卖了肥精白
净八斤狗，赔了我的飞禽白净八斤鸡。
甲什么又是鸡又是狗的。
乙你甭管那个，反正你说不上来。
甲说我家有个八十斤的大母鸡……
乙得了吧，那成了牛啦！
甲说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家前院里……
乙后院里！
甲前院不行？
乙不行！前院离我家很远，飞不到。
甲说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家前院，不是前院，离着
很远，飞不到！
乙嘿，这个累赘！甭加小注，一直说下去！
甲说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家后院里，张家恶霸坏东
西，欺压善良不讲理。共产主义我正学习，斗争恶霸斗到底。
你的财产哪儿来的，还不是剥削大众阔了你自己？你的粮米
哪儿来的，还不是农民辛苦给你种地？你筐子不拿篮不提，十
指尖尖白又细。高楼大厦你有美妾与娇妻，吃喝玩乐日上三
竿你不起。不生不产不劳不动你是个什么东西？绸缎裹着的
造粪机器。你好比肥头大耳的孔祥熙，灭尽天良你把百姓的
油水挤。你好比阴毒损坏的王陵基，欺压民众杀人像捻蚂蚁。
勾结官府你把人民欺，人民越穷你越了不起。抗日时期你降
敌，走狗的生活你欢喜。没心没肺没脸又没皮，胜利之后拉住
蒋匪拍马屁。你还说美国真行有的是大炮与飞机，炸死了人
民你解气。穷人翻身你着急，藏起金银还想偷偷的卖了地。
国法昭彰难饶你这坏东西，一五一十要清算你。人民跟随毛
主席，斗争恶霸胜利到底。
这是一段老相声，其中有许多在民间流行的绕口令。今
保留几个老绕口令，加上两段新的。新的虽非绕口令，可是合
辙押韵，说起来顺嘴悦耳。再说，以前艺人们用这段活的时
候，也是到末尾信口开河，离开绕口令，而用夹七夹八的韵语
取笑。
这改编的段子看起来像很短，可是拿到台上去说，每一绕
口令都可因逗哏的故意学不上来，磨烦半天，又有趣，又占时
间。
假若真嫌它太短，还可以加入长短的几个惯用的老绕口
令，像：
（一）长虫钻砖堆。
（二）门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，拉哪两辆。
（三）打南边来了个白胡子老头儿，手里拄着个蹦白的白拐棒
棍。
（四）打南边来了一个喇嘛，提溜着五斤塔蚂（比目鱼）；打北边
来了一个哑叭，腰里别着一个喇叭。提塔蚂的喇嘛，想拿
塔妈换别喇叭哑叭的喇叭，别喇叭的哑叭，不愿意拿喇叭
换提塔蚂喇嘛的塔蚂。提塔蚂的喇嘛急啦，拿他的塔蚂
打了别喇叭的哑叭一塔蚂。别喇叭的哑叭也急啦，拿起
喇叭打了提塔蚂的喇嘛一喇叭。也不知提塔蚂的喇嘛打
了别喇叭的哑叭，也不知别喇叭的哑叭打了提塔蚂的喇
嘛。提塔蚂的喇嘛回去炖塔蚂，别喇叭的哑叭站在那儿
吹喇叭。
这末一个是很好的绕口令，许多老艺人就拿它作包揪底
儿（结束）。我没把它放在正文里。因为觉得取笑哑叭不大
好。
正文里的“飞禽白净八斤鸡’’七字里，前四字以京音念。
甚是好听。它们原来是有音无字，不知是什么意思；今勉强配
上那么四个字，且勉强加以解释。
北京俗语，管比目鱼叫鳎妈或獭蚂鱼，因“鳎”与“激”都怪
生疏，所以用“塔”代替。
原载1950年4月5日《光明日报》
两条路线
甲看您这两天愁眉不展的，大概情绪不很好。
乙您真猜对啦。
甲为什么呢？
乙丢失了人啦。
甲是二妞子，是四狗子，走丢啦？您别着急，到公安局一报告，全
城立刻有广播：行人注意，今走失小孩一名，二妞子，年八岁，
粗眉环眼，虎背熊腰。
乙这是二妞子？
甲不，母夜叉孙二娘。说正经的，北京自解放后，警察对人民和
平有礼，尽职尽责，只要你一报告，他们准能替你找到二妞子。
乙我丢的不是小孩。
甲是大人。那也一样。你一去报告，街上必有广播：行人注意，
今走失豹子头林冲一名。
乙你怎么跟《水浒传》干上啦！
甲不是林冲？
乙不是。
甲黑旋风李逵？
乙对啦。不对。你把我也气糊涂啦。
甲到底是谁？
乙说出来怪不好意思的。
甲你这就不对啦。你我是知己的朋友，乘肥马，衣轻裘，与朋友
曲
艺
共，敝之而无憾！你要跟我不矩白，我怎能帮忙呢？
乙好，我实话实说。
甲这不结了吗！
乙我老婆丢了！
甲谁？
乙老婆。
甲怪不得呢，你脑筋顽固，不知学习，思想落后，连爱人都不会
说，还老婆老婆的呢，怪不她跑了呢？
乙瞧这一套。
甲你找了没有哇？
乙我能不找吗。
甲你连墙犄角，砖缝儿，枕头底下，褥子边，都找到啦？
乙我找臭虫哇！到处我都找到啦，把我两条腿都跑细啦！
甲你可没报公安局。
乙那多难看哪！好家伙！九城八条大街，东四，西单，鼓楼前，都
大声喊：行人注意，x x x的爱人丢啦……我的脸放在哪儿
呀！
甲你呀，根本是小资产阶级，恶习未除，毫不坦白，光管面子问
题，不去追求真理，实在不堪造就。现而今，新中国开国，男女
一律平等，结婚自由，不听媒妁之言，父母之命；不必批八字合
婚，下金银彩礼；双方志同道合，学识相当，即可由恋爱而结
婚；赶到彼此意见不合，不能继续同居，可以根据法律，提出离
婚；堂堂正正，无私无邪；在一块的时候，夫不以妻贵，妻不以
夫荣，各守岗位，努力生产；离婚之后，男婚女嫁，任凭自由。
你想必不明此理，平日压迫女性，蔑视女权，死不要脸，蛮不讲
理，所以把爱人气跑啦。
乙我这不是天天找吗？再说夫妻闹气，也不能是我一个人的错
误哇。
甲你敢说女人不对，当时我就判你五年徒刑。
乙那也太专制啦！
甲你都上哪儿找你的爱人去啦？
乙庙里。
甲庙里？
乙我的爱人爱逛庙会，跟和尚老道可没关系。
甲吓我一大跳！你上过哪个庙？
乙黑寺，黄寺，五塔寺，雍和宫，护国寺。
甲专找喇嘛，还上过什么庙？
乙我正要跟您打听哪。
甲蟠桃宫怎样？
乙好哇！我上蟠桃宫。
甲去吧！
乙我去不了。
甲怎么？
乙我不认识道。
甲听我告诉你，由这坐车到哈德门，顺河沿一直往东，瞧见便门
就到啦。门口有一座牌楼，上写四个大字：万古长春。进庙有
窝风桥，闭风洞，斋堂，客堂，老人堂，挂着纱灯，彩画全部《西
游记》。
乙没去过，我可听说过，那是白云观。好！我就上白云观吧。
甲上白云观，您由这儿奔东四牌楼，往西一拐，那里一步三市，有
鸟市，狗市，鸽子市。庙里有七层殿，古玩摊，玉器摊，各种杂
技场，还有花厂子，照像馆，找到蟾宫电影院就找到庙啦。
乙您说的大概是隆福寺，离白云观可远啦。好吧！我就上隆福
寺。
甲准去？
乙一定。
甲好，你记住了由这一直出彰仪门。
乙我出彰仪门干嘛？
甲不出彰仪门怎么到东四牌楼呀！
乙呕！东四牌楼在城外头？
甲你认识呀？
乙费话！我认识还不问你哪！
甲那你就听着，你出彰仪门，过吊桥，走三义庙，五显财神庙，小
井，大井，卢沟桥，长辛店，赵辛店，长乡，良乡，大十三，小十
三，弘门寺，窦店，琉璃河，奔涿州。
乙到啦！
甲还差八万多里地哪，你要忙，就跟别人打听去。
乙我不忙，您想我上隆福寺，都到了涿州啦，我还忙什么哪！
甲再说，不这么走，也找不到爱人！
乙您似乎很有经验。
甲当然。
乙怎么？
甲我就是这么找到我的爱人的。
乙说了半天，你的爱人也跑啦。
甲早就跑啦。
乙您仿佛还怪得意！
甲我早就把她找回来啦。
乙怎么找回来的？
甲你听我道来。
乙要唱戏。
甲我的爱人是个女工人，本领高强，思想前进。头梳小辫一双，
身穿工人服一件，简单朴素，落落大方；唇上不擦口红，脸上不
敷铅粉；终朝每日，早起晚睡，努力生产。他嫌我贫嘴恶舌，天
桥的把式竟说不练，每每规劝于我。我可是积习难改，口若悬
河，一天到晚，老是穷说。于是我的爱人就一怒而去。
乙还不快追？
甲是呀，我赶紧就追。我出西直门，坐上火车，过南口青龙桥，康
庄子，怀来，沙城，保安，下花园，新庄子，宣化府，沙岭子，宁
远，张家口，过归绥，到包头。然后我到百灵庙，穿过戈壁大沙
漠，到库伦。一边找爱人一边参观蒙古人民共和国。到恰克
图，我住了三个月。
乙干嘛？
甲在那儿我入了工厂，学些本领，好在找到爱人的时候，教她看
我的手上也有膙子，筋是筋，骨是骨，欢喜劳动，不怕吃苦，真
乃英雄好汉也！
乙就别唱戏啦。
甲实习三个月之后，我往北搭上西伯利亚火车，过鄂木斯克，白
尔姆，直达列宁格勒，换车到莫斯科赤色首都，世界和平的堡
垒。天气虽冷，可使我心中狂热，至感兴奋。由莫斯科，经明
斯克，过波兰的华沙，而后到罗马尼亚，保加利亚，捷克斯洛伐
克，在普拉格找到了我的爱人。
乙她在那儿干什么呢？
甲学了三年的工程，已经成为工程师。
乙三年了？
甲你看我走了多少道儿呢。
乙照方吃烤肉，我也去。
甲你先等等！我走的是世界上新民主主义的国家，工农翻身的
地带，你去恐怕不行。
乙怎么？
甲那得看你爱人是什么样的人了。你看我跟我爱人，她是工程
师，我是工人，当然我们到莫斯科，和东欧，实行新民主主义的
国家去。
乙你可是还在这儿说相声。
甲我白天作工，晚上说相声，宣传劳动光荣，生产重要。（若是白
天，可倒过来说，晚上作工。）我想你的爱人必是好吃懒作，东
家串门，西家打麻将，牛奶烫头，狐皮大衣，夏天北海里划船，
冬天舞厅去跳舞。擦口红，吃西餐，天天看电影，处处出风头
的无聊女子。
乙你怎么知道？
甲你告诉了我，她爱逛庙会。
乙我怎么办哪？
甲你得另走一条路线。打这儿你出前门，坐京汉路车，过保定，
新乡，郑州，到汉口。然后过长沙，衡阳，到广州；换广九路由
广州到九龙，过海到香港。
乙干嘛要到香港？
甲世界分为两大阵营，一个是新民主主义的，一个是英美帝国主
义的。香港是英国帝国主义的远东根据地，那里的文化是殖
民地文化，花天酒地，纸醉金迷，赌场妓院，夜以继日，你的爱
人既爱吃喝玩乐，大概是上那儿去啦。
乙我要是在香港找不到她呢？
甲由香港坐船，过西贡，新嘉坡，进马来亚海峡，过槟榔屿，到锡
兰可伦坡，穿印度洋，到亚丁，进红海，东边是阿拉伯，西边埃
及，出苏葬士运河，进地中海，过希腊，克里特，意大利，西西
里，科西嘉，撒丁，马赛，西班牙，过直布罗陀海峡，进大西洋，
你就到了伦敦。
乙要还找不到呢？
甲那容易，在英国帝国主义的地带找不着，你就到美国帝国主义
的大本营去找。
乙我干嘛费那么大的事呀。
甲必要找回她来作思想的斗争，教她知过必改，坦白错误，作个
有出息的女同志。你横渡大西洋，到资本主义罪恶深重的纽
约，也许你的爱人在百老汇当舞女哪！在纽约找不到她，走北
线，你先到芝加哥，过圣保罗，俾司麦，斯波康，到西雅图·，走中
线，你由芝加哥，过俄马哈，盐湖城，萨克拉门托，俄克兰，到旧
金山。要是还没有，你往南不远，到洛杉矶，看看她是不是在
好莱坞看电影哪！
乙难道英美就没有好人？没有工农大众？
甲有哇，就怕你的爱人没遇见他们呀！
乙要是在好莱坞还没有哪？
甲你回来呀，还死在那儿？从洛杉矶你到檀香山，夏威夷群岛，
过珍珠港，中途岛，一直到日本横滨，而后到琉球群岛，奔菲律
宾的马尼剌。再往北一稍头，你就又回香港啦。香港没有，你
还有个去处。
乙哪儿？
甲美国帝国主义的尾巴，蒋介石匪帮残余的根据地，台湾。到那
儿你可得留神！
乙怎么留神？
甲别教蒋介石把你活埋了。
原载《对口相声》——“工农兵文艺丛书”，
三联书店1950年7月初版
小相声
甲您那里也要搞百花齐放吧？
乙嗯！看样子，大概不搞不行了！您那里怎样呢？
甲已经动了手。
乙您真抓得紧！告诉告诉我，您怎么动的手？
甲不动不行，大动又没有把握，只好小来着。
乙对呀！草色遥看近却无嘛，有那么一点就行！您的小来着是
怎么办的？
甲先开个小座谈会儿，不即不离地吹一吹。
乙好办法！会开得还好吧？
甲嗯——不理想！
乙出了岔子吗？
甲您记得我们那里的那个张老头子？
乙是那个张别古吗？他怎么样？
甲就是他！我考虑得不够，请了他参加座谈！您猜他说了什么？
乙反正是怪话！
甲怪得出奇！他说，孔孟之道是立国之本，应当以“四书”
“五经”
代替马列主义！
乙这是他说的？
甲难道是我说的吗？我早就想到，百花齐放非放乱了不可！
乙您就听着他信口开河吗？
甲当然不能！我制止了他的发言！
乙对！对！
甲对？受了批评喽！
乙张别古当然得受批评！
甲我，不是他，受了批评！
乙您？怪呀！
甲就是！百花齐放把什么怪事都放出来了，天下非大乱不可！
您等着瞧吧！您看，上级把我叫了去，好教训了我一顿！我
说，我不是在这儿放那吗？首长说：您不准人家发言，放什么
呀？我，我简直地完全胡涂了！您看，在搞“肃反”的时候，我
不敢说有功，可也无过。怎么，怎么现在遇上百花齐放，我倒
胡涂了呢？摸不清楚了呢？
乙难哪！
甲难！真难！看着吧，百花齐放非把咱们这样忠心耿耿的人搞
垮了不可！
乙别太悲观，老朋友！我给您出个主意：您去劝告劝告张别古，
叫他作个检讨，自放自收，不就证明您没有错误吗？
甲对，这倒是个好办法！
原载1957年4月24曰《人民曰报》
访问杜勒斯
（小相声）
访问者——甲
杜勒斯——乙
甲国务卿先生，请问苏联为什么屡次裁军？
乙因为苏联的军队越裁越多，越可怕！
甲国务卿先生，美国也预备裁军吗？
乙不，我们扩军！
甲请问，为什么呢？
乙美国军队越扩越少，越和平！
甲原谅我，我有点不明白：为什么苏联军队越裁越多，美国军队
越扩越少呢？
乙有时候数目越加越少，越减越多！
甲我还是不明白！请问：苏联发射了两颗人造卫星，国务卿有何
感想？
乙我没有感想！
甲是不是国务卿越没感想，感想越多？感想越多，越没感想？
乙猜的差不多，你相当聪明！
甲您看见了两颗人造卫星没有？
乙我没看见。
我越没看见越看见了，我越看见了越没看见！
请问国务卿的逻辑是哪一种逻辑？
很难说！很难说！
可否说是这么一种逻辑：越糊涂越合逻辑，越明白越不合逻
辑？
你说的有点意思！
谢谢国务卿先生！请问：苏联为什么停止核武器试验？
越停止试验，核武器越多！
美国也预备停止试验吗？
不！越不停止，核武器越少！
国务卿，是不是越不停止，世界也越和平呢？
当然的！你学会了我的逻辑！
世界人民都要求停止试验，怎么办呢？
人民越要求停止试验，我们越进行试验！
那么苏联的决定越得人心，美国越不得人心怎么办呢？
越得人心越不好！
怎么不好呢？
你越问，我越不说！
世界人民和美国人民要是都非问你不可呢？
我还是不说！
你不说，他们要是打倒你呢？
他们越要打倒我，我越不倒！
怎么不倒呢？
你越问，我越不说！你越刨根问底儿，我越不说！再见吧！再
见！
再见，国务卿先生！你越说再见就越快见不着你了！
甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲
乙怎么见不着我了呢？
甲你越问，我越不说！
原载1958年4月11日<人民日报》
扫荡五气
乙批评和自我批评极可贵！
甲（没有好气地）啊！（突然而来）你弟弟呢？
乙我弟弟？
甲啊！我要批评批评他！
乙这可巧咧，我弟弟正要批评批评你呢！
甲批评我？
乙（还敬了一个）啊！昨天我弟弟看你去了。
甲我没错招待了他！
乙你？把我弟弟的鼻子都气歪了！
甲他的鼻子本来长的不正！
乙到了你家门口，我弟弟啪啪一拍门。小顺子出来了。
甲小顺子？哼！
乙我弟弟说：小顺子，你好啊？小顺子一翻白眼，冷冰冰地问·.见
谁？请登记！
甲小顺子？那是我家里的登记处长！
乙正说着，大嫂出来了。我弟弟说：大嫂，您好啊！老x在家吗？
甲大嫂？老x？哼！
乙大嫂也一翻白眼，冷冰冰地说：访问家长啊？得由我批准。
甲大嫂？那是副家长！
乙我弟弟真火儿啦！本来嘛，一家三口人，三个长：家长、副家
长、处长，谁受得了！
甲你弟弟受不了，我还更受不了呢！我们副家长批准了他见我，
他一进屋门就喊老x！
乙多年的朋友，不喊老x，难道喊家长？我弟弟又不是你家的
人！
甲叫部长！
乙部长？您作了部长？没见政府发布命令啊！您不是还在东城
饭店小卖部工作呢吗？您的工作既不比谁高，也不比谁低！
甲这不结啦！小卖部是一部不是？我负责任，是部长不是？连
你带你弟弟，可以打听打听去，东城饭店里里外外，前后左右，
谁人不知，哪个不晓，叫我部长，你买什么，我给拿什么。
乙多新鲜！
甲要是差三分两分的，没关系，部长不含糊，给垫上。不叫部长
啊，你就是在柜台前面站三天三夜，我要理你才怪！部长有部
长的气派！
乙这是什么作风啊！
甲你说你弟弟是我的老朋友了，好，不叫部长也行，自己人嘛！
可是，为透着亲切，总得称呼我一声x老吧？
乙x老？你多大岁数了？
甲二十九！
乙二十九岁？那么，我怎么称呼你爸爸呢？
甲老老！
乙没有这样的称呼！
甲有！京戏《青风亭》里，老头儿不是管老太太叫妈妈，老太太不
是管老头儿叫老老吗？
乙原来典故出在这儿！
甲是呀！我打算明年，三十而立，就留下小黑胡子，等小顺子处
长高小毕业，娶上小媳妇，我就跟副家长告老还乡，隐居山林，
饮酒赋诗，以慰晚年矣！
乙那不太早点吗？
甲一点不早！我十岁的时候就想入山修道。
乙怎么没去呢？
甲家里说给我娶媳妇，我改变了计划。
乙这点出息！
甲出息？比你强点！论学问，不敢说上知天文，下晓地理，运筹
帷幄之中，决胜千里之外，可也幼读诗书，博闻强记，下笔万
言，倚马可待！要不怎么东城饭店上自经理，下至勤杂，都对
我敬如神明呢！
乙我看哪，你是骄傲自满，脱离群众，大家都躲着你！
甲你胡说八道！你到东城饭店问去，那里的男女干部遇有婚丧
大事，谁不来跟我讨教？我一给他们出主意，搞计划，他们的
事情才能办得有排场，合体统。是嘛，山珍海味咱吃过，绫罗
绸缎咱穿过，花梨紫檀的桌椅咱摆过，珍珠玛瑙、周铜汉瓦咱
见过！
乙地道的浪费专家。
甲你跟你弟弟一样不通！他也是这么说。我一着急，手扶藤椅
要站起来，没留神，手上扎了一个刺，我马上喊：小顺子处长，
打电话叫出租小汽车！
乙干什么呀？
甲你听着！我又喊：副家长，给医院打电话，挂急诊号，照X光，
打盘尼西林！
乙穷折腾什么呀？
甲有公费医疗嘛，不利用对不起国家！
乙嘿！
甲你猜怎么着？你弟弟从针线笸箩里拿起一个针来，划了根洋
火，烧了烧针尖。
乙消毒！
甲然后，揪过我的手，不管三七二十一，把刺拨出来了！
乙不拨出来，等什么呢？
甲然后，又给抹了点红药水，硬说没事了！
乙可不是没事了，还要干什么呢？
甲还要干什么？你看看（伸手）！
乙这不是完全好了吗？
甲好啦？外面长上了，里边也许毒气归心，一命呜呼！你弟弟得
给我偿命！
乙没有那么严重！
甲那是你说！你记得我大哥怎么死的？
乙怎么死的？
甲不是叫鸭子踹死的吗？
乙鸭子？
甲啊！大鸭子，（用手比）这么大的大鸭子，有七斤多重！
乙八斤多重也踹不死人！
甲啊，是八斤多重！八斤十二两！
乙八斤十二两也不行！
甲还有大嫂呢！那天，端着这么大的（用手比，大概有茶碗大小）
一个小盆儿，去洗东西。
乙那么小的小盆？
甲啊！再大一点她就端不动！
乙那么小的小盆洗什么呢？
甲洗口罩儿呀。刚走到屋门口，来了个苍绳：啦——啪，正撞在
大嫂子脑门子上，死啦！
乙苍绳死啦？
甲大嫂！
乙大嫂？嘿，你们家里的人可真长得够糟的！
甲大苍绳啊！
乙多么大也撞不死人！
甲大绿豆绳！
乙绿豆绳也不行！
甲你弟弟也这么说。他的话可多了去啦！
乙他都说什么来着？
甲他说呀：（注意：在这段以前，千万别说出官气、暮气……等等，
留着在这里说）我们家里家外，大大小小，架子十足，酸而且
臭，这叫官气！
乙官气，一点不错！
甲他还说：我自称x老，还要留胡子，告老还乡，不想跃进，光想
进棺材，叫作暮气！
乙你自己想想吧，那还不是暮气？
甲他又说，我处处讲排场，要体面，驴粪球儿外面光，专讲铺张浪
费，不知克勤克俭，叫作阔气！
乙一点不错，是阔气！
甲我有学问，有经验，不甘居人下，总想与众不同，一步登天，他
反倒说这是傲气！
乙是傲气，你不知天有多高，地有多厚！豆儿大的本事，倒有长
江大桥那么大的架子！
甲最后，他说：我大哥牺牲在鸭掌底下，大嫂叫苍绳撞死，连我手
上扎刺要照X光，都是娇气！
乙不是娇气是什么呢？你呀，老x！
甲x老！
乙你呀，五行缺火，没有一点热气；五音不正，专会乱弹琴；给你
工作，你是五花八门，光说不练；争起福利，你是五路进攻，势
在必得；在工作岗位上，你是五日京兆，这山看着那山高；给你
点好吃好喝，你就五体投地，有奶的便是娘；你的傲气冲天，五
官挪位，满脸跑眉毛；你乱讲排场，五光十色，成天无事忙；你
五天一小病，十天一大病，不作五虎上将，专盼五子登科；终年
每曰，你摇摇摆摆，如入五里雾中；人家跃进，你专跃退，人家
比干劲，你专比排场，真乃五气俱全，带着五块社会主义的绊
脚石！你要是还不马上痛改前非，力争上游，一定会五毒齐
发，不堪设想矣！
甲喝，哪儿来的这么多的五啊？还有没有？
乙还有一个！
甲也说出来吧！
乙你呀是不折不扣的二百五！
原载1958年《北京文艺》四月号
厚古薄今
（小相声）
甲您就说我爸爸吧……
乙说说您自己不更好吗？
甲我自己不值一提！您就说我的祖父吧……
乙越说越远！
甲越远越好嘛！
乙黄鼠狼下刺猬，一辈不如一辈，是吧？
甲也不能那么说！您就说我的远祖，在唐朝……
乙在唐朝？
甲是呀！太棒啦！唐朝！一说这两个字我就兴奋得要浑身颤
抖！
乙干吗那么爱颤抖？
甲干吗？唐朝有杜甫，咱们没有！
乙咱们有鲁迅，唐朝没有！
甲唐朝的三彩泥人泥马，多么美！
乙咱们的大汽车，拖拉机，更美！
甲唐朝的音乐，舞蹈！《霓裳羽衣》啊，听听！
乙咱们的《三岔口》跟《白毛女》哄动了全世界！听听！
甲唐僧取经，路过火焰山！
乙是呀，咱们的铁路就快过火焰山了！
甲大唐一代出了多少诗人哪！
乙咱们大时代的工农兵写了多少诗啊！
甲那，那，唐朝的夜壶……
乙咱们的抽水马桶！告诉您吧：唐朝没有大炼钢厂，水电站，不
会造飞机，化学肥料，大轮船……唐朝也没有社会主义！
甲您呀，别怪我说，没有文化：不爱周铜汉瓦，不知三坟五典，不
懂温故而知新，不重视民族遗产，不读孔孟之书，不达周公之
礼！真，真，真，气死我也！
乙先生！先生！您先别死！真要比古的话，我说出来会吓您一
跳！
甲您也有古的？说说，说说吧！
乙我的祖宗比唐朝还远着多少多少倍！
甲您说说，是谁？
乙五十万年前，周口店的北京人！
甲那太好啦！
乙一点也不好！
甲怎么？怎么？
乙一丝不挂，满身是毛儿！茹毛饮血，住在山洞儿里！
甲那不是古色古香吗？
乙您爱进山洞去，您去！我爱我们新色新香的社会主义！
原载1958年5月16曰<人民曰报》
试验田
乙喝，我的老哥哥！老没见，您倒好哇？
甲嗯——好！
乙家里都好？
甲嗯——好！
乙我说，您这么两“嗯——”是怎么回事？有点不顺心吗？
甲这年月，有吃有喝，处处太平，怎能不顺心呢？
乙是呀！听说，您的大儿子已经作了干部？大女儿也结了婚？
您太省心了！
甲嗯——
乙怎么又来了？
甲嗯——家里不是还有小三儿跟小四儿吗？
乙他们还都小哪，爱淘气也是当然的！
甲他们小？他们比我大的多！
乙嗯——
甲是不是，你也得嗯——吧？
乙我不明白您的话！孩子怎能够比大人大呢？
甲您是没看见小三儿跟小四儿呀！
乙是呀，老没看见他们啦。现而今，孩子们爱运动，都长大个子。
小三儿大概有这么高了吧（抬手比）？
甲倒没有那么高。他不是才十岁、吗？
乙对了，我想起来了：小三儿十岁，小四儿八岁。七岁八岁讨狗
嫌，正是淘气的时候。
甲我没说他们淘气，他们说我淘气！
乙（打量）您？您？五十多了，学会了淘气？
甲我干吗那么没出息呀！
乙那么，为什么说您淘气呢？
甲我要是不淘气，他们为什么管着我呢？
乙他们管着您？您家里的事可有点不大好明白！
甲是不大好明白，连我都糊涂了嘛！
乙到底是怎么一回事？您说具体一点！
甲唉！难哪！难！
乙您说说！先别强调困难！
甲您就说，我是五十多的人不是？
乙我已经看过了，您的确是五十多岁的样子，谁也不敢给您打折
扣！
甲对！大儿子作了干部，大女儿结了婚，我是老太爷不是？
乙那一点也不含糊！
甲那么，逢年按节，初一十五，姑奶奶的生日，姑爷的生日，两位
亲家的生日，我能不去看看吗？
乙当然得去！
甲我能空着手去吗？
乙看姑奶奶去，当然得带着点礼物。
甲这不结啦！那是咱们的老规矩！
乙没有规矩不能成方圆嘛！
甲可是呀，我刚拿上礼物，一出屋门，看吧，对面的墙上贴了大字
报！
乙大字报！怎么写的？
甲您听着：
新社会，新社会，
新社会里人人别浪费！
常送礼，不大对，
钱花亏了人受罪！
送点心，送海味，
大姐吃多伤了胃。
送茅台，会喝醉，
醉鬼多了茶碗茶壶会打碎！
您听见这一套没有？我恰好拿着一瓶子茅台，一包点心！我
怎么往外走啊？
乙是不大好意思！
甲这还不提，到了姑奶奶家呀，一推街门，影壁上又是一张大字
报！
乙又是一张？谁贴的呢？
甲姑奶奶！
乙给您贴的？
甲一点不错！小三儿先给他大姐打了电话！
乙嘿！事先有了准备！怎么写的？
甲也是快板！您听着：
写一张，大字报，
一会儿爸爸就来到。
欢迎您，哈哈笑，
亲亲热热我把爸爸叫！
您爱来，您就来，
千万不用带茅台！
讲勤俭，好人民，节约运动也有您！
乙得，您那瓶茅台怎么拿出来呀？
甲是呀，我把它揣在怀里啦！
乙那包儿点心呢？
甲交出去啦，大宇报上没提点心！
乙这是个漏洞！
甲漏洞？姑奶奶唱上啦！
乙唱上啦？
甲啊！来不及写大字报，唱上快板啦！
乙您家里的人都成了快板专家啦！她怎么唱的？
甲您听着：
连点心，也别送，
吃多了点心生胃病！
三顿饭，吃的饱，
爱吃零食真不好！
乙您往下学呀！
甲没法子学啦，我连口茶也没喝，就跑啦！
乙合着您没跟姑奶奶进行大辩论！
甲没有！我一气跑到了家。推开街门一看哪……
乙又是一张大字报！合着您掉在大字报阵里啦！这一张怎么写
的？
甲还是快板，勤俭持家公约！
乙问题越来越大了！您说说吧！
甲您听着：
劝爸爸，劝妈妈，
有钱的时候别乱花！
每月里，有预算，
该吃窝头不吃打卤面。
作预算，讲民主，
大家的事情大家讲清楚！
上半月，不乱杵
下半月不会老啃大白薯。
有余钱，买公债，
一家大小把国爱。
告诉您吧，对着大字报我直发愣！
乙也不至于那么严重吧？
甲还不严重？这简直是要取消我的家长资格呀！得制造家庭预
算，还得大家讨论通过？过几天，还许大家一举手，叫小三儿
作家长，给我降级降薪呢！
乙那可有点过分！
甲我真急了，噔噔噔就往院里跑。这么一跑不要紧，就听见身上
光当光当直响！
乙怎么啦？
甲怀里不是还揣着一瓶茅台那吗！
乙对呀！
甲我不跑啦，沉住了气，大模大样地往里走，决定跟他们进行大
辩论！
乙是得跟他讲讲理！
甲拐过影壁一瞧，可了不得啦！
乙又怎么啦？
甲院子里以小三儿为首，总有十来个孩子。我们胡同里的小牛、
小马、铁柱儿、大拴子、二秃子……全在这儿哪！
乙他们干什么哪？
甲干什么？我屋里的东西，一件没剩，横七竖八全在院子里摆着
哪！石榴树上插着红旗，上写A‘试验工作组”。
乙他们上您那儿办试验来啦？
甲啊！再一看哪，我的屋门上，Ite着红报子，斗大的三个大字：
“试——验——田”！
乙合着您是试验的对象？
甲肯定地是我！喝，小三儿的胳膊上围着一块红布，大概是组
长，他正指挥那群孩子嘛。他的神气十足，东一指，西一指，连
指带叫唤小马，小牛，抬水刷床！”我急了留神我的被子，
别弄湿了！”没人理我！这群小鬼的严肃劲儿可大了去啦！小
三儿又嚷上了大拴儿，二秃子，把废品打拢，放在一块儿！”
我一瞧哇，我的破鞋烂袜子，多年舍不得扔的三炮台烟筒、沙
丁鱼盒儿、破水烟袋、没有嘴的小茶壶、金奖白兰地空瓶子、民
国元年的月份牌，还有——多了去啦，全打了拢！我刚要过去
重新审查一遍，看有什么可以保留的，屋里小四儿出了声爸
爸，进来看看！”我没敢怠慢，赶紧往屋走。
乙您可真老实！
甲什么话呢？我也不放心我的小屋子呀！进屋子一瞧：墙刷啦，
地扫啦，棚顶上灰都不见了！
乙小孩子们也有做对了事的时候！
甲我刚要表扬他们，小四儿往墙上一指，又是两张大字报！
乙又是两张！
甲头一张正贴在我原来放床的地方，第二张贴在我原来放桌子
的地方。
乙头一张怎么写的？还是快板吗？
甲还是快板，这么写的：
爸来瞧，爸来看，
老鼠窝在床下面，
您不管，它自由，
高兴咬您的脚趾头！
乙真危险！第二张呢？
甲是这么写的：
爸来瞧，不得了，
这个洞儿真不小，
大老鼠，小老鼠，
您跟老鼠讲民主！
乙这叫讽刺，您说是不是？
是嘛！我搭讪着扭出来，心里别提怎么不得劲啦！好吧，还是
上街遛达遛达，晚上回来睡干净屋子吧。出了街门，心里舒服
了点，好好地咳嗽了一阵，嗽上一口痰来，刚找好了个地方要
啐，就听后面高声朗诵：
随便啐，不道德，
提高觉悟才是好家伙！
回头一看哪，敢情是小马跟小牛！
乙他们跟上您啦！
甲我不是试验田吗？得啦，考虑了半天，把痰咽了！
乙您不会啐在手绡上吗？
甲没带着呀！
乙不巧不成书嘛。
甲我上哪儿去呢？唉，随便走吧！刚要过马路，后边又出了声。
乙跟您干上啦！没结没完！他们又说什么啦？
甲不光说，还扯我哪：
过马路，睁开眼，
人行横道最保险！
我可真急了，谁走道闭着眼哪？俩孩子不由分说，硬把我扯回
来了。我一急，也唱上快板啦.
别乱扯，别胡闹，
五十多岁自己会走道！
乙这是实话！
甲这工夫，旁边的警察也唱上了！
乙简直是快板高潮！
甲小学生，作的对，
他们是国家的好宝贝！
小马跟小牛一听，更得意了，过了马路还搀着我呢！
乙小孩嘛，死心眼儿！
甲我心里别提多烦啦，告诉小马、小牛，再搀我回去，回家去睡
觉！
乙是呀！在床上比在马路上保险！
甲俩孩子可就说了：老大爷，回不去，老鼠洞还没堵好哪！
乙那么，您不会说，您也回去帮助孩子们干活儿吗？
甲是呀，我直说呀，孩子们说不行！
乙为什么呢？
甲他们说，在街上练习不随地吐痰，遵守交通规则，也是好教育！
乙合着您在街上受教育哪？
甲就是嘛！一直走到四点多钟，俩孩子才把我送回家去。
乙家里都收拾好啦？
甲都收拾好啦！试验田的红报子也不见啦！
乙试验完啦？
甲没完，红报子换了地方，在小三儿的妈的屋门上贴着哪！
乙有快板没有？
甲那还能没有？您听着：
试验田，开满花，
先帮爸爸后帮妈。
有步骤，有计划，
帮完妈妈还得帮爸爸！
再帮爸，再帮妈，
帮完爸爸帮妈妈，
帮完妈妈帮爸爸，
乙得，干上没完！
原载1958年《曲艺》五月号
双反
甲您好！二哥！听说您有点保守？
乙您好！听说您有点浪费？
甲我冤枉！
乙我也冤枉！
甲哥儿俩拉拉手！
乙对！都冤枉！
甲比方说，您星期天要是看我去，正赶上我们吃炸酱面，我能说：
添双筷子，一块儿吃吧？不能！绝对不能！那丢人！我总得
请您下个小馆儿，哥儿俩喝四两！不是吗？
乙谢谢您！咱们马上就走吧？
甲上哪儿？
乙饭馆儿！
甲哎哟！您不保守啊！
乙要不怎么我冤枉呢！
甲我刚才是打个比方，今天不巧，正赶上下半月，不行！
乙下半月怎么不行？
甲钱都在上半月花光了嘛！
乙那么，下半月孩子饿了怎么办呢？
甲那好办，他们一嚷饿，我就说：喝点凉水！
乙那行吗？
甲不够，再吸点新鲜空气！
乙小孩儿们同意吗？
甲那！上半月一买糖葫芦就买十斤，是谁吃了？新袜子，新鞋，
新汗衫，是谁穿着呢？
乙对呀！
甲他们一提意见，我就叫进废品公司的人来。（摹仿吆喝）收买
废品：旧衣服，烂棉花，报纸，书本儿……
乙干吗？
甲小二，脱皮鞋！小三儿脱汗衫！卖！
乙对！不喝凉水就光脚丫儿，不吸新鲜空气就光脊梁！
甲光着点健康！无论怎么说，家里的事总容易办，机关的事就更
不简单了。您就说，我拿几张信纸上厕所都不行！
乙大概是不行！
甲我有痔疮，还不得照顾点？这还是小事，我一买东西就受批
评！
乙怎么？
甲不是说我买的贵，就是说我买多了！
乙真难！
甲我买的贵，东西好嘛！能够不贵？为国家办事，能够不认真
吗？
乙咱们办事老想着国家！
甲这是知心话！给家里买桌椅，榆木的槐木的也将就了；给国家
机关买，那行吗？
乙非红木，楠木的不可！
甲您圣明！给家里买沙发，有一套也许行了；给国家机关买，不
买三十套，四十套的行吗？
乙凭您的机关里，六十套刚刚像个样儿，不是吗？
甲越说，咱们哥儿俩越投缘！可是，让我伤心哪！
乙怎么？
甲他们给我贴了大字报！
乙贴几张也没关系！
甲几张？五百多张！
乙那么多张？
甲啊！看着头晕！说我别的还好，偏偏叫我败国子！
乙败家子！
甲不是，是败国子！这谁受得了！
乙我的委屈也不比您的少！
甲也给您贴了大字报？总不会有那么多张吧？
乙没有？两千多张，张张有我！我连东南西北全不认识了！
甲都说您什么来着？
乙主要地管我叫绊脚石！
甲什么绊脚石呀？
乙社会主义的绊脚石！说我顽固透顶，永远不看新事儿！我平
日总以为自己是磨刀石呀，怎么成了绊脚石呢？
甲冤枉！
乙我忠心耿耿，每件事都先找根据，以前办过的咱办，以前没办
过的，不办！
甲对呀！办事应当稳，不该冒进！
乙办事我得先定计划。
甲当然！
乙一个计划我得定半年八个月，他们说我故意磨洋工！
甲欲速则不达，胖子不是一口吃的，他们急什么呀？
乙是呀！还有奇怪事儿呢。您就说，水管子坏了，也贴大字报。
好，修吧！我正定计划，找人估价。您猜怎么着？
甲怎么着？
乙估价的人还没来到，一瞧，修好啦！
甲谁这么爱多管闲事呢？
乙青年干部们！这是我的事，他们闲闲不好吗？破坏我的计划，
不合办事手续，我还没签字盖章，水管子修好啦，这怎么交待
呀？
甲简直没法说！
乙我是绊脚石？这是谁绊谁的脚呢？下了班不说休息休息，越
俎代庖修水管子，这是无组织无纪律呀！
甲得啦，别伤心啦，哥儿俩喝四两去！
乙您不是下半月没有钱吗？
甲你怎么这么保守呀，我没钱，你不会请我吗？
原载1958年《曲艺》五月号
说明白话
甲你念过我的诗了没有？
乙念过了。
甲怎么样？还好吧？
乙啊……很好！很好！
甲好在哪里？
乙好在……不大懂！
甲不大懂？
乙啊！我们一家老少全念过了，全不懂，可也全说诗很好！
甲那为什么呢？
乙说不懂，怕挨揍啊！
甲说说，怎么不懂，哪儿不懂，我保证不揍你！
乙真的呀？那我可要说啦！
甲说吧，我是文明人，不揍人！
乙您看，您说“我是养满湖的活鱼”，有这么一句没有？
甲有！怎么不懂？
乙也不是完全不懂，可是大家懂的不一样。
甲怎么不一样？
乙我说呀，您正作饲养员，养活着满湖的鱼。可是我的爱人，小
秃子的妈说呀，您正要去养起鱼来，养满了湖。
甲那都一样！
乙那都不一样，我说的是您正在养鱼，小秃子他妈说，您还没养
鱼呢。这不一样。
甲小秃子怎么了解的呢？
乙他不是小孩子吗？爱乱说话！他说：您有两个湖，一湖养着活
鱼，一湖养着死鱼！
甲胡说八道！
乙您原谅他吧，小孩子不懂事！可是，您到底说的是什么呢？
甲那是诗，怎么说都行，说什么都行！
乙是呀，要不怎么我们一家大小都说您的诗好呢！我还要请教
请教！
甲说吧，你说错了我也不会生气！
乙谢谢您！您说一瓢水泼出你山沟”，我们也各有各的意见。
我说呀，“你”是一瓢水，水大概不大干净，所以您就说啦：一瓢
水！我把你泼出山沟去！
甲你爱人怎么说的？
乙小秃子他妈呀，她说“你”是一个人，连水连人一齐泼出了山
沟！
甲小秃子呢？
乙请您原谅，他年纪小，不懂事！他说“你”是山沟，山沟可是装
在瓢里哪，就好像一个苍绳落在水瓢里那样，所以一瓢水泼出
你山沟！您看谁说的对呀？我们的文化都不高，都愿意听您
的！
甲你们呀，太笨，太糊涂！
乙是呀，我承认我们糊涂！可是自从念了您的诗呀，我们就更糊
涂啦！
原载1958年《蜜蜂》六月号
神仙辞职
甲你知道最近天上的新闻吗？
乙天上的？不知道！你晓得吗？
甲略知一二！
乙谁告诉你的？
甲天透社发的消息。
乙天透社？我知道有个路透社，没听说过天透社！
甲你呀，老是这么孤陋寡闻，迷信西洋！天透社是我新办的通讯
社，专报导天上的新闻。
乙真的呀？会有这个事？
甲你这个人吃亏就吃在自己不敢想，不敢干，而且不相信别人敢
想敢干！
乙别一个劲儿批评我，先说说天上的新闻吧！
甲第一件是十三陵的土地爷辞职啦！
乙向玉皇大帝递了辞职书？
甲对！前天递上去的。
乙为什么呢？是嫌工资太少啊？
甲你怎么一想就先想到钱上去呢？你不会想想别的呀？
乙那么是他岁数太大，该退休啦？
甲土地爷都是白胡子老头儿。你看见过梳分头，光光的脸，穿着
运动鞋，打篮球的青年土地爷吗？
乙没有！他到底为什么辞职？
甲他早就干不下去了：自从土地改革，没有地的农民分了土地，
他就晕头转向，摸不清哪一块是哪家的地了。费了九牛二虎
的力气，连土地奶奶也帮助调查，算是慢慢地摸着点底。可是
一九五六年合作化来了个高潮，田地的四至、界石全没啦，他
又摸不清哪儿是哪儿了！遇上过路神仙问他：（学京戏念白）
土地，这是谁家的田地？土地爷只好说：启禀上仙，这一大块
么——
乙（学打小锣）咬！
甲都是合作社的！神仙又问：这合作社姓甚名谁？土地爷说：这
合作社么一一
乙挞啮挞挞，哕！
甲姓“百家姓”！
乙可不是姓“百家姓”嘛，社里姓什么的都有。
甲你看，土地爷不了解土地情况，还怎么当土地爷？
乙不懂业务啊！
甲还有哪，多少年的旱地，忽然一下子变成水地，种上稻子啦。
本来是碱地，没过几天，变成好地啦，农民们不管土地爷同意
不同意，硬把地翻了个过儿，改良土壤！翻了身的农民没把土
地爷放在眼里。
乙真够土地爷受的！
甲现在更好啦，干脆修了大水库，旱地变成一座大湖。土地爷的
宿舍都成了问题，上哪儿去住呢？
乙就住在水里吧！
甲你多咱见过土地爷参加游泳竞赛呀？
乙对呀，他不会游水！
甲他不辞职还等什么呢？等着淹死？
乙非辞不可！还有什么新闻？
甲第二件是东海龙王也干不下去了。
乙也因为修十三陵水库？
甲不，这是全国性的问题。龙王比土地爷管的地方宽哪。
乙他到底为什么辞职呢？
甲他呀，也够苦的！好几年了，没有一个人给他烧香上供，饿得
他眼睛一阵阵地冒金星儿，连龙王奶奶都要跟他离婚！
乙问题够严重的！
甲想当初，大旱缺雨呀，还是下一场透雨呀，收了庄稼呀，连作官
的带老百姓都猪头三牲、香蜡纸马地来给龙王爷磕头，还外带
着给他唱大戏，真是物质食粮、精神食粮一齐送上门来。
乙哼，现在他连一段相声都听不上了！
甲是呀，龙王和龙王奶奶一想起当年的威风就掉好几大缸眼泪！
最近，全国各处大兴水利，咱们叫水下山就下山，上山就上山，
叫水往东流就往东流，往西流就往西流。一句话，龙王爷作不
到的事儿全叫咱们做到啦！这且不提，咱们还画了漫画，农民
赶着龙王像赶马似的，叫他干什么就得干什么，龙王的脸算丢
光了！
乙非辞职不可嘛！还有辞职的没有？
甲有！这就是第三件新闻。山神爷也辞了职。
乙山神爷？
甲啊！让担架队给抬到天宫去的！
乙怎么啦？
甲受了伤！
乙山神爷受了伤？
甲咱们穿山越岭地修铁路，炸山开隧道，他还老气横秋地以为山
都属他管，没人敢动。好，忽然间，咚，哗啦，炸药炸了，他还不
受伤！玉皇大帝一看，可沉不住气了。心里说这都是怎么一
回事呀！马上派二郎神到人世调查调查。
乙干嘛单派二郎神呢？
甲他不是会七十二变吗？会见机而作，别像傻山神爷似的受了
伤啊。
乙对！
甲二郎神一道金光，就出了天宫。可是呀，不大一会儿又回来
啦，满头大汗，流着三行眼泪。
乙三行？
甲他不是有三只眼睛吗？
乙对！他怎么啦？
甲差点牺牲了！他来到人间，变了个蚊子，为是个儿小灵便，容
易探听消息啊。他先飞得很高，往下一看，喝，中国改了样儿
啦！到处是新的工厂，新的铁路公路。农村里盖了新房，田地
里用着新农具，到处是大小水库和渠道。二郎神暗中赞叹，怪
不得土地爷、龙王爷和山神爷都辞职呢，有这样的人民，神仙
还吃得开吗？他越看越爱看，也就越飞越低，好看得更清楚点
呀。哪知道，他刚离地不远，就听后面嗞嗞地响。二郎神一
闻，坏了，滴滴涕！叫声不好，急忙落在地上，变了个苍蝇！
乙又变错喽！
甲刚刚变好，还没喘过气来，就听嗖-＾一啪，遮头盖顶，两把苍绳
拍子一齐下来了！二郎神急忙闪躲，一看，拿拍子的是两个四
五岁的小孩。他吓得不知如何是好，忙中有错，变成一个老
鼠！
乙这下子更坏了！
甲他刚一变好，只听得千军万马，齐声呐喊！
乙老鼠过街，人人喊打嘛！
甲同时，棍子棒子一齐打了下来，黑猫白猫三色猫一齐向他
猛扑！
乙多少日子没吃老鼠了，还不猛扑？
甲二郎神大叫不好，急忙变成个有翅膀的，好逃出重围！
乙可别变麻雀呀！
甲正好是麻雀！
乙嘿，糟透了！
甲只听嗖嗖嗖，万弩齐发，当当当，外加火枪！二郎神吓得丧胆
失魂，面如土色，急化一道金光，逃回天宫！见了玉皇，叫了声
舅舅！
乙对！他是玉皇的外甥嘛。
甲二郎神说：舅舅，可了不得啦！玉皇慢条斯理地说：何事惊慌？
乙还耍官腔呢！
甲二郎神说：中国人心大变，山河大变，咱们神仙管不了喽！玉
皇一听，心里着慌，可故作镇定，看了看左右的托塔天王、巨灵
神、四天君、二十八宿、青龙、白虎、南斗北斗、红鸾、天喜、风、
雨、雷、电、六丁、六甲.
乙我都认识！
甲你都认识他们？
乙不是跟李少春唱《闹天宫》的那些败将吗？
甲对！天宫里还是那老一套！还有孙悟空，猪八戒……
乙还有他们俩？
甲孙悟空自从西天取经回来，也只好天天在灵霄宝殿站班。玉
皇说：中国人民这个干劲，弄得诸神辞职，二郎险遭不测，我等
的神威扫地，众仙卿有何妙计，恢复天宫的威信？神仙们听
了，你看我，我瞧你，默默无言，呆呆发愣。玉皇一见，暗自着
急，又催了声，有话快说！只见文班中闪出一位老头儿……
乙准是太白金星，他专会提不正确的意见。
甲对，正是他！他说：启禀大帝，可否调几位美国英国的科学家，
技术专家来，共商妙策？中国不少知识分子最信服他们，敬若
神明。话还未了，十三陵土地发了言：启禀大帝，那不中用！
小神在十三陵亲眼得见，工地上到处贴着：十五年或更短的时
间赶上或超过英国！现在中国人民不迷信英美啦！
乙我说对了吧？太白金星没有好主意！
甲玉皇又没了话，诸位神仙也不出声。
乙那是冷场啊！
甲玉皇最后下了谕旨：众仙卿！
乙有！
甲朕赐众仙卿每位十根冰棍儿……
乙天宫里也有了冰棍儿？
甲有！就是质量还赶不上咱们的！天宫从今天起，放假一万年！
乙一*放就放一万年？
甲就是长期歇业呀，说放假不是好听一些吗？这时候，孙悟空说
了话：玉皇，放了假，我上哪儿去呀？玉皇回答不上来，高叫一
声：退班！
乙干脆走啦！
甲大家都退了班，孙悟空和猪八戒一块儿走。八戒说：猴儿哥，
你就回花果山水帘洞吧，干嘛问玉皇呢？
乙孙悟空怎么说？
甲悟空说：呆子！花果山水帘洞不是叫老百姓修了水电站吗？
乙得，老孙连老家也丢了！
甲孙悟空愣了一会儿，给天宫编了一副对联。
乙怎么写的？
甲上联是：中华革命成功，老百姓移山倒海。
乙下联？
甲上界神仙退位，旧天宫歇业关f]！
乙有没有横披？
甲有，八戒编的，四个大字：回高老庄。
乙回高老庄干什么去？
甲找他的爱人去！
乙对！地上比天上好的多！
原载1958年《北京文艺>七月号
士气不振
（小相声）
甲——美帝侵略黎巴嫩的一个水兵，名约翰。
乙——另一水兵，名保罗。
甲保罗，你怎么不大高兴？
乙约翰，你高兴吗？
甲你没听见咱们总统的声音吗？
乙听见了又怎么样？
甲总统说，咱们上这里来，为的是帮助黎巴嫩维持独立！
乙那像话吗？美国的独立是仗着别人维持吗？比方说：一队黎
巴嫩兵，到了华盛顿，告诉艾森豪威尔跟杜勒斯：嗨，你们两个
老家伙出去遛达遛达，我们来维持你们的独立！那行吗？
甲是呀，那么一来，咱们就不独立了！
乙那么，怎么咱们一到黎巴嫩，黎巴嫩就独立了呢？
甲是透着有点邪门！
乙还告诉你，约翰，除了在咱们家里，咱们到哪里，哪里的独立就
吹啦！
甲真的呀？
乙你看，咱们到菲律宾，菲律宾的独立完了；咱们到日本，日本的
独立完蛋！
甲对呀，总统可是说了，咱们是黎巴嫩人民的朋友！
乙朋友？你扛着的是什么？
甲枪啊！
乙这不结了！你在华盛顿、纽约，看朋友去的时候，带着枪啊？
甲没有那么看朋友的！总统还说，咱们一来，黎巴嫩就有了自
由，世界就有了和平。
乙是吗？咱们一拿枪对着黎巴嫩人民的胸口，他们就有了自由？
你要这样的自由吗？你若是要的话，那可现成，我马上拿枪对
上你的胸口！
甲别！你先等等吧！我要不起那个自由！
乙在咱们的电影片里，不是一拿枪对着人家的胸口，就抢人家的
东西吗？
甲是呀，把人家抢个精光，人家还有什么自由呀？可是，保罗，不
管自由吧，世界和平大概非仗着用枪对着人家的胸口不可！
乙你呀，约翰，跟咱们总统是一对胡涂虫！你动枪呀，人家就揍
你，怎会和平呢？
甲那可也不尽然！
乙怎么？
甲想当初，咱们的爸爸那一辈，不是到哪儿一开枪，就占领一大
块地方吗？
乙有那个事。那值得夸口吗？随便揍人，抢地方，还吹牛哪？简
直是不要脸！
甲要脸不要脸的，反正那是事实！
乙事实？现在可耍不开那套流氓花样啦！
甲怎么耍不开了？
乙时代变了！现在，到哪里去耍流氓，都得叫人家揍回来！
甲那么，咱们总统跟杜勒斯怎么不知道这种情形呢？
乙他们俩呀，不是看着中东的石油利润，迷住心了吗？
甲对，这可说对了！咱们上这儿来是为保护咱们的中东的石油
利益！
乙咱们的？你喝过几斤这儿的石油啊？
甲一两也没喝过！我喝石油干吗，怪难咽的！
乙那么，你分过利润？
甲我？我要分过，还能这么穷吗？
乙你咂摸咂摸吧，这里有文章！
甲嗯！合着是人家富翁赚钱，叫咱们来欺侮黎巴嫩和中东的人
民？那咱们太倒霉啦！
乙要是不倒霉，那些富翁和杜勒斯怎么不来，单叫咱们来呢？
甲看样子，咱们非挨揍不可？
乙你没听见黎巴嫩人民和全世界人民都在那儿喊：美国兵滚出
去吗？
甲咱们要是不滚呢？
乙那就挨揍呗！
甲要是不挨揍呢？
乙就滚出去呗！
甲我愿意滚出去，回家！我家里有老婆孩子！咱们什么时候滚
呢？快着点吧！
乙总统不许呀！他不是一个劲儿甜言蜜语地骗咱们，说什么维
持黎巴嫩独立和自由吗？
甲那么，咱们怎么办呢？我想老婆孩子呀！
乙想想办法吧！
甲我看哪，咱们这就开小差吧，你说怎么样？
乙行，约翰，你不是胡涂虫了！
注：新华社二十日讯：美总统艾森篆威尔昨天对侵略黎巴嫩的美国军队
发表了一篇“振作士气”的讲话。
原载1958年7月26曰《北京日报》
美英要挨揍
（小相声）
甲您也会说相声？
乙会那么一■点。
甲说、学、逗、唱，您都行？
乙不敢说行，都会那么一点。
甲您也会说绕口令？
乙像“长虫钻砖堆”什么的都能说。
甲我要说个绕口令，恐怕您就说不上来。
乙您说说，我听听。
甲您听着：有一天，爱挨揍去找找挨揍，二人商量到哪里去找揍。
爱挨揍说……
乙您先等等！爱挨揍是谁？找挨揍又是谁？
甲您不知道？
乙请教！请教！
甲这是我给起的两个外号儿。
乙谁的外号儿叫爱挨揍？
甲美帝侵略者呀！
乙为什么呢？
甲您看哪，美国的侵略军队平日多么神气呀，个得个歪戴帽子斜
瞪眼，嘴里嚼着口香糖，口袋里带着无奇不有的女郎照片，见
女人就追，吉普车会开到人家屋里去，倒好像是天下无敌似
的。及至一听见枪响啊……
乙他们就冲上前去？
甲他们哪，往后飞跑！
乙那就揍不着他们了？
甲揍不着？揍的更厉害！
乙怎么？
甲枪弹正穿他们的脚心，一动也动不了啦！
乙那就别歪戴帽子斜瞪眼啦，老实点吧！
甲他们还有个怪毛病，记性不好。
乙挨完揍就忘了？
甲对！您看，前者在朝鲜，那些歪戴帽子斜瞪眼的家伙们叫朝鲜
人民军和中国人民志愿军给揍的连姓什么都忘了，帽子……
乙帽子不歪啦？
甲帽子丢了！
乙对呀！向后飞跑嘛！眼睛还斜瞪着吗？
甲还瞪什么呀？都直翻白眼儿！
乙吓的！
甲您瞧啊，这群家伙现在又上黎巴嫩去了，这不是爱挨揍吗？
乙这个外号儿起的好，恰当！谁是找挨揍呢？
甲您应当猜得着！
乙是啦，侵略约旦的英帝国主义！对吧？
甲一点不错！您记得，前者在埃及，英帝侵略者被揍的头破血
流，落花流水吗？
乙记得真真的！
甲可是他们自己又忘啦，现在又上约旦找揍去了。
乙所以叫找挨揍，也很恰当！
甲帝国主义都是这个样儿，老以为自己凶得出奇，一瞪眼别人就
打哆嗦。他们不看看现在东风已经压倒了西风，中东人民都
为争取民族独立自由进行着英勇的斗争，而且得到全世界人
民的同情与支持！
乙您说的对！咱们六亿人民就都支持阿拉伯人民的正义斗争！
甲是呀，所以我编了一段新绕口令。
乙您说说，我学学！
甲听着：有一天，爱挨揍去找找挨揍，二人商量到哪里去找揍。
爱挨揍想到中东去挨揍，找挨揍同意到中东去找揍。爱挨揍
在前面去挨揍，找挨揍在后面跟着去找揍。爱挨揍跟找挨揍
前后脚儿到了中东，也不知爱挨揍先挨揍，还是找挨揍先找了
揍！好吧，你说说看！
乙我呀，说不上来！反正我知道，他们只要一动手就准一齐挨
揍！
甲您的相声技巧不怎么样，可是结论倒作的很正确！
原载1958年8月12日《中国工人>第十五期
访问记
（小相声）
甲——访问者
乙一杜勒斯
甲请问，美国还没从黎巴嫩撤兵，怎么你又在九月四日声明：要
在台湾海峡地区扩大侵略呢？
乙我是干这种事的专家呀！
甲你有那么大的力量吗？
乙你看，不胜就挨揍呗！
甲难道你忘了在朝鲜挨揍吗？
乙记着那个干什么呀？
甲那么，挨揍舒服吗？
乙吓人的时候，舒服；挨揍的时候不舒服。
甲谢谢你的坦率！你知道，中华人民共和国兵强将勇，理直气
壮，不会叫你吓倒。
乙那也得试试，万一吓住他们呢！
甲难道你没看见周恩来总理的声明？六亿人民的义愤和力量
吗？
乙看到了！
甲那就收兵吧！非挨揍不过瘾吗？
in
乙那是上帝给我的使命！
甲使命？台湾自古以来就是中国的，上帝也知道！
乙我不看历史，光看地理。
甲那也不行！台湾不在纽约附近，也不挨着芝加哥！
乙我是说叫美国越来越大，不管远近。
甲那是你的如意算盘，你不晓得现在东风压倒西风吗？
乙我不看气候，只看地图。
甲那会叫你看花了眼，先生！你以为中国人民热爱和平，好欺负
吗？
乙嗯，我就是喜欢把老实人踩在脚底下！
甲中国人民热爱和平，可不怕战争，他们有解放台湾的决心和力
量！
乙我更不怕，我喜欢制造战争！
甲你呀，你敢动手，就必挨揍！你看，全世界爱好和平的人民都
憎恶你，你不觉得孤立吗？
乙一点不孤立，艾森豪威尔还跟我站在一块儿呀！
甲就凭你们两个？我看，连他带你都要完蛋！
乙没关系！反正天天挨骂！
甲好，再见吧！祝你多挨骂，挨揍！
原载1958年9月8曰《人民曰报》
杜勒斯发高烧
（小相声）
甲你说杜勒斯有什么特点？
乙他呀，爱发高烧。
甲怎么？
乙你没听见他老说胡话吗？你看，金门、马祖，和台湾都是咱们
的领土，咱们当然要收复金门、马祖，解放台湾。
甲是，那咱们义不容辞！
乙可是，杜勒斯说咱们这是侵略。
甲那么，美国派兵遣将，在台湾海峡制造紧张局势，算什么呢？
那才是侵略！
乙你不是神智清明，说清醒话吗？人家杜勒斯可正烧得浑身乱
抖啊。他还说叫咱们停火。
甲咱们又没跟美国开火，停什么火呢？我看，倒是他该马上停止
放火，把美军立刻全部撤出台湾去！
乙你这又是清醒话。可是杜勒斯发着高烧，只会说胡话呀。
甲那就快给他点退烧的药吃吧？
乙药不行！
甲什么才行呢？
乙得揍！
甲是嘛，他要真敢动手，他打一下，咱们准还击十下，叫他永远老
实下去！
乙对！咱们准把他揍老实了！可是，他只能老实一会儿，过两天
就又发高烧，到别处捣蛋去。
甲这是什么贱毛病呢？
乙这叫作帝国主义型的发癔子，四川话叫打摆子。冷过一阵就
又烧起来。
甲怪不得他是世界和平的敌人呢！
乙他还是非烧不可！
甲怎么？
乙有人逼着他烧。
甲谁呀？
乙他的财东们——美国的军火大王，石油大王什么的。他们老
叫他发高烧，说胡话，制造紧张局势，他们好发更大的财。
甲这么说，为好好伺候财东们，他得养成说胡话的习惯？
乙是呀，他已经编了一本胡话字典。
甲真的？
乙当然是真的！要不然，他怎么老说那一套颠黑倒白、指鹿为马
的话呢？在他这本字典里，管美国侵略叫作维护和平，管别人
解决自己的内政叫作侵略行动，管美国横行霸道叫作自
由……
甲真正胡说八道！
乙还把大棒主义叫作亲善政策，把各处的卖国贼都叫作华盛顿
的活宝……多啦！多啦！一时没法儿说完！
甲告诉我，他什么时候才不用这本字典，完全停止胡说呢？
乙也快！他敢赖在台湾不走，就要这条疯狗丧命！
甲对！咱们快给他预备挽联嗯、？
乙用不着费那个事，送给他四个字就行了。
甲哪四个字？
乙自取灭亡！
原载1958年9月25日《中国青年报》
钢帅报捷
（小相声）
甲啊，哈哈哈……（又笑又跳）
乙我说，你怎么啦？
甲（笑、跳得更欢了）啊哈哈哈……
乙你，你是怎么一回事？
甲出了大喜事，大喜事！
乙你要结婚呀？
甲结婚？比结婚大的多，重要的多，可喜的多得多！
乙到底是什么事？
甲咱们的钢！钢！说翻一番，果然翻了一番，一千零七十三万
吨！
乙你说的是咱们的钢啊？啊，哈哈哈……是大喜事！是！咱们
的历史上没有过，世界历史上也没有翻得这么快过！
甲我简直地乐得并不上嘴啦！我想别人也都是这样！啊，哈哈
哈……
乙也不能那么说，有人就不乐！
甲有人不乐？谁？告诉我，我揍他去！
乙杜勒斯就不会乐！不但不乐，而且不信！
甲是杜勒斯告诉你的吗？
乙你少给我跟他拉关系，我不认识他！
甲那你怎么知道的？
乙我知道有那么一天，有那么一个人去问杜勒斯。
甲谁呀？
乙甭细问，有那么一个人就是了，反正不是你二哥！
甲是你的二哥！往下说！
乙那个人去问杜勒斯：你看吃饭不要钱好不好？杜勒斯说那好
啊！那个人可就又说了：现在中国的人民公社里就吃饭不要
钱！杜勒斯连声说不好！不好！顶不好！
甲他不是刚才还说好哪吗？
乙是呀，那个人也这么问杜勒斯。杜勒斯可也就又说了：中国没
有一件好事！中国的人民公社是最坏的事，上帝很不喜欢！
甲哟，杜勒斯的上帝也不喜欢吃饭不要钱哪？
乙那，就是杜勒斯的上帝喜欢，杜勒斯也不喜欢！那个人又问杜
勒斯.·多出钢，一年加一番好不好啊？杜勒斯说好！好！可惜
我们美国的钢越出越少，恐怕要少一番啦！那个人说：现在中
国的钢加了一番，好不好啊？
甲杜勒斯怎么说？
乙杜勒斯说：什么好不好，根本没有这回事！中国根本不出钢，
连半斤也不出！那个人说：这个消息千真万确！
甲是千真万确，我们从来不说假话！
乙杜勒斯可就又说了：即使是真的，也不会是好钢，造不了机器，
跟豆腐一样，不，比豆腐还软！
甲他看见啦？他用手摸过啦？
乙那个人也是这么问的。杜勒斯说：我说它像豆腐就像豆腐！
我是中国通，我知道中国会造豆腐！
甲哟，他还是中国通哪？我看他一窍不通！
乙是呀，那个人可就考了考他：请问中国通，豆腐是用什么作
的呀？
甲杜勒斯说什么来着？
乙杜勒斯想了半天，才说：这豆腐么？是西瓜作的！
甲一点不错！杜勒斯要不胡说八道，还怎算是杜勒斯呢！
原载1958年12月22日《中国青年报》
甲不管做什么事情啊，都必须要有个谦虚谨慎的态度。
乙对。
甲不能骄傲自满。
乙是啊。
甲有这么一句话嘛：
乙什么话？
甲逢骄必败。
乙嗯。
甲一般的来讲，比较有本事的人哪，都是比较谦虚。
乙是啊。
甲越是那一瓶子不满半瓶子逛荡的人，比较容易骄傲。
乙是啊。
甲我们街坊有这么弟兄两人。这哥俩呀，就没什么学问。
乙噢。
甲你说他不认识字吧，也认识一些。
乙是啊。
甲你说他有学问吧，实在是不怎么样。
乙合算是马马虎虎。
甲他们这学问不在二五眼以上，也不在二五眼以下。
①本篇据赵振铎、赵世中合说的相声录音整理。
乙那么正在哪儿哪？
甲正在那二五眼上。
乙嘿，好嘛！就那二五眼的学问。
甲这哥俩有个爱好。
乙爱好什么？
甲喜欢作诗。
乙喜欢作诗？
甲那作诗嘛：允许作得好，允许作得不好。
乙是啊。
甲这是个水平问题。
乙对。
甲可是这哥俩呢，作的本来不怎么样。
乙噢。
甲但是哪，非常的自我欣赏。
乙嗜！
甲有一次，这哥俩呀出城玩去。
乙噢。
甲刚要出城，看见城墙啦：这个老大，诗兴大发。
乙噢，要作诗呀？
甲要作诗。“嘿，兄弟，看这城墙多好哇！我来说个上句，你给配
个下句。”
乙哥俩合作。
甲“瞬？城墙！……远看城墙锯锯齿。”
乙什么叫远看城墙锯锯齿呀？
甲你看那城墙上不是有那小垛口吗？
乙啊。
甲离远那么一瞧，就跟那锯锯齿似的。
乙嗬！这比方不怎么样。
甲这本身就没有诗意。
乙是啊。
甲可是这老二就非常欣赏：“哎呀，哥哥，这上句可太好啦；这我
得给你配个下句。”
乙老二怎么说的？
甲“远看城墙锯锯齿……”
乙啊。
甲“哎！近看城墙齿锯锯。”
乙瞎！这叫什么呀？这个，真是……
甲废话一句。
乙可不是嘛！
甲老大一听哎呀，兄弟，这个下句可太好啦。”
乙嗬！还好哪？
甲“好好好。哎，要把城墙掉个个哪？”
乙把城墙翻个个？
甲把城墙掉个个。
乙啊。
甲“那是上头不锯锯，底下锯锯。”
乙嘿，好！就这个啊？
甲哎呀，这哥俩是特别的高兴。
乙还高兴哪！
甲“哎呀，兄弟，今天咱们没白出来：作了一首绝妙之诗。”
乙嘿！
甲一边走，一边背。
乙是啊。
甲“远看城墙锯锯齿，近看城墙齿锯锯；要把城墙掉个个，上头不
锯锯，底下锯锯。”
乙这叫什么玩艺儿呀！
甲“……妙哉，妙哉！”
乙哟！还妙哉哪？
甲哥俩很兴奋，进了村子啦。
乙啊。
甲走着走着呀，看见头里有这么一家挂着一块匾。
乙噢！
甲写着两个字。
乙哪两个字？
甲“诗医”。
乙诗医？
甲嗯。
乙哪个“诗”？
甲诗词歌赋的诗。
乙哪个“医”哪？
甲医生的医。
乙什么叫诗医？
甲就是给诗治病的医生。
乙噢，给诗治病。
甲这哥俩一看，很高兴。
乙嗯。
甲“兄弟，可好啦，这有给诗治病的啦。”
乙啊。
甲“咱们得过去，让大夫给看看，咱们这首诗有什么毛病没有？”
乙嚯！
甲哥俩就进去啦。
乙噢。
甲到里边这么一看哪：大夫还没出来看病。
乙是啊。
甲头里已经有二位在那等着哪。
乙噢。
甲人家手里那拿着一号、二号。
乙那这哥俩哪？
甲这哥俩拿着三号。
乙啊。
甲没有多大工夫，大夫出来开始看病。
乙噢。
甲叫一号。“大夫。”
“你有什么事情啊？”
“啊，我这有一首诗，求
大夫您给看看，有什么病没有？”
“噢，好，念念吧。”
“清明时节
雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花
村。，，
乙噢，一首唐诗。
甲“您看看这首有什么毛病没有？”大夫说好！”大夫这么一号
脉……
乙这还号脉哪？
甲“晦？你这是上焦火旺！”
乙上焦火旺？
甲“必须得吃一点打药。”
乙为什么？
甲“因为你这是七言诗。”
乙啊。
甲“用不了，改成五言诗就完全可以啦。”
乙是啊？
甲“第一句，清明时节雨纷纷。清明两个字有什么用？就用时节
雨纷纷就可以啦。”
乙啊。
甲“到了一定的时节，必然要下雨。”
乙哎。
甲“不一定非是清明。”
乙对。
甲“所以前两个字没有用。”
乙噢。
甲“第二句：路上行人欲断魂。路上有什么用啊？就行人欲断魂
嘛。哪儿不算行人啊？马路上、胡同里头，都算行人。”
乙路上是没什么用。
甲“借问酒家何处有？借问两个字有什么用啊？那酒家何处
有——哪儿有酒铺嘛？”
乙对。
甲“第四句：牧童遥指杏花村。牧童两个字没用，就遥指杏花村
嘛。酒铺在哪儿？那边。这就完啦。”
乙对。
甲“哎，大夫，太好啦！谢谢您。”一号走啦。
乙噢。
甲大夫开始叫二号。“二号！”
“大夫。”
“你有什么事呀？”
“我这有
一首诗，求大夫您给看看，有什么毛病没有？”
“啊，念念吧。”
“久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜题名时。”
乙噢。
甲“您看看这有什么病没有？”大夫一号脉哎呀，你这是气血两
亏呀！”
乙怎么这又气血两亏啦？
甲“必须得吃一点补药。”
乙补药？
甲“你这是五言诗。”
乙啊。
甲“是件比较高兴的事情。”
乙对呀。
甲“但是很不够。”
乙噢。
甲“如果每一句再加上两个字，那就是更高兴的事情。”
乙是嘛！
甲“头一句：久旱逢甘雨。”
乙啊！
甲“什么算久旱？一年、二年、三年，都可以算久旱；当然，一二年
不下雨，忽然一下雨，是件好事。”
乙是啊！
甲“但是很不够，再加上两个字。”
乙加什么字？
甲“十年久旱逢甘雨。”
乙噢，加“十年”两个字。
甲“十年都没下雨啦，忽然间下起雨来，多么高兴的事情啊！”
乙对。
甲“第二句：他乡遇故知。哪儿算他乡呀？上海、天津都可以算
他乡。”
乙哎。
甲“在这些地方见着自己的朋友或者是亲属，当然是高兴的。”
乙是呀！
甲“但是很不够。”
乙噢。
甲“加上两个字。”
乙这加什么字？
甲“万里他乡遇故知。”
乙噢，加“万里”两个字。
甲“在一万里地以外见到自己的朋友或者亲属，那是多么高兴的
事情。”
乙对。
甲“第三句：洞房花烛夜。”
乙啊。
甲“这没什么，谁不结婚呀！”
乙就是。
甲“头里加两个字。”
乙加什么字？
甲“和尚洞房花烛夜。”
乙啊！加“和尚”两字？好！
甲“这个和尚本身是不结婚的。”
乙那是啊。
甲“但是，他要是洞房花烛夜，这是多高兴的事啊！”
乙嘿，太高兴啦！那就……
甲“第四句：金榜题名时。这不奇怪，只要你有那样的才华，你就
可以得中。”
乙对。
甲“加两个字。”
乙加什么宇？
甲“监生金榜题名时。”
乙监生？
甲“监生本身没有学问，花钱捐的；他要是得中啦，你说这是多高
兴呀！”
乙是呀！
甲“哎呀，大夫，太好啦！谢谢您。”二号走啦。
乙噢。
甲大夫开始叫三号。
乙噢，就那哥俩呀？
甲“三号！”
“哎哟嗬！大夫，哈哈哈……我们哥俩等您半天啦！”
乙啊。
甲“噢，什么事？”
“我们这有一首绝妙之诗，求大夫您看看，有什
么毛病没有？”
乙嗯。
甲大夫一听啊，很不满意。没有这么说话的。
乙就是。
甲“那你就念念吧。”
“嗯……远看城墙锯锯齿，近看城墙齿锯锯；
要把城墙掉个个，上头不锯锯，底下锯锯。”
乙嘿，真舰着脸念哪！
甲“您给号号脉，看有什么毛病没有？”
乙嘿！
甲大夫听完了一皱眉：“行啦，不用号脉啦。童儿啊……”
乙童儿啊？
甲童儿啊，就是伺候大夫的。
乙噢。
甲“童儿啊，去搬一条板凳来。”童儿搬条板凳来。“请你们二位
趴在板凳上。”
乙啊？
甲二位趴在板凳上。
乙嚯！
甲“童儿啊，再给化两帖膏药来。”
乙啊。
甲童儿又给化两帖膏药来，就在二位的臀部上，一人给贴上一
帖。
乙是啊！
甲这二位不知道是怎么回事？
乙啊。
甲“大夫啊，这是什么意思啊？”
乙……
甲“哼！看你们俩以后还放屁不放？”
小相声一则
前几天华君武同志画了一张漫画，戏问侯宝林同志，为什
么有些相声听了不可笑。我也当面问过侯宝林同志，可惜都
没有时间作详细的讨论。据闻，有人以为相声是可以不招笑
的。因撰小相声一则。
甲相声总得要招笑……
乙（抢着说）也不尽然！
甲那么，相声得招人掉眼泪？
乙未为不可！
甲那，为什么不听悲剧去呢？
乙你管不着！
甲先生，我看你是把艺术形式全搀合在一块儿了。
乙怎么？
甲你看，喜剧、悲剧、大鼓书、相声……都各有不同，各有各的形
式。
乙地道形式主义！
甲你别乱插嘴行不行？一种艺术形式要求一种艺术效果。比如
说：悲剧使人悲，喜剧令人喜。
乙相声呢？
甲你忙什么呀？我这就告诉你：相声要招笑，因为它要讽剌，幽
默。
乙也不一定！比如说，我要说一些政治思想，就不该逗哏取笑。
甲那，你就该去作报告，或者写一篇论文，不必说相声。
乙我偏要说相声！
甲那，你是找错了形式。
乙形式！形式！你干脆就是不重视政治！
甲别乱批评人！我是说，政治性强的相声也得按照相声的形式
去创作。它叫人听了可笑，笑完又会咂摸出其中的政治思想，
受到潜移默化的教育。
乙不这样不行？
甲大概是不行，比如说你写的是悲剧，可是叫人哈哈大笑起来，
这就分明是人家否定了你的悲剧形式，看不下去了，还怎么接
受其中的思想教育呢？相声也是这样，它是用相声的手法进
行教育，不同于政治报告。
乙我就不信你这一套！
甲你为什么不信呢？
乙你看，我说过不招笑的相声！
甲听众的反应如何，可得闻乎？
乙效果很好！
甲怎么个好法？
乙那天正赶上星期日，小剧院卖满儿。我上去那么一说呀，马上
全体肃静，好像都睡着了。
甲对！你把大家都说困了嘛！
乙说困了？不大一会儿，有好几十位都捂着鼻子，含着眼泪往外
走。
甲实在听不下去了！
乙听不下去了？他们受了感动，想找个僻静地方思索思索去。
等到我说完了，还没走的听众非常地活跃起来。
甲都热烈地给你鼓掌？
乙没有！
甲都喊：再来一个？
乙喊倒是喊来着，可不是再来一个。
甲喊什么来着？
乙退票！
原载1959年7月15曰<光明曰报》
过新年
甲（独白）大年初一头一天，家家户户过新年！（对乙）给您拜年，
恭贺新喜！
乙同喜同喜！
甲多多发财！
乙啊？你怎么还惦记发财呀！
甲说惯了，一时改不过来！
乙心里想什么，嘴里说什么。
甲大新年的，别见面就教训我！
乙本来嘛，你应当说：多多跃进！
甲这话正对我的劲儿！我不但跃进，而且大跃进！
乙你？（打量）看着不大像呀！
甲你往这里看！（指肚皮）
乙看肚子干什吗？
甲这儿大跃进！
乙那里怎么大跃进？
甲今天中午，我们吃羊肉白菜馅的饺子。
乙大年初一，应当吃饺子。
甲平日我吃四十个就够了。
乙那就不少！
甲今天来个一九六◦年开门红，我吃了八十个，翻了一番！
乙闹了半天，是吃饺子大跃进啊？你也不害臊！
甲我害什么臊啊？劳动竞赛嘛！
乙还有劳动竞赛？
甲啊！我向我二弟挑战，赛上了！
乙好！从大年初一起，看你们哥儿俩谁干的活儿又快又多！
甲看谁吃得又快又多！
乙赛吃饺子呀！
甲我二弟可不落后，吃了八十五个！
乙别说啦！我看你们一家子全是饭桶！
甲你的意见并不正确！也有连一个饺子没吃的！
乙谁呀？
甲我的爱人。
乙大嫂气饱啦！本来嘛，她一个人包，你们拼命吃，她能不生气
吗？
甲你说的不是实际情况，我们哥儿俩并没闲着！
乙你们干什么来着？
甲批评她呀！
乙你们俩饭桶还有脸批评大嫂？
甲当然得批评！你看她，包着包着，帘子脸，撂下来啦！眉毛要
拧出水儿来！这叫什么服务态度啊？你说！
乙你还问我哪？德行！
甲德行？不恰当！相声演员是运用语言的艺术家，每个词汇都
得用的正确而生动！
乙那么，你说该怎么说？
甲得说品质，懂吧？
乙好吧，咱们就谈谈品质！前些天，北京开了群英大会，你大概
听说了？
甲听说了？你太小看人啦！全国各路英雄刚一到北京，我们家
里就开了庆祝会！我跟老二弄了四两酒，吃包饺子！
乙嘿！又吃饺子！
甲那是为了节约，我们本想吃涮羊肉！
乙对！肉切得薄薄的，沾上卤虾油、高酱油、芝麻酱、豆腐乳、韭
菜花，嘿！多么美呀！
甲涮过十碟八碟的，再那么一加白菜头、粉条，冻豆腐，嘿！（直
舐嘴唇）
乙呸！呸！
甲怎么啦？
乙这就是你追先进、学先进的办法呀？你看六千多位男女英雄
里，哪一位成天盘算吃饺子跟涮羊肉啊？
甲先别这么紧张！你细看看我，细看看！
乙（打量）嗯，越看越生气！
甲那是你对我有成见！你看我，高身量、大眼睛、面如重枣，虎背
熊腰（这里可照演员的相貌特点去形容），真是威风凛凛，相貌
堂堂，像个英雄不像？
乙是英雄不是，不在乎相貌，英雄有英雄的品质！诚于中，形于
夕卜，英雄们的精神面貌崇高纯洁，外表上也显出端正尊严！
甲那么，你再看！
乙你打算把我气死呀？
甲笑话！你再看：海军呢的制服，雪白的汗衫，新黑皮鞋，光可鉴
人；站在这儿，亭亭玉立；走起来，翩翩欲仙；下了小汽车，先看
看手表，而后咯噔咯噔，轻巧利落，富有弹性，走上人民大会堂
的高台阶，我像个英雄不像？
乙这更不沾边儿了！英雄？你至多不过是个衣裳架子！
甲这还不行？
乙差得太多了！
甲那么，你再看！
乙够了！我都看腻了！
甲你再看看，反正不叫你买票！你看这儿（指嘴）！
乙嘴怎么啦？
甲薄皮儿大馅！
乙还是饺子！
甲我说的是嘴唇儿薄，口齿伶俐，说学逗唱，无所不能！要说点
绕口令儿什么的，特别出色！什么吃核桃不吐葡萄皮儿！
乙吃葡萄！
甲是呀，吃葡萄不吐核桃皮儿！
乙你算了吧！再说说怎么是大馅儿！
甲那就是说，肚子里宽，真有东西！得啦！行啦！
乙什么得啦，行啦？
甲我有本事，还不算英雄？还不得给我加工资？
乙你呀……
甲啊！加多少？
乙你呀，一心光想着吃好的，喝好的，穿好的，多拿工资！根本没
有社会主义英雄的心胸、品质！
甲那可不能一概而论！
乙你这是什么意思？什么不能一概而论？
甲我是说咱们俩……
乙甭拉上我，说你自己吧！
甲你吃了虎肉馅的饺子吧！干吗这么横（读第四声）啊！我是说
咱们是演员，似乎，似乎，啊，似乎……
乙你以为演员就应当光吃饺子，不管跃进？你看看：广东粤剧院
艺术指导白驹荣、上海越剧院女演员吕瑞英、济南市曲艺团副
团长郭文秋、青岛市茂腔剧团女演员李玉香、晋南蒲剧一团女
演员裴青莲、内蒙古昭乌达盟京剧演员孙珑、甘肃省道情剧团
女演员苏琴南、北京电影名演员兼导演崔嵬、中国戏曲学校实
验京剧团女演员谢锐青、北京人民艺术剧院演员童超、江苏省
锡剧团女演员姚澄、安徽省黄梅剧团女演员潘璟猁、河北省话
剧团导演蔡松龄、河南豫剧院女演员马琳、湖南邵阳花鼓戏剧
团演员王佑生、哈尔滨市京剧团演员梁一鸣，还有贵阳市越剧
团女演员邢爱民，都是先进工作者，都出席了全国群英大会！
看看他们，看看你自己，你有什么可说的？
甲那……咱们不是相声演员吗？
乙你要知道，相声是通俗文艺的一种。通俗文艺是文艺的尖兵。
相声演员应当思想跃进，斗志昂扬；逢山开路，遇水搭桥；不断
创造，随时鼓动。论业务，讲究精益求精，钻研不懈；自己会的
教给别人，别人会的要拜师请教！
甲那……
乙那才叫学无止境，必须勤学苦练，互相切磋琢磨。对在一起工
作的同志们，要以身作则，搞好团结，困难交给自己，便利让与
别人。自己争取先进，还要带动别人，并且不怕别人胜过自
己，为的是你追我赶，互相竞赛！
甲赛……
乙赛思想，赛技术，而且在生活上，要干净朴素，钱不乱花，厉行
节约。不要上半月吃饺子、涮羊肉，下半月借钱过日子！
甲你……
乙你要是听着难过，正是忠言逆耳，请你好好自己检查检查！在
思想感情上，要爱国爱党爱人民，不计较个人名利，全心全意
为别人服务。下工厂、下公社，把节目送上门去！接受批评，
听取意见，和群众密切联系，满足群众要求！
一切听从党的领导，哪里有困难就往哪里去，决不挑肥拣瘦，
*艺
讲条件，争待遇，动不动就要求加工资！
甲我说……
乙我说的也许还不周到，请你把群英会上的发言好好地学习学
习，并且要多快好省地创作出两段新节目来，祝贺新年，歌颂
英雄，鼓舞先进，批判落后（用手拍甲肩）。
甲那，我哪儿行啊！
乙是谁刚才说的：得啦，行啦！肚子里宽，真有东西！
甲有八十个饺子，还有半碗饺子汤，原汤化原食！
乙是谁刚才说的：要来个一九六〇年开门红？
甲我说的！我这儿不是连脖子都红了吗？得啦，我去好好地学
习英雄们的发言，你多分心，去创作两段新节目，我陪着你表
演，还不行吗？
乙暂且这么将就着吧？
甲暂且将就着？你还不满意？
乙一个社会主义先进工作者，永远不满足今天的成就，今天比昨
天好，明天还得比今天好！你这个人吃亏在没有远大的理想！
甲远大的理想，可得闻乎？
乙用不着“乎”，你听着吧！今天是一九六〇年元旦。
甲不错，我刚吃过饺子！
乙你要再提吃饺子，我把你轰出去！咱们不是讲究说学逗唱吗？
好，从今天起，咱们要说就说思想性、艺术性最高的节目：说起
来一片行云流水，写下来就是绝妙好词；字字珠玑，宣扬革命
真理，篇篇锦绣，鼓动劳动热情。新诗能作，旧诗能写，上自
“离骚”，下至快板，上自“二十四史”下至通俗演义，无所不知，
无所不能，下笔万言，千金一字。成为有高度文化的相声演
员！
甲好，我愿意！学呢？
乙不但能学鸡鸣狗叫、胳驼打嚏喷，而且能学芭蕾舞。
甲“天鹅湖”？
乙对！用脚尖站着，飞快地绕圈圈！
甲这我可差点劲，甭说表演，看着都眼晕！
乙练嘛！我那么往起一飞，你就轻巧地把我接住。
甲准趴下一对儿！
乙练嘛！
甲这恐怕心有余而力不足，说说逗吧！
乙要讲逗啊，咱们得掌握高级的讽刺和幽默，一张嘴就成为最出
色的讽刺文学。而且要学会各种武工。
甲还学武工？
乙啊！赶到马戏团缺少小丑儿的时候，咱们俩本着协作精神，就
去支援，又摔又打，逗得全场男女老少都乐得闭不上嘴！
甲这也行！只有一件，你扮那个挨打的，我扮那个打人的！唱
呢？
乙提起唱来，领域就更大了！咱们要学会全国四百多种戏曲，不
但学的像，而且比演员们唱的更好，都制成留音机片，供大家
学习参考。戏曲而外，还会唱全本的歌剧茶花女”、“白毛
女，，……
甲红线女！
乙她是名演员，不是歌剧！
甲你说完了没有？
乙还有一点儿：咱们还得把舞台的实践提高到理论上去，著几本
相声理论的好书。理论、实践相结合，好日新月异，步步提高。
你看，我的理想远大不远大，高明不高明？
甲听着倒怪有意思儿！
乙咱们来个开门红，从今天起就开始学习。你说先学什么好？
138
甲豁出去了，先来芭蕾舞！
乙你不是说怕挨摔吗？
甲咱们不会到宿舍借几条被子，铺在地上吗？对，我马上去借！
乙我干什么呢？
甲我问你，练芭蕾舞累不累？
乙强烈的运动，很累！
甲好啦，你去给我预备八十个饺子！
乙还是吃呀！吃过八十个饺子还怎么练呢？
甲有的是被子，我先钻被窝儿！
乙真有出息！
原载I960年1月24曰《曲艺》一月号
李承晚滚开了
（小相声）
甲——美帝驻南朝鲜代表
乙——李承晚
甲（怒叱）你这是怎么搞的？说！
乙大人息怒！我，我都照着您的办法搞的！
甲胡说！
乙一点不胡说！您不是叫我搞自由世界里的自由朝鲜吗？我就
忠心耿耿地搞啦！
甲都搞了什么？
乙很多呀！处处自由！成绩很好！您看，男子成千上万得到失
业的自由！女子成千上万得到卖身的自由！孩子们成千上万
得到不上学，也不吃饭的自由！
甲难道这就够了吗？
乙当然不够！我还力行民主，谁不选我作总统，连议员在内，谁
就得到挨揍的自由，下狱的自由！大人不信，请看看我们的自
由监狱去，那里有多少带着自由锁镣的人啊！难道我作错了
吗？
甲哼！你这个流氓，就会嚼舌头！
乙不啊，大人！我不光嚼舌头，我有一片忠心啊！您看，贵国的
140
*艺
大老板们要什么利益，我摇过头没有？没有！他们有抢夺的
自由，我有双手奉送的自由，真是自由碰上了自由，恰合口径！
贵国的部队官兵有喝醉了开吉普车的自由，时常撞死我们自
由的老百姓，我出过声没有？没有！您们横行得自由，我们的
百姓死得自由，不是又恰对口径吗？我觉得我对得起贵国的
垂爱，对得起贵国的自由之神！可是，可是……
甲可是什么？痛痛快快地说！
乙可是贵国对我们的援助……
甲援助还少吗？别忘恩负义！
乙不少！不少！可是，您们运来的一船一船的刮脸刀、烟斗、手
纸……都，都又贵又当不了饭吃呀！您运来的东西越多，老百
姓也越穷越饿！
甲我们没运来大米、白面吗？
乙运来了，可全是臭的！
甲你胡涂！我们要没有给你臭米臭面的自由，我们还怎么领导
自由世界呢？
乙是！是！大人别生气！
甲你招我生气嘛！还有，我们给了你多少军火，还有导弹，你怎
么不磕头谢恩？
乙我天天磕头！不过，军火越多，我越得多招兵买兵，军费越
大……
甲你的军费大，我们难道没派兵来？住在这儿不走吗？
乙是！是住在这儿不走！可是那些兵老爷不大敢打仗，调戏妇
女，走私，喝酒，倒都很内行！
甲你污辱我们的保卫自由的军队！我看你的宝座坐不长了！
乙是坐不长了，全国的人民不是都叫我滚开吗？
甲那是共产党搞的！
乙大人，您知道，我天天反共！可是，怎么到处连老人带小孩也
敢抢您送给我的坦克车，都叫我滚开呢？我开枪，他们也不退
呢？
甲你就是特大号的饭桶！
乙我是饭桶，您又有什么高明主意呢？
甲我？
乙您！大人！
甲我……
乙您！大人！快出个主意，救救命吧！
甲我，我说您是饭桶，没用的奴才！
乙别光骂我，不出主意啊！老百姓要是胜利了，您跟我不就都丧
失了自由与民主吗？没想到啊，老百姓会有这么大的劲头！
甲是你无能！我们白叫你发了财，白叫你天天喝我们的可口可
乐！
乙别骂啦，出主意！
甲我有骂你的自由，有想不出主意的自由！
乙唉！我看我大概非滚开不可了！您也得提防着点！
甲我提防什么？我决不在地上滚！
乙不滚？
甲我有直升飞机！
原载I960年4月29曰《人民曰报》
鸿兴饭馆红旗飘
甲上哪儿去了？老二！
乙天桥。
甲什么地方不好去，单上天桥？
乙你说的是哪个天桥？
甲天桥就是天桥：前门外头，永定门里头，先农坛北边。
乙对呀！那儿怎么不该去？
甲乱七八糟，又乱又脏！
乙你说的是哪朝哪代的天桥？
甲我……明朝，清朝，对不起，我全没赶上！
乙那么你说的是哪一年的天桥？
甲我，我有几年没去了！
乙那你就没有资格说天桥又乱又脏！你这是胡说八道！
甲你着什么急呀？
乙我是得着急！看见新人新事，人人有宣传的责任：一而十、十
而百、百而千、千而万，大家一股劲儿学先进，赶先进，超先进，
互相竞赛，力争上游，持续跃进，成为风尚！不能像你闭着眼
瞎说，专泼冷水，自甘落后，还阻碍别人进步，真乃是绊脚的石
头，人人得而踢之！
甲瞧这一大套！你上天桥干什么去了？
乙去吃顿饭。
甲单上那儿去吃饭？不是故意找拉痢疾，闹肠胃炎吗？
乙你说的是哪个天桥？哪一朝代的天桥？
甲得！属走马灯的，又回来了！我是说：那儿的馄饨摊儿、饺子
摊儿、烧饼摊儿、大碗面摊儿，全都不大干净：筷子不洗，碟子
不涮，一阵风儿过来，外撒花椒盐儿！你这么体面的人怎么不
懂清洁卫生呢？
乙对你的意见，我只有一个字的批语。
甲哪一个字？
乙呸！
甲又怎么啦？你怎么啐了我个满脸花？
乙你是张果老倒骑驴，专往后瞧！天桥的饭摊儿早组织起来，成
立了食堂跟饭馆啦！
甲真的呀？
乙我不像你，闭着眼说话！
甲这，这我不了解情况，请你原谅！你在哪家饭馆吃的？
乙鸿兴饭馆。你大概不会不知道！
甲知道！不就是小桃园剧场对面，门口儿乱七八糟，里面又黑又
窄，苍蝇排队，老鼠成群，玻璃从安上就没擦过，地上翻翻土就
能种麦子？我知道！
乙你大概天天不看报吧？
甲你太看不起人了！《人民日报》、《光明日报》、《北京日报》、《大
公报》、《北京晚报》，我天天都拿一大口袋！一边走，一边还唱
呢《人民日报》，买报瞧！”
乙那好哇！你有服务的精神！可是，报上登过不止一次：鸿兴饭
馆是北京的一面卫生红旗，你怎么不知道呢？
甲卖酒的不管斟酒，卖报的不看报！
乙此言差矣！在咱们的社会里，人人看报刊，个个学文化，你应
当看看报，别光吆喝“买报瞧”！
艺
甲那好办！以后我这么吆喝：“f人民日报》，买报瞧！你瞧，我也
瞧！”好吧，请你说说鸿兴饭馆的情况吧！
乙你刚才说鸿兴饭馆门口儿乱七八糟，这完全不是事实！鸿兴
饭馆门外，现在人家是一无垃圾，二无脏水，干干净净，整整齐
齐，最近还开辟了一个小花园。等到花草长起来，可以想象：
群花怒放，蜂蝶飞来，畅心悦目，香气袭人，真能叫顾客还没进
去点菜，就先想作诗！
甲我先想吃菜，不会作诗！
乙你再看看门面：红是红，白是白，油饰一新，整洁美丽。你刚才
说那儿的玻璃向来没擦过，现在是光洁鉴人，从窗外往里面一
看，真是一尘不染，四面生辉！
甲大概地上还是那么脏？
乙地上？小楼的地板，一点不夸大，比你家里的桌子还干净十
倍！
甲你也太看不起我们了！别的不敢说，要讲吃东西，我们可作得
干净。无论怎么说，也比天桥的小饭馆儿干净！
乙不怕不识货，就怕货比货。咱们就比一比好不好？
甲好，比吧！不管鸿兴饭馆多么干净，至多也就能得四#，我家
里得五分！
乙你先别吹！问问你：你家里的地是怎么打扫的？
甲这还用问？天天早晨，不是我的爱人，就是我的孩子……
乙没你的事！
甲我，我另有任务！他们用条帚东一下子，西一下子，喇喇地那
么一扫！
乙扫得尘土飞扬，呛得大伙儿直打嚏喷！待一会儿，扫起来的尘
土又都落在桌子上！
甲你等我说完了啊！扫完地，不是我爱人，就是我的孩子……
乙还是没你的事！
甲我还另有任务！他们拿起鸡毛掸子，噼哩啪啦那么一掸桌
子……
乙又把尘土掸到空中和地上去了！这不叫收拾屋子……
甲叫什么呢？可得闻乎？
乙你甭转文，转文也不解决问题！你这叫敷衍了事，瞎折腾！鸿
兴饭馆为不叫尘土飞扬，用锯末子扫地，扫完了还怕有病
菌……
甲看，他们那儿有病菌！我家里没有！
乙我说的是“怕”有病菌，所以扫完之后，地上都洒上石炭酸水。
洒药水还怕不彻底，又安上了紫外线，光儿照到哪儿，哪儿就
消灭了病菌。请问，“府上”可有紫外线？
甲紫花线算什么呢？我爱人的线可多啦，红的绿的，粗的细
的……
乙我说的是紫外线！不是紫花线！
甲大概也有，我说不清，反正我们家里没有病菌！
乙鸿兴饭馆还有吸尘器！
甲吸尘器？就是能自动地把尘土吸进去的那个玩艺儿？
乙对！吸到机器里边去，省得叫尘土飞扬！
甲那，我们一家六口人，每人一个！
乙每人一个？哪儿买来的？多少钱一架？
甲没花一个钱，天生带来的！
乙你们都一生下来，就带着吸尘器？
甲一点不假！
乙什么样儿呀？
甲欢迎参观，请多提意见！你往这儿看（指鼻子）！
乙鼻子呀？那儿越多吸尘土，越多生病！干脆说吧，鸿兴饭馆在
党的领导下，全体职工都认识割饮食行业的卫生工作，关系着
广大群众的身体健康，关系着国家的生产建设，所以保证顾客
吃的好，吃的饱，而且保证顾客食用安全，心情舒畅。进门一
看，几净窗明，哪儿都那么干净，连空气里都干净，所以每天招
待两千至三千多顾客，人人满意，个个赞扬！
甲无论怎么说，那里也没有我家里干净！
乙好吧，咱们再比一比！请问：你家里的碟碗杯筷都怎么刷洗？
甲这还用问？吃过饭，用温和水一冲，振布一擦，得，干干净净！
乙那是你那么说！鸿兴饭馆刷洗家伙有四道工序！
甲四道工序？没听说过！我家里不是工厂！
乙你呀，亲爱的，井底之蛙，所见者小！既无移风易俗的雄心，又
无改造世界的壮志！你马马虎虎，不干不净，真乃爱国卫生运
动之促退派也！
甲先别批评我，说那四道工序！
乙你听着：一，清除碟碗上的残渣，留着喂猪。
甲我早就那么办，不足为奇！
乙二，用碱水刷洗。
甲温和水也将就了！
乙三，再用清水冲过。
甲多此一举！
乙四，放在85度以上的热水里煮五分钟。
甲碟子、碗又不是白薯，干吗煮呀？
乙为是消灭病菌！
甲我家里没有病菌！
乙再问你，你们的据布一天消毒几次？
甲过个十天半月的用凉水涮涮！
乙嘿！好脏！鸿兴饭馆的振布，天天要用开水煮两次！再问你，
你们六口人用几双筷子？
甲废话！六双，一人一双！
乙鸿兴饭馆在每人自己用的筷子之外，还有公筷，用公筷把菜夹
在自己碗里，防止了多少万人发生传染病。公筷而外，还有公
勺。
甲我们也有，六口人用一把勺子，轮流着喝汤！
乙还说哪？你根本不懂卫生！再问你，你们摆桌子的时候，怎么
拿筷子？
甲我们难道还不会拿筷子？大把儿抓，抓起六双，啪啪往桌上那
么一摆！
乙鸿兴饭馆有筷子盒，盖上有一条沟儿，正中间有个圆窟窿，伸
手一拿，只能拿到筷子的中间，碰不着两头儿，万一手上有病
菌，不至于粘在筷子头儿上！
甲小心地过火！
乙一点也不过火！他们还给有点病的人预备下专用的餐具，用
后进行特别消毒，另放在一个橱子里。再说菜墩子，你家里有
几个？
甲六口人，一个菜墩子，足够用！
乙鸿兴饭馆有许多菜墩子，切熟菜的不切生菜！用完马上消毒，
还用布套套上，铁盖儿盖上。你们可有墩子套、墩子盖？
甲那，反正没套没盖也挺干净！
乙不像话！你们的菜刀是哪时用哪时先用酒精棉擦擦吗？
甲越说越离奇了！我们给孩子种痘才用酒精棉擦擦呢！
乙切菜、种痘虽然不同，道理可是一样，用酒精棉擦擦都是为消
毒。鸿兴饭馆的消毒方法一共有三十二种，什么都消毒，不用
说杯盘匙筷，连电话机每天都消毒三次！此外，为避免用手摸
东西，想尽方法搞机械化。就拿痰盂说吧。
甲盖上盖儿，安上把儿！我rrs年前就那么办了！
乙鸿兴饭馆的痰盂也有盖儿，可是用脚一蹬就掀开，不必用手！
人家那儿的洗手池子也是用脚一蹬，就流出水来，手不必摸水
龙头！这样，就可以避免病菌弄到手上来！
甲我们家里没有病菌，用不着这么小心！
乙你怎么知道没有病菌呢？
甲我长着眼睛是干吗用的？
乙哟！你能看见病菌？你那儿的病菌有多么大呀？
甲（比）这么大！红脑袋，绿背儿，还会飞呢！
乙那是大绿豆蝇！
甲也有小的，红红的，扁扁的，用手一摸，热辣辣的，软乎乎的。
乙臭虫！你们家里还有四害啊？
甲不多，不多！只有几个！留着作标本的！
乙有一个也不行啊！为什么叫四害？就是因为它们带来病菌，
是传播疾病的媒介。痢疾、伤寒、大脑炎、肺结核、鼠疫，都有
病菌。
甲那，我怎么没见过？
乙太小，你看不见！
甲这我就放心了！
乙怎么？
甲眼不见，心不烦！
乙等到你闹了病，就不这么说了！鸿兴饭馆有位老大爷，跟你一
样，也不相信病菌。
甲看，我不孤立吧？
乙后来，大家叫他用显微镜看见了病菌，他相信了，连连点着头
说敢情真有活的！”从那天起，没经过消毒的东西，他老人家
不准人家动，谁要一动，他就喊留神！上面有活的！”
甲好比说，我这么一拍你的肩膀（拍），这儿就有活的？
乙这是刚刚洗好，换上的，没有活的！所以鸿兴饭馆的服务员都
穿着雪白的工作服。要上厕所，就脱下来，等出来洗过手之
后，再穿上。
甲真不怕费事！
乙思想搞通，就不怕费事！鸿兴饭馆的全体职工是紧紧依靠党
的领导，从思想上认识了防病除害的重要，所以才能细致地深
入地作好了：环境卫生，个人卫生，食品卫生，餐具卫生，四害
灭净，五洁彻底！拿食品卫生来说，坏东西不收、不做、不卖、
不吃！外进的熟品一律加热加工，半成品放在冰箱里，青菜细
摘细洗，先洗后切，保持营养。对于餐具，严格消毒，每月由卫
生部门来化验一次，证明彻底消灭了大肠杆菌和杂菌！
甲真不简单！
乙当然不简单！人家还并不三天打鱼，两天晒网，而且建立了制
度，按制度办事，各有专责，永不放松！你家里可有这种制度？
甲我们有制度！检查卫生的一来，我们就忙上一阵；他们走后，
我们松一口气，全睡大觉！
乙这叫瞎抓，不叫制度！你必须到鸿兴饭馆留留学去！
甲人家肯把窍门告诉我吗？
乙人家懂得大协作的精神，经常有人到各食堂、饭馆去帮忙，传
经。人家懂得卫生运动必须发动群众，经常向顾客宣传卫生，
三个月里就有十八万顾客听到广播教育，并且请大家提意见，
提高质量。那里的职工学习了卫生医疗知识，基本上掌握了
病症的鉴别和医疗技术。近来还大搞技术革新，切菜、切肉、
拌馅儿、包饺子，都有机器。职工之中涌现了大批卫生工作积
极分子，里边有号称四姐妹的加了北京“三八红旗手”大
会！
甲这么一说，人家的确比我家里搞得好！
乙你服了？
甲服了。我马上就去！
乙上哪儿？
甲上鸿兴饭馆！本着协作精神，你给我三块钱！
乙干吗用啊？
甲吃一顿去！还得把大褂儿脱下来，借我穿穿！
乙你没穿着吗？
甲你的刚洗过，上面没有活的呀！
原载I960年《科学大众》七月号
乱形容
甲说相声不容易！相声演员须是语言运用的艺术家！
乙是呀！你看我，我就是尖端的，灵感的，响亮的，不仅天才的，
而且是天地人三才的艺术家！
甲凭你这一大串“的”，就不像个语言艺术家！
乙为什么呢？亲爱的！敬爱的！博爱的！
甲嘿！又是一串“的”！告诉你：说话，作文章，都不该乱形容。
有恰当的形容就形容，没有恰当的形容就干脆不形容；不该形
容的更用不着形容！
乙你这是百分之百，千分之千的胡扯！一个天才的，出色的，崇
高的相声演员必须七窍流血……
甲呕尽心血！
乙对！呕尽心血去形容，字字要形容，句句要形容，这才有文艺
性！
甲我看不然！比如说：你下班回家，见着老母亲，该说什么？
乙我就扼要地，明朗地，热诚地高叫：我的最亲爱的，不折不扣
的，名副其实的，再好没有的妈妈！
甲这像话吗？见着母亲，我们都叫一声妈！这比什么都更亲切，
用不着形容！
乙那是因为你们的文化水平低，不懂修辞，语言贫乏，想象枯窘，
缺乏创造！
甲是呀？那么，你见了父亲呢？
乙那更得努力地形容了！
甲你怎么形容？
乙你听着！我的最亲爱的，男性的，分割不开的，光辉灿烂的爸
爸！
甲你天天这么叫吗？
乙当然喽！毫无疑问地这么叫！刚才，我由家里出来，还这么叫
过呢！
甲真的呀？
乙难道我还说假话吗？不信，请你，最亲爱的朋友，看看这儿！
（指脸）
甲哟！红了一块！怎么啦？
乙我刚那么一叫：我的最亲爱的，男性的，分割不开的，光辉灿烂
的爸爸，只听得一声巨响，如雷贯耳，波澜壮阔，眼中熊熊的火
光，乱冒金星！
甲什么呀？
乙最亲爱的爸爸伸出英勇的魔掌，给了我一个关键性的大嘴巴！
甲该！谁叫你乱形容呢！
乙可是，然而，我很兴奋，自豪！
甲脸都揍红了，还兴奋，自豪哪？
乙当然喽！挨了嘴巴，恰足以雄辩地证明，我形容得百分之百的
正确！
甲怎么正确？
乙证明爸爸千真万确是男性的，揍的真疼！
原载1961年3月18日《羊城晚报>
书
（小相声）
甲你有什么嗜好？
乙我？最爱读书。
甲好哇！
乙一点也不好！
甲不好？怎么不好？
乙越念越糊涂！
甲别人越念书越明白，你怎么越念越糊涂？
乙别人是别人，我是我！
甲你怎么念的，可得闻乎？
乙拿起一本书来，我翻那么两三页，也许三五页，至多六七页，就
跳到书的中间去。
甲为什么呢？
乙慢慢念不够活跃，心里着急，不能不跳过几十页去。
甲那不就找不着头了吗？
乙没关系！找不着头儿，就赶紧去看书尾巴，那里有结论！
甲这不是看书，是练习三级跳哪！
乙这还不算快！近来我同时念十本书，由这本跳到那本，由那本
又跳到另一本，翻翻这本，掀（'xidn）掀那本，一会儿就都看完
了。古代才子能够目下十行，我更聪明，会目下十本！
甲那不越念越乱吗？
乙可是真快呀！前几天，接到家信，父亲问我念了什么书。我高
兴极了！
甲干吗那么高兴？
乙你看，我正目下十本，还愁没的说吗？我写了封内容极丰富的
回信。一开头，我写上：敬爱的老丈。
甲管父亲叫老丈，行吗？
乙行！旧小说里都管老头儿叫老丈，我父亲不也是老头吗？
甲嗯，我看不大合适！往下说吧！
乙你听着！敬爱的老丈：我向您汇报，近来我读书甚多，目下十
本。我读到：程咬金字龙，误人白虎堂，夜走三里湾，正遇上九
级大风，飞机不能降落，幸而林黛玉骑黄龙而来……
甲行啦！行啦！这全挨不上呀！
乙都挨得上！不是《隋唐》、《三国》、《水浒》、《三里湾》、《气象浅
说》、《航空学》、《红楼梦》、《封神榜》都综合利用了吗？
甲对！大杂烩！你父亲看了这封信，有什么感想？
乙父亲又来了信，信里只有一首诗。
甲一首诗？怎么写的？
乙是这样：
父亲是老丈，
气坏你家翁！
十本书齐念，
连篇信不通：
咬金入“白虎”，
黛玉跨黄龙！
书要细心看，
休吹九级风！
甲喝！你父亲说你糊涂呢！
乙我自己刚才就告诉了你：
越念书越糊涂！
甲那能怪书吗？
原载1961年11月2日<人民日报>
八九十枝花
甲相声不容易说，也不容易写！
乙更不容易听！
甲怎么？
乙怎么！你要把我气死！
甲我怎么得罪了你？什么时候得罪了你？
乙你说的相声！
甲我说的哪一段？
乙你说的每一段都叫我生气！
甲每一段？
乙每一段里的每一句都招我生气！
甲你说具体一点，到底是哪一段，哪一句？
乙前天你说的是哪一段？
甲前天？（想）想起来了，《找舅舅》！有什么毛病吗？请提宝贵
的意见！
乙我问你，为什么说找舅舅，不说找二叔？为什么说包头，不说
海南岛？
甲那……我不明白你的意思！
乙你糊涂！你说到包头找舅舅，干脆就是说我呢！
甲这从何说起呢？
乙从何说起？我有舅舅！
甲有舅舅的可多啦，不止您一位！
乙我舅舅在包头工作！你不是说我，可说的是谁呢？
甲嘿！照你这么说，相声就没法儿编，也没法儿说了！
乙活该！反正我不准你提我舅舅跟包头！
甲就算那是你的舅舅，我也并没说他不好呀！
乙我二叔比舅舅更好，为什么不说我二叔？
甲那！那一段主要地是歌颂包头的新面貌！
乙为什么不歌颂海南岛？难道海南岛不值得歌颂？
甲一段相声里只能有一个主题，不能包罗万象！你要歌颂海南
岛，为什么你自己不编一段呢？
乙我编？还要你干什么呢？
甲我看你有点无理取闹！
乙你不接受批评，反说我无理取闹，真乃朽木不可雕也！再问
你，你昨天说什么来着？
甲昨天？我说的是《夜行记》。
乙是嘛！我就知道嘛：你说过我舅舅就该说我啦！
甲见鬼！我说，你不是有什么心病啊？
乙是不是！你就盼着我有心病，好再给我写一段！
甲没有的事！
乙亲爱的，你会那么办！要不然，你还不会专等我来听相声，才
说《夜行记》呢！你知道我骑自行车！
甲我真不知道！千千万万的人都骑自行车！
乙千千万万骑车的可没都掉在沟里！
甲你掉下去了？
乙就是！你知道我掉在沟里，所以故意挖苦挖苦我！你们说相
声的、编相声的，都……（被甲拦住）
甲同志，你等等！听我说两句！1=9声也批评，也歌颂，用幽默夸
张的笔法，巧妙地道出褒贬之意，既使人心情愉快，又能移风
易俗。我们说正经的，也有时候说点废话。我们的善意批评，
若是不幸而言中，就请有则改之，无则加勉。我们的意见也许
跟您的意见不尽相同，那咱们就该各抒所见，百家争鸣。我的
看法并非天经地义，您也无须见神见鬼，大惊小怪，以为一段
相声会叫天塌下来！
乙说的倒好听！你的每句话都（唱梆子）好似钢刀刺我心，叫我
“三魂不在，七魄地流平”呀哎！
甲哪儿跟哪儿呀！
乙前天，你上得台来，先说什么来着？
甲说了几句顺口溜，为是叫场上安静下来，没有什么深刻的意
义。
乙那是你那么说！你挖苦我舅舅呢！
甲我，我说的是一二三四五，金木水火土；戏法要变成，还得抓
把土。”对不对？
乙对！挖苦我舅舅呢！
甲真邪门！这是当初变戏法的艺人常爱念的四句咒语！
乙我舅舅当初就在天桥变过戏法！
甲我不知道他老人家的这段儿历史！
乙我舅舅最信阴阳五行，金木水火土！
甲他信他的，我没干涉他！
乙夫五行者，见于《尚书》，分行四时，各有其德！《左传》有云：天
生五材。五材者金木水火土也。天有五星：金星、木星、水星、
火星、土星。神仙会五遁：金遁、木遁、水遁、火遁、土遁。天子
有五德：少昊以金德，伏羲以木德，颛顼以水德，尧以火德，黄
帝以土德。人有五常：仁义礼智信。五常者五行也。上下五
千载，天地人三才，都有阴阳五行，你什么东西，敢说没有？
甲怎见得我说没有呢？
乙你看你那个劲儿呀！（故作轻佻地说）一二三四五，（我就）金
木水火土，戏法要变成，还得（那么）抓把土！贫嘴恶舌，嬉皮
笑脸，分明是否定五行，攻击我舅舅！
甲你要一定那么说，我也没办法！
乙昨天你又说什么来着？
甲不记得！
乙我记得！昨天你一上场就说：一去二三里，烟村四五家，亭台
六七座，八九十枝花。对不对？
甲对！开场随便念几句，没有别的意思！
乙那才怪！我早就料到：前天你攻击我舅舅，昨天你必定攻击
我！
甲一去二三里是当初刚上学的小孩写的红模子，我小时候还写
过呢！
乙是嘛！从你六七岁的时候就开始攻击我！
甲我六七岁的时候还不认识你呢！小孩刚练字，所以红模子上
把一二三四五六七八九十收进去，笔画简单，好写好记！
乙不必绕弯子解释，反正你是攻击我呢！你知道我的车破，走不
远就放炮，所以你说一去二三里！你咒我，出不去三里，准出
事故！
甲那么烟村四五家呢？
乙你知道我的纸灯笼着了，直冒烟，四五家子一齐喊：着了！着
了！你很开心地说烟村四五家！
甲亭台六七座呢？也跟你有关系？
乙当然有！你知道我跟大卡车赛跑，大车把我撞下来！
甲是你撞了大车！
乙是不是？你都知道嘛！我一'壤嚷，大车就停下来，这占一“亭”
字。司机同志下了司机台，这占一“台”字。车上还有六七个
人没下来，所以你说亭台六七座！
甲嘿！真会凑合！那么，八九十枝花呢？
乙那，你更狠毒了！这不但讽刺我骑车，还挑拨是非，叫我们夫
妻不和！
甲我的罪过大了去啦！
乙在戏词里，常管小姑娘叫什么？
甲叫什么？
乙（唱）家住在太原，爹爹孙朋安，生下我一枝花，名叫孙玉莲。
甲二人台的名剧《走西口》。
乙小姑娘叫作一枝花。
甲有此一说。
乙有此一说？你狠就狠在这儿！
甲我？
乙你知道……
甲我什么也不知道！
乙我们结婚后，我爱人一连生了七个姑娘。
甲男女都一样！男的不高，女的也不低！
乙男是男，女是女，不一样！我们夫妇昼夜盼望，下一次生个大
头儿子！
甲重男轻女，老脑筋！
乙现在，我的爱人又有了喜，大伙儿都说这回准是男的。只有
你，不但说下一胎，连下边三个都是女的，八九十枝花嘛！
甲那我要说十二金钗呢？
乙你还盼着我们生一打姑娘吗？昨天，我听完相声，回家一学，
招得我爱人哭了半夜！七个姑娘半夜里开了紧急会议！她要
是有个好歹，我跟你没完！
甲这都是哪儿的事呀！
乙嗜！我越想越伤心！攻击我舅舅，讽刺我，否定五行，还挑拨
是非，批评我的爱人！我，我这一肚子委屈，上哪儿说去呀！
我！我……（哭）
甲二哥！同志！先生！别这么伤心哪！你看，这些位观众，都爱
护我们。我们说的好，大家就哈哈地笑一阵。我们说的有偏
差，大家就提意见，帮助我们加工提高。还没有听着听着放声
大哭的！
乙我委屈！
甲那您就回家休息休息，别听相声啦！
乙我不回去！我在这儿等我舅舅、爱人，跟我的七个姑娘！
甲来个全家福，听相声！
乙全家福？全都不服！全要跟你算账！
甲那又何必呢！
乙你说什么？
甲我说：那又何必呢！
乙啊！你还要攻击我的二叔？我最敬爱的二叔！
甲你的二叔？你二叔叫什么？
乙我二叔就叫何必！
甲嘿！怎这么巧哪！
原载1961年《曲艺》第六期
柿子丰收
甲感谢党的正确领导，感谢各人民公社社员们的努力增产，北京
今年的青菜、水果都得到丰收！
乙对！连冰棍儿也丰收！
甲啊？冰棍儿不是水果吧？
乙怎么不是？鸭儿梨有把儿没有？
甲有啊！
乙沙果有把儿没有？
甲有啊！
乙这不结了！冰棍儿也有把儿，怎么不是水果？
甲噢！您也常吃雨伞、旱伞什么的？
乙我干吗呀？怪扎嘴的！
甲伞不是也有把儿吗？
乙那，它，伞把儿不是太长吗？
甲您吃短把儿的，对吧？
乙对！
甲没事儿您就吃几把羹匙、小刀子、理发的推子，把儿都不长！
乙那，我嚼得动吗？
甲冰棍儿的木头杆儿是安上的，不是天然长出来的，所以不是水
果！
乙老兄之言，使我闻所未闻，茅塞顿开！以科学家的态度，分析
各种的把儿，证明雨伞的把儿跟鸭儿梨的把儿有所不同，高
才，高才！钦佩，钦佩！
甲你得了吧！谁都知道雨伞吃不的！
乙我愿再向您请教，冰棍儿上面的纸也不是天然长出来的？
甲也不是！
乙嗯！这证明我还有点科学知识！
甲怎么呢？
乙我向来不连纸一齐吃！
甲嘿！您也聪明绝顶！高才，高才！钦佩，钦佩！
乙岂敢，岂敢！我并不自满，还得努力学习！
甲你是得多学习！请问，您既然不吃冰棍儿纸，可怎么处理它
呢？
乙这还用问？根本不成问题！
甲它也许成个问题！
乙那，那，你怎么处理？你剥开冰棍儿，把纸卷卷，放在耳朵上？
甲黏乎乎的！
乙把纸叠好，放在钱包里？
甲也不是地方！
乙顶在脑袋上，用帽子扣起来？
甲越说越不像话！
乙那怎么办呢？
甲我问你哪！
乙干吗问我？
甲当然有理由！一想起冰棍儿纸来，我就不由地脸上发红！
乙怎么？人家吃冰棍儿，你在旁边等着舐纸来的？
甲我还不至于那么馋！我脸红，因为自从解放以来，人民翻了
身，古老的北京城也翻了身；从前，满街黑土，遍地垃圾，解放
后是到处清清爽爽，一切干干净净，爱国卫生运动实在搞的很
好，全体市民应引以自豪！可是，一到热天，冰棍儿充分供应，
冰棍儿纸就成了灾！行人道上，灰渌渌的一大片，没法儿下
脚，粘在鞋底上，使劲蹭都蹭不下去，不但有碍观瞻，而且会发
生危险！所以我问您怎么处理冰棍儿纸！
乙噢，你问我怎么处理冰棍儿纸？
甲对！
乙不是冰棍儿纸吗？
甲一点不错！
乙不是天然长的，是包上的那张纸？
甲嗯！
乙不但纸，连木头棍儿也不是天然长出来的，所以不是水果？
甲不是水果！
乙那，咱们就谈谈水果吧！
甲我问的是纸！
乙那，水果有皮，可以不包纸！桔子有皮没有？苹果、鸭儿梨、西
瓜、香蕉，都有皮没有？
甲都有！
乙这不结了！
甲什么这不结了？我问的是冰棍儿纸！
乙你这个人都好，就是爱犯死心眼儿！你说的，今年水果丰收，
我常吃水果，不大吃冰棍儿了！我也不能不买冰棍儿，单买那
张纸！你那么办吗：卖冰棍的同志，给我来张纸，要小豆的！
甲不用买，地上就有！
乙那不就更简单了吗？得了，行了，你满意了吧？
甲我满意什么呀？你干脆不敢回答那个问题！
乙什么不敢呀？你问，我不高兴回答，不就完了吗？
甲没听说过！
乙要提起水果来，可真叫人高兴！单拿咱们北京来说，就有多少
种啊！
甲真不少！
乙桃儿吧，哎哟！哎哟！哎哟！
甲怎么啦？有什么毛病吗？
乙一想起那些名儿，我就兴奋得血压高起六七十度！
甲留点神，别中了风！
乙（口中打响儿，表示赞美）唧！唧！唧……
甲都是什么毛病啊！
乙歪着嘴儿的五月鲜，大扁碧绿的蟠桃，枣核儿小蜜桃，薄皮的
水蜜桃，大叶儿白，玛瑙红！嘿，玛瑙红！多么美丽的名字，多
么甜蜜的水果！我以个人的名义，把你吃了啵！（要啃甲的
脸）
甲你干吗呀？我又不是玛瑙红！
乙大叶儿白也行！
甲我的脸全白了，叫你给气的！
乙还有北京的枣儿：璎珞枣、葫芦枣、大白枣、小莲蓬子儿、老虎
眼大酸枣！我以个人的名义，把你们都吃了啵！（又逼近甲）
甲（忙躲开）馋疯了，逮住什么吃什么！
乙还有西瓜，多少种西瓜呀！
甲多么会摔人的西瓜皮呀！又滑又脆，踩上就摔出老远去！
乙还有南方来的香蕉！
甲多么会摔人的香蕉皮呀！蔫乎乎的，软乎乎的，踩上就趴下！
叫你没法儿防备！
乙你是怎么回事呀？我一说冰棍儿，你就说冰棍儿纸！我一说
西瓜、香蕉，你就说西瓜皮、香、蕉皮！
甲我是关心大家的安全，一块西瓜皮就可以摔坏一个人！人是
最宝贵的，不该叫瓜皮给摔W！
乙你这是说我乱扔瓜皮？
甲你乱扔不乱扔，你自己知道i我可是看见过别人乱扔，自成流
派，各具风格！
乙你说说！
甲扔果子皮，据不精密的统计，大约有三大派。
乙第一派？
甲第一派是“不论派”：不论时间，不论地点，不论是什么皮，不论
离垃圾箱、果皮箱多么近，一概理直气壮，旁若无人，有皮就扔
在地上，扬长而去！
乙可不扔了就走呗，还能在那儿看着？第二派？
甲“稳健派”。明知故犯，有点不好意思，左看右看，四顾无人，偷
偷地、轻轻地撒手扔皮！
乙第三派呢？
甲“飞镖派”。在公共汽车、无轨电车里，把皮从窗口扔出去，看
镖！皮也许飞到行人的脸上，也许打在行人的胸口上，都活
该！挨了镖的想追，车已经跑出一里多地！请问，你属哪一
派？
乙我？哪一派也不属！我根本不吃果子！
甲刚才你还说常吃果子，不大吃冰棍儿了。
乙那，我吃是吃呀，可是专挑没有皮儿的吃！红瓤儿，黑子儿，没
皮儿的大西瓜，我才吃！
甲（th）这么大个儿，鲜红的瓤儿，黑亮黑亮的子儿，在瓜地里长
着，不怕晒，不流汤儿，也碎不了？
乙对！就是那一种！
甲有那么一种吗？
乙那！不是没皮儿的西瓜，是没皮儿的香蕉！香蕉生长在南方，
天气很热，带着皮儿爱出汗，干脆就脱光了啵，一群群的小胖
光眼子儿！
甲没看见过！今年柿子丰收，物美价廉，可是柿子皮也摔了不少
人！
乙柿子？我更不吃了！
甲营养价值高，价钱又便宜，柿子可是好东西！
乙我吃了不舒服！
甲哪儿不舒服？
乙肚子！
甲柿子是好东西，可也别吃太多了，容易犯胃！（按乙的肚子）这
儿有点疼？
乙不是！
甲这儿不是肚子吗？
乙我的腿肚子疼！
甲这可透着新鲜！
乙不但腿肚子，脚脖子也疼！
甲这是什么病呢？
乙不但脚脖子疼，右脚也变了方向！
甲变了方向？
乙啊！不直溜溜的朝前了，歪到一边儿去，有点像鸭子了！
甲到底是怎么一回事？说具体一点，行不行？
乙说起来话长：前些日子我在院子里吃了个柿子。刚吃完，也
巧，有人叫门。老太太正收拾白菜，你大嫂子正添火，小弟弟
正作家庭作业。我只好开门去吧！
甲谁来了？
乙送煤球的老李。老李往煤璧里倒煤，我就回来，往屋里走。忽
然，地动了一下，我的鞋底儿上好像抹了黄油，砖上好像打了
蜡。我心中暗说不好，想撤步拧腰，来个鹤子翻身。可是，说
时迟，那时快，身不由己，失去平衡，砒——啪，连腿带人，一点
没剩，全部都趴下了！
甲那就快起来吧！
乙起不来喽，腿差点断了！
甲多么危险！
乙我又气又疼，想大骂一顿，出出气！
甲可骂谁呢？
乙骂柿子皮！你个坏东西，干吗到嘴里是涩的，在地上是滑的？
你不会在地上涩，到嘴里滑吗？
甲这叫强词夺理！是谁扔的柿子皮呢？
乙没法儿说！
甲总得找他讲讲理去！您不好意思，我陪您去！咱们既不打架，
也不拌嘴，只是劝告劝告，以后别再乱扔柿子皮！
乙那也不必！
甲您宽宏大量，很好！可是道理必须讲明白！走！
乙上哪儿呀？你糊涂！我在院子里吃的柿子，能是我吃，别人扔
皮吗？
甲自作自受，还怪谁呢？
乙我忍着疼，英雄气概地大吼一声！
甲怎么吼的？
乙快来救命呀！喝，老太太放下白菜，你大嫂子放下通条，小弟
弟放下钢笔，全跑来了，七手八脚，连搬带抬，把我弄到屋里去
了。
甲赶快去请正骨科大夫吧？
乙是呀！你大嫂子正要出去，老李同志倒完煤球，进来要钱。你
说够多么巧，老李不踩别的，单踩那块柿子皮，呲——啪！
甲老李同志也趴下了？
乙那还用说！可是，经过了一次磨擦，柿子皮的威力已经不那么
大了，只把手擦破了一块。
甲他没说什么呀？
乙没说别的，只要求医疗费！
甲给他吧，在你的院里出的事故！
乙你大嫂会说话儿：（学女音）老李同志，可真对不起！小弟弟
呀，不大懂事，乱扔柿子皮！
甲把错儿推到小弟弟身上去了？
乙（学女音）来吧，我给您上点红药水！明天要是还不好啊，我陪
您上医院！咱们是老朋友，您还饶不过一个小孩子去吗？
甲大嫂说话真甜甘！
乙甜甘？这是暗中挖苦我哪！
甲我也听出来了！
乙上了红药水，拿着煤钱，老李没再说什么，就走啦。
甲劳动人民，性格儿好！大嫂呢？
乙她到对门，把王大夫请来了。
甲好，对门就有大夫！
乙赶明儿你也搬来吧，我们这里治病方便！
甲谢谢好意，我希望老结结实实的，不闹病！
乙王大夫是精通中西、内外两科，外带兽医。
甲好！一定能治您的鸭子脚！
乙王大夫在前，你大嫂在后，来到院中，大夫高声地问：怎么啦？
老大！我还没来得及回答，呲——喝！
甲怎么啦？
乙王大夫滑了一下子，有功夫＾没摔倒！
甲也够危险的！
乙王大夫进来，又问我，我说：我吃了个柿子。他又问：哪儿不舒
服？我说：脚！大夫愣住了：你另请高明吧，吃柿子脚疼，是个
邪病，我治不了！你大嫂宇急了：王大夫别走！他是摔了个跟
头，把脚脖子扭啦！
甲这才对！对医生，得实话实说！
乙大夫说：你怎么吃柿子会摔跟头呢？是练着跳高儿吃的，还是
跑着百米吃的？
甲是呀！
乙我知道不说不行，这才说出那块不得人心的、到嘴里涩的、在
地上滑的、先滑倒我的、后滑倒老李的，又差点儿摔倒大夫的
柿子皮！
甲瞧这一大串儿“的”！
乙大夫说：原来如此，这就好办了！说完，他敲了敲我的全身：还
好，身上还全响！
甲不容易！
乙大夫又细细地摸了我所有的骨头节儿，说：还好，没骨头！
甲骨头都哪儿去了？掉在院子里吗？赶快捡去吧！
乙不是！大夫说我没有碎了的骨头！
甲万幸！
乙大夫检查完了，说：来，我来抽你的筋！
甲喝！好厉害！
乙不是！抻抻你的筋！
甲这还差不多！舒筋活血！
乙抻了半天，大夫说：我可要扳你的脚啦，别紧张，不会很疼！
甲大夫的手法儿高！
乙大夫前腿弓，后腿绷，拉开了架式，一使劲，呲——咕咚！
甲怎么啦？
乙大夫趴下啦！
甲怎么趴下了呢？
乙大夫立起来，抬腿，亮鞋底儿，一瞧，那块柿子皮在鞋底上粘着
呢！
甲嘿！
乙我怕大夫生气，直央告他：大夫！大夫！柿子皮是我扔的，我
可没叫它跟着您到屋里来！大夫没生气，照旧给我扳脚。
甲大夫都有热心肠儿！
乙把脚扳正了，大夫好好地表扬了我一顿！
甲教训了一顿！
乙我接受了教训，一边养腿，一边总结了这次的经验。
甲怎么总结的？
乙西瓜皮、香蕉皮、柿子皮、果子皮，都别扔在院子里！
甲对！
乙要扔，就扔到街上去！
甲扔到街上去？
乙是呀！好专摔别人，不摔自己！
甲你可真有出息！
原载1962年《曲艺》第六期
新年愉快
甲您好？祝您新年愉快！
乙祝您新年愉快，多多发……啊，发……
甲您是要说，多多发财吧？
乙不是！我是要说，多多发，发疟子，不，不是发疟子，是发疯，
不，更不对了！干脆，您爱发什么就发什么吧！
甲这像话吗？我看哪，您心里还没忘了旧社会的老一套！
乙那不叫老一套，叫传统！我是要继承传统！
甲就是损人利己，享福发财呀？
乙不是！不是！
甲是什么呢？
乙啊……对了，克勤克俭，勤俭持家！
甲这可好！建设祖国，自力更生，一定要勤俭办一切的事，绝对
不许铺张浪费，大手大脚！
乙您看，我说对了吧？值得表扬吧？
甲您是怎么克勤克俭的？请说具体一点！
乙具体地说……就是不抽象地说吗？
甲废话！
乙那，每到下半月，我总是坚定不移地厉行节约，有什么吃什么，
有什么穿什么！想吃冰棍儿，不买！想吃糖葫芦，不买！
甲真是好样儿的！不过连一棍冰棍儿都不肯买，未免有点过分
了吧？
乙绝对不买！
甲怎那么坚决呢？
乙也不太坚决！您要是给我钱，我就买！
甲您没有钱吗？
乙我有钱还不买？
甲您的钱呢？
乙不是上半月都花了吗？
甲就这么节约呀！
乙毛病可不在我这儿！
甲都怪谁呢？
乙钱！
甲怎么？
乙钱有两种大毛病。
甲哪两种？
乙第一是：花出去就不再回来，而且不准伸手拿别人的！
甲多新鲜哪！第二种呢？
乙钱在口袋里，就闹条件反射，也不怎么三幌两幌，我就进了百
货大楼！
甲您说的不正确！花钱应当有计划，量入为出，挣三个花两个，
别挣四个花五个！有道是：常将有日思无日，莫到无时盼有
时！我看，每月工资下来，您应当交给老人，然后花多少要多
少，就不至闹条件反射，一下子都花光了。
乙我以前是那么办！
甲为什么现在不那么办了呢？
乙我现在是上半月吃涮羊肉，下半月厉行节约，连冰棍儿也不
买。当初啊，我把钱交给老父亲，不到五天，钱就全光了！
甲他老人家怎么……
乙我不是说过吗？我是要继承传统吗？
甲这样的传统啊，千万继承不得！
原载1963年《北京文艺》二月号
快板
和平解放西藏
紧打鼓，快敲锣，全国人民好快活。
好快活，庆解放，今天解放到西藏。
新中国，处处新，山南海北一家人。
远的远，近的近，男女老少都起劲。
新中国，事事新，民族团结新精神。
不论回，不论藏，大家都是一个样。
信宗教，有自由，彼此不同不强求。
教不同，没关系，人人爱国齐努力。
衣不同，帽不同，五星国旗一样红。
字不同，话不同，齐声赞美毛泽东。
毛泽东，是太阳，太阳出来天下亮。
山也明，水也亮，光明照遍前后藏。
前后藏，真不小，地方宽大人民好。
好人民，好弟兄，回到民族大家庭。
想当年，恶满清，压迫康藏好弟兄。
又来了，英和美，一双侵略老土匪。
还有那，蒋流氓，横行霸道坏心肠。
这些个，狐狸精，挑拨是非伤感情。
既吃苦，又失和，西藏人民受折磨。
受折磨，不应当，思想起来好心伤。
到今天，大不同，五月楼桃到处红。
毛主席，好英明，领导全国爱和平。
各民族，齐欢喜，五亿人民亲兄弟。
我不高，你不矮，喜马拉亚到东海。
山又高，水又深，抗美援朝一条心。
抗美援朝一条心！
原载1951年<说说唱唱>第十八期
我们选举了毛主席
镑鼓响，响连天，
五届国庆人人真喜欢！
五年好，好五年，
五年的喜事说不完！
不多说，不少道，
听我把一件喜事报一报：
五四年"V月里，
北京的人民见面就道喜；
为什么，道大喜？
提起此事真真了不起！
摆鲜花，挂宫灯，
中山堂里喜气生；
伟人像，挂当中
孙中山与毛泽东；
像两张，真可贵，
中山堂里隆重地开大会！
什么会，这里开？
北京市的人民代表一齐来！
这大会，头次开，
灿烂庄严理应该！
主席台，摆满花，
人民做主当了家>
东西墙，挂锦旗，
“大会成功”上商题。
五百多，市代表，
男女老少选得好；
选得好，选得对，
代表大会是“群英会
代表有，工农兵，
工农兵里出英雄；
有妇女，有老翁，
还有十八岁的好学生；
各党派，各团体，
还有各个民族、民主各阶级；
选得精，又周到，
各界之外还有各宗教；
有模范，有功臣，
十三区选来的个个是能人！
讲民主，这里找，
民主制度咱们的好！
好制度，得人心，
大会开得顶认真！
彭市长，作报告，
五年的市政建设真不少；
好市长，不自满，
要求代表多多批评提意见！
听完了，细讨论，
代表们做事负责任；
细讨论，细批评，
人民的利益一丝一毫不放松！
鱼离水，活不成，
民主制度离不开批评、自我批评！
这些事，说不完，
且把更大的喜事谈一谈：
代表们，要投票，
选举出二十八位好代表；
要选出，廿八位，
去出席全国人民代表大会。
候选人，提了名，
毛主席代表北京城！
这一喜，真不小，
谁不愿投毛主席的票！
这一喜，要落泪，
高呼毛主席万岁万万岁！
锦上花，喜添喜，
候选人还有刘副主席刘少奇！
再欢呼，又一喜，
候选人还有咱们周总理！
越细瞧，眼越亮，
毛主席的名字光万丈！
候选单，细商讨，
掌声雷鸣，一致通过了。
休了会，回了家，
每颗心里都开了花a
明天来，来投票，
这个光荣一辈子忘不了！
有一位，女代表，
乐得一夜没睡好！
有代表，回工厂，
工人弟兄团团围住不肯放；
有代表，回学校，
教员学生把他紧拥抱。
争着说，争着笑，
都说替我去投毛主席的票！
到处说，说的响，
北京城的人民一齐讲：
北京城，真光荣，
明天选举伟大的毛泽东！
第二天，起的早，
代表们穿上新衣戴新帽。
大家想，大家盼，
都嫌时间走的慢！.
拿到手，红选票，
欢呼完了又把眼泪掉。
都在想，想当年，
反动派的统治无法又无天，
那年头，谁不苦，
挨打挨骂有冤无处诉！
若不是，毛主席，
咱们怎能吃饱穿整齐？
若不是，毛主席，
谁能教咱们坐在这里来选举？
心里想，手里画，
毛泽东的名字真伟大，
众代表，一条心，
一齐选举大恩人！
乐声起，去投票，
泪在眼里脸上笑！
检票员，把票检，
毛主席得票百分之百当了选！
齐欢呼，毛泽东，
乐队奏起《东方红》！
东方红，太阳升，
爱戴您的意志最集中！
代表们，都渴望，
愿和毛主席见见面！
毛主席，大救星，
见着主席见光明！
毛主席，爱群众，
人民的要求愿答应。
毛主席，真来到，
身体健康面带笑。
十二点，太阳红，
“毛主席万岁”欢呼几万声！
大家喊，喊得齐，
齐声感谢毛主席！
I
毛主席，您健康，
全国人民沾7光；
毛主席，您硬朗，
全国人民有福莩！
这消息，传满城，
首都人民个个有光荣！
说不尽，道不完，
多么快活这一天！
市民们，发誓愿，
一定努力学习努力增产；
用实力，去支援，
消灭蒋匪解放台湾！
原载1954年（说说唱唱>九月号
“五一”快板
歌“五一”，唱“五一”，
工农高举大红旗；
我们歌，我们唱，
红旗升起天下亮。
歌“五一”，唱“五一”，
工农不再把头低；
扬着头，挺着胸，
我们是国家的主人翁。
比思想，比技术，
革命劲头谁也拦不住：
说开山，就开山，
工农豪气冲破天；
说填海，就填海，
我们怎说，天地怎么改！
省又好，多又快，
赶上英国不奇怪；
好又省，快又多，
赶上英国赶美国！
我们去，去游行，
主席检阅，我们好光荣！
我们去，去示威，
和平鸽子满天飞。
前头走，少先队，
万朵鲜花，国家的好宝贝。
红旗舞，喜东风，
工人队伍作先锋；
好先锋，力量大，
保证中国快快当当工业化。
工与农，好联盟，
农民旗帜也是半天红；
西瓜大，大如缸，
跨过黄河再跨扬子江。
各民族，都美丽，
携手同行亲兄弟。
各宗教，都自由，
祈祷和平遍全球！
中学生，大学生，
老教授也变年轻，
一齐要，专又红，
乘风破浪一条龙。
好市民，好干部，
天安门前迈大步，
都欢呼，都鼓掌，
万岁，万岁，中国共产党！
往后瞧，好花样，
文艺大军百花一齐放：
电影队，话剧队，
歌剧、戏曲、曲艺、杂技一队跟一队，
花样多，多又美，
一浪一浪如潮水。
往后瞧，更奇妙，
体育大军也来到：
想当年，受嘲笑，
东亚病夫不会跑来不会跳；
看今天，不得了，
体育跃进如飞跑；
男的像，二武松，
姑娘都像穆桂英！
去游行，好光荣，
心和旗子一样红！
毛主席，笑盈盈，
看我们成绩行不行？
毛主席，万万岁，
看我们干得可都对？
您说行，您说对，
我们的干劲立刻加十倍！
加十倍，不乱说，
有您领导，十倍不算多！
感谢党，感谢您，
欢欢喜喜走过天安门。
天安门，去游行，
男女老少齐唱《东方红》。
唱着走，唱到家，
晚上还来看放花！
一■朵花，万点金，
全世界劳动人民一条心！
原载1958年5月1日《北京晚报》
祝贺儿童节
儿童节，好快乐，
唱段快板来祝贺。
儿童节，好快活，
弟弟打鼓妹敲锣。
儿童节，好热闹，
大家唱歌大家跳。
儿童节，好美丽，
无数鲜花开满地。
小弟弟，小妹妹，
国家有些好宝贝。
谁是呀，好宝贝？
就是你们小弟和小妹！
为什么？是宝贝？
长大成人建设新社会。
小弟弟，小妹妹，
看我说的对不对？
毛主席，爱儿童，
小妹小弟快唱<东方红》：
东方红，太阳升，
中国出了4泽东。
共产党，大救星，
儿童的幸福数不清。
要做个，好儿童，
人人喜爱父母疼。
好儿童，讲卫生，
打了蚊子打苍绳。
讲卫生，不生病，
里里外外都干净。
擦桌子，擦板凳，
又讲卫生又是好劳动。
除四害，最高兴，
闲着就查老鼠洞。
不挑吃，不挑喝，
赶上什么吃什么。
吃的香，吃的净，
一颗饭粒也不剩。
爱粮食，爱东西，
什么东西都爱惜。
爱树木，不折花，
不在墙上画王八。
睡的早，起的早，
早起早睡身体好。
跑就跑，跳就跳，
可是谁也不胡闹。
又有说，又有笑，
打架骂人真可臊。
不爱哭，不乱吵，
身体结实学习好。
唱完了，这一段儿，
明天早上梳小辫儿。
你们是，好儿女，
不怕风来不怕雨。
有劲头，手脚大，
什么困难也不怕。
花也红，旗也红，
人人都爱好儿童。
原载1958年6月1日（北京晚报》
今年好
今年好，喜重重，
今年的红旗分外红！
山再高，水再广，
架不住六亿人民长翅膀！
说跃进，一齐上，
工农都把卫星放！
说丰收，说不完，
黄金满地庆丰年！
说建设，说跃进，
一段快板难说尽。
请让我，道一道，
中国人民精神新面貌：
先要说，破迷信，
这才真叫思想大跃进。
一迷信，胆就小，
害怕新事，什么都是老的好。
往目！J走，头朝后，
老的事情唯恐没看够！
这么走，真没劲，
蜗牛怎么大跃进？
不迷信，才敢干，
不靠那套老经验。
又敢想，又敢说，
科学、技术，发明创造全敢亲自下手摸！
亲自摸，不得了，
一摸摸到个“大元宝”！
越敢摸，心越精，
一放放出一群大卫星！
再说说，爱劳动，
每一双手都有了用。
六亿人，多少手？
推着高山往前走！
这力量，大无穷，
人人懂得劳动最光荣。
大姑娘，巧媳妇，
什么活儿都跟男人比比武；
张二婶，李大妈，
嘿！家庭妇女的帽子扔了它！
中学生，大学生，
办起工厂，又是学生又是工。
总路线，是灯塔，
人人想给社会主义建设添砖补块瓦！
还要说，协作好，
共产主义作风好的不得了！
为集体，抖精神，
全国都是一家人！
敲锣鼓，办公社，
集体生活好协作。
公社公，公社大，
又大又公，又有行动战斗化！
工农商，与学兵，
五条枝子～*根生。
什么根，最可爱？
共产主义萌芽开花结果快！
生产快，热情高，
矿山田地到处红旗飘！
不迷信，信自己，
跃进跃进，一个跟头十万八千里！
爱劳动，多么美，
粮食如山遍地流铁水！
讲协作，没私心，
人人为我，我为人人！
新面貌，新精神，
新中国六亿好人民。
六亿人，爱和平，
齐声欢唱《东方红》。
东方红，太阳升，
爱的是和平，不怕战争！
有人敢，来捣蛋，
六亿人民齐应战！
齐应战，保国家，
打击侵略，不投降就消灭他！
原载1958年10月1曰《北京日报》
春天来了
报报报，春来到，
四面八方放花炮！
放花炮，真热闹，
文艺节目有唱又有跳。
唱什么？唱增产，
去年丰收咱们一点不自满！
去年干劲冲破天，
今年要骑着火箭朝前赶！
跳什么？跳跃进，
今年要比去年更带劲！
去年放的不过是卫星，
今年行星去向太阳报喜信！
对对对，春来了，
春光已到海南岛，
“七九”河开，“八九”雁就来，
北方生产动手也要早！
“早起来的鸟儿有食吃”，
早动手的人民生产好！
春风和，春光暖，
生活要好全靠多生产。
一年之计在于春，
光阴一去不复返！
苦战三年造福千百年，
咱们的眼睛看得就是远！
过春节，道新喜，
齐说今年一定了不起！
庆祝建国十周年，
鼓足干劲，好在国庆去献礼！
干干干，抖精神，
咱们是社会主义的好人民！
心又巧，手又勤，
倒海移山，惊天动地是咱们！
咱们干，咱们行，
党的领导最英明！
毛主席带着咱们走，
春暖花开红日正东升！
原载1959年2月3日《人民日报》
第十个春天来到了
东风和，阳光好，
第十个春节来到了！
鸽子飞，花儿笑，
孩子大人一齐放花炮，
齐欢呼，齐舞蹈，
齐说解放十年一天更比一天好！
看：山更绿，水更娇，
花明柳翠红旗飘。
看：开工厂，添学校，
北京改换新面貌。
看：街道宽，尘土少，
清洁卫生作的多么好！
看：城干净，人暖饱，
明如水晶，光彩似玛瑙！
对对对，说的巧，
劳动光荣把人都变好。
想从前，真可笑，
不讲生产光消耗。
看今天，爱勤劳，
男的女的一齐奋战逞英豪！
逞英豪，敢创造，
北京的产品越来越高妙。
妇女们，地位高，
伸手干活不怕也不娇。
开电车？好好好！
大路中间当当地跑！
说下乡？那也好！
翻地开渠妇女真不少！
说什么，力气小？
既会猛干又会巧！
头顶天，脸含笑，
干出活来要叫男人吓一跳！
这真是，解放了，
彻底解放事体真不小！
爱首都，首都好，
十年的变化一口气儿唱不了。
单提妇女例子最现成，
千年的陈规的确全推倒。
城变了，人变了，
城与人民越变都越好！
全城快要变作大花园，
儿女如花春不老！
十年的变化说不完，
总根是在社会主义真正好！
感谢党与毛主席，
人民幸福来自您的好领导！
原载1959年2月12日<北京日报》
红售货员
打竹板，庆新春，
听我歌唱张士珍。
她是个，售货员，
大家公认她的工作成绩不平凡！
就是她，在天津，
光复道商店一面红旗张士珍。
首先说，她爱党，
所以她有好思想。
党的话，她必从，
热爱人民心里红！
她的事，说不完，
说几件大的咱们去宣传：
第一件，要记真，
她和群众心连心！
与群众，共呼吸，
了解情况由东跑到西；
勤访问，多留神，
有工夫就“串百家门”。
工作差，工作好＾
群众的感觉好像寒暑表！
与群众，成至交，
服务质量才会提高再提高r
她关心，副食品，
家家过日子油盐酱醋最要紧！
调剂好，供应好，
家家日子过得好！
第二件，须记住，
舍己为人去服务！
她体贴，老年人，
柴米青菜送上门。
她关心，孕、产妇，
吃的用的及时送去都不误。
下大雨，刮大风，
推起车子她把东西送到各家中。
帮助人，意义重，
令人体会社会主义的优越性！
第三件，真可爱，
她叫人们吃省、吃好，生活更愉快。
她请来，厨师傅，
教给居民作菜的好技术；
既省钱，又吃好，
要看技术巧不巧！
售货员，须认真，
时时刻刻要把人民的生活挂在心！
第四件，更重要，
依靠群众，群众的支持就来到！
张士珍，不自满，
尊重群众主人翁的责任感。
有问题，问众人，
群众表现克己让人的好精神。
这方法，最高超，
大家的觉悟一天都比一天高！
前子多，韭菜少，
大家讨论要包饺子，茄子作馅儿同样好；
张大娘，李二妈，
争着把韭菜让给别人家！
新社会，新精神，
商店、用户真都是亲人！
第五件，商店里，
共同前进爱集体。
一个人，力量小，
一齐前进，工作才能好！
一个人，有困难，
大家帮助不怠慢。
别人好，我去追，
思想跃进天天要往高处飞；
自己好，带别人，
群策群力，人人奋勇个个显精神！
人人好，满堂红，
集体进步才是真英雄！
这一段，话不多，
您听完了再对别人说。
热爱党，热爱国，
创造热爱集体的新风格！
打竹板，庆新春，
祝您跃进天天红来日日新！
原载I960年1月18曰《大公报》
总统开唠
你们说艾克我没出息？
哎哟哟，不要把咱估计低！
我本不愿上巴黎，
不愿参加首脑会议。
什么巴黎不巴黎，
有人一提会议我就生气！
明摆着：一旦到处都和平，
我们贩卖军火没了生意！
别看我也说和平，
哈哈哈，我的和平是军事基地！
我的本领强，虽然脸发绿，
未曾动身，早就打好破坏会议的老主意！
难道你们没听见，
我散布的那些悲观消息？
你们要是真没听见啊，
耳朵不灵，你们应当怪自己！
说什么？说什么？
说我受审在巴黎？
不要乱说，我的亲爱的！
受审？受审？我艾克沉得住气！
说什么全世界人民笑骂我，
全都说我不讲理？
哈哈哈，我艾克没有泄气，
讲耍流氓我总考第一！
苏联提起那架黑飞机，
审来审去，还不是白费力？
要我招认，好，只有这一句：
上帝保佑我这天字号的帝国主义！
我自豪，我满意，
谁敢跟我比赛厚脸皮？
请你们祝贺我的胜利，
破坏会议，果然达到了老目的！
艾克成功！艾克真有坏主意！
嗯？你们怎不欢呼“艾克大胜利”？
你们不喊，我自己会欢呼，
全世唾骂，我还能自己骂自己？
破坏了会议，破坏了会议，嘻嘻嘻！
请你们鼓掌，别扔臭鸡蛋与西瓜皮！
原载I960年5月21日《人民日报》
红十字少年
儿童节，六月一，
男女儿童笑嘻嘻。
笑嘻嘻，都欢喜，
祝贺节日我要送点礼。
请别嫌，礼物轻，
唱段快板你们听。
我要唱，讲卫生，
祝你们身强体壮赛武松！
红五月，百花鲜，
我到北京铁路第七小学去参观。
参观了，大半天，
处处清洁，人人都喜欢。
院子里，芍药开，
师生都爱把花栽。
楼里面，花两排，
阵阵清香送过来。
大门里，亮堂堂，
卫生宣传挂满墙＾
既批评，也表扬，
卫生工作作的强。
又办报，又展览，
卫生图片生动又明显。
大家学，大家看，
卫生知识深人又普遍。
小医院，很可贵，
初步急救有准备。
擦了皮，碰了腿，
赶紧消毒上药水。
“卫生角”，真方便，
它就附设在小医院：
剪指甲，梳小辫（儿），
钮扣掉了，那儿有针线。
下课铃，叮叮响，
各处都有监督岗。
监督岗，道理讲：
冷水别喝，厕所要清爽。
既负责，又和善，
劝告大家养成好习惯。
好习惯，齐争先，
争做“无病光荣班”。
我越看，越欢喜，
这些工作了不起！
真干净，真整齐，
不愧挂起大红旗！
这工作，不简单，
谁带头儿谁领先？
红十字，好少年，
就是他们事事走在前！
有组织，有领导，
红十字少年工作作的好。
不要说，年纪小，
作出成绩可不少！
防疾病，勤宣传，
校里校外不怕辛苦不怕难！
有学习，有测验，
卫生宣传作骨干。
有疫情，发现早，
报告网的组织真叫好；
早发现，早报告，
早防早治真周到。
好事情，说不完，
有了组织发展就不难。
别的事，且不言，
现在介绍两位好少年。
好少年J午多位，
班班都有一小撒。
这么多，先说谁？
说说男孩于世奎。
他带头，起作用，
卫生工作号召他响应。
他积极，爱劳动，
帮助宣传预防三十五种病。
他帮忙，编壁报，
材料丰富插图又巧妙。
都爱瞧，这个报，
都去实行饭前便后洗手，出门戴口罩。
搞卫生，靠群众，
作好宣传大家一齐动。
这一班，真干净，
一次没闹传染病！
于世奎，真积极，
带动全班夺红旗。
在校外，在家里，
随时随地他把作用起：
在大街，在车站，
一看见随地吐痰的他就过去劝；
大家夸，大家赞：
毛主席的好孩子应当这么干！
街坊家，孩子多，
他去教唱“挖蛹歌”；
越唱歌，越快乐，
组织了挖蛹小队马上去工作。
自己干，带别人，
带动男女儿童一大群。
讲卫生，他认真，
身体强壮，样样功课得五分！
再介绍，曹燕玲，
这小姑娘勇敢又聪明。
既有始，又有终，
积极宣传讲卫生。
办壁报，办得好，
请病假的同学越来就越少。
听医生，作报告，
好好传达为叫大伙都知道。
她教歌，她排戏，
宣传卫生演话剧。
找演员，找道具，
克服困难她会想主意。
不畏难，信心大，
刮风下雨都不怕。
演了戏，人人夸，
卫生宣传住宅区里开了花！
客人来，她介绍，
工作情况清楚奚周到。
讲图片，讲壁报，
源源本本她报告。
爱服务，爱钻研，
真是个优秀的宣传员！
论功课，也十全，
门门五分的好少年。
好少年，有许多，
没法个个都细说。
人人学，人人作，
人人健康人人都快乐！
由个人，到集体，
卫生工作才能作彻底！
都用心，都努力，
卫生工作才能作得细！
爱清洁，别怠慢，
要从少年养成好习惯！
红十字，好少年，
移风易俗不平凡！
不平凡，红旗飘，
改造世界志气比天高！
这一段，唱完了，
敬祝“六一”愉快身体好！
原载I960年6月5日《学科学》第十、十一期合刊
狠狠打，打瘟神，
瘟神不倒受害的是人民！
这瘟神，老字号，
美帝牌儿的申公豹！
有时候，笑盈盈，
乱说“0K”与“和平”。
他的心，臭又腥，
光想侵略与战争！
他的亲，他的友，
不是流氓就是走狗。
东看亲，西看友，
喝罢咖啡，他把利益都拿走！
瘟神到，人遭殃，
你不打他，他把什么都抢光！
这瘟神，到处滚，
滚来滚去他要上日本。
日本好，好人民，
齐心准备打瘟神：
大罢工，大示威，
决心不给军国、主义当炮灰！
争独立，争自由，
不给美帝作马牛！
如海啸，怒吼声，
全世界人民支持这斗争！
大瘟神，心内惊，
忙派打手作先锋！
美大使，中瘟神，
骂的岸信介不像个人！
小瘟神，岸信介，
连连鞠躬道歉又道谢！
打群众，杀学生，
穷凶极恶，好向大号瘟神去报功！
这暴行，无可忍，
日本人民决心把瘟神打的狠！
岸信介，慌了神，
赶紧告诉瘟神别进门！
这一边，门关了，
瘟神死不要脸又往台湾跑。
到台湾，这恶魔，
加紧阴谋制造两个中国。
这阴谋，行不通，
我们万炮齐发痛打老妖精！
我人民，气冲天，
我们坚决解放台湾！
台湾的，众同胞，
反美潮浪一浪必比一浪高！
处处打，打瘟神，
不叫癌神再害人！
打瘟神，要齐心，
别叫他见缝下蛆放毒菌！
打瘟神，要打狠，
直升飞机不准他坐稳！
齐来打，打瘟神，
胜利一定属人民！
中国人，六亿多，
打倒瘟神，解放台湾，齐声唱凯歌！
原载I960年6月22日{光明日报》
陈各庄上养猪多
新中国，万象新，
打起竹板，唱唱新农村。
新农村，真方便，
一来来到北京东北的顺义县。
顺义县，好风光，
渠水浇田稻麦香。
好光景，说不完，
雄心壮志，庄稼增产赶江南。
说不完，咱们挑着说，
介绍介绍陈各庄上养猪多。
解放前，陈各庄，
沙地沙包原是苦地方。
水利少，爱刮风，
吹走沙土，盖不上新种的落花生！
不是旱，就是涝，
大大小小总把饥荒闹！
不旱不涝也救不了穷，
亩产那么百十来斤就算好收成！
解放后，大不同，
翻了身的农民思想红：
地力薄，找原因，
对症下药，定叫沙土变黄金！
主要是，肥不够，
没有营养，庄稼怎不瘦？
要增产，肥是宝，
土地瘠薄，肥更不可少。
肥是宝，哪儿去找？
人民公社就是好：
靠领导，靠群众，
改良土壤，陈各庄大队齐心闹革命！
闹革命，斗自然，
决心要把沙地变良田！
兴水利，又造林，
不许风沙再害人！
多养猪，笑呵呵，
猪多肥多粮就多！
说养猪，就养猪，
信心百倍，敢于胜利不许输！
集体养，建猪场，
带动社员家家户户养。
集体喂，家家喂，
公私并举，两条腿走路走的对！
不光瞧，眼前利，
百年大计是巩固发展集体经济。
遇困难，不动摇，
艰苦创业，坚持不懈，才会立功劳。
一月月，一年年，
红旗高举，经营养猪的“样板田”。
多养猪，果然好，
片片田园都把肥吃饱。
田有肥，鱼得水，
庄稼样样长得美。
肥料多，养地力，
年年增产，沙窝沙岭换了新天地！
六五年，纪录新，
粮食亩产八百斤。
双八百，楼上楼，
卖给国家肥猪八百头。
今年好，想来年，
彻底革命，不只看眼前。
村虽小，干劲强，
科学养猪，科学种地，大字标语放光芒！
科学家，来蹲点，
又学又教，总结经验，协同社员搞丰产；
累不怕，苦不怕，
一心要叫科学群众化。
猪场有，三个三：
三定三分三养，理论实践紧相关。
一要定，饲养员，
二定饲养，三定时间——定时“开饭”吃的香又甜
分群养，是第一“分”，
还有那“分”批断奶，‘‘分”期来打防疫针。
小猪秧，要细养，
弱猪保养，病猪疗养，减少死亡绝不靠空想。
养小猪，仔细看，（“看”读如“堪”）
初生、吃奶、断奶，必须过好这三关。
过了三关，小猪欢，
结实活泼，小尾巴撅着卷成圈。
配饲料，方法高，
叫猪上膘准上膘。
什么猪，什么料，
公猪母猪仔猪肥猪各自有一套。
讲科学，猪听话，
想叫它什么时候长大就长大。
讲科学，精又稳，
摸透规律，一抓一个准。
煮猪食，很费煤，
近来试验，喂干饲料，省工省钱猪又肥
好方法，挖不尽，
防疫、饲养、配种……都是真学问。
真学问，学不完，
勤学苦练，应当表扬饲养员。
饲养员，不怕苦，
老汉青年意气风发一支好队伍。
喂养猪，也是闹革命，
毛主席的著作活学又活用。
思想红，不利己，
贫下中农的高尚风格，全心为集体。
热爱猪，不辞劳，
喂食、饮水、冷热饥饱，时刻仔细瞧。
粪便干，或是不爱动，
立刻去找防疫员来快治病。

艺
干劲大，不识闲，
有点工夫就去帮社员。
帮消毒，帮修圈，（“圈”读如“倦”）
科学养猪宣传了一遍又一遍。
有成绩，戒自满，
一■定要站得高来看得远。
看得远，站得高，
时刻不忘比学赶帮超。
求进步，争上游，
年年生产更上一层楼。
越进步，越学习，
永远高举毛泽东思想大红旗！
谨祝贺，众社员，
努力奋斗，早日实现稳产高产田！
粮食多，猪肥壮，
经济、科学、文教、卫生，齐兴旺！
闯一关，又一关，
大寨精神，政治挂帅，敢教日月换新天！
唱到这儿，算一段，
请您多提宝贵意见。
原载1966年<北京文艺》四月号
太平歌词
庆祝“七一”
有一件大事在二十年目IJ，
七月一号那一天；
三十年来多少大事，
哪一件也大不过这一端；
那一天，中国成立了共产党，
三十岁的生日就在今年。
今天全国给党祝寿，
悬旗结彩，锣鼓喧天。
思一■思来想一'想，
咱们怎能够不喜欢！
要是没有共产党，
咱们谁能看见太平年？
要是没有共产党，
人民怎会把身翻？
只有伟大的共产党，
教导人民去争政权；
压迫人民的_打倒，
不怕流血不怕难！
本来吗，反动政权：有军队，
还有帝国主义给炮又给钱；
反动政府反动到底，
哪肯拱拱手儿让出政权？
反动势力不打倒，
人民受罪永没完！
咱们自己不去拼命，
锁链子老把咱们脖子拴！
共产党的主意出得好，
教咱们挣开锁链，伸出铁拳！
这个主意实在好，
因此上人民今天有了政权！
只有伟大的共产党，
真心爱国不虚传：
组织人民反抗日寇，
不打胜不拉倒整整八年；
教给人民怎么打仗，
以少胜多智勇双全；
敌人越凶咱们越坚定，
不打垮敌人心不甘；
共产党的领导真正确，
人民的力量能推倒了山；
果然打垮了日本贼寇，
雾散云开见了天！
只有伟大的共产党，
肯将思想教育放当先：
人民思想进了步，
铁炼成钢，水有了源；
进步的思想是力量，
革命的道理记心间；
打跑了蒋匪还不算，
谁不讲理，谁就玩完：
美国无理攻朝鲜，
一打朝鲜二打咱；
咱们人民动了怒，
志愿军纷纷开上前；
美国无理咱有理，
凭什么攻打朝鲜占台湾？
不管美国有多少枪炮，
在思想上面可没有本钱。
您要问：美国兵干吗来打仗？
他们糊里糊涂苦难言。
咱们的志愿军可不这样，
堂堂正正的说一番：
一为帮助朝鲜争独立，
二为祖国得到安全，
三为添加和平力量，
不许敌人放胆的耍野蛮！
志愿军的政治思想好，
一个赛着一个杀上前；
美国兵有枪有炮没有思想，
刚一交战，脚后跟就朝了天。
在国内，抗美援翁真热烈，
捐献飞机大炮个个争先；
工农齐心增加生产，
七十的老大妈也献出耳环。
真乃是万众一心，一个思想，
党与人民永远的站在一边：
党为人民，人民爱党，
幸福的中国在眼前！
三十年打下了万年的底，
感谢共产党，感谢没完！
从前咱们含冤带怒，
没有领导，敢怒不敢言；
今天咱们抬着头走，
共产党教咱们看到青天！
一口气说不尽党的好处，
人民心里有试金的砖，
今天都爱共产党，
都因为党的恩情重如山！
党的生日全国欢喜，
共产党，毛主席，万岁，万万年！
原载1951年《北京文艺》第二卷第五期
山东快书
吓一＾跳
手拿铜板儿叮当地敲，
不打花脸，也不耍枪刀，
光着头鞠躬，不用脱帽，
鞠完躬，张嘴就唱，不唠叨！
今天不唱“大闹天齐庙”，
也不唱“景阳冈打虎”那老一套；
（白：哼！还说不嗓叨呢！）
叮叮当当再把铜板儿敲，
唱一段新节目名叫“吓一跳”。
您要问为啥叫作“吓一跳”？
我要不说，您一辈子不知道！
（白：废话！）
我家住山东历城，可不是秦叔宝，
到首都来来往往次数不算少。
五八年春天我来表演，高兴的不得了，
一年多啦，做梦还梦见天安门和御河桥！
五九年国庆节前我又来到，
为参加献礼演出光荣真不小！
一下火车，我就吓了一大跳，
怎回事，火车怎么往宫殿M边跑！
走上前，忙把服务员来叫：
“同志，同志，我把火车坐错了！”
（白同志你上哪儿？”
“我上北京。”）
服务员闻言直要笑：
“同志呀，到了北京怎还不知道？”
我就说同志，同志，先别笑，
前门车站什么模样我知晓：
北有城墙，南有河沟，夹着站台几长条，
哪有这高楼大厦，水银灯光八面照！”
服务员说这就是新修的车站又快还又好，
叫旅客下得车来就爱北京，爱的不得了！”
恍然大悟，赶紧我就往前跑，
想把车站里里外外看个饱。
谁知道，一走就走到大门道，
只好在门前交了票。
站在门外仔细瞧，
庄严朴素，那些钟楼多么美丽多么高；
悬灯结彩，四下里红旗迎风飘，
越看越爱也不顾得对对表。
我正出神，一位姑娘将我叫：
“同志，出租汽车要不要？”
我心里说：姑娘开车恐怕不牢靠，
问问警察吧！出门在外安全最重要！
“民警同志！”我和颜悦色这么叫，
一细瞧啊，也是位姑娘，又壮又美非常有礼貌。
“同志！”女民警诚诚恳恳、面带笑：
“要找旅馆，这位司机全知道！”
“我，我……”
“我”了半天，热汗往外冒，
看不起妇女啊，我面红耳赤害了臊！
跟着司机，赶紧我往车上跑，
一个劲说女同志，您的技术一定好！”
我告诉她：“定好了旅馆在西郊。”
司机说那里住着演员真不少。”
说话之间，喇叭一响——嘟嘟——车开了，
往西一拐，我又吓了一大跳！
“司机同志，慢点，慢点，等我瞧一瞧！”
哎呀怪呀！才一年多没来，哪儿来的这么宽的道？
哎呀怪呀！这是长安街吗？哪儿来的松柏成行这么高？
哎呀怪呀！哪儿来的银灯万盏，排成水晶龙两条！
哎呀怪呀！没有电线，夜晚怎么把明照？
“司机同志！哎呀怪呀！辽金元明清都没有这样宽的道！
司机闻言噗哧一笑：
“同志，正因为从前没有哇，咱们现在才创造！”
这话说得真地道，
司机姑娘思想比我高！
转眼之间，天安门广场已来到，
往南一瞧，又吓我一跳！
“司机同志，请问你，南边两座大宫堡，
什么时候修的，什么人造？”
司机同志回答道：
“同志，难道你就天天不看报？”
“我看，我看！天天我看两份报！
可是呀，看报也没想到这样好，所以吓了一大跳！
这西边的一片玉宇琼楼不比故宫小，
想必是万人礼堂庄严又尊傲；
那东边的楼台，相映生辉也是那么高，
听说是两座博物馆啊紧联着。
这么大的工程，不用五年，也得三年造，
听说是十个半月就完成了！
要不是天天我看两份报，
我准得说：一阵清风，天上神仙给送到！”
司机说明天你进去瞧一瞧，
你就知道我们的本领不比鲁班小！
煤气、热气、电气管子多少条，
灯光、传音、通风，都要新技巧。
鲁班爷虽然造过赵州桥，
这个工程他可办不了！”
说话搭理，车子继续往西跑，
往北一瞧，我又吓了一大跳！
看，玉楼蓝顶美又高，
一朵青莲亭亭玉立人云霄！
（白司机同志，这又是什么？”）
司机说民族宫可修的好，
谁都瞧了还要瞧！
同志，你说北京建设的好不好？
看前面，路这么宽哪，西山仿佛更近更青了！
我就说你这句话说的俏，
青山不老，北京城越来越新永远也不老！
司机同志，再多说点好不好？
首都还有什么新创造？
好叫我回到家乡紧把铜板敲，
歌唱北京，定叫人人知道北京一天更比一天好！
“讲建筑啊，”司机开言道：
“十天半月你也看不了！
飞机场、体育场修好在东郊，
还有座农业展览馆，棉花像小树，鸭子像鸵鸟！
西郊一楼倒比一楼高，
一直修到西山脚！
军事博物馆修的特别好，
你应当赶快去瞧瞧！
我也常跑南、北郊，
数不清的工厂和学校！
在东城，一座新楼修的高，
为的是热情招待众侨胞。
故宫里三大宫殿彩画又金描，
金碧辉煌，皇上看见也得不吓一跳，吓两跳！
城里城外的公园都修好，
顾和园有名的长廊亚赛七彩虹一条！
这些名胜请您仔细瞧，
地上的天堂本是劳动人民造！
这以外，同志你可千万别忘掉，
必须看看工农商学兵的新面貌。”
听到这里，我连连点头说知道，
我知道，全国人民都向北京瞧：
首都的工业力争上游节节高，
最好最新的东西，北京能够造！
老北京不讲生产光消耗，
新北京是工业化的好头脑。
四郊的人民公社一个要比一个好，
机械化、电气化，样样争先、干劲十足办法巧！
公社的好处人人都知道，
公社万岁！欢呼一声更比一声高！
还有卫生和文教，
首都带头作先导：
人人干净，处处干净，四害都除掉，
一座水晶的城市一个黑点也找不到！
电影、戏剧、歌舞、杂技，百花齐放质量高，
要看什么什么都是月圆花正好！
还有交通运输和财贸，
一齐跃进，山明水秀到处红旗飘！
党中央、毛主席在这里把全国来领导，
总路线的光辉从北京一直照到海南岛！
全民跃进排山倒海气势豪，
多快好省齐把社会主义来创造！
正要说出我这心腹话一套，
可惜呀，西郊旅馆已来到，
向司机道谢，我赞扬她的服务质量高。
司机说跃进的年月，个个应当逞英豪！”
我又说咱们的行业不同，心可是一条，
咱们一齐跃进再跃进，天天吓人一大跳！”
原载I960年《北京文艺》一月号
单弦牌子曲
金喜翻身®
上
曲头：
封建淫威似毒刑，愚民政策最无情，
含冤的百姓还得信前生造定，
恶霸们才洋洋得意，放胆横行。
数唱：
在早年间封建的宣传，教人迷信前生：
富贵人是生来注定，贫苦人应当认命受穷；
富贵的该当使奴唤婢，穷苦的是狗命人形。
那时节随意买卖人口，好像是桌椅板凳。
造成了人间的地狱，折磨死无数的后生，
尤其是生为女子，动不动就落入火坑。
说的是受压迫的幼女，她与那阔家小姐大不相同。
这是一段实事不假，出在江西诸位请听。
唐江镇上苦女卖身，唱出来令人悲痛。
在兴国县十八塘，有一个王姓家庭：
①本篇是作者与侯一尘合著。
夫妻二人所生一女，乳名叫金喜甚是聪明。
她的父在街市上，作的是小本经营。
她母在家也肯劳动，纺线织席打麻绳。
太平年：
一家三口人，亲热有感情。
老两口爱金喜明珠掌上擎。
小娇娃自幼儿会把爹娘哄太平年，
三岁会看家，爹娘去作工年太平。
王妈妈手脚不停，勤俭操家好心胸。
没想到日积月累得了痨病太平年，
搂住金喜叫娇生年太平。
我的儿命苦年纪轻，为娘死后心也疼，
但愿你逆来顺受认了命太平年，话未说完断了声
年太平。
南锣：
王老儿放悲声，连跺脚又捶胸，
哭了声老伴，要了我的命。
求亲戚，告良朋，帮着抬埋把殡送。
罗江怨：
金喜哭娘，哭也不应；
揪住她的父，二目都哭红；
四岁的女孩唉多唉多不幸！
一路哭啼，王老儿到坟茔，
抱着金喜，十分惨情；
叫了声死去的贤妻唉更唉更悲痛。
叠断桥：
无奈何转回程哎哎哟，两眼泪盈盈哎哎哟。
父女往回走，慢慢到家中，
见纺车不见人哪，怎不心酸痛哎哎哟。
手拉小娇生哎哎哟，坐卧不安宁哎哎哟，
门外来了说媒的祸害星，她倒说为小孩该把亲事定
哎哎哟。
王老不赞成哎哎哟，续弦要慢行哎哎哟，
埋完妻室我的心疼，你不见我父女眼泪还没擦净
哎哎哟。
媒婆口齿伶哎哎哟，苦苦劝连声哎哎哟，
手指着小金喜，苦孩子有谁疼，
王老儿没了话把亲事来答应哎哎哟。
恶媒婆是祸害星哎哎哟，新娘子是放鹰哎哎哟，
过了门半个月携款潜逃无影踪，王老儿赔了本金钱
丢个净哎哎哟。
金钱莲花落：
王老儿本想续弦把家安定喽一溜莲花一朵梅花，
没想到遇上了骗人的女猩猩一么瞎瞎瞎落莲花花了
一朵梅花落。
这乃是越穷越恼越任性，半年之后又把亲成。
这一回娶了个母老虎，把金喜看成了眼中钉。
小金喜挨打受气浑身痛，忍饥挨饿衣破无人缝。
王老儿一眼睁来一眼闭，他不敢为了金喜招翻母大
虫。
后老伴出主意把金喜卖，一溜莲花一朵梅花，
换几个钱花也现成一么瞎……
王老儿人穷志短主意拿不定，后老伴理直气壮瞪眼
睛：
我不是金喜的亲娘母，你要心疼我不疼；
卖了她家里头少一个小饭桶，得些洋钱也解穷；
小金喜活该命苦是前生造定一溜莲花……
去当丫头必定行一么瞎……
有一个地主卢同义，唐江镇上很有名。
他家愿把丫头买，八十大洋买卖成。
王老儿把六岁亲女往虎口里送，金喜哭娘娘不应。
这一回苦女到卢家简直是送命一溜莲花……
到下回金喜受难在产房中一么唁……
这段牌子曲中的故事，取自本年1月20日的《江西日报》；原
稿标题是“苦女翻身”，作者是“静心”。稿内金喜没有姓，为唱着方
便，暂教她姓王。其他稍加改动的地方，也是为了容易唱出。在
此，我们向原著者致谢。
下
曲头：
土豪恶霸似虎狼，压迫剥削欺善良，
老百姓若不能齐心抵抗，受罪含冤活不长；
幸喜得全国都解放，封建余毒一扫光。
数唱：
旧社会中的百姓，迷信什么命运阴阳，
尤其是农村里的民众，忍受那压迫饥荒。
大地主这才威风凛凛，对穷人灭尽天良。
他占有广大的田园，一年也不去一趟。
他只管到时候收租，不劳动有钱有粮。
也有的敛钱修庙，也有的把阎王债放。
穷人们受尽了剥削，种了地反受饥荒。
大地主是荒淫享乐，一个个脑满肥肠。
也有纳三妻四妾，也有把丫头收房。
随意的买卖人口，听我把实事来唱。
南城调：
卢同义自幼本是娇生惯养，
仗着他祖上遗产厚，有一片好田庄。
娶妻廖氏长的黑又胖，娘家也是地主，高楼大瓦房。
他夫妻一对恶霸，心黑财旺，在镇上开了座大糖坊。
那廖氏心毒意狠，欺负人真有花样，
收买了小金喜好像买牛羊。
云苏调：
卢同义无法无天待六岁孩子奴隶一样一呀一呀
呀，可怜的小金喜就掉在火塘一呀一呀呀。
进门来先教小孩把猪放一呀一呀呀，喂鸡喂狗喂
牛羊一呀一呀呀。
打扫屋子洗蚊帐一呀一呀呀，烧饭挑水刷茅房
一呀一呀呀。
背着孩子还得把线纺一呀一呀呀，小孩子一哭金
喜心就慌一呀一呀呀。
恶廖氏听见了孩子哭嚷一呀一呀呀，把金喜连踢
带打全身都打伤一呀一呀呀。
金喜小手肿得握不上一呀一呀呀，一盆一盆的洗
衣裳一呀一呀呀。
夜间就在灶火旁边躺呀一呀呀，每日三餐老米
辕一呀一呀呀。
有一天作菜不知咸淡怎么样N■舀起点汤来尝一尝，
恶婆娘看见怒气往上撞，说金喜偷嘴吃了汤，
炒菜铁勺手里抢一呀一呀呀，打得金喜头破血出
躺在灶旁一呀一呀呀。
四板腔：
小金喜苦难之中慢慢成长，卢贼同义没安好心肠。
看金喜年已十六有点模样，为得个男孩子他起意不
良。
暗思量他娶妾廖氏必不让，不敢公开纳二房。
乘着那恶廖氏去打麻将，霸占了小金喜狠似豺狼。
小金喜哭喊挣扎终难抵抗，哭得她死去活来血泪汪
汪。
到后来金喜怀孕羞恼万状，恶廖氏两只贼眼冒射毒
光。
她本知其中诡病在丈夫身上，反倒说苦金喜是偷汉
的野婆娘，
用劈柴当作了拷打的棍棒，直打得苦金喜遍体鳞伤。
卢同义为掩饰自己的罪状，也来打也来骂毒手相帮。
苦金喜昏迷在地上躺，恶夫妇洗手吃茶得意洋洋。
怯快书：
金喜的小屋宽不到一丈，阴阴惨惨不见阳光，
终年她睡在乱草上，而今这里作了产房。
没人过来问疼痒，没人给她作碗汤，
乱草堆上猪狗一个样，金喜生了个小姑娘。
未过三天她去把工上，不管婴儿冷与凉。
东乡挑米一天两三趟，西乡捡柴几大筐，
哪有工夫把娇儿抱在膝上，儿不是儿来娘不是娘。
夜静更深才把草堆上，抱起娃娃哭一场。
金喜含冤算不清账，只说自己命不良，
叫声娇儿小孽障，你也是命小福薄别怨娘。
这时江西已解放，她母女忍气吞声还在火塘。
山东落子：
解放军宣传队来把新戏唱呵哎哎哎，白毛女好戏
上了场。
凄惨又好激昂呵哎哎哎哟，感动了众老乡呵哎。
白毛女受压迫和金喜一个样呵哎哎哎，听完戏大
家怒满膛，
劝她跳出火塘呵哎哎哎哟，斗争恶霸理应当呵
哎。
苦金喜闻言细思想呵哎哎哎，进退两难没有主张，
她愿翻身斗一场呵哎哎哎哟，又怕命苦更遭殃
5哎。
太平年：
冯大哥李二嫂还有周四娘，热心愿帮金喜的忙，
一齐去见小组长太平年，再到那区政府说端详
年太平。
他们说卢同义恶霸一方，夫妻作事似虎狼，
毒打金喜我们早就看不上太平年，可又怕那时候
勾结官府他势力强年太平。
到如今地方解放不能教他再猖狂，我们找他去商量，
他若肯向群众低头咱们先甭细算账太平年，教他
向金喜快赔偿年太平。
马上去找卢阎王，把他夫妻两口揪到公堂，
二人到公堂没得话讲太平年，为恶多端心里慌
年太平。
公推张老伯代表说其详，不要你一言我一语的乱开
腔，
张大爷是咱们的小组长太平年，他能够两边合理
不偏一方年太平。
张老开言很安详，安置金喜先要两间房，
教她母子且把宽心放太平年，卢家供给断不了粮
年太平。
三新棉被要两床，粗布衣裳赶紧量，
还得给她作个大蚊帐太平年，杯盘碗筷橱里装。
良田十亩在东乡，分给金喜自生自立好出粮，
她须把小孩好好抚养太平年，活儿多了大家帮忙
年太平。
区政府首长站立桌旁，手指着地主与恶婆娘，
这是群众宽宏真大量太平年，知过必改你们得学
作善良年太平。
曲尾：
这就是苦女翻身，算清了冤屈的账，
大家感谢共产党，好好生产国泰民康。
[作者附记]
全个故事分上下本写出，所以上本只有曲头，未安曲尾。
曲头中的文字嫌太“文”了一点。据侯一尘说：单弦牌子曲的
岔曲与曲头曲尾在习惯上都要文雅些。
原载1950年4月1曰《大众诗歌》第一卷第四期
唱本唱词
女儿经
（新“三字经，，）
太平年贵温贤在乱世重健全
身为女心似男知爱国不苟安
多作事不偷闲不擦粉省下钱
献政府救国捐织毛袜送营盘
前线上士兵寒到医院救伤残
到乡下去宣传手不懒口会言
为国事身当先甘吃苦不畏难
有胆量把枪肩女中杰花木兰
跳舞场影戏园全不去志气坚
不挑吃不讲穿慢恋爱快自全
贪快乐国难安国不保家也完
莫胆小莫心酸胆要壮心要宽
新女子手托天女豪杰美名传
原载1938年2月20曰《抗战画刊》第四期
忠孝全
（投军的，唱得胜歌）
他那里百门大炮一齐放
我这里死守壕沟不动身
他那里飞机成阵齐下弹
我这里不言不语更精神
他那里战车滚滚向前撞
我这里手榴炸弹响纷纷
他那里马队如风往前进
我这里机枪齐放马难奔
他那里步兵短腿横着走
我这里三尺钢刀往下抡
他那里人仰马翻尸遍地
我这里横杀竖砍更齐心
他那里空有好枪人不济
我这里气壮身强心有根
他那里杀一阵来败一阵
我这里得胜歌儿声入云
原载1938年3月30曰《抗战画刊》第八期
二期抗战得胜图
（诗配画）
一“皇军”做梦
看“皇军”，猛如虎：
一战灭中华，
再战取印度；
所向无敌，
全世盟主。
二“皇军”作孽
看“皇军”，真混账：
杀人不皱眉，
强奸呈蛮壮；
纪律全无，
禽兽一样。
三“皇军”遭难
看“皇军”，乱溃退，
败阵在中华，
还能征世界？
大梦一■场，
白白流血。
四中华努力
我军民，俱好汉，
战胜不骄狂，
努力往前干，
我大中华，
正义抗战。
原载1938年4月10日《抗战画刊》第九期
西洋景词画
（洋片词）
往里瞧来往里观，日本鬼子太欺咱。
强奸妇女大街上，男人捆在电线杆。
鞭子抽来刺刀砍，鲜血直流尸不全。
房子烧完钱抢去，大箱小柜往外搬。
同胞若再不还手，眼看绝种快杀完。
我们都是男儿汉，谁不报仇谁汉奸。
往里瞧来又一篇，柳绿桃红二月天。
日本鬼子来造反，杀人放火又强奸。
我们若不去拼命，家财性命都要完。
有力气的快出力，有钱财的快出钱。
男女老少把国爱，村村镇镇练民团。
定将日兵赶出境，保住咱们好江山。
举目留神看这篇，妇女死得太可怜。
先被轮奸后杀死，肠子流出在肚前。
小孩不知娘死去，还叫妈妈好凄惨。
奸了妇女杀男子，取火烧房冒黑烟。
这是日本做的事，我们还不杀上前。
杀的杀来砍的砍；'恩报恩来冤报冤。
这一篇来仔细观，中国真有好儿男。
拼命去打交手仗，打得小鬼要呼天。
呼天不语受报应，丢盔弃甲命不全。
我们兵士真勇敢，连杀带砍气冲天。
曰本横行实该死，我们爱国得胜还。
人人都该保国土，定把敌兵打个完。
原载1938年4月25日《抗战画刊》第十期
新画片唱词
一全国动员
抬头一看头一篇，蒋委员长在上边。
大家起立齐致敬，我党总裁文武全。
陆海空军大元帅，率领全国保江山。
看这大军往前进，看那人勇马又欢。
领袖精忠军队勇，军令如山扫狼烟。
我们良善老百姓，也都爱国各争先。
二民众动员
往里看来又一篇，柳绿桃红三月天。
日本强盗来造反，杀人放火又强奸。
我们若不去拼命，家财生命都要完。
有力气的快出力，有钱财的快出钱。
男女老少把国爱，村村镇镇练民团。
定把日兵赶出境，保卫咱们好江山！
三军民合作
那篇过去看这篇，军民合作好心欢！
军民都是老百姓，亲爱和气兄弟般。
人民种地出五谷，打来粮食送营盘；
军人帮助老百姓，收粮拉犁大秋天。
庄稼已收天快凉，军民一齐把地掀。
有粮有饷好打仗，打退日本保平安。
相亲相爱都出力，中华民国万万年！
四大雪山中的游击队
仔细看来又一篇，寒冬腊月大冷天。
鹅毛大雪纷纷下，日本鬼子进了山＾
太阳小旗前引路，成群小鬼在后边。
扛着枪来拉着炮，又来祸害我民间。
咱们百姓山里等，大树后面把枪端。
啦啦啦啦几声响，鬼子没命死成千。
雪里行军游击队，保住咱们好江山。
五飞机大炮
瞧了一篇又一篇，飞机大炮在上边。
曰本鬼子心太狠，一群飞机遮满天。
我们空军真英勇，又轻又快铁鸟般；
对准敌机把枪放，小鬼心慌向下钻，
打中敌机一缕火，飘飘荡荡冒黑烟。
一连打下好几架，我军大胜奏凯旋！
六烧杀抢掠的日本鬼子
往里瞧来往里观，日本鬼子太欺咱！
妇女掳去受侮辱，男人绑在电线杆；
鞭子抽来刺刀砍，鲜血淋漓尸不全。
房屋烧完钱抢去，大箱小柜往外搬。
同胞若再不还手，眼看灭种人杀完。
我们都是好国民，谁不报仇是汉奸！
七复仇杀敌
日本鬼子真野蛮，竟如牛马畜类般；
到了村中找妇女，不分老少一齐奸；
逼得女儿上了吊，再把妈妈紧相缠。
我们知仁又知义，谁肯贪生躲一边！
我们男子有志气，手拿大刀进房间；
砍死畜生消此恨，再去投军杀上前！
八日本强盗奸杀惨状
举目留神这一篇，妇女死得更可怜！
先被轮奸后杀死，肠子流出在肚前。
小孩不知娘死去，还叫妈妈好凄惨。
奸了妇女杀男子，放火烧屋冒黑烟。
这是日兵做的事，我们还不杀上前！
杀的杀来砍的砍、，仇报仇来冤报冤！
原载1938年5月24曰重庆《新民报·血潮》
国庆腾欢尚未停，
又喜群英会北京！
编成一段英雄赞，
唱给青年男女听。
有些个青年心高傲，
不甘去作小事情。
殊不知，工作本来无高下，
缺一块砖瓦，房子就盖不成。
下象棋不能专靠车、马、炮，
士、相、小卒儿都起作用才会把棋赢。
因此上，今天不唱别的事，
单唱服务出色的几位好英雄。
首先介绍罗东老战士，
真是一棵常青不老松。
四十一岁在广西参加革命，
身经百战去长征。
六十多岁转了业，
他去到贸易公司管仓库。
有人说：你是长征的老干部，
理当享革命幸福步步高升。
一听此话他心冒火，
闹革命哪为把官封！
勤学苦练他去学业务，
他珍惜一粒芝麻一棵葱！
对得起国恩，对得起党培养，
给人民服务才是真光荣！
他现在年过七十不服老，
称得起爱国爱党老英雄！
简单地介绍过罗东老，
再表表女浴室服务员名叫卢英。
在贵阳提起她来人人尊敬，
十年的勤恳劳动成了标兵。
她每天周周到到代人擦背，
平凡的工作，崇高的热情。
体贴人微，受到人夸奖：
优秀的服务员异口同声。
她还把周围的服务员们来带动，
帮别人赶先进，树立新作风。
获得了先进工作者光荣称号，
群英赴会，她来到北京。
说完这位再说另一位，
他本是制革厂的勤杂工。
张成云立大志作个多面手，
既是勤杂就得多能。
木工瓦工铁活他都学会，
叫他作什么，什么全成。
他常说：旧日的勤杂a把阔人来伺候，
今天哪，我为建设社会主义立点功！
这才是事无大小全需荩心作，
多面手张成云确是光荣！
这几位男女英雄介绍过，
先进的集体再说上一两名：
先说济南中东旅社，
次说红旗商店坐落在大同。
老话说好孩子不作店小二”，
新时代这句话儿不再流行。
请您看看中东旅社，
服务员待旅客万分热情。
代客人拆洗缝补擦鞋熬药还不算，
他们还从思想上叫旅客愉快轻松。
有一位青年技工失去一条腿，
住在这里等安假腿，满脸愁容；
成了残废心中难过，
更不愿叫家里知道实情。
服务员背起他去看戏看电影，
又买来《无脚飞将军》鼓舞他学英雄。
这青年逐渐地克服内心痛苦，
转忧为喜，有了自信和笑容。
服务员都成了知心朋友，
这青年经常来信问好表真情。
表过旅社说商店，
一面红旗在大同。
这商店不仅服务周到生意好，
还把货物送至在顾客家中。
售货员到各家常常拜访，
缺少什么供应灵通。
老弱伤残，病人产妇特别多照顾，
分外关切单身的职工。
有一位工人单身住矿上，
棉衣裳还没拆洗天气快入冬。
请假回家怕影响生产，
正在为难来了救兵。
服务员知道了情况，把棉衣拿了去，
拆洗干净，送还了矿工。
大家说顾客之家比家里更温暖，
我们的生产任务必定要提早完成！”
这商店真成了“生产后勤部”，
对建设、对跃进，都立下了功。
不论个人还是集体，
小事作好就是大事情。
你帮我来我帮你，
如鱼得水，如坐春风。
这真是新社会的新气象，
人人跃进，各显奇能。
总路线的光芒高万丈，
人同此心，都须要鼓足干劲，反对右倾！
唱完了这一段英雄赞，
衷心祝贺群英大会胜利成功！
原翁1959年11月6日《中国青年报》
新
诗
剑北篇
（长诗集）
序
《剑北篇》的设计与写法，略见于致友人函中，附录于后，即不
另赘。
此诗于廿九年二月中动笔，至七月初，成二十段，约二千五百
行。七八两月写《张自忠》剧本，诗暂停。九十两月复得七段。十一
月由乡入城，事忙心乱，无从为诗，又暂放置。时写时停，一年间仅
成二十七段，共三千余行。所余材料，仅足再写十几段，连已成之廿
七段，或可共得六千行。因句句有韵的关系，六千行中颇有长句，若
拆散了另行排列，亦可足万行之数——本来是想写成一万行的。
卅年春初，因贫血，患头晕，一切工作都停顿下来。何时能把
此篇写完，简直不敢想，因为直到如今，身体还是不好，而写诗又是
极费力气的事。现在，先把已写好的廿七段付印成册，希望有朝一
曰总会补齐。
草此诗时，文艺界对“民族形式”问题，讨论甚烈，故用韵设词，
多取法旧规，为新旧相融的试验。诗中音节，或有可取之处，词汇
则嫌陈语过多，失去不少新诗的气味。行行用韵，最为笨拙：为了
韵，每每不能畅所欲言，时有呆滞之处。为了韵，乃写得很慢，费力
而不讨好。句句行韵，弊已如此，而每段又一韵到底，更足使读者
透不过气；变化既少，自乏跌宕之致。
老舍卅，十一，：Hh
小引
在中华复兴的大路上，
我四过西安，三宿平凉，
——像浪子，啊，多少世代的流浪，
去探望民族的故乡——
到日月山前的草原上，
到周秦陵墓两旁的
古战场，而今哪，又成了战场，
去慰问抗战英雄们的健康！
一路上，车声炮响，
并掩不住抗战的歌唱：
在城镇，在塞外，在村庄，
中华儿女都高唱着奋起救亡；
用头颅与热血保证希望，
今日的长城建在人心上！
到处，人影旗光，风尘浩荡，
我遇上中华的铁汉开往前方；
任凭乌纱岭上的积雪十丈，
还是瀚海里的亘古饥荒，
都拦不住健儿的前进，健儿的歌唱；
无边的兴奋，在未到战场，
先战胜了饥渴风霜＾
看，英雄们，伞大的竹笠歪在头上，
头上是汗，手中是1，
从新开的大路上，
从古代栈道的两旁，
往渡口，往山岗，
往绿影里的村庄；
从多少多少不同的方向，
都去击射那白旗上的太阳！
热汗热血，步阔胸昂，
简单的歌曲倾诉着热心肠：
“多喈民族得到解放，
多暗咱们凯旋故乡！
啊！在咱们的城镇与村庄，
若还有敌骑来往，
敌兵的枪响，
咱们就不能，良心先不让，
怕死贪生的放下刀枪！
只要头还在项上，
怎肯叫小鬼们猖狂！
往东南，往西北，往四方，
走尽牺牲的路径才是大道康庄！
让咱们欢笑着走上沙场，
把国旗高扬，
把仇敌扫荡。
国旗高扬，
山高水长！”
哪个奴隶的嘴敢响一响，
露出一点点挣开锁镣的思想？
哪个顺民敢有主张，
把灵魂，像珍珠似的，放在自己的手心上？
啊！挺起胸来的勇士才敢高唱！
哭泣是亡国奴的反抗！
看，看我们，从南海到塞上，
五百万健儿齐唱：
像塞风的欣狂，
黄河的奔放；
怒狮吼落东亚的残阳，
惊雷给风暴以更大的激荡！
是的，黄帝子孙为了和平换上武装，
前进，高唱！
歌声暂停，号声激壮，
那严肃，那刚强，
在等待扫灭敌人的那一晌，
似乎能听见雪花落在天山上！
惭愧，我们没有肥美的羔羊，
没有美丽而合乎英雄身份的衣裳，
送到战壕，战地，与战场，
在震天动地的欢笑里共饮如狂；
带来的，除了荣誉的锦旗几张，
只有四万万同胞的关切与赞扬！
壮士们，沿路听到你们歌唱，
也看见你们须发上的晨霜；
谁不知道你们的豪爽，
义气，至大至刚？
有什么礼物，有什么酒肉的相让，
足以打动英雄们的义胆侠肠？
咱们只有一个仇敌，咱们的心都一样，
啊，来吧，让笑与泪一齐挂在脸上，
像久别的亲手足相会在他乡：
咱们握手，咱们叙一叙家常，
你讲前线，我讲后方，
大家的苦痛，大家的希望；
让困苦投降给希望，
教正义打退了魔鬼的疯狂！
我们唱啊，我们一齐唱，
沸腾的热血，壮烈的歌腔，
对着烽火，明月，或朝阳，
我们且舞且唱：
大风起兮云飞扬，
中华的猛士有死无降，
守住四方，
从紫塞到珠江，
流不尽的血浪，
歌声里荡漾，
闪耀着中华历史的新光！
听，塞上的夜莺也在歌唱，
南国的玫瑰也许刚把蕊放，
惭愧，没有带着鲜露的香花献上，
诚恳的插在您的宝星之旁，
没有香烈的美酒琼浆，
润一润铁喉，暖一暖侠肠，
除了这点真心，由后方到前方，
来问候壮士们的健康；
还有什么呢？啊，夜莺在唱，
假若不嫌寒酸，而喜其悲壮，
同志们，我就把这几句小诗献上！
蓉城——剑阁
辞别了抗战心房的重庆，
走入青山绿水间的初夏初晴；
心里，五四的血花火影；
眼里，千里的山光鸟声，
走向蓉城，华西的北平；
愤怒与美景，
阴暗与光明；
有什么语言能道出，像风云未定，
这诗心的激动，忽雨忽晴？
有什么文字能道尽这爱与憎，
笑与泪交织的一片深情：
把诗人的愤怒，诅咒，苦痛，
时而霹雳，时而金钲，
教邪魔与恶兽们颤惊！
看，这蜜原里的蓉城，
花一样的秀静，
微雨润着梧桐！
啊，鬼手伸向天空，
把地狱的毒火撒在重庆，
血债永远，永远算不清，
再撒在古秀静雅的蓉城！
谁还有逸致闲情，
到武侯祠与薛涛井，
去瞻仰，去吟咏，
或在竹林下品一盏香茗？
心中的怒焰烧尽了恬淡的幽情！
看！繁荣的市井，
瓦砾纵横；
灰里烟中
是财产生命；
寂无人声，
血与火造成了鬼境：
微风吹布着屠杀的血腥，
焦树残垣倚着月明！
鬼手布置下这地狱的外景，
也只有魔鬼管烧杀唤作和平！
把我们的鲜血流净，
把民族的耻辱洗清，
我们死，我们牺牲，
我们不接受鬼手里的“和平”！
满腔的愤慨，疏朗的晨星，
车往北行：
绿的黄金一望千顷，
绿的微风吹送着鸡鸣；
成都以北平原的美景，
和田园里忙碌中的安静，
啊，后方的安定，
人力的无穷；
农家男女的热汗，滴滴在斗争：
无边的绿禾支持着战场的收成！
穿过田林的平静，
荡入城乡的闹声；
我们宿在绵阳，赶过梓潼。
噢，那使人难舍开的绵阳城：
路净街明，
夹道的梧桐；
顺着绿阴下的路径，
渐渐的走入花鸟的领域中；
阴晴未定，
云淡花明；
转过花圃，转过竹丛，
水浅桥横，
苔石弄着水声。
在树下，或倚着青藤，
川北伟大的公园中，
休息着来自河北或山东，
失了家乡的男女学生；
竹林里颤出来北地的歌咏，
是希望，是悲痛，
每颗鲜花似的心里抱着不平！
乡音唤起了心中的幻景，
仿佛我听见了黄河的激荡与波声！
低着头，像疲倦了咬游僧，
我走回那静美的城中；
细雨，在蜀道上韵旅舍孤灯
与断梦里，滴到天明！
天已明，天还未晴，
烟雨迷漾里赶过了梓潼。
行：
蜀道难行，
青山万重；
忽上忽下，似动似停；
疾转慢转，车吼心惊！
盘过山顶，
滑到谷中，
又是青峰！
悬崖悬着瘦松，
悬着生命；
擦过悬崖，看，云在涧中！
动：
云，烟，雾，雨，群峰，
都在流动。
没有南北，没有西东，
路在云中。
云移雾动，
露出山峰，
埋起山峰；
云雾之海里吞吐着绿岛青松。
近处，细雨似落似停，
山花与野草香美无声。
远处，白烟轻动，
现出，又隐起，一二青峰。
再远处，云破，一线光明，
闪出淡绿的一片山晴。
看不尽，数不清，
啊，蜀道的难行，
云里天外，千峰万峰！
山峰，随着云影，
绿色千种，
绿色千重。
路转云行，
绿影倍浓，
七曲山头万树青松；
冒着一山的松雨斜风，
去看那晋代的巨柏与文昌的古宫：
潇洒的文昌，随着幼僮，
驴背上，竹笠下，万古清明。
离了松竹钟磬的幽境，
又转过青山几重；
剑阁——谁不记得那悲剧里的铃声
今日也正在凄凉的细雨中！
剑阁多么小的一座城，
一条小街，几盏油灯。
好像还紧记着古代的一段幽情！
只有夜雨，没有铃声；
听，我们在歌唱历史的新生！
剑门——广元
冲破长江的巨浪滚滚，
会见过四川天然的水门；
啊，那雄奇伟大的夔门：
似巨棘之口，山是牙，石是唇，
漱荡，控制，吞吐，激喷，
使往来的舟艇似毛羽的旋转升沉，
使东流的黄水挣扎呻吟：
惊涛为锁，峭壁为门，
任他万马千军，
就是啼猿飞鸟也丧胆惊心！
今天，夏雨初晴，山青无尽，
又看见山林隙缝中的剑门：
关里，群山像野马狂奔，
昂首竖鬃，飞向白云；
穿过一条狭谷，一个小村；
石隙间细碎的流音，
绿草绿树掩护着姜维碑文，
杂花锦绣着绿阴；
留恋的，信步的，出了关门。
看！那狂奔的峰岭尚未立稳，
啊，刀削的绝壁万丈高深！
天然的铁壁，猿猴断魂！
陡然，群峰转头，天路未尽，
剑立的青山插人青云！
剑峰上，红日未沉，
五色的霞光明彻烟尘；
每一把利剑闪闪如金，
像插天的火炬照亮了乾坤！
下面，那川北咽喉的剑门，
只是天造的石城的一条裂璺；
一条车道，巨石阴森，
一股细水，三五口人；
这无双的天险，寂寂的黄昏，
令人留恋，令人兴奋，
一点神秘的力量令人自信！
啊，东有夔门，
北有剑门，
这二险之间荣养着抗战的命根；
随着长江之水东流涌进，
抗战的鲜血起死更新；
把物质与精神
从终年碧绿的巴蜀园林，
新中华的腹心，
供给如云的战士与苦斗的人民。
向北，沿着古栈道的遗痕；
听，剑门关内，渊深万仞，
斧凿声声，万山里流颤着余响回音。
路通到山顶，桥架着横云；
成千论万辛苦的工人，
把千古的榛荒险峻，
把神手安排下的山川的阻困，
用人手开成大道通津。
看，关里关外，不断的骡群，
盘过无底的黑涧，冷静的山阴，
黄牛，大车，驴马，都在输运，
气喘汗淋；
把抗战的火炬，昼夜不分，
传递到紫塞以外，黄河之滨！
离开了看不厌的剑门，
在群山里三渡河津：
骡马长撕，白浪滚滚；
山光照绿了舟人；
巨石把铁索扯紧；
一声呼喊，几处回音；
古笨的船只，古代的精神，
啊，抗战是雪耻的决心，
想象出汉魏交兵的困苦艰辛！
苦斗替换了因循；
看！这一边木舟迟笨；
那一边，建起坚美的桥身；
铁锤在响，白石在运；
啊，战斗的决心
扫荡着山川的阻困，
把历史与地理用血汗刷新！
忘记了疲劳，我只有兴奋，
带着颗小学生的好奇心，
在黄昏的景色里往广元前进。
青山四面，城在江滨，
无数的船桅静立着无叶之林。
霞光云影明暗着山村，
江水湾湾的流入黄昏；
大堤上立着挺秀的城镇，
像有力的绘画，简净传神。
这江南的秀丽，一进城门，
忽然变作战时的忙乱嚣纷：
南来北往车马成群，
在机关——啊，各部各军
的纸柬木牌贴满挂遍了街门——
在旅舍——小大旧新，
奇形怪状的旅舍，都挤满了人——
在北方风味的骡马店外，还未到黄昏，
都已停顿，准备着破晓抢出城门！
各方的饮食，各处的语音，
各色的标语，各省的行人，
味，色，声音填满了长窄的街心！
一阵歌声，自远而近，
草鞋竹笠，一队军人，
压下去嘈杂，振起抗战的精神！
旅馆，茶肆，澡堂，一丝不紊，
安插下北征的军人；
廊檐下放好木桶与木盆，
静静的洗了脚，拭去灰尘；
打开席毯，谈几句＾＾
及早的睡下，及早的起身。
鸡声初唱，夜雾沉沉，
灯光里：马蹄，车轮，
鞭影，飞尘，
军队，行人，
往南往北，迎着大时代的清晨。
在这川陕之间的重镇，
吞吐着万马千军，
在一二家小店，还有一两个老人，
运用着细刀与匠心，
顺着天然的层次与花纹，
把白紫相间的砚石，看准，
雕出，赤水白云，
和那伟大雄奇的剑门。
汉中——留侯祠
在万山里出了四川，
在万山里人了西秦第一关；
绿水不断，
青山是岸，
野花红豆悬在乱石间。
云雾留在群山；
越往前，路越平坦，
空气也越爽利干鲜。
路旁还是稻田，
语音可已山川而陕。
小小的沔水平川，
暗示出快到了汉水的小平原。
路旁，瘦柏清溪，像武侯的静恬，
是武侯的墓坟，武侯的祠馆；
一带土坡儿是定军山。
平静的田园，
古代的血战，
使人兴奋，感叹，留恋：
多么长久的历史，多么美丽的山川，
小小的村里，古史古迹世代相传，
绿树上飘扬着白日青天。
人了种着红叶香稻的小平原，
帆影缓缓，江水展宽；
景色南北相兼，
水似江南，
人在秦川。
褒城过渡，汉中不远；
噢，汉中，汉中，多么香甜，
多么悠远，这名字，多么尊严！
汉王台后，古秀的亭园，
倚楼眺望，远山四面，
汉水在南。
凝望着山川，
思潮涌起史的浪漫：
在今天，在大汉，
这小小的平原像肺叶一片，
能呼能吸，能守能战；
教养，生产，这雄山碧水之间，
自古就操着胜算。
这里的生产，正在展览，
在几间屋里浏览了富丽的河山：
汉水的津液肥润着平原，
有稻，有麦，有棉，
有了百姓们的吃穿。
宝地接着灵山，
铜铁石棉，
杨柳松杉；
草药，黑白木耳，是天赐的零钱。
没有烟筒，富源便是祸端，
“一·二八”，“八一三”，
毒恶的火焰，
把东海边上的工业嫩芽烧残；
毒蛇的惯技，看，
朝鲜与台湾，
把赤脚的农夫缠死在田间；
照样的，他要粮铁棉炭，
永远奴役着中华儿女与江山！
在今天，最坚实的中华防线，
是由农而工的推动开展；
我们的血汗，
同等的要用在战争与生产；
以枪还枪，以炸弹还炸弹，
以钢铁打碎侵略者的铁链，
开发富源才保住富源！
我们要烟筒，林立在山脚河边。
以马达的音乐，代替啼鸟鸣泉。
看，这汉中丰富的天产，
有几样经过人手的提炼？
小小的工业刚在发端，
油漆，纸张，肥皂还糙笨的可怜！
认识了经济的争战，
才明白侵略者的凶残，
为封锁与消灭投下如雨的炸弹；
在我们，只有建设才能抗战！
沙场的血，工厂的烟，
从这土布与土药的展览，
我想象，我切盼，
会光荣的创出民族的春天！
像在历史的怀抱里安眠，
古城，星夜，诗意，合成梦境的美幻；
催人的晓色里露出山尖，
沿着北征将士的光荣路线，
走人峡口，霞光满天。
涧深石峭，无可攀缘，
半山中巨大的石眼，
刻画着北栈道的危险艰难！
一线的青天，
千丈的深渊，
新旧石门夹岸依叫；
古代的艰难，
今人的血汗，
历史的倔强今古不变！
乡人持着竹竿，
像引导盲人，步步迟缓，
把好奇的远客引到石滩；
绿浪翻花，巨石如鼋；
探身，浪花溉湿了人面，
魏王的“衰雪”动荡在流水间。
碧涧千转，山路回环，
古迹传说像鸟音不断，
诉说着历史的艰难光灿。
山腰溪畔，
远村点点，
瘦竹几竿，
梯田几片；
秦椒与倭瓜红黄灿烂，
点染出北方景色的田间。
小小的县城，留坝，像一朵幽兰，
藏在山边；
来往的车马，不断的尘烟，
惊动了这世外桃源，
在城外也草草的设一两家小店，
茅棚下松枝烹沸了清泉。
树渐密，气渐寒，
溪水出山，人人山环：
四面是山，
松柏绿到山尖；
深绿的山圈，
圈住蓝天，
山影里竹柏夕烟，
斜阳老早的被青峰遮断。
山深路远，
四顾茫然，
看到了留侯祠，认识了赤柏山。
祠外几家饭馆，
二三小店，
伺候着行人过宿打尖。
匆匆的去来，车辆不断，
汽油味道把小街充满。
不同的语音呼茶喊饭，
男女老幼忽聚忽散；
像蚂蚁在静静的庭院，
被什么操纵运命的威权，
推动着奔忙聚散；
啊，我们是在抗战，
看，连小娃娃都教山风吹红了脸，
小小的生命已经习惯，
南国的凄雨，北地的风烟！
仿佛把嘈杂纷乱，
拦在外边，
祠内依然是花鸟林园，
英雄的潇洒恬淡，
掌倾着松月青山。
庸俗的道士，庸俗的神殿，
庸俗的香客，庸俗的碑匾，
都糟践不了伟丽的自然！
赤柏下轻响着山、泉，
微风吹动着绿竹千竿，
落花几片；
绿光中松鼠惊窜，
一闪，不见，
幽情无限！
石阶曲转，
松阴竹影间，
藏着小亭，清风四面。
阶高步缓，
步步留连；
高一'步，多一■层青山。
授书楼独立云间，
左边，由宽而细，由细而宽，
一条淡黄的路线，
弯弯的绕过来青山，
弯弯的消失在青山，
像玩具依着轨线，
汽车点点，
高，低，近，远，
带着一条儿灰烟。
右边，近山把夕阳遮断，
绿深影暗；
远山明淡，
悠悠化入青天。
低处，树密溪浅，
山脚下几亩山田，
茅舍上缓缓的炊烟。
高处，山外有山，
绿色深浅，
一样的静美安闲，
一种无名的情感，
令人呆立无言！
楼内，黄石老人白发祥善，
留侯端坐，年少诚谦。
楼内静静的香烟，
楼外静静的青山，
仿佛有些无声的语言，
传到永远，传到天边，
传给每一个少年！
“七七”在留侯祠
借着留侯①——那永远年轻的志士，英才
的殿宇，香烟霭霭，
法乐凄哀，
道士诵经，百姓祭拜；
深山里的“七七”，啊，抗战已经三载：
几碗素菜，
一面灵牌，
向殉国的英雄们致谢致哀！
这里，没有雄辩的天才，
①留侯，汉朝开国功臣张良。
激昂的道出英雄们的牺牲慷慨；
没有庄严凄丽的祭台，
教素烛鲜花放出光彩；
这里，过客与乡民，松峰与云海，
默默的对着灵牌，
只有纯诚的热泪与无言的愤慨！
“七七”，二载，
那小小的灵牌，
就是一片血海！
这伟大的血海，
这伟大的时代，
每一个红的浪花都是历史的光彩！
五千年的古国筋衰力败，
啊，五千年的文化可耻作奴才！
中华的灵魂喝一声：起来！
中华的儿女放下锄头，离开村寨，
挺一挺腰，紧一紧带，
道什么姓名，说什么利害；
谁没有家乡，谁没有恩爱？
一切抛开！
一切抛开！
中国人，只知道中国可爱！
要什么宣传，要什么优待，
山河可移，爱国的天性难改！
除了自由的种着田，或作点买卖，
除了子孝孙贤，朋友们和爱，
敢有什么妄想，敢把谁伤害！
我们的劳苦就是我们的愉快！
水里的稻秧，坡上的荞麦，
园里的梨枣，畦中的青菜，
驯顺的驴马，胖壮的小孩，
终年的劳苦，终身的忍耐；
只盼不愁吃喝，有些穿戴，
一两口肥猪，在腊月屠宰，
一半儿过年，一半儿出卖；
早早的完粮，早早的自在；
最好再能攒下几个钱，存下点米麦，
防备着无情的水旱天灾！
不幸，人祸像蝗虫似的飞来，
把杀人放火代替了仁孝和爱，
霸占田园，抢劫村寨，
把我们简单的理想与生活要一齐铲开。
啊，我们老实，和平，可也会愤慨：
到了流血的时候，怕死便不知好歹。
有一对拳头，谁能委屈了磕膝盖？
什么过错都能担待，
什么艰难都能苦挨，
只有杀人灭国的祸害，
是条汉子就不能忍耐！
怎样扑杀蝗虫，就怎样消灭这祸害，
我们欠账还钱，也会讨还血债！
当我们遇到冰雹旱涝的天灾，
把死亡就置之度外；
不怕死，死亡就失败，
我们会用冲杀把活路打开！
简单得像那木制的灵牌，
也同样的神圣，这简单的民族独白，
以远古史诗的情态，
简单，可是庄严明快，
用血，用血，已经写了三载，
还继续在写，直写到倭奴的溃败！
看，对着那默默的灵牌，
深山里的同胞默默的祭拜，
在心中却有那伟大的民族独白：
死的为它投人了血海，
活的为它预备好“我来”！
像松涛响入天外，
这伟大的心声排山倒海，
无名的英雄，无名的愤慨，
历史的积郁从心里打开，
天真像儿语那样可爱！
没有理想的理想，像青苔与野菜，
狂风吹倒了山松巨柏，
却吹不动石山的一片青苔；
我们的地土，我们的河流与山脉，
像石阴下的苔，
像溪岸上的菜，
我们的脚，心，灵魂，都生根在那块。
我们种瓜，还是种麦，
或扶着犁，看看斜阳山外，
自己主张，自己安排，
地土和主张哪许别人更改，
况且是教我们去作奴才！
不作奴隶的人们已经起来，
已经起来二载！
哪怕没有吃穿，管什么舒服自在，
活着就打，死也应该！
打，把敌人打明白，
明白我们的有所不能忍的忍耐！
尸是山，血是海，
打，打个畅快！
这二尺长的灵牌，
光荣到千秋万代；
咱们的山河永远不改，
你们为它死，我们为它来，
来祭拜，来致哀，
来告诉，你们的忠魂是山河的主宰！
相信吧，忠魂，对着这灵牌，
我们说，敢死的没有失败！
双石铺——宝鸡
为了地土，
为了粮谷，
为了精神上的自由，自主，
我们的不识字的农夫，
没有进过城市的村妇，
会把牺牲看作坦途，
用血用肉把破碎的山河撑住！
这静默诚实的伟大民族，
到生死关头，就走上牺牲之路；
忽然，柔顺的绵羊变成猛虎，
惊雷急闪眩迷了世界的耳目，
这伟大的民族，可杀不可辱，
文化的直觉在大事上不会糊涂！
求生的本领战败了历史的艰苦，
假若呀，我们的温良的农夫，
像蚯蚓，把沙石变成沃土，
啊，我们的小贩小商也同样的卓绝艰苦！
看，肩着几正丝绸，或者零星的货物，
他们不看地图，哪管水陆，
有生意的地方便去吆呼；
到青海，到新疆，到蒙古，
连赤道上的南洋，与欧美大陆，
都挡不住他们缓缓的脚步！
说着自己的语言，摸索着自己的生路，
钱到了囊中才转归故土，
这天赋的才能，自动的辛苦，
把生命与风雪荒沙，奇寒剧暑，
赌一赌输赢胜负，
他们漂流，他们回顾，
祖国故乡是最终的乐土；
像紫燕经秋雨秋霜的迫促，
展翅向野岛炎荒飞渡；
当春风把桃李编成了画图，
一路的歌声向故巢飞舞！
啊，我爱这伟大的民族，
啊，有什么言语能倾尽这爱慕！
他会容忍，他会知足，
到时候，他会愤怒！
看今天，为复仇雪辱，
这不再容忍的民族，
以建造长城万里的勇敢辛苦，
像山洪冲破了清溪碧湖，
生命，随着战争的泛滥，决开新路。
看吧，这应运而生的双石铺，
吞吐着陕甘川三省的运输，
把关中与天水的公路合在一处。
义民们，炮火与耻辱把昨日结束，
忍着流离，忍着饥苦，
却不忍受屈膝与屈服；
来自河南河北，来自蒙难的地土，
国旗是目标，生命，财物，
往西往南，往四处，
有国旗的地方就是乐土。
他们，在这像昨天刚降生的双石铺，
新搭起草棚，刚摆上货物，
像歌唱似的把酒饭吆呼，
敲着锅杓似敲着锣鼓。
几包香烟，一盆豆腐，
或摊些枣糕，或担些油醋，
幼童与老人，或一对中年夫妇，
把流亡，把艰苦，
变成自立的基础！
不受人怜就不肯屈服，
肯去挣扎天才相助，
这坚强，这乐观，这民族生命的丰富，
从流离与死亡找到活路！
啊，这伟大的民族，
啊，这伟大的疆土，
刚刚从巴山栈道里走出，
又向秦岭横云找我们的去路！
秦岳的雄奇，终南的林木，
一脉奔驰，千峰起伏，
雄浑苍茫是秦岭的风度。
横断中原，把大漠的风沙截住；
南海的温风雨云，飞过巴蜀，
也被截住，把自己装成明绿的画图，
时时给自己一山雨露。
没有巴山愁人的晓雾，
也没有八达岭上的风狂如虎，
这划开南北的奇峰巨谷，
以北地的阳光，闪出，噢，闪出，
南国的浓绿，绿到极度，
也明到极度，
像蜻蜓，在莲塘的晴午，
赁空颤翅，天光与山光明得闪目，
爽朗，爽朗得令人狂舞，
爽朗得令人欢呼！
峰掩着峰，树藏着树，
像些巨人争着向人间插足，
无可插足，挤在一处，
山头掩着山头，脚跟踏陷了深谷，
石的身，石的骨，
奇伟的装束，
冠是白云，衣是碧树；
静立万古，
万丈直竖，
巨大的阴影藏着狼虎！
伟大的公路，
急转直竖，
不住的惊呼，
无情的斜度，
大散关头，车声如虎！
过了雄关，渐人坦途，
回头，青天尽处，
青峰起伏，
越远越美，忘了困阻，
忘了惊险，看着画图。
眼前，展开了北方的景物：
挺拔的高粱，低首的稷黍，
带着红缨的玉米美如村妇。
笨重的车，黄土的路，
默默的黄牛听着小驴叫闹长呼。
树叶上，人脸上，都带着一层黄土，
爱害羞的村女扛着铁锄，
偷偷的，她看着我们过路i
我们，身上是汗，脸上是土，
像些刚被掘出的红薯，
勇敢的走上宝鸡城外新修的大路。
新的路，新的铺户，
新的气象是新的觉悟：
这徵烟区的黑色的县府，
几年前，垂死似的合着双目，
看不见山中的煤铁林木，
看不见水利与别的财富；
在抗战的今天，景色如故，
还是渭水奔流，夹岸的土山直竖，
可是潼关的炮声惊醒了病夫，
认识了门外的山川是座宝库！
去取，去取山中水中的天然积储！
去取，去取由太原开封抢救出的器物；
来，不接收敌人金钱的工徒！
来，不做奴隶的义民义妇！
把拆来的铁轨制成刀斧，
把破旧的机车当作马达旋舞！
来，你们，热心合作事业的人物！
将计划简单而适当的提出，
以我们的土产，以我们的勤苦，
打下抗战中的建设的基础！
听，车轮急转，人马喧呼，
汽笛呜呜，马达突突！
听，宝鸡峡水日夜催促：
北五省的电力在此藏储；
快，快，用电的速度，
开发这养育东亚文化的高山厚土；
东海边沿上的繁荣薄如皮肤，
回来，回来吧，文化，回到复兴之路。
复兴西北复兴民族，
来光耀这民族之母！
宝鸡车站
平津，青岛，和大明湖上的济南，
四大都市，与它们的山水林泉，
都给过我可记忆的劳苦与闲散，
时时给我的梦里添一些香甜。
在风雨或月明的夜间，
无论是青岛还是平津济南，
远远的，断续的，我听见，
---听见就引起一阵悲酸——
那火车的汽笛忽长忽短，
无情的，给销魂的离别以惊颤，
催促着爱人或爱子把热泪偷弹！
隔着北平的坚厚古旧的城垣，
或在青岛的绿浪的海边，
每一听到这凄凉的呼唤，
便想到雪地冰天的绥远，
或隔江相望的武汉、，
多少行人，多少路程，多少情感，
这一声哀鸣，多少悲肢！
同时，在山前，也许在河岸，
不管是春雨催花，还是秋云惨淡，
声在车前，先把消息送入车站，
把多少忧疑关切与悬念，
突然的变作狂涌的欣欢！
老友们，也许十载未见，
父子夫妇，相别数年，
都手握着手，肩并着肩，
教热泪流湿了笑颜！
孩子们，争着搬动筐篮，
想立刻打开远地来的神秘的瓶罐，
或尝一尝匣中的糕点，
快活得好似要过新年！
啊，多少人世的离合悲欢，
都在这不人丝弦，
没有韵调的鸣声里涌现！
还有什么比它更实际，更浪漫，
机械的它啼唤，
每一啼唤，却似春林中的杜鹃，
给诗心添加上多少伤感！
从“七七”抗战，
在青岛与济南，
天明，黄昏，或夜半，
我听见，我听见，
那汽笛，那战争的呼唤！
啊，多么勇敢，多么果断，
拖着兵车，野炮，炸弹，
冒着轰炸，冒着危险，
开往前线，去应战，
啊，伟大的中华去应战，应战！
有什么闲情再去想象感叹，
那行人游子的悲欢，
那太平年月小小的哀感；
听，听这急促的声声呼唤，
是中华的吼声与赴战的狂喊！
我听，我还去看：
当海风把青岛的晚雾吹残，
或星岛外横起来灰蓝的晚烟，
汽笛引着车声，来自济南，
成群的矮腿的小商小贩，
带着在中华挣下的银钱，
或几包未能卖完的“白面％
矮的人，矮的家眷，
都收起往日的骄狂傲慢，
含着泪，低着头，走出车站；
海边上横列着黑黑的一片，
是他们的巨大的战船，
也逗不出他们的一个笑脸！
在济南的清静的夜晚，
笛声不断，星光灿灿，
英雄们的列车奔赴前线。
车外伪装，柳枝急颤，
车内，没有灯光，战士无言，
像怒潮疾走，直到海边才浪花四溉，
啊，壮士到了战场，才杀喊震天！
可怜，在初秋的傍晚，
三声巨响，红光如闪，
十里外落叶满园，
震颤了鹊华，震颤了千佛山，
钢的巨桥在泥沙里瘫陷！
那七十二泉的济南，
不久，重演了“五三”的惨变；
到徐州，到郑州，到武汉，
随着不屈膝的人们流亡四散，
那呜呜的汽笛就是我的指南！
自从走人巴蜀的群山，
只有在梦里才仿佛听见：
噢，在北平红了樱桃的春天，
卖花的声里夹着一声半点，
那对旅客的轻唤，
使想象立刻飞驰到地北天南，
立刻想赞颂这雄伟的河山！
噢，那从东海到西安，
当洛阳刚开了牡丹，
穿过大河滚滚的潼关，
明绿的钢车驰过明绿的华山！
啊，已经一年，已经一年，
我只能在梦中听，梦中看，
那简单的鸣声与奇丽的山川！
可是，在今天，
在渭河上微风的夜晚，
我又听见，
像久别的故乡的语言，
那汽笛，甜脆的流荡在山水之间！
隔着泪，我又看见，
那喷着火星，吐着黑烟，
勇敢热烈的机车跃跃欲前，
像各党各派团结抗战，
一辆胶济，一辆北宁，一辆平汉，
不同的式样，标记，首尾相连，
每一列都是个合作的集团！
到咸阳，到西安，旅客忙乱，
到洛阳，到潼关，壮士赴战，
啊，赴战！赴战！
夺回平绥，平汉，和所有的路线；
国土是身，路是血管，
还我山河，要先求血管的舒展！
笛在响，车在动，灯光摇乱，
啊，宝鸡，珍重！再见！
西安
西安，西安！
黄的土，蓝的天。
古秀的城垣，
带着那么多的历史与患难，
还是那么开朗安闲，
悠然望着南山！
陵墓，园林，亭馆，
到处是汉瓦秦砖；
这史的城，诗的园，
文化的摇篮，
有什么立在地面上的都城，
连罗马与雅典，
有这样复杂而单简；
像终南山上的云气往还，
像泾渭二河的流入远烟，
变化万端而又永久不变，
经过多少代诗人的感叹称赞，
还含笑的立在人间？
在这里，是凭吊，是考证，还是游玩，
周秦汉唐总离不开口边！
看，汉的槐，唐的碑，隋的寺院，
路旁的酒馆醉过诗仙！
看，四郊的山水，村庄，绿田，
每一步啊都是诗的灵感；
秦陵汉墓，绿草青天，
霸桥的微风还记着古代的离怨悲酸；
曲江池，来游原，
阿房，未央，上林苑，
没有了林园，
没有了宫殿，
黄土几堆，积水片片，
几处鸦啼，一林莺啭，
随着乡人殷勤的指点，
还能想出汉唐的富丽庄严！
看，那随着地心的震颤，
离合无定的雁塔还在城南，
美的缺残引出想象的完善！
噢，这不朽之城，在历史的春天。
文化之花芬芳灿烂，
创造完自己的锦绣林园，
再吸取异域的真美至善：
景教的福音，佛国的经典，
和绘画，雕刻，戏剧与弦管，
当罗马的阳光向西沉转，
当北海的强盗正用斧钺杀砍，
都像蜂蝶追寻蜜源，
来繁荣来丰富这世界的长安！
每当西北的寒风狂卷，
把上林的花草吹残，
由西而东，自北而南，
香风花片四下里流散，
像柳絮因风，像萍随浪转，
把文化的种子播散在人间！
像花木遇到海风的和暖，
文化在海边上建起来新的楼馆林园；
冷落了南山，寂寞了长安，
诗人的想象移转到江南！
像儿女长成，四方游散，
衰年的慈母独守着家园！
到今天，我们在抗播，
为了民族的生存，想起民族的古远，
热血横流，文化倒转，
由平津，由太原，由武汉，
把新的花木送回故园。
西安，这不朽的西安，
以千百代的智慧经验，
以千百代的沉毅勇敢，
擦一擦老眼，挺胸而前！
勇敢地他担起西北的防线，
防堵着大河，紧守着潼关，
关中，这文化的泉源，
先贤古哲的陵园，
神圣，神圣不可侵犯！
啊，老当益壮的西安，
不仅为抗战而兴奋忙乱，
不仅想恢复了旧日的尊严，
也由全民族的冲杀血战，
得到更崇高伟丽的灵感：
北望榆关，遥接着绥远；
自己的油田，自己的棉炭，
接连着前后套的粮草，皮毛，碱与盐；
穿过金佛峡口，越过马牙雪山，
伟大的公路，打通了甘陕，
到皋兰，到青海，到苏联，
创出欧亚输运新的纪元；
看，顺着黄土层上的陇海路线，
去交接平浦与平汉，
或一直的，在长江大河之间，
飞驰到海边；
像大鹏雄立高原，
双翅齐展，昂首向天，
这新中华的世界的西安！
新的中华，哟，理想不就是梦幻，
以北平为牛津，到处都是花园，
天津青岛挤满了我们自己的舟船，
西安，那时候的西安，
虽然远离着海岸，
却以开朗的城市，多水的郊原，
以关中的棉，同官的炭，
以丰富的西北的天产，
以向东向西向北向南，
向国内向国外的交通路线，
以工以商展开历史的光灿，
教世上所有的言语称道着西安！
那时候，汉唐的诗景又到人间，
由韦曲王曲直到终南，
恼人的花色，鸣蛙的稻田，
一路都是公园；
同样的，千古香暖的温泉，
有水陆庵与华子岗的蓝田，
当端午，中秋，每个休假的期间，
都由早到晚，歌声不断，
饱暖的工人，携着家眷，
和学生，贩商，连警察＾都春风满面，
来休息，来游玩，
把古帝王的亭台池馆，
把美丽的山川，
把历史的责任，民族的健全，
用平等的享乐分布在民间！
为了自由平等的理想，我们抗战，
将士们，你们忠诚，你们勇敢，
值得千秋万世的称赞，
啊，让我把这更高的福幸，更远的判断，
用坦率热情的语言，
在你们的旗光剑影里敬献！
用我们的血保卫西安！
用我们的血创造西安！
用我们的血给历史添上光灿，
给儿孙留下个地上的乐园！
潼关
当终南云雾往来如梦，
当华清泉水温慰着夜的临潼，
长安市上灯寂人空，
悄悄的我们辞别了古城。
当早霞把太华的莲峰染红，
当朝阳把绿叶上的露珠儿照明，
兴奋，像刚醒的小鸟展翅飞鸣，
踏上黄土大路，一路的歌声，
我们兴奋的向憧关进行！
噢，这地球上最广大的黄土积层，
由甘肃，山陕，铺到山东；
峭立如山，山上坦平，
一道道，一层层，
黄的高原黄的土岭，
黄牛在沟里缓缓而行。
沟里是大路，小村在山顶，
壁直的土山开着窑洞，
洞上炊烟，洞外鸡鸣，
到晚上，灯光远远的挨着星星。
噢，黄的土，黄的水，黄的风，
黄色的朴素，黄色的安静，
仿佛能听得见黄帝的音声！
这可爱的黄土，多么坚硬，
又多么轻松：
结成山，结成岭，
结成良田万顷；
却又微细的浮动在空中，
微辣的飞人鼻孔；
白天，伴着旅客游行，
晚上，以黄土的大炕伴着好梦，
这坚硬与轻松，
干爽与凝重，
给中原以特有的颜色与风景，
也给北方之强以特有的性情。
这金色的母亲给华北以生命，
年年大地有两季收成h
她生育，她埋葬，多少座都城，
和多少代的英雄，
民族的历史与民族的斗争，
都记忆在这金色的沙土中。
赞颂，噢，黄帝的子孙，来赞颂，
像教徒们赞美那慈善的神明，
来赞颂这黄的山河，黄的原岭，
赞颂这飞满的天空，
流成黄海的黄沙，永远流动，
永远补充，
每一粒沙呀有它历史的使命！
赞颂，噢，岂止赞颂，
我们也为它去战争！
那东亚的海寇，以魔鬼的骄横，
以炮火，以屠杀，向这黄土进攻，
来劫抢这黄润的麦田，乌亮的煤层，
想教华山泰岳在太阳旗下肃立无声！
这慈祥的大地不再凝静，
以暴雨，以狂风，
掀起来黄河，惊颤了秦岭，
把和平的农夫一齐唤醒；
起来！从黄帝的园陵，
到孔孟的圣境，
没有耻辱，不要消停，
只有胜利才是和平！
黄的飞沙，黄的人影，
杀声像黄海正在沸腾！
这金子作的黄土，慈祥而神圣，
为它去战，去杀，去牺牲，
保全住黄土，保全住文明，
保全住黄土才解除了苦痛！
听，这隆隆的炮声，
以魔鬼的狂妄污辱着晴空，
呼啸，爆炸，地裂，山崩；
屈服，还是毁灭，向魔鬼声明！
冒着炮火，我们向潼关进行，
啊，魔鬼的狂妄，炮火的无能；
看，十万人家瓦砾纵横，
不断的炮火把桥梁街道打平；
啊，怎样收拾山河，怎样把房屋修整，
教魔手扑空，教魔手扑空，
冒着炮火，我们建起破碎的新城！
用板用沙垫起桥洞，
用板用砖堆起屋棚，
依旧的养着鸡犬，作着营生，
驰名的酱菜腌在缸中！
这乐观，这英勇，
把敌人的巨炮，尽管由夜晚响到天明，
当作了除夕的爆竹声声！
无边的愤恨搀着柔情，
这是我们的家，我们的城，
要死，就死在城中！
这伟大的固执正像那固执的黄土层，
不动，永远不动，
永远以愚拙对付聪明！
看，这黄的山，古的城，
尽管是千疮百孔，
还高悬国旗，来往着士兵；
英勇的士兵，不逃的百姓，
在困难忧患里结成弟兄。
城里的凄凉，同胞的苦痛，
激动着城外的壮烈的斗争，
每一块碎砖，每一片血影，
都要，都要和敌人算清！
看，潼关高耸，大河奔腾，
东来的黄水像海浪翻风；
黄山黄水，日在天中，
没有云，没有影，没有声，
一两只白鸥茫然飞动；
黄的浪，灰的烟，渺茫无定，
忽暗忽明，忽浅忽重，
有时候荡出一层绿影。
浩浩的黄水无阻的畅行，
忽然夹岸的黄山往一处收拢，
峭立的雄关变成陕道的喉咙；
野性的黄流直往上拥，
万浪齐冲，
万浪齐鸣，
像万匹江猪喷浪兴风；
激怒的黄水，色变金红，
滚着黄沙，喷着金星，
天，水，风，光，都在流涌。
除了水声炮响，没有动静，
黄牛隐在山沟，火车藏在山洞，
这惨酷的安静是在战争！
看，壁立的土山上千万个窟窿，
一星火，一声响，一条黑影，
就引起敌人的炮火飞鸣；
为维持着交通，还要避免牺牲，
我们勇敢的车手，勇敢而聪明，
没有灯亮，没有笛声，
他把车辆隐入洞中，
他勇敢，他慎重，
耐心的等待，等到三更；
一秒钟的争取，一尺路的突冲，
使无情的炮火炸在平空，
无聊的击落黄土一层！
在山下，日夜，终年，保持着勇敢的安静，
噢，英勇的战士，用锐利的眼睛，
日夜，终年，看着枪上的标星，
不许，不许对岸的敌人出声，
不许，不许敌马微微一动，
用我们的枪，眼，与忍耐的安静，
把敌人——像些老鼠——困死在山洞！
有时候成群的强盗上了小船，
想控制住巨浪向城胃攻，
我们的枪比我们的黄河更不留情，
沉着的，准确的，使黄浪变成鲜红！
在山后，像四面的土山一样安静，
像坚实的黄土一样爽利干净，
是我们听惯了炮声的严肃的军营。
我们的士兵，噢，我们的弟兄，
用殷勤的手脚，耐苦的心性，
调整的壕沟，开掘着窑洞，
把每尊炮，每块石，都擦洗干净，
把战场变作洁整的家庭。
沉毅的，智慧的，把炮位调动，
出奇的，致果的，给敌人以反攻；
听，听我们的炮声，
山河笑傲，百姓欢腾，
越过山，越过河，粉碎了敌营，
山响，河鸣，回应着胜利之声！
我们的官长，士兵，
噢，我们亲爱的弟兄，
这样的勤苦，这样的英勇，
见了远客还这样的和蔼谦诚；
在壕里，听见了炮声，
会幽默的给你计算炮的射程；
在街上，指点着凄凉的光景，
感叹着百姓们的牺牲，
他还没忘掉五虎上将马超的英勇；
看，这多么老的树，多么大的枪孔，
那时候，白脸的曹操该怎样心惊！
静静的微笑，安闲的语声，
他们，噢，勇敢的弟兄，
仿佛忘记了生命，
忘记了反应着危险的那些闲情；
仿佛是为潼关与黄河而生，
血像黄河的沸腾，
心像潼关的坚定，
潼关大河的保障是他们的光荣！
官长，士兵，噢，亲爱的弟兄，
噢，民族的英雄！
祝你们胜利，祝你们成功！
祝你们把这黄山黄水用敌血染红！
豫西
当理智的权威退让给武力，
炮火是愚人的最好的游戏。
就是在暴敌的疯狂的炮声里，
我们互道珍重，相视依依，
与守潼关的猛士握手，分离，
沿着黄土的大道走进豫西。
啊，这棉枣之乡，虞虢的古地，
也从轰炸认识了谁是仇敌。
千炮万炮向铁桥射击，
教黄河的水花随火花激起，
多少金钱，多少兵力，
只赚来，可怜，四乡4镇一致的愤激！
看，被炮声惊醒了的山林与险地，
再找不到，像当年时豫西，
那使行人胆寒的匪迹；
“梁山”上的人心本就没忘了忠义，
这无情的炮声振起英雄们的正气；
“舅子！丈人！”用着中原莽壮的语句，
“去打，去打，跟鬼子拼去才有出息！”
可怜，疯狂的头脑还玩弄着飞机，
郑重的向小小的棉厂施用空袭；
好，不再种棉，我们改种高粱和玉米，
有饼子窝窝更好争这口气！
男人去打，女人种地，
连孩子们也快乐的戴上草笠，
帮着锄草，施肥，放牛，喂鸡。
男人去打，女人就担起劳役，
带着箩筐，扯着小妹或小弟，
走出十里八里，
从河东过到河西，
去搬石，修路，
或把高坡修成平地；
或者，赶着牛车，拉来沙粒，
晴天就防备上坏的天气，
在公路两旁一堆堆的堆起；
雨后，把黄沙盖住稀泥，
教汽车飞快的输送东西。
啊，这可爱的人民，可爱的土地，
都在抗战中啊显出了奇迹！
是战争，还是在梦里？
看，静静的枣林一望无际，
微红含笑的枣儿把树枝压低；
看，田上的清风抚弄着麦稷，
把丰年的风声到处传递；
看，没有时装，不懂什么妇女问题，
那些梳辫儿的村姑，黄面的婆媳，
会代替男人，比男人还要精细，
把天时，地利，与人和配齐！
当我们在枣林里休息，
那安闲的树影，与香甜的空气，
仿佛是在渊明的诗境里；
当我们到枣林里去避空袭，
老幼都匆忙的把牛马掩避，
静美的田园，紧促的呼吸，
赤裸的顽童把手脚抓紧了大地；
这忽静忽动，忽缓忽急，
这田园的诗景与杀人的利器，
使现实与梦境缩短了距离；
这不是梦，而是个谜，
历史的美丽是它的谜底！
我们是愚痴，还是秀气？
谁敢断定，敢断定的必遭打击！
生活的斗争是历史的延继，
五千年不止，因为我们永不休息！
不休息，不休息。
今天，我们的人，我们的牲口，连我们的园地，
都拿出那永不死亡的力气！
这简单的谜迷住了东'洋的智力，
只好用炮火飞机安慰自己！
噢，炮火，炮火，飞机，飞机，
一路上，我们看见炮火的劣迹，
一路上，我们迎送着空袭。
啊，魔鬼的聪明值得感激，
替魔鬼宣传的是它自己！
巨大的铁桥，在陕州，在文底，
都在魔鬼发疯的日子饱受轰击；
在白天，还是阴惨的夜里，
炮的声，炮的次数，炮的炸力，
每个村童都记得清晰，
这一代，世世代代，永不会忘记！
在陕州，当我们正从车站走向城里，
听着河涧桥边石水相激，
远望着山城的衰残的美丽；
那黄的山坡，绿的田地，
恐怕呀还留着斑斑的血迹；
当中条的血浪杀声向大河波递，
这静静的古城曾看见侵略者的魔旗，
也看见，噢，谁能不牢牢紧记，
敌兵在绿草黄波里挣扎着最后的呼吸！
我们正赞美那光荣的中条战役，
晴美的空中波动起杀人的信息；
一眨眼，地面上已没有人的踪迹，
给屠杀的鬼使以诅咒的静寂。
车站上，以在徐州，在开封的炮火里，
抢救机车与车辆的勇敢精细，
敏捷轻巧的都找到掩避。
一会儿，那毒狠的银鹰已到河堤，
安闲的旋转，忽高忽低，
分开，集合，合而复离，
最后，以恐怖的呼啸，显出毒狠的得意，
准确的把炸弹投在空地。
十龄的小儿被破片殃及，
短短的白裤已如血洗。
白发的老人，是祖，是父？将他背起，
老人无言，孩子低泣，
默默的，缓缓的，在大家的愤怒里，
走向绿阴中的短短的草篱，
啊，走向永远的血的记忆！
这默默的老人，是作生意？
还是种着薄薄的几亩田地？
要不是这横祸奇袭，
也许一辈子不晓得国事的危急？
今天，默默的把孙儿背起，
默默的，他可是认识了谁是仇敌！
洛阳（上）
不晓得为什么是这样，
在我心灵深处那有音乐的地方，
觉得最好听的地名儿是洛阳。
当色彩与音声来会见诗的想象，
往往我顺着地名的春响，
把它染成浅绿，或者微黄，
像完美的鸣鸟，声色相彰。
就是这样，当我每一听到洛阳，
在心眼里——我并没到过那个地方，
仿佛就觉到一只彩禽在花林里轻唱！
啊，今天，夏雨轻洒，鼓乐悠扬，
那一向存在心中的景象，
变成了眼前的真确风光。
首先，我们去慰问，去拜访，
那惯战的士兵与抗战的名将；
从他们的言谈，从他们的信仰，
我们看见了开封，信阳，中条与太行，
使全世界兴奋的那些战场，
怎样在消灭，怎样在扫荡，
怎样以胜利荣耀着和平与解放！
不慌不忙的他们紧张，
不卑不亢的坚持着信仰；
这信仰，来自经验与胆量，
像五月的南风，和畅健康，
把胜利的花香吹送到战场上。
借着他们的心智的明亮，
我心上的浮云变成晴朗的霞光；
每当敌人猛攻，我们就冷静的避让，
在敌人要战的时间，要战的地方，
都叫他像刚进屋里的苍蝇那样猖狂；
我们等着，像猎户等着虎狼，
步步隐藏，步步不放，
等着我们的时间，我们的战场；
像暮烟流暗了荷塘，
好动的蜻蜓都落在蒲叶上，
我们从容的伸手，便夹住脆弱的翅膀！
就是这样，我们在中条与太行，
每次的胜利都记在“我们的”历史上！
由他们的言谈可以想到他们的气相：
没有日耳曼武士的粗莽骄狂，
也不像效忠王室的骁骑与武将，
以金珠锦绣装饰起威振四方，
潇洒的气度，单简的戎装，
心里的精诚焕发在眉宇上，
他们随便，他们和祥，
自信，信人，给别人以信仰，
像雨后新竹那样坚美清扬，
啊，这新中华的柱石与希望！
在金谷园中，天津桥上，
或周公祠里，噢，快乐的时光！
借着历史的光灿，花木的清香，
我们看，听，不用再劳动想象，
那新史诗的人物怎样在生长！
顺着郊外的大道，槐柳成行，
我们到古静的庵院祠堂，
去慰问为国流血的弟兄与官长：
在大殿上，或东西两廊，
那些英雄静静的伴着佛像，
把痛苦与寂寞都忍在心失上！
每个人都有些使历史光荣的话讲，
可是守惯了纪律，或因为气力不强，
只用微笑回答着拜访，
噢，有什么描写的力量，
能画出这微笑的圣洁与悲壮！
这无语的微笑，却说明了整个的战场，
战场上的困苦，挣扎，毅力，与希望，
苦斗的英勇，与民性的温良，
都在这一笑里，像雨后的阳光，
把希望与光明笼罩在灰云上！
在院里，闲倚着老松，或拄着木杖，
已能走动的壮士，佩着十字章；
步履缓缓，脸色淡黄，
提起战事，话短心长，
指着战场，指着枪伤，
指着青天咒骂着海盗的强梁！
我们该有多少歌曲、多少文章，
来纪录，来颂扬，
这血肉的牺牲，事实的悲壮！
该有多么戏剧，到处演唱
这最戏剧的行动，啊，关系着存亡？！
该有多少图书，多少酒食，多少衣裳，
以精神，以肉体，来感谢与调养，
这些英雄，为你我呀，把热血流在了沙场？！
在另个医院，原谅我不能指出地方，
陇海的职工也同样的值得敬仰，
冒着轰炸与炮火，他们奔忙，
把性命完全交给了责任上！
耳听着空袭，心系住车辆，
车子的安全是良心的保障！
借着雪色，或借着星光，
由黄昏一直赶到天亮，
赶修那炸毁了的路轨与桥梁；
为了军需，冲破潼关的火网，
为了增援，与弟兄们一同赶到前方；
当阵地转移，炮如雨降，
每一件国家的器物都重于死亡。
不幸，时间与心愿各不相让，
敌人的利刃加在脖梗上，
陇海的职工绝少投降，
有的被杀，有的逃亡——
要着残茶剩饭跑到洛阳！
看，这简单的病室，挤满了小床，
裹着腿，缠着头，吊着臂膀，
每一条绷带是民族之光！
啊，血的组织拥护着天良，
弟兄们，祝你们早早恢复健康！
把死亡，啊，把那可耻的死亡，
由你，由我，由国法与天网，
加给那些没有天良的混账！
洛阳（中）
与我有缘的洛阳施了留客的计巧，
教丰年的大雨冲断了洛阳桥！
这北方的天，北方的情调，
一块黑云就是万顷惊涛；
没有那江南的细雨，轻打着芭蕉，
更没有灯影花香，滴到天晓；
在这里，暑气未消，冷风已到，
斜来的雨点声重如雹；
可怕的黑云，扑过远山，追着飞鸟，
一会儿，天地无光，云腾海啸；
千万条瀑布合成一条，
悬空的大海向地上倾倒，
水在急流，水在欢跳，
只有一个声音是水在呼叫！
一会儿，像有什么心事，急在脱逃，
那黑云，卷着雷闪，到别处鼓噪。
远远的架起七色虹桥！
这样，忽雨忽晴，青天与旅客忽啼忽笑：
听着雨声，赶路的希望在心中缩小，
看着晴空，晴空又必定招来警报；
无计划而是必然的，去访问友好，
看一看市面，闲步到四郊，
用缘分与命定减少焦躁。
英雄伟人未必是虎目熊腰，
同样的，洛阳的城市并不雄伟与热闹；
小小的城，窄窄的道，
正像洛阳女儿活泼短俏；
啊，洛阳女儿，连中年的婆嫂，
都穿起短衣，放弃了长袍！
不甚热闹，可也不甚萧条，
虽然万恶的敌机不断的搅扰。
像孔雀开屏，这小城尾大身小，
奇美的古迹展列在四郊：
走过了康节听鹃的古桥，
密密的柳荫护着大道，
宋代的亭园，烟霞的笑傲，
今日啊是油油的绿田与青草！
路旁，小小的村，小小的庙，
安乐窝中，赤体的小儿说是姓邵。
顺着柳荫，踏着青草；
暖风，把金色的阳光吹人田苗，
再以阵阵的清香招我们谈笑。
未到龙门，先看见红墙绿柏的关庙：
庙内，开朗的庭院，明净的石道，
肃敬的松影把神祠掩罩；
怒目的关公似愤恨难消，
面微侧，须欲飘，
轻袍缓带而怒上眉梢；
可是，神威调节着怒恼，
凛然的正气抑住铒暴。
这设意的崇高，表现的微妙，
应在千万尊圣像里争得锦标！
在后殿，像短龛小，
以老太婆的心理供养着神曹，
关公在读书，关公在睡觉，
把敬畏与虔诚变成好笑。
在殿后，松荫静悄，
护荫着关帝的碑亭和墓表。
据说，另有帝墓与神祠位在东郊，
地形与史事都较为可靠，
为争取真神，自不容假冒，
两乡的百姓，从久远的年代直至今朝
还愤愤不平的彼此争吵！
没有时间，详加检讨，
我们便给面前的帝墓，即使是伪造，
以应得的敬礼与祝祷。
参拜过陵庙，转回大道；
山，河，与伟大的横桥，
引我们向龙门飞走欢叫！
领路的老翁，像一切的引导，
带出隐士的神情，学者的骄傲，
以烂熟的韵语赞美着树秀山高，
一泉一石仿佛都有无穷的秘奥！
他指挥，他称道：
珍珠泉，莲花洞，唐朝的古庙……
事实上，这里水不奇，山不高，
龙门的名贵是手的创造！
千佛万佛，是佛海狂潮，
佛洞佛岩，佛的像，佛的宫堡。
小不盈尺，千座浮雕，
石壁上铭刻起万千声佛号；
大可数丈，佛光远照，
使血肉的人间同登善道！
这信心，在唐代与六朝，
把艺术的光辉荣显着宗教；
愚子凡夫，显贵富豪，
为疾病死亡，或平安寿考；
以十丈莲台，庄严胜妙，
或半尺菩萨，心虔力渺；
来祈求，来答报，
那平等的慈悲，与光明的感召！
金钱鼓励着技巧，
超越的艺人，优厚的酬报，
参考着佛土的意趣，希腊的线条，
以人体之美表现神的微笑。
东村的牛橛，西镇的阿猫，
以有限的金钱将心愿速了，
只求佛多，不问精巧，
呆板的菩萨，结群成套！
风雨千年，石烂神凋，
人间的劫乱，洞冷僧逃，
断臂折头，连神啊也难自保！
越是那精心的创造，
越容易引来摧残与劫盗，
有些平凡的小佛倒能幸免淫暴！
啊，龙n，艺术，宗教，
这丑陋的人间哪，破坏多于创造！
二十年前，摹写“龙门”是我的爱好，
每逢把拓页展开，欣赏着字的棱角，
我就把龙门，任着想象的虚渺，
想成最雄奇伟丽的人工天巧；
今天，仰看着刻石，俯视着河水滔滔，
我没有失望，可也没有忘形的欢叫；
也许是美的缺残，使欣赏变成凭吊！
离开佛洞，越过横桥，
白香山的祠墓管领着秋雨春潮。
噢，谁能想到，谁能想到，
莫非人生真是梦的资料？！
谁能想到，那英勇的文豪，
王礼锡啊，诗的新花正当春晓，®
会来与香山分享龙门的寂寥！
大雨，阻住我们南去慰劳，
同样的也延迟了他的北访中条；
不拘阴晴，不分迟早，
我们相访，我们谈笑。
勇敢的礼锡，事无大小，
都温柔细腻的亲自操劳：
冒着蒸暑或风暴，四下里奔跑；
还想着诗，想着报告，
想着问题的怎样研讨；
①礼锡先生回国后始作语体诗，且谓将来亦不再用文言。——作者
老舍会集弟十三表
勉强战退了疲乏，从容驱走了烦恼！
含着笑他想象，肩着干粮，光着两脚，
噢，去偷渡大河，擦着敌步的步哨，
夜黑如漆，鬼火闪跳，
摸到战场去听枪炮，
在天亮的时节看到中条！
而后，而后，……他兴奋，他微笑，
身在洛阳，诗的想象早已水远山遥，
却也不肯忘了称赞院里的花草。
谁能想到，这勇敢与勤劳，
天地不仁，会以死亡相报；
以疾病折磨，在荒山古道，
使壮美的诗心花残月杳！
当我在香山祠外从容瞻眺，
你，礼锡，噢，我会猜到：
在那有梧桐与木槿的城郊，
是写着小诗，或是对花微笑，
啊，那迟迟不去的微笑！
不久，就是在这里，噢，谁能想到，
这香山墓旁会添上了你的新坟细草！
洛阳（下）
多么惊心，啊，历史的兴废！
看，洛水在南，邙山在北，
首阳与伏牛遥遥的斜对；
地势的雄奇，山水的明媚，
当年啊，异草奇花，英杰荟萃，
是唐诗与宋词里的锦绣都会；
金鱼玉碗，即使是凤去龙归，
七十二皇陵的北邙啊，还有死亡的富贵！
今天，夜雨朝阳使远山明翠，
河柳依依，动心的晴美，
在哪里，哪里，是那几代豪华的都会？
除了北邙上的茂草荒碑，
我们看见，
噢，真愿意没有猜对——
古的洛阳就那么容易摧毁！？
污浊的小村，鸡啼犬吠，
绿树绿田，村童骑着牛背，
难道这就是玉露清辉，
帝王的宫禁，金阚的天威？
那国都的城垣，天子的捍卫！
就是白马外的黄土几堆？
是什么风暴代替了玉笛横吹？
是什么刀火代替了宝马金龟？
数千年的雨露，酒软花肥，
明楼翠袖，十万蛾眉，
一旦哪，尽化飞灰！
我们穿村过寨，渡过洛水，
踏着雨后田间的湿润的土背，
或与小蝶分享着河堤的草味，
去看那出土的大晋古碑，
好证明古代太学在古代洛阳的地位。
田上的香风，远林的静美，
使人欲喜，使人欲悲；
昨日的琼楼玉宇，今日的尘灰，
人类的悲剧是人力的浪费；
沧海桑田，使历史迟进而急退！
看，这穷苦的村落，污秽成堆，
街心的积水，蚊绳交响争辉；
就是在这里，卧着那学府的石碑！
“大晋龙兴，三临辟雍”®，噢，碑文的完美，
与石面的凝滑，隶书的名贵！
是哪一次战争，灾害，使历史阴晦，
把一千五百年的光辉，
掩藏土内；
到今天，仿佛顺着命运的指挥，
在这没有书声的地方使今人惭愧！
乡人前引，我们结成考古的小队，
看那出土的地方，决定太学的方位；
在芝麻与玉米的绿影里，小坟几堆，
恰恰与古洛阳的遗痕相对，
石经的残片，与大晋的全碑，
都在这里，偶然的，与老农相会。
我们要欢呼，噢，山川与智慧，
这是南郊，这是太学，古洛阳的珍贵！
文化假若是呼吸呀，武力是肺，
任他风狂雨暴，疾扫横吹，
①辟雍，指学府，或太学。
314
肺叶的坚强把危亡粉碎！
今日呀，我们的苏杭，那天堂样的都会，
也正像这无抵抗的古城，受着摧毁！
书史的幽香，园林的秀美，
都被东海的狂风一夜吹碎！
噢，还有那学校之城，光耀着华北，
如花的青年，洁雅的设备，
今天啊也垂首低眉，
在魔王的脚下默默的羞悔！
娇弱的文明像痨病的艳美，
体质的虚薄教精神颓废！
—只鸟，一只蜂，都晓得自卫，
用它的翅，它的刺，它的嘴，
为保护巢房，舍命去敌对！
这一代中华儿女的光辉，
要把英武与刚强替换了民族的衰废；
我们要以战争把战争打回，
我们要文明就必须把野蛮“打”退！
啊，古代的洛，今日的苏杭与华北，
是多么，多么惊心可畏！
我们岂止要抗敌，我们应为抗敌而迷醉。
相信啊，文化的生存，第一是自卫！
依依不舍的，我们向堤岸折回，
借了只民船，渡过洛水。
远远的，塔古台高，林幽影碎，
使我们快步如飞，
忘了半天的饥渴劳累，
老合会集第十三表
去看，去看那中原佛法的朝咩，
中华佛寺的始祖，噢，万岁！
白马寺还在人间，白马寺万岁！
给庙名，给山门，以提名和点缀，
门前宋朝的石马静立相对。
出自好古的热情，或出自忏悔，
各地献金，使衰残变为壮美：
山门大殿，清朗光辉，
一木一石都依古修绘。
庄严而生动，洋溢着慈悲，
那些金身是艺术的教诲，
以人世的衣冠道出佛的真昧，
使人忘了点什么，却增了些智慧！
腾摩，竺法兰，噢，使舌齿生香的法讳，
望着洛阳的尘红雾醉，
望着北邙的花残月坠，
在清凉的古台，给人世以清凉滋味：
以佛的经，佛的智慧，
丰富起中原的文心字汇，
教诗感与思潮去探索灵的幽美，
把乐土的莲花培植在孔孟的园内！
院中，二大师的陵墓相对，
左右，二大师的殿宇相配；
院东，舍利宝塔伴着狄梁公的墓碑，
后殿，清凉古台带着历史的幽邃。
我们瞻拜，我们玩味，
古寺古城，存亡兴废；
踏着斜阳，回到洛阳——抗战的营垒，
啊，新的洛阳必须，必须，是抗战的营垒！
洛阳——叶县
冒着空袭，我们渡河；
在龙门，对着那无语的石佛，
我们听见炸弹遥遥的投落；
望一望洛阳，我们默默！
这血的疯狂，血的饥渴，
朝朝夕夕，在这么两年多，
血的花到处结成了仇恨之果！
我们相信，以你的久历风波，
洛阳，以你的从容不迫，
一定能以正义的宝剑金戈，
战胜，而且肃清，这血的罪恶！
这时候，近午的阳光毒烈如火，
我们回到镇上的小店里避一避蒸热；
过路的驴马与牛车，
也都暂停，向阴凉里藏躲：
满身是汗的车夫，面色焦黑的旅客，
拉一领席，顾不得解决饥渴，
找个地方便合目而卧。
穷困带来萧条，疲乏产生静默，
连卖瓜的小儿都懒得吆喝。
两个大瓜，一些热馍，
在苍绳的包围里救了饥渴。
两条窄凳或两张小桌，
我们横躺竖卧，
诅咒着苍绳，安慰着睡魔。
当过客与马牛结束了寂寞，
我们也辞别了永远静静的龙门古佛。
一路上，看着丰美的田禾，
与男女老少的辛苦劳作，
又使我们唱起战歌，
忘了疲乏与炎热。
远远的，我们听到号声起落，
绿阴里的十里铺上士兵集合；
远远的，向我们招手，请我们停车，
噢，官长的殷勤，士兵的亲热，
一定教我们去到镇中休息片刻！
士兵的勤劳，铲除了乡村的污浊，
干净的街道，树影儿婆娑；
绿阴下馋人的大瓜，皮薄水多，
还有几双白鸡把绿虫儿寻琢。
亲热的握手，握了再握，
真诚的笑声是友谊之火；
凉的瓜，热的茶，给客人解渴，
古庙的松亭下主宾分坐；
受训的青年来请演说，
赤脚光头，规矩而活泼；
官长们的要求是精神的饥渴，
可带来新的书籍，新的诗歌？
大家兴奋，彼此张罗，
这萍水相逢的一刻，
从抗战的艰辛产出团结的快乐，
像老友在他乡相会，语爽情多。
默默的斜阳以阴影的加长向行人威吓，
我们必须赶程，虽然依依不舍。
赶到临汝，太阳已落，
借着圆月的清辉，找到住所，
竹树清幽，花影儿被人影儿碰破。
放下行李，感到饥饿，
踏着月色去找些吃喝；
街上老树合抱，人稀影多，
找遍了饭铺，走尽了城郭，
找不到一点儿灯明火热；
啊，这老城还是日入而息，日出而作，
迟到的行人只好忍了饥饿！
望着月明，束手无策，
苦笑着，我们走回宿舍，
对着月下的梧桐，我们高卧，
闻一闻花露的清香，幻想着鱼肥酒热！
早起的林鸟有虫儿好捉，
我们也赶早把斋戒解破。
与朝阳一同起身，好赶完这一天的工作：
首先要慰问伤兵，然后，假若时间许可，
去看那万松里的佛阁，
古香积寺里的云光山色；
然后，要抢渡过汝河，
据说，河上的桥梁已被大雨冲破。
老合全集弟十三表
天长人早克服了事多，
露气还没散，我们就走上松里的山坡。
山平水浅，奇松万棵，
松在山尖，松在溪侧，
松在桥畔，老根把桥板横托；
枝稀干扭，似倾似折，
千姿万态，绿满了山顶山润与山坡；
姿态万端，可是青青的一色，
绿的树，蓝的天，黄的土，悦目的调和。
调和产生明远，静静的空中似荡着绿波。
山虽平，水虽浅，借着这奇松万棵，
却给诗心以清静和洒脱。
寺里，洁净的佛堂，层层的院落，
碑是延佑，钟是宣和，
宝塔虽低，而形态古拙。
院后，亭下的泉池动着微波，
漱着松根，润着苔色，
流成了小溪教蜻蜓与青蛙全都快活，
心里的青山未断，眼前已是滚滚的汝河。
两岸的荒沙，桥低水阔，
没有树阴，一片蒸热。
赴战的壮士，半夜里就在岸上集合，
还抱着枪刀，在沙滩上呆坐。
渡缓人多，人疲马热，
浪猛河深，又无法泳过！
大家默默，心急如火，
看着那长桥啊在浪里出没！
艰苦的行军才见出军心的振作，
看，看这些弟兄，忍着饥渴，
汗如雨落，一声不响的持枪端坐！
这铁的军人，经过纪律之火，
有钢的坚硬，棉的柔和。
设若呀，有好的枪炮，便利的舟车，
他们必能攻无不取，战无不克，
世上最良的军队是在中国！
日已当午，我们才过河，
找不到大树，我们便将就那小枣几棵，
叶小影微，只好半蹲半坐，
看着那发光的小枣，像绿珠万颗。
然后，慢慢的找到区公所，
也就找到西瓜与热馍。
午后，斜阳尚高，已望见叶县的城垛。
一块黑云，风急闪恶，
是雨？是风？谨慎是行人的上策。
我们就进了那静静的城郭，
一会儿，果然雷惊雨泼。
这样，我们便作了叶县的不速之客。
南阳
南阳城外，白水漱着黄沙，
南阳城内，人静街狭；
绕城流水，杨柳啼鸦，
城中小巷，静静的人家；
灯昏店小，窄巷里琢玉沙沙，
玉杯玉筋，雕玉如花；
哪里来的那半街残砖碎瓦？
是什么无情的灾异教房倒屋塌？
难道这古城的静雅，
也是罪孽，也得屠杀？
这仇恨，有什么仇恨比这再大？
没有理由，这古城遭了轰炸！
以眼还眼，以牙还牙，
只有杀，只有打，
只有这原始的方法，
这仇恨，这耻辱，才可以雪刷！
看着城中的爆炸，
更爱听晓色里的军号激发。
青青的广场，五色的朝霞，
云草之间长嘶着战马；
炮车轻响，军士无哗，
齐一的心，齐一的步伐，
踏着青草，步阔胸拔，
步马工炮，尽是青年爱国之花！
看，看那军旗，晓风里庄严飘洒，
是抗战的先锋，是宝血的精华，
领导着铁军，到处给敌人以鞭挞。
它曾高扬在南口的峻岭奇崖，
I
扫荡着倭寇像风卷荒沙，
在它的尊严光彩之下，
没有退避，只有冲杀，
每一条汉子都忘了身家；
这精神，教鲜血染赤了南口的风沙。
教狂傲的“皇军”知道了惧怕；
—个人也打，
一口刀也杀，
就是刀折枪哑，
南口的山石还会粉碎敌马！
这无畏之旗，无冬无夏，
在战场上飘扬，军心上高挂，
永远是红艳的胜利之花；
带着居庸南口的血色如霞，
又在台儿庄上吐放光华；
对着这旗，对着这人马，
啊，是什么烈焰千丈，明澈了天涯，
使我颤抖，使我泪下！
有什么诗的言语，言语的精华，
来称颂这精神，这伟大！
有什么值得奉献的异卉奇葩，
一一的来光耀这钢盔铁甲！
找不到花，找不到话，
只有默祷，这正义之旗胜利在东亚，
以我们的鲜血培出和平与正义之花！
向军队献了旗，和民众谈了话，
晚间，戏剧，唱歌，一堂杂耍，
青年男女，精神焕发，
以艺术的表现向暴敌诛伐。
十二岁的小儿扮作乡下的老人家，
吸着汉烟，披着白发，
一言一动都老到圆滑。
这神圣的抗战，像春雨催花，
给聪明才力以普遍的启发；
教弱者敢打，
教懦者不怕，
教哑子会以戏词歌咏道出心话！
这十二岁的娃娃，
将随着敢抗战的中华，
与刚降生的中华艺术，一齐长大！
啊，我们的新的国家，
那将是多么美丽的鲜花，
它会舞，它会歌，它会画，
它有武有文，刚强而文雅；
那才是真的礼教之邦，和平而伟大，
那礼教来自人人快活，事事美化，
每个人的尊严都像奇珍无价！
为了看汉代的石刻，去拜瞻古刹，
玄妙观的禅堂也遭过轰炸！
殿阁层层，院落宏大，
松影疏疏掩不住葡萄架，
绿阴之下道人献茶；
后园里一半儿香花一半儿瓜，
一座茅亭供游人闲话；
汉代的天禄辟邪卧在晴光下，
静看着凌霄花儿在松枝倒挂，
青天绿树，金黄的大花，
有什么能美过这天然屈画！
风静花香，云闲寺雅，
令人颇想换上袈裟！
可是，车轮又动，赶早出发，
只好啊，把流离奔走当作出家！
卧龙岗下万顷桑麻，
卧龙岗上林光如画，
天光尚早，忙里偷暇，
到了南阳还能不瞻仰那隆中对话。
庙里，树影生凉，楸高柏大，
茶亭与碑林分列在两廊下。
武侯的金身似欠潇洒，
呆看着龛前的签筒与神蜡。
殿后，小小的茅庐半要倾塌，
庸俗的题字东抹西画。
后殿里，案上摊画，地图张挂，
利用着古祠增高文化，
关张在旁，中间儿塑着君臣对话；
造像的平庸实无可夸，
衣冠的亲切却胜过了虚渺的菩萨。
躬耕南阳，就在这里，是真是假？
恐怕呀，敬贤的诚心超过了史的估价。
湖北的隆中，声名更大，
英魂若有知，到处为家，
把鞠躬尽瘁的精神播殖到普天下！
老河口
城里是田，城外是田，
一片儿玉米，一片儿蓝靛，
静静的城垣，
把绿的风光截成两段；
身在城里，还疑是郊园，
怎么不见稠密的人烟？
忽然，柳林一片，
锣鼓喧天，
三步一家茶馆，
五步一座戏园，
河南坠子配着单调的丝弦，
汉调京腔争鸣着鼓板，
如雨的汗，
不断的烟，
山东的马戏人海人山：
柳阴下，大道边，
五光十色尽是小摊，
私货杂着土产，
瓜枣配着冰莲，
南腔北调的吆唤，
九州四海的吃穿；
成排的草棚，各方的饭馆，
锅勺交响，酒辣鱼鲜，
同时，小亭在溪畔，
球场在林间，
壮丁操练，
士女游玩，
欢笑的小儿女打着秋千；
惊心的标语林外高悬，
通俗的壁报字大如拳，
高尚的娱乐尽力宣传，
哪天游泳，哪天赛船，
赛球赛马，都写在门前；
小孩们唱跳，百姓们游玩，
人群里面来往着军官，
一道玩耍，一道谈天，
大家同乐就一样的尊严，
露天的戏台，人人白看，
到晚间，灯明如昼，柳影姗姗，
老幼男女，静立成环，
儿童们唱歌，还加以表演，
且歌且舞，声和步圆，
小小的领导年方十二三；
话剧京腔都宣传抗战，
台底下一阵儿兴奋一阵儿悲酸；
看，日本的俘虏也参加表演，
一个高歌抗战，
一个筋斗连翻，
彩声不断，掌声震天，
只要投诚，便以诚相见，
大国的风度不记前嫌！
这是河口的公园，
这是战时河口的风景线。
柳阴以外，公园的门前，
紧接着市区与商店；
窄窄的街衢，高墙深院，
重要的商家门儿半掩；
三步一家旅馆，
五步一家饭店，
战争是风，蓬飞萍转，
战时的繁荣，繁荣了客栈。
穿出小街，脚下就是河岸，
大小的木船，
高矮的桅杆，
水上的人家男呼女唤，
江风淡淡浮动着几处炊烟。
北通豫陕，下走襄樊，
水陆车船集中在这一'点，
那么热闹的公园，
那么多的旅店，
小汉口的复兴说明汉口的沦陷！
这浮动的繁荣虚掩着悲惨，
以肉身作资本的女儿就有好几千！
有的是蓬随风转！
有的是家破人亡，以耻辱换来茶饭，
民族的清白，啊，只能以抗战清算！
在这虚浮的繁铜里面，
却有一股鸣声不大的清泉，
流到桐柏，流到襄樊，
流到大洪大别几座雄山，
会合着血的渠流，血的溪涧，
浩浩荡荡，流成了血的长川；
它以泉的清明，血的激溉，
镇定如山，疾驰如箭，
教暴敌的骄狂变为羞惭；
与这清泉为伴，
诗人弹弄着琴弦，
多少超人的勇敢，
多少血肉的奇谈，
在桐柏山前，在襄河两岸，
每一个故事都是哀艳的诗篇。
这清清的泉水激动着那血的长川，
今夜出袭，明朝应战，
最近的目标是夺回武汉！
河口的风光只表现了这清泉的一面：
它的从容，它的恬淡，
没有激鸣而气度明远；
假若政治方面有良好的根源，
或及时的能有新的树建，
使军民同战，军政相联，
像两溪清水合成绿川，
那襄汉之滨与山泽之间，
将有更多的歼敌的争战，
随着大江东去收复河山！
襄樊
在这古邦，真的，连天时也会作战：
绥远的黄风使倭奴胆寒，
中原的急雨教敌马深陷；
借着风雨声声，风雨的昏暗，
我们奇袭，刀枪是闪电；
送命的敌兵说也可怜，
也许正梦着樱岛月圆，
也许正梦着美女金钱；
刀抹了哨兵，连喊也未喊，
轻快的我们爬过墙垣，
雨声潇潇，刀急如闪，
结束了一片梦里的依恋与凶残！
拉了驯顺的大马，搬了枪枝子弹，
不像打仗，倒像割谷收田；
哪一位壮士不笑着夸赞：
好雨！好雨！湿透我们的征衫，
可也润透了我们的良田，
还给啊敌营落了炸弹！
当我们正要走向襄樊，
连阴的大雨又把公路冲断，
敌马与炮车正陷在泥滩，
我们却从容的上了木船。
南方的天色，北池的田园，
谷子玉米，青青的两岸，
青到远村，青到远山：
我们看云，云来云散，
我们看山，山光深浅；
云来，绿田色暗，
云开，闪出青山一线；
云光万变，水声不断，
水声桨声时急时缓，
岸上的鸣蝉随着风儿偏北偏南。
噢，这原始的木船，
在科学的时代使人归返自然，
谁能不以渊‘明的闲散，
写几句淡如流水的韵言！
夕阳欲沉，鸦急舟缓，
入了黄昏，水声越急桨声越慢！
猜想帮忙着双眼，
暮色里看到襄樊！
襄樊，多么古远！
襄樊，又多么清鲜！
那么多的历史难道都是昨天？
多少代的英雄与争战，
多少代的诗境与江山，
从历史的青春，自我的幼年，
就那么峥嵘灿烂，香满了心间，
今天，在这微茫的两岸，
都立在我眼前！
长细的樊城，波影灯光微颤，
古秀的襄阳，连个灯光也不见，
是抱着什么诗里的辛酸，
还是什么现实的幽怨？
舍了木舟，跳上微湿的堤岸，
在樊侯祠内，一梦如烟，
城远声稀，波平柳暗，
米襄阳的祠堂相隔不远，
幽然与我们相伴。
清晨，把锦旗向忠勇的军人呈献，
晚间，看广西的女儿把歌剧扮演，
看清楚了樊城，长长的护着堤岸，
路净街长，旅馆商家齐排两面；
在太平年月，堤下的蓬帆蔽天，
堤上的市井歌舞流连：
在今天，襄樊的地势，军事当先，
生意的冷淡增强了仇日的宣传。
那古静的襄阳，我们渡河去看，
本来就清闲，现在更清闲的可惨！
高高的花墙，深深的庭院，
卷檐长脊可爱的在房上飞悬；
小巷长街，门儿静掩，
几处商店已炸成了破瓦颓垣；
随枣的会战惊动了襄樊，
静静的古城含泪疏散；
随枣的胜利保住了襄樊，
随着凯歌百姓们回转；
在城里正像在乡间，
百姓们随着军队移转，
再随着军队回还，
我军的英勇，敌寇的凶残，
教他们认清这不是内战，
不怕奔走，不怕艰难，
他们要与国军同行同返！
壁上的捷报仍新，又添了几张画片，
老人小孩读了又读，看了再看，
相信了国军能保卫江山，
看一看自己的家门，点头微叹！
街头没有什么富丽的商店，
旧日的官衙却还深邃森严，
层层的院落，竹木幽然，
官府的威风还未尽消散。
我们从昭明台下走向厢关，
护城的溪水风柔波浅，
疏疏的绿柳，静静白莲，
城楼瘦耸，树影微偏，
诗人的古城啊真是在画图间！
铁佛寺内，殿破碑残，
孤独的铁佛与骡马为伴，
小碑上还存着凿齿居士与道安。
离了关厢，顺着田畔，
找到了檀溪，可是溪已不见，
古时的湖泽变成今日的良田，
那靠山的巨石，是谁凿了个窝眼，
却算作越溪的马蹄，把历史欺骗！
岘首不高，而山河四面，
远山淡淡，一水回环，
古代的风流，随着河道的南迁
而花残人散；
在昔年，水在山前，舟车不断，
山水之间，诗酒红颜，
而今哪，时迁水远，青草伴着流烟！
在堕泪碑前，北望襄樊，
河水滔滔，双城夹岸，
形势雄奇也不减武汉！
繁星似的古迹罗列在路边，
诗人的墓碑，名贤的祠馆，
到处给江山以光荣的纪念！
可是，连桑田沧海都听命于时间。
就是秉烛夜游也苦夜短！
冒着小雨我们赶回渡船，
浩浩的烟水四顾茫然，
我们要早归，我们要早眠，
明天啊，要与忠诚的将士一同纪念，
纪念那民族革命的“八一三”！
西峡口
在沔县与南阳，都曾向武侯致敬，
到了襄阳，却无缘去瞻拜隆中！
大雨像把我们的心思猜定，
每一要起身，就云合雷动；
只好转回河口，准备北行，
默默的与诸葛相斯太平！
离开河口，泥重车停，
请来黄牛，央告着百姓，
一声呼喊，齐心的推送，
湖北的公路实行着强迫运动。
几步一停，几步一送，
可以想像敌人的炮车与辎重，
是怎样的进行，
怎样的灵动，
在这七八月之间的雨水中！
爬到邓县，已经午日当空，
找了点食水便向内乡进行。
噢，看这公路，柳绿沙明，
车走如飞，道平如镜，
像飞鸣的小鸟，我们高放歌声。
内乡小停，走向西峡口的山明水净〇
不甚高的山岗，短树青青，
造林植树，在这里，普遍的推行。
河水清浅，可是急浪争鸣，
为防着泛滥，插柳层层，
直着成行，绿阴护着堤径，
斜着成翼，燕翅展在河中。
河滩上，本来是石乱沙明，
雨过沙流，风来沙动，
现在是荷叶青青，
稻香千顷，
硬铲去积沙，教流泉四送，
增加了收成，改变了风景，
血汗与决心使荒沙变为有用。
一路上是北地的清明，
南方的秀静，
每一个村庄都显出辛勤洁整，
村口上立着武装的壮丁；
这清洁，这劳动，
这每一乡里有它的子弟兵，
说明着这是有了组织的民众。
组织民众是民族的返老还童，
把人力人心一齐唤醒，
昂起头，负起责任，便全显出年轻！
看，这使野水秃山化为美景，
在这自力完成的乐土与佳境，
每个人在大家的事里得到光荣；
每个人都听从大家的命令，
说声修路，一齐拿起筐绳，
喊声造林，马上肩起水桶；
号令是心，手脚劳动，
一区一县不过是个大的家庭；
遇到危患，子弟皆兵，
有了盗贼，人人拿送，
为爱护那大的家庭，
扫罢了门前，再把村街扫净！
这组织，使大家的耳朵为大家听，
大家的眼睛为大家用，
听着外面的风声，
消灭汉奸的活动，
到了时候，会以自己的力量保卫家庭。
这组织，曾在自己的公路上，多么坦平，
曰夜不断的推进奇兵，
在随枣会战里给国军以援应，
似从天而降，使敌人颤惊！
当接到赴援的命令，
一镇传到一镇，一营传到一营，
后面的赶到，前边的启程，
像驿马的交替，水浪的推行，
消息严密，调动轻灵，
星繁天黑，一夜里飞来三千子弟兵！
联络上军队，探好了敌情，
守住山头，利用地形，
武装的百姓，
击溃了敌兵！
组织的胜利，百姓的光荣，
家家户户有了胜利的歌声！
在西峡镇上，我们献旗致敬，
四乡八镇都来了民兵；
他们的指挥，他们的司令，
都是些直爽刚强的老百姓，
打着河南的腔调，述说着如何战争，
举起自酿的红酒，香色双清，
祝贺着国军战无不胜！
这精神的振作与抗敌的成功，
并不因人民富庶，岁岁丰登；
事实上，这是贫陋的域境，
有一两顷田地便算富翁；
它的挣扎与运动
是用团结之索联合起百姓，
是有点新的知识就去实行；
团结产生力量，行动征讨着贫穷；
打仗与操作是同一幅神情，
说作便作，说攻就攻；
没有成套的公事，或琐细的章程；
它约法三章，当面说明，
凡事都须试验，试验里会遇到成功；
就是这样，这匪人出没之境，
今天是水绿山青，
曾教倭寇听过这里的枪弹与刀声！
看，这小小的城镇也有电灯，
借着水力，凑一些人工，
没花多少经费便放出光明；
看，由河北迁来的学校与学生，
几天的工夫，校舍落成；
百姓动手，人多事轻，
土坯稻草，国难工程，
有了茅舍就有了书声，
再以明秀的山水培养着爱国的热诚！
由这里我们看懂：
信任人民，使人民活动，
这老大的中华一定拿力壮年轻！
龙驹寨——西安
离开内乡，
步步紧张：
山溪水涨，
冲陷了桥梁；
多少溪流是多少道魔障，
随地随时折磨着车辆！
危坡夹着急浪，
车往下滑溜，再往上冲撞，
像马跳檀溪，或舟在三峡上，
车行十里，发立三千丈！
顾不得领略风光，
顾不得高歌低唱，
只随着车身摆摇俯仰，
像儿时的梦中，忽下忽上！
纤巧的机件，坎坑的山岗，
失去了调谐便乱出花样：
一会儿闭声，一会儿狂响，
一会儿山水溅人机箱，
青山默默，野鸟儿飞翔，
行人与车辆全无主张！
到商县晚餐，已少希望，
车轮无法再战胜斜阳！
商南贫苦，简单的食宿都不易商量，
车破人饥，冒险的开到龙驹寨上。
教室为屋，黑板作床，
一梦匆匆已到天亮；
上学的小儿女进到讲堂，
主客相逢只好把战歌齐唱；
一边高唱，一边起床，
小儿女们才放心教室又像了原样。
门外，晴美的阳光，
照着纷忙的市场，
这入陕的间道，骡马成行；
杂货杂粮，鞭挥铃响，
卖葡萄的小孩来来往往；
油条烫手，糖饼焦香，
作买作卖的一致纷忙。
买了些葡萄，喝了碗面汤，
我们就随着骡群，再到山路中晃荡；
还是到处无桥，不住的翻山越浪，
虽然山色渐浓，山风凉爽，
也还难免头昏眼胀；
午日当空，不由的心花怒放，
看到了商县的郊外与城墙！
商县，青山四面，丹水在旁，
秦岭中的大县，四皓栖隐之乡；
山谷起伏，商队来往，
武关蓝关联系着陕鄂与南阳；
立在古厚的城墙上，
远观熊耳，俯视莲塘，
山风淡淡吹送着柳色荷香。
我们去慰问抗敌的兵将，
也对城中的百姓问了健康；
给慰劳者以慰劳，就在当天晚上，
戏台搭在操场，
高竿挑起灯光，
夕阳未沉，锣鼓还未响，
老幼男女已经着了忙；
或坐或立，或爬上短墙，
盼着开戏，高兴而紧张，
士兵们奔走，汗出如浆；
特别的高兴，今天有朋友们上场：
参谋也许打鼓，连长扮作女郎，
啊，多么有趣，抗战的男儿事事内行，
既会打仗，
又能彩唱，
不是吗，娱乐的高尚
使士气飞扬！
锣鼓已响，笑脸儿齐仰，
真的，惯战的勇士化作女装！
袍子太短，粉未擦光；
谁管，听啊，不是合糟中板，有调有腔！
旧戏杀锣，话剧上场，
抗战的故事节节紧张；
简单的故事，简单的化装，
仗着演员的恳切，借着银色的灯光，
把抗战的热情与胜利的希望，
播散在青青的秦岭上！
可是，演员的缺少，剧本的饥荒，
在此地，正像那血斗的前方，
都使宣传受着阻障，
艺术的花田受着损伤。
陈死的剧本还活动在四乡，
以昨天的恐怖，海盗的强梁，
或陈腐的故事——像秦腔与二黄一
想激励民众，反增了恐慌，
想将今比古，却掩断了革命的光芒；
恐怖令人绝望，
建设才使信心加强，
多战一天多一天的希望，
我们是从战斗，见出民族的优良，
是心灵的启迪，是精神的解放，
不是恐慌，也不是愚孝愚忠的痴妄，
才能使民心民力激励发扬。
啊，像婴儿的生降，
我们是从血里建设新邦，
在苦痛里我们生长，
从昏暗里见到明光；
我们的艺术，是战斗的心房，
它激动，它也使人有了主张，
它生长，正如同军事越打越强。
啊，这剧本的缺少是精神上的饥荒，
用我们的心血，用我们的思想，
去打破这沉默，救济这饥荒，
教心里的建设，发出智慧的辉光，
教崇高的热情，光芒万丈！
为慰问伤兵，我们下乡，
顺手儿在田畔瞻仰了四皓的庙堂，
田里清香，
古树生凉，
小小的庙宇在绿影里深藏；
四皓的造像，潇洒慈祥，
有点什么会心的微笑还挂在腮旁。
辞别了四皓，又走入秦岭的松影山光，
过了蓝田，西安在望；
噢，华清池前，终南山上，
去休息，还是奔忙？
只知道啊，伟大的山河启发着崇高的思想
长安观剧
抗战，抗战，全民族的热血急潮！
是地震，是山崩，是海啸，
一■切在动摇，
伟大的动摇！
一切，一切也都在改造，
高兴吧，同胞！
难道血会取巧，
口会造谣？
不是真的吗：机枪已代替了大刀，
炸弹已代替了画戟长矛？
连我们的歌唱，不是也以易水萧萧，
代替了儿女情长，淫柔的歌调？
是呦，高举着自由解放的旗号，
怎可以没有歌声，没有欢笑，
没有艺术的热情配备着枪炮？
高兴吧，艺术在欢呼狂叫，
艺术在血中找到它的正道；
什么雪月风花，一笔勾销，
血的花，红的月，才是我们的情调，
正义的激扬，敌兵的残暴，
才是我们的课题，我们的报导；
这战斗的，新生的艺术，使古国的思潮，
古国的喜怒悲笑，
都由老迈龙钟变作慷慨年少！
谁再去细染轻描，
画些纤巧的花卉虫毛；
谁再去弄那些哀艳的词调，
教小红低唱我吹箫；
我们是在争战，我们的愤火中烧，
我们要歌，像那史诗里的英豪，
把生命托寄在战场，声震九霄，
我们要画，画出人壮马骄，
在原野，在沙漠，在河套，
人疾如箭，马涌如潮；
我们要写，墨是血，笔是刀，
把英雄的事迹，胜利的g条，
铭刻在历史的心上，使千秋百代永远崇高！
就是因为这样的需要，
这样的战争与艺术的谐调，
我关心着戏剧的改造。
在西北的园地，话剧才刚长出嫩苗，
由陕甘直到河套，
那悲壮的秦腔是普遍的爱好；
而长安，正如平津之与京调，
又是秦腔的首都与领导。
今天，开封与太原正饱尝淫暴，
男女伶工相继西逃，
秦腔的姊妹也都在长安锣鼓喧闹。
没有看过秦腔，也没有听过河南的音调，
这学习的机会怎能放掉，
我去听，我去看，我去比较，
可惜没有时间向内行领教，
不知道音节，也不知道技巧，
我的批评只受我个人的指导。
悲郁是秦腔的基调，
像水在峡中，激而不暴，
水音在山的回音里，一片惊涛，
悲壮沉雄，不像京梆子那么轻狂浮躁，
可是举动太毛，
锣鼓乱吵；
歌腔雄浑，动作轻佻，
不中节的锣鼓又使动作无效！
再加上白口的急促，脸谱的粗糙，
使浑厚苍茫的气息变作村野繁闹！
在长安，秦腔的派别一老一少：
老派里，古腔古调，不变丝毫；
新派里，把新的内容化入原来的圈套。
老班里，三天一次《武家坡》，五天一次《哭祖庙》，
口授心传，只有叛逆才敢改造。
新班里，把实用视为最高，
大胆的给抗日的英雄穿靴扎靠。
这宣传的热心，有它的功效，
人们也并不因绿脸红袍，
就把愤激变为好笑。
不过，剧词太文，道白急躁，
剧情的新鲜，不是感动，成了唯一的号召，
假若，更加强一些民间的情调，
由最俗的语言见出文艺的技巧；
假若，更大胆一些，从改进而创造，
抛弃那些张飞式的夜战马超，
而由民间的所需供给抗战的教导，
利用民间的故事，插入歌谣，
也许能更亲切，更多实效，
从抗战中给秦腔找出新的路道。
拿蒲州梆子和秦腔比较，
我不晓得哪一个更老，
河北的梆子腔，我却知道，
是从蒲州传来而加以胃；
这未经改革的老腔老调，
没有秦腔的雄沉，可也没有京梆子的激躁，
更可贵的是大面还有相当的重要，
旧剧的演变，无论是梆子二黄与汉调，
生旦越红，大面越潦倒，
在京梆子班中，他可怜的变成三路的配角！
可是在蒲州班里，还有他独立的旗号，
那声调的雄沉，动作的大方与老到，
使我狂喜，如见至宝！
假若教他，以他的气魄和声调，
扮演起民族的英豪，
他必能在抗战的宣传上得到功效。
同时，我也为他愁锁眉梢，
啊，社会上趣味的低级，都市中生活的无聊，
会把油头粉面的小旦捧入云霄，
而把黄钟大吕之音由冷淡而弃掉！
对河南梆子，我不敢称道，
它使我感得一切的角色都是小丑的情调！
假若这才真是民间的爱好，
就更应当马上去改造，
在那浓绿的南洋群岛，
我看过马来人的戏剧与歌蹈，
每一出必有个小丑打趣乱闹，
据说，原始的戏剧都是开开玩笑！
为了民族心理的健康，与抗战热情的开导，
我希望，河南的梆子并不与马来同调！
临潼——终南山
感谢西北论衡社友人们的相遨，
大家提着石榴，瓜枣，与蜜桃，
一路的畅谈，一路的欢笑，
去看临潼，骊山，与华清池的林泉亭沼。
临潼，是那么衰竭，那么静悄，
清明的秋日，照着无色无声的街道几条，
那鸿门的风云，坑儒的残暴，
传说里那些奇事与英豪，
似乎都随着历史的衰老，
只剩下一些悲酸的寂寥。
城外，垂柳残荷，温汤回绕，
华清池上也秋色萧条。
只有想像，从史与诗的记忆里去创造，
才能给眼前的垂柳横桥，
以历史的光辉与繁闹。
贵妃的浴池，费过多少代艳丽的词藻，
而今哪，是寂寂的清水一槽。
那多事的砸山，是那么枯燥，
无趣的乱石，寒蠢的蓬蒿，
夹着牧童来往的小道几条，
冷淡的遥对着秦皇的荒陵乱草。
啊，只有历史的新生，才能解除山川的潦倒；
我们要新的力量，像风狂雨暴，
把耻辱洗刷，把因循请扫，
以至大至刚敌对着卑污纷扰，
浩浩荡荡，不屈不挠，
是宝剑与钢刀，
斩断了私邪与淫暴！
看，血点斑斑，在骊山的小道，
荆棘刺破了英雄的赤脚；
看，巨石虎距，字大如人，云烟浩浩，
是民族复兴的路标，
是历史新生的征兆！
下了骊山，去领略那名贵的汤澡；
据说，塞上的健儿，鞍马辛劳，
驰骋在大漠荒沙，枕戈在草野深壕，
传染上回归热症，药贵难疗，
却被这温汤洗好！
噢，赞颂，赞颂勇士们的劳苦功高，
赞颂中华的大地，到处是珍宝：
什么玉环出浴，什么金屋藏娇，
天子的风流是万民的烦恼；
我们赞颂，赞颂这抗战的温泉灵药，
赞颂这由抗战而发现的秘宝！
感谢王曲的友好相邀，
到终南山下去参观学校：
十里稻香，一山夕照，
在北方看到江南的渠回水绕。
在山脚，在山腰，
老舍全篥弟十三表
在茅庐，在古庙，
处处有歌声伴着鸣泉啼鸟。
西风里一声军号，
教官们在马上奔驰，青年们步下疾跑，
十里八里，去听讲或上操，
放下图书便演习枪炮。
青年们，昂着头，光着脚，
以淡饭粗茶，以风寒雨暴，
以书籍枪刀，
锻炼着肉身，丰富着心脑，
好把衰朽的中华变作青春年少。
终南并没有捷径，他们知道，
吃苦与流汗是成功的诀窍，
看，一寸寸的平垫，一寸寸的掘刨，
他们把山前修成了坦平的大道；
在民族解放的路中，也要
把每一寸河山用血汗滴到！
看完了学校，
我们踏着月明，嗅着一山的香草，
像虔诚的香客在夜里朝山拜庙，
水远云深，去领略终南的胜妙。
晚风淡淡，树叶轻摇，
洒下一山的碎影，黑白相交；
树影中石阶盘绕，
走近了泉声，又离开了溪道，
听不见泉音，却来了一两声鸟叫。
走近了高峰，月黑石峭，
离开了高峰，月明秫茂，
头上是绿枝，身旁是香草，
碰了一身秋露，衣履微潮；
步步升高，步步轻悄，
仿佛怕踏坏了那黑白的纹藻。
五步一庵，十步一庙，
没有人声，没有佛号，
都那么寂寥，
都那么低小，
有的失了庵门，有的炉生青草，
好像都交与月光代为照料。
走上小峰北眺，
灯火渺茫，雾气笼罩，
长安，像巨舟一条，
在灰色的大海里隐隐的飘摇。
噢，“灰色”与“飘摇”，
愿我的形容别成了预兆！
长安，当这国仇未报，
大难未消，
是那么繁闹，
那么逍遥，
到处是笙歌欢笑，
也许还有——噢，良心知道！
长安，用你的历史的光荣与尊傲，
像万把火炬齐烧，
教光明普照，
在国难的血海里猛进如潮！
到了大台，山高月小，
月色水声，隐隐的古庙，
像在梦中，渺茫里有些欣笑，
在眼前，在心中，细细的回绕。
噢，那幽静，那凉爽，那清峭，
带着满身的月光，一直睡到天晓！
隔着窗儿，早睡早起的禽鸟，
用各样的歌声向游人欢叫；
起来，看，身在高峰，群山皆小；
看，云海轻移，峰如列岛；
山下彩云朵朵，在林园上轻飘，
遮暗了远林，却放一些光明给湾湾的溪道；
眼前，云在山顶，云在山腰，
百转十回，疾行缓绕，
一缕白云给青峰无限的情调。
我们走人云中，与白云齐人了古庙；
庙小峰孤，云开日照，
看，对面的翠华绿如鲜藻；
青峰掩着青峰，青松护着青草，
碧绿之间，夹着微黄的小道；
只有一线白云在山头上盘绕。
脚上，云去山空，万丈孤峭，
望一望翠华，看一看孤立的小庙，
我们惊喜欲狂，要高喊，要欢叫；
啊，这最美的雄奇，山林的美妙，
把人们的爱心，像爱情之与美貌，
在国土上系牢；
美的崇高，
是爱的开导，
当美的田园与河山受到淫暴，
谁肯坐视，不拿起枪刀？
我愿每一个青年，不仅在屋中受教；
去看，去看，看水阔山高，
看自然给中华的奇珍异宝，
受了美的熏陶，
燃起爱的火苗，
使热血与行云，诗声与虎啸，
结成爱与美的心潮，
用崇高的热情使江山完好！
西安——中部
初秋的西北，也许胜过春里的江南！
风轻露重，噢，金瓜赤枣的秋原！
似醉的高粱低垂着红脸，
微黄的谷，雪白的棉，
红梗儿的荞麦矮矮的成片，
噢，白云满天！
下了终南，
离了长安，
看着这织锦的秋田，
我们走向宜川。
过径阳，过三原，
赶路的心虔，
未舍全菜弟十三米
都未能游览；
小小的耀县，
却有北平的饭馆，
操着官话的老板，
风雅的把卖酒卖饭
叫作文化宣传！
饭后，风光渐晦，道路渐难，
一道道的土岭，一片片的沙田，
未到秋收，已有荒凉之感！
土岭，竖如刀削，横如刀斩，
啊，这就是西北高原；
远望成岭，岭上却还是田园；
—层一层，远入云烟，
处处是平地，处处又是土山，
每一座土岭之上是一望平川。
有时候两地之间，
隔着千丈的土涧，
在沟涧的两岸，
人们可以交谈，
若想握手，也许车走上半天！
有时候，上边是田，下边是田，
小小的村落却在中间，
几家窑洞，犬吠鸡喧，
壁立的黄土是天作的墙垣；
头顶着绿田，脚踏着绿田，
田下田上流着炊烟。
噢，这有趣的高原，
竖看成岭，横看成®，
不知有多高，也不知有多远，
千里万里，层层不断，
绿黄的地浪流往东南。
噢，这艰苦的高原，
人稀地阔，不见河川，
即使渠多水满，
也难变作飞泉，
飞上土岭，浇灌山田；
真是啊靠天吃饭，
全仗着甘霖解救枯旱；
可是，林木稀罕，
雨过地干，
宝贵的雨水奔流四散，
千万匹瀑布流往低原；
加上大漠的风沙吹向东南，
多一点黄沙，就多一分荒旱；
有时候，风狂地裂，雨卷山旋，
山岭崩陷，
凭空失去万顷熟田！
噢，这流动的高原，
再没有草木的繁衍，
风沙荒旱的消灭，
将要啊，这中华文化的摇篮，
变作流沙一片！
就是在这样的苦旱的田园，
我们看见孟姜女的哭泉：
老合全篥弟十三表
土坡上一窝脏水，上边
小小的庙儿只有屋子一间，
苦命的夫妇端坐无言！
哭泉，像征着地的荒旱，
像征着水的艰难；
啊，万里长城挡不住风沙南犯，
不是长城，我们要的是肥土良川；
战败了旱海的推展，
才固定了西北的安全！
潮润的土，碧绿的山，
才能使西北转危为安！
啊，天色已晚，
霞媚风闲，
隐隐的我们看见
青松万树，在赤霞黄岗之间：
是什么幻想中的仙境灵山？
是什么大漠里的桃源？
在这沙热风毒的秋晚，
送一山青色到行人眼前？
看，还有座小城，静立在半山；
下面一溪流水，城墙在绿柏旁边。
不是什么梦幻，
不是什么仙人的楼馆；
中部，中部！寂寞而高朗的小县；
那青松一片啊，是黄帝的陵园！
这时候，薄云里明_月隐现，
我们进城，也就是上山，
窄窄的小街，灯光点点，
一二百户人家支持着一县！
一点奇趣，一点荒凉，月光清浅，
到底是梦幻，还是人间？
诗境与现实打通了界限！
小屋几间，小炕几面，
在城的高处，月小风寒；
肃肃的秋意，巍巍的陵园，
虫声不断，云气往还，
有些什么神秘的消息在苍松翠柏之间；
噢，这神秘，这清幽，这安恬，
我们安睡，像婴儿睡在摇篮！
清晨，满城的山色，处处炊烟，
风微日朗，展开西北特有的晴天。
我们沿着河岸，
贴着题满诗句的小山，
露气清香，黄花点点，
与三五飞鸟去谒拜陵园。
老松七抱，绿色接天，
松阴里一片断瓦颓垣，
黄帝的子孙，该怎样羞惭，
黄帝的圣殿哪，就剩了几块残砖！
那伟大的陵墓，水抱山环，
独成一岭，绿柏千年，
在汉武的企仙台上放眼，
群山滚滚，流向东南，
像万马奔腾，晴光闪闪；
想见民族的春潮，云飞旗展，
像黄河的急浪，冲破高原，
浩浩荡荡，把黄色的文明流到海边！
绿阴青草，素烛高燃，
三杯白酒，洒在陵前，
严肃的致敬，鸟雀无喧；
一部历史潮涌在心间，
啊，这历史的继续，决定在今天！
中部——秋林
祭罢了皇陵，
向北进行；
过多枣的洛川，匆匆未停；
宜君的友人们留饭，也盛情未领，
在牛武镇上，拿两个馍馍又赶紧启程。
这一路的匆匆，
都因为车赶过险恶的黄龙；
二十年来，黄龙山里，匪盗横行，
“黄龙大学”，林木丛丛，
五百里内，都实验着劫抢的课程；
在抗战的今日，匪穴已空，
可是初修的道路还坑坎不平。
我们疾走，不是为躲避冷箭与锣声。
草莽的豪杰已变作卫国的英雄；
我们是为，在这人烟稀少的山中，
弯急桥软，险阻重重，
须赚出一些时间，赔在开路填坑，
赔赚相抵，或者能赶出山去，还落日微红！
果然，入山不远，桥断车倾；
人在车里，忽然像舟遇惊风；
幸而树密沟浅，枝干斜撑，
还未致车如球滚，人杳山空！
幸而相距不远，就有一班路工，
扛来木板，锹铲，粗大的麻绳，
一声呼喊，四山响应，
热汗感动了机械的蠢顽不灵！
假若没有这班力大心诚的弟兄，
我们哪，多半是风清月冷，
在山坡林畔高卧黄龙！
翻山越岭，
我们缓缓而行；
山深树茂，坡陡风横，
没有流水，没有古寺疏钟，
十里，百里，没有村落人声；
荒草里，谁撒下几片谷种，
疏疏落落的叶短苗轻；
野兔飞跑，锦雉飞鸣，
小生物的奔驰惊恐，
令人想象昔日的步步心惊！
可是，在这无人之境，
忽然听到抗战的歌声；
看，三五小店，松柱茅棚，
摆着瓜果，烙着烧饼，
老舍全集弟十三表
货色不多，更显出整齐干净，
新贴的标语，纸色鲜明；
对面，依山开洞，
铲土为坪，
虽然不是洋楼几层，
讲堂球场却都环绕着青松；
在半山，在草径，
三三两两来往着男女学生，
他们操作，他们歌咏，
在这深山僻壤之中，
这学校的名称是民族革命！
为赶出山去，不敢少停，
心间却极愿意，去看看窑洞，
去劳慰那些赤脚年轻的弟兄！
曰落灯明，
才望见宜川小城，
下面是急流的溪水，
高处灯光照亮了窑洞，
噢，灯光水影，
噢，犬吠人声，
虽然是那么小的小城
使人却忘了黄龙山里惊心的寂静！
忘了一身的疲劳，忙着去看市街的光景，
窄窄的街道，小铺挂着砷灯，
灯光里，葡萄碧绿，甜枣鲜红，
处处写着摆着中秋_，
点缀得秋色满城。
羊肉的包子滚热出笼，
辛辣的白酒，与羊肉爆葱，
饭馆虽小，而杓响灯明，
教南方的朋友堵住鼻孔，
北方的侉子却见景伤情！
买了些瓜枣，顺原路回行，
在街角的黑影里，在无意中，
发现了小小的浴室，蒸气环绕着孤灯。
几天的劳顿，千里的行程，
即使是一汪死水，谁管它脏净，
也愿去解一解腰酸腿疼；
况且，这里水热茶浓，
还有长枕大炕，瓜子花生，
生意虽小，可是按着北方的规矩设备经营。
烫了烫澡，而后修面整容，
技劣刀钝，可是道歉连声，
北方的客气教生意兴隆，
把脸刮破还不忍说疼，
临行，小账零钱滚入巨大的竹筒。
第二天清早，成群的骡马在门外，
等着我们到秋林谒见司令。
宜川到秋林，三十来里的路程，
为避免出丑，我宁愿步行，
可是山溪回绕，无桥可通，
无法不在马上出征！
选了又选，选了匹黄马，年高老成，
还贿赂了马夫，给我牵住缰绳！
年轻的朋友，扬鞭踏镫，
一路欢叫，疾走如风；
我却摇摇摆摆，缓缓而行，
像北方村妇，骑着牲口归程；
可是，步缓心闲，也自有妙用，
从容的，我观览风景，
从容的，我还取树上的枣子哪个最红。
一路上，一道儿山溪，一片儿土岭，
山水之间，高低不平；
高粱小米，一层一层，
由溪岸一直种到山顶；
山沟里小村静静，
卖茶的小铺搭着草棚。
秋林，在中华还没有抗战的吼声，
只有三五人家、几条土岭，
寂寂终年，像没有生命；
现在，人手万能，
已掘成三百窑洞，
洞里受训，洞里办公，
到晚间，山腰灯火，点点层层，
恍似远观香港，楼宇凌空！
土山对列，填涧成坪，
土坯的礼堂雄立当中；
这窑洞的文化，黄土的工程，
茅茨土阶，而美若王宫！
这人士的集聚，战时都经营，
也刺激着买卖的兴盛，
镇市的繁荣，
书局饭馆应运而生，
这西北荒凉之境，
街市像雨后的竹笋，一夜生成！
在土色的礼堂里，把锦旗献给司令，
在土色的窑洞里，我们聆悉军情：
在晋省的山地，大河之东，
在近来的苦战中，
我们伤亡日减，因为化整为零，
处处包围，密密层层，
胶着蛇缠，使敌人寸步难动。
这小组的战争，
配备着发动民众，
有了合作的军民，百战百胜，
那层层窑洞之中，正训导着县区的行政。
冬暖夏凉，噢，这有趣的窑洞：
土的大炕，土的窗台，土的棚顶，
多一半天然，少一半人工，
经济而且适用；
土山百丈，洞在腰中，
既能居住，又善防空，
西北的黄土啊，也支持着战争！
在这窑洞里，我们也听到文化的事工，
这里有纸，也有印刷的器用，
每一文化据点，不论在河上与山中，
都有小型的报纸，报导着政况军情；
黄龙山里，和宜川小城，
刊物图书，作着文艺活动；
可是，执笔的朋友，自愧年轻，
谦退恐惧使他们的笔尖失去英勇，
他们深盼精神食粮，源源的供应，
由后方救济前方的苦穷！
但是，后方的诗文，往往是公式的应用，
即使文字优秀，而气馁言空！
为克服这困难，须调换笔的士兵，
后方前线，交换沟通，
使经验巧于运用，
使文字获得内容，
而后，这笔的部队才能配备战争，
以言语的结晶，激起战斗的热情。
正是枣核的天气，早晚风寒露冷，
可是午时的烈日还加紧把高粱晒红；
为抵抗午暑，我们睡在窑洞，
没有冷气的设备而阴凉自生；
人晚，西风瑟瑟，蟋蟀声声，
礼堂之内鼓响锣鸣，
随军的戏班，武装的生末旦净，
扮演着古代爱国的奇士英雄；
杀锣以后，我去会见这受过训的伶工，
有的花脸未褪，有的袍带将松，
互相以军礼致敬，
诚恳的请求远客加以批评。
握手分别，各归窑洞、
一山灯火，万点秋星。
宜川——清涧
由秋林回转宜川，
自然还要涉水爬山。
这回，瘦骡一匹，配着木鞍，
走到水里恰似乘船！
秋雨将停，泥滑水泛，
过了一二溪沟，幸无危险；
第三道溪上，虽然水野溪宽，
凭着刚得的经验，
却处之泰然。
可是，骡已下水，不及回旋，
山洪猛下，浪滚石翻，
只一眨眼，像惊风急闪，
水已涌到马夫的胸前！
马夫急逃，牲口惊颤，
瀑布横流，吼声一片！
水头，像风满的急帆，
像惊蛇狂窜，在溪上飞走急旋；
水上叠水，两岸生烟，
灰浪黄浪，层层的水山，
层层翻滚，浪花扑入沙田，
一层微落，一层紧连，
远近的水声响成一片；
眼看着骡身下陷，
眼看着浪花打湿了鞍鞯；
猛一回头，急流四面，
—起一落，天地浮悬！
牲口挤在一堆，耳竖肉颤，
骡腿像顺水急流，像随波旋转，
虽然都静立不前，
一动也不动的似等待沉陷！
早到一会儿的友人已安然上岸，
勒马回头，向我狂喊：
“扯紧，扯紧缰绳，骡子腿软！”
可是野浪雷鸣，人声尽掩，
我听天由命，鞍上悠然。
幸而骡马爱群，前行后赶，
随着“骥尾”，我居然渡过了恶滩！
上岸回头，反倒汗出色变，
假若骡腿那么一软呀……
啊，陕州的炸弹，
就落在身边；
黄龙山里桥断车翻，
连这次骡上溪中的经验，
几十天来已尝过三回大险！
啊，苦斗的战士，你们辛苦终年，
在没有食水的沙漠，或石寒雪厚的荒山，
危险，危险是你们的日常经验，
可是忘掉了危险，你们战胜了艰难！
这伟大的艰苦压在你们的双肩，
战士啊，你们并没有迟疑的眨一眨眼，
枪风弹雨，你们向前，
恶水荒山，你们向前，
一年二年，你们向前，
向前，向前，
用血肉的牺牲赎取国土河山！
生命的伟大，当遭逢患难，
像你们，战士，是忘了自己的安全！
噢，我们这一点点辛劳和危险，
哪值得陈说，哪值得计算，
假若情不自已的来含笑开言，
也不过呀，作为慰看你们的一些纪念！
回到了宜川，
秋雨绵绵，
刚一晴天，
便再走入险恶的黄龙山。
渡过浑黄的洛水，已是廊县，
唐时的重镇，全非旧观，
城荒街寂，铺小人闲，
唐代的古钟报着更点，
伤心的月色，千载同怜，
老杜的悲思，古今同感；
清辉玉臂，香雾云鬟，
秋月无情，又照着一番离乱！
辞别了廊县，赶到甘泉。
甘泉，这名字，何等的清鲜！
可是，城内牧牛，骡马入“店”，
日午秋晴，仍自荒凉惨淡；
小小的城垣，门洞儿低浅，
把车身钳住，进退为难；
塞住了城门，交通立断，
牛阵马群鸣声一片！
请来了壮丁，奇计争献：
好不好把城垛拆宽？
好不好把车棚截断？
议论纷纷，拆城毁车都多有不便；
后想起的计策往往安全，
好不好掘深车的下面？
人手如蜂齐动了锹铲，
掘土移石使车身下陷。
一两点钟的时间，
几十身的热汗，
车顶离开了城砖，
车轮才大胆的旋转；
呜呜长鸣，牛奔马窜，
连声致谢，我们渡过难关！
离开了甘泉，车行缓缓，
虽没有黄龙山上的恶岭急弯，
可是路碎沙拥，还容易遭险。
太阳西落，我们望见了延安：
山光塔影，溪水回旋，
清凉嘉岭，夹卫着雄关；
我们期待着人稠影乱，
万家灯火，气暖声喧。
但是，暮色里疏星、点点，
城里城外一片断瓦颓垣，
寂寂的水，默默的山，
山腰水畔微绕着流烟！
欧战，欧战，加重了炮火的威严，
能代“正义”发言的只有炸弹，
这武力的疯狂，凭着刀枪判断，
尸山血海，
把死亡唤作凯旋；
疯狂的日寇，望着欧西的火焰，
吸血的毒口滴洒着馋涎，
恨不能啊，像轻鸥上岸，
抖一抖毛羽，磨一磨爪尖，
再疾展双翅，向血海无边，
向尸骨如山，去掠取血的财产！
可是伟大中华的伟大抗战，
在长城内外，在江北江南，
教二载的侵伐，伤亡百万。
在平阔的中原，在山林海岸，
每一寸山河都用敌血估算，
染红了黄河，烧焦了武汉，
骨灰呀，千罐万罐，十船百船，
三岛的哭声教樱花失去灿烂！
欧战，欧战，战神在高呼狂喊，
侵略之血沸腾，侵略之手急颤，
噢，欧战，欧战，太阳之旗应当血光四溅！
用马用船，向北向南，
去烧，去抢，去征服，去杀砍，
教世界知道矮脚武士的威严！
噢，这中华的铁链，紧紧相缠，
节节入骨，挣不开，扯不断，
使耀武扬威的人马啊，步步深陷！
用炸弹，用炸弹，炸断，
炸断这无情的缠绊，
好飞往地北天南，去应付欧战；
兰州，西安，西北的名城，抗战的据点，
去炸，去炸，把抗战的中华炸飞炸烂；
连那荒城小县，像甘泉与宜川，
也须领略侵略者的兽行毒焰，
就因这疯狂的一念，
炸弹呼唬，毁灭了延安！
看，那是什么？在山下，在山间，
灯光闪闪，火炬团团？
那是人民，那是商店，
那是呀劫后新创的：
山沟为市，窑洞满山，
山前山后，新开的菜圃梯田；
噢，侵略者的炸弹，
有多少力量，几许威严？
听，抗战的歌声依然未断，
在新开的窑洞，在山田溪水之间，
壮烈的歌声，声声是坑战，
一直，一直延到大河两岸！
在这里，长发的文4赤脚终年，
他们写作，他们表演，
他们把抗战的热If传播在民间，
冷笑着，他们看着敌人的炸弹！
焦急的海盗，多么可怜，
轰炸的威风啊，只引起歌声一片：
唱着，我们开山，
唱着，我们开田，
唱着，我们耕田，
唱着，我们抗战，抗战，抗战！
匆匆的，我们辞别了延安，
在荒凉的永平用了午饭。
饭后动身，一路都是煤炭：
小小的山坡，静静的溪岸，
到处是宝贵的黑石黑面，
扒搂一筐，或撮够一担，
就给一家几天的温暖。
小小的油井，也在路边，
三五个工人，眉乌脸暗。
油分重轻，依法提炼，
好像弄着好玩，
每曰出油不过滴滴点点！
穿过了油井炭田，
一'步比一■步危险：
擦着岩石，跨过沟涧，
一步一颠，一步一陷，
一步一步出着冷汗！
秋日落山，
我们还在山里旋转，
村中的父老善意的阻拦：
不好再走，前边的坡高桥断。
看一看星光满天，
我们决定赶到清涧，
暮色里，南北不分，高低不辨，
随高就低，黑影里头昏心乱，
忘了安全，也就忘了危险，
一场恶梦似的来到清涧，
犬吠如豹，城门已关！
清涧---榆林
荒沙在北，荒丘在南。
千里的荒凉，中有清涧。
这紧凑利落的小县，
像有筋有骨，自命不凡。
冒着北国的风沙荒旱，
挺拔秀丽，静立无言。
简洁明净是那些小街小店，
店中男女静静的织着丝绡，
丝白丝黄，绢长绢短，
条条光润，在铺内轻悬。
街心铺着石板，
屋顶覆着石板，
石板的方便
使小城的气度齐整尊严。
因利用石板，
所以屋顶平宽，
房在山腰，或在田畔，
顶平门圆，却似石桥段段。
清涧以上，沙岭荒寒，
九里山内，风旱田干，
灰黄一片，不见人烟，
山顶小庙，佛倒屋瘫；
盘出九里，还是零落的土山，
中途车坏，却找着鸣涧清泉，
一面等车，一面濯足谈天，
溪清日暖，仿佛到了江南。
涧上的山径，骡队缓缓，
负着石碱，负着沙盐，
骡子的头尾，红缨鲜艳，
像新嫁的娘子，打扮得齐全。
问一问赶骡的老汉，
绥德已经不远，
绥德以北，就是盐湾。
从容的我们上山下山，
果然，望见绥德还秋日高悬。
绥德，这历代的重镇边关，
巍巍雄立，在无定河边。
无定河上，桥长孔圆，
十七巨孔，野浪风翻。
无定河岸，千顷沙田，
红红的高粱，红到了河滩。
无定在北，大理小理分灌东南，
三面水，四面山，
高山大水环卫着雄关。
旧城在河北，蒙恬的龙湾，
新城在山上，太子扶苏葬在山巅。
从河岸仰看，
城楼飞峙云间；
在城中俯瞰，
山连河滚，浩浩云烟，
不怪呀，每当榆关欲陷，
历代是退守绥延！
城里，石路石垣，
房整街宽；
石榴梨枣，点缀着秋天。
晚间，秋雨带来微寒，
静静的我们宿在韩蕲王的祠馆。
从绥德北进，看见了盐湾：
土白如雪，撮土熬盐，
简单的锅灶，罗列道边，
清涧的石板，
绥德的沙盐；
乡间的父老世代相传，
说：秀静的米脂出过貂蝉。
米脂城外，土货如山，
米脂城中，静静的庭院，
墙高门大，气度不凡，
像富户衰败还维挣着局面。
李闯的故乡，去城不远，
汾阳的大庙，立在山边，
富贵寿考，织女的预言，
字大如轮，骄傲的立在庙外山间。
米脂以上，渐入沙田：
矮矮的桑，矮矮的枣，掩护着田边；
塞上的沙流，随风南窜，
这儿一堆，那儿一片，
一窝一丘，暗本着荒旱。
镇川堡上，我们打尖：
敞亮坚实的屋宇，镇大街宽，
晴美的秋日照着牛马往还；
红的缨，白的马，蓝的天，
红的枣，黄的土，葡萄深蓝；
焦黄的面包香味四散；
夹杂着牛马草料，似膻似甜；
大店小店，皮货如山，
北方的风味，至此十全。
榆关的各县，羊群万千，
羊皮羊毛汇集到镇川，
羊毛的销售，在太平年间，
每年也有一二百万！
饭后动身，黄沙不断，
不测高低，也难辨深浅，
有时候，平地上车停轮陷。
十里山中，沙丘时现：
圆圆的丘顶，如浪的条线，
处处欲流，处处柔软，
微风起处，吹出些轻烟。
沙丘的左右还有山田
穗小叶蜷，根为沙掩，
半黄不绿的黍稷，憔悴可怜。
登高远望，沙岭沙丘若续若断，
似黄似白，阴影儿微淡，
秋曰晴明，沙光闪闪；
都似欲流，却又不动不变，
像等着什么消息，才沙飞山陷。
可怕的寂寥，可怕的荒旱，
没有树，没有水，没有人烟，
一声咳嗽都传出好远。
火热的沙丘，微白的青天，
半空中颤动着无聊的光闪，
蒸热，荒旱，
可是，令人胆战心寒！
愈近榆关，愈近沙山，
白惨惨的那么一片，
山肥顶圆，沙浪相连，
像巨驼成阵，驼峰万千，
似走不走，高矮相牵，
似静而动，流线飘然。
在这流沙四面，
荒旱终年，
榆林城外，却一水波澜，
成林的绿树掩陕着河滩。
噢，绿树，绿树，绿树两岸！
在这沙光闪闪，
口燥心干，
一点点绿色都绿人心间，
使人清凉，使人安恬，
使人立刻忘了荒凉之感；
这宝贵的绿色，在白沙荒岭之前，
是多么浓厚，多么清鲜，
像古绢上宋元的绘画，明绿斑斑！
榆林，控制伊盟，据应着绥远，
掩护着延绥与宁甘；
在沙漠里，城外有水，城内有泉，
城内城外，绿树参天；
噢，伟大的中华，伟大的山川，
荒沙野水上还有这样的古镇雄关！
长街十里，城扁街宽，
坚厚的墙垣，宽敞的医院，
铺户家宅，都略具北平的局面。
小小的东山，书声不断，
职校，榆中，和女子师范，
都风高地敞，校址相连。
学校的师生，报界的人员，
支持着塞上的文化宣传，
关心着盟旗，关心着抗战，
他们热诚的与军部打成一片，
讨论问题，印行月刊，
用努力与诚心解救文化的荒旱。
城外有煤，城外有盐，
老舍全篥弟十三卷
以盐易粮，还不难饱暖；
羊毛兽皮也大量的生产，
学生士兵都手搓毛线，
织成鞋袜，好抵抗风寒；
若是能够毛织制革大规模的兴办，
供应了军用，开发了利源，
这沙漠里的雄关，
便更多了一道长城，挡住经济的侵犯！
榆林一一西安
我们打算，由榆林穿过伊盟，
骑着骆驼，携着帐棚，
像蒙古的儿女，宿月餐风，
到沙漠里的绿洲，参拜王公；
然后，渡过大河，在草原上驰骋，
到五原陕坝，慰问抗日的英雄。
可是佚役驼马，食水帐捆，
几十人的团体，困难重重；
算计着，到了长安，正赶上中秋月明。
赶过清涧，宿在永平，
到延安，又在山沟窑洞里备受欢迎：
男女青年，谐音歌咏，
中西乐器，合奏联声，
自制的歌，自制的谱，由民族的心灵，
唱出坚决抗战的热情；
为了抗战宣传，话剧旧剧兼重，
利用民歌与秦腔，把战斗的知识教给大众。
热闹了一晚，又向南行，
人了洛川境内，路已渐平。
经过同官，城外的煤田正加紧开动，
陇海支线也正向北展，接起咸同；
将来，煤矿开好，铁路修成，
这体面的小县当十倍的繁荣。
舟形的耀县，犹有古风，
深宅大院，牌扁荣耀着门庭，
烈妇贞女，碑坊立在街中。
小小的碑林，却奇珍相映，
姚伯多，张安世，都价值连城。
城外，赭黄的土山，万树青松，
药王的庙宇，殿阁重重，
殿前，明代的石碑，石坚字整，
孙真人的药方还拓石传送。
庙外，千佛岩上造像极精，
石面滑腻，石质坚凝，
衣褶佛身，光泽齐整，
不像龙门的刻像，破碎凋零，
也不像延安的珍品，条线纵横，
这里，婉转的线条，细致的衣影，
璎珞仙衣，都轻轻的飘动。
衣在动，肌肉在衣里若暗若明，
衣似轻纱，流光掩映，
慈祥秀丽的菩萨，似动似定，
在活动中现出安静，
在美丽里显出神圣，
每一条纹，每一道影，
都像有些和软的微风，
吹动出一些香味，荡漾在山中。
南山古寺，供养着三清，
唐碑宋刻，静对着苍松；
在文昌阁上，远眺县城，
一水回绕，城似舟形，
白杨高细，银叶颤动着秋风。
在山中一宿，夜静风清，
几日的疲劳都付之一梦。
再过三原，到城内稍停，
双城相望，闹市人拥，
枣甜如蜜，梨大如瓶，
街街人满，处处繁荣，
提着酒瓶，提着月饼，
热闹着中秋的时令，
在战争里歌舞着升平。
大街小巷，锅响勺鸣，
三原的饭菜驰誉关中；
像苏州之与南京，
长安的金钱，到三原来享用，
金钱的汇聚，生活的从容，
自自然然的把衣食的精美唤作生命＾
到一家小馆，尝一尝特制的面饼，
地道关中的风味，果辣与众不同。
看罢了市街，空袭告警，
随着男女的学生疾走出城，
大家散在林内，或伏在田中，
我在菜园的里面k遇到位老翁。
我呼他乡长，他唤我先生，
席地而坐，我们互问姓名。
几十亩旱地，子女已长成，
若有八成的收获，就相庆太平；
这勤苦爽快的老农，
谈完了家事，还关切着战争：
他晓得抗战，他深恨敌兵，
假若敌人来到，他拍着前胸，
他自己愿去陷阵冲锋！
他不怕吃苦，不恶贫穷，
为打倒日本，他不怕牺牲，
他不怨加税，不怨抽丁，
为打仇敌，他甘愿赔上老命！
可是，打了二年，他有些不懂，
为什么不取回名城？
为什么还不收复一省？
我们不是也有大炮精兵？
我们不是也会在天上飞行？
为什么只听到敌人的残暴无情，
到处杀戮我们的父老弟兄？
啊，我们的宣传，还没有系统，
只报告了敌人的淫暴贪凶，
以血火烧杀警告着百姓，
而忽略了战斗的真情，
走合全乘弟十三卷
和长期抗战的怎样支撑。
我们的民众，像这朴诚的老翁，
知耻有勇，厚道忠诚，
一句话便敢去拼命，
提起日寇，他们便热血沸腾，
可是，他们只知道战则必胜，
以为是一拳一脚就可以成功；
他们没有想到，自然也就不懂，
什么是现代的战争，
和怎样的坚决持久，才会把敌人拖入深坑。
像勇敢的蚂蚁，齐心协力攻击那巨虫，
咬住不放，任凭巨虫翻滚横冲，
自清晨到日午，轮流的进攻，
时间的争取，耗尽了虫子的力量威风，
抗战二载，我们已捉牢了人类的毒虫，
只要我们再战，死不放松，
我们就会教它一动不动，
老老实实的死在我们的手中！
这须要谋略配备着英勇，
这须要信仰支持着热情，
时间是我们掘下的陷阱，
坚忍的锁镣能擒住毒虫。
宣传，我们不应专从情感上激动，
我们也应当使百姓的心亮眼明，
教他们看准，教他们看清，
我们的胜利是在今天的坚·定，
是在明天的苦撑，
是在始终不懈，议定了牺牲，
是在最后的五分钟！
我把这道理说给了老翁，
他半晌无语，脸上露出点笑容；
这时候，解除警报，远远的锣声，
辞别了老汉，匆匆的进城，
赶到了长安，已日落霞红。
华山
像崂山孤峭的立在东海边，
看见了华山便到了华山：
一岭平拔，独傲云间，
像插天的碧笋，像天际的青莲，
像画家的神工鬼遣，
挺秀的几笔绘就了层峦。
没有枝冗破乱，
没有涂抹求全，
笔笔简洁，无可增减，
莲峰仙掌划然立在眼前；
不似巴山的信意纡环，
不似太行的峰峦无限，
也不似剑门的奇险，
直插霄汉，而一目了然；
这里，石不露骨，翠树含烟，
显而不浅，秀而不艳，
一切都分明的列在目前，
一切又都空灵淡远；
南方的秀色，北地的晴天，
没有南方的柔媚，也没有北国的荒寒；
来到山前，朝霞还未散，
天上的胭脂染红了莲峰的花瓣。
几乎没有山坡，到了山根便到了寺院，
正是中秋，山下的香客往来不断，
钟磬声声，香烟委婉，
林边溪畔，古寺茅庵，
小脚的婆娘也能从容的来烧香还愿，
绿裤红袄，衬出秋山的明艳。
滚滚的溪水似急欲出山，
循着泉声，我们找到了玉泉道院：
林幽寺大，回绕着清泉，
紫艳的树根在水中轻颤；
希夷的卧像，在洞里安眠，
洞外，无忧古树，绿影珊珊。
无忧的树，无忧的仙，
无忧的世界啊，恐怕只在梦间！
离开了道院，开始登山，
野草荒藤，水鸣石乱，
曲折的山路忽北忽南，
一会儿渡水，一会儿攀缘，
不见美景，不见竹树云烟，
只有指大的蝌蚪在水里回旋。
假若到这里就废然而返，
噢，那才冤枉了华山！
看，希夷峡上，绝壁垂岩，
半山开洞，百丈虚悬，
削石容步，直立无援，
一步错乱，便身碎深渊，
虽不是什么美景奇观，
可已经预示着山中的幽邃惊险。
峡中的乱石，巨大如船，
棱角面面，或混沌团团，
假若相信神话的相传，
救母的沉香就在此试斧，准备着劈山。
莎萝坪上是第二仙关，
莎萝树下，小小的茅庵，
道人献上泉水，摆上果盘，
黄精果枣，采自山间。
再往前进，
山路更难，
荒石蔓草阻碍着十八盘，
毛女洞外，石名混元，
我们汗出如洗，只好静坐观山。
到青柯坪上，奇美的太华才微微露面：
俯看来路，石明草乱，
仰看青峰，已若隐若现；
在遇仙观内，道士预备了午餐，
洁静的庵堂忙如旅馆，
道士相呼，道士催饭，
道士算帐，道士索钱，
道士的面孔时有暖寒，
老舍全莱弟十三卷
钱多就春暖花开，钱少就风云突变，
恐怕这里的道士啊不会遇到神仙！
在青柯坪往上，才算真到了华山，
坡陡阶直，两旁拦着铁链，
欲止欲行，任凭决断，
“回心”巨石警告着危险！
上千尺疃，步步惊颤，
上百尺峡，壁陡身悬，
抓紧了铁索，看准了石坎，
上有高峰，下临深涧，
孤梯直悬，艄壁四面。
要大胆，要坦然，
心中一慌，手脚一乱，
在半山之中必缩成一团！
大胆，坦然，并无危险，
切莫仰看云烟，先心惊气短。
在履险之后，或登临以前，
恰好有个小寺茅庵，
静静的佛堂，水清烟暖，
道士的收获是过客的茶钱。
过二龙桥，过群仙观，
处处曲折，步步艰难，
在山缝中小路只有一线，
在山崖上石阶才二尺宽，
用手用足用眼，
用全力去攀缘，
顾不得观景，顾不得流连，
眼盯在脚上，心内悬悬，
到了北峰，才气舒心坦，
苍茫的秋色，眼界一宽。
看，三峰在南，寒翠接天，
峰峰挺秀，隐隐的有些云烟；
东望，渭洛与黄河离合婉转，
大河浩浩，渭水回环，
细细的洛水，流动在中间；
金沙秋色，分入三川，
陇海铁路微微的一线；
大河的对岸，起伏着层峦，
山色淡黄，烟沙无限，
那就是宝血染成的中条山！
十八里外，便是潼关，
粉碎寇敌的巨炮，声声传到华山。
浩荡苍茫是华山的北面，
登高放眼，战场便在面前，
山连水绕，无限的风烟，
使人要狂呼，要长叹，
噢，男儿的热血，要洒给抗战，
要洒给这奇伟的高山大川！
近处，白云一峰肃立无言，
像忠诚的侍卫默默的守护着华山。
在云台的后面，峭壁上老松斜探，
松旁，老君的犁铧在壁上危悬。
聚仙台小，悬桥不过尺宽，
傍晚，扯起浮桥，交通全断，
寂寂的灯光，小小的神殿，
像浮动在石上，渺小如丸。
聚仙台的对面，
奇石列在山巅，
疏落的八景，如犬如猿；
峭壁上水冲成影，苔色斑斑，
随着想象，随着日影流烟，
也都化作图画，人物亭园。
在北峰过宿，石冷烟寒，
三川分着明月，万影捧着青莲，
使人欲愁欲喜，心内茫然。
次日清早，秋霞五色斑斓，
我们折枝为杖，歌唱着登赴南山。
过圣母宫，三元洞，远远的望见，
像秋日下老龙取暖，
石是鳞，苔是斑，
苍龙恶岭独卧在山间，
左右深渊千丈，一脊横悬，
群峰环列，四顾茫然！
越过龙岭，绿影儿满山，
五云峰上，老松巨柏香色幽鲜；
回望，北峰正在对面，
庙如竖立，头探尾掀，
像老龙探饮山泉。
过金锁关，在东南两峰之间，
矮矮的中峰抱着一、山的香烟。
距中峰不远，
畅朗的对着南山，
南山上万松挺秀，枫叶微丹，
若迟至重阳，必定遍山灿烂，
八景宫外，小小的铁亭坐在石边，
欲到亭畔，须翻身倒退危岩，
“鹞子翻身”，故作惊险，
华山的奇处并不在此间。
南峰绝顶才是太华奇观，
金天宫外，仰天池前，
北望大河洛渭滚滚三川，
南有秦岭，伏牛在东南，
水绕山连，寒烟一片，
青峰无限，遥接着远天！
俯视，诸峰如拱，绿色相连，
凝寒不散，如抱如环，
莲花仙掌，相映相怜，
绿的峰，绿的树，绿的烟，
一团翠碧静静的仰对着高天！
只有这么多的山，绿意却无限，
只有这么多的秋色，寒微却荡入胸间，
是明，是静，是美，是寒，
一山的诗情诗色，诗人却静立无言！
南天门下，朝元洞里供养着斗宿星天，
在悬崖上孤木空悬，
抓住铁索，面对山岩，
一步步的横移，凑到洞边；
洞下还有仙洞，软梯垂向深渊，
一■步一找，一步一颜，
身子悬空，生命悬在手中的铁链！
最后，顺着微红的石岗，向西游转，
太乙莲台上秋日已向西偏，
登台放观，有北峰的清远，
紧凑的华山至此萧然疏散，
金黄的大地，起伏的远山，
似云似雾流荡着轻烟，
秋风秋色，雁字斜列在天边。
附录
致友人函
x x兄
我没有任何天才，但对文艺的各样形式都愿试一试。小说，试
过了，没有什么好成绩。话剧，在抗战中才敢一试，全无是处。通
俗的鼓词戏本，写过一点，感到十分难写——只得到“俗更难”的
一点真经验与教训，别无可述。现在，我又搬起分量最重的东西来
了——诗。作过旧诗，不怎么高明，可是觉得十分有趣，而且有格
式管着，是并不很难凑起那么一首两首的。志在多多学习，现在我
要作的是新诗。真难：没有格式管着，写着写着就失去自信——是
诗吗，伙计？这是一。二，我要写得俗，而没地方去找那么多有诗
意的俗字，于是一来二去就变成旧诗新写或中菜西吃了。一方面
找不到有诗意的俗字，另一方面在描写风景事物的时候又不能把
自幼儿种下的审美观念一扫而光\我不能强迫自己变成洋人，不但
眼珠是绿的，而且把红花也看成绿花。没办法！三，新诗要韵不
要，本不成问题；我自己这回可是要韵，（事实上是“辙”）而且仿照
较为严整鼓词的办法，每行都用韵，以求读诵时响亮好听一些。这
简直是跟自己过不去！韵不难押，贵在自然，也不是怎么越要自
然，便越费力气！（这又是我自己的经验，不强迫别人相信。）
有上述三难，本已当知难而退；却偏不！不但不退，而且想写
成一万行！扯下脸硬干并不算勇敢，再说，文艺贵精不贵多，臭的
东西越多就越臭。我晓得，不过，我所要写的是游记，断非三言两
语所能道尽的事，故须长到万行。这里，倒没有什么中国长诗甚
少，故宜试作，或按照什么理论，非长不可，等等说法，而纯粹出于
要把长途旅行的见闻作成有诗为证。那么，也许有人要问：为什么
不用散文写呢？回答是：行旅匆匆，未能作到每事必问；所以不敢
一板一眼的细写。我所得的只是一些印象，以诗写出，或者较为合
适。
动手有一个月了，仅得四百行；平均每日只能凑成一二十句。
连这么着，还有许多句，我自己觉得，不大像诗。几次，我想停笔，
不再受这洋罪。可是又怕落个没有恒心毅力，对不起自己，虽然继
续写下去也许更对不起新诗。无论怎说吧，我决定写下去，一年半
载就一年半载，我跟它拼了。
人是不能独自活着的，因此，个人的决心往往就被社会关系打
个很大的折扣，且不提公事私事未能因作诗而一概不理，就是笔也
不能随心所欲，老自由的活动。朋友们时常来要稿子。这就很为
难了；不给朋友们帮忙，于心未安；帮忙吧，又须时时放下诗而拿起
别的来；何年何月能把诗写成，便只有天知道了。问题是办法之
母，我想出个办法来：起码在这半年中不写别的，专写诗。写成二
百多行，便交给一位朋友发表，以减不帮忙的罪过。好在，诗的内
容是旅行中所得的印象，每段诗能自成单位，无须非一气读全不
可。还有一点好处，读了一二两段，觉得无所可取，就不用去找三
四五六等段，显着我并不欺人，倒也不错。至于不容纳诗歌的刊
物，可就无法可想，只好说对不起了！
x x兄，由我一回到重庆，你就向我索稿，谨将一二两段献上，
并祈指正！祝吉！
弟老舍三，四。
成渝路上
（长诗）
来自风狂雪紧的河北，
我脸上挂着蒙古来的黄沙；
穿过了山东河南的平原千里，
看见长江，两岸上绿竹抱着人家。
多么伟丽，怎能不惊异！
伟大的中华！
刚过了冰下呜咽的黄河，谁想到：
就能呆看着黄鹤楼外的梅花！
再往西行，依旧江天无际，
青峰夹岸，都像曾经梦过的天涯；
万壑千山，转过了永教诗人心颤的三峡，
看哪，还有多少座城市，
山顶上灯火万家！
夜雾里的重庆，
霓虹灯照颤四围的深绿山影；
被赤足践平的山岗，奔跑着汽车，
城脚下，黄绿分明，双江激动。
观音岩，七星岗，大溪沟，
陵谷变成的街巷，高低无定；
灯火万星，
从江边一直点到山顶；
江风微动，山雾轻移，
天上？人间？梦境？
把高峰镞成了螺旋，
伟大的公路：
青松翠竹夹着金线与金圈，
转，转，转，人与车腾入云雾；
再转，再转，似进若返，
转到另一青峰，也被金线儿缠住；
转过万样的峰岩，
擦过了悬崖深谷，
几个黑豆儿在金线上往还，盘旋，
噢，明白了昔人蜀道难的恐怖！
藤枝划着车顶，
一小条儿天底下微微有些绿光；
天成的石巷，松藤任意的造成阴郁，
千丈的石壁，亘古默立两旁。
似人了古洞，汽车嗡嗡的发响，
睁开巨眼，射出光芒；
小鸟从岩巢里飞起，狂叫，
对新时代疑惧惊惶；
开上去，车嗡嗡的响、，管小鸟怎样，
汽油与钢铁的时代，有力的就有主张。
出了那浓绿阴森的石涧，
豁然开朗，左顾右盼尽是田园。
伟大的历史与民族，多少代的勤苦，
把奇形怪状的荒山修成了水田。
地图上一丛丛的针叶，代表着山脉，
啊，在黄帝子孙手里，
山脉也得变作平原：
看见了山陵，便想起了农作，
流不尽的血汗润透了青山！
看，最低处也许是小小一条溪水，
几堆瘦石，万竿细竹，
一片轻烟；
往上，多少多少道土坝，
一道道的界分着水田；
每一道都是绿的，种满冬天也开花的胡豆，
人们勤苦，连土坝也难得偷闲；
多少条绿线画在山坡上，
随着山形，有的直顺，
有的弯弯；
一道儿绿，一块儿灰，
灰而明的玻璃，一梯梯的铺满了山间；
再往上，还这样，
温柔的绿线，灰亮的水田；
田水不深，都把远处的山峰竹林倒映得十全；
有的地方，田亩一直开到山顶，
有的地方，放弃了山顶，任牛羊踏着草玩；
在山腰里，竹林密掩，
看不见人家，只有些流动在竹叶间的炊烟；
绿与灰的静穆，
主领着山里的冬天；
似乎怕太单调了一些吧，
偶然有块赤红的坡儿，
白羊往还；
说不定，一片经霜的金桔，
突然的使山景明艳鲜甜。
青峰旋转，绿竹如流，
汽车飞转着巨蛇样的公路：
古拙的青木镇，界开巴县与璧山，
再赶到永川，正好过宿。
从永川经过荣昌与隆昌，
河边上都晒着长长的夏布；
冬天预备着夏天的营生，
一年四时，民族之手工作没个停住。
可是，从天亮忙到天黑，
那些脸儿苍白的幼女与老妇，
像专为教别人发财似的，
一日的工资至多是可怜的一角五！
到处是奇丽的山川，
到处是肥美的地土，
在短短的一段行程中，
看见几种气候里的菜蔬花木。
园林田产的丰饶，
决定了手工业的忙碌：
公路上一行行的赤脚男儿，
肩着黄白的土纸，各色的土布；
那一家家小纸坊，茅庐外安着水车，
水声从山间一直响到幽谷。
地产的丰富，人手的辛勤，
可并救不了天府之国的贫苦：
七八岁的弱女儿，
也随着那些壮汉赶路，
窄窄的前胸几乎要贴到地皮，
娇嫩的背上压着无情的重负。
还有那没了牙的老人，
擦一擦老眼，瞅一瞅四处：
一块桔皮，一节枯枝，
都须把风湿入骨的腰腿屈俯。
这流着香蜜的乐园，
莫非有什么妖魔施着阴毒的法术？
笼在青丛与山雾中的火焰，把一片山林照得灰红；
人影锤声，昼夜不绝的
移动，叮咚。
挑着负着，七八斤一条的铁棍，
由那片火影里运往各城。
山中的铁，
城里的钉，
高高下下的山路，
哼哼哟哟的人声，
丰富的天产，
辛苦的人工；
有铁，我们有铁，这时代，
岂不是有铁便可以称雄？
看，在苏杭平津的倭寇，
不是正弯着腰儿，拾取破铁烂铜？
只有伟大的中华，
能有这么伟大的一省：
东山有铁，西山有煤，
比燕窝鱼翅更宝贵的食盐，我们有自流井！
一路上，遍地是三九天里的金黄菜花，
茶花腊梅，虽然没用，也不辞点缀风景。
一路上，黑块是煤铁，
白块是食盐，
压弯了男女肩上的绿竹竿，爬山越岭！
无论县城与镇市，
都显出惊人的拥挤与繁荣：
最悦目是清晨的菜市，
刚经溪水洗净的蔬菜，
碧绿鲜红；
新编好的竹筐，天然的明绿，
装着肥嫩的黄韭和挺秀的雪里蕻。
竹筒盛着陈醋，
香油在坛形的竹篓中，
竹席上摆着盐块，
蔗糖在竹筐里面盛，
用不着商标来保证土产，
本地风光的竹筐竹篓就是说明。
即使是小小一座镇市，
也有几家屠户，头蹄肠肚挂满竹棚；
三百斤重的花猪，一步也走不动，
安稳的卧在滑竿上，连哼也懒得哼。
在街心，虽然没有新式的楼宇，
可是铺面的洁整证出买卖的兴隆。
蜀锦川绸彩绣的光美灿烂，
值得每个人的欣慕与赞称。
但是，谁能想到，在这些山城山市里，
纽约伦敦的货色居然占着上风！
啊，这伟大的中华，广大的地土，
若只是世界的商场，怎能
不随着大江东去，
血液流空！
每座城中，
都有多少家茶馆——
穷的人尽管穷忙，忙不到，
这些龙门阵的据点。
清闲自在的人们，
抱着只有几星炭火的手炉取暖，
吸着公用的竹胎水烟袋，
轻巧的吹着火纸捻，
以舌战群儒般的英姿，
谈古论今，说长道短。
神圣的抗战，的确激动了民族的良心，
对得起历史，我们的时代有的是英雄好汉，
可是在这清茶水烟之间，
个人的损失是真正的国难！
什么时节也忘不了发财，
即使发了横财，他们依然郁郁不满。
在鲜果糖食摊子左右，茶馆的门旁，
离茶客们不过三五步远：
瘸腿红眼的老妇与衰翁，
用报纸弥补着一身的破烂，
两手轮流搔抓疮疥的幼童，
红绿相间的脓血满脸；
瘦得像条竹竿，
脸上似乎只剩了机警多疑的一双眼；
一面留神着警察的动静，
一面向茶客们伸着手抖颤。
他们的饥苦，绅士的安闲，
或者不无关系，这边品茗，那边讨饭；
因此，讨饭的活该讨饭，
绅士们只能给他们一声“讨厌”。
一盏红灯在小门上闪动，
香臭难分的气味流到街头，
有枕有床，无日无夜，
这里的享受是鬼域的、风流。
一时的兴奋，给绿脸上微添光彩，
终生的懒惰，使晴朗的世界永远昏幽。
假若一年半载的，这里只活埋了一二懒汉，
那倒也引不起任何人的忧愁；
可是，肯狠心毒死自己的，
定会豺狼般的向别人索酬：
看，茶楼上藏着的弱女，
不是被家里吸血的烟枪葬送了自由？
茶肆中闲坐的那些活鬼，
除了私人的利益，似乎对一切全愿结仇，
他们是田主，房东，或典当的老板，
多一些乞丐正是他们的丰收。
碧绿的河水，赭色的群山，
一眼望不尽的都是蔗田：
半绿的蔗梗，微黄的蔗叶，
一片片连着灰淡的远天。
公路两旁，晾着半干的宽叶，
侧着身让路，男女横负着长长的蔗秆。
蜜饯的麦冬，蜜饯的桔饼，
甜蜜的内江，确是儿童们的乐园；
连鲜红的辣椒也得到变成糖果的机会，
多棱的冰糖，代理着幌子，在铺外高悬。
苦工们挑着整盆的糖卤，河岸上系着运糖的木船；
散布在四乡的是“漏棚”与糖厂，
田沟里流泄着黑红的蜜汁，甜里带酸。
墙头上一列列的瓦盆瓦罐，
竹棚下糖盆坐着小坛，
用河泥作成的光润的土饼，
垫了一张糙纸，压在糖盆上边：
泥饼中的水分滤过了蔗卤，
掀起泥饼，二寸厚的糖沙松软鲜甜；
滴人小坛的蜜水，再炼成卤，
“二白”的制造也是那么简单。
古拙的用具，简陋的方法，
一万元的资本，现在，也极容易赚到两千，
茶馆里忧时之论，只怕民贫物竭，
其实因战时的需要，只要生产便会赚钱；
土盆泥饼一日多似一日，
蔗糖已大篓小篓的运往陕甘；
就是那牛津风度的学士，
和以巴黎生活为标准的什么官员，
也勉强喝着云南野长的咖啡，
幽默的微叹：噢，中国糖也有相当的甜！
在这永是峰回路转的行程里，
到处都看见肥健诚朴的壮丁：
公路上，镇市中，随时听见齐呼的一二三四，
天还未亮，城里城外都起了抗敌的歌声。
散沙般广大的民众，
今天齐一了脚步，筑起肉的长城；
铁的纪律，疗治了精神与身体的病态，
纵莽关西大汉，一声立正，也都挺起前胸；
两三个月的训练，他们烧得了国事，
激愤的愿从万重山里冲到南京。
同时，在那些繁闹的城市里，
新中国的生命也春草似的峥嵘：
古代的铜锣敲报着更次，
五更起来的却是新时代的男女学生；
军帽军衣，一律的赤着脚，
“唤醒操”跑尽了全城；
红润的脸上流着热汗，
早雾未退，那些纯洁的心中却见到光明；
“中华民国万岁！”
“万岁！”连挑着青菜的也应了声！
新生命新精神正在滋长，
因了抗战，建国必成。
可是，这歌声与呼喊，无疑的惊扰了
贵人的晓梦，就断定了天下并不太平。
忌妒，安闲，自私，凑成悲观的心理，
新的气像使他们气短心惊；
挂着山羊胡的老狐狸，卑鄙贪污而外，
之乎者也的制造着无理的怨声。
抗战必胜，建国必成，
是的，
可想不先把狐狸之血祭了抗战的英灵？
山城里几乎都有座小小的公园，
山水之间的简阳更难例外：
万安桥下荡漾着晴江，
园里的红梅使晴光倍觉可爱；
微风把香味送人竹林，
是诗是圆，一片悠闲自在D
啊，可这是什么时候？
一处的风花阻不住山河破碎的感慨：
看着这里的梅蕊江波，
想起了东海的崂山与泰岱；
领取山河之美要先还我山河，
铁与血争夺着这伟大时代！
快到成都，快到成都！
成都！成都！
从小学地理上就知道它“地处盆底”！
究竟什么是盆底？
加快了速度，汽车似乎了解客人的心急。
到了吗？快到了吗？啊，在哪里？
快了，还须翻过一道山，不过三十多里。
什么，三十多里？还要翻山？
哼，这广大的地土，真有时候使人沉不住气！
忘了看山，忘了南北与东西，
眼钉着面前，祷告着那就是平地！
平地，平。地，有希望，车已由高而低；
可是，那边还有金黄的路一条，横在山腰里；
快，快呀！绕过那道山腰，
无疑的会看到神手捏成的盆底！
似一股山洪，车往下流，
群山倒退，林鸟惊起；
快！快！这时候忘、了什么蜀道难不难，
见着平原，就是北方人的故里！
比北平老着好多辈的成都，
却可笑的被称作小北平！
地形建筑民情的相似，
怎能曲解了历史的实情？
武侯祠的松影，
薛涛井的竹声，
使人想象着汉唐的光景，
要从历史的血脉里找到这不朽的名城。
知道历史的悠长，
才会深思民族的宝贵。
几间屋宇的堂皇，
几个汤圆的精美，
几正蜀锦的光柔，
几家庭园的明媚，
纵使能媲美，或胜过，北平，
啊北平，已失身在倭敌的手内！
从这万峰环卫的城里攻出，
一直到收复那遍地黄金的东北！
所需的是热血与刀枪。
用不着那使人衰颓的北平风味！
宽敞的平房，
小小的巷道，
在闹市略有些嘈杂，
颇有些地方静如古庙。
大街上，扁扁的腊味猪头悬在檐前，
像些老大的编蝠睡着午觉，
里边还有多少样小吃食，
坛罐上标着红签，样样精巧；
几片洁白的丝棉悬在另一家，
瘦脸的衣匠缝着蜀锦被套；
每一家小食馆有他特有的作风，
门外标着离奇或雅趣的字号；
再过去，也许就是一条深巷摆着鲜花，
金桔和水仙一束束的香色俱妙。
在肃静中这老城有它的风趣，
在不大惹眼的地方有它的豪华奢傲；
还不至落雪的冬阴，已使茶馆中
的雅士们穿起轻暖的皮袄。
抗战的中华，不但开开了西南财物的宝库，
也没忘造就着新中国的人才：
静美疏落的“华西”招待着流亡的姊妹，
望江楼外，川大忙着起建楼台；
种着楠树的街巷，在冬晨的薄雾里，
一群群提着书包墨盒的男女小孩，
说着南北各方的言语，
可是
合唱着“不做奴隶的人们，起来”。
残暴愚顽的日寇，自作聪明的
封闭了清华北大，炸碎了南开；
哈，这不为考举人而设的教育，
小儿女也懂得关切着胜败兴衰。
闲适的成都有它的忙碌，
窄窄的古巷里，阴暗的小屋，
男女挤在一处，工徒们打着哈欠，手却不敢停住。
这边栽着牙刷，
那边切着牛骨；
叮叮当当，这里打着铜壶，
哗啦哗啦，那边织着土布，
印着“抗战建国”的毛巾，
描了金花金字的蜡烛，
硬砸透眼孔的绣花针，
煮软再加工的牛角器物；
千只万只的手，
准确，细腻，勤苦，
一齐在支持着一日三餐，
一齐在抵御外货的流人。
这才是与抗战有关的成都，
民族的巨手画出自力图存之路。
一片阴云，千里归路，
别矣成都！
从新再走上那伟大的公路；啊，那征服-
万壑千山的公路，象征着民族的前途；
艰苦，可是光明，哪一座晴峰没有幽谷？
让我们英毅无畏的展开地图：
团结为桥，渡过艰苦，
正义之路，冲过了荒芜！
阴云，瑞雪之母！
别矣，成都！
原载1939年2月13、14日《大公报·战线》
海外新声°
不是炮弹的炸裂，
不是锣鼓的乱碰，
太平洋的潮声，
惊醒了多少酣梦。
我时时看见你们，
虽然没有你们的像片。
坚忍不拔的精神，
含在新声的里面。
你们挨饿受冻伴着荒岛，
为什么不在这里听杜威、罗素？
要设法超度他们，
快快脱了军国的劫数！
民国十年二月五日
原载1921年4月1日曰本广岛高等师范中华
留广新声社《海外新声》第一卷第二期
日月蚀之歌®
先生好比是太阳，
我们地球围着它转，
弟弟好比是月亮，
它又围着我们转。
只因走到一直线，
也别打鼓且莫要打锣，
听它慢慢地转。
①本篇是作者1923年夏至1924年夏，在任北京基督教缸瓦市堂主日学主任期
间，为儿童主日学所编的歌词。题目为编者拟。
日本撤兵了®
我到学校去上军事训练，
操场上一个人不见。
几株挂着苍绿豆角的老槐，
在秋风中向着灰云微叹。
地上的白霜，还没踹乱，
操场上一个人不见。
我到讲堂去听讲，
师生们喜气洋洋。
女的换上了新鞋新袄，
男的脱了蹩脚的军装。
先生说薪水六成有望，
况且，嘻嘻嘻嘻，中国哪会一时就亡！
我到市场去买东西，
日本货物又全摆上。
我看墙上的标语，
只有一个“仇”字还没被<天女散花》的黄单掩上。
我到车站去送入，
看见官吏纷纷到东北去：
大乱之后，据说，
谋差较比容易。
暂时不带家眷，
万一日本兵再回来呢！
我到政府去打听，
日军确是撤退了几里，
再求一求国际联盟，
也许日内还有好消息；
国联不行呢，
美国一定会给我们出气！
原载1931年12月《齐大月刊》第二卷第三期
音乐的生活®
我，宇宙之琴的一个单音，
想在琴曲中试试我的轻颤；
假如我在调和的群响里消失，
似雨滴落在“海母亲”的怀里，
感谢那弹琴的圣手，也许是上帝，
使我伴着“音姊妹”们游戏。
宇宙之琴的弦上，不只有工，尺，上，四；
山，海，狮，凤，风，雨，花影的徘徊，
有声与无声的，是并非全无颜色的音符；
还有我的一首小歌，在黄蝶的翼上，
陪衬着东岳上的松涛。
我不愿听音乐，除非我在音乐里；
假如我在音乐里，能不能还听得见自己？
噢，弹，琴手，弹那宇宙之歌，
在和音的梦中只有一切是自己。
别说我不甘静寂，
我愿随着余音飞人静寂之乡：
山静如雪，
海平如镜，
在那里把我的无音之曲，
放在夜莺的梦中，
教她睡得加倍的甜蜜。
原载1932年1月《齐大月刊》第二卷第四期
国葬①
敌人退了，
远处炮声还响，
晨雾卷住战壕上的枪烟，
战马和军人静卧在血地上。
我们认识自家的健儿，
他脸上有愿死的笑容与必胜的希望。
我们没工夫击鼓，
我们不敢歌唱，
只脱下帽儿，
用军旗吻他的笑脸上。
爱国的男儿！
你姓什么？
你叫什么？
没有人晓得。
你同队的朋友已经死尽，
无从打听；
你胸上的名标已被炸碎，
无从证明。
“爱国的男儿”用血写在一片木板上，
作你的碑铭。
爱国的男儿！
你生在哪里，长在哪乡？
没有人知道。
你也许来自浙江，
也许来自福建，
也许自幼便漂流四方。
“爱国的男儿”用血写在一片木板上，
它将替你说：
你生在中华，为中华而亡。
爱国的男儿！
你可有父，你可有母？
你可有兄弟姊妹？
你也许是个孤儿，
不记得父母的音容；
也许离弃了家庭，新近加人了军队。
“爱国的男儿”用血写在一片木板上，
它将替你答对：
中国是你的慈亲，
你有四万万兄弟姊妹。
爱国的男儿！
你有什么遗嘱？
也许你有万语千言，
炮火击碎你的心房，未及说出。
也许你要呼一声“爱人”，
枪弹打断了你的舌根，未及叫出。
“爱国的男儿”用血写在一片木板上，
“愿中华和公理战胜”，
必定是你的遗嘱。
爱国的男儿！
你没有衣冠，
你没有棺木，
你没有鲜花，
你没有悼祝。
头前插一片木板，用血写着“爱国的男儿”，
身上覆盖了几锹黄土；
这便是你的国葬，男儿，
男儿，这完整的国旗作你的衾服。
我们不敢高歌，
我们无暇击鼓，
我们不屑悲啼，
我们不敢久伫，
看，东方渐明，
逐走晨雾，
朋友，爱国的男儿，
我们吻你这一片黄土！
原载1933年3月《齐大月刊》第二卷第六期
我将怎样得到，
一个钦佩我的微笑；
钦佩里没有情爱的纠缠，
使我自由，并且骄傲！
似乎猛然地想到：
她永不因钦佩而微笑，
她不赐给自由，更不许我骄傲；
宇宙缩小得似颗珍珠，
多嗒她那么一笑。
再想想吧，更觉可恼：
我自己能否因钦佩而微笑？
能否读她像读一本奇书？
就是奇书不也会使我颠倒？
况且相视无言，
镶着珍珠的那么两朵微笑！
前来，前来，前来！
本篇发表时署名“絮予”
天仙魔鬼齐声喊叫。
我向旷野里跑，深林里藏；
在小梦里又遇见那个微笑！
我将怎样得到，
一个钦佩我的微笑；
钦佩里没有情爱的纠缠，
使我自由，并且骄傲！
原载1932年6月《齐大月刊》第二卷第八期
将完成了一年的工作，
光荣得叶儿也像玫瑰。
怎受得住重阳后的西风？
得不憔悴，谁肯，
就连一钉星儿，自甘憔悴！
在秋风里，就在秋风里，
舞吧，秋风送来的到底是音乐。
舞恼了秋风，晚霞儿欲睡，
舞吧，乘着那欲圆未圆的明月。
流尽了西风，流不尽英雄血；
舞吧，每一片红叶！
山腰水畔，点染的是胭脂血，舞吧，
连影儿，也左右回旋着红的黄的音乐。
生命最后要不红得像晴霞，当初为何
接受那甘露甘霖，大自然的宝液？
适者生存焉知不是忍辱投降；
努力的，努力的，呼着光荣的毁灭！
草儿低头，虫儿不响，一夜秋霜，
只有红叶，哪怕是孤单的一小片红叶，
还舞着；菊花虽好，怎奈不会飞翔，
是我，只是我，在菊花时节，
舞残重阳后的明月！
廿一年，“九一八”
原载1932年12月《微音》月刊第二卷第七、八期合刊号
慈母
没见过比它再伟大的东西，
因为它的名字叫“国”。
在那淫腐的巴黎，
或是崭新的赤俄，
我低首独行中国人”，
背后那么指着我。
我恋着莎士比亚的情歌，
或看醉古代希腊的雕刻，
在梦里，我游着雅典与伦敦，
却像红莲绿柳的那片江浙。
我听着西伯利亚的夜莺，
或是世界语的秋风瑟瑟，
这些音乐在我心中的抑扬，
是李白杜甫用惯了的平仄。
梦里，常是梦里，我轻唱着乡歌，
病中，特别是病中，渴想着西湖的春色，
我的心仰，也许只有一点私心，
离着中华不远的当是天国！
我愿与流星们穿舞过银河，
我愿与白鸥在太平洋上飞过，
假若正飞着，偶然有个微音：
你是哪儿的？我无须思索，
更惊奇的准确，向那金黄的北平，
或那乳绿的扬子，往下奔落。
我爱着全世，爱着黄白棕紫种种的人儿，
每个言语有种乐音，每样皮肤有个可爱的颜色；
我爱着那朴素或艳丽的自然，
我的朋友还有雪白的小猫一个。
但是那三个中国字，我的姓名，
是宇宙间最甜的荔枝与甘蔗！
它们，三个小珠子似的字，串着我的灵魂，
没有它们也就没有了我！
它们轻妙得不似“雪莱”，
壮丽得不如“歌德”，
但是自从在我母亲的口中，
它们便带着“荆轲”与“岳飞”样的音色。
同样的，泰山，扬子，松花，洞庭
和那雪掩金沙的戈壁大沙漠，
听着，虔敬的，我的慈亲，
就是它们的圣母，名字叫中国！
我唤着她的圣名，
像婴孩挨着饥渴，
把我的血还洒在你的怀中，
我将永远在那儿欣卧；
年年的春燕，岁岁的秋虫，
将唱着你的儿歌，告诉我：
睡吧，儿，还在母亲的怀中，
你曾爱过母亲，她还记得，冰远记得！
原载1933年1月《东方杂志》第三十卷第一号
空城计
日本小鬼吓了一跳，
怎么城里静悄悄！
莫非空城之计连琴也不弹，
伏兵四起脑袋纷纷掉？
登高一望笑哈哈，
原来老将精勤练赛跑。
大车小车齐向南，
黄沙滚滚风浩浩；
千箱万箱行李多，
悲壮激昂私囊饱。
失城丧地谁管它，
反正没人把咱老子怎样了！
细柳营中打算盘，
十万百万，哟，哪儿来的一声炮？
中军，是不是敌人临了城？
元帅！有三个黑影在远处跳！
啊！哇呀呀呀呀呀呀！
气杀我也，为何不早报？
将军一怒退出城，
越跑越怒不停脚，
一气跑到土耳其，
安居乐业大寿考。
日本小鬼亦欣然，
各得其所哥俩好。
君不见满洲之国何以兴？
只须南向跺跺脚。
原载1933年3月13曰《申报·自由谈》
谜
说，什么是生命？
啊，不过给别人制个谜。
你猜不着我，
我猜不着你；
不然，同床的爱人为何
你朝着东，我朝着西？
母子们为何闹脾气？
不然，为何独自祷告上帝？
我就是我，
你就是你；
活着，最好彼此笑嘻嘻，
死了，咱们谁也不理谁。
你说我有点小聪明，
十二分对不起！
我看你脸上没雀斑，
天大的可喜！
就这么着吧，
假装你我是亲兄弟。
哥哥是个谜，
弟弟是个谜；
好吧，多握几次手，
少争几回气，
你知道，咱们死了，
谁也不理谁！
原载1933年5月《文艺月刊》第三卷第十一期
打刀曲
呼——嗞，呼——嗞，
火星乱漉。
呼——嗞，拉！呼——嗞，
钢刀待炼。
叮当，噢，叮当，
打，打，再打几下！
叮当，叮当，噢叮当，
杀敌的钢刀，再打！
呼——臂上发汗，
嗞，火花乱溉，
呼一嗞，火光红绿，
拉，绿的是筋，
打，红的是汗。
叮当，叮当，
铁花乱飞，再打；
叮当，噢叮当，
钢热欲流，再打，
这是杀敌的钢刀，
叮当，多打几下！
你们在前线上杀，呼——嗞，
我们在这里头打，叮当，
绿的是筋，
红的是汗，
叮当，噢，叮当，
杀敌的钢刀在炼！
原载1933年5月《文艺月刊》第三卷第十一期
不要说世上没有一块净土，
青年们的心都含着早春的朝露，
像才被燕子看见的玫瑰花，
红似朝阳，比朝阳多着一团香雾。
那颜色忽深忽浅的春风，
随着阴晴不定的云路，
为你，用轻寒挽住了春光，
为你的嫩萼吹来南洋的浅绿。
生命之春是生命之花，
噢，贞纯，欣喜，舞且歌，歌且舞！
生命之春是生命之花，
生命之花是万有之母。
生命之花，放开历史的奇葩；
明日的蝴蝶已成死物。
昨朝已死，什么是新的纪元？
新纪元是你的蕊香初吐！
展开，展开似玫瑰的一点红，
青年们的心，万有之主！
展开，你只青春的欢欣，
斩尽一切冬的阴苦，
使香美的呼吸吹出个鲜明的宇宙，
创造才是青年的艺术！
一九三三年
原载1933年5月《良友画报》第七十六期
鬼曲
在个风微云重的冬天，
疏散的雪花轻落。
三五只寒雀躲在窗前，
吞着头彼此时时偷看；
会意的偶尔啾啾两声，
今日的饥寒也许是
“自然”的慈善：雪掩的麦田
预言着端午的金粒。
冷气慢慢培肥了雪花，
也密起来，前仆后继。
没有管弦的轻舞似狐步无声，
树枝与小风也不再低语。
三伏三九是午睡的故乡，
无聊伴送我入了梦境：
寒花似的抱着些悲酸，
乱世人，哎！哪有香甜的梦。
在条空路上我独自前行，
微光仅足拦回过度的恐怖。
切盼面前有些灯光，
或是犬吠，给行人点安慰，
宇宙似还没有诞生，
连海菱样的蝙蝠也不见一个。
不敢折回，知道来时
并未遇见什么人，物。
听着自己的足音，
看着自己的襟袖，
连头也懒得抬一抬，
希望中的星天是无边的黑暗。
也许左近有插天的乱峰，
千年积雪断尽了春的消息；
什么也胜于独自心跳，
可是什么也看不到；
失望若是惊恐的泉源，
只好勉强勇敢将自己欺骗。
像赤道上的昼忽成夜，
庞丑的黑影猛然吞尽余光！
即使路旁尽是江南的新柳，
极留神的我守住路中央；
有路可循是唯一的安慰，
最近的黑暗仿佛是最温柔！
记得儿时在慈母的膝上，
襟袋里满载着一个铜钱
的落花生——甜美的追忆！
炉火烘暖我韵通身；
连母亲的腮上，那么苍白，
也透出了顷刻的微红，
字字甜蜜，她诓我入睡：
说什么大年三十的夜间，
诸神下界，就是个小儿在
黑处独行，也没有老妖
敢伸出绿毛的巨手……
时时我渴望着岁残，
可以任情的通宵玩耍；
虽然在除夕的忙乱中，
辫上结着新红的绒线，
还是早早的睡去。啊，半世违离，
因一时的恐怖想起慈亲的言语；
但愿今天便是那样的时光，
纵无爆竹与群星，也无危险！
祈求是危害的先兆，
不久我便越发不安：
我的眼虽看惯了黑暗，
可是辨不清何处来的水声。
我的耳专听着自己的心跳，
外面的微音加重了颤惊；
况且似雨后的野流四窜，
带着砂石各自把阻碍冲开，
或是浑河在秋前突涨，
平堤的群溜击撞成旋。
听官只会半疑的暗示，
真像，黑暗封着眼，我无从看清。
莫非是在危崖之上，
举步便落人毒恶的蚊潭？
还是路已成了海角，
孤独的指着腥海荒流？
也许是距离得还很远，
夜静的波涛分外惊心？
即使是想象试探着勇气，
自卫的本能阻住了足音；
像多脚的绿虫在秋阴下，
一声落叶使它缩敛成一团。
经验教给我莫要慌张，
立定了细听水声的所在。
以足轻试，像谨慎的盲人，
果然，地上有些泥湿。
河，也许是海，必是在我面前
与来时的道路形成丁字。
急流不断，在暗里奔驰，
似从史前流来的恐怖；
只有我的两眼渴望光明，
万有似都在混沌中摸索惯。
看不见的水声，想象的母亲：
桃花流水与黑洋的野浪，
在暗中是一样的变化万端，
水与夜的交谈操着鬼语！
我欲狂叫那创造之神，
一个巨闪照裂了天地。
冷风阵阵从野浪上吹来，
腥苦的雾花挂湿了眉发。
我想轻身去暂避风寒；
刚想到，暗中显了异象：
一星铜绿的火光从远处闪来，
似梦前的眼花明隐不定。
头上无限的黑云，
面前万顷的夜色，
飘着这一点鬼绿的流光，
还有，还有点笛声断续！
从黑暗里向黑暗里探身，
好奇心有时胜过惊惧，
它忽上忽下的升沉，
若是船，必是轻而不稳：
像港口夜间迎客的小舟，
在大船的浪旁一升一落。
渐渐的，风弱时也还有笛声，
细直尖酸似雏鹰的哀叫。
最后，我看见伴着绿光
前进，是一些破碎的水影。
看清了！灯下的风中
惊疑的摆着一片惨碧，
是一面小小的白旗，
被灯光照得微绿。
一个长齿的头骨，那灯！
一双深孔吐出青火。
白骨的桅杆扯着白旗，
倚桅而坐一架骷髅吹着细笛。
一俯一昂，船嘴瘦长，
啄着黑浪，在我眼前浮过！
心挂在眼上，眼随着灯，
宇宙间只有那点绿光闪动；
生命只剩了一点惊疑，
呆立，我忘了呼吸。
船侧，追逐着那点微光，
是几小条不很明的蛇浪。
落在船后的笛音已经不多；
那光，远一点，远一'点，
似一缕豆须伸人夜间；
再远，还远，飘入永久的黑暗，
忽隐忽现；一■个流蛋
不自主的随风而逝。
似看着最亲近的埋入墓中，
我痴立茫然，只想悲叹。
似斜风里的银背杨叶，
我全身颤抖，惊惶
在回想中凝结了血管。
顾不得危险与湿寒，
不自主的我瘫在岸上；
也许正对着巨U的鳄鱼，
滴着博诞向我轻掉铁尾。
但是，我把这一点博身
交给了任何样的命运，
水声渐远，流人死样的渺茫。
关于这点诗的说明：我能作诗吗？我不知道。老想试试，可
是。今年春天，忽然想到“鬼曲”；谁知是怎么想起来的呢。它是个
梦中的梦。在梦里，我见着很多鬼头鬼脑的人与事。我要描写他
们，并且判断他们。假如有点思想的话，就在这“判断”里。我不能
叫这些鬼头鬼脑的人与事就那么“人”似的，“事”似的；我判定，并
且惩罚。有点像《神曲》中的“地狱”。但只有“地狱”而无“天堂”
等。主意拿定，我就动了笔。到四月间写成了梦中之梦的头一个
梦，就是这里的这几行，也就是个小引子。写成，便放在一边，打算
把后面全写好再发表。可是从四月到现在，没有拿笔的机会，而诗
又是慢工儿活，即使将来能继续作，何年何月作成，简直不敢说。
先发表这点吧。自然，这是个小引子，什么意思也没有。要发表它
的原因是：以后如能继续往下写，在文字上就照着这几行的样儿：
没韵，行与节的长短都没一定，字面儿浅而要句句落实，不甚求修
辞的帮助，由全体看来能像首诗——叙述的。谁知道诗应否这样
作呢！？即使这是一条路子，我能作到好处与否呢！？因此，发表出
这点来；一面是个将来继续作的督促，一面是希望朋友们先指教指
教〇
原载1934年9月《现代》第五卷第五期
我不能供献你，朋友，什么奇伟的思想；
我不能供献你，朋友，甚至于一首悦耳的歌；
我自幼就懂得，可是，怎么把一个钱当作两个花；
穷困中的经验——穷人的狡猾也是正义！
可是呢，一世界的苦恼还没压碎我的心；
我不会用一根头发拴住生命的船；
我的想象，像春天才有花，是开在我的经验里：
我知道自己不会跌倒，因为我时时刻刻都在挣扎。
那么，我所能供献给你的，只是我；
我小，我丑，但自古至今，只有我这么一个我。
在我之外，我没有半亩田；我的心在身里，
正如身外到处顶着一块蓝空，叫作天。
除去我的经验，简直不认识我自己；
我的经验中有你：我想起自己，必须想起来你，朋友！
能给你的，我已给过；能给我的，我已接收；
我还愿再给，再受；咱们是朋友。
这里面并没有较量，咱们愿意如此，这样舒服。
我们交换的也许是钱，也许是件衣裳；
但咱们也握手，咱们互视，咱们一同高声的喊……
这就够了，朋友，咱们活着，为彼此活着。
咱们还有个相同的理想——咱们活着，生里包括
着死。
死是件事实，可也能变成行为；这应落泪的事实，
及至变成了行为，咱们笑着破坏，以便完成。
最多咱们毁了自己，至少咱们也完成一点，
哪怕是一丁点，真正的破坏，建设是另一个名儿。
假若一旦死分开你我，呕，那是必不可免的事实；
我或你先卧在地下，我或你来到坟前——
或者连个坟头也没有——我或你踏着那地上的青
草，
何必含着泪呢，在记忆中咱们曾在一块儿活着过；
你我的价值，只有你我知道；死去的永远静默，
活着的必须快活；假若咱们没享受过，
为什么再使后来的哭丧着脸呢？咱们毁了生命，
就是埋在地下还会培润几条草根，使草叶有老玉样
的深绿；这草叶上有你有我，笑吧，死便是生！
笑吧！假若咱们没那样的活过，咱们再活一百回，
有什么意思呢？生死一回就够了，因为这一回咱们
尽了力；一个霹雳就收住了雨，那七色的长虹，
那戏水的蜻蜓，雨后自有人来观赏；认定了吧，
那不是咱们的事。朋友，我供献给你什么呢？
什么呢？假若不是鼓励，我怎伸得出去手呢！
原载1935年5月8曰天津《益世报*文学》

二八”
“一·二八”在前，
“八一三”在后，
两朵民族解放之花，
永远鲜红不朽。
“一·二八”在前，
并未曾失败：
死伤的是血性男儿，
留下的是英雄气概；
不死的人心，
甘如母奶，
培养起来“八一三”，
把血还流在上海。
“一。二八”在前，
“八一三”在后，
两朵民族解放之花，
永远鲜红不朽。
“八一三”在后，
也未曾失败：
失落的是焦土残城，
获得的是民族愤慨。
怒吼吧中华！
声震天外！
以肉筑起来长城，
把血染红了东海！
“一·二八”在前，
“八一三”在后，
两朵民族解放之花，
永远鲜红不朽。
“一。二八”，“八一三，’，
前仆后继，
还我山河，
最后胜利，
以民族解放的鲜花，
作世界和平的血祭！
原载1938年1月30曰《抗战画刊》第二期
银妆的世界
破碎的山河
流不尽的英雄血
向削向削
今朝誓把倭寇灭
鲜红的热血
洁白的雪花
红白相间明复灭
向前向前
我们男儿的事业
寒月明积雪
荒林战马嘶
为完成伟大事业
向削向削
冻不了的英雄血
战衣冻霜结
战士汗如浆
马蹄人迹深山雪
向前时前
千山万水旗明灭
不分昼与夜
谁知饥与寒
烽火前方照积雪
向前向前
黄龙痛饮敌人血
疾走无休歇
还我河山来
丈夫舍命国仇雪
向前向前
凭这一腔男儿血
原载1938年3月《抗战画刊》第七期
为小朋友们作歌
一群小英雄
生长战争中
看惯了飞机——不害怕
长大也去学航空
听惯了枪炮-＾一不害怕
为国报仇有心胸
打倒东洋小鬼
中华有好儿童
大中华好儿童
爱国的小英雄
谁是小英雄
爱国挺起胸
哪怕年纪小——志气大
长大拿枪把敌攻
谁说拳头小＾＾＾志气大
打败日本立奇功
中华多么可爱
我是中华儿童
大中华好儿童
爱国的小英雄
原载1938年4月4曰《武汉曰报>
流离
家何在？
前路茫茫！
是万恶的日本，
使我们家破人亡；
家何在？
有血性的，
打回故乡！
原载1938年5月《抗战画刊》第十一期
新青年
我看见了他，
那新的浪漫青年：
雄美像只小虎，
一跃要冲破青天。
娃娃脸上时而涨出红笑，
时而忧愤之露挂在眼帘。
他笑，他哭，他悲愤，
都为收复我们的江山。
如星的两眼，东西南北，
从大漠扫到海南；
哪里是和平与正义？
从上海又看到古旧的西安。
他手上没有多情的戒指，
枪上的泥油嵌在指甲间；
身上没有精制的西装，
一根皮带紧束着光荣的破衫。
他不知道什么寒冷，
冒着风雪汗涌如泉；
马嘶，人吼，风凝，雪化，
他全身像烧红、的铁一般。
他忘了父母，
只记得黄帝是他祖先。
从昆仑到东海，
须把血洗净了山川；
忘记了兄弟，
一同上阵的都骨肉相关；
忘记了家族，
第一要收拾起江山；
甚至有时忘了他自己，
当那神圣的杀声召他上前：
忘了身上的血肉，
忘了炮火连天，
精灵似的狂舞，
最初与最后都是血漉强顽；
因为忘记了死，
他不计算月与年，
打下去，他的生日
应当是中华自由了那一天。
他谦卑，虽然生性高傲，
因为身份还在主奴之间。
多嗒打退了暴敌，
他才敢无愧的自号自由青年。
他耻与大饭店里闲坐的
阔少为伍，他们健谈，
他们思想激烈，饭饱酒酣，
摸着新领带儿侃侃发言；
他没有意见，
闭口无言；
激烈的言语，划归娇贵的口，
他会狂吼在最前线之前。
他们在浪漫中搜求现实，
一个好样的小梦便成诗一篇。
他的浪漫是光荣的死，
热情在心里，刀在腰间。
无情的炮火是在前面，
议论纷纷只好在后边。
“再会吧，诸位！”他说：
“砍几个贼头来给大家参观。”
他就辞别了众朋友，
剃光的头皮，蓝似蓝天；
在阳光下放开虎步，
从头至脚是磊落的儿男。
影子在后，
光明在前。
他走，低声有力的唱着，
走到那以血为花的林畔河边。
哪一块土都可以死，
只不教亡国奴做了头衔。
原载1938年6月《民族诗坛》第二期
保民杀寇
谁给我的枪？
谁给我的粮？
还不是百姓的血汗，
供给我这身武装？！
我为谁扛枪，
我为谁吃粮？
还不是为保卫百姓，
我才舍身上战场？！
上战场，上战场，
弟兄们，为保民杀寇，
去洒这热血一腔！
原载1938年10月1日重庆《扫荡报》
保我河山
高山大河，
伟大中国！
祖宗开创，
万代安和。
我们的土地，
我们的山河，
谁敢来犯，
谁敢来夺？
中华土地好，
中华好汉多，
命可舍，
头可碎，
要保住伟大中国。
原载1938年10月4曰重庆《扫荡报》
抗战民歌（二首
一、大家忙歌
（-）
年轻的好汉快扛枪，
去打小日本，大家忙。
胆粗心细，志气刚强，
保住中华好家乡。
有好汉，国不亡，
年轻的好儿郎。
（二）
年老的人们守家乡，
耕田又织布，大家忙，
五谷丰收，完粮纳税，
兵丁有饷，民有粮。
不求佛，不烧香，
爱国的不遭殃。
①本篇中第一首《大家忙歌》，已作为歌词，由火克谱曲。
（三）
做工的好汉在后方，
昼夜勤工作，大家忙。
制出国货，同胞爱用，
不教金银流外洋。
兴工业，国富强，
做工的有荣光。
（四）
做买做卖的好心肠，
赚钱买公债，大家忙。
不卖仇货，穷死日本，
公平交易有天良。
我中华，无奸商，
做商的好心肠。
二、出钱出力歌
有钱多出钱，
国亡钱不存；
有力多出力，
国亡身不存。
中华好，地富何怕贫？
百姓好，心好即黄金。
毁家去救国，
杀敌把命拼。
有钱出钱，有力出力，
保住中华传子孙。
不出钱，不出力，
失了江山绝子孙。
原载1938年11月12日重庆《扫荡报》
丈夫去当兵0
丈夫去当兵，
老婆叫一声：
毛儿的爹你等等我，
为妻的将你送一程。
你去投军打日本，
心高胆大好光荣；
男儿本该为国死，
莫念妻子小娇身！
丈夫去打仗，
女子守家庭；
你在外边打得好，
我在家中把地来耕。
可惜我非男子汉，
不能随你投大营；
幸喜你今扛枪去，
一方之中有美名。
谁不敬重我，
①本篇是一首歌词，由张曙谱曲。
456
丈夫去当兵；
到了前方不怕死，
保住江山方家生。
纵然是死在沙场上，
有为妻的替你守家庭；
孩子长大来相问，
我说你爸爸去打贼兵。
为国尽忠死，
千年留美名；
父是英雄儿是好汉，
前人修路后人行。
儿子成人知爱国，
保我中华享太平；
只有那些无心汉，
才在家中过一生。
丈夫去当兵，
老婆叫一声：
毛儿的爹你快快去，
为妻的不再远送行。
盼你平安回家转！
盼你多杀东洋兵！
你若不幸身先死，
英魂莫散喊杀声！
一九三九元旦
历史上永远鲜红的这一年，
一九三八，像万古奔流而流不完的扬子江，
血浪接着血浪，
流进了一九三九的春天；
它流动，它永生，它悲鸣，它怒吼，
在死亡里涌出新生命的活泉。
它记忆着，永远记忆着：
多少座东亚名城的摧残，
与那死在娘胎里的儿女，
被奸杀被活埋的少女与壮男；
它并不后悔，毫不后悔，
啊，它把未完成的伟业交与一九三九年；
它冲破了那魔鬼的阵线，
教一九三九高唱着军歌向前，
向前，向前，一九三九！
向前，为和平正义，展开白日青天！
它是民族永久的日历，
光荣的时刻积成了一年：
每一天有英雄的宝血滴入历史，
每一天以民族的全力挥出铁拳。
把旧铁炼成了新钢，
光荣的一九三八，、
把散沙团成了炸不破的石山；
它的血泪浇肥了中华民族的宝地，
空前的收获是在今年，
一九三九，啊，一九三九，
贴出你的血红的春联，
欢呼着中华民国万岁，
恭贺元旦，
最后的胜利决定在今天！
原载1939年1月1曰《弹花》第二卷第三期
军民联欢歌®
我是兵，
你是民，
咱们本是一'家人，
我冲锋杀敌哪怕死，
你种地作工多热心，
军人收失地，
百姓保乡村，
军人百姓，
百姓军人，
大家一条心，
打退日本人，
我流血，
你献金，
咱们各尽各的心，
都是同胞，
都是兄弟，
大家一条心，
打退日本人！
原载1939年2月1曰《文艺月刊。战时特刊》
第二卷第十一、十二期合刊号
①本篇发表时署名舒舍予，是一首歌词，由苏崖（刘雪庵）谱曲
爱护难民歌
受难的同胞，
随着国旗走，
不作亡国奴，
受难的同胞，
国土就是家，
挺胸奔前途！
不怕今天的苦处，
莫忘敌人的狠毒！
受难的同胞，
我们的弟兄姐妹，
我们的父老娘姑！
请拿去这斗米，
有饭大家吃，
请说那里疼痛，
有病众人扶，
国土之内皆朋友，
努力齐心通有无！
齐呼！
齐呼！
受难的同胞，
不作亡国奴！
原载1939年2月1曰《文艺月刊·战时特刊》
第二卷第十一、十二期合刊号（军歌特辑）
从军乐®
（小调）
正月里是新春
个个营中起精神
大年初一逢吉利
呀尔咦哟尔哟哦
出门见喜打退敌人
咦呀咦哟
二月里野草青
春风阵阵解河冰
脱去了棉衣跑得快
呀尔咦哟尔哟哦
把日本鬼儿赶到东京
咦呀咦哟
三月里百花开
人人奋勇笑开怀
花红柳绿人心热
呀尔咦哟尔哟哦
唱着军歌上战场来
①本篇是一首歌词，由沙梅谱曲
咦呀咦哟
四月来换单衣
大麦芒长小麦低
不去烧香不还愿
呀尔咦哟尔哟哦
要享太平仗我杀敌
咦呀嗅哟
五月里过端阳
吃完了粽子去擦枪
蒲子艾子都不爱
呀尔咦尔哟哦
专爱国家热血儿郎
咦呀咦哟
六月里河水宽
雨过天青好行船
弟兄埋伏在河岸
呀尔咦尔哟哦
请鬼子洗澡淹在里边
咦呀咦哟
七月里百鸟叫
牛郎织女是星星
想起家乡心更愤
呀尔咦哟尔哟哦
杀退敌人好享太平
咦呀咦哟
八月里、月儿圆
山中百果好香甜
吃口葡萄当作酒
呀尔咦哟尔哟哦
人强马壮畚胜在秋天
咦呀咦哟
九月里去登高
山头瞭望美英豪
小鬼若来他难回去
呀尔咦哟尔哟哦
他躲了枪来躲不开刀
咦呀咦哟
十月里下严霜
人更精神马更强
身上寒衣是人人送
呀尔咦哟尔哟哦
不杀敌人无脸还乡
咦呀咦哟
冬月里雪花飞
冰天雪地好光辉
杀得日本没法办
呀尔咦哟尔哟哦
小瓶小罐运走骨灰
咦呀咦哟
腊月里北风寒
杀声震地又惊天
一追敌兵出百里
呀尔咦哟尔哟哦
先打个胜仗再来过年
咦呀咦呀
原载1939年3月10曰<民众抗敌歌谣活页集>（第一种），
国民政府军事委员会政治部印赠
二期抗战
二期抗战更齐心，
英雄越打越精神；
河北山西游击队，
神出鬼人斩敌人；
枪好粮多真勇敢，
战场百万正规军；
从北到南万里路，
一条战线一条心。
进不能进退难退，
日本小鬼慌了神，
顾得南来难顾北，
天天损失好多人。
谁教他无理来找死，
谁教他横行没好心；
我们应战理直就气壮，
天时地利人和起精神；
前方武士拼血肉，
后方工作更殷勤；
铁路公路西南筑，
煤矿铁矿是黄金，
筑路开矿兴实业，
打上十年也不贫。
最后胜利属于我，
不是虚目确又真；
打得小鬼筋疲力尽，
那时候他才死了心；
我们若不咬牙打，
中了奸计永难再翻身！
不分男女与老少，
我们应当越杀越勇越精神，
杀曰寇，好精神，
伟大的中国，伟大的国民。
原载1939年3月11曰《抗战画刊》第二十四期
作这首小诗的动机，是“文协”的诗歌座谈会拟于最
近出《抗战诗歌》，大家干得很起劲，所以就编这么几句，
仿佛是先来预贺一下。
怒火，
胸里烧红，
脸上烧红，
对沧海，
对青峰，
要狂喊，狂喊！
喊哪！
喊出冲杀，
喊出战争，
是诗歌，
是呼喊，
是无可压抑的热情。
喊哪！
喷出怒火，
吐尽不平，
火热的字，
爆炸的声，
一首诗一片火，
忍辱积郁一概烧清。
泪烧干，
在眼前，
红的月，
红的天，
红的花草，
红的山川，
冒着怒火的眼里，
红的宇宙在血里急旋。
中华的铁喉，
高歌，狂喊，
诗人的怒火，
民族的抗战。
以中华为心的心，
使万众的歌喉激颤，
山海应声，
战！战！战！
在这心中，
怒火烧红，
一只小猫时迫害，
一个眼色的不恭，
都是难消的忿怒，
怒火教人格高崇。
况且，
五六岁的儿童，
古稀的老翁，
民族的娇爱，
民族的尊崇，
血，血，他们的血，
凝在暴敌的刀锋。
还有，
天堂的苏杭，
静美的村庄，
敌人一阵发狂，
只剩下焦土血浆。
工厂，
市场，
铺户，
楼房，
在魔鬼设计的地震里，
连静物也难逃死亡。
碎骨碎瓦碎铁，
随着血雨落满池塘。
最大的仇，
最大的辱，
为雪此仇，
我们发怒，
神圣的怒火，
每颗心里一株火树，
火的花，
照明血路，
去复仇，
去雪辱，
把魔鬼大盗烧残，
和平的血旗荣耀着国土。
唱吧，
诗人！
民族之心，
民族之琴，
在正义的弦上，
调好胜利的歌音。
如闪如雷的字句，
教人人怒吼狂奔，
教这四万万五千万，
结成一个抗战的决心！
原载1939年3月21日重庆《大公报*战线》
哪条道路都能打到南京，
哪条道路都能打到北平，
打回南京！打回北平！
只有那没有血的路啊，
须得膝行！
看到了春花，想起老家；
想到了老家，咬紧钢牙；
插上春花，打回老家！
只有那骨头软的人哪，
在泥里爬！
哪个男儿不愿作好汉？
哪个女子不愿作英雄？
愿作好汉！愿作英雄！
只有那舍不得命的人哪，
藏在家中！
什么房子也挡不住炸弹，
多少金钱也逃不出灭亡，
献上财宝，捐上楼房！
今天你若是怕牺牲啊，
国破家亡！
原载1939年4月3日《中央日报·平明》
童谣二则
扯，扯，扯榖轳圆嘹，
家家儿的男儿上前线嘹；
前线遛，
马家的男儿二十六，
穿灰袄，
打日寇，
一打打到贼营后；
贼营后，
抡大刀；
大刀快，
杀一天；
天打雷，
狗咬贼，
霹雳拍啦一大回。
说明：北平，儿童携手成圈，随转随唱：“扯，扯，扯轂_圆嗜，
（平语，车轮为轂轳，像群儿携手作圈；圆读如怨，与线字成韵。）家
家儿门上挂红线嘹；红线头（读如透），马家的姑娘二十六（读如
溜），穿红袄，甩大袖，一甩甩到门后头（读如透），门后头（读如透），
挂腰刀；腰刀枪，顶大天；天打雷，狗咬贼（读如胚，阳平，与雷字成
韵），霹雳拍啦一大回。”唱至末句，即齐蹲下。
小小子，
坐门桩，
哭着喊着要刀枪。
要刀枪干什么呀？
练刀，抵抗；
练枪，好放；
明儿个早上起来打胜仗！
说明：北平有一首极美的童歌小小子（小男孩），坐门墩儿，
哭着喊着要媳妇儿（妇儿读成分儿，可与墩儿成韵；为北方特有的
“小人辰’’辙）。要媳妇儿干什么呀？点灯，说话儿；吹灯，作伴儿；
明儿个早上起来梳小辩儿。”事多句简，流利自然，尤为上品，不易
仿作。
原载1939年4月4曰重庆《中央曰报》
（重庆市儿童节纪念特刊）
她记得！
我问你，小孩：
你几岁呀？过来！
睁大了圆眼，
带着点惊疑；
天生的圆眼，
后添的惊疑，
自从听见过几次空袭。
她睁大了圆眼，
把食指放在鼻子上，
发娇的不肯过来，
像爹娘还活着时那样。
摇一■摇头，她不知，
或不肯，说出几岁；
又问了一声，
她往后退，“我不会！”
你一■定会，比谁都会，
会说你几岁；
你还会告诉我，
从哪里来的，对不对？
笑了一声，
转身要走去；
半斜着脸儿，
又愿说出小心里的委屈。
她记着我几岁，
爸回来，先喊妹妹，
慢慢的低下头，
她把食指咬在口内。
娘教炸弹打飞！
爸！只剩了一只手！
一个白发老头子，
从方家巷把我带走。
告诉我，宝宝！
哪个方家巷？
是上海，还是南京？
那地方什么样？
很远，很远的方家巷，
有树，有房，还有老黄，
老黄是长毛的大狗，
爱和我玩耍，不爱汪汪。
呼隆！就都没了，
房子，妈妈，老黄；
树上的红枣，
多么甜，也都掉光。
呼隆！就都没有了，
爸爸的手，
戴着戒指的手
掉在厨房的门口。
一位白胡子老头，
带我到了这里，
妈还记得我的岁数吗？
爸，没了手，在哪里？
我记得方家巷，
不是有房有老黄的方家巷，
是，是，有血有烟的地方，
爸手上的戒指发亮。
哼，我知道！
她睁大了圆眼。
我乖乖的不哭，
那是日本人放的炸弹！
原载1939年4月4日重庆《大公报》
（重庆市儿童节纪念特刊）
打
（游击队歌）
看看我的枪，
摸摸我的刀，
还有什么，
除了这命一条？
田已种不上，
房屋被火烧，
曰本兵来到，
猫狗也难逃；
除了枪和刀，
只剩命一条！
我愿把田种，
我愿把园浇，
领着自己的儿女，
吃着自己的面条，
不怕吃苦，
不怕操劳，
只想个太平日子，
到新年蒸起豆包。
哈，田已种不上，
房屋被火烧1
再不拿枪，
再不拿刀，
难道等日本强盗，
白白要去这命一条？
杀吧，有仇不报，
白长这么五尺高！
不许我活着的，
逃不了我的枪刀！
只剩了这条命，
且拼上这命一条！
原载1939年4月11日重庆《中央日报》
好消息
北方传来了，
好消息，
好消息，
人民抗日，
决心杀敌，
到处啊，
到处啊，
展开了游击。
我们种棉，
留给自己作棉衣，
我们种粮，
存在自己仓房里，
鬼子缺棉，
鬼子缺米，
休想他摸着一丝和一粒！
不慌不乱，
我们种菜种田，
也练兵出操，
有条有理，
张家村联合李家村，
不分彼此结成一气，
我们晓得，
要灭强敌啊，
齐心才有力。
敌方要来，
我们早知道消息，
为去应战，
大家伙儿商量主意，
单给他个冷不防，
杀他措手啊不及。
敌人运枪，
我们截住兵车和马匹，
敌人运货，
我们堵住要路不准他过去。
不用日本钱，
到处使法币，
留神捉汉奸，
看谁没出息！
好消息，
好消息，
丢去城池丢不了地，
城头虽悬上太阳旗，
看着吧，
不多几天就得摘去。
敌人占了城，
我们守土地，
既不供他粮，
又不和他作生意，
钱从何处来，
粮从哪里集，
饿死小鬼们，
我们有主意，
抗战到底，
永不泄气，
看你小鬼子，
有多么大的力，
好消息，
好消息，
北方哟到处，
展开了游击！
原载1939年5月14日北碚《嘉陵江报》
战
东亚文化之母，
这五千年和蔼的古邦，
没有过铁血的崇拜，
没有过侵略的疯狂，
就是从佛土摹得一点迷信，
也不过要群生普渡，爱及牛羊。
可是今天我们血流成海，
整个的民族拿起刀枪：
离弃了祖坟所在的田园村舍，
任秋风秋雨打坏了豆蔓瓜秧；
诀别了红衫蓝裤的小儿女，
驱着辕马耕牛走上战场；
黄风自荒沙大漠上吹起，
血腥从北国荡到珠江；
静美的农村，繁华的城市，
斑斑的血迹，连天的火光；
工农商军齐在呐喊，
炮火与杀声撼动着礼乐之邦。
为何呐喊？
谁的主张？
五千载的博衣大带，
怎么一日改换武装？
啊，全民族的呐喊！
全民族的主张！
有口的谁肯沉默！
有心的谁肯投降！
不从血里把和平建起，
和平的古国今朝就灭亡！
走，我们迎上前去，
力壮的拖炮，力小的担筐！
再见，亲爱的妻女，
再见，年迈的爹娘！
也许迎敌在黄河的渡口，
也许殉难在没有想到过的地方；
今朝我们无泪可洒，
舍身为国，先舍了故乡！
听，机关枪在黑夜狂笑，
看，东海的倭寇在烧掠村庄！
迎上去，我们为这个而战，
为不做奴隶，为国家的兴亡！
在平日，我们汗滴禾下土；
今天啊，用血洗净被辱的故乡！
千百代的祖先埋在这里，
谁能不死，走，拼死去保住祖邦！
炮声压不下我们的歌唱，
草笠上的露珠闪着金光；
青天作幕，守住我们每一寸国土，
为国雪耻，管什么冷暖风霜！
我们高唱，歌声悲壮，
为自由，为自由，齐赴沙场；
历史的光荣，当仁不让，
要作今天的岳武穆、文天祥！
对着患难，我们把胸挺起，
在礼教中长起，为正义而刚强；
并非好武，
不是疯狂，
对不许我们自由活着的，
我们毫不迟疑的拿起刀枪！
原载1939年10月《抗战文艺》第四卷
第五、六期合刊
为和平而战
四万万五千万灵魂，
凝成一团烈火，
烧断百年来的锁镣，
为青天白日一条血路杀开！
从金沙的大漠，
到常绿的海南，
杀声一片，
战鼓齐鸣：
杀退人间的公敌，
给来世放一线光明！
东西南北，风之所至，
都展开正义之旗；
到处是人，
到处是血；
哪个怕死，
四万万五千万国民？
和平若就是屈膝，
和平便等于怯懦无耻；
拉起手来，同胞，
打倒敌人才有和平！
今曰的挣扎苦战，
是正义与人道盼复生！
死者无言，
生者无泪，
咬定牙根，
誓不屈膝！
为正义，为人道，齐喊，
我们齐喊：杀上前去！
把天地杀昏，看，
我们头上升起了和平的大星！
原载《抗战诗选》，1939年战时文化出版社出版
蒙古青年进行曲
北风吼，马儿欢，
黄沙接黄草，黄草接青天；
马上的儿女，蒙古青年——
是成吉思汗的儿女，有成吉思汗的威严！
北风吹红了脸，雪地冰天，
马上如飞，越过瀚海，壮气无边！
蒙古青年是中华民族的青年！
国仇必报，不准敌人侵入汉北，也不准他犯
到海南！
五族一家，同苦同甘。
蒙古青年，是中华民族的青年，
快如风，人壮马欢！
把中华民族的仇敌，东海的日寇，赶到东海边！
蒙古青年，向前！
守住壮美的家园，成吉思汗的家园！
展开我们的旗帜，蒙古青年！
叫长城南北，都巩似阴山，
中华民国万年万万年！
原载1940年1月《政论》第二卷第六期
新恋歌
中华壮士，
我喜爱你的钢盔，
在青天白日旗下，
闪射出豪杰的光辉！
设若我是个蝴蝶啊，
宁舍弃了香柔的玫瑰，
愿随着你头上的光灿，
向胜利之路轻飞！
中华壮士，
我喜爱你的军装，
胸前每一颗铜钮，
都微笑的吐出光芒！
设若我是个蜻蜓啊，
宁辞别了幽美的莲塘，
愿紧紧飞绕你的胸口，
给你呀吻去尘霜！
中华壮士，
我喜爱你的歌声，
铁喉吐出的义愤，
震颤了天上的群星！
设若我是个夜鸾啊，
宁泣别了春山的月明，
愿到那血花的战场上，
合唱出卫国深情！
四
中华壮士，
我更爱，我最爱，猜？……
就是你——中华壮士！
民族的爱人与雄才！
设若，呕，痛快的说吧，
比喻道不尽我的心怀！
我的心永远随着你呀，
你走，你胜利归来！
原载1940年1月16曰重庆《中央曰报》
元旦铭
在今年，希望还像去年，
最好是比去年更好：
凡是我能做到的，
像对抗战的宣传，
文艺的创造，
生活的严肃与清贫，
朋友们的真心相报，
是的，凡是我所能做到的，
我必做到！
谁管做的坏，还是好，
谁管功效有多么大，多么小；
我只求才力——
也许比只蜂儿的还少；
我只求才力——
或者连一章小诗也弄不好；
啊，我只求才力，
才力的发动与展开，
永远不教良心有一点苦恼！
教世界上的黑暗与光明，
教人类的聪明和奸狡，
都瞒不过这颗心，
都不使这颗心动摇，
以至于因悲观而懊恼！
我还有欢呼，
还有狂笑，
因为心中的一线光明，
虽然是这么孤单微小，
至少，至少，
会教我自己坚强，
不至于随波逐流去投机取巧！
这是我自己的太阳，
我的行动是在太阳四周巡绕！
对的，凡是我所能做到的，
依着良心的领导，
我必做到！
原载1941年1月1日重庆《大公报·战线》
胜利之年（歌二首）
三十而立
三十而立
三十岁的中华民国
五千年的人和地利
经过多少艰险风波
多少惊涛暴雨
用血汗与干戈
头颅与正气
把患难击破，患难击破
教历史永远自由独立
每逢春风吹暖了黄河
呕！这伟大的民族与土地
便与黄鸾，便与桃李
齐唱青春之歌
展开青春的美丽
这永生之国
至大至刚的民气
永远像春日的灿烂明和
今天哪我们的中华民国
刚刚三十而立
三十而立
三十而立
三十岁的中华民国
正英雄有为的年纪
高举着正义的旗戈
争取光荣胜利
把五岳与黄河
用鲜血刷洗
把日冠击破日寇击破
山川变作敌人的坟地
今年的莺声便是凯歌
呕这血里的中国与国际
要有和平要有正义
全凭我们争得
全凭我们的努力
杀过了黄河
教全世界都欢喜
胜利像春风吹入了心窝
胜利了我们的中华民国
永远在世界雄立
原载1941年1月1日《扫荡报>
蜀江船歌
江是我们的路，
船是我们的家。
把准了舵呀，
顺流而下，
波涛滚滚，
流到三峡。
两岸的青山啊，
开满了花。
云在山峰上绕，
雾在江边上流，
逆水行舟，
热汗漓淋，
来到忠州，
灯火儿如星啊，
在山上头。
原载1946年4月《歌曲选辑》第三辑
张伯苓先生七十大庆®
知道有个中国的，
便也知道有个南开。
这不是吹，
也不是唠，
真的，天下人谁不知：
南开有位张校长？
不用胡吹，
不要乱讲，
一提起我们的张校长，
就仿佛提到华盛顿，
或莎士比亚那个样；
虽然他并不稀罕作几任总统，
或写几部戏剧叫人鼓掌，
可是他会把成千论万的小淘气儿，
用人格的熏陶，
与身心的教养，
造成华盛顿或不朽的写家，
把古老的中华，
①本篇是作者与曹禺合著。
498
变得比英美还更棒！
在天津他把臭水坑子，
变成天下闻名的学堂。
他不慌，
也不忙，
骑驴看小说，走着瞧吧，
不久他把八里台的荒凉一片，
也变成学府，带着绿柳与荷塘！
看这股子劲儿，
哼！这真是股子劲儿！
他永不悲观，
永不绝望；
天大的困难，
他不皱眉头，
而慢条斯理的横打鼻梁！
就是这点劲儿，
教小日本儿恨上了他。
哼！小鬼儿们说：有这个老头子，
我们吃了天津萝卜也不会消化！
烧啊！毁啊！
小鬼儿们到处连烧带杀，
特别加劲儿祸害张校长的家！
他的家，他的家，
只是几条板凳，几件粗布大褂；
他们烧毁的是南开大学；
学生们是他的子女，
八里台才真是他的家！
可是他有准备！
他才不怕！
他们把天津烧毁，
抹一抹鼻梁，
哼！咱老子还有昆明和沙坪坝！
什么话呢？
有一天中国便有一天南开，
中国不会亡，南开也不会垮台！
沙坪坝，不久，
又变成他的家，
也有荷塘，也有楼馆，
还有啊，红梅绿梅，
和那四时不谢之花！
人老可心不老，
真的！可请别误会；
他并不求名，也不图利，
他只深信教育青年真对！
对，就干吧！
干吧！
说句村话：
有本事不干，
简直是装蒜！
胜利了，
他的雄心随着想象狂驰：
他要留着沙坪坝，
还须重建八里台，
另外，在东北，
在上海，
到处都设立南开！
南开越大，
中国就越强！
这并不是他个人的主张，
而是大家的信念与希望！
他不吸烟，
也不喝酒，
一辈子也不摸
麻将和牌九。
他爱的是学生，
想念的是校友；
他的一颗永远不老的心，
只有时候想听几句郝寿臣，
可永不高兴梅博士的贵妃醉酒。
张校长！
你今年才七十，
小得很呢！
杜甫不是圣人，
所以才说“人生七十古来稀”！
我们：
您的学生，
和您的朋友，
都相信：您还小得很呢！
起码，还并费不了多大的劲，
您还有三四十年的好运！
您的好运也就是中国的幸福，
因为只有您不撒手南开，
中国人才能不老那么糊涂！
张校长！
今天我们祝您健康，
祝您快乐！
在您的健康与快乐中，
我们好追随着，
建设起和平的幸福的新中国！
原载1946年8月《伉俪》第三期
清明到了，
处处桃红柳绿，
且别忙着去烧纸吧，
最要紧的还是种树。
水灾旱灾，
都不算数，
我们用手能把天灾挡住。
怎么？快去种树！
树林会造雨，
有雨就没旱灾，
风调雨顺没难处，
多多的把树栽。
树根会吸水，
水大也不会涝，
五谷丰登多么快活，
树林是国宝。
树林会防风，
能把天气变，
寒流吹不来，
大家都温暖。
沙漠随风向南来，
南边的良田变沙土，
斗争沙漠呀，斗争，
快快的多多的去种树。
山上树林藏积雪，
春暖雪化慢慢往下流，
山下有渠接雪水，
万顷良田浇到头。
秃山无树藏积雪，
春暖雪化一泄无余，
良田万顷等着浇灌，
雪尽源枯空开了渠。
河堤上种树多种树，
树根抓住堤不瘫，
堤不瘫，没水患，
坐在阴凉吃袋烟。
清明到了，
别贪看桃红柳绿，
最要紧的是好好种树，
多多种树！
原载1950年4月23曰《进步曰报》
十月革命颂赞
我们热爱谁？
我们都热爱苏联！
常言可说得好：
“饮水要思源”。
要没有十月革命，
苏联人民争得了政权，
哪能有今天世界和平的首领，
和平而强大的苏联？
让我们高歌，
让我们狂欢，
纪念这历史上最好的日子，
和平与幸福的泉源！
要没有伟大的十月革命，
岂但难有强大无比的苏联，
全世界劳动的人民，
都想奋斗，而赤手空拳，
受过千百年的压迫，
哪能忽然相信自己会作主当权；
即使相信，又怎么，怎么
才会得到政权？
十月革命的好榜样，
教世界人民睁开了眼，
握好了拳，相信自己
有力量把压迫者推翻！
十月革命的根子，
不怕隔着海，哪怕隔着山，
穿到每个有劳动人民的地点，
扎进每个劳动人民的心间；
有根就会发芽生长，
革命的花朵逐渐能开遍人间！
要没有十月革命，想想看，
劳动人民，流的是血汗，
受的是饥寒；
劳苦世界，还要黑暗多少年？
古老的中国，人民多么勤劳勇敢，
可是好几千年也没见过青天；
十月革命的号炮，
把我们惊醒，决心造反；
在共产党的领导下，
跟封建势力血战了三十年；
我们打倒了地主，
杀了恶霸赃官；
又赶得帝国主义的恶鬼跟走狗
一个个抱头鼠窜；
几千年的黑暗世界，就这样
变成了人民的干净美丽的江山！
看，今天在毛泽东的旗帜下，
五万万人民携着手，并着肩，
一条心的扩大革命的胜利，
永远不后退一步，永远向前！
感谢，我们怎能不感谢，
十月革命，新历史的第一天！
十月革命，十月革命，
我们欢呼几千几万遍，
每一遍都教我们更坚定，
每一遍都教我们更喜欢，
十月革命，人民幸福的起点，
可不是，饮水怎能不思源？
我们永远不忘十月革命，
也永远热爱伟大的苏联！
原载1951年11月9日北京（新民报》曰刊
山高挡不住太阳®
为全国青年社会主义建设积极分子大会而作
山高挡不住太阳，
困难难不倒英雄。
谁说山高？
向我们低头的是万丈高峰，
我们叫铁路公路穿山越岭，
鸟雀飞不到的地方也有了交通。
在荒野沙漠，
风狂雪冷，
我们唱着歌儿建设新城。
来吧，来吧，
青年是战斗的先锋，
鼓舞起劳动学习的热情，
党给了我们力量无穷无尽，
我们的胜利是党的光荣。
山高挡不住太阳，
困难难不倒英雄。
本篇已作为歌词，由向隅谱曲。
谁说水深？
红旗已经飘扬在佛子岭和官厅，
有了我们，
猖狂的黄河也要驯服，
万里黄沙也会澄清。
在荒野沙漠，
风狂雪冷，
我们唱着歌儿建设新城。
来吧，来吧，
青年是战斗的先锋，
鼓舞起劳动学习的热情，
党给了我们力量无穷无尽，
我们的胜利是党的光荣。
原载1955年《中国青年》第十九期
贺新年
捧鲜花，走上前，
我向工人同志们致敬，贺新年！
新国家，新气象，
今年准比去年更兴旺！
五五年，成绩好，
生产计划完成的早；
五六年，意义大，
五年计划争取提前完成它。
同志们，我知道：
完成这个伟大任务你们的信心高！
合作化，在农村，
毛主席的号召真是得人心；
大家伙，争入社，
合作热情比火还要热！
农民要，新农具，
工人保证多供给；
农民要，工业品，
供给的责任工人看得准！
工与农，相帮助，
工农联盟修起光明幸福的好道路！
五六年，喜气高，
工商业的公私合营到了高潮；
工人们，责任重，
一定要在社会主义改造的事业里边起作用！
面对着，这新年，
工人队伍人人奋勇，个个当先！
允许我，再致敬，
祝你们身体健康，旗开得胜！
原载1956年1月1曰《工人曰报〉
作个先进生产者®
（歌词）
为建设社会主义的祖国，
为创造六亿人民的幸福生活，
我们千千万万工人，
心眼里只有一个一齐要求，
自己作一个光荣的先进生产者！
遇到困难，昂首向前！
昂首向前，移山倒海！
倒海移山是我们的气魄！
我们发明，我们创造，
我们创造，我们发明，
生产的纪录天天突破。
我们叫一年四季都是春天，
处处天天都有灿烂的花朵。
我们百花齐放，万紫千红，
建设起美丽无比的伟大祖国！
原载1956年4月26曰《西安曰报》
①本篇是一首歌词，由马可谱曲。
512
大家的诗°
大家的诗大家作，
练习练习真不错。
大家的诗大家念，
这是咱们的文化站。
大家的诗大家评，
好诗传遍北京城。
原载1958年4月18日《人民日报》
①（曲艺>编辑部当时在北京王府井北口人行道上创办了一块“街头说唱”牌。本
篇是第一期的开场白。
祝贺儿童节
正当芍药盛开，
燕子飞来，
正当玫瑰含笑，
樱桃熟了，
一年中最好的时节！
我们祝贺儿童节！
芍药不及你美，
小弟小妹！
楼桃没有你红，
少年先锋！
玫瑰花开了还要谢，
儿童节永远欢跃！
社会主义的花，
是你们呀，
学习、勤劳、歌舞，
多么幸福！
你们是国家的宝贝，
祝儿童节呵，万岁！
原、载1958年5月《红领巾》第十期
（“六一”国际儿童节专号）
听王少堂老人评讲《武松打虎》有感®
我佩服武松：
忽然遇见了老虎，
他不考虑往哪里藏躲，
也不想向大虫乞求和平；
他相信自己的铁拳，
两膀有千斤的力量。
吼一声：打！山摇地动！
他打’打，打！
老虎就送了命！
我佩服武松：
平日里练好一身本领。
战斗忽然加到他头上，
他迎上前去，可也不乱动；
借着月光如昼，
观察大虫的动静，
他知道自己的本领，
也就及时地下了除害的决心，
①扬州王少堂老人所说的武松，与（水浒传》不尽相同，他说：武松听见大虫来了，
立即登高眺望，下决心打虎除害，更富英雄气概。——作者
老舍全篥弟十三卷
而且来了聪明：
他打，打得巧，
他打，打得狠，
他打，打中要害，
老虎就送了命！
原载1958年8月11日《新文化报》
祝宁夏回族自治区成立
可爱、最可爱的宁夏，
美丽无比的山川：
一望无际的水稻、蒲苇，
美似江南，却不是江南；
看哪，牛羊肥壮，枸杞成田，
终年是北国的晴天。
真是呀，人杰地灵，
南北争妍！
感谢毛主席的民族政策，
回汉团结，携手向前，
我为人人，人人为我，
建设共产主义的大家园！
祝贺人人康健，一齐跃进，
祝贺卫星朵朵，争上青天！
一九五八年十月
原载1958年10月26曰《宁夏曰报》
欢迎曲
鸭绿江波涌，日照凯旋门，六亿人民一条心，欢呼：欢
迎！欢迎！欢迎我们最亲爱的人！
碧江分两岸，朝中情不分，六亿人民一条心，欢呼：友
谊！友谊！朝中友谊万古长春！
英雄得胜归，人民添干劲，六亿人民一条心，欢呼：跃
进！跃进！我们的榜样是志愿军！
打击侵略者，将士立奇勋，六亿人民一条心，欢呼：胜
利！胜利！一定要解放台湾，消灭敌人！
原载1958年10月28日《解放军报》
衷心的祝贺
伟大的苏联人民，
请接受我们的祝贺，我们的真挚友情：
六亿五千万中国兄弟姊妹，
从每一个省，每一座城，
从每一个人民公社，
公社的每一个工农商学兵，
都在欢呼，都在歌唱，
都在纪念光辉的十月革命：
欢呼十月革命万岁！
高歌莫斯科——北京！
为祝贺您们四十一年的革命胜利，
我们以无限的欢悦，无比的真诚，
一齐衷心地祝贺、祝贺，
祝贺苏联人民的伟大成功！
在这伟大的革命节日，
我们就像过自己的生日那么喜欢！
是呀，这是全世界劳动人民的共同生日，
是人类历史的新纪元！
腐朽的、肮脏的，都扫除干净，
新的历史，以革命的步伐，飞跃向前！
老含全集弟十三束
我不知道天堂在哪里，
我的确看见了地上的乐园，就是苏联！
我们欢呼，我们歌唱，
我们都有说不完道不尽的喜欢！
杯子都倒满了葡萄美酒，
多少亿只手一齐伸向苏联：
伟大的苏联人民万岁！
共产主义的胜利亿万斯年！
原载1958年11月6日《光明日报》
欢迎金日成首相
欢迎您，欢迎您，
中国人民最敬爱的贵宾，
中国人民最忠实的朋友，
请您接受我们的敬礼与鲜花，
请您允许热情地握握您的手！
欢迎您，欢迎您，
今天孩子们都穿上新衣，
老少男女都争着把鲜花递在您手里，
六亿人民向您欢呼，向您致谢：
您带来的是朝鲜人民崇高的友谊！
欢迎您，欢迎您，
您带来的珍贵礼品＾·人民的友谊，
给我们每个人莫大的鼓励，
我们一定向英雄的朝鲜人民学习，
叫中朝人民的友好比一切鲜花都更美丽！
欢迎您，欢迎您，
为欢迎您，今天就是我们的节日，
我们的人民公社都在歌唱您的功绩，
老舍全集弟十三卷
公社的每个工农商学兵都在欢呼：
我们一定要更快更好地建设社会主义！
欢迎您，欢迎您，
您带来鸭绿江上的和风
使我们感到无可形容的温暖，
请您转达给我们的朋友——朝鲜人民：
中朝两国的友谊，地久天长，永远光辉灿烂！
原载1958年11月23日〈人民日报>
祝贺北京解放十年
这篇韵文既非旧体诗，又不像快板或快书，也不能叫作新诗。
北京解放了十年，变化飞快，一日千里，我喜欢得不知如何是好，因
而用了这个四不像的形式，不为别的，只为无拘无束，道出狂喜。
北京解放十年了，
十年的变化不比千年少！
越想心中越喜欢，
看哪，看哪，北京现在多么好！
喜欢得哈哈笑，
喜欢得往起跳！
首都！首都！北京！北京！
千声万声欢呼与欢笑！
来吧，咱们上北海，
登上白塔瞧一瞧：
你看，北京原来就不小，
高高的城墙一道又一道。
可是如今呢，瞧啊，瞧！
瞧瞧这风光多么美妙！
往西看，高楼大厦接西山，
西山也比从前更绿了！
往北望，从前哪配叫作文化城，
看看今天，那么一大片哪都是大学校！
往东看，消费城市变成了生产城，
你数数，那里的烟囱有多少！
往南瞧，一眼看出永定门，
那是丰台！火车呀，昼夜不停，如风似电，
穿山越岭，
来往如梭，客车货车通往全国多又好！
看不尽，说不完，
万语千言形容不了北京的新面貌！
下来吧，咱们到街上瞧一瞧，
好跟从前作比较。
你看看，可有一个讨饭的，
低着头把老爷太太叫？
你看看，可有一个卖身的苦姐妹，
笑在脸上，泪往心里掉？
你看看，来往行人穿的是什么，
可有一个冬天没棉袄？
你看看，可有一个二花脸，
横眉立目，霸道横行，张牙又舞爪？
哎呀，多么干净的北京城，
杀人的恶霸和老鼠苍蝇一齐不见了。
你再看，电车司机是姑娘，
气宇轩昂多么尊傲！
你看吧，我没法一一说，，
你看吧！我没法仔细道。
一言抄百总吧，
北京人的精神改了面貌。
人人的确都平等，
妇女的劲头一点不比男人小。
热爱劳动成了风气，
谁要闲着就害臊。
学校里边办工厂，
工厂里边也办学校：
劳动与教育两结合，
人人哪文武双全，个个敢创造！
你去买香烟，
还是洗洗澡，
到哪儿都是笑脸相迎，
见面就先问你好！
解放了十年的北京啊，
就像和睦的大家庭，也像一座大学校。
集体主义精神，到处发扬，
社会主义的作风啊多么美丽多么好！
从前栽花自己瞧，
如今呢，摆在街上大伙儿浇。
哎呀，真高兴，真喜欢，
是呀，谁能不高兴，谁能不骄傲，
这么美的北京呀，
谁能看见不说好！
谁解放了北京城？
谁叫我们欢喜又骄傲？
感谢党吧！感谢毛主席吧！
让我们欢呼，一齐，一齐，所有的男女与老少：
共产党万岁！毛主席万岁！
老合全莱弟十三卷
为了建设最幸福的新北京，
我们永远听从您的领导！
原载1959年《北京文艺》第二期
春暖花开°
（说快板）报报报
春来到
四面八方放花炮
哎唱什么嘞
唱增产嘞
去年丰收咱们一点不自满嘞
去年的干劲冲破天哎咳哟
今年要骑上火箭朝呀朝前赶嘞
一个呀呼咳
哎春风和
春光暖
春光已到海南岛
七九河开八九雁来
北方的生产也要动手早
早起的鸟儿有食吃
早动手的人民生产好
哎过春节嘲
道新喜咆
齐说今年一定了不起哎
①本篇是一首歌词，由李群谱曲。
庆祝国庆十周年哎咳哟
我们要鼓足干劲好在那国庆去献礼
一个呀呼嘿
（说快板）放花炮
真热闹
文艺节目有唱有说又有跳
哎跳什么嘞
跳跃进嘞
今年要比去年更呀么带劲嘞
去年放的是卫星哎咳哟
今年要行星去向太阳么报喜信嘞
一个呀呼咳
哎春风和
春光暖
生产要好全靠多生产
一年之计在于春
光阴一去不呀不复返
苦战三年造福千百年
咱们的眼睛看的就是远
哎干干干嘞
抖精神嘞
咱们是社会主义的好人民
心又巧手又勤哎咳哟
我们是惊天动地移山倒海的英雄
一个呀呼嘿
咱们干哪咱B行
党的领导最英明
毛主席带咱们走
春暖花开红日正东升
红日正东升。
原载1959年3月1日《中国青年》第五期
满堂红歌
红旗六千多面，
～·面红旗一■位英雄！
人民礼堂群英会，
人民礼堂满堂红！
红旗六千多面，
一面红旗一位先锋！
先锋带头打胜仗，
全军振奋满堂红！
红旗六千多面，
一面红旗一位尖兵！
登高一呼山海应，
祖国建设满堂红！
红旗六千多面，
一面红旗一位标兵！
亿万豪杰闻风起，
全民跃进满堂红！
原''载1959年11月7日《北京晚报》
新春之歌
看，朝阳含着笑，
明霞彩绣着青天，
从荔枝红艳的海南岛，
到银冠雪鬓的昆仑山，
从玉兰与山茶齐放的昆明，
到牛羊遍野的长城外边的草原，
跃进的歌声把山海丘原联成一片，
新中国的人民在欢度第十个春天！
像我们这里的春节，
我们怎能不高唱，不狂欢？
听吧，我们昂首齐声歌唱，
山鸣水应，伴奏的是高山大川！
有什么琴瑟笛管，
能像跃进人民的心声这么喜地欢天？
是呀，我们为什么不这么喜欢，
请看，党的雨露叫百花开满了大好河山：
世界上最古老的国土，
换上了新时代的衣冠！
是的，叫全人类怎么感激我们祖先
所赠给的纸张，磁器，印刷与绸缎，
也将怎么赞美今天
我们的创造与贡献！
一个最老而又最新的文化出现在人间，
我们为什么不最欢快地迎接这样的春天！
是的，我们都抱着走向富强的信念，
可一点也不狂妄自满！
我们向一切最美最善的学习，
也以自己最珍贵的礼品亲热地去交换！
我们愿向一切善良的男女伸出友谊之手，
紧紧地相握，结成个世界的和平花环：
牡丹，玫瑰，并蒂的莲花都争香斗艳，
那最秀弱的也是不怕春寒的紫罗兰！
是的，在我们这里，
我们都不愁眉苦脸地抱怨，
假若没有足够的花布与绸缎，
我们就设法叫蚕桑与棉花增产；
或者去发明空前美丽的代用品，
叫姑娘们打扮得比鲜花还鲜艳！
我们耻笑把头藏在地窖里，
眨巴着眼睛，专看黑暗！
我们一点也不怨天尤人，
假若孩子与老人还需要更多的鸡蛋：
马上就去打点养鸡>
问题就会像到了“大寒”，离新春已经不远！
是的，在我们这里，
我们不痴望着星海高天，
慨叹宇宙茫茫，
人生苦短。
我们说，正因为人生有涯，
所以才必须干劲冲天。
什么悲鸣，什么哀叹，
远不如去创造宇宙火箭：
把人造的金桥与长虹，
架在地球与星海之间，
叫那向来没有过人烟的天体，
接受我们从地球上带去的温暖！
假若我们怕去征服自然，
自然便给我们戴上锁链！
挣断，挣断这条锁链，
叫地是人类的地，天是人类的天！
掌管打开宇宙奥秘的钥匙的
是人，是人，不是神仙！
是的，我们面对问题，
不怕困难，所以永远乐观！
我们的心会想，
我们的手能干，
我们身上的珍珠
就是劳动的热汗！
不信就请看，短短的十年，
在我们手里的江山
不是已经由古道西风瘦马的惨淡，
变成东风吹暖，一年四季都是春天？
上有天堂，下有苏杭，
我们正叫穷乡僻壤也快离天堂不远！
请看，那凶顽的黄河，中国的忧患，
不久就会波柔水丽，倒映着翠柳轻帆；
那荒寒的石岗沙岭，
变作了春华秋实的苹果园；
连那白茫茫多碱的沙滩，
也随着我们的双手变作丰产香稻的良田！
我们并没有超人的智慧，
我们只有一种新的信念，
那也就是叫人世改观的真理：
人民掌握了自己的命运，就的确能够倒海移山！
是的，我们的胜利是真理的胜利，
破碎穷苦的东方有了一块明朗的天！
就是在这个新天地里，
我们天天戴起新的跃进花冠！
是的，我们分秒必争地创造新的历史，
因为啊，毛泽东思想是我们跃进的泉源！
中国不再是地理上的名词，
也不再像一幅古画那么灰暗，
任凭暴徒们信意涂抹撕扯，
或供颓废的诗人凭吊慨叹。
中国人民站起来了，
真理与正义的光芒照彻人间。
用我们集体的心，
滴我们集体的汗，
辛苦而愉快地美化着生活与大地，
叫荒寒的沙漠也将甜蜜得像春雨江南！
说炼钢，好！我们千千万万的思想高炉，
以热情为风，立刻燃起通天的炼钢火焰！
说养猪，好！我们亿万的男女老少，
立刻敲锣打鼓，挑战应战！
我们紧紧随着党的号召阔步前进，
叫平凡的工作像奇迹似的那么不平凡！
炼钢需要技术，
养猪也需要又红又专！
干什么我们都兴高彩烈，
因为干什么都是为更幸福的明天！
是呀，当我们工余回家的时候，
看一看我们婴儿的摇篮，
我们的笑容就像含笑花在朝阳下吐蕊，
我们今天的奋战，孩子们哪，会享受更美丽的
春天！
我们英勇奋战，年胜一年，
吓得战争贩子们心慌意乱！
他们日夜赶制，不惜工本，
无奇不有而都不值一笑的谣言！
他们想用诬蔑与诽镑削弱我们的威信与影响，
可笑，难道一阵寒风就拦得住春天？
哼，就是他们的无所不能的上帝啊，
也没法子叫历史的车轮倒转！
听，那么美的声音，
我们全国都在歌唱总路线！
听，每一个人民公社都在歌唱胜利，
胜利，胜利，胜利的春潮从海岛欢唱到天山！
听，每一战线上的老少男女，
唱的说的都是跃进语言！
跃进的语言怎么说，
我们的工作就怎么飞跃向前！
为了集体的幸福，为了国家的富强，
我们的红旗在哪里，哪里就是春天！
朝阳含着笑，
明霞彩绣着青天。
我们随着红旗，随着跃进的鼓乐，
前进！前进！向前！向前！
我们的明日，明年，直到永远，
是一天比一天更幸福明朗的春天！
原载I960年{诗刊》二月号
扎兰屯的夏天
兴安岭南麓日暖风凉，
扎兰屯啊塞上的珍珠美无双！
四面青山望不断，
雅鲁河边翠柳万千行。
扎兰屯多么幽静多么美，
绿的城市连着绿村庄。
橡树庄严白桦俏，
清风儿阵阵百花香。
牛群羊群溪边坡上，
望不尽片片的玉米与高粱。
工人们来疗养，
远客来四方。
山亭上远眺轻歌，
碧波上吹箫摇浆。
伟大的祖国处处好，
塞北啊也有这个天堂！
苏杭的春天多么明媚，
夏天的扎兰屯啊美无双！
原载1961年9月7曰<内蒙古曰报》
歌唱伟大的党0
六亿五千万人民高举红旗，
六亿五千万人民齐声歌唱：
热爱我们伟大的国家，
热爱我们伟大的党！
天上的北极星，
我们的共产党，
看着北极星，
跟着共产党，
建设祖国，乘风破浪，
我们永远不会迷失方向！
前进，前进，走向光明，走向胜利，
跟着党走，永远不会迷失方向！
六亿五千万人民团结一致，
六亿五千万人民同声颂扬：
本篇是一首歌词，由贺绿汀谱曲
山河锦绣，伟大的'国家，
领导英明，伟大的党！
流不尽扬子江，
赞不完共产党，
壮阔扬子江，
伟大共产党，
自力更生，干劲冲天，
党给我们无穷力量！
前进，前进，走向繁荣，走向富强，
跟着党走，党给我们无穷力量！
六亿五千万人民意气风发，
六亿五千万人民尽情高唱：
歌唱我们伟大的国家，
歌唱我们伟大的党！
国际主义旗帜，
迎风四海飘扬，
伟大的旗帜，
伟大的理想，
见义勇为，当仁不让，
真理正义永放光芒！
前进，前进，保卫和平，保卫革命，
跟着党走，真理正义永放光芒！
原载1963年1月3日《北京日报》
向第二届全运会献歌
旗红人也红，
体育大检阅，
健儿四面八方来，
壮丽的首都歌声不歇。
锻炼自己，帮助别人，
比学赶帮超，向前飞跃！
高举毛泽东思想的红旗，
身在运动场，
心怀全世界！
功夫过得硬，
思想红得透，
选手欢天喜地来，
壮丽的首都百花竞秀。
钢铁意志，钢铁身躯，
千锤百炼，永不生锈！
高举毛泽东思想的红旗，
为彻底革命，
大显好身手！
创造新纪录，
戴上大红花，
光荣归于共产党，
革命的青年意气风发。
勤学苦练，从难从严，
不骄不怠，听党的话！
高举毛泽东思想的红旗，
心红身体壮，
建设新中华！
原载1965年8月25曰《体育报》
向毛主席唱出我们的决心
六亿五千万人民齐声歌唱，
三面红旗高举，歌声响入青云，
向伟大的领袖毛主席，
唱出革命的决心：
热爱主席的著作，
热爱主席的诗文，
一定要把主席的思想学到手里，风云万变，
我有了指南针，
作一辈子不断革命的人！
大江流日夜，
滔滔波浪新，
都作一辈子不断革命的人！
各民族男女青年齐声歌唱，
三面红旗高举，歌声响人青云，
向伟大的导师毛主席，
唱出革命的决心：
钻研主席的理论，
实践主席的教训，
一定要用主席的思想武装自己，
无愧革命事业的接班人！
永远不变色，
红旗代代新，
无愧革命事业的接班人！
中华的老少男女齐声歌唱，
三面红旗高举，歌声响人青云，
向伟大的领袖毛主席，
唱出革命的决心：
不忘阶级斗争，
投身生产斗争，
用科学实验精神创造新事物，
为建设社会主义献出终身！
爱党爱人民，
天下为己任，
为建设社会主义献出终身！
一九六五年
原载1979年《北京文艺》二月号
歌声
（散文诗）
当我行在路上，或读着报纸，有时候在似睡非睡之中，常常听
见一些歌声，配着音乐。
似梦境的鲜明而又渺茫，我听到了歌声，却听不清那歌词；梦
中的了解，就是这样吧，那些听不清的歌词却把一点秘密的意思诉
达到我的心灵。
那也像：一条绿柳深巷，或开满杜鹃的晴谷，使我欣悦，若有所
得；在春之歌还未构成，可是在山水花木的面貌里认识了春之灵。
至于那音乐，我没有看见红衣的鼓手，与那素手弹动的银
筝——有声无形的音乐之梦啊。可是，我仿佛感到一些轻健的音
符，穿着各样颜色的绣衣，在我的心中欢舞。
欢舞的音符，以齐一的脚步，轻脆的脚步，进行；以不同的独立
的颤动，合成调谐的乐音；因血脉是那样流动，我领悟到它近乎军
乐，笛声号声里夹着战鼓。
听着，我听着，随听随着解释，像说教者在圣殿中那样，取几句
神歌，用平凡的言语阐明奥意。
鼓声细碎，笛音凄绝，每一个音符像一点眼泪。听：
似乎应当记得吧，那昨天的恶梦，那伟丽的破碎？
山腰里一面大王旗，三月里遍山的杜鹃哪，还红不过满地的人
血；水寨中另一面骄横的大旗，十里荷塘淤着鲜血；谁能说得尽呢，
遍野的旌旗，遍野的尸骨！
伟丽的山河，卑污的纷乱，狂笑与低泣呀，羞杀了历史，从哪里
去记载人心的光明壮烈呢！伟丽的破碎！
诗人呀，在那时节，在高山大川之间，在明月清风之夕，有什么
呢，除了伟丽的忧郁？
鼓声如雷，号声激壮，音符疾走，似走在坚冰雪野上，轻健的脚
步，一齐沙沙的轻响。听：
醒来，民族的鸡鸣；芦沟晓月；啊，炮声！异样的炮声，东海巨
盗的施威。
醒了，应战，应战！纵没有备下四万万五千万杆枪，我们可有
四万万五千万对拳；我们醒了！
雨是血，弹是沙，画境的古城燃起冲天的烟火，如花的少女裸
卧在街心；然而，没有哭啼，没有屈膝。醒了的民族啊，有颗壮烈的
心！
让长江大河滚着血浪，让夜莺找不到绿枝去啼唱，我们自己没
有了纷争，四万万五千万双眼睛认定了一个敌人。伟丽的忧郁，今
曰，变成了伟丽的壮烈；山野震颤，听，民族的杀声！每个人要走一
条血路，血印，血印，一步步走人光明。
啊，每个人心里有一首诗歌，千年的积郁，今朝吐出来。诗人
上了前线，沉毅无言，诗在每个人的心间。也许没有字句，也许没
有音腔，可是每颗心里会唱，唱着战争的诗歌。
啊，这诗歌将以血写在历史上，每个字永远像桃花的红艳，玫
瑰的芳香。
原载《扫荡八年》（《扫荡报》纪念文集，1939年5月出版）
旧
体
诗
过居庸关°
遨游此乾坤，任人呼山贼。
飞步纵苍茫，举目天无色。
万山猛奔驰，突被居庸勒。
宇宙咫尺宽，日月尽逼仄。
万塞摇红柳，两壁狭瓷口。
为显造化艰，面面石棱瘦。
古柏老龙蟠，虹枝挂北斗。
俯仰瞰烟云，天风一握手。
永锁燕赵门，白云变苍狗。
君不见，路嶙峋，山起伏。
风打石头还，人行雨脚蹙。
春暮絮不飘，万古鬼夜哭。
碧血古英雄，飞璘出山腹。
欲退路转逼，思进车折轂。
拔剑意彷徨，锋锷腾青霜。
啼猿促归客，驻马叹兴亡。
丸泥无要塞，执戈谁国殇！
守关人何在，古道莽斜阳。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
十月念一日，赴西山观察野战
地势。是日大雾，抵午方晴。四年
两登此山矣，为二律以志之'
绝顶西风放眼奇，蓟门烟柳冷侵眉。
白驴绕水寻行迹，红叶如花打卧碑。
岂独文章留锦匹，敢夸身手夺霜旗。
他年荷锸归山去，石骨嶙峋是故知。
今年又立此峰头，依旧浑河向北流。
一带黄沙埋落日，几行红柳踏深秋。
暮烟欲障游山兴，初月偏钩去客愁。
留去那能随物意，麻鞋到处总悠悠。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
本篇作于1917年。作者就读于龙京师范学校四年级时，准备进行野外军事训
练，10月21日赴西山观察野战地势。发表时署名“舒庆春
定战地于石景、金顶二山。我
军驻石景作战两次，我先胜而后败。
同学各有记，乃为诗以志胜概°。
短衣匹马矫如龙，鼻头生火耳生风。
旌旗五色铁象噤，金镫半夜火牛攻。
投笔羞草陈琳檄，破浪乘风万人敌。
干将鸡唱舞刘琨，砥柱中流鞭祖逖。
出山小草有远志，报国何必高权位！
耻将白骨腐金棺，且拾青毡裹铁骑。
三鼓曹刿乱齐兵，万里道济呼长城。
广武原头笑竖子，虢亭一战来书生。
我军赤帜山之南，浑河如带绕霜岚。
夜半将军令攻敌，缒幽凿险阴平探。
我作先锋挟辚走，乘电吹SS好身手。
山骨嶙峋磨甲鞴，西风萧瑟传刁斗。
星光烁烁天河低，千山峭峭鸱鸮啼。
荒碑短树疑人立，磷火团团逐马蹄。
此际精灵如欲语，此时豪气浑无阻。
沙场七尺控骅骝，一命那堪同腐鼠。
平明窥得敌军垒，密递蜡丸侦谍诡。
将军秣马金骁鸣，四顾悲歌折马塞。
长枪大戟卷黄埃，银铠金鳞晓日开。
擒虎缚得黄奴去，盘龙大叫周公来。
隐险离合失孙武，连环马冲诸葛弩。
男儿浩气薄云天，夺得山河须眉吐。
欲进仍回兵贵奇，似散还联首尾持。
猛出偏锋疾呼进，九里山下判雄雌。
鸟亦罢其飞，川亦遏其流。
四面楚歌声何多，八公草木山为愁。
两军相持施谋略，激昂不肯示懦弱。
马革当裹伏波尸，华亭羞唳士衡鹤。
更肆奔驰彼军退，旋扼高峰射其背。
战云荡荡日及申，将军挥澹结归队。
归来更扫营前后，只恐间谍施疑诱。
同声齐唱凯旋歌，亭午会食犒牛酒。
鸣笳叠鼓呼得意，侈谈我军得地利。
且笑敌军已远逃，稍设伏兵已足备。
突闻河边阵阵鼓，想是中军猿骑舞。
惊见赤帻遍地来，敌马衔枚弹如雨。
倒执长矛车乱轨，退守浑河陈背水。
敌帅指挥更老成，劫得我营弗穷捶。
是知盈满足败事，更知攻守非易易。
阿瞒横槊大江东，百万貔貅丧骄恣。
武事文章原一脉，变化机宜无定则。
莫谓小小游戏场，七德三韬兼而得。
从来文武总殊途，青衫白面矜书奴。
簪缨付与不学者，坐听赤子遭剪屠。
东晋诸贤空放逸，新亭泣T嗟无术。
世隆名隽真堪师，清诀第二稍第一。
翻新挽溺归吾党，杨氏儒生还勇往。
闭门著论属潜夫，到处抢威惊铁杖。
来日神州正多难，男儿刺臂仍吞炭。
苻生一眼泪成双，哥舒老将枪留半。
君不见，火色鸢肩唐马周，虎头燕颔汉班侯。
一代英雄千秋气，宝刀横斫贺兰头。
诸君听我歌水调，激昂不屑孙登啸。
奢然一声歌且终，霜林射得虎眼红。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
野战归来，勇气百倍。路人目
为军队移驻者。吾国积习，文武殊
途，改正之责在吾辈也，乃成一律®。
丹枫白石秋风路，携得西山爽气回。
大蠢乱翻鸦背影，少年总是凤雏才。
三垂冈酒梁王慑，一丈枪威铁杖来。
助我军声多壮阔，浑河滚滚卷黄埃。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
①本篇作于1917年11月15日第二次野外演战结束归校后。发表时署名“舒庆
春”。
年光不再，逝者如斯；五载春
风，瞬将毕业矣。驽钝依然，前途
惘惘，乃感赋四律
几行热泪抵千言，检点青毡别小园。
花解听诗愁对月，人能作赋黯销魂。
苍头未著狐皮帽，青眼先看犊鼻挥。
东去康成还自誓，生平不许谒金门。
狂搜行箧有诗留，五载音尘一卷收。
梁燕分巢云路渺，塞鸿举翮雪霜遒。
丹羞小吏曾师马，黄号通儒本业牛。
踏尽山河倾尽酒，他年再作故园游。
迢递年光逝若斯，此身堪笑欲何之。
充饥惟啖朱詹纸，千禄羞吟白傅诗。
细雨酿花人自瘦，峭风吹梦泪先知。
愁看临别窗前草，青似当年入学时。
四
惭愧庭花五度红，诗书依旧马牛风。
江山离乱惟余恨，肝胆轮困本耐穷。
雨洗荒碑疑拓墨，日斜孤塔挂残虹。
独骑款段都门去，回首长亭十里中。
原载1919年4月《北京师范校友会杂志》第一期
病中
（韵：国韵廿五稀）
五月害背痛，六月患拉稀，
腹背兼受攻，抵抗誓长期！
国膏号虎骨，高贴与肩齐。
更服虎骨酒，眼赤汗淋漓。
俨然矮脚虎，虽瘦如柴鸡。
汗流膏欲走，油渍满袖衣；
幸能减芒刺，布衫何所惜。
病魔亦幽默，德谟克拉西；
既已炙我背，复欲裂肚皮。
一去二三里，江河日下兮，
携纸苦奔走，腮枯眉渐低，
三思而后行，腿弱眼花迷！
松下问童子，言师床下啼，
院北花深处，昨夜已成溪！
原载1933年7月16日《论语》第二十一期
赠关友声®
覃思画境秀如秋，敛尽锋芒绘浅愁。
墨未到时神远瞩，笔留余意树微羞。
山从心里生云气，露在毫端滴石头。
俱是空灵诗韵味，天边语响落轻舟。
引自孔亚兵：《老舍与画家关友声》
载1992年12月22曰《人民政协报》
本篇1933年作于济南。关友声（1906—1970），济南人。中国现代画家
题扇面赠马子元拳师®
去夏患背痛，动转甚艰。勤于为文，竟日伏案，实为病根。十
年前曾习太极与剑术，以就食四方，遂复弃忘。及病发，谋之至友
陶君子谦，谓健身之术莫若勤于运动，而个人运动莫善于拳术。”
遂荐马子元先生，鲁之名家也。初习太极，以活腰脚，继以练步，重
义谭腿、查拳、洪拳、六路短拳等，藉广趣味；兼及枪剑与对击，多外
间鲜见之技。一岁终，已得二十余套。每日晨起，自习半时许，体
热汗下，食欲渐增，精神亦旺。子元先生教授有方，由浅人深，不求
急效，亦弗吝所长，良可感也。端午又近矣，书扇以赠。书法向非
所长，久乏练习，全无是处，藉示激感耳。二十三年端午节前三日
书奉，子元先生正教，舒舍予。
①本篇据手迹收人，曾发表在1997年北京燕山出版社《老舍》画传。
《论语》两岁
共谁挥泪倾甘苦？惨笑唯君堪语愁！
半月鸡虫明冷暖，两年蛇鼠悟春秋；
衣冠到处尊禽兽，利禄无方输马牛。
万物静观咸自得，苍天默默鬼啾啾。
国事难言家事累，鸡年争似狗年何？！
相逢笑脸无余泪，细数伤心剩短歌！
拱手江山移汉帜，折腰酒米祝番魔；
聪明尽在胡涂里，冷眼如君话勿多！
原载1934年9月《论语>第四十九期
题“全家福
爸笑妈随女扯书，
一家三口乐安居。
济南山水充名士，
篮里猫球©盆里鱼。
一九三四年秋
原载1934年9月《论语》第四十九期
“全家福”为作者与夫人胡絮青和长女舒济合照的像片。
小猫名“球”。
诗三律
今夏居青岛，得会友论文，乐胜海浴。秋来，送别诸贤，怅然者
久之！久不为诗，匆匆成三律，贵纪实耳，工拙非所计。《避暑录
话》待稿，出此塞责。新诗过难，未敢轻试，剑三克家亚平孟超诸诗
家幸勿指为开倒车也！
远近渔帆无限情，与君携手踏沙行；
于今君去余秋暑，昨夜香残梦故城。
漠漠云波移往事，斑斑蛤觳照新晴。
何年再举兰陵酒，共听潮声兼话声。
晚风吹雾湿胶州，群岛微茫孤客愁！
一夏繁华成海市，几重消息隔渔舟；
不关宠辱诗心苦，每忆清高文骨遒。
灯影摇摇潮上急，归来无计遣三秋！
故人南北东西去，独领江山一片哀！
从此桃源萦客梦，共谁桑海赏天才？
二更明月潮先后，万事浮云雁往回：
莫把卖文钱浪掷，青州瓜熟待君来！
原载1935年9月15日《青岛民报·避暑录话>（第十期）
和魏建功®
北望家山归不得，忍看衣袖满征尘！
将军诱敌频抛甲，仕贵称降俱爱民；
幸有新都何碍远，纵非与国亦相亲；
此中自有真消息，莫说兴亡浪费神！
附：魏建功致老舍
敌未受俘俘已献，破衣墨面等轻尘！
边城自古销忠骨，腹地从来窜懦民；
千里久游鱼在镬，一山新聚鹿相亲；
可怜落照红楼影，愁绝沙滩注马神！
（“红楼”指北京大学文学院大楼，当时被敌兵占据；“沙滩”是红楼所在
地；“马神庙”也是北京大学旁边的废寺。）
引自魏建功《舍予创作二十年》
原载1944年4月20曰《新蜀报》
①本篇约作于1937年底或1938年。1937年底，作者别妻离子，只身从济南逃
亡到武汉。这时，魏建功也从北平逃亡到长沙，并将他在北平危困中所写的一
首旧体诗随信寄给了作者，不久，即得到用原韵唱和的这首诗。魏建功
（1卯1—1980），江苏如皋人。现代作家，语言学家。
贺全国文艺界抗敌协会成立
三月莺花黄鹤楼，骚人无复旧风流。
忍听杨柳大堤曲，誓雪江山半壁仇。
李杜光芒齐万丈，乾坤血泪共千秋。
凯歌明日春潮急，洗笔携来东海头。
原载1938年3月26曰<文艺战线》第二卷第一期
“中华全国文艺界抗敌协会成立纪念特辑”
题赠于志恭®
中国字难认，更难写，不设法改掉它，教育便永不易发展。
不过，这是后话，暂且不言。且说写中国字也有些好处：拿起
毛笔便另有滋味，与钢笔大不相同。钢笔随便画，毛笔须正经的
写。当我写作的时候，爱用毛笔，慢慢写，用心写，于是气静思熟，
如平泉远流，不激不竭。笔在手，烟在口，纸柔墨润，案头若能再有
香花一二朵，实创作妙境；若仍无好文章，似须请医诊视了！
在抗战期间，这可谈不到。
志恭先生正
廿七年七月廿日老舍
签字可靠，没有图章。
①本篇据手迹收入，曾发表于1997年北京燕山出版社《老舍》画传。于志恭
（1913—？），山东广饶人。1935至1941年在冯玉祥处任司书、上尉电务员、随
从书记。
哭王礼锡先生®
洛阳风雨夕，把酒论新诗，
笔动群魔寂，情来万马驰。
斯人竟可死，天道有谁知，
月落终南晦，长风飘泪丝。
欲哭难为泪，伤心到尽头，
孤魂当此渡，热血已东流。
顽懦凭谁起，死生无自由，
文波滞死海，烽火尚中州！
原载1939年10月《抗战文艺》第四卷第五、六期合刊
王礼锡（1901—1939），江西安福县人。现代作家
抛锚之后
一去二三里
抛锚四五回
下车六七次
八九十人推
赠汉中司机沈堂印。
一九三九年老
诗四首
一沔县谒武侯祠
淡泊于今尚若斯，清流疏柏武侯祠。
三分未竟贤臣志，一表应怜庸主师！
大汉衣冠余百劫，中原烽火似当时；
死而后已同肝胆，海内飞传荡寇旗！
二潼关炮声
瓦砾纵横十万家，潼关依旧障京华。
荒丘雨后萌青草，恶浪风前翻血花；
堪笑晴雷惊鸟雀，誓凭古渡斗龙蛇；
山河浩气争存灭，自有军容灿早霞！
一水惊蛇岸欲流，黄沙赤血撼天浮！
奇兵无愧关河险，壮志同消今古仇；
峪口新营嘶战马，山腰古道隐耕牛；
连宵炮火声声急，静待军情斩贼头！
三过天津桥
天津桥外古亭林，几代风流余鸟音！
白鹤云间山色远，黄牛车缓柳阴深；
桑麻未异丰年景，刀火偏多报国心；
肯向鹃声卜末劫，金戈铁马动长吟！
四白马寺
中州原善土，白马驮经来。
野鹤闻初磬，明霞照古台。
疏钟群冢默，一梦万莲开。
劫乱今犹昔，焚香悟佛哀。
一九三九年秋北战场
原载1939年11月《弹花>第三卷第一期
诗
一过乌纱岭
古浪重阳雪作花，千年积冻玉乌纱。
白羊赭壁荒山艳，红叶青烟孤树斜。
村童无衣骑牛掩，霜田覆石草微遮；
周秦文物今何在？牧马悲鸣劫后沙！
二别凉州
塞上秋云开晓日，天梯玉色雪如霞。
乱山无树飞寒鸟，野水随烟人远沙。
忍见村荒枯翠柳，敢怜人瘦比黄花！
乡思空忆篱边菊，举目凉州雁影斜。
一九四〇年
原载1940年1月2日《新蜀报·蜀道》
北行小诗
其一
二载流离苦，飘飘梦落花！
停车频买酒，问路倍思家；
尘重知城大，天长盼日斜；
何时平寇乱，茅屋品清茶。
其二
劳军来万里，愧我未能兵！
空作长沙哭，羞看细柳营；
感怀成酒病，误国是书生！
莫任山河碎，男儿当请缨。
—九四〇年一月
原载1940年1月24日（新蜀报·揭道》
留侯祠
寂寂祠堂夏似秋，
清泉赤松伴留侯，
千峰环翠青天小，
遮断斜阳无限愁。
林密蜂肥绿接天，
翩翩蝶鸟亦登仙，
半生辛苦凭谁说？
默数松花落暮烟。
却病留侯曾辟谷，
丈夫原不事神仙，
赤松黄石传佳话，
多为英雄太可怜。
原载1940年3月21日<新蜀报·蜀道》
赠台静农0
看小女儿写字，最为有趣，倒画逆推，信意创作，兴之
所至，加减笔画，前无古人，自成一家，至指黑眉重，墨点
满身，亦具淋漓之致。
为诗用文言，
或者用白话，
语妙即成诗，
何必乱吵絮。
静农兄来渝，酒后论文说字，写此为证。
一九四一年春
引自台静农《我与老舍与酒》
原载1944年9月《抗战文艺》第九卷
第三、四期合刊
题高龙生涂鸭图赠卜少夫®
堪怜小儿女
衣冠似老人
春水鸭先暖
人独无青春
题赠少夫兄。
三十年妇女节老舍
①本篇据手迹收人。卜少夫（1909—2000），江苏镇江人。新闻界人士、政论家。
赠太虚法师®
大雨冼星海，
长虹万籁天，
冰莹成舍我，
碧野林风眠。
三十年四月（民国），集当代艺术家笔名成小诗。写奉太虚法
师教正。
引自叶德《老舍与佛教二三事》
原载1984年《法音》第一期
①太虚（1889—1947），浙江崇德人。现代佛学大师
576
赠冯纪法
抗战今开第五年，男儿志在复幽燕，
金陵纵有降臣表，铁甲终辉国士天。
斜汉双星休乞巧，西风万马且争先
多情最是卢沟月，犹照英雄血色鲜。
卅年七七纪念写奉纪法先生两教。
老舍
引自侯鸿绪《多情最是卢沟月，犹照英雄血色鲜——
一把由老舍题写抗战诗的纸扇》
原载1985年9月11日《安徽日报》
为在华日本人民反战革命同盟会
成立周年纪念题诗0
一代和平风扫沙，海天雷雨斗龙蛇。
旧潮垂死碧成血，大地重生春是家。
小住巴山盟菊竹，待还瀛岛醉樱花。
临流共誓同舟志，东海晨开万丈霞。
一九四一年七月二十日
①本篇据手迹收入。
578
诗四章
一“七七”纪念
抗战今开第五年，男儿志在复幽燕！
几生能答人间福？一死应为天下先！
斜汉双星秋欲晓，西风万马血飞烟；
多情最是卢沟月，犹照英雄肝胆鲜！
二沫若先生$遨饮赖家桥
家山北望隔中原，相对能无酒一樽？
薄醉欲倾前日泪，红颜未是少年痕！
平桥翠竹清如水，晓月白莲香到根；
篱外桑麻诗境里，柴扉不掩傲朱门。
三述怀
辛酸步步向西来，不到河清眉不开！
身后声名留气节，眼前风物愧诗才；
论人莫逊春秋笔，人世方知圣哲哀；
郭沫若（1892—1978），四川乐山人。现代诗人、戏剧家、历史学家。
四海飘零余一死，青天尚在敢心灰！
四贺冰心先生®移寓歌乐山
敢为流离厌战争，乾坤终古一浮萍；
茅庐况足遮风雨，诗境何妨壮甲兵。
移竹渐添窗影绿，飞花时共彩霞明；
鸟声人语山歌乐，自有文章致太平！
一'九四一'年
原载1941年8月23日《新蜀报·蜀道》
①冰心（1900—1999），福建长乐县人。现代女作家。
580
赠涤非词人®
词客天南去，碧鸡金马间；
山光十日酒，渔唱一溪烟。
春雨花开落，秋云梦往还；
此中多妙趣，回首几千年！
一九四一年
①本篇据手迹收人。萧涤非（1906—1991），江西临川人。古典文学研究家。
集文艺界人名联句0
也频徐仲年，火雪明田间。
大雨冼星海，长虹穆木天，
佩弦卢霁野，振铎欧阳山。
王语今空了，绀弩黄药眠。
望道郭源新，卢焚苏雪林。
烽白朗霁野，山草明霞村。
梅雨周而复，蒲风叶以群。
素园陈瘦竹，老舍谢冰心。
原载吴组缃《老舍幽默文集·序》，湖南人民
出版杜1983年1月出版
①吴组缃《序》云：“在重庆最无聊的是空袭中躲防空洞的时候。常常进了洞就出
不来，久久闷坐着，无以自遣。后来我们就拿文艺界的人名拼凑诗句。”
“这种
人名诗，老舍不认为只是无聊消遣，说＾这也体现着文艺界大团结，彼此不存畛
域的意思。”
题静庐®归雁图
夜半霜霾秋入微，
月明松寂雁低飞，
传闻南国多烽火，
红豆应怜粱稻肥。
原载1942年5月13曰《时事新报》
静庐，即陈半丁（1876—1970），浙江绍兴人。美术家。
题静庐写秃松小品
作图如作字，笔笔走龙蛇。
霜苔墨数点，老干鳞皆花。
风雪一千载，岁岁无奇葩。
春来枝自绿，鸟雀歌朝霞。
落笔何朴拙，以见我生涯。
那堪为蜂蝶，肆意逐繁华。
原载1942年5月13日《时事新报》
蜀村小景°
蕉叶清新卷月明，
田边苔井晚波生。
村姑汲水自来去，
坐听青蛙断续鸣。
杜鹃峰下杜鹃啼，
碧水东流月向西。
莫道花残春寂寞，
隔宵新荀与檐齐。
一九四二年
本篇据手迹收入。
为关良《凤姐图》题诗®
自古有恋爱，唯难尽自由。
最好做皇帝，四海齐叩头。
秀色细选刷，宫中百美收。
一旦厌金紫，微服闲出游。
旅舍逢娇小，轻灵似野鸥。
飘飘龙心悦，金口涎欲流。
百般肆调戏，龙步舞不休。
可怜弱女儿，含怒倍娇羞。
宛转拜尘埃，富贵乃所求。
呜呼！皇帝恋爱得自由。
为打油诗题《凤姐图》
关良大画家属政
老舍一九四二年
本篇据手迹收入。关良（1900—1986），广东番禺人。现代画家。
孝宾先生千古°
有真情感，
诗存浩气，
是好汉子，
死重泰山。
一九四二年
本篇据手迹收人。
喜联
洛浦汀滢，
人盟白首；
筠溪芳美，
缘结朱盟。
阅报，敬悉筠美女士洛汀先生结婚桂林，谨制喜联，遥祝吉庆。
老舍
一九四四年五月
引自洛汀<忆老舍先生二三事》
原载1996年《天下为公>第二期
赠潘孑农®
天翼高长虹，田间潘孑农。
佩铉卢冀野，望道吴云峰
万籁鸣秋苇，独清徐转蓬。
霞光王统照，常任侠何容！
潘郎英美女似霞，
近郭临江好作家。
从今砚田勤耕耨，
孑农善植并蒂花。
引自潘子农《往事如烟，寻梦何处？
——老舍写剧始于重庆》
原载1985年《龙门阵》第二期
①本篇写于1944年。潘孑农（1909—1993），浙江湖州市人。现代戏剧家、电影
艺术家。
赠田仲济®
乱年渐气短，有米胜无诗，
卖剑沽郫酒，听蝉望柳枝。
斜阳人影瘦，晓雾鸟声迟。
静里有真趣，神清月上时。
乙酉秋初写旧诗一首，仲济作家仁兄两正。
本篇作于1945年秋初，据手迹收入。田仲济（1907—2002），山东潍坊市人
作家、现代文学研究家
在傅抱石赠赵清阁《红梅扁
舟图》册页上题诗®
风雨八年晦，
霜江万叶明，
扁舟载酒去，
河山无限情。
原载赵清阁《出川记·行云散记》，百花文艺出版社
1983年11月出版
①本篇作于1945年10月23日。傅抱石（1904—1965），江西新余人。现代画
家、美术教育家。赵清阁（1914一1999），河南信阳人。现代女作家。
万里愁思草不芳，青山碧血两茫茫。
离家已感游僧似，报国何容野鹤翔？
年月有碑仍帝宋，诗歌愤世岂师唐？
松花欲坠白云杳，一点佛心判贼王。
九四六年
原载1946年1月《文选》创刊号
赠吴组缃®
自南自北自西东，大地山河火狱中，
各祷神明屠手足，齐抛肝脑决雌雄。
晴雷一瞬青天死，弹雨经宵碧草空，
若许桃源今尚在，也应铁马踏秋风。
①本篇据手迹收入。1947年10月，老舍在纽约与随同冯玉祥到美国访问的老
友吴组缃见面，并题诗相赠。吴组缃（1卯8—1994），安徽泾县人。现代作家。
赠郭镜秋®
南国骚人郭镜秋，青山碧海共悠悠。
纵横笔阵千军扫，跌宕文澜万里流。
吟到梅香花是梦，起看霜日玉为钩。
年年锦绣添新著，倾说英雄儿女愁。
本篇约作于1948至1949年，据手迹收人。郭镜秋（生卒年不详），女，美籍华
人，作家、翻译家，曾为老舍翻译《离婚》、《鼓书艺人》等。
元旦试笔
举酒庆元旦，同期大有年。
高潮开水利，丰产达山田。
众志能填海，人工定胜天。
昂头迎晓日，风物美无边。
世界新形势，东风居上风。
和平盟幸福，劳动造英雄。
修竹云含翠，寒梅雪映红。
青天双小月，宇宙倍玲珑。
原载1958年1月1日《北京日报》
《茶馆》群像0
一王利发（于是之饰）
真真假假，
千变万化，
只求温饱，
太平天下。
二王利发的中年时代
随着时代，
大改其良。
任他开炮，
我须开张。
①本篇发表时，原刊有叶浅予的说明：“老舍先生在话剧{茶馆》里所创造的人物，
不仅具有典型性，而且揭示了这些典型人物的时代特征。由于刘麻子、唐铁
嘴、二德子、宋恩子、吴祥子等人的第二代出现，使人信服地并且深刻地认识了
旧社会是万恶之源，因而对于王利发、常四爷、康顺子，以及其他被压迫者的命
运，寄予了更深的同情。我被北京人艺的演出感动了，我要表现它，所以画了
这些速写。
“速写画成，《戏剧报》的编辑同志拿给老舍先生看，他在每幅速写的左侧
题了四行诗，作为对这个人物的批语。”
三王利发的老年时代
为作顺民，
心机用尽。
顺民不行，
悬梁自尽。
四常四爷（郑榕饰）
说打就打，
有些骨气，
直言无隐，
哪怕入狱。
五常四爷的中年
生活困难，
自食其力，
遇见仇敌，
还不服气。
六常四爷的晚年
年老力衰，
卖花生米。
拾些纸钱，
自奠自祭。
七康六（牛星丽饰）和他的女儿康雇子（梁菁饰）
国乱民贫，
农村破产。
卖女卖儿，
苟延残喘。
八秦仲义（蓝天野饰）
富国裕民，
振兴实业。
自己发财，
目空一切。
九秦伸义的晚年
资本主义，
死路一条。
山穷水尽，
只剩悲号。
十宋恩子（林连瑶饰）和吴祥子（李大千饰）
贵族爪牙，
就是他俩。
狗仗人势，
一点不假。
i＾一宋恩子和吴祥子（军阀割据时代）
军阀爪牙，
还是他俩。
有奶是娘，
半点不假。
十二小宋恩子（林连琨饰）和小吴祥子（李大千饰）
世袭灰衫，
又是他俩。
无恶不作，
钉点不假。
十三唐铁嘴（张瞳饰）
嘴是资本，
奉承为先，
低三下四，
为吸大烟。
十四小二德子（马群饰）
狐假虎威，
小小恶霸。
本领传家，
软欺硬怕。
十五刘麻子（英若诚饰）
贩卖人口，
一1世缺德。
别人落泪，
他吃他喝。
十六小刘麻子（英若诚饰）
继承父业，
青出于蓝，
缺德透顶，
自命不凡。
原载1958年《戏剧报》第七期
赠荀慧生0
荀生胸有好山川，
笔下风流胜自然。
赠我云林一段景，
长松巨瀑接青天。
慧生老友为画扇吟此致谢。
一九五八年八月时全国曲艺代表在首都会演
四大演员于剧艺多所创造，复精绘事，真艺术界之多面手。予
藏有梅、程、尚三公作品，今得荀公笔墨，交映生辉，可傲人矣。
舍再题
①本篇据手迹收人。荀惹生（1900—1968），河北东光人。京剧表演艺术家。
赠斯特朗0
国际精神致太平，
寿星今在北京城。
蟠桃一熟三千岁，
喜见如霞花正明。
斯特朗同志长寿，胡絮青画，老舍题句同贺。
—九五八年十一月二十四日北京
本篇据手迹收入。安娜·路易丝·斯特朗（1885—1970），美国进步女作家、记
访东风人民公社而作®
丰产高潮安国来，
良田一望喜千回，
东风今岁花开好，
欣祝明年万倍开。
原载1958年《蜜蜂》十二月号
①作者于1958年9月随中国文联参观团到河北省安国县参观访问了当时的东
风和先锋两个人民公社，有感而作。
元旦高兴
元旦承除夕，欢声日夜连。
丰收夸旧岁，跃进奋新年。
苦战钢为师，勤农人胜天。
乐园何处是？公社涌春泉
元旦齐狂喜，新年乐事多：
儿童排话剧，父老赛诗歌；
壁画樱如斗，墙题蜜作河。
人人说党好，四海沐恩波。
原载1959年1月1曰《北京日报》
为《集邮》杂志题词
集邮长知识，
嗜爱颇高尚，
切莫去居奇，
赚钱代欣赏。
原载1959年（集邮；>第一期
火箭奔月
莫说前人想象奇，于今奔月已无疑。
不关灵药天同寿，自有精思星布棋。
时代风流亲宇宙，和平竞赛判雄雌。
苏联万岁春潮涌，首折蟾宫桂一枝。
原载1959年1月4曰<光明曰报>
尖端科学首苏联，
火箭昂扬探九天。
美国卫星何处去？
倒栽葱式最堪怜。
宇宙于今难保密，
人民智慧广无边。
东风浩浩西风落，
威望苏联冲破天。
狂欢胜似过新年，
彻地通天喜气连。
月殿嫦娥歌且舞，
和平万岁祝人间。
原载1959年1月4曰《北京日报》
赠陈叔通®
夫子风流爱赤梅，
月明不待美人来。
晴霞红日花如海，
枝是珊瑚珠是苔。
因忆蜀中朱砂梅立春前放蕊香艳无比，故与素心腊梅予所喜
爱。
①本篇据手迹收人。五十年代胡絮青画赤梅，作者题诗并题词赠陈叔通。陈叔
通（1876—1966），浙江杭州人。民主人士。
为内蒙古百万民歌展览会献诗®
一心热冬天花也开®
心热冬天花也开，
百万民歌内蒙来。
来到北京人人爱，
都说群众是天才。
二巨笔“二人台”
北海变诗海，
巨笔“二人台”，
热情难分舍，
你们请再来。
原载1959年《草原》三月号
①内蒙古自治区百万民歌歌唱展览会于1958年12月在北海公园琼岛悦心殿开
幕，作者参观后献诗祝贺。
②本首曾以《百万民歌内蒙来》为题载1958年12月24日《北京晚报》。
建国十周年大庆
建国十年万象新，
衣冠尽洗旧烟尘。
同沾雨露春长在，
放眼河山处处亲。
公社欢腾四海春，
全民跃进寸阴新，
红旗翠柏花齐放，
歌舞东风六亿人。
原载1959年10月1曰（北京晚报》
贺北京市美术展览会开幕
万里大江流，
人人争上游。
百花齐怒放，
风格各千秋。
浩荡首都春，
江山入画新。
风流超往史，
艺术属人民。
国画展览品中有《首都之春》，长及十余丈。
泥面赢奇趣，
民间艺术家。
同沾甘雨露，
老树放新花。
展览品中有泥人、面人，推陈出新，为群众所喜。
四
工农兵献礼，
美术壮新军。
跃进争光彩，
山川蔚绵云。
展览会有工农兵作品，向建国十周年献礼。
原载1959年10月3日《北京日报》
贺日本前进座剧团成立三十周年
古剧开新史，
光芒万丈长，
现身豪粉墨，
昂首傲冰霜，
舞障红霞映，
歌云白鸽翔，
东风天海阔，
前进寿无疆。
原载1960年2月26日《人民日报》
《祝日本前进座剧团永远前进》
为黄胄《载歌行》画题诗®
民族解放，
四海欢唱，
驴背逍遥，
琴声清壮。
引自刘金涛《为老舍装裱字画〉
原载1984年<人物>第六期
①黄胄（1925—1997），河北醍县人。画家、收藏家、社会活动家。
614
庆元宵®
今年庆元宵，
大雪下的好；
来年庆丰收，
四时春不老。
引自郭树荣<四时春不老——记老舍先生一首诗>
原载1979年2月3曰（北京日报>
为天津民间剪纸题诗®
如海文心无弃才，
感君鞭策到驽骀，
敢因伤别惊霜冷，
压倒西风菊盛开。
①本篇作于1960年深秋，据手迹收人。
616
为胡絮青《桃花游鱼图》题诗0
细雨江南客欲归
桃花流水小鱼肥
莫怜晴日无聊赖
绿柳青天白鹭飞
絮青画老舍题句。
①本篇作于1960年前后，据手迹收人。胡絮青（1905—2001），北京人。书画家，
老舍夫人。
再集马派名剧
——赠马连良®
淮河营外火牛阵，
天水关头白蟒台，
三字经陈十道本，
状元谱上百花开。
辛丑立夏日
①本篇作于1961年5月6日〈夏历立夏日），据手迹收人。马连良（1901—
1966），北京人，京剧表演艺术家。马派，京剧流派之一，以马连良的演唱艺术
为代表，是当代中国京剧中最有影响的老生流派之一。
诗四首®
一哲盟展览馆
欣来展览馆，珠玉不胜收。
十载除三害，全盟争上游。
逢山开宝库，因地引渠流。
草木无遗利，辉煌百代猷。
二莫力庙水库
荒漠无林石，狂流莫奈河。
移沙营渠坝，擂鼓战辽河。
水库荣渔收，池塘戏鸭鹅。
清波溉四野，从此稻粱多。
三水库赏莲
江南鲢鲤乐新家，
蒲草青青唱绿蛙。
①本篇中第四首{游红山公园>已收人{内蒙即景>，故从略。
水库今朝迎远客，
插瓶带露摘莲花。
原载1961年9月7日《内蒙古日报》
诗二首
一九六一年九月，瞻访汉明妃墓。墓之真伪，向多论
辩，而青山黑水，秋柳依依，似觉昭君正宜长眠于此。以
往文人，吟咏青冢，每多悲怨，或未尽解和亲真义。墓前
数碑，则一致歌颂昭君，较为得体。友人曹禺拟草王昭君
剧本。亦以明和亲睦邻，导致和平之义，因成小诗韵寄
赠，希剧作早日脱稿也。
诗人新谱“汉宫秋”,
马上琵琶泪不流。
壮志和亲青冢在，
二千年事说从头！
青山黑水豁胸襟，
不作凄凉出塞吟，
妙笔今传千古愿，
长城南北一条心！
原载1961年9月17日《内蒙古日报》
参观内蒙古博物馆
北出居庸天地明，
山川奇景胜长城。
江南塞上今何别，
四海东风乐太平。
多族人民共一■家，
工农林牧吐奇葩。
辽金文物元明史，
谁似今朝开百花。
原载1961年9月17曰《内蒙古日报>
包头颂
山河环带气堂堂，
百丈洪炉百炼钢。
莫讶春风归燕早，
新栽杨柳万千行。
北枕青山南带河，
昔年唯有雁声多。
红旗今日遮星斗，
气撼河山增产歌。
锣鼓声声笑语哗，
红旗今又到谁家。
千秋事业长城北，
新旧包头并蒂花。
四
跃进边城起壮图，
从无到有建钢都。
光芒天外三千丈，
霞蔚云蒸七宝炉。
五
朗曰新城古渡头，
黄河滚滚向东流。
昔年六十三株树，
今看芳林艳九秋。
原载1961年9月24日《内蒙古日报》
内蒙风光
一访问呼和浩特新城（昔之满城）
民族情谊日日深，
新城喜见百花新，
大青山色青如许，
团结相要一片心。
二昭旗苹果
辟壤开荒意气雄，
十年种树孕春风，
果然天下无难事，
花果山前苹果红。
五三公社农业中学开荒造园，苹果已结实。园地昔日为沙丘，今名青年
花果山。
①本篇中的（看二人台>、<哲盟安代舞>两首已收人（内蒙即景〉，此处从略。
三大兴安岭原始森林
原始森林客始来，
松针已落几千回，
参天古木“横山倒”,
遍地杂花带露开。
红豆如珠明碧草，
锦鸡多彩琢香苔，
新苗人望丛丛起，
付与辛勤尽大材。
“横山倒”系伐木时呼声之一，以示树倒方向，免生事故。红豆为山中小
野果，可用造酒。
原载1961年《草原》九、十月号
内蒙即景
（小诗九首）®
小引
我不大会写诗。可是，今年夏天，到内蒙去参观访问
了数十日，路上不容易写散文，于是就随时作些小诗，记
下所见所闻。严格地说，它们不能算作诗，不过是些文字
较比整齐的笔记而已。
街排巷比宛如裁，
户户窗前花盛开。
双髻儿童争问客：
缘何不到我家来？
哲里木盟的大林公社是一面卫生红旗，街道干净，人
①这一组诗中第六、七两首曾以（诗二首>为题先发表在1961年9月17日（内蒙
古日报>上，收入本卷第621页，此处从略。这次发表时，作者又在这两首诗后
加有文字说明：“以上两首是访昭君墓时写给曹禹同志的，因为他正拟写王昭
君剧本，一变前人的看法，化凄楚为欢快。”
家干净，常常有人从各处来参观学习。儿童们总愿意客
人到自己家来访问，否则有些失望。人家里真干净，最突
出的是堂屋里往往有一眼小井，为是用水方便。井上护
以小木栏。打这么一眼小井只用四十多圆钱。正是：
街明树媚午风凉，
小院无尘路两旁，
方便大娘勤洒扫，
玲珑小井室中央。
歌声呼应帕低昂，
老少翩翩舞兴长，
报晓鸡鸣三两遍，
村头仍唱好姑娘。
内蒙东部哲盟有一种民间集体舞蹈，名“安代”，载歌
载舞，引人入胜。从前，这种舞蹈是为驱疫赶鬼的，作用
如跳大神。媳妇或姑娘若闹病，邻居们便群至门前，唱着
问她有什么委屈，唱着安慰她，并劝她加入集体舞。她舞
了会儿，心中痛快些，也许病就好起来。现在，大家不再
迷信，可是还非常喜爱这种舞蹈，把驱鬼跳神改成鼓舞生
产，互相以歌挑战应战。敏。到节曰，大家越跳越高兴，便
跳到深夜。每人手执绸帕一条，扬帕顿步，十分好看，往
往祖孙三代同舞。请看下面：
四
驱鬼当年跳大神，
出新“安代”喜推陈，
声声老少歌生产，
五色丝巾三代人！
五
舞帕飞旋锦扇开，
万人争看二人台：
霸王鞭响春风起，
花雨缤纷燕去来。
“二人台”是内蒙人民最喜爱的一个剧种。演员舞
扇，舞巾，且舞霸王鞭，都很好看。舞帕飞旋，疾似春燕。
八
风卷荒沙暗九天，
摇摇土屋浪中船，
孤灯白日昏如夜，
已过清明未下田！
这是当年赤峰郊外的光景，风沙肆虐，年年歉收，农
民无衣无食，只好逃荒。现在呢？请看：
九
塞上红山映碧池，
茅亭望断柳丝丝；
临风莫问秋消息，
雁不思归花落迟！
是呀，赤峰郊外新辟红山公园，山红水碧，登高远眺，
四面新柳成林。人民公社筑坝开渠，护渠有林，护田有
林，沙漠变为良田。谁知道，将来连大雁亦乐此不复南归
矣！
原载1961年《北京文艺》十一月号
内蒙东部纪游
一大兴安岭二首
（-）
蝉声不到兴安岭，0）云冷风清暑自收。
高岭苍茫低岭翠，幼林明媚母林幽。
黄金时节千山雪，②碧玉溪潭五月秋。
消息松涛人语里，良材广厦遍神州。
（二）
岭上森林岭下田，牛肥香草乳如泉。
层楼灯火添新景，小市歌声入远烟。
伐木红旗明翠谷，运材铁轨接青天。
山中父老神枪手，系马白桦射雉还。®
人山未闻蝉声。——作者
冬季伐木最多。——作者
山中邪伦春族人最擅狩猎。——作者
二陈旗草原
陈旗一碧到云边，®莫谓江南景独妍；
六月人归花满地，②随时雨过翠连天。
远丘流雪群羊下，大野惊风匹马还。
隐隐牧歌何处起，遥看公社立炊烟。
主人好客手抓羊，®乳酒酥油色色香。
祝福频频难尽意，举杯切切莫相忘。
老翁犹唱当年曲，少女新添时代装。
蒙汉情深何忍别，天涯碧草话斜阳。
三达赉湖
丘原青未了，又到绿波前。
湖阔三江水，鱼肥百草泉。
白鸥翔紫塞，碧浪映霞天。
回望满洲里南，边疆最北边。®
①陈旗乃陈巴尔虎旗之简称，属呼伦贝尔盟。车行一百五十里，至牧业公社，一
碧无际，江南无此丽景。——作者
②牧民以六月初南下牧放，入秋即：m返，牛肥马壮矣。——作者
③主人好客，待以手抓全羊。——作者
④湖在满洲里南，水汇三河，鱼多且美。水来自草原，一碧千顷。——作者
632
四扎兰屯
诗情未尽在苏杭，幽绝扎兰天一方
深浅翠屏山四面，回环碧水柳千行。
牛羊点点悠然去，凤蝶双双自在忙。
处处泉林看不厌，绿城徐入绿村庄。
原载1961年《人民文学》十一月号
①扎兰屯为风景区，不假装饰，景色绝幽。一-作者
为四位京剧演员拜周信芳®为师贺诗
同心同德，
春风桃李；
包教包学，
状元师徒。
原载1961年12月18日（北京日报>
春节饯友
逢君去远行，
歌舞动春城；
更进一杯酒，
文雄万里程。
南海任遨游，
春潮天际流；
东风花似锦，
开遍亚非洲！
中国作家代表团出国，参加亚非作家会议，谨献短句欢送，并
祝春吉。
原载1962年2月10日《人民曰报》
赠徐兰沅®
胸如乐海手如波，
春水春风尽唱歌。
晚岁勤栽桃与李，
管弦交响壮山河。
一九六二年二月
本篇据手迹收人。徐兰沅（1891—1967），江苏苏州人。京剧琴师。
游海门、莲花峰®
遥怜信国此峰头，
水黑云寒望帝舟，
今日红旗明碧海，
神州儿女竞风流。
饮露餐明霞，
青莲十丈花，
海门潮起落，
万古卫中华。
一九六二年春
本篇据手迹收入。
流沙观潮剧
春宵鼓板动流沙，
绝唱倾城放百花。
古调新声春永在，
岭南儿女尽名家。
一九六二年四月
引自李福光《老舍潮汕遗诗>
原载1986年12月23曰<汕头曰报〉
汕头行
一流沙水库
山抱西南北，东迎晓日开。
梯田荣桔柚，水电耀楼台。
宝血青峰在，流沙雪浪来。
英雄真不朽，世代奋风雷。
二过澄海三大桥
昔从澄海到汕头，野水荒沙旅客愁。
众志成城争跃进，万家移石断中流。
人民智慧虹为路，堤岸光辉月入沟。
寒食秧田千顷碧，飞花满县冠山游。
三赠澄海艺香潮剧团
鲜花翠柏喜同堂，
澄海春风百卉香。
一曲宋元遗韵在，
冠山韩水此情长。
四赠广东潮剧院
莫夸骑鹤下扬州，
渴慕潮汕几十秋。
得句驰书傲子女，
春宵听曲在汕头。
姚黄魏紫费评章，
潮剧春花色色香。
听得汕头一夕曲，
青山碧海莫相忘。
—九六二年四月
原载1962年4月17日（羊城晚报〉
赠汕头工艺美术陈列馆°
潮汕文化最风流，
虹彩霞光映碧秋。
品罢功夫茶几盏，
欣看珠玉满琼楼。
—九六二年四月二日
①本篇据手迹收入。
赠康濯®
羡君三月去长沙，
胸有春风笔有花。
公社旗红湘雨碧，
奇文共赏在田家。
一九六二年四月
①本篇据手迹收人。康灌（1920—1991），湖南湘阳人。现代作家。
642
赠梅汗®
桔柚花香迎客舟，一帆春雨渡汕头。
海门回望千峰涌，港口雄开万里流。
弦管倾城唐宋曲，嵌雕绝技鬼神愁。
红棉白鸟诗情在，况有潮声微似秋。
九六二年
①本篇据手迹收人。梅阡（1916—2002），天津市人。剧作家，话剧导演。

观《连升三级》
泉州高甲戏，三级喜连升，
独辟新风格，时翻古乐声；
状元无点墨，皇帝似多情，
人骨肆嘲讽，人民眼更明。
二赠鲤声剧团
可爱莆仙剧，风流世代传；
弦歌八百曲，珠玉五千篇；
魂断团圆后，神移笑语前；
春光芳草碧，莺啭艳阳天。
三观林务夏同志演贻顺哥
八年尚忆钗头凤，①
今夕欣看烛蒂哥，
八年前观郭西珠同志此剧。——作者
宜喜宜悲情似海，
轻愁微笑漾春波。
一九六二年四月
原载1962年4月22曰《福建曰报》
春游小诗
一参观闵行新城
阂行平地起新城，
广厦千间一夜成。
雨露三年花四面，
双双紫燕闹春晴。
十年未作沪江游，
十里洋场一笔勾。
劳动人民干净土，
桃花今日识风流。
二游豫园
点春堂上拜英雄，
堂外夭桃血似红。
昨日小刀今日舞，（今有《小刀会》舞剧）
东风真个压西风＾
三雨夜在大世界听扬剧名演员
顾玉君唱《阳告阴告》
轻寒乍暖未分明，柳盼春阴花盼晴。
听罢扬州绝命曲，江南三月雨无声。
悲歌春夜雨纷纷，四座惊夸顾玉君。
笑尽啼残唯有恨，青天碧海儿女坟。
四赠赵家璧同志®
桃花红映锦江边，
江上相逢又五年。
酒热茶香谈笑里，
相期干劲倍冲天。
原载1962年4月22日《文汇报》
赵家璧（1卯8—1997），上海松江人。编辑家、出版家。
辉煌十五春
内蒙古自治区成立十五周年献诗
万里长城北，辉煌十五春。
旗盟同跃进，民族倍相亲。
农牧风光阔，园林山水新。
马头琴上曲，古韵颂今人。
东傲兴安岭，西跨河套雄。
东风吹日夜，喜气贯西东。
牧野云烟碧，钢都雨雾红。
飞鸿惊不落，旗彩蔽长空。
原载1962年4月30曰《内蒙古曰报>
大好春光
一九六二年五月一日，欣逢内蒙古自治区成立十五
周年纪念，献诗祝贺。
一参观内蒙古自治区十五年建设成就展览
斗志昂扬十五年，
英雄事业史无前！
青山黑水红旗遍，
跃进歌声动九天！
二参观旅行内蒙古画家画展
地阔天圆日落迟，
草原无际马长嘶，
春风万里歌声远，
画笔得来光景奇！
三参观全国人像摄影展览
五月风光好，欣游艺术宫：
精神留面貌，形象塑农工。
人比春花艳，眉开晓日红。
风流数此代，顾盼识英雄！
四参观郑景康、梁思成内蒙摄影展览
梁郑二专家，
诗情画意赊，
何劳七色笔，
俯仰拾春花！
五观蹼跤冠军僧格表演
静如虎伏矫如龙，
全力全心斗志浓！
胜负随时争一秒，
惊风急雨立青松！
六歌舞晚会
堂堂十五载，
艺术发奇葩；
节日琴谐瑟，
春风“蝶恋花”；（节目之一）
高歌云水阔，（宝章德力格，哈扎布唱民歌）
急舞马刀斜；（马刀舞）
民族亲兄弟，
欢声腾彩霞。
七观舞剧《乌兰保》
良缘因革命，患难发真情！
蒙汉联秦晋，河山共死生！
红符千载艳，白发寸心明！
慈母悲中喜，东风燕语轻！
八“五一”联欢大会
一曲《东方红》，军民联彩虹。
衣冠各族异，雨露万家同。
五月花光里，倾城歌舞中。
大青山色暖，桃李艳春风！
九那达慕大会
大青山下万旗红，
友自八方风自东。
弓马健儿那达慕，
山呼水应赞英雄！
少女如花马上飞，
山光林影一鞭挥！
锦标夺得欢呼里，
含笑安然理翠衣。
十赠呼市民间歌舞团
亲切—、台，
民间歌舞来，
春风扬锦帕，
飞蝶百花开！
草于呼和浩特
原载1962年5月18曰〈内蒙古曰报>
“八一”建军节三十五周年纪念，
献诗祝贺
传统光荣卅五春，
英雄励业与时新！
柳营雨露花争秀，
不让风流前辈人！
最爱人民解放军，
官兵能武更能文！
奔腾万马东风阔，
志在干城气似云！
海南终岁百花荣，
五月天山雪乍晴，
不辱神州一寸土，
胸中敌我最分明！
四
列阵堂堂海陆空，
海天风卷大旗红！
传闻残寇图偷犯，
定使沙沉血浪中！
原载1962年7月28日（解放军报》
诗人八月下扬州
万首新诗吟胜游
奇句得来烦北寄
莫教南国独风流
闻捷同志南下书此赠别并祈两正。
一九六二年“八一”节老
本篇据手迹收人。闻捷（1923—1971），江苏丹徒人。诗人。
《大众电影》改刊纪念
图画饶诗意，
文章风格新。
根深群众里，
花丽四时春。
原载1962年《大众电影》十月号
迎春
六亿五千万，风流一代人：
更生凭自力，同志以相亲。
酒热诗歌壮，梅红天地新，
冲寒花倍好，奋发共迎春。
村村生产忙，稼穑大文章！
引水防迟雨，流烟拒早霜；
春多集体汗，秋富万家粮！
解冻闻初雁，东风云海香！
海南秧已绿，漠北雪封沙，
气象虽千态，人民是一家；
工农相祝酒，儿女尽如花！
顾盼生颜色，红旗扬彩霞。
原载1963年1月25曰《文汇报〉
诗一首
弹唱共迎春，迎春歌曲新。
单弦流雅韵，快板奋精神。
学逗相声巧，因缘啼笑真。
莲花落不尽，创造总惊人！
一九六三年春节写赠北京曲艺团诸友并祝健康愉快。
原载1963年1月29曰《北京晚报》
观豫剧《花打朝》
大众喜颜开，洛阳金凤来。
打朝潮笑谑，挂帅奋风雷。
歌舞全能手，悲欢百炼材。
长安春日夜，鼓板绽红梅。
一九六三年春节，洛阳市豫剧一团来京演出，观马金凤同志主
演《花打朝》。吟此祝成功并祝新春愉快。
原载1963年2月9曰《北京晚报》
亿众学雷锋
平凡而伟大，亿众学雷锋，
生意湖旁柳，雄心岩上松，
螺丝为集体，砖瓦筑崇墉，
革命无遗力，东风桃李秣。
原载1963年3月29曰《北京曰报》
《“向雷锋同志学习”书法展览今曰
起在和平画店开幕》
农村春景
神州寸土总多情，
伟大河山万古明。
公社旗红好雨后，
桃李初绽力春耕。
原载1978年<浙江文艺》第一期
赠玛拉沁夫®
文坛千里马，
慷慨创奇文，
农牧同欣赏，
山河壮彩云。
引自玛拉沁夫《没有春天，咱们去创造！》
原载1979年《新港>五月号
①本篇作于1963年4月。玛拉沁夫（1930_），蒙古族。作家。
赠申凤梅®
东风骀荡百花开，
越调重兴多俊才，
香满春城梅不傲，
更随桃李拜师来。
凤梅同志越调能手，生旦不挡，悲喜咸宜，一九六三年春来京
公演，内外行争誉成功，而不自满，拜温如先生学艺因献小诗致贺
即乞正教适苦脑疾未事推敲文字为憾。
一九六三年四月
①本篇据手迹收人。申凤梅（1927—1995），河南临颍人。越调表演艺术家。
赠山月$
岭南岭北画中游，
翠柳轻风春色流。
画意诗情三万里，
桃花细雨过芦沟。
一九六三年四月
①本篇据手迹收入。关山月（1912—2000），广东阳江县人。国画家。
664
赠沈柔坚®
柔如垂柳坚如竹，
柳伴桃花竹伴梅。
君到长安春似海，
卖花声里燕初来。
柔坚同志来京献小诗欢迎。
一九六三年四月
本篇据手迹收入。沈柔坚（1919一1998），福建诏安人。画家。
诗五首
一九六三年夏天，河北省文化局召集了本省二十多
位剧作家，到秦皇岛来开创作会议。文化局申伸同志也
把我约来一我血压稍高，时患眩晕，来此可略事休养，
并可与剧作家们交换些创作意见。在会议期间，我还游
览了天下第一关、孟姜女庙，及北戴河等胜迹。这些好地
方，我以前都没有到过，开开眼界，十分高兴！更可喜的
是我还遇到了河北省梆子剧院青年跃进剧团、河北省歌
舞剧院、东风豫剧团和小海燕评剧团等团体的朋友们。
遇到他们，就写一首小诗相赠，作为见面礼。因头昏，诗
写得不很好，可是多少有些感情，舍不得扔掉，即在此发
表出来，请大家指正。
一赠申伸同志
七月秦皇岛，云轻蝉韵幽。
港深冬不冻，天爽暑如秋。
目送千帆影，人登百尺楼。
奇文竞创作，山海共风流。
一九六三年伏日，河北廿、余剧作家同来秦皇岛进行
创作时，海员大楼建成，碧海门前，潮声入枕，诸贤寓此，
奇文丽景，诚乐事也。申伸同志约予与文友会谈，获益受
教匪浅。至为感激吟此留念呈致谢意。
二赠河北省歌舞剧院
悲歌燕赵史堂堂，斗志于今百倍强。
革命风云新乐府，翻身日月大文章。
休哀日笛梅花落，善舞红旗丝竹昂。
北去长城东至海，轻装小队人农庄。
三赠河北梆子剧院跃进剧团
全民齐跃进，戏曲奋争先。
壮士劈山去，①英雄拦马前。©
红旗明晓日，粉墨好青年。
八月秦皇岛，歌潮浪接天。
一九六三年八月于北戴河
四赠东风豫剧团
玉润珠圆花满枝，
东风歌舞月移迟。
新声应胜霓裳曲，
①当时该团曾公演《宝莲灯》。——作者
②当时该团曾公演《拦马》。——作者
爱唱多情郭老诗。®
一九六三年八月于秦皇岛之海员大楼
五赠小海燕评剧团
风光如此最多情，山海关头山海明。
西去长城一万里，南来大地几千程。
田园无际丰生产，烽火高台忆战争。
更喜翩翩小海燕，青云白浪任飞鸣。
一九六三年夏登山海关时小海燕评剧团寓此。
原载1963年《河北文学·戏剧增刊》第一期
①当时该团曾在秦皇岛演出由郭沫若同志的（虎符>改编的豫剧。
作者
赠友人归广州
莫苦长安春到迟，
亭园四月牡丹奇。
劝君留待端阳酒，
天上飞来红荔枝。
—九六三年夏天
原载1980年《新港》七月号
游秦皇岛°
青山西北净无埃，风自东南远海来。
天外舟归烟一缕，滩头浪卷雪千堆。
潮连国际歌声起，水绕田园诗境回。
灯塔长明不冻港，层楼今为海员开。
一九六三年八月
本篇据手迹收人
北戴河赠四友诗
一赠李焕之®
碧海为琴浪作弦，
水仙吹笛老龙眠；
滩头自有知音客，
谱出风云交响篇！
二赠李可染（D
牧童牛背柳风斜，
短笛吹红几树花。
白石山翁好弟子，
善从诗境画农家。
三赠曹禺®
推窗默对秦皇岛，
碧海青天白浪花。
李焕之（1919—2000），原籍福建晋江，生于香港。作曲家、音乐家。
李可染（1907—1989），江苏徐州人。国画家、美术教育家。
曹禺（1910—1996），湖北潜江人。剧作家。
老舍全集第十J1卷
	潮去潮来人不老，昂头阔步作诗家。四赠阳翰笙®革命风雷神鬼惊，旗红如火大刀横。穷人自有英雄胆，塌下青天双手擎！一九六三年九月原载1963年《诗刊》十一月号
①阳翰笙（1902—1993），祖籍湖南安仁，生于四川高县。作家、戏剧家。
帆还海洋亲。
破浪乘风去，
天涯多友人。
二艺术博物馆
幽燕文史远，
慷慨几千年，
博古为今用，
风流胜昔贤。
三外轮供应公司
朋友遍天下，
轮船东海来，
有无欣互惠，
本篇作于1963年9月
宾主笑颜开。
四梆子剧院
气壮幽燕歌慨慷，
一声云水几低昂，
天津桥上春风舞，
铁笛横吹梆子腔。
原载1978年《天津文艺〉一月号
登岳阳楼题“三秋图”®
天上一轮月，
亭前双桂花。
香风随我去，
一路到长沙。
一九六三年登岳阳楼
①本篇据手迹收入。1963年夏，作者与夫人胡絮青登岳阳楼。胡絮青作画，作
者为画题款为“三秋图”，并题诗。
国庆逢秋节
国庆逢秋节，
芙蓉映桂花。
灯红歌不歇，
明月照长沙。
我同胡絮青在这里参加国庆活动。国庆前夕，萦青同志画了
一幅画，送给湖南省博物馆，画的是英蓉和桂花，还有一个红灯，我
想画的意思就是庆祝国庆，而且国庆与中秋连接着，所以芙蓉和桂
花象征着两个节曰，灯笼就是庆祝的意思。我题了一首小诗。
原载1963年10月3曰（新湖南报〉
诗三首
一长沙国庆日
长沙国庆日，万众大游行：
旗展风轻舞，云开花倍明。
相邀争跃进，团结是长城。
歌唱新中国，声声到北京。
二参加长沙国庆节庆祝大会
革命人民集广场，红旗十万彩千行：
龙飞狮舞歌声起，马壮人强斗志昂。
齐树雄心争跃进，每凭胜利作新装；
狂欢滚滚湘江浪，恰是中秋飘桂香。
三登岳阳楼
昨别秦皇岛，今上岳阳楼；
湖光八百里，风色近中秋。
鱼米荣公社，云波歌壮游；
凭栏欣北望，日夜大江流。
原载1963年（湖南文学>十一月号
革命风雷士气豪，
偷飞“忧二”岂能逃！
英雄自有凌云志，
祖国天空试战袍！
“忧二”高天碎若毛，
野心美帝信徒劳！
可怜魔术齐穿破：
唇上和平手里刀！
喜闻我英勇空军再次击落美帝‘忧二’飞机，献诗祝捷”。
原载1963年11月7日《解放军报》
赠北京晋阳饭庄0
驼峰熊掌岂堪夸，
猫耳拨鱼实且华。
四座风香春几许，
庭前十丈紫藤花。
一九六四年春
本篇据手迹收人。
赠李慕良®
幼小喜丝弦，功成二十年。
韵长声自远，意在手之先。
春水流仍静，秋云断复连。
翻新裁古调，歌舞倍增妍。
引自马少波：《李慕良和京剧音乐》
原载1990年5月26日《人民日报》
本篇作于1963年。李慕良（生卒年不详），湖南长沙人。京剧琴师。
赠钱钟书®
梅花傲对雪花开，
放眼山川无点埃，
此景此情应小醉，
诗人恰寄宋诗来。
新年喜雪复得。
钟书同志赠所著《宋诗选注》狂喜此书致谢未计工拙并祝新年
愉快。
一九六四年元月五曰老舍
引自林以亮《老舍的一首诗》
①钱钟书（1910—1998），江苏无锡人。学者、作家
致章老®
章老：
蒙再赐新咏，速成一律乞正，礼尚往来，非谓以诗还诗也！
长安五月看花时，八十桐翁忙著诗。
字瘦毫端当有骨，洞清柳外想余丝。
扬眉晓日青春再，拂发东风白鬓迟！
苔寺微嫌幽亦闹，且吟篱畔向阳葵！
曰内拟赴密云农村小住，倘获韵语，当寄呈求教。致
敬礼
老舍
一九六四年
①本篇据手迹收人。章老，即聿士钊（1881—1973），湖南#化人。学者。
682
凯歌
（庆贺我空军再次击落美制蒋匪U-2飞机一架）
空军胜利在云霄，
无愧英雄志气高！
碧海青天飞将在，
敌人插翅也难逃！
原载1964年7月18日《解放军报》
天上长城卫领空，
定教飞贼葬泥中！
再来依旧头朝下，
莫怪英雄打靶凶！
献诗祝贺
（为中国人民解放军第三届美术作品展览会而作）
笔墨刀枪样样勤，
风流能武更能文！
丹青今拓新天地，
险浪奇峰画练军！
一片丹心万事红，
英雄慷慨画英雄！
雷锋形象光千丈，
笔墨纵横肝胆中！
种豆栽瓜爱力耕，
既知生产又知兵。
工农子弟英雄笔，
不画残荷听雨声！
原载1964年7月27日《北京晚报》
苔石杂花隐白鹇，
看图仿佛入黄山。
东风吹散峰头露，
一缕幽香去复还。
本篇作于1964年立秋，据手迹收入，系为胡絮青画题诗。
春风春日采新茶，
生产徽州天下夸；
屯绿祁红好姊妹，
淡妆浓抹总无瑕。
一九六四年八月二十四日题赠
老舍于交际处
本篇据手迹收人。
屯溪胡开文墨厂®
徽墨精品久名扬，
代代云烟流异香；
高举红旗今胜昔，
图画作字倍芬芳。
一九六四年八月
本篇据手迹收入。
登太白楼
酒涌大江流，
人登太白楼。
诗歌光万丈，
今古各千秋。
—九六四年九月于安徽马鞍山
引自苗子文
原载1979年《淮河》一月号
游合肥包公祠
祠前游侣赏秋莲，
冷淡包公岂偶然。
今日人民作了主，
红旗飘处即青天。
游合肥包公祠戏题。
—九六四年九月
引自苗子文
原载1979年《淮河》一月号
黄山之游——致郭老®
郭老：
黄山之游，血压波动，昏昏终日，未获好诗，蒙索阅，
选录数章，全无秀句，博一笑耳！明后天去西郊农村小
住，归来再去请安。
匆匆，致
敬礼！
立群同志好！
附件四纸
老舍上
十二
黄山云
奇景惊心语自奇
登游何必苦寻诗
眼前云海波澜阔
七十二峰游泳之
①此信写于1964年10月12日，现据手迹收人。郭老，即郭沫若。
人间多少佳山水独许黄山胜太华
云海横空移彩浪天峰绝顶落幽花
千重烟树蝉声翠薄暮晴松鸟语霞
怪石飞泉诗境里溪头吟罢饮丹砂
黄山松
险处悠然见老松黄山奇矣复从容
枝横绝壁根穿石上舞飞莺下卧龙
云海去来含翠影霜天今古立青峰
三冬雪后寒风急奋战丛针寸寸锋
自光明顶至始信峰
玉柱擎天云海开登峰始信胜蓬莱
石猿无语歌声起人自光明顶上来
文殊院
天都奇伟海云幽莲蕊莲花高入秋
欲识黄山真面目风光半在玉屏楼
赠摄影专家“黄山老人”
卢老施福®
黄山奇绝处世上几人知
欲识云中路须随卢大师
峰看八面景影摄万篇诗
北海孤灯夜辛勤读画时
（灯下冲洗影片至深夜）
赴徽州途中
两袖白云花满头
黄山游罢又徽州
院南一■路佳山水
竹翠茶香烟树幽
屯溪
最爱江南鱼米乡
屯溪古镇更情长
小华山下桃花水
况有茶香与墨香
卢施福（1898—1983），广东中山人。摄影家
轮箍厂留赠工人同志
壮怀决不乞人怜
自力更生头顶天
革命精神无保守
红旗插上最尖端（端借韵）
致郭老®
门头村里好为家，文艺源泉岂浪跨。
金玉红楼终是梦镰锄碧野遍开花。
东流巨浪今潮北霜降香山叶染霞。
瓜果齐歌丰产日，高天一弹吐光华。
一九六四年十月二十三日于香山门头村
①本篇据郭沫若书信手迹收入。
②父老传言，曹雪芹曾在附近法海寺出家为僧。——作者
③村外长渠，引永定河水北来，灌溉效果甚大。——作者
诗谢郭老秋雨中来访
古稀革命老诗家，后进文章拙亦夸。
相约长风冲雪浪，休怜细雨湿黄花。
高年笑敛三升酒，晓日吟开万里霞。
一怒定教白骨碎，乾坤正气在中华。
一九六四年十月
①本篇据手迹收人。
我昔生忧患，愁长记忆新；
童年习冻饿，壮岁饱酸辛。
滚滚横流水，茫茫末世人。
倘无共产党，荒野鬼为邻！
二今日
晚年逢盛世，日夕百无忧；
儿女竞劳动，工农共戚休。
诗吟新事物，笔扫旧风流。
莫笑行扶杖，昂昂争上游！
载1977年《人民文学》十月号
本篇作于1965年。
小院春风木下家，
长街短卷插楼花。
十杯清酒千般意，
笔墨相期流锦霞。
一九六五年四月访日时
引自刘厚生《访日录诗小记》
原载1981年《大地》第一期
木下顺二（1914一？），日本剧作家。
赠土歧善麽®
白也诗无敌，
情深万古心，
愁吟启百代，
硬语最惊人。
九六五年春
赠白土吾夫®
白花笑对紫花开，
土暖风轻春雨来。
吾辈生涯爱劳动，
夫随妇唱菜亲栽。
一九六五年春
①本篇据手迹收入。白土吾夫（1927—？），日本中国文化交流协会专务理事。
700
译笔辛劳谁最多，
东京樱节识黎波。
新潮黄海文澜阔，
压倒西风鬼唱歌。
—九六五年四月十日于东京
游日十七首®
郭老：游日五周，事繁神倦，偶成小诗，不暇推敲，韵
语日记耳！
祈斧正！
致敬礼
老舍
一九六五年五月四日
附诗十七首
奈良三笠山
阿倍（阿倍仲磨或作阿郎）当年思奈良，
至今三笠草微黄。
乡情莫问天边月，
自有樱花胜洛阳。
赠今井——奈良书法家曾访华
文化交流古已然，
友情如海海连天。
奈良香火唐年寺，
未许乌云遮月圆。
奈良东大寺
佛光塔影净无尘，
几点樱花迎早春。
踏遍松阴何忍去，
依依小鹿送游人。
京都见初月
仰首青山俯首城，
参差灯火万珠明。
东风不吝春消息，
小月偷看桥外樱。
琵琶湖远望
琵琶湖映比良山，
银色峰头碧玉湾。
莫怨樱迟红未绽，
双鸠软语破春寒。
清水寺访大西上人®
春艳樱花秋艳枫，
夏初嫩绿间深红。
高僧九十声如罄，
曰饮清泉伴古松。
西芳寺（亦号苔寺）
老僧禅罢播青苔，
引水分沙着意栽。
山色轻添苔色碧，
一灯幽处拜如来。
芦湖
一山微雨半湖烟，
同上芦湖游客船。
富士银峰云隐隐，
风来暗气艳阳天。
①大西上人（1875—1983），原名大随良庆。日本佛教界长老，中日友好佛教协会
名誉会长。
镰仓大佛
履响春城玉笛催，
花旗商贾为何来？
谁家广告高三丈，
古佛无言樱自开。
饮露餐风不记年，
越南烽火又春天。
人间多少不平事，
尽扫群魔胜入禅。
十丈庄严百炼身，
几朝劫火泪成尘。
东方今日东风起，
谁道楼花无主人。
聂耳墓献花＾
墓对茫茫东海波，
英雄岂问命如何？
长城新筑君知否，
七亿人民唱凯歌。
①聂耳（1912—1935），原籍云南玉溪，生于昆明。作曲家。
一束鲜花热泪新，
悲歌长忆谱歌人。
精神不死天难夺，
千古潮声东海滨。
赠木村菊男
木高十丈寿千秋，
村雨山风铁干遒。
菊傲寒霜梅傲雪，
男儿宝剑傲王侯！
赠有吉佐和子®
有吉女文豪，
神清笔墨骄；
惊心发硬语，
放眼看明朝；
紫塞笳边酒（约饮于成吉斯庄之蒙
古包），
桔林月下箫（邀看所著《有田川》
话剧以植桔为主要背景）；
悲昂千代史（剧中女英雄名千代），
白发战狂潮（台风来桔园受害千代
已老仍奋战不懈）。
①有吉佐和子（1931—1984），日本女作家。
706
一湾三百岛，岛岛锁春烟。
碧浪连沧海，横云遮远帆。
松涛香雨后，鸥影乱风前。
未敢题只字，芭蕉尊自然。
仙台鲁迅碑献花®
青叶山前鲁迅碑，
永铭俯首与横眉。
拼将野草滴成乳，
敢怨春花雨若丝（是日微雨）。
红白旗开严敌我，
轩辕血荐决雄雌。
林边东海潮仍急，
忍听荒城晚翠词。（公园内有诗人
晚翠词荒城云月刻石）
鲁迅（1881—1936），浙江绍兴人。作家。
诗三首
中国人民坚决站在多米尼加人民一边
不诛美帝乱无休，
狼子贪心吞地球。
多米尼加操必胜，
一分干涉万分仇！
正正堂堂举义旗，
中华儿女誓支持；
英雄创造新时代，
热血豪情写史诗。
暴政推翻争自由，
壮怀生死不低头。
何干美帝兴刀火，
革命潮流姐更流。
原载1965年5月13日《光明日报》
向日本话剧团献诗®
（一）东京：剧团访华准备期间，中国作家代表团适在东京，受
剧团热情招待，十分感激！
友谊花开春满城，
高歌携手赏红樱。
深情何忍匆匆别，
再唱《东京与北京》！
（二）北京：由东京归来，恰值剧团在北京开始公演，喜极！
长安五月牡丹开，
风送天香人舞台。
文艺东方光万丈，
剧坛良友尽英才！
（三）观剧：《郡上农民起义》演出成功，献小诗三首致敬致贺！
血汗耕耘岁月长，
山田多患吏多狼；
①本篇作于1965年5月。
710
淫威又逼新颁税，
举起锄头当武装！
郡上农家非马牛，
斗争生死不低头！
无言有恨招魂舞，
从此何人忘报仇！
京城儿女献花香，
争赞英雄定次郎！
一颗头颅千载债，
要从革命血中偿！
原载1965年6月12日《戏剧报》第五期
呈郭老®
读郭老《由王谢墓志的出土论到兰亭序的真伪》戏成
一律录呈郭老博粲。
右军乏策宋兰亭
丹虎从凤原是女
书家时代难颠倒
传说元权充铁证
郭老奇师阵气腾
神龙作浪化为僧
科学精神避爱憎
墓碑跃跃出金陵
老舍
一九六五年七月二十二日
①本篇据手迹收人。
712
赠广州部队战士话剧团
南国芦笙塞北笳，工兵四海好为家。
云峰昨辟通天路，水库今开遍地花。
壮丽关山迎晓日，风流人物在中华。
英雄姓字君休问，集体光荣最可夸。
解放军广州部队战士话剧团来京演出《英雄工兵》留念
一九六五年中秋老舍
原载1965年9月20日《解放军报》
和杜宣®
无产无神无长物，囊中唯有杜家诗。
惯凭笔下惊心语，高举人间革命旗。
撄岛春花识我辈，椰林夜雨忆君时。
越南吟就英雄颂，又理轻装望海湄。
杜宣同志归自越南又将出国，献诗壮之，即乞面教。
一九六六年三月于北京
附：杜宣致老舍
江南处处麦青青，千里遄归罢远征。
长夜每怀慈母线，蜗居常伴读书灯。
半生踪迹浮沧海，一片愚诚唱赤旌。
纵有繁霜摧两鬓，更磨利剑击苍鹰。
引自杜宣《绝唱>
原载1981年（散文>四月号
①杜宣（1914—？），江西九江人。作家。
714
小住佳园百病除，
西山爽气人蓬庐。
风香云暖松荫外，
细读人间革命书。
一九六六年春
本篇据手迹收入。王莹（1913—1974），安徽芜湖人。话剧、电影女演员，作家。
老舍幽默诗文集
序①
不断的有人问我：什么是幽默？我不是美国的幽默学博士，所
以回答不出。
可是从实际上看，也能看出一点意思来，虽然不见得正确，但
“有此一说”也就不坏。有人这么说幽默就是讽刺，讽刺是大不
该当；所以幽默的文字该禁止，而写这样文字的人该杀头。”这很有
理。杀头是好玩的事。被杀者自然也许觉到点痛苦，可是死后或
者也就没什么了。所以说，这很有理。
也有人这么说：‘‘幽默是将来世界大战的总因；往小处说，至少
是文艺的致命伤。”这也很有理。凡是一句话，就有些道理，故此语
也有理。
可是有位朋友，大概因为是朋友，这么告诉我幽默就是开
心，如电影中的胖哈台与瘦劳莱，如国剧中的《打沙锅》与《瞎子逛
灯》，都是使人开心的玩艺。笑为化食糖，所以幽默也不无价值。”
这很有理，因为我自己也爱看胖哈台与瘦劳莱。
另一位朋友——他去年借了五十块钱去，至今没还给我——
说幽默就是讨厌，贫嘴恶舌，和说‘相声’的一样下贱！”这很有
理。不过我打算告诉他五十块钱不要了。”这也许能使他换换口
气。可是这未必实现；那么，我得说他有理；不然，他更不愿还债
了。万一我明天急需五十元钱呢？无论怎样吧，不得罪人为妙。
这些都很有理。只有王二哥说的使我怀疑。他是喝过不少墨
水的人，一肚子莎士比亚与李太白。他说：“幽默是伟大文艺的一
特征。”我不敢深信这句话，虽然也觉得怪有理。
更有位学生，不知由哪里听来这么一句：“幽默是种人生的态
度，是种宽宏大度的表现。”他问我这对不对。我自然说，这很有理
了。学生到底是学生，他往下死钉，“为什么很有理呢？”我想了半
天才答出来为什么没有理呢？”
以上各家之说，都是近一二年来我实际听到的，按公说公有
理，婆说婆有理的公式，大家都对——说谁不对，谁也瞪眼，不是
吗？
此外我还见到一些理论的介绍，什么西班牙的某人对幽默的
解释，什么东班牙的某太太对幽默的研究，……也都很有理；西班
牙人说的还能没理么？
我保管你能明白了何为幽默，假如你把上面提到那些说法仔
细琢磨一下。设若你还不明白，那么，不客气的说，你真和我一样
的胡涂了。
说起“胡涂”来，我近几日非常的高兴，因为在某画报上看见一
段文字——题目是《老舍》，里边有这么两句听说他的性情非常
胡涂，抽经抽得很厉害。从他的作品看来，说他性情胡涂，也许是
很对的。”
“抽经”的“经”字或者是个错字，我不记得曾抽过《书经》
或《易经》。至于“性情非常胡涂”，在这个年月，是很不易得的夸
赞。在如今文明的世界，朋友见面有几个不是“嘴里说好话，脚底
下使绊儿”的？彼此不都是暗伸大指，嫉羡对方的精明，而自己拉
好架式，以便随时还个“窝里发炮”么？而我居然落了个“非常胡
涂”，我大概是要走好运了！
有了这段胡涂论，就省了许#的麻烦。是这么回事：人们不但
问我，什么是幽默；而且进一步的问：你怎么写的那些诗文？你为
什么写它们？谁教给你的？你只是文字幽默呢，还是连行为也幽
默呢？我没法回答这些问题，可是也没法子只说“你问的很有理”，
而无下回分解。现在我有了办法：“这些所谓的幽默诗文，根本是
些胡涂东西——‘从他的作品看来，说他性情胡涂，也许是很对
的。’”设若你开恩，把这里的“也许”除去，你也就无须乎和个胡涂
人捣乱了。你看这干脆不？
这本小书的印成，多蒙陶亢德与林语堂两先生的帮忙，在此声
谢；礼多人不怪。
舍猫小球昨与情郎同逃，胡涂人有胡涂猫，合并声明。
老舍狗年春初，济南
诗
救国难歌®
编辑先生：谢谢赐寄《论语》第四期，已看过转送，以广流传。所欠
邮资五分暂不奉偿，等凑个整数再说一一决不至因此而希望有人
先“共”了《论语》的产，请放心！昨夜偶得一梦，梦见自来水笔生
花；醒来决定成杰作一篇，而且要是诗；以前对于诗固十分outline
（译为“外行”）也。信笔写来，果然不错，虽无一“哟”一“呀”，而实
具古典浪漫写实普罗各派各家之美，空前正如绝其后！钞好附呈，
各祈刊登，以开全世界诗艺之新途#，利莫大焉！不附奉邮票，如
“务”不刊载，祈善意的掷于废纸筐内，以免纠纷，而减麻烦，实纫幽
便；即祝
默祺！
附杰作一篇。
老舍敬启。
此篇是诗，如有嫌它不像诗的，请称之为赋也好。赋者铺
也——《文心雕龙》，《诠赋》——如铺被窝什么的。
我也曾想卖掉三亩田，
白坐火车到南京艳款递；
一家大小爱国情若狂，
东村吆喝到西村里；
乡绅村长全都没有富余钱，
似乎乡下财神确是那位山东姓“梁”的。
我也曾“法西司蒂”过八九天，
黑衫黑裤黑色瓜皮小帽屉，
怎奈天生不是高鼻梁，
越看越不像莫索里尼的盟兄弟！
我也曾练过国术洪拳与大刀，
贴上膏药，胳膊还是抬不起，
也许肚里缺油身太虚？
还是应当改练八卦与太极？
我也曾赞助以梅为国花，
好去踏雪寻梅在沙漠大戈壁。
我也曾提倡东封泰岳为国山，
“泰山石敢当”，妈的，姜太公在这里！
可是望梅止渴总成空，
南天门上新鲜的不过是空气。
我也曾高捧活佛的大脚鸭，
真咒真经一字不解真正瞎咕唧。
我也曾尊孔崇经身修天下平，
回也不愚，到底痨病三期将而立！
我也曾烧香磕头给马克斯，
始终是不懂种种意识与经济。
我也曾学着甘地水米不打牙，
本来肚子就发空，绝食便更了不的！
我也曾崇拜博士梅兰芳，
《汾河湾》的确应当作国戏；
艺术救国美雅又高明，
可惜洋炮洋枪就是男扮女装也无益。
我也曾文学革命，革命文学，赵钱孙李骂一场，
结果是家兄至今仍看石印的《小五义》＾
思来想去到底无主张，
是否辘辘饥肠应放几个连珠大国屁？
问地地不语，问天天不言。
怎么救国这么不大老容易？！？！？！
呕，是了，莫非我是糊涂虫？
要不然就是老大中华没交好运气？
恋歌®
自从梦笔生花，才思赡富，真乃风声鹤唳，草木皆诗，
信手拾来，俱饶奇恋。现已将瓜皮小帽换为桂冠，特此声
明，谨防假冒。
自从那天我看见您，姑娘，
我才开始觉得了生命。
您看，往常一顿吃四个馍馍，
那天，我吃了整整一个锅饼；
我那憧憬之胃，正如那歇司特力之心，
从那天起，一齐十二分的发痛！
您那满身的曲线，和
那双安琪儿的眼睛，
我告诉您，我若是敢形容，
便是天大的反革命！
我愿化为一只可爱的小猫，
在您怀中咕噜咕噜，三年也咕噜不净，
咕噜的都是妹妹我爱您，
毛毛雨，和请您看电影。
姑娘，你发点慈悲，为您
我害着相思与胃病！
我在梦中，唤过您多少声“笛耳”，和多少声“大耳
令，，，
那只因为，慈心的姑娘，
我还不晓得您的名和姓。
告诉我吧，您是姓张，王，
李，赵，还是洋钱声儿的宋？
您若不肯，我只好学福尔摩斯，
四面八方用科学方法去打听。
先告诉您些，我不完全属于无产阶级，
但您如愿意，我也可以去革命；
您若不以为然，那么，
我可以坐着汽车天天把鲜花送。
只要您愿意，什么都成，
您一张嘴，咱们马上可以把婚定。
我现在是真正的独身，虽然在乡间，有个老婆脸黑得
像吕宋；
那不要紧，您自然也不在乎；您更应当可怜我，那是
有志青年的大不幸；
假如您在乎，我向天赌誓，明天，
明天我就下乡把她往娘家送。
每月供给她块半大洋钱，
凭良心说，这总不算侮辱女性。
钻石戒指，您的，我决定去选挑，
只等您那玫瑰之唇那么一动。
假如，我的爱之晶，您说声NQ，
天大的希望与狗命一条将同时坠了井；
那么一来，姑娘，您瞧，
宇宙，汽车，鲜花，跳舞，便都要一干而二净！
长期抵抗
好小子，你敢打？
我立刻通电骂你祖宗！
并且高喊，长期抵抗！
一定：你的耳朵当然不聋？
你在这边打，打吧；
我上那边去出恭。
敢过来不敢，小子？
敢！好，你小子是发了疯。
你真过来？咱们明天再见，
和疯狗打架算不了英雄。
我今天不打你，明天不打你，
后天，噢，后天是年节我歇工。
这么办吧，过了新年再说，
你不前进，我犯不上改守为攻；
你若前进，自讨没脸，
我决定长期抵抗，一辈子不和你交锋。
啊，长期抵抗，长期抵抗，
难道伊听着就无动于衷？
一年，二年，你有多少炮弹，
敢老拍拉拍拉向我轰？
假如你自己震破了手，
难道你妈妈就不心疼？
你看我，身体发肤受之父母，
讲究未曾开炮先去鞠躬。
小子，你也学着点礼貌，
好好的邻居何必冰火不相容？
况且为何不向老美老俄先瞪瞪眼，
他们和你正是对手相逢。
没事偏来找寻我，我又不是
铁做的脑袋，穿不了大窟窿。
再不然，你不是炮弹太多无处用吗？
何不去打火山，也省得地震咕咚咚。
劝你不听，我也无法，只好
长期抵抗，一直退到云南或广东。
到了广东，
你还能再打，你还敢
炮轰香港惹翻你的老同盟？
凡事该得就得别过火，
善恶有报不要逞能！
长期抵抗，慷慨激昂！
听见没有？来，放下枪炮咱们先喝一盅。
无论在什么年光，
假如你聪明，我的宝贝，
无论是什么事情，
都能找到发财的好机会。
眼，心眼，要多穿几个玲珑的小窟窿，
耳，心耳，要像小狗老那么似睡非睡；
眼观六路，耳听八方，
才是艺术的痴迷与沉醉。
机会随时有，这个自然；
可是更别忘了利用地位。
天灾人祸，旱涝不收，心眼展开，
你时时处处与财神老爷面面相对；
想想看，你有个职分，或有点名声，
好了，发起赈灾便利市千倍。
你要勇敢，这个自然；
不过，你还要莫弃小惠：
要胖难凭一碗木樨汤，
得吃就吃才能扩大了胃。
比如说，热河大战血横流，
本篇原载1933年5月（论语>第十六期。
后方医院岂不急当去筹备？
好了，假如朝中有个人，
要个万儿八千作开办费；
弄他一个护士，最好是你的表嫂或表兄，
不然就请个医生，假如内亲有这么一位；
然后，新闻纸上锣鼓喧天；
然后，拉几位伤兵安慰安慰；
然后，免战高悬在大门前：
“院中人满，已无床位。”
假如你是男，慈心的真罗汉，
假如你是女，血热的紫玫瑰；
不管是女，不管是男，
反正发个小财有些趣味。
自古财神专佑开通人，
别信那天理良心那剂麻醉。
君不见满洲之国名士多，
神仙不斩狼心与狗肺。
贺《论语》周岁®
《论语》已周岁，国犹未全亡，
苍天实惠我，放胆作流氓！
虽频水旱祸，川战且未央，
主权仍我属，灾患何所伤？
况多贤哲士，纷纷标主张：
华阁起东山，讽经建道场，
我不人地狱，谁复为慈航？
慈航酒肉饱，体肥天下康。
或倡国医术，一一审阴阳，
科学何足取，诡玄滋味长。
复有禁屠议，水落半寸强，
万众免流离，击鼓媚龙王。
奖券亦救国，救国财神忙，
神人誓合作，飞渡太平洋。
头头俱是道，处处好风光。
唯有满洲国，日日见奇殃；
热河虽云陷，将军尚姓汤。
明岁梅熟际，伪王献表章，
旗仍揭青白，称臣供酒羊。
从此太平矣，争唱梅兰芳。
痰迷新格®
夫痰无新旧，嗷久成痨；迷有浅深，心终作病：是以论
语悬痰迷之禁也。今乃独标新格，自列摩登，诚掩耳以盗
铃，亦搔头而摹鼓②，其愚不可及矣。然而人生于世，鱼
跃于渊，自古已然，于今无异，试观今日之东北，竟是谁家
之西南？窃钩者死，卖国者荣，古今若出一辙，字号原无
二家：新者旧，旧者新，良有以也。马马（平）虎虎，至圣宜
时，燕燕莺莺，寡人好色。况诗乃心声，糊涂难得，痰为肺
结，传染而来。必期期以为不可，何编辑之不惮烦也？谨
献三章，登龙门而价十倍，辱蒙下采，抱敝帚以重千金。
如遭白眼，誓入黄泉！谨启。
自从母亲流产了我，
黑暗的大地哟，朝阳！
象牙塔内的憧憬，
女性难道不是大姑娘？
①本篇原载1933年10月《论语》第二十矣期。
②舍猫（即舍弟舍妹之舍）小球，每逢人搔其首，辄咕噜若鼓。求对仗之工，不惜
自创典实也。——作者
她是天上的安琪儿哟，
下意识的我在疯狂。
举起了苦杯，喝着“情人梦”，
布尔乔亚的氛围。
难道我不漂亮么？
幻灭之火烧成的死灰！
阿波罗的我在苦闷，
一■切的一·切一■大堆。
在爱之乡去巡礼，
赤裸裸的高戴桂冠，
天使们的曲线美哟，
怅望了一月零三天；
失了魂的我哟，
怎的也失了乐园？
勉“舍”弟“舍”妹0
榆关陷，平津不稳，弟二舍，妹三舍，相率辍学返里，
是明哲保身之道者，得叙天伦之乐焉，诗以励之。
自古男儿大豆腐，
于今妇女小人流，
天生明秀如冰雪，
得暗溜时即暗溜。
“黄河之水天上来”，
遮莫天堂闹水灾？
听得风声便是雨，
吾家子弟尽英才！
不屑萧萧吟易水，
有声电影唱春愁，
琴歌镇日神仙似，
为买皮鞋打破头。
四
校长胡涂教授刁，
年年考试惹风潮，
今年幸得安然过，
勤写情书慰寂寥。
五
男儿多恋女多愁，
第一婚姻宣自由，
国难期间羞跳舞，
同居几度最风流。
/\
打倒双亲与大哥，
家庭共产乐如何，
青年自有凌云志，
七
妈妈气病父亲愁，
小院群英赛棒球，
瓦碎窗飞欣鼓掌，
健儿身手果如猴。
八
案上梅花久不香，
多情小妹折精光，
天伦乐事真无比，
九
小诗吟罢笑声新，
风雨全家气似春，
但愿青年佳子弟，
无灾无病尽成神！
国难中的重阳0
（千佛山）
满城灰土是重阳。
似一群笑脸的泥鬼，
①本篇曾以《国庆与重阳的追记》（济南通讯）为题，载1932年11月12日《华年》
第一卷第三十一期。刊发时诗前有追记文字一段：
从一方面想，中国似乎没有希望；再从另一方面想，中国似乎还是没希望。
以国庆与重阳说吧，就能证明这两头无望。今年的国庆不庆，似乎大有作用，
其实呢，只是官员与学生少放一天假；有几位国民晓得“双十”是个“节”？庆
呢，官员与学生多放天假；不庆呢，少放一天假，如是而已，是谓无望。国庆之
庆与不庆，关心者只有官员与学生，因为有关于放假与否，无望无望。转过头
来看民众，就以济南的说吧，今年春间，上海正打得热闹，而大闹其龙灯＾能在
那时候闹龙灯的，自然国庆可以不庆，而重阳不能不登高。国庆不庆，是奉行
政府的命令，鸦雀无声地过去，倒还罢了。重阳不准举行香会，市政府也有道
公文，可是千佛山的热闹过于往年。国难国难，有可不庆的国庆，而无不可庆
的重阳，前思后想，怎想怎无望D自然，民众娱乐是向来没有一点点设备的，一
年有这么一天，大家全到山上走一遭，就是附带着烧股高香，买几个元宝（纸
的），也到底是有益无损的事。可是偏偏国家多难，而且重阳又与不庆的国庆
相隔只有两天；在这种情形之下，看着这么群民众，只好叹气而已。
其实，今年的庆重阳较比去年的还到底有可原谅呢。“九一八”不是去年
降生的么？是的，紧跟着“九一八”就是重阳，去年的重阳也是很热闹啊！是
的，我从抽屉里找出去年的日记，上面有几句不像诗的诗，是去年重阳写的。
因为不像诗，所以写完便放在抽屉里。重阳又到了，诗仍在那里，人民仍在山
上九一八”的降生地仍在仇人手里，国庆节仍然没有人晓得，我非发表那首
诗不可了。诗不像诗，是的；可是国民不像国民呢？有此国民有此诗，至少合
乎“中国逻辑”，于是，欲知重阳怎样热闹，有诗为证。
挤出城门，到山前，
向千佛献媚。
拉车的喊得口干，
坐车的急得心碎，
大路当中，总在大路当中，
扭着小脚怪疼的三妹。
她扯着脖儿喊：四姨，老姑，
别忘了买柿子几对！
年少的迷了心，
露着黄牙板儿向她笑。
年老的更多情，
眼珠盯住她的红裤角。
有点害羞，
又不好意思发恼；
她回头喊四姨，
四姨挤在墙根，想动也动不了。
这么多的人，贼眉鼠眼的人，
可是，多么热闹。
她向前喊老姑，
老姑正低头把铜子儿找。
她没奈何，无所措的，怪娇羞的，骂了声：
王八日的踩了俺的脚！
好剥的栗子，香蕉糖，
吆喝得十分好。
咸长果来，大麻花>
敬佛的怎能不先自己吃个饱。
柿汁儿稀黄在腮上摊，
秋蝇儿跟着把嘴耍。
孩子也哭，大人也吵，
卖东西的都该杀，给得这么少。
酸楂没吃足，
长果也完了，
偏偏卖烧饼的
扛着篮子往远处跑。
忽然，灰土起了两丈高，
汽车喇叭似鬼啸，
一声呼，一声嚎，惊开
千只万只普罗脚，
向四下分逃，无心中
把别人的孩子往起抱。
阔人来进香，平民难道不是来朝庙，
为什么汽车这么横行霸道？
说也无益，骂也徒劳，
上山吧，向佛爷菩萨去祷告：
保佑我发财，多多发财，
我也坐上汽车狼嚎鬼叫地满世界跑！
山坡上满了香客，
山腰里满了香烟，
声声佛磬，
引起大家的诚虔。
顾不得掸身上的土，
顾不得数袋里的钱，
一声佛爷一声天，
赐给我福气，
保佑我平安，
多儿多女，
顶好是叫我大发财源！
拜完了佛，心里闲，
男女老幼到山坡上玩。
青松也去折几把，
小树也连根子掀，
反正是没有人来管。
多少是个便宜，为何不贪？
谁管今春谁种的树，
谁管明年秃了山。
到底秋天日子短，
不大会儿太阳斜了山。
热汗湿透了新蓝袄，
上山不易下山难。
越挤越忙，越忙越热，
一年到头就热闹了这一天。
挤下了山：三辆吧？二辆吧？
娘的，张口就要五毛钱！
车儿也不雇，
慢慢走着玩，
看，路旁的柿子多么好，
尘土盖着还那么鲜。
东边问问价，
西边掀一掀，
走出了二里半，
还是一毛十个不让钱。
可是，怎能空手回家转，
不带回千佛山的“事事平安”！？
到底买了串金红柿，
从此无灾无病乐安然。
谁知道“九一八”，
谁爱记着那臭“五三”；
幸而太阳还没落，
顺手再逛逛趵突泉；
买上几尺东洋布，
做条裤儿给小妞子穿。
小妞子的脚儿裹得多么正，
再穿上新裤，横是说婆家不大难
张先生是位有名的教授，
所以最怕人家看他不起；
自己太忙，不能写文章，
专等别人写了加以攻击；
不幸，没有什么毛病可挑，
便搜寻点私事儿出出气：
说作者心田不正因为鼻子歪，
或是小时候偷过一管笔。
文章不肯写，讲义懒得编，
破着工夫为徒弟们写短序，
字儿写得古，图章刻得精，
由白话返文言，偶尔才用个“的”。
爱国的言论时时在报纸上登，
一听库伦有难，立刻将家小送到广州去。
薪水不发，懒得上堂，
薪水发了，应略事休息。
可是钟点不妨多多的争，
反正时常请假显着大气。
提倡国货，收买古籍，介绍中医，
本篇原载1933年1月25日（申报·自由谈》。
租一所洋楼为是有拉水的便器，
因为他在巴黎读过四书五经，
还在伦敦学了社会经济，
西方的物质，东方的精神，
一以贯之，死而后已！
不幸，果然有一天他一命归了西，
夫人小姐全动了气；
那天和他索汽车，
他说做了院长自然会有的；
谁知院长未作身先亡，
汽车，况且怎么安置那个女书记？
夫人一怒到校去索薪，
只得了预支的几张正式收据！
挽联花圈挂满在灵前，
呜呼！张教授的钟点被别人分了去！
二哥，大彩是五十万！
得了，自在逍遥什么也不用干。
到巴黎去看看姑娘，
上伦敦吃顿中国饭；
千金之子未便乘飞机，
其实火车轮船也都不慢。
莫到无时盼有时，
顶好存起一'半带一半。
带着的随便花，
酒地花天多么浪漫；
存着的年年把利生，
比营商种地都少危险。
什么白色恐怖，绿色恐慌，
袋里有钱，什么也不用管。
只是那么十块作本钱，
得了？嘿！不买奖券是个傻蛋！
买了一条，嗳，再来一条，
两个号码总比单钓机会高。
本篇原载1933年8月9日《申报·自由谈>。
还不开彩，还不齐彩，
黄金之梦一夜来几遭。
假如得了，一定必得，
一步登天抱着大皮包！
假如不得，怎能不得？
照镜子看看，喜上眉梢，
鞋也不擦，衣也不换，
专等焕然一新，旧的全烧。
头奖，二奖，三奖，登出来了，
越看心中越把凉气冒；
再看四奖与五奖吧，
少得一些总比空了好。
哼！一声哼罢把头摇，
二十元的亏空向谁去要？
二哥，你也没得吗？
二哥不言，微微一笑。
文
祭子路岳母文®
子不语，怪、力、乱、神。知乎此，则“与本刊性质不合之稿，概
不刊登”的钉子可以免碰矣。猴面人身的小儿，竟产于黑衫之意大
利，怪则怪矣，不敢以投《论语》。华北运动会之一千八百米接力，
“力”且“接”，则再接再厉，理当回避。山东四川之内战，乱则乱矣，
不敢高呼小子鸣鼓而攻之，况小子手内多无鼓乎。“来稿概无金钱
上之报酬”，钱能通神者也；钱既决心不要，神乌得通，亦打倒宗教
之一方也。此四者备，而来投稿，一言以蔽之，曰：思之邪！
那么，《论语》到底要什么样的稿子呢？问题似乎太大，不免然
而大转一下：到底投稿者应抱什么态度呢？当今之世，向杂志投稿
有二道焉：曰党同，曰伐异。党《论语》群贤之同，定遭几个“岂敢，
岂敢！”反之，伐《论语》群贤之异，又难免“委实不知道！”打上前来。
怎办？三思，四思，而至百思曰：有了，子路之岳母，其庶几乎。何
则？是为序。
夫子路之岳母者，子路之妻母而孩子们之姥姥也。夫姥姥何
为而反对子路办报也？不闻乎夫子乎由也，升堂矣，未入于室
也。”子路而升堂，显系知县大老爷矣，知县而升堂，而未入于室，是
因公废私，而欲试行生育制裁者矣。而再办报，入室之望微矣！齐
①本篇原载1932年11月1日《论语》第四期。
746
家而后国治，子路独不知耶？岳每之用心其女中尧舜也欤；呜呼哀
哉！而子路之友，于老太太归天之际，齐呼“山梁雌雉，时哉时哉！”
且三嗅而作焉。焉作？作《论语》？是可忍孰不可忍！谨以猪头三
牲，香蜡纸马，献于老太太之灵前，而哭之曰：
呜呼老太太，时哉，时哉！
苟非其时，焉得《论语》？
苟当其时，由也不得入宇（宇者室也）。
泰水其颓，失之子羽。
水气上蒸，泪下如雨！
呜呼哀哉，时哉时欤（欤读如与）！
编辑先生：小的胆大包天，要在圣人门前卖几句《三字经》，作
了篇《祭子路岳母文》。如认为不合尊刊性质，祈将原稿退回，奉上
邮票五分，专作此用。如蒙抬爱，刊登出来，亦祈将五分邮票不折
不扣寄回，以免到法庭起诉。
敬祝论祺
小的老舍敬启
天①
闹钟应当，而且果然，在六点半响了。睁开半只眼，日光还没
射到窗上；把对闹钟的信仰改为崇拜太阳，半只眼闭上了。
八点才起床。赶快梳洗，吃早饭，饭后好写点文章。
早饭吃过，吸着第一枝香烟，整理笔墨。来了封快信，好友王
君路过济南，约在车站相见。放下笔墨，一手扣钮，一手戴帽，跑出
去，门口没有一辆车；不要紧，紧跑几步，巷口总有车的。心里想
着：和好友握手是何等的快乐；最好强迫他下车，在这儿住哪怕是
一天呢，痛快的谈一谈。到了巷口，没一个车影，好像车夫都怕拉
我似的。
又跑了半里多路才遇上了一辆，急忙坐上去，津浦站！车走得
很快，决定误不了，又想象着好友的笑容与语声，和他怎样在月台
上东张西望的盼我来。
怪不得巷口没车，原来都在这儿挤着呢，一眼望不到边，街上
挤满了车，谁也不动。西边一家绸缎店失了火。心中马上就决定
好，改走小路，不要在此死等，谁在这儿等着谁是傻瓜，马上告诉车
夫绕道儿走，显出果断而聪明。
车进了小巷。这才想起在街上的好处；小巷里的车不但是挤
住，而且无论如何再也退不出。马上就又想好主意，给了车夫一毛
钱，似猿猴一样的轻巧跳下去。挤过这一段，再抓上一辆车，还可
①本篇原载1933年1月1日（论语>第八期。
748
以不误事，就是晚也晚不过十来分钟。
棉袄的底襟挂在小车子上，用力扯，袍子可以不要，见好友的
机会不可错过！袍子扯下一大块，用力过猛，肘部正好碰着在娘怀
中的小儿。娘不加思索，冲口而成，凡是我不爱听的都清清楚楚的
送到耳中，好像我带着无线广播的耳机似的。孩子哭得奇，嘴张得
像个火山口；没有一滴眼泪，说好话是无用的；凡是在外国可以用
“对不起”了之的事，在中国是要长期抵抗的。四围的人——五个
巡警，一群老头儿，两个女学生，一个卖糖的，二十多小伙子，一只
黄狗——把我围得水泄不通；没有说话的，专门能看哭骂，笑嘻嘻
的看着我挨雷。幸亏卖糖的是圣人，向我递了个眼神，我也心急手
快，抓了一大把糖塞在小孩的怀中；火山口立刻封闭，四围的人皆
大失望。给了糖钱，我见缝就钻，杀出重围。
到了车站，遇见中国旅行社的招待员。老那么和气而且眼睛
那么尖，其实我并不常到车站，可是他能记得我，“先生取行李吗？”
“接人！”这是多余说，已经十点了，老王还没有叫火车晚开一
个钟头的势力。
越想头皮越疼，几乎想要自杀。
出了车站，好像把自杀的念头遗落在月台上了。也好吧，赶快
归去写文章。
到了家，小猫上了房；初次上房，怎么也下不来了。老田是六
十多了，上台阶都发晕，自然婉谢不敏，不敢上墙。就看我的本事
了，当仁不让，上墙！敢情事情都并不简单，你看，上到半腰，腿不
晓得怎的会打起转来。不是颤而是公然的哆嗦。老田的微笑好像
是恶意的，但是我还不能不仗着他扶我一把儿。
往常我一叫“球”，小猫就过来用小鼻子闻我，一边闻一边咕
噜。上了房的“球”和地上的大不相同了，我越叫“球”，“球”越往后
退。我知道，我要是一直的向前赶，“球”会退到房脊那面去，而我
将要变成“球”。我的好话说多了，语气还是学着妇女的：“来，啊，
小球，快来，好宝贝，快吃肝来……”无效！我急了，开始恫吓，没
用。
磨烦了一点来钟，二姐来了，只叫了一声“球”，“球”并没理我，
可是拿我的头作桥，一跳跳到了墙头，然后拿我的脊背当梯子，一
直跳到二姐的怀中。
兄弟姐妹之间，二姐是我最好的朋友。她第一个好处便是不
阻碍我的工作。每逢看见我写字，她连一声都不出；我只要一客
气，陪她谈几句，她立刻就搭讪着走出去。
“你先给我写几个字吧，你不忙啊？”二姐极亲热的说。
当然我是不忙，二姐向来不讨人嫌，偶尔求我写几个字，还能
驳回？
二姐是求我写封信。这更容易了。刚由墙上爬下来，正好先
试试笔，稳稳腕子。
二姐的信是给她婆母的外甥女的干姥姥的姑舅兄弟的侄女婿
的。二姐与我先决定了半点多钟怎样称呼他。在讨论的进程中，
二姐把她婆母的、婆母的外甥女的、干姥姥的、姑舅兄弟的性格与
相互的关系略微说明了一下，刚说到干姥姥怎么在光绪二十八年
掉了一个牙，老田说午饭得了。
吃过午饭，二姐说先去睡个小盹，醒后再告诉我怎样写那封
信。
我是心中搁不下事的，打算把干姥姥放在一旁而去写文章，一
定会把莎士比亚写成外甥女婿。好在二姐只是去打一个小盹。
二姐的小盹打到三点半才醒，她很亲热的道歉，昨夜多打了四
圈小牌。不管怎着吧，先写信。二姐想起来了，她要是到东关李家
去，一定会见着那位侄女婿的哥哥，就不要写信了。
二姐走了。我开始从新整理莲墨，并且告诉老田泡一壶好茶，
以便把干姥姥们从心中给刺激走。
老田把茶拿来，说，外边调查户口，问我几月的生日。“正月初
一！”我告诉老田。
凡是老田认为不可信的事，他必要和别人讨论一番。他告诉
巡警：他对我的生日颇有点怀疑，他记得是三月；不论如何也不能
是正月初一。巡警起了疑，登时觉得有破获共产党机关的可能，非
当面盘问我不可。我自然没被他们盘问短，我说正月与三月不过
是阴阳历的差别，并且告诉他们我是属狗的。巡警一听到戌狗亥
猪，当然把共产党忘了；又耽误了我一刻多钟。
整四点。忘了，图画展览会今天是末一天！但是，为写文章，
牺牲了图画吧。又拿起笔来。只要许我拿起笔来，就万事亨通，我
不怕在多么忙乱之后，也能安心写作。
门铃响了，信，好几封。放着信不看，信会闹鬼。第一封：创办
老人院的捐启。第二封：三舅问我买洋水仙不买？第三封：地址
对，姓名不对，是否应当打开？想了半天，看了信皮半天，笔迹，邮
印，全细看过，加以福尔摩斯的判断法；没结果，放在一旁。第四
封：新书目录，从头至尾看了一遍，没有我要看的书。第五封：友人
求找事，急待答复。赶紧写回信，信和病一样，越耽误越难办。信
写好，邮票不够了，只欠一分。叫老田，老田刚刚出去。自己跑一
遭吧，反正邮局不远。
发了信，天黑了。饭前不应当写字，看看报吧。
晚饭后，吃了两个梨，为是有助于消化，好早些动手写文章。
刚吃完梨，老牛同着新近结婚的夫人来了。
老牛的好处是天生来的没心没肺。他能不管你多么忙，也不
管你的脸长到什么尺寸，他要是谈起来，便把时间观念完全忘掉。
不过，今天是和新妇同来，我想他决不会坐那么大的工夫。
牛夫人的好处，恰巧和老牛一样，是天生来的没心没肺。我在
八点半的时候就看明白了：大概这二位是在我这里度蜜月。我的
方法都使尽了：看我的稿纸，打个假造的哈欠，造谣言说要去看朋
友，叫老田上钟弦，问他们什么时候安寝，顺手看看手表……老牛
和牛夫人决定赛开了谁是更没心没肺。十点了，两位连半点要走
的意思都没有。
“咱们到街上走走，好不好？我有点头疼。”我这么提议，心里
计划着：陪他们走几步，回来还可以写个两千多字，夜静人稀更写
得快：我是向来不悲观的。
随着他们走了一程，回来进门就打喷嚏，老田一定说我是着了
凉，马上就去倒开水，叫我上床，好吃阿司匹灵。老田的命令是不
能违抗的，我要是一定不去睡，他登时就会去请医生。也好吧，躺
在床上想好了主意明天天一亮就起来写。“老田，把闹钟上到五
点！”
老田又笑了，不好和老人闹气，不然的话，真想打他两个嘴巴。
身上果然有点发僵，算了吧，什么也不要想了，快睡！两眼闭
死，可是不困，数一二三四，越数越有精神。大概有十一点了，老田
已经停止了咳嗽。他睡了，我该起来了，反正是睡不着，何苦瞎耗
光阴。被窝怪暖和的，忍一会儿再说，只忍五分钟，起来就写。肚
里有点发热，阿司匹灵的功效，还倒舒服。似乎老牛又回来了，二
姐，小球……
“起吧，八点了！”老田在窗外叫。
“没上闹钟吗？没告诉你上在五点上吗？”我在被窝里发怒。
“谁说没上呢，把我闹醒了；您大概是受了点寒，发烧，耳朵不
大灵，_！”
生命似乎是不属于自己的，_叹了口气。稿子应该就发出了，
还一个字没有呢！
“老田，报馆没来人催稿子吗
“来了，说请您不必忙了，报馆昨晚被巡警封了门
昼寝的风潮®
宰予昼寝。子曰：朽木不可雕也——言犹未了，只听得子路子
贡……齐声呐喊：法西斯蒂！
夫子暗藏怒气，轻声问道：何谓也？
大家齐喊：法西斯蒂！
夫子微笑道：知之为知之，不知为不知，是知也！
大家第三次喊道：法西斯蒂！
夫子真动了气，冷笑了一声，翼翼如也，走了出去。心中乱想：
没想到教了这么多年书，卖了这么大力气，临完来个法西斯蒂。越
想越难过，只好去请教于老子。
见了老子细说始末，老子微微一笑，道：老二，该！我没告诉过
你么，凡事要无为而治，谁叫你爱管闲事？法西斯蒂，活该！
难道学生睡觉，我还得给他盖上点被子么？夫子反抗。
谁那么说来着？不要管他好了，老子说。
他醒了呢？
醒了之后发给他毕业证书，好啦。
夫子虽然热心教育，不肯马马虎虎，可是到底觉得老子对人情
世故是极有经验的，于是翼翼如也走回来。
到了学校，喝，贴满了标语：打倒法西斯蒂化的孔老二。夫子
知道风潮是要扩大，决定采取老子的妙策。他偷偷的进了后门，到
①本篇原载1933年1月16日《论语》第九期。
自己屋中填好几张毕业证书，然后笑嘻嘻的来找宰予子路们。找
到了他们，他拍着宰予的肩头，说：朋友，请拿去这证书吧；晚半天
也不要上课了，我请大家吃个便饭，如何？
诸贤脸上并无喜色，由子路代表发言：我们命令你明天给我们
添招女生，这是一；第二，以后再不准有考试；第三，昼寝定为必修
课程；末了，向宰予在书面上道歉。
夫子一一的答应了，登时向宰予作书面上的致歉。这样，一场
风波算是没有扩大，后来宰予等就成了七十二贤，而夫子至死也没
法西斯蒂化。
当幽默变成油抹®
小二小三玩腻了：把落花生的尖端咬开一点，夹住耳唇当坠
子，已经不能再作，因为耳坠不晓得是怎回事，全到了他们肚里去；
还没有人能把花生吃完再拿它当耳坠！《儿童世界》上的插图也全
看完了，没有一张满意的，因为据小二看，画着王家小五是王八的
才能算好画，可是插画里没有这么一张。小二和王家小五前天打
了一架，什么也不因为，并且一点不是小二的错，一点也不是小五
的错；谁的错呢？没人知道。“小三，你当马吧？”小三这时节似乎
什么也愿意干，只是不愿意当马。“再不然，咱们学狗打架玩？”小
二又出了主意。“也好，可是得真咬耳朵？”小三愿事先问好，以免
咬了小二的耳朵而去告诉妈妈。咬了耳朵还怎么再夹上花生当耳
坠呢？小二不愿意。唱戏吧？好，唱戏。但是，先看看爸和妈干什
么呢。假如爸不在家，正好偷偷的翻翻他那些杂志，有好看的图画
可以撕下一两张来；然后再唱戏。
爸和妈都在书房里。爸手里拿着本薄杂志，可是没看；妈手里
拿着些毛绳，可是没织；他们全笑呢。小二心里说大人也是好玩
呀，不然，爸为什么拿着书不看，妈为什么拿着线不织？
爸说真幽默，哎呀，真幽默！”爸嘴上的笑纹几乎通到耳根上
去。
这几天爸常拿着那么一薄本米色皮的小书喊幽默。
小二小三自然是不懂什么叫'幽默，而听成了油抹；可是油抹有
什么可笑呢？小三不是为把油抹在袖口上挨过一顿打吗！大人油
抹就不挨打而嘻嘻，不公道！
爸念了，一边念一边嘻嘻，眼睛有时候像要落泪，有时候一句
还没念完，嘴里便哈哈哈。妈也跟着嘻嘻嘻。念的什么子路——
小三听成了紫鹿——又是什么三民主义，而后嘻嘻嘻----点也
不可笑，而爸与妈偏嘻嘻嘻！
决定过去看看那小本是什么。爸不叫他们看别这儿捣乱，
一边儿玩去！”妈也说玩去，等爸念完再来！”好像这个小薄本比
什么都重要似的！也许爸和妈都吃多了；妈常说小孩子吃多了就
胡闹，爸与妈也是如此。
念了半天，爸看了看表，然后把小本折好了一页，极小心的放
在写字台的抽屉里晚上再念；得出门了。”
“再念一段！”妈这半天连一针活也没作，还说再念一段呢，真
不害羞！小三心里的小手指头直在脸上削，“没羞没臊，当间儿画
个黑老道！”
“晚上，晚上！凑巧还许把第十期买来呢！”爸说，还是笑着。
爸爸走了，走到院里还嘻嘻呢；爸是吃多了！
妈拿着活计到里院去了。
小二小三决定要犯犯“不准动爸的书”的戒命。等妈走远了，
轻轻的开了抽屉，拿出那本叫爸和妈嘻嘻的宝贝。他们全把大拇
指放在嘴里咂着，大气不出的去找那招人笑的小鬼。他们以为书
中必是有个小鬼，这个小鬼也许就叫做油抹。人一见油抹就要嘻
嘻，或是哈哈。找了半天，一篇一篇全是黑字！有一张画，看不懂
是什么，既不是小兔搬家，又不是小狗成亲，简直的什么也不像！
这就可乐呀？字和这样的画要是可乐，为什么妈不许我们在墙上
写字画图呢？
“咱们还是唱戏去吧？”小三不耐烦了。
“小三，看，这个小盒也在这儿呢，爸不许咱们动，愣偷偷的看
看？”小二建议。
已经偷看了书，为什么不再偷看看小盒？就是挨打也是一顿。
小三想的很精密。
把小盒轻轻打开，喝，里边一管挨着一管，都是刷牙膏，可是比
刷牙膏的管小些细些。小二把小铅盖转了转，挤，咕——挤出滑溜
溜的一条小红虫来，哎呀有趣！小三的眼睁得像两个新铜子，又亮
又圆。“来，我挤一个！”他另拿了管，咕——挤出条碧绿的小虫来。
—管一管，全挤过了，什么颜色的也有，真好玩！小二拿起盒
里的一支小硬笔，往笔上挤了些红膏，要往牙上擦。
“小二，别，万一这是爸的冻疮药呢？”
“不能，冻疮药在妈的抽屉里呢。”
“等等，不是药，也许呀，也许呀——”小三想了半天想不出是
什么。
“这么着吧，小三，把小管全挤在桌上，咱们打花脸吧？”
“唱——那天你和爸听什么来着？”小三的戏剧知识只是由小
二得来的那些。
“有花脸的那个？嘀咕的嘀咕嘀嘀咕！《黄鹤楼》！”
“就唱《黄鹤楼》吧！你打红脸，我打绿脸。嘀咕嘀——”
“《黄鹤楼》里没有绿脸！”小二觉得小三对扮戏是没发言权的。
“假装的有个绿脸就得了吗！糖挑上的泥人戏出就有绿脸
的。，，
两个把管里的小虫全挤得越长越好，而后用小硬笔往脸上抹。
“小二，我说这不是牙膏，你瞧，还油亮油亮的呢。喝，抹在脸
上有点漆得慌！”
“别说话；你的嘴直动，我怎给你画呀？！”小二给小三的腮上打
些紫道，虽然小三是要打绿脸。
正这么打脸，没想到，爸回来了！
“你们俩干什么呢？干什么呢！”
“我们——”小二一慌把小刷子放在小三的头上。
小三，正闭着眼等小二给画眉毛，睁开了眼。
“你们干什么？！”爸是动了气：“二十多块一盒的油！”
“对啦，爸，我们这儿油抹呢！”小三直抓腮部，因为油漆得不好
受。
“什么油抹呀？”
“不是爸看这本小书的时候，跟妈说，真油抹，爸笑妈也笑吗？”
“这本小书？”爸指着桌上那本说：“从此不再看《论语》！”
爸真生了气。一下子坐在椅子上，气哼哼的，不自觉的，从衣
袋里掏出一本小书——样子和桌上那本一样。
乘着爸看新买来的小书，小二小三七手八脚把小管全收在盒
里，小三从头上揭下小笔，也放进去。
爸又看入了神，嘴角又慢慢往上弯。小二们的《黄鹤楼》是不
敢唱了，可也不敢走开，敬候着爸的发落。
爸又嘻嘻了，拍了大腿一下：“真幽默！”
小三向小二咬耳朵：“爸是假装油抹，咱们才是真油抹呢！”
天下太平®
或问：中国可亡乎？予不答。其妻复以问；尊女性，乃答之。
中国古伟之邦也，以盘古为“起点”，居世界之中心。物则广
有，鱼鳖虾蟹，酱醋油盐，葱蒜大烟，一应俱全，民亦秀哲，往往出圣
人。当今之时，豪俊尤多，咸能率一旅之众，替天行道，杀人无数，
民死而弗怨。及接夷狄，又均善怀柔，陈礼乐，重揖让，唾面容自
干。既干，仰面趋进复请惠唾；敌皆感服，每不敢正式宣战，而时突
鸣巨炮焉。夫天道恶争，我得其旨，行见夷狄之自亡，无劳抵抗。
四夷既亡，则中华有天下。俊杰辈出，精神文明普及五洲。洋
路洋楼尽毁之，洋书洋画尽火之，洋人洋兽尽屠之，洋理洋教尽灭
之；独存洋酒洋钱，而后市廛秽，田园荒，一任自然，文化极盛。民
咸吸鸦片而舞太极拳，三妻四妾各通一经，七子八婿俱贤达而崇吕
祖。言论自由，街巷议者不诛，仅责二百大板。于是时疫行焉，遍
及全世，国医奏奇效，阎王深感之，曰：人类从此绝矣，赐判官及琉
璃鬼假二年。
或人之妻闻之至喜，三呼“天道救国”而去。
不远千里而来®
（存目）
①小说。原载1933年5月《论语》第十六期，1934年春收人本集。现收入《老舍
全集》第八卷（小说八集）内，此处存目。
吃莲花的®
少见则多怪，真叫人愁得慌！谁能都知都懂？就拿相对论说
吧，到底怎样相对？是像哼哈二将那么相对，还是像情人要互吻时
那么面面相对？我始终弄不清！况且，还要“论”呢。一向不晓得
哼哈二将会作论；至于情人互吻而必须作论，难道情人也得“会
考”？
这且不提。拿些小事说“眼生”就要恶意的发笑，“眼熟”的事
儿是对的，至少也比“眼生”的文明些。中国人用湿毛巾擦脸，英美
人用干的；中国人放伞头朝上，西洋鬼子放伞头朝下；于是据洋鬼
子看，他们文明，我们是头朝下活着。少见多怪，“怪”完了还自是
自高一下，愁人得慌！
这且不提。听说广东人吃狗。每逢有广东朋友来，我总把黄
子藏到后院去。可是据我所知道的广东朋友们，还没有一位向我
要求过来，拿黄子开开斋！”没有。可是，黄子还是在后院保险。
这且不提。虽然我不“大”懂相对论一·不是一点也不懂，说
不定它还就许是像哼哈二将那样的对立——可是我天性爱花草。
盆花数十种，分对列于庭中，大概我不见得一定比爱因司坦低下着
多少。不，或者我比他还高着些。他会相对——和他的夫人相对
而坐，也许是——而且会论——和他的夫人论些家长里短什么的。
我呢，会种花。我与他各有一出拿手戏，谁也不高，谁也不低。他
要是不服气的话，他骂我，我也会骂他。相对论，我得承认他的优
越；相对骂，不定谁行呢！这样，我与他本是“肩膀齐为弟兄”，他不
用吹，我用不着谦卑。可是，我的盆花是成对摆列着的，兰对兰，菊
对菊，盆盆相对，只欠着一个“论”；那么，我比他强点！
这且不提——就使我真比爱因司坦强，也是心里的劲，不便大
吹大擂的宣传，我不是好吹的人；何必再提？今年我种了两盆白
莲。盆是由北平搜寻来的，里外包着绿苔，至少有五六十岁。泥是
由黄河拉来的。水用趵突泉的。只是藕差点事，吃剩下来的菜藕。
好盆好泥好水敢情有妙用，菜藕也不好意思了，长吧，开花吧，不然
太对不起人！居然，拔了梗，放了叶，而且开了花。一盆里七八朵，
白的！只有两朵，瓣尖上有点红，我细细的用檀香粉给涂了涂，于
是全白。作诗吧，除了作诗还有什么办法？专说“亭亭玉立”这四
个字就被我用了七十五次，请想我作了多少首诗吧！
这且不提。好几天了，天天门口卖菜的带着几把儿白莲。最
初，我心里很难过。好好的莲花和茄子冬瓜放在一块，真！继而一
想，若有所悟。啊，济南名士多，不能自己“种”莲，还不“买”些用古
瓶清水养起来，放在书斋？是的，一定是这样。
这且不提。友人约游大明湖，“去买点莲花来！”他说。“何必
去买，我的两盆还不可观？”我有点不痛快，心里说我自种的难道
比不上湖里的？真！”况且，天这么热，游湖更受罪，不如在家里，煮
点毛豆角，喝点莲花白，作两首诗，以自种白莲为题，岂不雅妙？友
人看着那两盆花，点了点头。我心里不用提多么痛快了；友人也很
雅哟！除了作新诗向来不肯用这“哟”，可是此刻非用不可了！我
忙着吩咐家中煮毛豆角，看看能买到鲜核桃不。然后到书房去找
我的诗稿。友人静立花前，欣赏着哟！
这且不提。及至我从书房回来一看，盆中的花全在友人手里
握着呢，只剩下两朵快要开败的还在原地未动。我似乎忽然中了
暑，天旋地转，说不出话。友人可是很高兴。他说这几朵也对付
了，不必到湖中买去了。其实门口卖菜的也有，不过没有湖上的新
鲜便宜。你这些不很嫩了，还能对付。”他一边说着，一边奔了厨
房。“老田，”他叫着我的总管事兼厨子把这用好香油炸炸。外
边的老瓣不要，炸里边那嫩的。”老田是我由北平请来的，和我一样
不懂济南的典故，他以为香油炸莲瓣是什么偏方呢。“这治什么
病，烫伤？”他问。友人笑了。“治烫伤？吃！美极了！没看见菜挑
子上一把一把儿的卖吗？”
这且不提。还提什么呢，诗稿全烧了，所以不能附录在这
里。①
①此文在1934年收人本集时，作者曾删去1933年初刊于《论语>第二十三期中
的最后一段。现附录于下：
太史公读老舍文至莲花被吃诗稿被焚之句，慨然有动于衷，乃效时行才子
佳人补赞曰：哎，哟，啊！您亭亭玉立的莲花，——莲花——莲花啊！您的幻
灭，使我心弦颤动而彝涕长流呵！我想您＾＾想您——您的亭亭玉立，不玉立
无以为亭亭，不亭亭又何以玉立？我想到您的玉立之亭，尤想到您亭立之玉。
奇怪啊，您——您的立居然如亭，您的亭又宛然如玉。我一想到此，我的心血
来潮了，我的神经紧张了，我昏昏欲倒了。您的青春，您的美丽妖艳的青春，您
亭亭玉立的青春，使我憧憬而昏醉了。您不朽的青春，将借我的秃笔而不朽
了，虽然厨夫——狞恶的不了解您的厨夫一-将您——您油炸了，但是您是不
朽的啊！您是莲花，我是君子，我们的悲哀的命运正相同啊！您出于做男人之
泥及做女人之水，水泥媾精而有了您，有了亭亭玉立之您，这是宇宙之神秘啊！
我要死了。我看见您曼妙的花干与多姿的莲叶，被狞恶的厨夫遗弃于地上，我
禁不住流泪了。哎哟，莲啊莲！我不敢——不忍——吃您——吃您一-的青
春不朽的花瓣，我要将您的骨肉炼成石裔，塑成爱神之像，供在我的案上，吻
着，吻着，永远的吻着您亭亭玉立……、到末日，我们一同埋葬了自己吧！莲
啊莲！
买彩票°
在我们那村里，抓会赌彩是自古有之。航空奖券，自然的，大
受欢迎。头彩五十万，听听！二姐发起集股合作，首先拿出大洋二
角。我自己先算了一卦，上吉，于是拿了四角。和二姐算计了好大
半天，原来还短着九元四才够买一张的。我和她分头去宣传，五十
万，五十万，五十个人分，每人还落一万，二角钱弄一万！举村若
狂，连狗都听熟了“五十万”，凡是说“五十万”的，哪怕是生人，也立
刻摇尾而不上前一口把腿咬住。闹了整一个星期；十元算是凑齐；
我是最大的股员。三姥姥才拿了五分，和四姨五姨共同凑了一股；
她们还立了一本账簿。
上哪里去买呢？还得算卦。二姐不信任我的诸葛金钱课，花
了五大枚请王瞎子占了个马前神课……利东北。城里有四家代售
处；利成记在城之东北；决议，到利成记去买。可是，利成是四家买
卖中最小的一号，只卖卷烟煤油，万一把十元拐去，或是卖假券呢！
又送了王瞎子五大枚，从新另占。西北也行，他说；不但是行，他细
掐过手指，还比东北好呢！西北是恒祥记，大买卖，二姐出阁时的
缎子红被还是那儿买的呢。
谁去买？又是个问题。按说我是头号股员，我应当跑一趟。
可是我是属牛的，今年是鸡年，总得找属鸡的，还得是男性，女性丧
气。只有李家小三是鸡年生的，平日那些属鸡的好像都变了，找不
①本篇原载1933年9月1日《论语》第二十四期。
着一个。小三自己去太不放心啊，于是决定另派二员金命的男人
妥为保护。挑了吉日，三位进城买票。
票买来了，谁拿着呢？我们村里的合作事业有个特点，谁也不
信任谁。经过三天三夜的讨论，还是交给了三姥姥，年高虽不见得
必有德，可是到底手脚不利落，不至私自逃跑。
直到开彩那天，大家谁也没睡好觉。以我自己说，得了头
彩——还能不是我们得吗？！一一就分两万，这两万怎么花？买处
小房，好，房的地点，样式，怎么布置，想了半夜。不，不买房子，还是
作买卖好，于是铺子的地点、形式、种类，怎么赚钱，赚了钱以后怎样
发展，又是半夜。天上的星星，河边的水泡，都看着像洋钱。清晨的
鸟鸣，夜半的虫声，都说着“五十万”。偶尔睡着，手按在胸上，梦见
一堆现洋压在身上，连气也出不得！特意买了一付骨牌，为是随时
打卦。打了坏卦，不算，另打；于是打的都是好卦，财是发准了。
开奖了。报上登出前五彩，没有我们背熟了的那一号。房子，
铺子……随着汗全走了。等六彩七彩吧，头五奖没有，难道还不中
个小六彩？又算了一卦，上吉；六彩是五百，弄几块作件夏布大衫
也不坏。于是一边等着六彩七彩的揭露，一边重读前五彩的号数，
替得奖的人们想着怎么花用的方法，未免有些羡妒，所以想着想着
便想到得奖人的乐极生悲，也许被钱烧死；自己没得也好；自然自
己得奖也不见得就烧死。无论怎说，心中有点发堵。
六彩七彩也登出来了，还是没咱们的事，这才想起对尾子，连
尾子都和我们开玩笑，我们的是个“三”，大奖的偏偏是个“二”。没
办法！
二姐和我是发起人呀！三姥姥向我们俩要索她的五分。没法
不赔她。赔了她，别人的二角也无意虚掷。二姐这两天生病，她就
是有这个本事，心里一想就会生病。剩下我自己打发大家的二角。
打发完了，二姐的病也好了，我呢，昨天夜里睡得很清甜。
有声电影＾
（存目）
科学救命®
很想研究科学，这几天。要发明个机器。这个机器得小巧玲
珑，至大也不过像个十支长城烟包，可以随身带着，而没有私携手
枪的嫌疑。到应用的时候，只须用手一摸就得，不用转螺丝，通电
流，或接天线地线等等。只要一根天地人三才中的“人线”就够了。
用手一摸，碰上人线，手指一热，热到脑部，于是立刻就能有个好笑
话——机器的用处。
近来实在需要这么个机器。你看，有人请吃饭，能不去吗？去
了，酒过三杯，临座笑得像个蜜桃似的——请来个笑话！往四下一
观，座中至少有两位已经听过咱的那些傻姑爷与十七字诗。没办
法！即使天才真有那么大，现成的笑话总比自造的好。可是现在
的笑话似乎老是那几个，而且听笑话的老有熟人。刚一张嘴就被
熟人接过去了——又是那个傻姑爷呀？这还怎往下说！幸而没人
插嘴，而有这么一两位两眼死盯着咱，因为笑话听过的，所以专看
咱怎么张嘴与眨巴眼，于是把那点说笑话应有的得意劲儿完全给
赶走了；没这股得意劲儿乘早不用说笑话！有的时候，咱刚说了头
两句，一位熟人善意的笑了——那是个好笑话，老丈人揍傻姑爷，
哈哈哈！不用再往下说了。气先泄了，还怎么说！这顿饭吃到肚
中，至少得到医院去一趟。
回到家，孩子们都钻了被窝，可是没睡，专等咱带来落花生与
①本篇原载1933年12月1日《论语》第三十期。
768
柿饼儿。十回有九回，忘了带这些零碎；好吧，说个笑话。刚一张
嘴，小将军们一齐下令——“不听那个臭的！”香的打哪儿来呢？说
哪个，哪个是臭的，一点不将就，为说笑话，大人小孩都觉得人生没
有多少意义；而且小孩一定发脾气，能哭上一个多钟头，一边哭一
边嚷——不听那个臭笑话，不听！
到了学校，学生代表来了——先生，我们今天开联欢会，您说
个笑话？趁早不用驳回，反正秩序单早已定好了。好吧，由脑子里
的最下层，大概离头发还有三四里地，找出个带锈的笑话来。收拾
了收拾，打磨了打磨，预备去说。秩序单上的笑林项下还有别人
呢。他在前面，当然他先说。他一张嘴，咱的慢性盲肠炎全不发炎
了，浑身冰凉。刚打磨好的笑话被他给说了。而且他说得非常的
圆到，比咱想起来的多着好多花样；这不仅使咱发慌，而且觉得惭
愧！轮到咱了，张着嘴练习“立正”吧。有什么办法呢？脑子最下
层的东西被人抢去，只好由脊椎骨上找点话吧；这自然不是容易的
事，也不十分舒服。好歹的敷衍了几句，不像笑话，不像故事，不像
演说，什么也不像；本来嘛，脊椎骨上的玩艺还能高明的了？咱的
脸上笑着，别人的都哭丧着。说完了好大半天，大家想起鼓掌来，
鼓得比呼吸的声音稍微大一些。
非发明个机器不可了！放在口袋里，用手一摸，脑中立刻一
热，一亮，马上来个奇妙的笑话。不然，人生绝对幽默不了，而且要
减寿十年。
打算先念中学物理教科书。
特大的新年0
一到新年，家家刊物必要特大起来。除夕的团圆饭不是以把
肚皮撑至瓮形为原则么？刊物特大，那么，也是理之当然。可是，
来了个问题：比如您的肚皮在除夕忽然特大，元旦清晨必须到庄前
庄后游散一番，以便踏饭，而免停食着凉。您还顾得读特大的刊
物？元旦因散步的结果，肚皮有紧缩之势，可是初二祭财神，您还
能讲君子食无求饱？绝对不能。为人情，为家庭，为社会国家，您
还非再足吃一顿不可。于是肚皮再涨，或且较前为甚。吃饱了发
困，连打牌也许牺牲了，还能读特大的刊物？又曰不能。紧接着就
是拜年，逛庙，接姑奶奶，看花灯，吃汤圆，按着旧规矩说，非到开印
大吉那天不能得闲。现今虽不封印开印，可是也不能把“大吉”推
出斩首。今虽庆祝国历新年，但把旧俗拉扯过来，决无恶意。那
么，特大刊物在什么时候去读？设若刊物特大是为艺术而艺术，不
管有人读与否，反正得心到神知，以便与瓮形肚皮比比曲线美，那
就有点大而无当。谁能买个头号的留声机，放在屋里，永远不动，
专为威镇客厅？
总得想个办法才是。
办法并不难想，把新年也特大起来就是了。自天子以至庶人
全歇上三个月，一个半月过年，一个半月读特大的刊物。于是肚与
脑得平均发展，既不至得大肚子痞积，又不能患脑病，何乐而不为？
①本篇原载1934年1月1日《论语》第三十二期。
怎见得？有诗为证：
肚子撑圆是繁荣的象征，
扩大了新年便是丰富了生命。
吃、喝、玩、乐，还看看刊物的插图。
是天下太平，是文化提高的铁证。
人岂是为面包而生，
大酒大肉方是英雄的本性。
快活吧，有了特大的新年，
请将脑子像肚子那样活动。
过了两月，你会肥美如猪，
自备的火腿往嘴里送。
快活吧，这是地上的天堂，
雨顺风调，普天同庆，
民安国泰，百福并臻，
快活吧，管他肚子痛不痛！
ill
讨论®
（存目）
①小说。原载1931年11月《齐大月刊>第二卷第二期，1934年春收入本集。现
收人《老舍全集》第八卷（小说八集）内，此处存目。
新年的二重性格®
一想到新年，不知怎么心里就要喜欢一下，同时又有点胆战心
惊：好像是一则以喜，一则以忧的味儿。喜的什么呢？很难说；大
概是一种遗传病，到了新年总得喜欢。忧，这个很简单，怕讨债的。
这是新年的二重性格。
想个什么法儿，能把这二重性格改成一重呢？我不算不聪明，
我曾把极不一致的道理设法调和起来，如把一元论和二元论改为
“一元半论”，可是我想不出法儿使新年只有喜，而无忧。
幽默也不行，讨债的人好像最不懂幽默。你越说轻松可笑的
话，他越跟你瞪眼。他非看见钱不笑。你要跟他瞪眼呢，那就更
糟，他似乎和巡警是亲戚，一招呼就来。
似乎根本不应当借债。没有亏空，到了新年自然是高高兴兴；
新年本来应该高高兴兴。可是有一层，不借债在理论上是很好喽，
实际上作得到么。假如有一天两手空空，肚子乱叫，你怎办？为求
新年的无忧而一定不去借钱，你就活不到新年了。这个不能不算
计好了。为过新年而先把命丧了，幽默倒还幽默，可是犯得着这么
幽默吗？圣人有云，好死不如赖活着。这是句有味儿的话。
有债随时还，不要都积到新年，似乎是个好方法。可是谁有这
份能力呢。今天借了，明天还上，那满可以不借。借，就是因为有
个长期间不还的享受，于是一压便压到新年。谁也没想到新年来
①本篇原载1934年1月1日《申报·自由谈》。
得这么快！
取销新年呢，照样的不是办法。你自己取销了新年，新年还是
到时候就来。债权者即使健忘，说什么也忘不了新年讨债。
说来说去还是没办法。如果非把新年的二重性格减去一重不
可，似乎只好减去“喜”的那一面。在新年的前半月，就应当皱上眉
头，表示无论如何也不喜。那么，讨债的到了家门，自然视若无物。
假若他看不出你的眉头是自杀的标志，你满可以当着他的面上一
回吊。这倒许引起他的幽默，而展限到端阳节再说。若是他不肯
这么办呢，你上吊就完了，反正你已经承认新年是有忧无喜，生死
还有什么多大的关系。这似乎不像仁者之言，可是世界就这个样，
有什么好办法呢？好死不如赖活着；到了要命的关头，也就无法。
自传难写®
自古道：今儿个晚上脱了鞋，不知明日穿不穿；天有不测的风
云啊！为留名千古，似应早早写下自传；自己不传，而等别人偏劳，
谈何容易！以我自己说吧，眼看就快四十了，万一在最近的将来有
个山高水远，还没写下自传，岂不是大大的一个缺憾？！
可是，说起来就有点难受。自传不难哪，自要有好材料。材料
好办；“好材料”，哼，难！自传的头一章是不是应当叙说家庭族系
等等？自然是。人由何处生，水从哪儿来，总得说个分明。依写传
的惯例说，得略述五千年前的祖宗是纯粹“国种”，然后详道上三辈
的官衔，功德，与著作。至少也得来个“清封大夫”的父亲，与‘‘出自
名门”的母亲。没有这么适合体裁的双亲，写出去岂不叫人笑掉门
牙！您看，这一招儿就把咱撅个对头弯；咱没有这种父母，而且准
知道五千年前的祖宗不见得比我高明。好意思大书特书“清封普
罗大夫”，与“出自不名之门”么？就是有这个勇气，也危险呀：普罗
大夫之子共党耳，推出斩首，岂不糟了？！英雄不怕出身低，可也得
先变成英雄啊。汉刘邦是小小的亭长，淮阴侯也讨过饭吃，可是人
家都成了英雄，自然有人捧场喝彩。咱是不是英雄？对镜审查，不
大像！
自传的头一章根本没着落。
再说第二章吧。这儿应说怎么降生：怎么在胎中多住了三个
①本篇原载1934年1月《大众画报》第三期。
多月，怎么产房里闹妖精，怎么天上落星星，怎么生下来啼声如豹，
怎么左手拿着块现洋……我细问过母亲，这些事一概没有。母亲
只说：生下来奶不足，常贴吃糕干——所以到如今还有时候一阵阵
的发糊涂。
第二章又可以休矣。
第三章得说幼年人学的光景喽。“幼怀大志，寡言笑，囊萤刺
股……”这多么好听！可是咱呢，不记得有过大志，而是见别人吃
糖馅烧饼就馋得慌——到如今也没完全改掉。逃学的事倒不常
干。而挨手板与罚跪说起来似乎并不光荣。第三章，即使勉强写
出，也不体面。
没有前三章，只好由第四章写了，先不管有这样的书没有。这
一章应写青春时期。更难下笔。假如专为泄气，又何必自传；当然
得吹腾着点儿。事情就奇怪，想吹都吹不起来。人家牛顿先生看
苹果落地就想起那么多典故来，我看见苹果落地——不，不等它落
地就摘下来往嘴里送。青春时期如此，现在也没长进多少，不但没
作过惊天动地的事，而且没有存过惊天动地的心。偶尔大喊一声，
天并不惊；跺地两脚，地也不动。第四章又是糖心的炸弹，没响儿！
以下就不用说了，伤心！
自传呢，下世再说。好在马上为善，或者还不太晚，多积点阴
功，下辈子咱也生在贵族之家，专是自传的第一章就能写八万字。
气死无数小布尔乔亚。等着吧，这个事是急不得的。
一九三四年计划®
没有职业的时候，当然谈不到什么计划——找到事再说。找
到了事作，生活较比的稳定了，野心与奢望又自减缩——混着吧，
走到哪儿是哪儿；于是又忘了计划。过去的几年总是这样，自己也
闹不清是怎么过来的。至于写小说，那更提不到计划。有朋友来
信说“作”，我就作；信来得太多了呢，便把后到的辞退，说上几声
“请原谅”。有时候自己想写一篇，可是一搁便许搁到永远。一边
作事，一边写作，简直不是回事儿！
一九三四年了，恐怕又是马虎的过去。不过，我有个心愿：希
望能在暑后不再教书，而专心写文章，这个不是容易实现的。自己
的负担太重，而写文章的收入又太薄；我是不能不管老母的，虽然
知道创作的要紧。假如这能实现，我愿意暑后到南方去住些日子；
杭州就不错，那里也有朋友。
不论怎样吧，这是后半年的话。前半年呢，大概还是一边教
书，一边写点东西。现在已经欠下了好几个刊物的债，都该在新年
后还上，每月至少须写一短篇。至于长篇，那要看暑假后还教书与
否；如能辞退教职，自然可以从容的乱写了。不能呢，长篇即没希
望。我从前写的那几本小说都成于暑假与年假中，因除此再找不
出较长的时间来。这么一来，可就终年苦干，一天不歇。明年暑假
决不再这么干，我的身体实在不能说是很强壮。春假想去跑泰山，
暑假要到非避暑的地方去避暑——真正避暑的地方不是为我预备
的。我只求有个地点休息一下，暑一·点也没关系。能一个月不拿
笔，就是死上一回也甘心！
提到身体，我在四月里忽患背痛，痛得翻不了身，许多日子也
不能“鲤鱼打挺”。缺乏运动啊。篮球足球，我干不了，除非有意结
束这一辈子。于是想起了练拳。原先我就会不少刀枪剑戟——自
然只是摆样子，并不能去厮杀一阵。从五月十四开始又练拳，虽不
免近似义和团，可是真能运动运动。因为打拳，所以起得很早；起
得早，就要睡得早；这半年来，精神确是不坏，现在已能一气练下四
五趟拳来。这个，我要继续下去，一定！
自从我练习拳术，舍猫小球也胖了许多，因为我一跳，她就扑
我的腿，以为我是和她玩耍呢。她已一岁多了，尚未生小猫。扑我
的腿，和有时候高声咪瞄，或系性欲的压迫，我在来年必须为她定
婚，这也在计划之中。
至于钱财，我向无计划。钱到手不知怎么就全另找了去处。
来年呢，打算要小心一些。书，当然是要买的。饭，也不能不吃。
要是俭省，得由零花上设法。袋中至多只带一块钱是个好办法；不
然，手一痒则钞票全飞。就这样吧，袋中只带一元，想进铺子而不
敢，则得之矣。
这像个计划与否，我自己不知道。不过，无论怎样，我是有志
向善，想把生活“计划化”了。“计划化”惯了，生命就能变成个计
划。将来不幸一命身亡，会有人给立一小块石碑，题曰“舒计划葬
于此”。新年不宜说丧气话，那么，取销这条。
记懒人03
（存目）
①小说。原载1933年3月15日至17日天津《益世报·语林》，1934年春收入本
集。现收人《老舍全集》第八卷（小说八集）内，此处存目。
狗之晨®
（存目）
①小说。原载1933年1月24日至2月、日天津《益世报·语林》，1934年春收入
本集。现收人《老舍全集》第八卷（小说八集）内，此处存目。
新年醉话°
大新年的，要不喝醉一回，还算得了英雄好汉么？喝醉而去闷
睡半日，简直是白糟蹋了那点酒。喝醉必须说醉话，其重要至少等1
于新年必须喝醉。
醉话比诗话词话官话的价值都大，特别是在新年。比如你恨
某人，久想骂他猴崽子一顿。可是平日的生活，以清醒温和为贵，
怎好大睁白眼的骂阵一番？到了新年，有必须喝醉的机会，不乘此
时节把一年的“储蓄骂”都倾泻净尽，等待何时？于是乎骂矣。一
骂，心中自然痛快，且觉得颇有英雄气概。因此，来年的事业也许
更顺当，更风光；在元旦或大年初二已自诩为英雄，一岁之计在于
春也。反之，酒只两盅，菜过五味，欲哭无泪，欲笑无由。只好哼哼
唧唧噜哩噜苏，如老母鸡然，则癞狗见了也多咬你两声，岂能成为
民族的英雄？
再说，处此文明世界，女扮男装。许多许多男子大汉在家中乾
纲不振。欲恢复男权，以求平等，此其时矣。你得喝醉哟，不然哪
里敢！既醉，则挑鼻子弄眼，不必提名道姓，而以散文诗冷嘲，继以
热骂：头发烫得像鸡窝，能孵小鸡么？曲线美，直线美又几个钱一
斤？老子的钱是容易挣得？哼！诸如此类，无须管层次清楚与否，
但求气势畅利。每当少为停顿，则加一哼，哼出两道白气，这么一
来，家中女性，必都惶恐。如不惶恐，则拉过一个——以老婆为最
合适——打上几拳。即使因此而罚跪床前，但床前终少见证，而醉
骂则广播四邻，其声势极不相同，威风到底是男子汉的。闹过之
后，如有必要，得请她看电影；虽发似鸡窝如故，且未孵出小鸡，究
竟得显出不平凡的亲密。即使完全失败，跪在床前也不见原谅，到
底酒力热及四肢，不至着凉害病，多跪一会儿正自无损。这自然是
附带的利益，不在话下。无论怎说，你总得给女性们一手儿瞧瞧，
纵不能一战成功，也给了她们个有力的暗示——你并不是泥人哟。
久而久之，只要你努力，至少也使她们明白过来：你有时候也会闹
脾气，而跪在床前殊非完全投降的意思。
至若年底搪债，醉话尤为必需。讨债的来了，见面你先喷他一
口酒气，他的威风马上得低降好多，然后，他说东，你说西，他说欠
债还钱，你唱《四郎探母》。虽曰无赖，但过了酒劲，日后见面，大有
话说。此“尖头曼”之所以为“尖头曼”也。
醉话之功，不止于此，要在善于运用。秘诀在这里：酒喝到八
成，心中还记得“莫谈国事”，把不该说的留下；可以说的，如骂友人
与恫吓女性，则以酒力充分活动想像力，务使自己成为浪漫的英
雄。骂到伤心之处，宜紧紧摇头，使眼泪横流，自增杀气。
当是时也，切莫题词寄信，以免留叛逆的痕迹。必欲艺术的发
泄酒性，可以在窗纸上或院壁上作画。画完题“醉墨”二字，豪放之
情乃万古不朽。
《矛盾月刊》新年特大号向我要文章。写小说吧，没工夫；作
诗，又不大会。就寄了这么几句，虽然没有半点艺术价值，可是在
实际上不无用处。如有仁人君子照方儿吃一剂，而且有效，那我要
变成多么有光荣的我哟！
一九三四年节——作者。
抬头见喜°
对于时节，我向来不特别的注意。拿清明说吧，上坟烧纸不必
非我去不可，又搭着不常住在家乡，所以每逢看见柳枝发青便晓得
快到了清明，或者是已经过去。对重阳也是这样，生平没在九月九
登过高，于是重阳和清明一样的没有多大作用。
端阳，中秋，新年，三个大节可不能这么马虎过去。即使我故
意躲着它们，账条是不会忘记了我的。也奇怪，一个无名之辈，到
了三节会有许多人惦记着，不但来信，送账条，而且要找上门来！
设若故意躲着借款，着急，设计自杀等等，而专讲三节的热闹
有趣那一面儿，我似乎是最喜爱中秋。“似乎”，因为我实在不敢说
准了。幼年时，中秋必是个很可喜的节，要不然我怎么还记得清清
楚楚那些“兔儿爷”的样子呢？有“兔儿爷”玩，这个节必是过得十
二分有劲。可是从另一方面说，至少有三次喝醉是在中秋，·酒人愁
肠呀！所以说“似乎”最喜爱中秋。
事真凑巧，这三次“非杨贵妃式”的醉酒我还都记得很清楚。
那么，就说上一说呀。第一次是在北平，我正住在翊教寺一家公寓
里。好友卢嵩庵从柳泉居运来一坛子“竹叶青”。又约来两位朋友
——内中有一位是不会喝的——大家就抄起茶碗来。坛子虽大，
架不住茶碗一个劲进攻；月亮还没上来，坛子已空。干什么去呢？
打牌玩吧。各拿出铜元百枚，约合大洋七角多，因这是古时候的事
了。第一把牌将立起来，不晓得——至今还不晓得——我怎么上
了床。牌必是没打成，因为我一睁眼已经红日东升了。
第二次是在天津，和朱荫棠在同福楼吃饭，各饮绿茵陈二两。
吃完饭，到一家茶肆去品茗。我朝窗坐着，看见了一轮明月，我就
吐了。这回决不是酒的作用，毛病是在月亮。
第三次是在伦敦。那里的秋月是什么样子，我说不上来——
也许根本没有月亮其物。中国工人俱乐部里有多人凑热闹，我和
沈刚伯也去喝酒。我们俩喝了两瓶葡萄酒。酒是用葡萄还是葡萄
叶儿酿的，不可得而知，反正价钱很便宜；我们俩自古至今总没作
过财主。喝完，各自回寓所。一上公众汽车，我的脚忽然长了眼
睛，专找别人的脚尖去踩。这回可不是月亮的毛病。
对于中秋，大致如此——无论如何也不能说它坏。就此打住。
至若端阳，似乎可有可无。粽子，不爱吃。城隍爷现在也不出
巡；即使再出巡，大概也没有跟随着走几里路的兴趣。楼桃真是好
东西，可惜被黑白桑葚给带累坏了。
新年最热闹，也最没劲，我对它老是冷淡的。自从一记事儿
起，家中就似乎很穷。爆竹总是听别人放，我们自己是静寂无哗。
记得最真的是家中一张《王羲之换鹅》图。每逢除夕，母亲必把它
从个神秘的地方找出来，挂在堂屋里。姑母就给说那个故事；到如
今还不十分明白这故事到底有什么意思，只觉得“王羲之”三个字
倒很响亮好听。后来人学，读了《兰亭序》，我告诉先生，王羲之是
在我的家里。
长大了些，记得有一年的除夕，大概是光绪三十年前的一、二
年，母亲在院中接神，雪已下了一尺多厚。高香烧起，雪片由漆黑
的空中落下，落到火光的圈里，非常的白，紧接着飞到火苗的附近，
舞出些金光，即行消灭；先下来的灭了，上面又紧跟着下来许多，像
一把“太平花”倒放。我还记着这个。我也的确感觉到，那年的神
仙一定是真由天上回到世间。
中学的时期是最忧郁的，四五个新年中只记得一个，最凄凉的
一个。那是头一次改用阳历，旧历的除夕必须回学校去，不准请
假。姑母刚死两个多月，她和我们同住了三十年的样子。她有时
候很厉害，但大体上说，她很爱我。哥哥当差，不能回来。家中只
剩母亲一人。我在四点多钟回到家中，母亲并没有把“王羲之”找
出来。吃过晚饭，我不能不告诉母亲了——我还得回校。她愣了
半天，没说什么。我慢慢的走出去，她跟着走到街门。摸着袋中的
几个铜子，我不知道走了多少时候，才走到了学校。路上必是很热
闹，可是我并没看见，我似乎失了感觉。到了学校，学监先生正在
学监室门口站着。他先问的我回来了？”我行了个礼。他点了点
头，笑着叫了我一声：“你还回去吧。”这一笑，永远印在我心中。假
如我将来死后能入天堂，我必把这一笑带给上帝去看。
我好像没走就又到了家，母亲正对着一枝红烛坐着呢。她的
泪不轻易落，她又慈善又刚强。见我回来了，她脸上有了笑容，拿
出一个细草纸包儿来给你买的杂拌儿，刚才一忙，也忘了给你。”
母子好像有千言万语，只是没精神说。早早的就睡了。母亲也没
接神。
中学毕业以后，新年，除了为还债着急，似乎已和我不发生关
系。我在哪里，除夕便由我照管着哪里。别人都回家去过年，我老
是早早关上门，在床上听着爆竹响。平日我也好吃个嘴儿，到了新
年反倒想不起弄点什么吃，连酒也不喝。在爆竹稍静下些的时节，
我老看见些过去的苦境。可是我既不落泪，也不狂歌，我只静静的
躺着。躺着躺着，多咱烛光在壁上幻出一个“抬头见喜”，那就快睡
去了。
写信®
写信是近代文化病之一，类似痢疾，一会儿一阵，每日若干次。
可是如得其道，或可稍减痛苦。兹条列有效办法如下：
（一）给要人写信宜挂号，或快邮，以引起注意；要人每日接信
甚多也。
（二）托人办事的信，莫等回信（参看第四条），应即速发第二
封。第二封宜比第一封更客气；这样，或足使对方觉得不好意思不
回信。
（三）托人办事的信，信封信纸均宜讲究，字勿潦草。顶好随寄
些礼物。答友人求事函，虽利用讣文之空隙亦可。
（四）接信切勿于五日内回答，以免又惹起麻烦。尤其是托办
事的信，搁下不答，也许就马虎过去；焉知求事的人不于最短期间
已从别方面有了办法哉。如又得函催办前事，仍宜不答，似与之绝
交者；直至你托他时，再恢复邦交。
（五）接不相识之人来信，不答；如呼老师，可报以短函。
（六）托人转信，须托比收信人地位高的。
（七）回信不必贴足邮票，不贴尤妙。
（八）为减少检信官员的疑心，书信宜用文言，问候语越多越
好。
（九）故意接受检查（姐骂人的祖宗函），信封上宜写某某女士
①本篇原载1933年10月13日<申报·自由谈>。
786
收或发。
（十）挂号信勿落于太太之手，内或有汇票也。
（十一）索欠函或账条宜原物退回。
（十二）无论填写何项表格，“永久通信处”宜空着。
（十三）平安家信印好一千张，按时填发。本条极不适用于情
书。
（十四）情书须与绝命书同时写好，以免临时赶作。
（存目）
①小说D原载1933年8月24日（申报$由谈>,1934年春收人本集。现收人
《老舍全集》第八卷（小说八集）内，此处存目。
不食无劳®
现而今之青年每于西餐馆中，或跳舞场内，欣欣然乐道：不劳
无食。其实是大大的不对。何则？听俺道来。
夫食色性也。但食先于色。设生而不食，则不能长大成人。
设不能长大成人，焉能娶妻而生子；色即是空，空即是色，良有以
也。那么，根本不吃，色焉从来？
更有进者，食，麻烦事也。人不为面包而生。苟为面包而生，
必先烤面成包，必先砌炉，必先磨面，必先制砖，必先种地，何其不
惮烦也！劳由食起，而色由食生，既劳且色，必制红色补丸以培元
养气，不智孰甚？所谓不劳无食，是事实之当然，何须提倡；而今居
然有人大声吆喝之，始作“蛹”者，其作茧自缚乎？
为今之计，大家不食，一齐喝风，则四海之内风平浪静，老死不
相往来，见面无须问“吃过没有”，地上即天国也。
且腹空空则少欲，男视女不斜其目，女视男不桃红其腮，情书
免写，免战高悬，男左女右，授受不亲，岂非顶瓜瓜礼义之邦？久不
食，嘴失其用，仅遗一纹，而实无唇舌，欲吻而不得，更何从以言恋
爱？久不食，腹失其用，细如带，软若皮糖，欲抱腰而舞，则软倒一
堆，碰得生疼，更何从以言交际？
余友牛克司者，昔以鸦片之精制黑气炮，大破十国联军；今且
制化学风，吸之即饱，永不思食，亦无食物之火力与恶效，是诚一劳
①本篇原载1933年3月6日天津《益世报·语林》。
永逸之方，人类之和平实有赖于此。为文以誉之，关心世界和平者
幸勿交臂失之。牛君寓沪四马路，亦长于文学云尔。
为被拒迁入使馆区°
八百余人上外交总长文
（报载北平使馆区拒绝华人迁入避难。故代鸣不平。）
呈为呈请事：窃查明哲保身，先贤垂训，英雄惜命，乱邦不居。
公民等生遭末世，时怀戒心，家寄长安，恨乏租界！故每值同室操
戈，辄乞安全于使馆，况今逢异族入寇，宜托生命于交民。衡之国
际情谊，四海应称兄弟，加以身家关系，千圆岂吝酬金！乃今榆关
失守，敌马狂驰，而使馆宣言，华人禁入。查公民等八百余人尽爱
国良善：既无共产之嫌，素守先贤之教。烟泡数丸，国危自甘尝胆；
土牢三尺，地隘只乞拳身。巨厦琼楼本非敢望，孤灯短榻即惬所
期；并此而绝之，是可忍孰不可忍！据言使馆值年，今为日本，故横
加刁难，仟肆威淫；公民等向不抵制仇货，更未声援义军，固未当敌
视也。况日军已陷榆关，即下华北，是今日之仇，即来日之友，今日
使馆之旅宾，即将来天皇之臣庶，苟拒之于斯时，而纳之于来日，何
前倨而后恭也！且胜不宜骄，宽能得众，苟舍义路而不由，必恃兵
戈以为武，则民心一失，王道斯崩，智者弗取也！合以上情由，理应
具文呈请：
大部提出抗议，以慰群情！鹤唳风声，事已急矣，不胜惶恐待命之
至！谨呈外交总长。
具呈人八百余人签名
①本篇原载1933年1月23日天津《益世报·语林》。
到了济南®
到济南来，这是头一遭。挤出车站，汗流如浆，把一点小伤风
也治好了，或者说挤跑了；没秩序的社会能治伤风，可见事儿没绝
对的好坏；那么，“相对论”大概就是这么琢磨出来的吧？
挑选一辆马车。“挑选”在这儿是必要的。马车确是不少辆，
可是稍有聪明的人便会由观察而疑惑，到底那里有多少匹马是应
当雇八个脚夫抬回家去？有多少匹可以勉强负拉人的责任？自
然，刚下火车，决无意去替人家抬马，虽然这是善举之一；那么，找
能拉车与人的马自是急需。然而这绝对不是容易的事儿，因为：第
一，那仅有的几匹颇带“马”的精神的马，已早被手急眼快的主顾雇
了去。第二，那些“略”带“马气”的马，本来可以将就，那怕是只请
他拉着行李——天下还有比“行李”这个字再不顺耳，不得人心，惹
人头皮疼的？而我和赶车的在辕子两边担任扶持，指导，劝告，鼓
励，（如还不走）拳打脚踢之责呢。这凭良心说，大概不能不算善于
应付环境，具有东方文化的妙处吧？可是，“马”的问题刚要解决，
“车”的问题早又来到：即使马能走三里五里，坚持到底不摔跟头；
或者不幸跌了一交，而能爬起来再接再厉；那车，那车，那车，是否
①本篇曾以《一些印象》为题，分三次载1930年10月至1931年2月《齐大月刊》
第一卷第一、二、四期。
能装着行李而车底儿不哗啦啦掉下去呢？又一个问题，确乎成问
题！假使走到中途，车底哗啦啦，·还是我扛着行李（赶车的当然不
负这个责任），在马旁同行呢？还是叫马背着行李，我再背着马呢？
自然是，三人行必有我师，陪着御者与马走上一程，也是有趣的事；
可是，花了钱雇车，而自扛行李，单为证明“三人行必有我师”，是否
有点发疯？至于马背行李，我再负马，事属非常，颇有古代故事中
巨人的风度，是！可有一层，我要是被压而死，那马是否能把行李
送到学校去？我不算什么，行李是不能随便掉失的！不为行李，起
初又何必雇车呢？小资产阶级的逻辑，不错·，但到底是逻辑呀！第
三，别看马与车各有问题，马与车合起来而成的“马车”是整个的问
题，敢情还有惊人的问题呢——车价。一开首我便得罪了一位赶
车的，我正在向那些马国之鬼，和那堆车之骨骼发呆之际，我的行
李突然被一位御者抢去了。我并没生气，反倒感谢他的热心张罗。
当他把行李往车上一放的时候，一点不冤人，我确乎听见哗啦一声
响，确乎看见连车带马向左右摇动者三次，向前后进退者三次。
“行啊？”我低声的问御者。“行？”他十足的瞪了我一眼。“行？从
济南走到德国去都行！”我不好意思再怀疑他，只好以他的话作
我的信仰；心里想：“有信仰便什么也不怕！”为平他的气，赶快问：
“到——大学，多少钱？”他说了一个数儿。我心平气和的说我并
不是要买贵马与尊车。”心里还想：“假如弄这么一份财产，将来不
幸死了，遗嘱上给谁承受呢？”正在这么想，也不知怎的，我的行李
好像被魔鬼附体，全由车中飞出来了。再一看，那怒气冲天的御者
一扬鞭，那瘦病之马一掀后蹄，便轧着我的皮箱跑过去。皮箱一点
也没坏，只是上边落着一小块车轮上的胶皮；为避免麻烦，我也没
敢叫回御者告诉他，万一他叫“我”赔偿呢！同时，心中颇不自在，
怨自己“以貌取马”，那知人家居然能掀起后蹄而跑数步之遥呢。
幸而xx来了，带来一辆马车。这辆车和车站上的那些差不
多。马是白色的，虽然事实上并不见得真白，可是用“白马之白”的
抽象观念想起来，到底不是黑的，黄的，更不能说一定准是灰色的。
马的身上不见得肥，因此也很老实。缰，鞍，肚带，处处有麻绳帮忙
维系，更显出马之稳练驯良。车是黑色的，配起白马，本应黑白分
明，相得益彰；可是不知济南的太阳光为何这等特别，叫黑白的相
配，更显得暗淡灰丧。
行李，XX和我，全上了车。赶车的把鞭儿一扬，吆喝了一声，
车没有动。我心里说马大概是睡着了。马是人们最好的朋友，
多少带点哲学性，睡一会儿是常有的事。”赶车的又喊了一声，车微
动。只动了一动，就又停住；而那匹马确是走出好几步远。赶车的
不喊了，反把马拉回来。他好像老太婆缝补袜子似的，在马的周身
上下细腻而安稳的找那些麻绳的接头，慢慢的一个一个的接好，大
概有三十多分钟吧，马与车又发生关系。又是一声喊，这回马是毫
无可疑的拉着车走了。倒叫我怀疑：马能拉着车走，是否一个奇迹
呢？
—路之上，总算顺当。左轮的皮带掉了两次，随掉随安上，少
费些时间，无关重要。马打了三个前失，把我的鼻子碰在车窗上一
次，好在没受伤。跟X X顶了两回牛儿，因为我们俩是对面坐着
的，可是顶牛儿更显着亲热；设若没有这个机会，两个三四十的老
小伙子，又焉肯脑门顶脑门的玩耍呢。因此，到了大学的时候，我
摹仿着西洋少女，在瘦马脸上吻了一下，表示感谢他叫我们得以顶
牛的善意。
上次谈到济南的马车，现在该谈祥车。
济南的洋车并没有什么特异的地方。坐在洋车上的味道可确
是与众不同。要领略这个味m，顶好先检看济南的道路一番；不
然，屈骂了车夫，或诬蔑济南洋车构造不良，都不足使人心服。
检看道路的时候，请注惫，要先看胡同里的；西门外确有宽而
平的马路一条，但不能算作国粹。假如这检查的工作是在夜里，请
别忘了拿个灯笼，踏一脚黑泥事小，把脚腕拐折至少也不甚舒服。
胡同中的路，差不多是中间垫石，两旁铺土的。土，在一个中
国城市里，自然是黑而细腻，晴日飞扬，阴雨和泥的，没什么奇怪。
提起那些石块，只好说一言难尽吧。假如你是个地质学家，你不难
想到：这些石是否古代地层变动之时，整批的由地下翻上来，直至
今日，始终原封没动；不然，怎能那样不平呢？但是，你若是个考古
家，当然张开大嘴哈哈笑，济南真会保存古物哇！看，看哪一块石
头没有多少年的历史！社会上一切都变了，只有你们这群老石还
在这儿镇压着济南的风水！
浪漫派的文人也一定喜爱这些石路，因为块块石头带着慷慨
不平的气味，且满有幽默。假如第一块屈了你的脚尖，哼，刚一迈
步，第二块便会咬住你的脚后跟。左脚不幸被石洼囚住，留神吧，
右脚会紧跟着滑溜出多远，早有一块中间隆起，棱而腻滑的等着你
呢。这样，左右前后，处处是埋伏，有变化，假如那位浪漫派写家走
过一程，要是幸而不晕过去，一定会得到不少写传奇的启示。
无论是谁，请不要穿新鞋。鞋坚固呢，脚必磨破。脚结实呢，
鞋上必来个窟窿。二者必居其一。那些小脚姑娘太太们，怎能不
一步一跌，真使人糊涂而惊异！
在这种路上坐汽车，咱没这经验，不能说是舒服与否。只看见
过汽车中的人们，接二连三的往前蹿，颇似练习三级跳远。推小车
子也没有经验，只能理想到：设若我去推一回，我敢保险，不是
我——多半是我——就是小车子，一定有一个碎了的。
洋车，咱坐过。从一上车说吧。车夫拿起“把”来，也许是往前
走，也许是往后退，那全凭石头叫他怎样他便得怎样。济南的车夫
是没有自由意志的。石头有时一高兴，也许叫左轮活动，而把右轮
抓住不放；这样，满有把坐车的翻到下面去，而叫车坐一会儿人的
希望。
坐车的姿式也请留心研究一番。你要是充正气君子，挺着脖
子正着身，好啦：为维持脖子的挺立，下车以后，你不变成歪脖儿柳
就算万幸。你越往直里挺，它们越左右的筛摇；济南的石路专爱打
倒挺脖子，显正气的人们！反之，你要是缩着脖子，懈松着劲儿，请
要留神，车子忽高忽低之际，你也许有鬼神暗佑还在车上，也许完
全摇出车外，脸与道旁黑土相吻。从经验中看，最好的办法是不挺
不缩，带着弹性。像百码决赛预备好，专候枪声时的态度，最为相
宜。一点不松懈，一点不忽略，随高就高，随低就低，车左亦左，车
右亦右，车起须如据鞍而立，车落应如鲤鱼人水。这样，虽然麻烦
一些，可是实在安全，而且练习惯了，以后可以不晕船。
坐车的时间也大有研究的必要，最适宜坐车的时候是犯肠胃
闭塞病之际。不用吃泄药，只须在饭前，喝点开水，去坐半小时上
下的洋车，其效如神。饭后坐车是最冒险的事，接连坐过三天，设
若不生胃病，也得长盲肠炎。要是胃口像林黛玉那么弱的人，以完
全不坐车为是，因没有一个时间是相宜的。
末了，人们都说济南洋车的价钱太贵，动不动就是两三毛钱。
但是，假如你自己去在这种石路上拉车，给你五块大洋，你干得了
干不了？
由前两段看来，好像我不大喜欢挤南似的。不，不，有大不然
者！有幽默的人爱“看”，看了，能不发笑吗？天下可有几件事，几
件东西，叫你看完而不发笑的？不信，闭上一只眼，看你自己的鼻
子，你不笑才怪；先不用说别的。有的人看什么也不笑，也对呀，喜
悲剧的人不替古人落泪不痛快，因为他好“觉”；设身处地的那么一
“觉”，世界上的事儿便少有不叫泪腺要动作动作的。噢，原来如
此！
济南有许多好的事儿，随便说几种吧：葱好，这是公认的吧，不
是我造谣生事。听说，犹太人少有得肺病的，因为吃鱼吃的多；山
东人是不是因为多嚼大葱而不患肺病呢？这倒值得调查一下，好
叫吃完葱的士女不必说话怪含羞的用手掩着嘴：假如调查结果真
是山西河南广东因肺病而死的比山东多着七八十来个（一年多七
八十，一万年要多若干？），而其主因确是因为口中的葱味使肺病菌
倒退四十里。
在小曲儿里，时常用葱尖比美妇人的手指，这自然是春葱，决
不会是山东的老葱，设若美妇人的十指都和老葱一般儿粗（您晓得
山东老葱的直径是多少寸），一旦妇女革命，打倒男人，一个嘴巴子
还不把男人的半个脸打飞！这决不是济南的老葱不美，不是。葱
花自然没有什么美丽，葱叶也比不上蒲叶那样挺秀，竹叶那样清
劲，连蒜叶也比不上，因为蒜叶至少可以假充水仙。不要花，不看
叶，单看葱白儿，你便觉得葱的伟丽了。看运动家，别看他或她的
脸，要先看那两条完美的腿，看葱亦然。（运动家注意。这里一点
污辱的意思没有；我自己的腿比蒜苗还细，焉敢攀高比诸葱哉！）济
南的葱白起码有三尺来长吧：粗呢，总比我的手腕粗着一两圈
儿——有愿看我的手腕者，请纳参观费大洋二角。这还不算什么，
最美是那个晶亮，含着水，细润，纯洁的白颜色。这个纯洁的白色
好像只有看见过古代希腊女神的乳房者才能明白其中的奥妙，鲜，
白，带着滋养生命的乳浆！这个白色叫你舍不得吃它，而拿在手中
颠着，赞叹着，好像对于宇宙的伟大有所领悟。由不得把它一层层
的剥开，每一层落下来，都好似油酥饼的折叠；这个油酥饼可不是
“人”手烙成的。一层层上的长直纹儿，一丝不乱的，比画图用的白
绢还美丽。看见这些纹儿，再看看馍馍，你非多吃半斤馍馍不可。
人们常说——带着讽刺的意味——山东人吃的多，是不知葱之美
者也！
反对吃葱的人们总是说：葱虽好，可是味道有不得人心之处。
其实这是一面之词，假若大家都吃葱，而且时常开个“吃葱竞赛
会”，第一名赠以重二十斤金杯一个，你看还敢有人反对否！
记得，在新加坡的时候，街上有卖榴莲者，味臭无比，可是土人
和华人久往南洋者都嗜之若命。并且听说，美国维克陶利亚女皇
吃过一切果品，只是没有尝过榴莲，引为憾事。济南的葱，老实的
讲，实在没有奇怪味道，而且确是甜津津的。假如你不信呢，吃一
棵尝尝。
注：此文原有七八段，后几段多是描写济南之美，因不甚幽默，所以删去。
读者幸勿谓仆与济南来不及也。——作者。
大发议论®
过年是一种艺术。咱们的先人就懂得贴春联，点红灯，换灶王
像，馒头上印红梅花点，都是为使一切艺术化。爆竹虽然是噪音，
但“灯儿带炮”便给声音加上彩色，有如感觉派诗人所用的字眼儿。
盖自有史以来，中国人本是最艺术的，其过年比任何民族都更复
杂，热闹，美好，自是民族之光，亦理所当然。
以烹调而言，上自龙肝凤肺，下至姜蒜大葱，无所不吃，且都有
奇妙的味道。拿板凳腿作冰激凌，只要是中国人做的，给欧西的化
学家吃，他也得莫名其妙，而连声夸好；即使稍有缺点，亦不过使肚
子微痛一阵而已。吃了老鼠而再吃猫，既不辨其为鼠为猫，且不在
肚中表演猫捕鼠的游戏，是之谓巧夺天工。烹调的方法既巧夺天
工，新年便没法儿不火炽，没法儿不是艺术的。一碗清汤，两片牛
肉，而后来个硬凉苹果，如西洋红毛鬼子的办法，只足引起伤心，哪
里还有心肠去快活。反之，酒有茵陈玫瑰和佛手露，佐以蜜饯果
儿——红的是山楂糕，绿的是青梅，黄的是桔饼，紫的是金丝蜜枣，
有如长虹吹落，碎在桌上，斑斑块块如灿艳群星，而到了口中都甜
津津的，不亦乐乎！加以八碟八碗，或更倍之，各发异香，连冒出的
气儿都婉转缓腻，不像馒头揭锅，热气立散；于是吃一看二，咽一块
不能不点点头，喝一口不能不咂咂嘴；或汤与块齐尝，则顺流而下，
不知所之，岂不快哉！脑与口与肚一体舒畅，宜乎行令猜拳，吃个
①本篇原载1934年2月16日（论语>第三十五期。
七八小时也。这是艺术。做得艺术，吃得艺术，于是一肚子艺术，
而后题诗壁上，剪烛梅前，人了象牙之塔，出了象牙之狗，美哉新年
也！
这不过略提了提“吃”，已足使弱小民族垂涎三尺，而万国来
朝。至若吃饱喝足，面色微紫，或看牌，或掷骰，或顶牛，勾心斗角，
各运心思，赢了微笑，输急才骂“妈的”；至若穿新衣，逛花灯，看亲
戚，接姑奶奶与小外甥……只好从略，只好从略，以免六国联军又
打天津。因羡生妒，至蛮不讲理，往往有之。
到了现在，过年的艺术不但在质上，就是在量上，也正在迈进。
以次数说，新年起码有两个，增多了一倍。活个七老八十，而能过
一百好几十次新年，正是：
五风十雨皆为瑞，
一岁双年总是春。
人生七十古来稀；到而今，活五十岁而过一百次年，活不到七
十也没多大关系了。这顺手儿就解决了人口过剩问题，因为活到
四五十岁，已经过了一百来回年，在价值上总算过得去了；那么，五
十多而仍不死，就满可以立下遗嘱，而后把自己活埋了。不过，这
是附带的话；如不愿活埋呢，也无须一定这么办，活着也好。书归
正传：
两个新年，先过国历新年，然后再过“家历”新年。二者之间隔
着那么几十天，恰好藕断丝连，顾此而不失彼，是诗意的跌宕，是艺
术的沉醉，是电影的广告！前前后后三个来月，甚至于可以把冬至
的馄饨接上端阳的粽子，而后紧跟着去到青岛避暑。天哪，感谢你
使我们生在中国！
可是，人心不同，也有不这样看的。记得去年在我们镇上，铺
户都在“家历”新年关上了门。小徒弟们在铺内敲锣打鼓，掌柜们
把脸喝得怪红。邻家二大妈一向失于修饰，也戴上了朵小红绢石
榴花。私塾中的学童们把《三字经》等放在神龛后面，暂由财神奶
奶妥为照管。洋学堂的秀才们也回来凑热闹，过了灯节还舍不得
走。这本是为艺术而艺术，并没有什么说不过去的地方。哪知道，
镇上有位爱国志士发了议论：爱国的人应当遵守国历；再说，国历
是最科学的。
我也说了话。我既也是镇上的圣人之一，自然不能增他人的
锐气而减自己的威风。你看，大家听了志士的议论，虽然过年如
故，可是心中有点不自在。我们镇上的人向来不提倡仇货；也不赞
成妇女放脚，因为缠足是更含有国货的意味。他们不甘于作不爱
国的人，但是，他们没话反攻，而爱国志士就鼻孔朝天的得意起来。
我不能不开口了！我说：过年是种艺术，谈不到科学；谁能在除夕
吃地质学，喝王水，外加安末尼亚？再说，国历是科学的，连洋鬼子
都知道，难道堂堂的天朝选民就不晓得？二月是二十八天，正合二
十八宿，中西正是一理，不过，科学是日新月异的，将来一高兴，也
许二月剩八天，巧合八卦图，而十二月来上五六十来天！再说，家
历月月十五有圆月，而国历月月十五有圆太阳，阳胜于阴，理当乾
纲大振，大家不怕老婆。可惜，圆月之外还有新月半月等等，而太
阳没有出过太阳牙。
连邻家二大妈也听出我这一套是暗含讥讽，马上给我送过来
一大盘年糕；虽然我看出糕的一角似被老鼠啃去，也还很感激她。
她的话比年糕的价值还大。她说：八月十五云遮月，正月十五雪打
灯。假如十五没月亮，这两句古语从何应验？还有，腊月三十要是
出了圆月，咱们是过年好呢，还是拜月好呢？二大妈的话实在有
理。于是设法传到爱国志士耳中，省得叫他目空一切。二大妈至
少比他多吃过二三十年的年糕，这不是瞎说的。
他似乎也看出八月十五云遮月的重要，可是仍然不服气。他
带着讽刺的味儿说：为什么不可以把吃喝玩乐都放在国历新年？
莫非是天气不够冷的？
我先回答了他这末一句。对于此点我更有话说。过去的经验
不定在什么时候就会大有用处；你看，我恰巧在南洋过过一次年。
在那里，元旦依然是风扇与冰激凌的天气。大家赤着脚，穿着单
衫，可是拼命的放爆竹，吃年糕，贴对子，买牡丹，祭财神。天气和
六月里一样，而过年还是过年。这不是冷不冷的问题。冷也得过
年，热也得过年，过年是种艺术，与寒暑表的升降无关。
至于为什么不把吃喝玩乐都放在国历新年，他是只知其一，不
知其二。为表示爱国，为表示科学化，我们都应当遵守国历；国历
国科国学国民等等本来自成一系统。严格的说，一个国民而不欢
欢喜喜的过下儿国历新年，理当斩首，号令国门。可是有一层，人
当爱国，也当爱家。齐家而后能治国；试看古今多少英雄豪杰，哪
个不是先把钱搂到家中，使家族风光起来，而后再谈国事？因此，
国历与家历应当两存着；到爱国的时候就爱国，到爱家的时候便爱
家，这才称得起是圣之时者。你真要在家历新年之际，三过其门而
不入，留神尊夫人罚你跪下顶灯三小时；大冷的天，不是玩的！这
不是要哪个与不要哪个的问题，也不是哪个好与哪个坏的问题，而
是应当下一番工夫去研究怎样过新新年，与怎样过旧新年。二者
的历史不同，性质不同，时间不同，种种不同，所以过法也得不同。
把旧玩术都搬到新节令上来，不但是显着驴唇不对马嘴，而且是自
己剥夺了生命的享受。反之，顺着天时地利与人和，各有各的办
法，各有各的味道，才能算作生活的艺术。
以国历新年说吧。过这个年得带洋味，因为它是洋钦天监给
规定的。在这个新年，见面不应说“多多发财”，而须说“害怕扭一
耳”。非这么办不可，你必须带出段味，以便别于家历新年。该新
则新，该旧则旧，这一向是我们的长处。你自己穿洋服去跳舞，而
叫小脚夫人在家中啃窝窝头，理当如此。过年也是这样。那么，过
国历新年，应在大街上高搭彩牌，以示普天同庆。大家到大饭店去
喝香槟。然后，去跳舞一番，或凑几个同志打打微高尔夫。约女朋
友看看电影，或去听听西洋音乐，吃些块奶油巧古力，也不失体统。
若能凑几个人演一出三幕戏，偏请女客为自己来鼓掌，那更有意
思。不必去给父亲拜年，你父亲自然会看到你在报纸上登的贺年
小广告。可是见着父亲的时候别忘了说“害怕扭一耳”。你应当作
一身新洋服。总之，你要在这个时节充分的表现出来，你是爱国，
你懂得新事，你会跳舞，你会溜冰。这个年要过得似乎是洋鬼子，
又不十分像；不像吧，又像。这也是一种艺术。若以酒类作喻，这
是啤酒。虽然是酒，可又像汽水。拿准这个尺寸，这个新年正大有
滋味。你要是不过它一下，你便永远摸不清个人与世界的关系。
说到这儿，你顶好给美国总统写个贺年片，贴足邮票寄去。他要是
不回拜的话，那是他的错儿，你居心无愧。
这么过了一个年，然后再等过那一个，艺术上的对照法。一个
是浪漫的，摩登的，香槟与裸体美人的；一个是写实的，遗传的，家
长里短的。你身过二年，胃收百味，是沟通东西文化的活水，是香
槟与陈绍的产儿，是一切的一切！
应当再说怎过旧新年。不过，你早就知道。只须告诉你一句：
无论是在哪个新年，总不应该还债。还有一句——只是一句
了——在旧新年元旦出门，必先看好喜神是在哪一方；国历新年则
不受此限制，你拿着顶出来也好。
爱国志士听了这一番高论，茅塞一顿一顿的都开了，托二大妈
来约我去打几圈小麻雀，遂单刀赴会焉。
