<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第四幕</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">夏天，上午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">北京明宅的花园——内设神坛。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">高秀才 高永义 丁双喜 高大嫂 于铁子 田富贵 明大人 丘二头 冯铁匠 牛大海 吴七 仙姑甲 仙姑乙 贺天庚</p>


<p class="l block">〔幕启：宅子里的花园，一门通街，一门通宅院。有假山、荷池，与小亭等。神坛在假山前，香案上有神牌，前供清水一碗，点着一根长寿香。</p>

<p class="l block">〔园子本是精心布置的，但已不大像样子了：假山上长着荒草，池内荷叶枯萎，小亭外晒着几件衣服，遮住亭内。</p>

<p class="l block">〔外面炮声隆隆，隐隐有杀声。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> <span class="block">（独自徘徊，立定，听外面的杀声、炮声）</span>杀声震天啊！可是来到北京两个多月了，攻交民巷，攻西什库，光死人，攻不下来，怎么一回事呢？想不明白！莫非天朝鸿运已尽，大难来临，天下确是洋人的天下了么？……我，我这个老秀才该怎么办呢？</p>
<p class="l block">〔高永义、丁双喜匆匆地进来，先向神坛行礼。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 三哥！看见田富贵没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 没有！怎么啦？他临阵脱逃了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 那倒还没有，就是这两天他不大露面儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 那小子，老那么鬼鬼祟祟的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 三哥，你留点神，多盯着点他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 是啦！大师兄，咱们已经来了两个多月，到底怎么样啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 沉不住气了吗？三哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 先生，别着急！胜也打，不胜也打，就能打胜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 我沉得住气，我没着急！可是，咱们这个打法都合乎兵书战策吗？咱们打得勇，可也打得乱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 勇就行啊！管它乱不乱呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 双喜，又勇又不乱一定更好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 怎样？双喜，你肚子里还是少点墨水儿！大师兄，你看该怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 三哥，还得你动动笔！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 那好啊！秀才不动笔，不是英雄无用武之地吗？说吧，老二！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你好好地编一套词儿，要明白干脆，不准转文，多抄几份儿，叫双喜去贴。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 到底说什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 说清楚：进京的神团有十多万，打得都勇，应当所向无敌，可就是没有个总头儿，总打法，打不出名堂来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 大师兄，你去跟各路神团的大师兄说说，推出一位来，不就行了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 那不行！他们各不相让。我一去，他们准会故意地说：你就当总头儿吧。好嘛，咱年纪轻，道行浅，压不住台呀！先贴出些传单去。神团都那么一纷纷议论，不久就会出来个总头儿，是吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 嗯！嗯！老二想的对！不白进北京，老二，你长了学问！你像个文武双全的大将了！老二，咱们跟西太后要炮，有信儿没有呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（摇头）</span>一点信儿没有！不懂，摸不清是怎么一回事！一进北京，上边很重看咱们，可是一打起来，上边又好像不乐意真干了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 看那些官兵，好像不是来打仗，是故意挡着咱们，不叫咱们往前攻！拿交民巷来说，官兵一字长蛇阵拉开，密密层层，占满了长安街，叫咱们挤在南河沿那一点儿，空有天大的力气，使不开，干着急！兵有好的，可是那些带兵的……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 大师兄，这，你何以教我呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（渐怒）</span>三哥！嘿！双喜说的，我都知道！我日夜着急！可我是大师兄，又得沉住了气！我要不是大师兄啊，那可就好办了，一死相拼，嘎嘣脆！</p>
<p class="l block">〔高大嫂飞跑而来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 老二！老二！打的紧，快上去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 双喜，走！<span class="block">（丁双喜急下。高永义跑了两步，又立定）</span>大嫂！你看出点来没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 咱们一进城，就找到东边的小庙儿住下。可是明大人非把神坛请到这里来不可，天天过来烧香磕头。这两三天了，他没再来过。什么意思呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 谣言很多，说洋兵快到了，莫非……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 要真是那样，大嫂，我想你得把仙姑们先带出城去，决不能让姑娘们落在洋兵手里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 老二，我是来了不去，要去就不来！老伴儿，没啦！女儿，没啦！除了一肚子仇恨，我什么也没有！我死在这儿也不错！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 好！可是那些仙姑呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 谁没有冤枉，谁也不会舍命进北京！放心吧，老二，我们青灯罩不会丢了人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 对！大嫂，你到西院看看去，看看他们干什么呢。看出点棱缝儿来，咱们好有个准备！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 好！我就去！<span class="block">（入角门）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 先生，好好守着神坛！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 那，你放心吧！强将手下无弱兵啊！<span class="block">（独白）</span>话虽然是这么说呀，可究竟有什么结局呢？看不透！好像什么都怪笼统，看不出一条清清楚楚的线儿来！怎么办呢？怎么办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> <span class="block">（在亭内微弱地叫）</span>秀才公！先生！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 于铁子吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 是我！<span class="block">（已受重伤，慢慢地爬出来）</span>是我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 铁子，要什么，我给你拿去，你别动！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 先生，好先生！扶我一下，我给神坛磕个头再死！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 小老虎似的孩子，这么年轻，这么有胆量有志气，死不得呀！<span class="block">（搀起他）</span>于铁子，孩子，你，你的手已经冰凉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 手脚都凉了，心里还热！<span class="block">（慢慢往前移动）</span>先生，咱们今天打的怎么样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 还不知道。大概，大概还是很紧吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 先生，我们会打胜，一定！今天不胜，明天胜！<span class="block">（到了坛前，跪）</span>诸位上仙，助我们一膀之力吧！我，于铁子，没出息，不必管我！请多保佑大师兄们吧！我磕头，现在磕，死了也还磕！多喒打了胜仗，把欺侮我们的、不讲理的洋人都赶跑，我才能安安生生地睡在地下呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> <span class="block">（搀他）</span>行啦！行啦！回去躺着吧！告诉我，孩子，有什么话捎给你妈妈吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 什么话也没有，没的可说！我没打胜了，对不起神，对不起人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 别那么说！别！国家大事不是你一个人的事，可是你先流了血！血不会白流！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> <span class="block">（要摘下红包头，自语）</span>不能摘这个！我要头裹着红布闭上眼，好叫阎王爷认出我是义和团！<span class="block">（解红腰带，对高秀才）</span>把这个交给妈妈吧！告诉她：这不是一条腰带，是一股气！有这股气，挺得起腰板来，我们就不再受欺负！<span class="block">（往与亭子相反的方向走，走向宅院的角门）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 亭子在这边！在这边！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 我到那边去！宅子里有很多闲房子，我到那儿“睡”去，省得叫大师兄看见伤心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 他们要问呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 不用告诉他们！我没成功就“睡”了，值不得一提！忘了我吧，就好像没有过我这么一个小伙子似的，我心里还舒服点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 好吧，于铁子，你扶住这棵小树，扶住了！<span class="block">（于铁子扶住小树）</span>于铁子，请你受我一拜！<span class="block">（跪拜）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> <span class="block">（无法去搀高秀才，只急切地喊）</span>起来！起来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> <span class="block">（立）</span>于铁子，你叫一个老秀才明白了什么是真正的义和团，你叫我的老骨头硬棒起来了！刚才我还忧虑，这件事的结局到底怎样呢？我自己怎样呢？你呀，于铁子，叫我不再为自己揪着心了！这些日子，我仔细想过了：四海之内，皆兄弟也，古有明训，那可得彼此以兄弟相待，想骑在我们的脖子上的不是兄弟，是仇敌，对不对？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 对！走吧，别等他们回来，看见我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 走！我搀着你！<span class="block">（同入角门）</span></p>
<p class="l block">〔田富贵同明大人在他们跪拜之际，贼似的从角门进来，隐于太湖石后，他们走后才出来。田富贵持铁锹。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 没别的人了，好！那个糟秀才回来，我一拳就把他送到西天去！东西在哪儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 亭子右边，第五块石头下面。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 快！<span class="block">（跑至亭右，掘石）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 你看，咱们还出得去城吗？洋兵可是快到啦，千真万确！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 行！我有办法！你倒是帮帮我来呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 我？难道你不知道我的指甲是养了多年的吗？碰坏了多么可惜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 命都保不住了，还管指甲？我的明大人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 唉！真没想到，义和团会惹出这么大的祸来！洋兵一进来，鸡犬不留啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 当初你可那么虔诚，在自己的花园里设起坛来，天天磕头烧香！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 此一时也，彼一时也！朝廷原来禁止老百姓练团，可是团一进北京，连西太后都不敢不说民心可用，团是义民了！我要是不信，他们敢说我是二毛子，要了我的命！你想想，要不是那样，我们这给朝廷办事的人，哪能够轻易准小民造反呢？在这儿设坛，为是保护我跟我的一家子人呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 你的算盘打的真不错！<span class="block">（挖出一小匣）</span>就是这个？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> <span class="block">（急接过去）</span>就是它！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 里边装着什么好东西？珍珠？金刚钻？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 那，你甭管！跟你说一句知心的话吧：你对我好，我必对你好！等天下太平了，我给你弄个五、六品的官儿作作，一点也不难！快走吧！别叫团看见。他们在这儿多跟洋人打几天，咱们好逃得远一点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 明大人，你阴透了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 你不阴？人家拼命，你到处捡便宜！昨天你得到的那一对翡翠戒指，值一千两银子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 你要是看不起我呀，我的明大人，咱们散伙，各奔前程，好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 你看，你看，真是年轻，脸皮儿薄，禁不住一逗！得了吧！这不是挑眼拌嘴的好时候！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 那么就走吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 这么好的宅子，这么好的花园，住了好几辈子，真舍不得呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 哼，洋兵一来，听说这里设过坛，要不一把火烧光才怪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 真能那样吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 你自己想想啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 那，那，我不想走啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 你愿意烧死在这儿？你们作过大官儿的，可真啰嗦！你到底要怎样？快说！我没工夫跟你磨豆腐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 唉！搁在平日，你要敢对我这么说话呀，早就挨上了嘴巴！告诉我，到底怎么出城！要是没准谱儿，我就等烧死在自己的炕头上，反正什么好的都吃过，什么好的都穿过，这一辈子总算没白活！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 明大人，听着！你得去换换衣裳，这一套吃不开了。换上短打扮，我这儿有红布，你也包上头，戴上“老爷码儿”。城门上遇见团，一看是自己人，不会不放咱们出去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 有你这么一说。可是，包着头，遇上洋兵，那才热闹呢，准死无疑！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 明大人，细看看我：凭我这点聪明，能光带红布，不带白布吗？遇上洋兵，扔了红布，打起白旗，一点不费事嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 你这小伙子，比军机大臣还更足智多谋！可是，打着白旗，还出不去城，怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 那就更好了，带着洋兵，去搜拿义和团嘛！我知道团都住在哪些小庙里，一掏一个准，掏出来交给洋人，就立了大功！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 好！好！我算佩服了你！我，头品顶戴，三眼花翎，给你请安啦！<span class="block">（请安）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> <span class="block">（还礼）</span>不敢当！不敢当！大人请！<span class="block">（让明大人先走）</span></p>
<p class="l block">〔高秀才听见了他们的话，由角门出来，挡住了他们的去路。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 学生高中道请大人安！<span class="block">（并没请安）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 罢啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> <span class="block">（猛啐明大人）</span>呸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> <span class="block">（倒退）</span>怎么回事儿？啐了我一脸唾沫，怪脏的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 老梆子，闪开！要不然，我一铁锹把你拍扁了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 田富贵，我不再跟你过话！你不止没有一点人味儿，连猫狗的味儿都没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 我<span class="block">（要打）</span>……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 别打！别打！我就怕打架！高秀才，躲开！要不然呢，你也跟我走吧，搭个伴儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 跟你走？看见没有？<span class="block">（示以手中的红带，往腰上系）</span>我也是义和团！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 你老胡涂了，不想活着了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 胡涂？听见你们刚才说的那些话，我全明白了！洋人洋教怎么霸道，我亲眼得见，所以我才跟师兄们到北京来。进了城，我们住的是小庙，睡的是土地，吃的是棒子面，不动老百姓的一草一木。我本想，有这么多纯正忠勇的义民，上边必然受到感动，上下实在可以一条心，一个劲儿，齐心对外，转危为安。可是，我把你们这上边的人看得太高了、太大了。你们另有打算，看团民不好惹，就天天叫师兄，赶到看风头不对了，你们赶紧想逃跑，又要打白旗投降，作汉奸，杀义民！你们只知有己，不知有民；只知有家，不知有国！洋人猖狂，因为你们胆小如鼠！百姓无衣无食，因为你们吸尽民脂民膏！你们吃里爬外，欺软怕硬！义和团比你们胜强十倍、百倍！师兄们有颗真心，你们浑身连一根骨头也没有！我不再多说了，看你把我怎么办吧，明大人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 这，这真是，真是，岂有此理！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 快走！用不着跟这个老疯子费话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 不准动！有我，就不准你们由这儿逃出去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 真逗气儿呀！老梆子，你自己找死，可别怪我！<span class="block">（举锹要拍）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> <span class="block">（急从角门出来，托住田富贵臂）</span>田富贵！你个吃里爬外，乘火打劫的东西！我看明白了，放走孙知县的必定是你！现在，你又巴结上了这个姓明的大官儿，出卖义和团！你打算逃出去，哼哼，休想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 臭娘们！放手！别等我要了你的狗命！<span class="block">（对明大人）</span>还不快跑吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 哎哟！我的腿抽筋儿！快来背着我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 哈哈哈，还有比我更糟的人呢！</p>
<p class="l block">〔丁双喜搀着丘二头进来，丘二头受了伤。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 双喜，快来！别叫这个汉奸跑喽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 丘二头受了伤！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> <span class="block">（对明大人）</span>快跑！快！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 我看谁敢跑！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 二头，别动！我去！<span class="block">（拉住丘二头）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> <span class="block">（挣开）</span>田富贵，汉奸，你跑不了！<span class="block">（抓住田富贵，扔出去，他自己也倒下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 二头！二头！怎么样啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 二头！醒醒！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 醒醒！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> <span class="block">（猛地坐起来）</span>双喜，走，还得打去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 什么？你受了伤，很重！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 伤重，在这儿也好不了！要死，死在明处！走，好双喜！别人拦我，你总会陪着我走吧！</p>
<p class="l block">〔外面炮声大作，飞来一巨弹，噗哧一声落在亭畔。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> <span class="block">（吓昏，倒下）</span>我的妈呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> <span class="block">（拾起“炮弹”）</span>先生，大嫂！洋兵是快到了！看，西瓜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 大炮打西瓜？这是开什么玩笑呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 双喜说对了！官兵放西瓜，既欺骗咱们，又不得罪洋人，不是吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 哼！进了趟北京，确是长见识，无奇不有嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 他们放假炮，咱们真玩命，谁对谁不对，老天爷知道！双喜，走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 你们别走！等我把大师兄请回来，商量商量怎么办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> <span class="block">（坐起来）</span>师兄，仙姑！乘着洋兵还没来到，把我送出城去吧，有你们的好处！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 你要再出声，我一枪戳死你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 别那么办，我乖乖的，我乖！</p>
<p class="l block">〔高永义、冯铁匠、牛大海、吴七、仙姑甲、乙，一同回来，均甚疲惫。大家向神坛打问心，而后坐下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 仙姑们，去给大师兄们烧水！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仙姑甲 仙姑乙</span> 是！<span class="block">（去烧水）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 大师兄！我把田富贵摔死了！要是我不对，你就罚我吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 大师兄！我控告田富贵：混入神团，居心叵测，乘火打劫，抢劫民财，其罪一；勾结官吏，临阵脱逃，其罪二；准备降敌，出卖义民，其罪三！有此三罪，死有余辜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 丘二头，你作的对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 我对？好啦，诸位师兄，咱们再见了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你干什么去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 你已经受了伤！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 我受了伤，跟着你们是你们的累赘！我去打！我不会说什么，你们要是看我像个义和团，就叫我去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 二头！师兄！走到天边上去，我老冯会背着你！你不是累赘，是我的亲手足！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 吴七哥！把他送到小庙里去，上点药！出了什么岔子，拿你是问！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 好！我会不错眼珠地看着他！走吧，二头，还等什么呢？</p>
<p class="l block">〔丘二头不肯走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 二头，听大伙儿的话吧！把病养好，不是打的更有劲儿吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 大嫂说的对！等你病好了点，我陪着你，你打到哪里，我打到哪里！<span class="block">（把丘二头搀走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 唉！团跟团不一样啊！有田富贵，也有丘二头，叫我怎么说呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> <span class="block">（对明大人）</span>起来？见大师兄去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 好！好！大师兄！这两天短看你们，十分抱歉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 是呀，你忙嘛！忙着收拾金银财宝，想逃出城去！你知道洋兵快到了，就不告诉我们一声，作个准备！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 那，那是我的疏忽，很对不起！现在，我告诉你们几句良言：咱们哪，打不过外国，别钻死牛犄角！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 胡说！你怕外国，我们义和团不怕！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 是！是！你们不怕！我没骨头！这也不足为怪：我家大业大爵位大，难免娇嫩点；你们呢，风吹雨打惯了，就硬棒点，不是吗？得啦，事到如今，谁也别再抱怨谁，商商量量地办吧！看见这个小匣子没有？不大，里边的东西也不多，可是无价之宝，又贵重，又轻巧！你们好好地把我送出城去，咱们二一添作五，你们一半，我一半儿，好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> <span class="block">（大笑）</span>哈哈哈……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 怎么？怎么？还嫌少吗？师兄们可以随我到宅里去，我多少还有几件康熙五彩的花瓶，乾隆御笔的福寿字儿，你们随便拿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 把匣子拿来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 那，出了城，把我送出城，再分东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> <span class="block">（抢过匣子）</span>拿来吧！<span class="block">（递给高永义）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（接过匣子，扔在荷池里）</span>去你的吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 哎哟！那是命根子哟！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 呸！你拿我们当作什么样的人了？我们是上这儿来捡瓶子罐子的吗？有你这样的大官，天下怎么会不乱呢！双喜，把他押下去，看起来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 是！<span class="block">（对明大人）</span>走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">明大人</span> 双喜师兄，我老老实实的！到那边，我先给你挑两件值钱的东西，叫他们瞧瞧！请吧，请！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 少说废话，走！<span class="block">（押明大人入角门）</span></p>
<p class="l block">〔贺天庚跑进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 大师兄，听说洋兵进了永定门！前门城上的官兵已经逃下城来，神团上去了！可也有人说，那不是洋兵，是西北的老团。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 要是老团呢，更好；洋兵呢，咱们也不含糊！反正是穷棒子骨，死在哪儿也一样；死在家里也不见得有棺材！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 对！官兵撤下去，更好，省得碍咱们的事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 老二，你怎么说？谁没有冤屈，谁也不会当义和团。可是，高家屯这一团，多少总得算是咱们俩带出来的，咱们得给大伙儿想个好主意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 大嫂，乘早儿别那么说！当义和团是天意，没人怪你们高家！大师兄，听你一句话，你说往西，我们决不会往东！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 对！是这么说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 师兄们，到底咱们想打痛快仗不想？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 想得快把牙咬碎了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 好！洋兵来了，好！咱们出城，迎着洋兵打！到城外，咱们人熟地熟，又有青纱帐，凭咱们的劲头儿，再斗点智，准能打胜仗！在这儿，西太后、明大人、田富贵，全骗咱们，叫咱们有本事施展不出来。到了城外，咱们自己作主，该怎么打，就怎么打，不受别人的气，不上别人的当！大伙儿看怎么样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 大师兄，你的看法对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 这么打不好，就那么打；打活了，才能打胜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 好！大嫂说的好！怎么打都行，我就是不打白旗，给鬼子兵跪下！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 先生怎么说？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 我不懂兵书战策，不敢乱说！跟你们在一块儿这么多日子，叫我看明白，民非亡国之民，朝廷乃亡国之朝廷！民可用而不用，官可杀而不杀，伤心哉！不多说，我跟着你们走，死而无怨！</p>
<p class="l block">〔一巨响。吴七飞跑而来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 大师兄，洋炮打前门！官兵四下逃散！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 七哥，快把我们的人全调回，在小庙外聚齐，等号令，往城外冲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 是！<span class="block">（飞跑而去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 大嫂，带仙姑们到西院去，调回双喜，看有粮没有，借一点，不准动别的东西。小庙外会齐儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 仙姑们，走！<span class="block">（领她们入角门）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 冯师傅，天庚师兄，你们打先锋。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠 贺天庚</span> 是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 大海师兄，你督后队。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 先生，你捧神牌，人到哪儿，神牌到哪儿。神保佑你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 神保佑大家！<span class="block">（端起神牌）</span>咱们的国是大国，民是良民，别叫洋人把我们当作一块肥肉，分着吃了，灭了我们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 还有，还有于铁子呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 他，他的红腰带，我系上了！<span class="block">（一个流弹飞来，打中了他）</span>啊！<span class="block">（倒下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 先生！先生！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（把神牌拿起来，抱在怀中，单腿跪下）</span>三哥！于铁子！睡过去的众师兄！都好好地睡吧！有咱们，多少外国，多少洋枪洋炮，也永远分吃不了咱们，灭不了咱们！</p>
<p class="l block">〔众垂首，打问心。外面枪炮声更急，杀声震天，幕徐落。</p>
<p class="lk">（幕·全剧终）</p>



<h2 class="chapter">后记</h2>
<p class="pretxt">一九六〇年是义和团起义的六十周年，我以《义和团》即《神拳》为题，写了一出四幕的话剧。</p>

<p class="pretxt">从很久以前，我就想写一本叙述义和团的小说，并且不断向老人们打听当年的见闻，我简略地记了下来。在变乱中，这些笔记可都丢失了。即使没有丢失也不够支持写一本长篇小说的，因为东鳞西爪，既乏系统，又不无偏见。后来，目睹当时光景的老人越来越少了，我也就停止打听。写那本小说的愿望遂未实现。</p>

<p class="pretxt">一九六〇年，因为是义和团起义六十周年，我看到了一些有关的史料与传说，和一些用新的眼光评论义和团起义的文章。这又鼓动了我，想写点什么。我就写了这本话剧。</p>

<p class="pretxt">剧本好坏，我不敢说；我只想在这里谈谈为什么这样关心义和团。</p>

<p class="pretxt">义和团起义的那一年，我还不满两岁，当然无从记得当时的风狂火烈，杀声震天的声势与光景。可是，自从我开始记事，直到老母病逝，我听过多少多少次她的关于八国联军罪行的含泪追述。对于集合到北京来的各路团民的形象，她述说的不多，因为她，正像当日的一般妇女那样，是不敢轻易走出街门的。她可是深恨，因而也就牢牢记住当年洋兵的罪行——他们找上门来行凶打抢。母亲的述说，深深印在我的心中，难以磨灭。在我的童年时期，我几乎不需要听什么吞吃孩子的恶魔等等故事。母亲口中的那些洋兵是比童话中巨口獠牙的恶魔更为凶暴的。况且，童话只是童话，母亲讲的是千真万确的事实，是直接与我们一家人有关的事实。</p>

<p class="pretxt">我不记得父亲的音容，他是在那一年与联军巷战时阵亡的。他是每月关三两饷银的护军，任务是保卫皇城。联军攻入了地安门，父亲死在北长街的一家粮店里。</p>

<p class="pretxt">那时候，母亲与姐姐既不敢出门，哥哥刚九岁，我又大部分时间睡在炕上，我们实在无从得到父亲的消息——多少团民，士兵，与无辜的人民就那么失了踪！</p>

<p class="pretxt">多亏舅父家的二哥前来报信。二哥也是旗兵，在皇城内当差。败下阵来，他路过那家粮店，进去找点水喝。那正是热天。店中职工都早已逃走，只有我的父亲躺在那里，全身烧肿，已不能说话。他把一双因脚肿而脱下来的布袜子交给了二哥，一语未发。父亲到什么时候才受尽苦痛而身亡，没人晓得。</p>

<p class="pretxt">父亲的武器是老式的抬枪，随放随装火药。几杆抬枪列在一处，不少的火药就撒落在地上。洋兵的子弹把火药打燃，而父亲身上又带有火药，于是……</p>

<p class="pretxt">在那大混乱中，二哥自顾不暇，没法儿把半死的姑父背负回来。找车没车，找人没人，连皇上和太后不是都跑了吗？</p>

<p class="pretxt">进了门，二哥放声大哭，把那双袜子交给了我的母亲。许多年后，二哥每提起此事就难过，自谴。可是我们全家都没有责难过他一句。我们恨八国联军！</p>

<p class="pretxt">母亲当时的苦痛与困难，不难想象。城里到处火光烛天，枪炮齐响，有钱的人纷纷逃难，穷苦的人民水断粮绝。父亲是一家之主。他活着，我们全家有点老米吃；他死去，我们须自谋生计。母亲要强，没有因为悲伤而听天由命。她日夜操作，得些微薄的报酬，使儿女们免于死亡。在精神状态上，我是个抑郁寡欢的孩子，因为我刚一懂得点事便知道了愁吃愁喝。这点痛苦并不是什么突出的例子。那年月，有多少儿童被卖出去或因饥寒而夭折了啊！</p>

<p class="pretxt">是呀，现在每逢我路遇幼儿园的孩子们，一个拉着一个，说着笑着唱着，像清早睡醒的小鸟那么活泼，我总要站住，细细地端详他们，数一数他们梳着几种小辫儿，穿着几种花样的鞋袜。我是那么欢喜，总想把他们都领到我的家去，陪他们痛快地玩耍半天！是的，由孩子们健康的小苹果脸上，我看到民族独立自由的真凭实据！</p>

<p class="pretxt">联军攻入北京。他们究竟杀了多少人，劫走多少财宝，没法统计。这是一笔永远算不清的债！以言杀戮，确是鸡犬不留。北京家家户户的鸡都被洋兵捉走。敢出声的狗，立被刺死——我家的大黄狗就死于刺刀之下。偷鸡杀狗表现了占领者的勇敢与威风。以言劫夺，占领者的确“文明”。他们不像绿林好汉那么粗野，劫获财宝，呼啸而去。不！他们都有高度的盗窃技巧。他们耐心地、细致地挨家挨户去搜索，剔刮，像姑娘篦发那么从容，细腻。</p>

<p class="pretxt">我们住的小胡同，连轿车也进不来，一向不见经传。那里的住户都是赤贫的劳动人民，最贵重的东西不过是张大妈的结婚戒指<span class="block">（也许是白铜的）</span>，或李二嫂的一根银头簪。可是，洋兵以老鼠般的聪明找到这条小胡同，三五成群，一天不知来几批。我们的门户须终日敞开，妇女们把剪子藏在怀里，默默地坐在墙根，等待着文明强盗——刽子手兼明火、小偷。他们来到，先去搜鸡，而后到屋中翻箱倒柜，从容不迫地、无孔不入地把稍有价值的东西都拿走。第一批若有所遗漏，自有第二批、第三批前来加意精选。</p>

<p class="pretxt">我们的炕上有两只年深日久的破木箱。我正睡在箱子附近，文明强盗又来了。我们的黄狗已被前一批强盗刺死，血还未干。他们把箱底儿朝上，倒出所有的破东西。强盗走后，母亲进来，我还被箱子扣着。我一定是睡得很熟。要不然，他们找不到好东西，而听到孩子的啼声，十之八九也会给我一刺刀。一个中国人的性命，在那时节，算得了什么呢！况且，我又是那么瘦小、不体面的一个孩子呢！</p>

<p class="pretxt">上述的那些不过是那一次大屠杀，大劫洗，大耻辱中的一些小节目而已。假若当时我已经能够记事儿，我必会把联军的罪行写得更具体、更“伟大”、更“文明”。当然，我也必会更理解与喜爱义和团——不管他们有多少缺点，他们的爱国、反帝的热情与胆量是极其可敬的！</p>

<p class="pretxt">可是，我所看到的有关义和团的记载<span class="block">（都是当时知识分子的手笔）</span>，十之八九是责难团民的。对于联军的烧杀抢掠，记载的反倒较少。是去年发表的民间的义和团传说，不是那些文人的记述，鼓舞了我，决定去写那个剧本。由那些传说中，我取得团民的真正形象。不管剧本写的好坏，我总算吐了一口气，积压了几十年的那口气！</p>

<p class="pretxt">在我写剧本的时候，我是多么兴奋哪！想一想老母告诉我的那些惨事，再看一看眼前的光彩的三面大红旗，谁能说我们不是走出了地狱，看见了天堂了呢！</p>

<p class="pretxt">可是，今天的美国强盗依然是强盗，而且抢掠劫杀的技术有所翻新！不仅自号“文明”，还会口中念念有词，说“和平”，讲“自由”；“和平”地、“自由”地杀人劫宝，图财害命！这种新手法十分毒辣，比旧手法要厉害得多！谁不警惕，必上大当，吃大亏，悔之晚矣！</p>

<p class="lk">老舍</p>
<p class="lk">一九六一年</p>

</body>
</html>
