<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕</h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前幕后半个多月，晚。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">同前幕。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">高永义 高大嫂 冯铁匠 高秀才 牛大海 丁双喜 贺天庚 吴七 于铁子 丘二头 田富贵</p>


  <p class="l block">〔幕启：新月欲落，鸦雀无声。高永义夹着一件衣服，内藏东西。听了听，凑至窗前。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（轻叫）</span>大嫂！大嫂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我，老二！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 等我点上灯！<span class="block">（灯点好）</span>老二，进来！<span class="block">（开门）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（入，见大嫂带孝，哭叫）</span>大嫂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 老二！<span class="block">（强忍着泪）</span>我已经把眼泪流干了，不会再哭！我知道你必定会回来！要不然我早跟你哥哥、侄女去了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 他们都……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 那天，菊香碰了磨盘，登时断了气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 好姑娘，死的豪横！哥哥呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 死了人，事情并没完！张飞龙说，你欠教堂的钱，必得交地还债！你哥哥跟秀才要主意，秀才一言不发！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 秀才总是秀才！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 饶那样，秀才还叫知县传了去，叫他证明咱们不对，教堂对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 秀才点了头？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 他没有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 还算有点骨气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 秀才怕洋人跟二毛子，可也恨他们！县里把你哥哥传了去，你哥哥老实了一辈子，这回可横了心：他说地是他的，甭想由他嘴里让给教堂，恶霸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 大哥有根！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 有根？知县还是把咱们的五亩地断给了教堂！你哥哥吐了血！忠厚老实了一辈子，就这么委委屈屈地完了！临死，他的末一句话是：菊香的妈，等着老二，叫老二杀他们！<span class="block">（泣）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（跪下，磕了一个头）</span>大哥，你的阴魂不散，保佑老二吧！我要不砍了乔神甫、张飞龙，死后没脸见你！<span class="block">（立）</span>大嫂，你不怪我在大难当头的时候，跑了出去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 是你哥哥叫你走的，你走的对！我把你等回来了，说吧，该怎么办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 有办法！我在外边入了义和团！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 好！我算计对了！你带来多少人？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我一个人回来的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 一个人？那怎么干得起来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我自己开坛，马上动手！<span class="block">（打开衣卷，抽出钢刀）</span>大嫂，看，<span class="block">（抡刀）</span>杀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 好！杀！现在我不怕这样的家伙了！这是咱们的主心骨！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（又拿出两面旗子）</span>还有这两面神旗，神旗高挂，我就开坛传道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 上面是什么字？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> “天兵天将，扶明灭洋！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 天兵天将？老二，真有天兵天将？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 大嫂，你怎么啦？你忘了头上有天，天上有天兵天将？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 唉！我给财神爷、灶王爷烧了一辈子香啊，怎么你哥哥、侄女会死得那么冤、那么惨呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（急）</span>大嫂，你敢不信神团？我走了半个多月，四五百里，到处有团，杀洋人，灭洋教，到处得人心，这能是假的吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 别急！别急！我信！我信！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 假事骗得了几个人，骗不了成千上万的人！时候到了，该叫洋人看看咱们的厉害了！咱们的钱，咱们的地，咱们的命，咱们的国，都叫洋人攥在手心儿里，咱们还能避猫鼠儿似的不干点什么吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 只要杀张飞龙，报仇，你说什么我都信！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 张飞龙不过是老虎尾巴，洋人是虎头虎口！灭了那些洋人，张飞龙还能跑得了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 这么一说，事情可就闹大了去啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 要闯祸，就闯大着点！糖豆大酸枣什么的成不了气候！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 好吧，一不作，二不休！说吧，叫我干什么？你敢闯，我就敢闯，别看我是个女人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 可坏就坏在你是女的！大嫂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 怎么？屈死的是我的老伴儿，孩子，我怎么就不该报仇？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我们练团，得躲着女的，女人是阴气！阴气一冲，法术就不灵了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 阴气？哪个男人不是妈妈生的？说！自从我到高家门儿来，屋里地里，哪儿没有我动手干活儿？阴气？怎么我种的地一样长庄稼呢？说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 大嫂！这么说，你真敢干？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 敢！一块儿干！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 好！有办法！天津有红灯罩，都是女的，红衣红袜，一念咒就飞上天去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 我身带重孝，不能穿红的，这么着吧，我穿黑的，来个青灯罩！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 没有圣母的传授，怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 我开个头儿吧！为替夫报仇，大概圣母也不会怪我！谁敢开头儿，谁敢造反！就这么办！说吧，我干什么去？你哥哥、你侄女，可等着咱们给报仇呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 先找秀才去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 找他？在秀才里，他不是个坏秀才。可是，他能老跟咱们穷棒子一条心吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 咱们得有个会写字的！我只认识几个字，不会动笔杆儿。找他去，我会跟他说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 还干什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 传你的青灯罩去！找身子骨好的，心里有委屈的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 教给我两句咒语！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 就这么说：“庚子义和团，戊寅青灯罩，丙午迷风起，甲子必来到！”</p>
  <p class="l block">〔外面有人叫：“高大嫂！高大嫂！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 我！老冯！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 大嫂，干你的去，叫老冯进来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 还有个剩饼子，饿了嚼两口，喝水自己烧。我走啦！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="l block">〔高永义把刀与旗盖好。冯铁匠上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 老二！老二！你可回来啦！大伙儿都盼了星星盼月亮地盼你回来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我也想你们哪，冯师傅！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 问你，你看见义和团没有？入了义和团没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 干吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 干吗？你这是装傻充愣！除了闹义和团，咱们还有第二条路走吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 大伙儿怎么说？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 都这么说！穷棒子一条心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（拿出刀、旗）</span>看吧！冯师傅！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> <span class="block">（先拿起刀来）</span>好家伙，地道！合手儿，钢口儿好！<span class="block">（又看旗）</span>神旗！神旗！你有了传授！好！老二，扯起大旗，就反了啵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 得跟大伙儿商量商量！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 急不如快，我马上找他们去！夜猫子今天给我送了点料来，叫我打刀！你看，教堂准备上了，咱们得先下手的为强！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 好，你找他们去！不三不四的人不要！心齐，不怕人少；心不齐，人越多越乱！你用夜猫子的料，给咱们自己打家伙，连夜打，别打刀，那费料；打花枪头儿，又多又快！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 好！好！好！我先给神旗磕个头，保佑咱们马到成功！<span class="block">（跪，叩首）</span>过往神灵，助我们穷棒子一膀之力吧，我们活不下去啦！<span class="block">（立）</span>老二，待会儿见！<span class="block">（走得太急，一出门碰着了高秀才）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 留神！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 哟！秀才公？你……<span class="block">（怀疑）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（扯住高秀才）</span>三哥，进来！冯师傅，走你的！</p>
  <p class="l block">〔冯铁匠下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 老二，这是怎么回事？黑灯下火的把我找来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 三哥，我回来了，求你点事，摇头不算，点头算，痛痛快快的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 什么事？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我作大师兄，你作先生，帮我动动笔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 那可不好办！前三天县衙门贴出告示，禁止练团！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 各处都有告示，各处可都练团！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 告示上不是知县一个人的话，乃朝廷的旨意！何况，你手无寸铁，知县可以调兵，这不是自己找亏吃吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 义和团不怕刀枪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 子不语：怪力乱神！邪法难成正果！你自己想想，那一套靠得住吗，灵吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 有这股气儿，就灵！没有这股气儿，什么也不灵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 哪股气儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 不准洋人骑着咱们脖子拉屎！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 好，你有骨头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 难道三哥就没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 你心雄语壮，我安分守己！咱们再见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 等等！你得对神旗起个誓，不走漏风声！<span class="block">（拿起一面神旗）</span>来吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> <span class="block">（看，念）</span>扶明灭洋！这是谁的主意？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 老师傅给我的！原样儿没动！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 得改一个字！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 怎么改？为什么改？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 改成扶清灭洋，这里大有文章！照原样，洋人、官兵一齐打你；这么一改，可以不受两面夹攻！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 只要灭洋，别的都好说！你就起誓吧！</p>
  <p class="l block">〔冯铁匠匆匆跑来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 哟！秀才公还在这儿哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 有话说吧，我不是汉奸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 老二，要田富贵不要？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 不要！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 我原也这么想。可是，那小子的耳朵尖！他要是知道了咱们不要他，准会爬到知县、恶霸那边去！咱们可就多了一个对头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 也对！要他，咱们多留点神，量他也不敢太岁头上动土！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 好！我还约人去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 这么看来，你们真齐了心？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 活不下去，还不一块儿拼吗！连你呀，秀才公，也得留点神！今天，夜猫子来打刀，还说呢，打好了刀，先找城里城外有头有脸的，秀才什么的，开刀示威！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 天哪，我得罪过谁呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 中国又得罪过谁呢？可是各国的刀都搁在咱们的脖子上！干吧！三哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 一个信洋教的恶霸，敢说拿孔门弟子开刀，真乃千古奇闻！奇闻！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你在县衙门没帮着他说话，就算有罪，明白了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 好！跟着你们造反与否，容我再去仔细想想，我先帮助你们写写字吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 冯师傅，你走吧！<span class="block">（冯铁匠下）</span>三哥，带着笔哪？<span class="block">（高秀才点头）</span>来，写个底稿儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 你先说个大意，我来编词儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我编，你写！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 你？没作过八股儿、策论，会编词儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我有我的一套！你编的，大伙儿念不懂，我编才行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 好吧，你说说看！有不合适的地方，我给改改！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我怎么说，你怎么写，不准改！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 这，这……你也太小看我这个秀才了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 秀才大不过义和团去！听着：“告白：本县乡亲，本县知县知晓！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 我的天！叫知县知晓？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 这是神团的口气！在我们的眼里，知县比一颗黄豆还小呢！往下写：“本团大师兄替天行道，扶，扶清灭洋，于本月初八，午时三刻，在城里三义庙祭坛祭旗，远近乡亲，本县知县要前来叩头敬神，广为传晓！县城东南高家屯本团拱手同胜。”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 同胜？应该说同拜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你盼着我们打败了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 我说的是跪拜的拜，音同字不同！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我不管什么音同字不同，我要旗开得胜，一回也不吃败仗！你写去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 老二，你叫知县来行礼，他要是不来，你不就一开头就碰个钉子吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 叫他来，他不敢不来！你等着瞧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 我回家写去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 三哥可别多心，你今天晚上睡在这儿，走不了风声，明天找来纸墨，你在这儿写！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 老二，你行！没想到你这么细心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 留点神好！到里间歇着去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 真没想到啊，秀才也造了反！<span class="block">（入）</span></p>
  <p class="l block">〔高永义把旗打开，靠在墙上，中间桌上放置钢刀。冯铁匠、牛大海、丁双喜、贺天庚、吴七等进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 老二，可把你盼回来喽！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 回来喽！大海哥，双喜，老贺，吴七哥！都坐吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> <span class="block">（油灯不甚亮，他拿起灯去看神旗）</span>哎哟！真有神旗！</p>
  <p class="l block">〔大家过来围看。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 我说了多少次，二哥决不会空着手回来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 还不拜旗，等什么呢？</p>
  <p class="l block">〔于铁子、丘二头、田富贵进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 等等！田富贵，我把你找来了，不拿外人待你，你到底……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 哥儿们，我家里比你们强点，你们老不放心我，该当的！可是，你们要看明白了，你们恨洋人，我也恨，这一点真心，你们不会不相信吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我们要拼命去，你有花不完的钱，肯那么干吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 这么办好不好？几时你们动手，几时我头一个上去，看看我地道不地道！到了阵上，我要是脚心朝天，你们踢着我走好啦！当年，刘备是皇叔，还跟卖肉的张飞在桃园结义呢！不是吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 我看这没什么！反正要一齐干，都得对天盟誓，谁有坏心，天诛地灭！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 对！天诛地灭！还告诉弟兄们，我爸爸说了，没地方设坛，可以到我家去，茶水什么的都方便！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 好啦！好啦！快着点办事！老二，你上站，受我们一礼！你有了法术，你是大师兄！大家看，是这么说不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 应当这么办！</p>
  <p class="l block">〔大家要下跪。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 等等！我先交代两句：哥儿们抬爱，推我作大师兄，我不推让！我受了坎字老团黄老师傅的传授，得到这一对神旗，我怎么学的，怎么教给你们，没有半点私心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 咱们的仇一样，恨一样，谁也不会有私心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 好！有三条规矩，谁都得遵守！头一条：不管到哪里，干粮自备，不准动老百姓的一草一木！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 家中没有粮的，我给垫上！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 第二条：不准调戏妇女！第三条：神团上阵，只许往前冲，没有师兄的号令，不许后退！弟兄们都愿意照这三条儿办吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 我们愿意！大师兄请上，受我们一礼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 等等！待会儿我就传授法术，再受你们的礼。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 老二，我是急性子的人，我要问一句，咱们到底先干什么？要光说不练，我不干！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你看呢？七哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 先烧教堂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 对！先烧教堂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 这真是天意，要不怎么大伙儿想的都一样呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 现在就去吧，还等什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 吴七，你也太急了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 二哥必定已经有了个打算，说说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 我们赶着练，三天里要练成。初八是黄道吉日，一清早烧教堂，紧跟着攻打张飞龙的寨子。当天午时三刻，在三义庙祭坛，叫知县来烧香，有咱们烧教堂的威风，他不敢不来！当天晚上，全县家家挂红旗，悬红灯，叫二毛子们吓也吓个半死！牛大海，贺天庚，待会儿我告诉你们怎么烧教堂。丁双喜，丘二头，你俩帮助冯师傅连夜打家伙。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 没我的事吗？老二！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你跟于铁子执掌大旗，带队往前冲！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 老二，给我点事儿作！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你……你去贴告白，教堂一起火，你就去贴，城里城外都贴到了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 我要不给县衙门的大门贴上两张，就不算神团！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 天机不可泄漏，连自己的亲爹也不准说一个字！现在，我们对天焚表。<span class="block">（从衣中取出黄纸，向内间问）</span>三哥，你睡了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 高秀才在这儿哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 他是咱们的人，咱们的先生！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> <span class="block">（出来，给高永义作揖）</span>老二，我服了，万没想到你会这么细心，井井有条，一丝不紊！我服了！中华天朝要转好运啦！可是，我问一句：专靠在座的几个人，似乎太少吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 冯师傅跟牛大海可以招新团，心虔诚的，一天就可以练好！三哥，给我们写表！<span class="block">（递纸）</span>名字写在表上，可就不能再改！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> <span class="block">（执笔）</span>说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 高永义！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 冯寿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 牛大海！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 贺天庚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 吴七！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 丁双喜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 丘二头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 于铁子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 田富贵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 三哥，你自己？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 好，高中道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 三哥，往下写：“民等替天行道，扶清灭洋，在高永义大师兄旗下，当坎字神团，焚表告天，决无反悔！”众师兄，先生，到院里焚表，练拳！</p>
  <p class="l block">〔高永义极严肃地捧表前行，众随之。</p>
  <p class="lk">（幕落）</p>
</body>

</html>