<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后一会儿。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">县衙内书房。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">孙知县 田富贵 小周 荷花 乔神甫</p>


<p class="l block">〔幕启：知县的书房。知县肉跳神惊，坐立不安。田富贵刚刚跑来，喘息未定。小周侍立。桌上有一顶黑帽子。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 田富贵，你家是县里的大户，绅士，你竟自跟一群穷棒子骨混在一起，闹义和团，还有脸来见我！你把你爸爸的脸都丢光了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 我爸爸叫我干的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 你爸爸老胡涂了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 他比县太爷总还明白点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 胡说！你去烧教堂，打张家寨子，杀人放火；你爸爸胡涂，我来管教管教你！小周！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小周</span> 嗻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 把他押起来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 先等等！告诉你：县官有衙门，我们田家在城里有买卖，义和团是一群发了疯的穷鬼，敢烧教堂，就也敢烧县衙门跟我们的铺子！一把火，全城片瓦无存！县太爷，你想到过这个没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 这个……<span class="block">（软下来）</span>小周，给田二少爷看座儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> <span class="block">（很神气地坐下）</span>谢座！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 请往下讲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 刚杀了一阵，嘴怪干的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 小周，看茶！<span class="block">（小周倒茶）</span>请讲，田二少！小周是我的心腹人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 前些日子你贴告示，禁止练团，团对你大概不会很亲热吧？有我在团里，我可以给你美言几句，也保护住我们的买卖，跟全城的生命财产！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 嗯，想的不错！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> <span class="block">（强硬）</span>平日，你跟张家穿一条裤子，看不起我们田家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 都是绅士，本县向来一视同仁！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 你没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 那也不是没有原因！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 是有原因！张飞龙比我们霸道，又信了教，你就死巴结他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 自古以来，县官都是那样，倒不由我创始！小周，别光站着，看点心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 小周，甭看点心，贴这个去！<span class="block">（递两张告白）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> <span class="block">（递给孙知县一张）</span>神团的告白！<span class="block">（对小周）</span>大门上一边一张！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 这，这能贴在衙门的大门上？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 不这样，穷棒子们怎能相信我呢？他们相信我，你在大堂上才会坐得稳当点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 对！小周，更稳当点，贴四张！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小周</span> 老爷，贴四张不费浆糊吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 快去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小周</span> 嗻！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 我得去祭坛上香？嘿！我算什么七品县官呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 去不去随你！你不去，惹恼了义和团，一把火把你烧死，也把乔神甫烧死！那才热闹呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 乔神甫？他在哪儿呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 在这儿呢！那<span class="block">（指黑帽子）</span>是什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 那不过是他的帽子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 谁都恨洋人，你可把神甫藏在这儿，倘若我出去说一声，义和团大概不会叫我的脑袋搬家吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 你不会那么办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 你怎么知道？孙大人，看明白点，现在我在团里，团也在我手里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 告诉我，团的法术真灵吗？真那么用手一指就烧了教堂吗？要真是那样，你指指这顶洋毛子的帽子，看能烧了它不能！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 嗯……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 你没有那个本领！<span class="block">（又硬起来）</span>好啦，你是借着团的邪气儿来敲诈我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 孙大人，你这么说话，咱们就别再往下谈了！再见吧！<span class="block">（立）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 这个衙门不是随便出入的，我押起你来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> <span class="block">（软了点）</span>孙大人，那又何必呢！咱们都是为了自己的命、财产、前程，干吗自己人先闹翻了呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> <span class="block">（也又软）</span>对！这像句话！坐下，说知心话，你要什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 我可说干脆的啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 早就该开门见山嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 以前，张家的铺子里有你的股子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 不错！以后交给你们，对吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 谢谢大人！以前你给二毛子们不少方便，以后……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 也照样给你们？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 那你就真是父母官了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 以上所言，一律照办！可是，你给我什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 现在最难办的是什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 团！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 你要怎么办呢？说心腹话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 我已经去调官兵！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 我知道团的气儿是真足，官兵不见得是团的对手。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 依你之见？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 这就是我给你的东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 只是几句话？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 千金难买的话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 用调虎离山计，把团请了走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 调虎离山计……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 对！叫他们走，比如说上北京。他们都肯走呢，好，到处官兵、民团、洋人都打他们，管保一个也回不来！他们要是留下几个人呢，你调的兵一到就收拾他们！这样，团不在你的眼前，你就是睡三年大觉，也可以稳赚十万银子，还再娶个小太太！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 赚十万？哼，为买这个缺，我下了五万本钱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 别吹了吧，捐个后补道也用不了五万！你等着瞧我的吧，我会不掏一个小钱，来个官儿做做！言归正传：现在，最不好办的倒是这个戴黑帽子的！一走漏风声，准出乱子，事情可就不知变成什么样儿了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 你看，我得把他交给义和团？万万不能！不管义和团怎么厉害，也厉害不过洋人去！别的我也许看不明白，这个我却看得清清楚楚：别惹洋人！永远别惹洋人！我自信对这点事我看的远！看的真！你要是为巴结义和团，出卖我，随你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 放心吧，大人，我们能不出卖穷小子们，反倒出卖自己人吗？</p>
<p class="l block">〔小周上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小周</span> <span class="block">（拿着封信）</span>老爷，胡大老爷的信！<span class="block">（递信）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 赏了送信的没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小周</span> 赏了一吊钱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 你比我大方，赏五百钱就不少！<span class="block">（拆信看）</span>……哎哟！京里王公大臣称义和团为义民，西太后拨国帑十万两犒赏神团……哎哟，这个变动来得奇呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 孙大人，你藏着乔神甫，还调了官兵，大概都不大对西太后的劲儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 小周，快去预备羊羔美酒，犒赏神团！弄丰富点！这笔钱不能不花！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小周</span> 是！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 田二少爷，该走啦吧？回去替我问候令尊、令兄！告诉他们，万事亨通，不要着急！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 我也告诉他们：你给我们的买卖添股子，事事还都给我们方便，对吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 对！我要是忘了，你提醒我一声！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 我会时常提醒你！再见，大人！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> <span class="block">（独白）</span>哎呀，这么扎手的事儿，会有了办法，运气不错！先去祭坛上香，犒劳团民，这就讨西太后的喜欢！祭完坛，告诉他们，西太后遍请神团进京，叫他们快走，这就是那个调虎离山计。官兵一到，把没走的团民叫作土匪，抓的抓，砍的砍！然后高枕无忧，静观变化：团胜了呢，我献出乔神甫请赏；团败了呢，我搭救神甫有功！喝，八面驶风，左右逢源，真乃诸葛亮也！</p>
<p class="l block">〔荷花飞跑进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷花</span> 他，他，吓死我，他上我屋里去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 谁上你屋里去了？小荷花！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷花</span> 他，那个洋人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 𫪘，那是乔神甫！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷花</span> 他不是好人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 洋神甫怎么应当是好人呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷花</span> 一进来，他就拉我的手！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 洋人的规矩，见人就拉手！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷花</span> 你没心没肺，没骨头！我到街上喊去，叫义和团进来杀了他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 杀了他？你碰破他一块肉皮儿都有死罪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷花</span> 你又怕洋人，又怕团，什么都怕，就会欺负我跟老百姓！我愿意死了，也不受洋毛子调戏！我去喊！<span class="block">（往外跑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> <span class="block">（开开门，堵住她）</span>荷花，为什么怕我呢？你有罪，我来救你！你应当去作修女，把身体、灵魂都献给圣母！只有那样，圣母才会饶恕你！</p>
<p class="l block">〔荷花躲在屋角，哆嗦成一团。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 神甫，请坐！荷花不懂事，别计较她！她是三两五钱银子买来的，就是模样长的好，心里全是浆糊，很稠的浆糊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 跟你们全中国的人一样！你们胡涂，野蛮，肮脏，愚昧无知！我是这片黑暗国土上的灯，我是这座人间地狱的光！我带来上帝的爱，你们却给我预备好十字架！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 神甫灯，神甫光，下官实在对不起，疏于防范，以致愚民烧了教堂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 那是上帝的旨意！那座神的宝殿是五万两银子修盖的，神嫌它简陋，我要要求你们赔偿三十万两，派民工五百名，重新修建！神的殿宇原来占五顷地，我要要求再拨十五顷地！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 有神甫一句话，没有作不到的事！本县虽然才疏学浅，给神甫办事可是无不尽心尽力！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 团匪的名册要交给我，我要点名，全数送到地狱去，不冤枉一个好人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 神甫向来不冤枉一个好人，所以总是神甫怎么说，我怎样断案！连先告状，后入教的，也叫他转败为胜，打赢了官司！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 你说的太多了！赶快去造团匪名册！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 他们人太多，像滚雪球似的，越滚越大，我怎么去造名册呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 那也好！外国兵一到，误杀几个人是你的过错！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 神甫，洋兵真会来吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 你们不讲理，不接受福音，还不该受洋枪洋炮的惩罚吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 是不是洋兵来到，鸡犬不留啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 鸡更要紧，外国兵吃不惯窝窝头，是要吃鸡的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 神甫，看起来，事情是要越闹越大呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 当然的！越大越好！外国兵来的越多，就越好早早瓜分中国，处处都叫我们文明人管起来，你们就有了福！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 那么，瓜分了以后，我怎么办吧？我还能够作官吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 也许更大一点，只要你听我的话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 我谢谢神甫！<span class="block">（请安）</span>神甫大慈大悲，孙某永远感激！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 别光说空话！马上作点什么！去，叫几个衙役，假扮义和团，奸淫抢掠，弄臭了义和团三个字！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 马上派人混进团里去，叫他们自己乱吵乱闹！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 派几个坏女人去引诱他们，派几个人去给他们散布谣言，派几个……事情有的是，你得去作，去作！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 是！是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 你应当入教！你听我的话，必能作个好教徒！你们说张飞龙是恶霸，可是他的罪都赦免了。你虽是赃官，你的罪也会都赦免！我代表全知全能的神，我会赦免你的罪，叫你死后到天堂去！荷花，你也有罪，你是迷途的羊羔，叫慈悲的牧人把你抱在怀中吧！<span class="block">（要过去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">荷花</span> <span class="block">（抄起茶壶）</span>你敢来，我打碎了你的脑袋！<span class="block">（尖叫）</span>乔神甫在这儿哪！乔鬼子在这儿哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> <span class="block">（急过去，捂住她的嘴）</span>别嚷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 可怜的羊羔啊！捆起她来！</p>
<p class="l block">〔外面人声、锣鼓声、爆竹声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小周</span> <span class="block">（急入）</span>大人，神团进了城！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 堵住门，别叫荷花跑出去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> <span class="block">（颤抖，但佯作镇定）</span>上帝，饶恕这些罪人吧！孙知县，官兵几时才能到？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> <span class="block">（仍捂着荷花的嘴）</span>神甫，先说荷花怎么办吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乔神甫</span> 让她出去！神叫我回去，我就回到天堂去！团匪要也杀了你呀，你既不能再作知县太爷，还得入地狱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 荷花！荷花！救救命吧！<span class="block">（跪下）</span>从此我决不许太太再打你一下！</p>
<p class="lk">（幕落）</p>
</body>
</html>
