<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第三场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场同日午时。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">三义庙内。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">丘二头 丁双喜 高秀才 田富贵 冯铁匠 于铁子 高永义 吴七 贺天庚 群众若干人 夜猫子 孙知县 小周 八衙役 荷花 乡民</p>


  <p class="l block">〔幕启：三义庙内，正殿前面，两株青松之间，摆好香案。案前有大香炉，案后神旗并立，案右设一大椅。丁双喜与丘二头正从殿内搬来香炉、烛台等，往案上摆。庙门尚未开。只有团中一些人在庙内。丁双喜与丘二头一边工作，一边说话儿。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 打了一仗，你觉得怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 打了那么一场，我仿佛有了用不完的力气，想再打，准打胜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 我也是那样！刚一动手的时候，我有点懞头转向的；打过一会儿，心里越来越清楚，劲儿也越大！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 我想赵子龙大战长坂坡，七出七入，就是这么股子劲儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 就连田富贵都打的不错呀！行啦，咱们不用疑心他了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 哼！我总觉得人头儿杂了，没有好处！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 人头儿没法不杂！大伙儿都愿意入团，你拦得住谁呢？</p>
  <p class="l block">〔高秀才端着一碗清水，田富贵捧着一座不大的神龛，内有关帝像，慢慢走来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 咱们到底应当供什么神呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 在三义庙里，当然供关老爷！<span class="block">（把龛放在案上）</span>供上清水吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> <span class="block">（放下碗）</span>要有点干、鲜果品，气派不更大点吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 要依着我呀，就供猪头三牲！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 大师兄说供凉水，就供凉水！鸡一嘴鸭一嘴的，事情可就不好办了！二头，咱们问问大师兄去，还干什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 走！<span class="block">（同丁双喜下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 瞧㗏，好像我是外秧儿，连句话都不准说！他妈的，攻张家寨子，我没落在后头！给县衙门的大门贴上告白的是我！<span class="block">（气呼呼地坐在大椅上）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 刚刚旗开得胜，别闹别扭！我看哪，富贵，咱们应当见好就收，别再往下闹！教堂烧了，大家解了恨。张家寨子破了，大家报了仇。知县一声不响，明明就是低头服了咱们。咱们还闹什么呢？凡事都要留有余地，别死钻牛犄角，你看我说的……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 秀才公，你这是有学问的话！可是，他们不懂呀！你说得对，见好就收，应当讲和！知县不深究，大伙儿撂下刀枪，好好地去种庄稼，这是正理！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 你想的对！要是现在不收兵，我请问：到底闹到哪儿为止呢？永远闹下去吗？我还要问：到底闹的是什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 谁也不知道！秀才公，你可听明白了，我并不怕闹，我比谁的胆子都大！我是说：总得闹出个名堂来呀，总得有个一定的办法呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 我得跟大师兄商量一下！我是先生，我见到的不能不说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 你应当说，你是这里独一份儿有学问的人！他们要是非往下干不可，你告诉他们最好是上北京！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 上北京？干吗去呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 闹到天子脚底下去，总算有了名堂啊！<span class="block">（外面有人砸门）</span>我看看去，有人砸门呢。<span class="block">（出去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> <span class="block">（独白）</span>上北京？那有什么好处呢？可是，老在这里，又闹个什么劲儿呢？</p>
  <p class="l block">〔田富贵同冯铁匠进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> <span class="block">（兴高采烈地）</span>秀才公，老夫子，我说不出来，说不出来，我心里怎么痛快！就好像啊，把天杵了个窟窿，能摸到太阳啦！几辈子的气，一下子出净了！教堂，烧了！恶霸张飞龙，跑啦！夜猫子，跪下了！昨天，我还不知道自己有什么本事；今天，我知道了！我的大铁锤一抡啊，就能把十八层地狱都打开！老夫子，你，你不这么高兴，高兴的说不出来吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 我也高兴！高兴！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 你也高兴，好！凭一个文墨人，就算不容易！大师兄呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 在后边商量事情呢，干吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 我得见见他！待会儿开坛祭旗，我得捧着大锤，站在他旁边，他是关公，我是周仓！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 我给你问一声儿去。<span class="block">（入）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 劳驾！秀才公，老夫子，你信服我们了吧？看，凭这一双铁胳臂，会把洋人全赶出去，一个不留！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 洋人都跑了之后，可又怎样呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 怎样？好安安生生地打铁呀！哈哈……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 哈哈！凭这膀子力气，不考个武举人什么的吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 我？我揍武举人，净是些混蛋！</p>
  <p class="l block">〔田富贵上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 冯师傅，去吧，大师兄在东配殿里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 待会儿见，老夫子！<span class="block">（入）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 就是这样的人不好办！这么一闹，不怕洋人了，可也谁都不怕了！怎么好呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 是呀，连个上下尊卑都不分，不成体统啊！</p>
  <p class="l block">〔丁双喜搀着于铁子出来。于铁子腿部受伤，走路很困难。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 双喜，别搀着我，我能走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 刚上了药，你该躺着去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 祭坛大事，我必得来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 听话，到里边躺着去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 受点伤就哼哼哎哟地老躺着，那算什么神团呢！我告诉你，要不是张家寨子的门上有脏东西，我一定不会受伤！</p>
  <p class="l block">〔高永义同冯铁匠出来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 于铁子，回去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 大师兄，我非在这儿不可！我要上一股香，禀告关夫子：于铁子不服气洋人，不怕洋枪，就是洋炮打来，我顶着炮弹走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 于铁子，你配作个神团！你先去躺一躺，等到开坛的时候再来，也并不晚哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 大师兄的话对，走吧，何必叫大师兄多操心呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 对！双喜，咱们俩抬他进去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于铁子</span> 什么？刚才我叫人家抬回来，丢人丢大啦，你又要抬我，我于铁子丢人不能丢两回！双喜，你放开我，我自己会走！<span class="block">（一瘸一颠地走，丁双喜随下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 行！于铁子对得起这两面神旗！冯师傅，赶紧回去，那里光剩下大嫂跟几位仙姑，我不放心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 有什么不放心的？咱们公道，乡亲们明白，分粮分布都挺顺当，没出一点事儿！</p>
  <p class="l block">〔外面又有砸门声。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 富贵，看看去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 是！大师兄！<span class="block">（出去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 秀才公，就这么半天啊，我长了好多学问！你就说替天行道这四个字吧，以前我就弄不清楚，现在我明白啦！跟苦乡亲们一个心眼儿就是替天行道！</p>
  <p class="l block">〔田富贵领吴七与贺天庚进来。贺天庚手里拿着一条红包头。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 大师兄，大师兄，有了奸细！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 什么奸细？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 有好几个分了粮的人又要退回去，他们听说张飞龙马上就打回来，分过一斗的得赔一石！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 他们听谁说的呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 那还用说，明摆着的事，奸细说的！你想吧，分粮的人能自己造这个谣言吗？不能！咱们团里的人能这么说吗？更不能！那么，不是奸细是谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 大师兄，上回我说烧张家寨子，没说对！现在，我可以这么说了。奸细不是说张飞龙快回来了吗？好吧，咱们把粮食、东西都搬出来，把寨子烧光，就是他真能回来，也没有老窝了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 这个主意好！就去烧吧，还等什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 不能烧，我等着他回来，还跟他干干呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 冯师傅，快回去！日夜留神，别马虎一点！烧寨子不烧，听我的号令！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 大师兄，你办这儿的事，那边的事全交给我啦！就是十个张飞龙回来，我起码捶死五对！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 贺师兄，手里的红包头是怎么回事？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 的确有了奸细！刚才，东边的小饭馆掌柜的对我告状：来了三个团，吃完东西不给钱，还把家伙都砸了！临走，留下这条红布，叫掌柜的跟咱们要账！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 这是安排好了，败坏神团的名声，把咱们弄臭了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 真可恶！大师兄，这样下去，咱们就丢净了人心！我看，咱们得走，别老蹲在这儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 大师兄，咱们得见好就收，别等声名扫地，无可收拾！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 七哥，祭完坛，你在各处巡逻，抓两个造谣言的来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 干吗抓来啊，就地正法，砍！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 不！抓来当众审问，心明眼亮！七哥你得改改你的急脾气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 是！<span class="block">（入）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 贺师兄，祭完坛，你叫咱们的人都把红包头上写上名字，好分别真假。你还得想法子抓几个假团来，也当众审问！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 是！<span class="block">（入）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 三哥，事情刚开头儿，你已经干腻了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 没有！没有！我是，我是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 又想吃，又怕烫嘴，是吧？三哥，属老虎的才能干这种事儿，属耗子的干不了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 别挖苦人，老二！即使我不是属老虎的，可也不属耗子！我要问问你，咱们到底要干什么，干到几时为止？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 凡事都有天意，顺天者昌，逆天者亡，管它干到几时呢？待会儿焚表祭坛，你的表文作好了没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 作好啦！作好啦！这回可是你的意思，我的手笔，不敢说一字千金，大概也差不多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 好！富贵，告诉后边的人，预备祭坛，把我的宝刀请来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 是！<span class="block">（入）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 老二，大师兄，待会儿知县要是来了，给他个面子！无论怎么说，他总是父母官！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 父母官？在神团面前，他不过是个芝麻粒儿！咱们就位吧！<span class="block">（昂坐大椅上）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 按说得有我个座位！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你站着，好读表文！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 好！<span class="block">（立于香案左侧）</span></p>
  <p class="l block">〔田富贵、牛大海、贺天庚、丁双喜、吴七、于铁子、丘二头和团众都从后边出来，都拿着家伙。牛大海执枪捧刀，刀上裹着红布。丘二头执锣，吴七拿着高香。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 大师兄，宝刀到！<span class="block">（递）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（接刀）</span>各就各位！</p>
  <p class="l block">〔牛大海与贺天庚立于永义两旁。吴七立于高秀才旁边。田富贵、丁双喜、于铁子、丘二头，与团众在香案前排成雁翼，中间空着，以便祭坛行礼。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 大师兄，都已齐备！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 鸣锣！开山门！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 是！<span class="block">（鸣锣，往外走）</span></p>
  <p class="l block">〔群众进来，有执香的，有执烛的……立于院中，肃静无哗。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> <span class="block">（回来）</span>坎字神团大师兄高永义上香祭坛、祭旗！</p>
  <p class="l block">〔吴七点起红烛，然后点着了香，递给大师兄。他举香叩首，众随之。叩拜毕，他插香炉内，肃立。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丘二头</span> 请先生读表文！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 窃查洋教诡称真理，神甫貌似慈悲，福音前导，枪炮随来，利诱无知，横行乡里，目无天朝，死有余恶！本团上参天意，下体民情，高张正义之帜，誓灭异端之徒，谨此表告天地，遍及各地神团：黄道吉日，已火焚教堂，赤胆义民，将重光华夏！大师兄高永义虔心焚表，秀才高中道斋戒撰文！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（接表，焚化，纸灰飞扬）</span>吉祥！吉祥！<span class="block">（归座）</span>绑上夜猫子来！</p>
  <p class="l block">〔二团民把夜猫子押来，跪于案侧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二团民</span> 夜猫子到！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 乡亲们，谁受过恶霸张家的欺负？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> <span class="block">（举双手）</span>我们！我们！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 该杀不该杀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 该！该！该！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 夜猫子，你有话说没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夜猫子</span> 只有一句！我哥哥会给我报仇，把你们杀绝！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 推出去，斩！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二团民</span> 是！</p>
  <p class="l block">〔二团民推夜猫子往外走，群众啐他。</p>
  <p class="l block">〔孙知县、小周、八衙役上。八衙役分抬四个大食盒。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 刀下留人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小周</span> 县太爷到，下来迎接！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 神不迎人，叫他上来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 大师兄，本县前来犒赏神团！<span class="block">（八衙役把食盒放在香案前）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 神团不受你的赏！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 犒劳！犒劳！大师兄，我既来犒劳，自然没有恶意。你这么私设公堂，随便杀人，恐怕不大合适吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 没有什么不对！我们设的是神坛，杀的是恶霸，先跪下祭坛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 我跪下，你坐着，似乎也不大合适吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你坐着，我们跪着，多少百辈子了；今天该换换个儿！跪下！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 秀才公看呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 据学生看，大人还是跪下好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 好在是祭神！<span class="block">（跪下叩首）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 把夜猫子推出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夜猫子</span> 县太爷，平日我们给你不少好处，你就连句好话不敢说吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> <span class="block">（立）</span>我还是少说话吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二团民</span> 走！<span class="block">（将夜猫子推出去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 大师兄，我有个好消息，特来报知大师兄：西太后拨国帑十万两，犒赏各路神团，大师兄别落在后边吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 这是真的吗？西太后……十万两！大师兄，大师兄，咱们作对了，闹对了，全都对了！咱们这是奉旨练团，名正言顺啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 要不然，知县也不会送这几个盒子来！孙知县，你想用这点儿吃食，把我们撵走，你好照旧巴结洋人，勾通恶霸，欺压老百姓，是不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二团民</span> <span class="block">（回来，一手打问心，一手亮刀）</span>请大师兄验刀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 好！归队！孙知县，看见没有？夜猫子是恶霸，又是二毛子，又是你的心腹人！他是二毛子，你是三毛子！我们敢杀二毛子，三毛子还算什么呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 哪能那么说呢？秀才公！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 县大人奉旨作官，我们奉旨练团，我看都是一家人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 乱说，我们不是一家人！</p>
  <p class="l block">〔外面尖叫：“冤枉！”群众活跃。荷花穿着男装，跑进来，跪在神坛前。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> <span class="block">（没认出来）</span>有冤枉到县里去告，你告谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷花</span> 我告你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 啊？荷花？你疯了，快回去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 有什么事，对我说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">荷花</span> 那个洋鬼子，乔神甫，在县衙门里哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 大师兄，不要信她的话！她有疯病！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 牛大海，贺天庚！带几个人去搜！叫她领路！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海 贺天庚</span> 是！<span class="block">（对荷花）</span>带我们走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 抓到乔神甫，带到这儿来，当众受审！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> <span class="block">（急了）</span>我看谁敢去搜县衙门！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 我就敢！贺师兄，走！<span class="block">（同荷花下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 先生，你看看他跟咱们是一家人不是？孙知县，我知道你是什么作的！你从骨髓里怕洋人！那个神甫就是你爸爸，爷爷，他怎么说，你怎么坑害老百姓！你是中国人，可吃里爬外，变着方儿害自己的人，要苦人的命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 杀了他，杀了他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> <span class="block">（颤抖）</span>大，大师兄，饶，饶命吧！我情愿拿出一千两银子送给你们！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 呸！</p>
  <p class="l block">〔门外有人喊：“报！”一蒙着面的乡民分开众人，闯到香案前。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乡民</span> 大师兄，我在二十里外住，看见了一个千总，带着一百多官兵，奔县城来了！我爱团，特意借了一匹快马，前来报信，师兄们早作准备！我走啦！<span class="block">（向神坛磕了个头，爬起即往外跑）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 谢谢你，乡亲！孙知县，这是怎么回事？你说西太后请我们进京，为什么又调来官兵呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 上边派来的，我连个影儿也不知道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你是想：甜言蜜语把我们诓走，叫官兵兜着我们的屁股打，是吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 绝不是！不是！你们是义民，官兵怎能打你们呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 那么，官兵干吗来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 都是一家人，官兵弹压地面儿，江水不犯河水！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 师兄们回来啦！拿到那个老毛子没有？</p>
  <p class="l block">〔牛大海、贺天庚进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 大师兄，抓到了乔神甫，半路儿上叫乡亲们围上，打死了！<span class="block">（外面喊声大作）</span>乡亲们跟上来，来打知县！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 打他！打死他！</p>
  <p class="l block">〔八个衙役要逃命，被群众揪住。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 丘二头，鸣锣！<span class="block">（锣响，群众安静下来）</span>乡亲们，坛祭完了，都请回去！怎么办这个赃官，本团自有主意，决饶不了他。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">团众</span> 请回吧，乡亲们！</p>
  <p class="l block">〔群众纷纷散去，执香者把香扔在大香炉里。八衙役也溜了，只剩下小周。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 孙知县，你看怎么办？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 我愿出一万银子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 你再说银子，我马上砍了你！列位师兄，看怎么办好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 上北京！上北京！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">团众</span> 上北京！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 牛师兄怎么看？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 这里教堂烧了，神甫死了，没多少事可作了，可以进京！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 一来是西太后请神团去，二来是京里洋人多，有咱们的事情作！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 在这儿打官兵不如进京打洋人，说走就走，还等什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 可有一宗，咱们走了，这里怎么办？这里是咱们的家乡，生在这儿，长在这儿！要是咱们走，官兵到，乡亲们怎么受呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁双喜</span> 分为两半儿，一半走，一半留，不好吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 要走都走，要留都留，弟兄们的义气，不能分开！打仗的力量，不能分开！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 听你一句话吧！大师兄！快说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 大师兄怕乡亲们受官兵的欺负，我看也不要紧！咱们在北京打胜了，回来再收拾官兵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 好！走！先生，赶快去写告白，贴出去，告诉官兵，他们不老实，咱们从京里回来，跟他们算账！写明白点，别转文！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高秀才</span> 行！可是，大师兄，我的腿脚不行了，走不动呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 张家寨子有牲口，有车，连青灯罩也用不着走路！对，还有于铁子！</p>
  <p class="l block">〔高秀才下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 吴师兄，飞跑到张家寨子，该带的粮食、盆碗，带上！冯师傅跟你带团，大嫂带领仙姑，从城外走，在老王庄碰头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 告诉乡亲们，拿完东西，烧了寨子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 就这么办！<span class="block">（跑下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 牛师兄，领着第一队走南路，老王庄会面，听见枪响，往中间来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 得令！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 贺师兄，你带第二队走北路，也在老王庄会见，听见枪响到中路来接应！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 得令！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 其余的人跟我走中路。双喜，你招呼着于铁子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 大师兄，我跟小周怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 烦你俩陪着我走！半路上，遇见官兵，他们开枪，你俩先死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孙知县</span> 小周，咱们完了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 丘二头，鸣锣集众！</p>
  <p class="l block">〔锣声大作。</p>
  <p class="lk">（幕落）</p>
</body>

</html>