<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第一场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前幕后四日，黎明。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">县城外教堂前。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">高永义 冯铁匠 吴七 于铁子 丁双喜 丘二头 田富贵 高大嫂 众仙姑 牛大海 贺天庚 团众 夜猫子 群众</p>


<p class="l block">〔幕启：教堂靠近张家寨子。教堂对面有小土岗，高永义立土岗最高处，冯铁匠手持大锤旁立，吴七与于铁子掌旗翼之。团众皆红布包头，腰系红带，各持武器，分列于下。田富贵身背黄包袱，内置告白。丘二头提着大锣。乡民闻风而至，三五成群，在土岗下。牛大海与贺天庚未在行列之中。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 乡亲们，本团替天行道，请来天兵天将，率领九条火龙，今天火烧教堂！教堂该烧不该？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 该烧！早就该烧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 下跪，向东南磕头！<span class="block">（单手打问心，团众随之。乡亲们磕完头，高永义口念真言，全场鸦雀无声地望着他。他忽举钢刀，大喝）</span>着！着！着！<span class="block">（教堂里钟鸣三响，众急回顾教堂，起了火）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> <span class="block">（呼声震天）</span>谢天谢地！着了！着了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">团众</span> 烧啊！烧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 乡亲们，天意！天意！九龙真火烧下来了！乡亲们，闪开！神团攻打张家寨，生擒乔约瑟，刀劈张飞龙！<span class="block">（领先跑下土岗，神旗紧随，团众齐跑下来，群众随之）</span>杀！杀！杀！</p>
<p class="l block">〔寨门紧闭。夜猫子与打手们仓卒应战，防守不严，寨墙上只上来几个人，有开枪者。于铁子中弹，挣扎，仍向前冲。丘二头抢过旗来，前进。团众中又有倒下者。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 乡亲们，把“睡”了的师兄抬下去！神团们，杀！</p>
<p class="l block">〔寨墙上添了人与洋枪，火力渐猛。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 冲！冲！<span class="block">（跑到寨门，以大锤击门）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 散开！散开！四面攻打！</p>
<p class="l block">〔牛大海、贺天庚由教堂那边跑来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">牛大海 贺天庚</span> 大师兄，我们来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 牛大海，领头攻南面！贺天庚，攻北面！</p>
<p class="l block">〔牛大海、贺天庚各领数人，驰向南北。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> <span class="block">（挥动大旗）</span>杀！杀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（见又倒下两个）</span>正面暂退，寨门上有脏东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 我吴七不退，杀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 我也不退！杀！</p>
<p class="l block">〔正在危急，高大嫂与二仙姑忽在寨楼上出现。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 天灭恶人，青灯罩在此，杀呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">团众</span> <span class="block">（精神百倍）</span>杀！</p>
<p class="l block">〔仙姑数人自内开了寨门，冯铁匠首先攻入。高大嫂与打手们短兵相接，冯铁匠登高助战，捶倒数打手。夜猫子在墙上往南跑。牛大海自南面攻入。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">牛大海</span> 哪里跑！<span class="block">（擒住夜猫子）</span>夜猫子被擒！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（立于寨门前）</span>押过来！</p>
<p class="l block">〔贺天庚自北面攻入，也上了墙。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 鸣锣！<span class="block">（接过大旗来，丘二头鸣锣）</span>都退出来！都退出来！听候号令！</p>
<p class="l block">〔高大嫂引众仙姑出来。冯铁匠、牛大海押过夜猫子来，一推，夜猫子跪下。贺天庚亦率众出来。田富贵抡刀便砍夜猫子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 别砍！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 留着他干什么呢？<span class="block">（仍欲砍）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 不听号令的，斩！田富贵，贴告白去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 哎呀，刚杀上劲儿来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 快去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">田富贵</span> 得令！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 大师兄，砍这个无恶不作的畜生！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 乡亲们，听着！留他一会儿，用他开刀祭坛！夜猫子，说，乔神甫、张飞龙在哪儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 说！</p>
<p class="l block">〔夜猫子不语。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴七</span> 不出声，杀了他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 吴七！</p>
<p class="l block">〔吴七不再出声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 贺师兄，带领几个人搜查寨子，搜人，不准动东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 搜不出来，就烧寨子，把恶霸们都烧死在里头！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 不能烧，里边有粮食！去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> 得令！</p>
<p class="l block">〔贺天庚三四人入寨。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 神团拿这儿作粮台，有了粮台，好多打胜仗！现在，先分给大伙儿点粮食，不准乱抢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 好，我们都听大师兄的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> <span class="block">（对大嫂）</span>仙姑，你管分粮，叫众仙姑帮助你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 乡亲们，推出两位岁数大的帮助我们，神团办事，心明眼亮！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 推赵老爹跟李二叔！<span class="block">（众人把二老翁拥至前面）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> 赵老爹，李二叔，咱们先看看到底有多少粮，再商量怎么分。乡亲们，有粮的让没粮的，咱们各凭良心，不准瞒心昧己！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 好！对！公道不公道，自有天知道！仙姑，把这里的衣服、布，也分了吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高大嫂</span> <span class="block">（向高永义）</span>大师兄，<span class="block">（双手打问心）</span>可以吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 可以！要分公平了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贺天庚</span> <span class="block">（出来）</span>大师兄，找不着！神甫没藏在这儿，张飞龙大概早逃了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 他们逃到天边儿去，咱们也会用飞剑取他们的首级！冯师兄，你在这儿镇守粮台，帮助发粮，有不三不四的人起哄乱闹，砍！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯铁匠</span> 得令！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高永义</span> 神团们，排好！鸣锣开道，大队进城！</p>
<p class="l block">〔团众排好，锣声响亮，昂首阔步前进。</p>
<p class="lk">（幕落）</p>
</body>
</html>
