<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="sigil_toc_id_76">杀徐树铮</h3>
<p>于此，合将是年杪北方发生的一件大事补述，即是徐树铮被杀于廊房。先是，徐奉段祺瑞命赴欧任“考察专使”，曾与意大利独裁者墨索里尼订定军火借款协约。是年十二月下旬归国，廿二日，抵北京。廿九日，又匆匆乘专车南下。卅日上午一时卅分，车到廊房，即有“国民军”张之江派员率兵十余人登车，拘捕树铮，当即押赴车站附近枪毙。其随员数人亦被拘禁，后省释。此即郭松龄倒奉败死后第六日之事也。事后，陆承武通电全国，声明杀死徐树铮系为父复仇。原来，其父陆建章前于民六年六月中，在天津被徐树铮擅自杀毙于天津奉军关内总司令部<span class="kaiti">（张作霖任总司令，徐副之）</span>时，冯氏驻防常德，位卑力薄，不能为其昭雪。此次徐照样被杀，可谓“冤冤相报”。在当时北方军政紊乱时期，全无法纪，曲直是非，难以评定。冯与陆为至亲，且一身受其知遇、提拔、维护之深恩，如系其下令杀徐，即是“以其人之道，还治其人之身”，稍雪愤恨。或谓其主因实系由徐与意国订立军火借款协议所致。至其由陆子承武通电，承认为父报仇，也是好题目。在当时无法无天、乱政乱命之局面下，其事不了自了。<span class="kaiti">（在廊房被捕及旋被毙事，见徐《年谱》。与余以前所闻同。）</span></p>
<p>然在民国三十四年<span class="kaiti">（一九四五）</span>秋，徐子道邻<span class="kaiti">（卸任行政院政务处处长）</span>向重庆军事委员会起诉冯玉祥杀父罪时，冯氏正任该会副委员长。军法总监部奉命办理此案。承办人殊感棘手。卒以法律规定，杀人罪追诉权之消灭时效为二十年，此案固不超过，但适用最有利于行为人之法律为暂行新刑律规定，追诉权之消灭时效，则为十五年。本案早已逾越，乃判决不受理，遂告终结。<span class="kaiti">（见秦著，页九七）</span></p>
<p><span class="ytxt">〔补注〕</span><span class="kaiti">（一）</span>第七章当冯氏任陕西督军时，北京美使馆武官史迪威<span class="kaiti">（即后来抗日战争期间任蒋委员长参谋长者）</span>由山西到西安助筑公路，因得常见冯氏及冯军。据其自述当时的观感云：冯主陕政不能禁绝鸦片<span class="ytxt"><span class="kaiti">（按：即“寓禁于征”）</span></span>，一因如一旦厉行禁绝，陕军必起而反抗；次因他抽运烟土以大部供给吴佩孚而留其余为本军之用。<span class="ytxt"><span class="kaiti">（按：其后刘镇华等运烟，不过潼关，转由他路，以避重税。）</span></span>又谓常听到冯军歌唱基督教圣诗。遍地贴上戒除烟酒、诚实营商、孝敬父母、耕田、织布、读书等格言。各商店亦有写上的格言标出来。冯氏一兵每餐食前认识两个字。军官及妻子一律要上课学习读书写字。另开班训练地方官吏、绅士、警察、卫生人员，以及建公路、兴水利<span class="kaiti">（灌田）</span>等工作。他眼见冯军兵士皆活泼壮健而其枪械皆洁净的。<span class="kaiti">（页九八）</span></p>
<p>冯军兵营中，每一房间均悬有一幅中国地图<span class="kaiti">（国耻图也）</span>，以红笔标明五十年来中国所失的国土——安南、高丽、台湾、旅顺。另有陕西及中国其他各省地图。兵士均比其他中国军为洁净，苦练攀杠，技术优妙。休息时则各读基督教《圣经》。在课室则学读书写字，在工厂则学习各种技艺，如织布、做木工、制鞋、裁缝、打铁等。又为冯氏及其参谋长解释新式武器及其用法<span class="kaiti">（前云冯氏注意于兵术之谈话多于筑路。）</span><span class="kaiti">（页一〇〇—一〇一）</span></p>
<p>如果冯氏得不受干扰，长时期他可以实施管治<span class="kaiti">（全省）</span>，扫除土匪，严禁鸦片运输，而得有成功希望的。史迪威认为“只有冯氏一人表现出建立秩序与廉洁政府”，而今又要卷入内战漩涡，而一任陕西退回旧时状态。<span class="kaiti">（页一〇二）</span></p>
<p>上见B.W.Tuchman.Stilwell and the American Experience in China.1971.Macmillion。</p>
<p><span class="kaiti">（二）</span>第九章《革命之酝酿》一节内言，吴佩孚在第三镇时“伪为加入同盟会”及向统制告密出首同志，与入晋侦探事，统见蒋鸿遇：《国民军二十年奋斗史二集初稿》页一二一—一二二。当时第三镇统制是曹锟，非吴禄贞。以上两点，承编者提出疑问及指正，谨致谢。另据章著《吴传》<span class="kaiti">（页一二三—一三三）</span>，吴当时系第三镇第一协统卢永祥部下炮兵第三标刘标统所辖的第一营管带<span class="kaiti">（营长，非团长）</span>。刘标统等十余人系革命党人，与晋方已埋伏下的革命军暗约一到娘子关后，即劫夺全协军权。但火车刚过娘子关前一站的井陉，刘标统等悉被吴与张福来挥兵捕了去。革命计划失败，太原乃不守。曹锟面许升吴为炮兵三标标统，但未实现。由此可见蒋著是事出有因的，不过详情仍待考证。</p>
</body>
</html>