<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="sigil_toc_id_101">军政局面</h3>
<p>民国十七年<span class="kaiti">（一九二八）</span>夏北伐成功之后，全国军事形势，大概如下：国民革命军第一集团军总司令蒋中正，统兵共约五十万，驻军区域在苏、皖、赣、浙、闽、粤<span class="kaiti">（广东军事由李济深主持，自成军区，仍属一集）</span>。第二集团军总司令冯玉祥，统兵共约四十二万，分驻甘、陕、豫、鲁<span class="kaiti">（山东一部由青岛至济南仍为日军占领）</span>。第三集团军总司令阎锡山，统兵共约十五万，分驻晋、绥、察及河北。第四集团军总司令李宗仁，统兵共约二十万，分驻桂、湘、鄂<span class="kaiti">（一部分留在河北）</span>。此外，奉军张学良全部仍驻东三省<span class="kaiti">（人数未详）</span>。其他蜀、滇、黔诸省区虽在国民政府治下，惟各由本地军人统率，人数、系统及防地，均未详。</p>
<p>是年八月，冯氏赴南京出席国民党第三届执行委员会第五次大会。在会中提出关于民食、民衣、民居三大建议。语虽合理，且悉符党义，然措辞激烈，已招忌矣。加以初与南方同志多人接触，共处与同事，因在生活习惯、背景、思想上多所不同，落落难合，而其修养功夫又未能使其容忍缄默适应新环境，而对异己者了解、同情及合作，对他人生活标准与方式之不如己者，辄以语言、文字、行为予以讥刺，使人难堪，是故彼此不能相安。<span class="ytxt"><span class="kaiti">（例如：前时初与武汉各委员会议于郑州后，充耳听到南方同志生活之不严肃，尝亲自撰书一副讽刺联送去，文曰：“三点钟开会，五点钟到齐，是否真正革命精神？半桌子饼干，一桌子水果，忘记前敌饥寒将士！”上衬以四字横额曰：“官僚旧样”，真令人难堪。）</span></span>其在南京，则出入乘坐大货车，对各同志之住华屋、衣美服、抽洋纸烟等私生活，多方讽刺，不可胜录了。他怀着“我比你较为圣洁”<span class="kaiti">（holier-than-thou）</span>的态度和言行对待异己者。这是许多人很容易染得的普通病，而是精神界<span class="kaiti">（宗教的）</span>与道德界的“贵族主义”，最讨人厌，乞人憎<span class="kaiti">（粤谚）</span>的。所以有好些政坛人物每与他同在一处，便有“芒刺在背”之感。有一次，余到南京，在私人谈话中，考试院院长戴传贤<span class="kaiti">（季陶）</span>于无意中吐露了一句心腹话，说：“没有一个人能与老冯相处和合作的。”虽然冯氏在中央有不少同情同道，了解他、原谅他，而仍然合作得来的朋友、同志，戴氏这句评语差可代表党部和政府中大多数人——至少当权执政的一派一系人物——的意见、态度、情愫和反感了。这是重要的个人背景，应加以注意，然后可以明了，日后冯氏与中央人物，隔膜日厚，芥蒂日深，驯至公开破裂，演成“兄弟阋于墙”的大悲剧、大惨剧之因果关系。冯氏居南京，亦怏怏不欢。会豫、陕间樊钟秀与岳维峻各有蠢动之虞，危及冯军后方，冯氏即于是月下旬遄返河南镇压及处理一切。随以鹿钟麟负责剿匪，解决樊部于南阳。岳不自安，离军远去，后被任为第一集团军师长；此亦冯所引为憾事者<span class="kaiti">（见上文）</span>。</p>
</body>
</html>