<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="sigil_toc_id_90">鲍罗廷过郑州</h3>
<p>鲍既被逐，不敢沿长江，经南京，赴上海，只得取道豫、陕、甘，经外蒙古库伦一途而回国。遂由汉口乘专车一列，挈所有俄人及共产党与亲共死党若干人以俱行，随带汽车数十辆及大量粮食。<span class="kaiti">（闻汽车多辆系在上海定购，皆美国货，故美领事得事先忖测其行踪。）</span>七月廿八日过郑州时，冯氏仍以礼待之。<span class="kaiti">（余当时在西北军为中央党部特派政治工作委员，兼任总司令部外交处处长，是总部内唯一操英语者，故被任招待及传译之责。）</span></p>
<p>冯氏于两日间与鲍会谈数次<span class="kaiti">（均由余任双方传译）</span>。所谈诸问题，极有趣味，且饶有史料价值，兹以当时个人记录摘要叙述如下。</p>
<p>次日<span class="kaiti">（廿九）</span>第一次会晤之下，寒暄既毕，鲍先发言：“苏俄用了三千余万巨款，我个人费了多少心血精神，国民革命才有今日之成功，而今则人人皆迫我去。我失望之极，伤心之极了。”</p>
<p>冯答：“我国所需要的是国民革命，不是共产革命。”</p>
<p>鲍言：“连您也通电驱逐我，尤令我大大的失望。大约是环境迫您，旁人劝您，说我坏话，故尔如此。”</p>
<p>冯答：“武汉诸同志，汪、顾、徐、孙等来此，均说您不是。我所以发电请您回国。”</p>
<p>鲍言：“起初，我们对您有很大的希望，期待您入豫之后，出兵由徐州攻南京，一举而打倒蒋介石，即推您为全国总司令。可惜我当时因病未能来郑州晤见而劝您。而今则机会已去。但您何故要去徐州与蒋联合呢？”</p>
<p>冯答以理由甚多，请其猜猜。</p>
<p>鲍谓：“第一，因饷械之补充，须仰仗宁方；第二，因杂牌队伍及山西阎锡山之牵制，使您不敢助汉攻宁。是否即此理由？”</p>
<p>冯答：“您所猜的都对，不过尚有一要点，您所不知。蒋已联络岳维峻<span class="kaiti">（旧国民军二军）</span>，使其攻陕，袭吾后路。我举动稍一不慎，全军即被截为数段。蒋已叉着我的咽喉<span class="kaiti">（言下，以手作势，自扼喉部）</span>。我怎能不到徐州呢？”鲍乃表示了解。</p>
<p>翌日，鲍又谒冯，仍由余传译。是次谈话范围，多关于革命方法之讨论——不，其实是辩论。鲍明白表示意见，主张民众——农、工——直接行动，认为这才是彻底的革命方略。冯谓不然，驳之曰：“如果在军阀或专制政府之下，实行秘密革命工作，则此类行动，很为合理，借以推翻他们。然而在革命政府之下，此事可以按轨道，而且必须按轨道，否则不特社会秩序破坏，兼是自己革自己的命了。”</p>
<p>鲍质问其有何具体例证。冯氏乃一一数出陕西党部及民众运动之过激行为。</p>
<p>鲍乃强辩，谓：“在革命时期，过火举动，在所难免。”</p>
<p>冯氏听了，有些儿焦急，亦有些儿忿恨，力驳云：“那是另一问题。目前最要的问题乃是：我们承认此类行动是对抑或不对——是非问题。”</p>
<p>鲍又问：“党怎样说？”</p>
<p>冯氏答：“最可痛的就是：党以为是对的。”</p>
<p>鲍欣然答曰：“既然党以为是对的，那末，一定是对的了。‘党权高于一切！’我们还有什么可说呢？”</p>
<p>冯氏高声云：“然而并不是全党，或大多数都说是对的，不过那是少数几个执行委员的主张罢了。”</p>
<p>鲍即为之开解说：“那末，不成问题；少数应当服从多数啊，多数应惩罚那少数啊。”</p>
<p>冯氏冁然而笑，面现得了全胜的颜色，答道：“对了，对了！那大多数都是国民党员，那少数就是共产党员啊。”</p>
<p>鲍既无可答辩，乃转问冯：“然则依您的看法，便应该怎做呢？”</p>
<p>冯氏很高兴地答道：“依国民党的办法，即是我所主张的办法。土豪、劣绅、贪官、污吏应由革命政府依法惩治。社会种种的腐化、恶化，或农工之不平等待遇，应由革命政府订立法律制裁、改善或创新。如是，革命乃有进步和成功之可言，而三民主义乃可实现。例如：兵工厂如何改良？农田怎样改革？只是立几条法律便可施行。”</p>
<p>鲍驳复谓：“如此，只是上层工作。要革命之成功，非从下层工作入手不可。”</p>
<p>冯氏则莞尔而笑，反驳曰：“中国还有宣统皇帝吗？还有贵族吗？还有专权独裁的总统吗？那真是上层阶级了。我们革命党人都是下层人物。我是泥工之子，无产阶级出身。我们执掌了革命政权，订定和厉行革命法律，以为大多数同胞谋幸福。哪种不是下层工作？”</p>
<p>冯氏再以谦虚态度，请教今后革命进行方略。</p>
<p>鲍谓：“前两月，我很希望您攻宁倒蒋，今则没用了。为今之计，您当急攻武汉。一得两湖之地，即可养兵十万，又有汉阳兵工厂以补充军械，则国民军<span class="kaiti">（即冯军）</span>势力尚可保持长久些儿。”冯闻而咋舌，支吾不答，但私谓余曰：“老鲍真凶啊！真凶啊！”<span class="kaiti">（我当然不为其翻译此话。）</span>冯自有充分理由，决不作南攻武汉之想，惟付之一笑而已。</p>
<p>鲍又对冯曰：“今后中国国民革命已走入歧途。结果：全国将变成新旧、大小、南北军阀混战的局面。您如练有十万精兵，加以政治训练，而趋向正确的政治目标，必可统一中国。”</p>
<p>最后，鲍尚劝冯与新派革命同志，如宋庆龄、邓演达等合作，另树一帜。又谓彼今虽快快回俄，但如有需要，可随时再请其来相助云云。冯氏均不置答。会谈遂告终止。</p>
<p>鲍原欲在郑州多住几天。但卅日黄昏，冯忽召我入总部，面谕转知鲍限其两小时内离郑西去，他担任沿途保护。随再令副官处长许骧云会同我办理此事。冯氏突然令其速去，不知究因何故。我想，也许他极力避免宁汉两方的疑忌，所以不欲他停留多日吧。</p>
<p>奉命之后，我初时不知如何是好。为冯设想，明知必须用外交手段，婉转措辞，不出恶声，免伤和气方能合意。苦思一会，忽然眉头一皱，计上心来。我与许氏会商后，即同上车站，登上鲍的专车。我对他说：“适接铁路局来电，陇海、京汉两铁路<span class="kaiti">（东西、南北行，郑州为交通叉点）</span>，均有列车到郑州，而你们的列车横亘站上，障碍交通，不便久停，可否通融？”老鲍究竟是个聪明人，闻而会意，即点头问我：“你们要我几时走呢？”我说：“当然愈快愈好，以便路局调度路轨。”鲍干脆再问：“那末，一点钟内，可以吗？”我毫不着急地答：“不要忙，两点钟内吧。”鲍首肯，我完成任务。</p>
<p>当下，许先告辞，赶急准备鲍离郑事，如关照路局，备办礼物，报告冯氏，安排送别节目等。而我呢，则鲍似乎依依不舍，留我长谈。鲍对着我大发牢骚，愤愤而言：“中国人个性太强，中国所最需要者乃是不自私自利，悉心为公，而肯牺牲一切的领袖。”当时，他指名谩骂，我在外交立场不便正面答复，只是摆出学者研究的面孔和态度，含笑而当面质问他：“你如此注重精神与道德，你们的唯物主义哪里去了？”他面露苦笑而不答，却顾左右而言他。</p>
<p>少顷，他转把一顶高帽戴在我头上，用甜言蜜语引诱我说：“你年方少壮，有学问，有大志，又能干，大有可为，前程无限！可随我到苏俄去。我将造成你为中国革命领袖。”我答道：“多谢盛意！不过我现受军职，不能自由行动，必须请示于冯总司令，得其核准，乃能奉陪。”遂暂告别。随向冯氏详细报告经过，兼及鲍之邀请赴俄事。冯氏答：“好呀！你就同他一齐去，沿途留心他的言论与行动，随时给我报告；到俄后考察几个月再回来吧！”我答以如果一定要我去，因我父母年老，身为独子，当先回粤省亲，然后再由海道赴海参崴，转乘火车去。他说：“那又何必多此一举呢？”乃作罢论。我做“中国革命领袖”的机会遂断送了，呵啊！</p>
<p>入夜后，鲍的列车升火待发。冯前在苏俄聘来的军事顾问，如乌斯曼诺夫、谢福林等，均随鲍回国，预先上车。<span class="kaiti">（闻邓演达及共产党数辈均同车而去，惟未见露面。）</span></p>
<p>我随冯氏及高级军官亲到车站“欢送”。冯双手递给他一个公文大封套，内有聘请鲍为“高等顾问”的聘任书，还口口声声请他以后不遗在远，多多指教。随由许骧云送上大红绉纱一匹，算是冯的薄礼。一时，军乐大作，各人一一与鲍握手道别，机车汽笛呜呜，铁轮轧轧，列车缓缓开动。鲍罗廷果然走了。</p>
<p>在结束本篇之前，还应把一个重要消息报道——这是事后冯氏告我的。当鲍氏由汉赴郑时，汪兆铭有密电与冯，请冯就地杀之。但冯不上当，不肯下手，并指出这是曹操假手刘表以杀祢衡，而刘表又假手黄祖杀之之手法。<span class="kaiti">（此事已载冯著《我的生活》页七〇四。）</span>反而特派高级军官二人随车保护鲍，直送到库伦。</p>
<p>鲍氏列车向西行，至陇海铁路终点，乃转乘汽车入陕西，经甘肃，而穿过大沙漠，直到外蒙古库伦，转乘西伯利亚火车回俄。事后，闻于途间有一辆汽车失事翻车，乘客与物资有损失否，则不知矣。于是，国民军联俄容共史之最后一页告结束了。</p>
</body>
</html>