<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="sigil_toc_id_118">归途中逝世</h3>
<p>民国卅七年<span class="kaiti">（一九四八）</span>，冯氏之旅美护照已过期，美国官方屡次加以压迫<span class="kaiti">（见冯致李济深函，载《纪念册》页一六一）</span>。据其自言，有一美国官员H曾向他表示：“我们美国政府是反对共产党的，是决不能与共产党合作的；只要你们不要共产党，我们美国政府愿意帮你们的大忙，用钱用军火有的是。”又直引其言：“只要你们不要共产党，我们就不要国民党，愿意帮助你们民主人士。”冯坚决拒绝，而一力拥护孙中山先生昔年的“三大政策”<span class="kaiti">（以上统见同上函）</span>。因此，美政府“不让冯玉祥将军享有在美寻得政治庇护的权利”<span class="kaiti">（美国前内政部长伊斯克语，原译文载《纪念册》页一二四）</span>。这即谓不准其再在美居留，无异是驱逐出境。冯氏于是不得不亟谋他适。但究去何方？初拟到香港，但是对他不安全<span class="kaiti">（同上）</span>。他自然不想托庇于英国或日本。那时，他真有点慌张；简直无家可归，无地可容，无路可走。美政府的表示何异“为丛驱雀”？卒之他得苏联驻美大使潘友新之力助<span class="kaiti">（《纪念册》页一一二吴茂荪述）</span>，乃得转往苏俄之许可证。会夏间，共产党军队在北方大举南下，节节胜利，准备在北方召开大会。冯氏亦决乘势前往参加。据其自己宣布前往目的云：“这次回国，是为了参加新的‘政治协商会议’，筹备召开‘全国人民代表大会’，组织真正民主的联合政府。”<span class="kaiti">（见《告别留美同胞书》，载《纪念册》页一五七）</span></p>
<p>筹措旅费，也大不容易。原来，冯氏此时经济非常拮据，柏克莱的房子又卖不出去，只有拿房子向银行押了八千美元，又把家私拍卖了，才能成行。留下次子夫妇与两孙在美，说是“在美洲留下冯家一粒种子，永远为民主与自由而斗争”<span class="kaiti">（上见“枫叶”函，载《纪念册》页一二六）</span>。七月卅一日，他便挈夫人和一子三个女儿及女婿乘苏俄载重九千吨的货船“波必达”<span class="kaiti">（Pobeda）</span>号从纽约启行，出大西洋，假道苏俄返大陆。</p>
<p>八月杪，货船渡大西洋，过地中海而驶入黑海直趋苏联境内的敖德萨港。九月一日下午三时，冯氏突遭意外，在船上与其一女被焚死。据官式报告：是日，船上放演电影，影片失慎着火，影响及冯氏，遂因心脏病发或受窒息而死亡<span class="ytxt">〔注二〕</span>。一代奇人，遂尔溘逝，年六十有七<span class="ytxt">〔注三〕</span>。</p>
<p>五年之后<span class="kaiti">（一九五三）</span>十月十五日，冯氏之尸体遗灰安葬于其生前两度隐居之泰山；葬礼仪式隆重，毛泽东、朱德等均致送花圈，中国政府要人多有亲来送葬者。由李济深主持葬礼，其二子安放遗灰入土。冯氏在人间世的事迹于是结束。<span class="kaiti">（其妻李德全于一九七二年四月廿三日，在北平逝世，年七十七岁。）</span></p>
</body>
</html>