<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p>张学良先生九十寿辰祝寿活动公开后，许多人认为这是当局有意安排，是一项“平反”，甚至认为是李登辉就职后一系列寓含政治意义的举措之一，其实这皆是想当然的推论而已。</p>
<p>要为张学良做寿，本来是张氏亲朋好友间一件平常的事，只是张氏太不平常了，此事也无法被外界以平常心视之，这倒是无可奈何的事。</p>
<p>先谈张学良的心情，这些年来政局宽松，以前因政治需要而生的一些禁忌也不复必要，因此张学良说：“我有完全自由，心灵自由，身体也自由。”确实是事实。</p>
<p>但是张学良也知道自己身份敏感，而且他恬淡已久，十分珍惜自己这份免被打扰的自由，因此并不愿与外界多接触，但是外界仰慕关怀之情不断，要说张先生完全不领情，未免有点不近人情，因此他实在为难，不公开出来，外界说他仍没自由，一旦出来，他所喜爱的自由与安静又被打扰，何况，所谓公开出来，公开出来到什么程度呢？这都是问题。每到寿辰，这些压力就涌来一次，因此张学良曾半认真地说：“你们不要逼我，否则我干脆住到金门去。”</p>
<p>今年东北同乡会、东北大学校友会，就一再称请要为汉公祝寿，张学良坚拒。可是张岳公的话，张学良却不得不听，过去的三张一王，张群、张学良、张大千、王新衡，四个人中年纪较小的二人先去了。年长的两张中，张群说要为做过他长官的老友张学良过生日，张学良无法再推辞了。在台湾，只有张群与蒋夫人的辈分比张学良还高。张群说了要做，张学良还反对，张群坐在轮椅上说：“去去去，我不与你辩。”张学良只有闭嘴。</p>
<p>二月间，张岳公就指定秦孝仪、张继正、王铁汉、何世礼、赵自齐五人，每人约提二十个名字，凑出九十个人，以示九十之庆，由于这本来只是好友间的扩大庆生，因此也谈不上什么筹划，各人交了名单，订了饭店就是。</p>
<p>有报道把唐德刚也列入了筹备小组委员，他一点关系也没有，看了报大感不解。</p>
<p>开的名单也不是基于政治考虑，首先考虑此人与张学良是否相识，然后再征询是否同意列名于发起名单，像郝柏村是以前安排张学良去金门参观时就认识，两人同为军人，话也投机，故后来偶有餐聚；至于梁肃戎，以前与张学良并不熟，甚至是东北人中与齐世英一起反对张学良的人，此次梁肃戎也欣然参加，主要代表东北人对这位爱国者的敬意，过去的政治恩怨早已不计了。</p>
<p>笔者所以做上述的解释，并不是要否定此事没有政治意义，只是要澄清此事最初发起时是没有政治考虑的，它只是两位相交超过一甲子的老人间的友情关照而已，当然因为张学良是个政治人物，他的一举一动无可免地被赋予政治意义，如果当局反对此事，参与者或会受到劝阻，因此这也可被解释成某种“平反”的意思，但知道张学良的人皆知，他已心向上帝，对于尘世中的“平反”早不在意了。而且，从更高的角度来看，对张学良只有“评价”问题，而无“平反”问题。</p>
<p>正因为此事本以“平常心”出之，一些爱护张学良的故旧反而为寿宴活动的被迫公开而担忧，怕中外记者闻风而来，反而打扰了张汉公以及亲友们为他祝寿的原意，但见事已至此，也只有听其自然了。</p>
<p>过去五十多年，爱护张学良的人一直以他被“保护”而不满，现在却反而希望他仍受某种保护，历史的吊诡又一证也。</p>
<p>张学良是为了爱国、为了国家统一而牺牲自己。过去，他在“两岸”有截然不同的官方评价，但近来，由于政治禁忌的解除，“两岸”对张学良的评价已渐趋一致。唐德刚说：“如果没有‘西安事变’，张学良什么也不是，蒋把他一关，关出了个中国的哈姆雷特。爱国的人很多，多少人还牺牲了生命，但张汉卿成了爱国的代表，名垂千古。”</p>
<p>许多人对张学良好奇，其实要问他的还是那句话：“你对蒋先生的看法怎样？”张学良仍称蒋先生为蒋公，一九七五年，蒋公去世，张学良的挽联说明一切：“关怀之殷，有如骨肉；政见之争，宛若仇雠。”</p>
<p>今天的张学良，头脑仍清，反应仍敏，只是耳朵眼睛不好，吃自助餐时仍自己持盘取食，牙齿甚好，最喜吃台湾土芒果，每吃必引张群的话说：“此果什么都好，就是吃完满鼻满嘴，要洗脸麻烦。”席间谈笑风生，掌故和笑话说不完。他从年轻时就如此，西安事变后，他最好的朋友胡若愚与中央大员同住西京招待所，为乱军所伤，子弹穿颊而出，张学良去探望，说：“这可好，有了人工酒窝。”</p>
<p>人人都问他为何不写传，连蒋先生看过他回的那封有关西安事变经过的长信后，叹服其文笔，也叫他写些北方军政回忆，但张学良说他不写了，因为：一、他读《明史》的经验，知道历史只是管见，人言言殊，常不正确；二、他会批评到当代人物，也不愿献丑表功；三、回忆会使他激动，老了，受不了。</p>
<p>席间张学良最喜欢谈的是他在第二次奉直战争中月下追韩信的故事，谈到他与师友郭松龄的感情及争执，常常激动得语塞。谈起他与东北军部下的共患难，士兵之可爱，也会眼眶湿润。他说他刚从讲武堂毕业后带兵吉林剿共，一士兵在土墙后瞄准山脊之敌屡射不中，张学良取枪来示范，三枪竟也不中，该兵把枪一把抢过来说：“我当你有多行呢？还不是与我差不多。”张学良苦笑而退。</p>
<p>张学良性喜书画，他在北方当政时，收藏极多珍贵字画，他与溥杰私交甚笃，几乎故宫流出的珍品，皆由他购得，他也成了鉴赏名家，北京古玩店就常卖假造他印鉴的古画，也卖他的字。有一次他逛一家店，看到挂着几幅他的“真迹”，他就问多少钱，店东开出高价，他说：“啊，张学良字那么值钱，我现在就写几幅给你卖。”店东才知遇到真主，吓得讨饶不已，张一笑而去。</p>
<p>这些字画，大多在“九一八”中散失，问他尚余若干？张学良笑指嘴巴说：“都换饭吃了。”</p>
<p>现在张学良最听的是“荣总”医生的话，他说：“我不是贪生，而是视我的身体就是上帝的殿，我要使它洁净，以备上帝的召用。”</p>
<p>世人尝赞美他与赵四小姐的坚贞爱情，张学良说：“要不是这些年幽居岁月让我们相依互靠，我早不知到何种地步。能健康地活到今天，要感谢上帝的安排。”</p>
<p>张学良的元配于凤至女士，今年一月三十日在洛杉矶寓所于睡梦中去世。</p>
<p>张学良的生日本来是六月三日，由于一九二八年老帅在同日出关受难，张学良曾说他一生不做寿，但在他三十岁功名正盛时，东北人要为他祝寿，乃以阴历四月十七日换算成六月一日，相沿至今，那一次的祝寿是东北的盛事。以后忧患接踵而来，再也没心言寿，这次再提，已是整整一甲子之后了。</p>
<p>张学良现在最喜引的四句话是，信靠、顺服、感谢、等候。</p>
<p class="lk">《传记文学》第五十六卷第六期</p>
</body>
</html>