<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p>民国二十三年（一九三四）豫鄂皖三省剿共总司令部迁设武昌，副司令张学良即住武昌徐家棚附近洋园（系民初修筑湘鄂铁路时外国工程师的住所），当时我奉命拆筑汉阳门至徐家棚的沿江马路。该路完成后，因居民儿童，初见汽车驰骋，甚觉稀奇，某日张氏自驾敞篷汽车赴总部办公，忽遇一顽童将一草鞋投入车内，张氏亲携草鞋，径来警察局见我，戏谓：“面送礼物一件！”当交出该草鞋，面告勿予追究，望以劝导方式来取缔。又记得其时某日张氏卫队旅谭海旅长来电话，告以与张氏同居的赵四小姐的大部分首饰被窃，要我派警察勿动声色去侦察，速为破案。当时我派警员数名伪装成整理花园的园丁，在无形中侦察，不及二日即查出系张家女佣所窃，寄存外面，当通知张公馆派人会同提出赃物。当午张学良邀我到他官邸午餐，约有张的亲信秘书王化一作陪，赵四小姐亦同席。其时张氏当我面把窃首饰的女仆叫到身边，责云：“我如果有权骂你、关你，我即刻就要骂你、关你，你以后不准再犯。”仍嘱其照常工作。在饭后，张与我及王君谈一有趣故事，他说：“我去欧洲考察时，住意大利时日较多，请一位历史教授，每周来寓所数次，讲述拿破仑个人生活故事。据说：拿翁在其办公室附近，设有欧洲式大浴池，门口有一卫士看守，拿翁每天一定时间入浴。某日该卫士认为拿翁入浴时间尚早，偷着解衣自己入浴，料不到拿翁那日提前来下浴，看见该卫士赤身在浴池。该卫士惊恐万状，立即裸体跳出，举枪敬礼，拿翁大为动怒。英雄遇事，自必当机立断，立刻命令当他（拿翁）明日去参观某处博览会时，令该卫士明日照此裸体举枪敬礼姿式，站在该博览会门口，不准乱动，以示惩罚与羞辱。当然该卫士遵命接受此一处罚。翌日当拿翁莅临博览会时，警戒森严，无人能接近那位裸体举枪肃立的卫士，迨拿翁进入会场参观时，场外即管制松懈，一群围观儿童们免不了戏弄该裸体卫士下部，其本人无法控制，生殖器竟勃起高举，拿翁出场，发现该卫士下部异状，大叹气说：‘我拿破仑能控制整个欧洲，但不能控制人的性欲。’”张学良讲毕，我与王君大笑一场。彼时张少帅似系体会英雄心理，他讲述这一故事，无形中表示他对这位行窃女佣的处罚做法，本可有所仿效，不过表示他宽容而已。这也是张氏有趣的作风。</p>
<p>其后他的亲信秘书黎天才，被戴雨农（笠）检举有“共谍”嫌疑，此事发生后，张氏约我到他的办公室，问我知不知道英国囚拿破仑于大西洋某岛上的历史。我答以当然知道。他说：“拟将某一个人，交给你，你把他放在武汉大学附近东湖中的中正亭，让他改过读书，不能公开监视他，也不能让他逃跑。”我答：“东湖为一小湖，中正亭仅建于一小绿地上，与大西洋岛屿无法比拟，若不派警察公开监视，我无法担保他不逃。”他当时表示此事作罢。后悉即系黎天才其人，闻后来黎仍逃往共区，这是张氏仿效古代，出自天真之处。</p>
<p>彼时驻在武汉的巨头，即为张氏与张岳军主席，加上总部参谋长钱大钧将军，他们三人均感武汉夏季炎热，一同在东湖学习游泳，我亦参加，聘请武大体育主任袁凌指导。张岳公与钱将军均按时前往东湖学习，独张氏与我以公务忙碌为名，而时常缺课。某日我随张氏一同下水，见其背部斑痕甚多，当询其由，张氏坦白告以可能系以往有嗜好时打针痕迹，足见其坦直天真。</p>
<p>近年张氏与赵四小姐正式在台湾结婚，张氏多年来深究明史，并为虔诚基督徒，因不知其住所所在，更无见面机会。一九六八年四月某星期日。我偕家人参加礼拜后，到台北馆前街中国饭店八楼吃西餐，有侍役忽来向我耳语，说：“那桌的那位先生问你是不是姓蔡？”我向他手指的那桌看去，那人好像是张学良，我接着让这位侍役问他：“是不是姓张？”张氏立刻站起来叫我：“孟坚！我们三十几年不见了！”我只好跑近他身旁与他及赵四小姐握手，他并介绍同席保卫他的人员，我发觉他已是秃头，然面容尚未多变，赵四小姐则已是“徐娘”状态矣。张氏开口就说：“我们三十余年不见，我初来台北时看台北市政、警察、交通的混乱，最好请你出来整理一番，曾将此意告诉过张岳军、王新衡两先生，他们告诉你没有？”我答：“他们提到过，谢谢你对我的好感。”张氏未言其他，仅询我是否信教，我指着瑞颐（内子）说：“她是我家最虔诚的基督徒。”因他们先到先走，挥手而别，我发现他在付账时，竟详细审阅那张小吃的账单，并与他夫人赵四小姐商洽后才付几元小账。</p>
<p>“张少帅”晚年的大众化作风，在台北的朋友常常会看到他做礼拜、吃馆子、看电影。他经常与张岳公、王新街兄及张大千先生等来往。每遇岳公、大千先生因小病住医院时，他夫妇常去探视，我曾先后遇到过多次。年及八十，精神健旺。我每次看到他，只握手问好而已。</p>
<p class="lk">《传记文学》第四十卷第一期</p>
</body>
</html>