<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第三段</h2>

  <p class="l block">〔张竹到京不久，即以军事代表的资格，到同仁医院调整人事，培植先进分子。这医院即冯光斗、吴惠全、李芳等作事的地方。后来，张竹作了院中支书。</p>
  <p class="l block">〔夏天早晨，铃响，大家到小礼堂听讲大课。李芳闻铃声，飞跑而去，表示积极。她虽已换穿制服，仍不掩减她的漂亮。她坐在最前一行。</p>
  <p class="l block">〔张竹随着一群人进来。</p>
  <p class="l block">〔吴大夫最后进来，什么也没拿，坐在最后。他仍穿西装，神情傲慢。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 都到齐了吧？请各小组组长报告昨天分组讨论的结果。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（首先立起来）</span>张竹同志！我们的组长孙铭请病假，我替她报告。</p>
  <p class="l block">〔还没到下课时，吴大夫乘张竹转身写黑板之际，偷偷溜出去。</p>
  <p class="l block">〔吴在院中徘徊，看看花，拔一两棵草。</p>
  <p class="l block">〔岳春江很快的走来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 吴大夫，看见张竹没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> <span class="block">（指礼堂）</span>还没下大课。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 你怎么不上课去呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 我听不下去了，出来吸点新鲜空气。我有我的工作，不能一天到晚老跟着开会。这里是医院，不是议会！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 教人看见你不去开会，不是怪不好的吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 不要我，正好！家里有点底儿，闲个一年半载的，还不至于挨饿！冯大哥怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 就快回来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 那好极了，我净等他回来，好商议商议我们应当怎么办。他注重技术，技术又真高，他跟我站在一块儿，跟他们干，才能把这个医院——不是议会——办好！</p>
  <p class="l block">〔铃声，大课下班。吴大夫匆匆走开。</p>
  <p class="l block">〔李芳跑出来，招呼岳春江，把岳拉到人少的地方。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 冯太太，冯大夫要回来了吗？<span class="block">（岳点头）</span>那太好了！告诉你，我凡事积极，真干。可是，护士小组的组长落在孙铭手里。现在，护士长出了缺，我怕孙铭又跑在我的前头去。冯大夫晓得我的本事，他回来必定能帮助我！同时，听说你跟张竹是老同志，你也得帮帮我的忙，把护士长弄到手！我不能白积极，白努力，而什么也得不到哇！这件事托你啦！<span class="block">（见张竹来，匆匆走去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 老岳，干吗来了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 来告诉你，我已经找到了事，暑假后到新时中学去教书。还有，老冯秋天，至迟一入冬，就回来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 这可是好消息！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 可是，张竹，你得有个准备！老冯是要由英国回来，思想也许一时改不过来。他是技术主义者。我就怕你专讲思想，他专讲技术，弄不到一块儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 放心吧，老岳！凭他的那点技术，我们能不尊敬他吗？我们一定能弄到一块儿！况且，我跟他说不通的时候，不是还有你哪吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 就那么办了！凡是我能发生作用的事，我必尽心尽力，一定发生作用，再见，我到学校去！</p>
  <p class="l block">〔岳春江由医院出来，扬眉吐气的在街上走。看见地上一块瓜皮，已走过去，又转回，拾掷垃圾箱中。看见一部卡车，满坐艺人，缓缓前进，宣传防疫。她跟着车走，面上现出羡慕的笑意。车上一女艺人唱：</p>
  <blockquote>
    <p>“您要问新社会是什么样？</p>
    <p>人人为社会，社会为人人！”</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔岳鼓掌。离开卡车，看见工人挖下水道，她不怕脏，立住凝视，见工人的汗，一滴滴的落在泥土上。她受了感动。</p>
  <p class="l block">〔她跑到新时中学，找郭志贞。郭是团员，从前是岳的学生。郭正在准备学生登记的一切。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郭志贞</span> 老师，今天干什么来了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 给我点活儿干！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郭志贞</span> <span class="block">（拿起一堆表格来）</span>可是——怎么好意思，教老师一张一张的盖印呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 拿来！什么活儿都是人干的。<span class="block">（一边紧张的工作，一边闲谈）</span>志贞，你把我介绍了来，恐怕我要给你添许多麻烦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郭志贞</span> 添麻烦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 嗯，当初我教过你，现在你得教我，我还有多少事想不通，想不好，都要来问你！我认识点这个新社会了，我愿意走进去，可是还不大知道怎么进步，我怕走错了，对不起人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郭志贞</span> 放心吧，老师！现在是学的也教，教的也学，没多大困难！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 好！在原则上，从前的教育是为了个人造就个人，今天的教育是为社会造就个人，对吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郭志贞</span> 差不多！你歇会儿吧？老师！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我要作事，多作事，一天作两天的事，好补上十来年的空虚！<span class="block">（擦了擦头上的汗）</span>以前的我怕出汗，现在我知道了出汗多么舒服！</p>
  <p class="l block">〔景隐。</p>
  <p class="l block">〔岳春江回到家中，三个孩子正在院中浇菜。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈，回来啦？没坐车吧？看这两脚土！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 还说我呢！看看你自己吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 那还不算！妈，看这个！<span class="block">（伸出手）</span>手上都起了泡！在学校里，我扫地，种菜，练杠子，什么都干！同学越说我是少爷，吃不了苦，我越挂火！妈！你摸摸，<span class="block">（伸臂）</span>棒不棒？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（摸他的臂）</span>比从前硬多了，可还不算顶棒！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 还得多练！多咱练好了，我就去当海军！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> <span class="block">（为表现自己，急伏地上，双手拄地，全身起落）</span>妈，看我呀！看我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 真棒，小妞子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 我能连做五次！<span class="block">（可是臂一软，趴在地上）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 妈，看我！<span class="block">（拿鸡毛把一种花粉，移向另一种花上去）</span>哥哥要当了海军大将，我就成了中国的米丘林！小妹，来水！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> <span class="block">（提小水桶走去）</span>就来！</p>
  <p class="l block">〔赵妈帮大明提出水来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 我说，你们这么糟践水还行吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 水多少钱一吨？菜多少钱一斤？你合计了吗？你不懂怎么全面看问题！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> <span class="block">（端详大家，见每人身上鞋上都不干净）</span>那是你种的菜呀？要没有我，早全死啦！你们都给我进去，不要再弄！看，连大人带孩子都快成了泥水匠啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 泥水匠？我们哪个比得了泥水匠？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 好，等你长大了，去嫁个泥水匠！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 那才好呢！只要他是个劳动英雄！</p>
  <p class="l block">〔大家都笑。景隐。</p>

</body>

</html>