<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第二段</h2>

  <p class="l block">〔冬。上午。解放军已至郊外，城内人心惶惶。</p>
  <p class="l block">〔街景：路上三五成群都是兵（国民党的），行人很少。</p>
  <p class="l block">〔靠近城墙根的小街，人喊犬吠，大兵们拆卸住户的街门，往城墙上运，建筑防御工事。</p>
  <p class="l block">〔景化入冯家。大小四口俱在屋内。大成呆视鸟笼。大玉假装不怕，来回的走。大明最慌，屡欲哭。岳春江相当的镇定。</p>
  <p class="l block">〔门铃响，大家惊疑。赵妈去开门。同丁今夫进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 丁今夫，外边怎样啦？</p>
  <p class="l block">〔孩子们围上他，似有依靠。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 我来看看师母！千万别怕，别慌！这就快有好日子过了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 怎么！你怎么知道？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 从前，冯老师老责备我，说我不用功。我不是不想用功，可是因为关心政治，心就不专了。师母，你看，活在这个乌漆八黑的社会里；我能不关心政治吗？我不能详细的说，我只来给您送个信；要留点神，可是不要害怕；解放军一进来，就一定太平了！我们要抱着希望，可别发慌害怕！</p>
  <p class="l block">〔景隐。</p>
  <p class="l block">〔岳春江匆匆穿大衣，戴手套。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈，你干什么去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 你好好的看着妹妹们，我上街去看看，就手儿弄点吃食来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 街上那么乱，您别去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 没听丁今夫说吗，不教咱们害怕，我出去一会儿就回来！米还有；咸菜，盐，鸡蛋呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 别管鸡蛋了，您能弄点咸菜，盐来，就算不错！</p>
  <p class="l block">〔景化入街上。岳春江勇敢的往前走，看见兵们抓佚，打人抢东西。天上飞着大的运输机与航机。景隐。</p>
  <p class="l block">〔傍晚。冯家客厅内。大明扯着赵妈不放。大成大玉出来进去。吴大夫背着手来回走，急躁不安。李芳未施胭粉，无聊的看着一本美国画报。岳春江最镇定，安坐，看着鸟笼。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> <span class="block">（抱起大明）</span>李小姐，我们太太真有两下子。早半天出去一趟，把咸菜什么的都弄来了，还弄来十几个鸡蛋！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 冯太太是有点本事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 哼，大嫂，要是听我的话，早早的上了香港，何必着急弄不到鸡蛋！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我恨不能马上出城去看看，看看八路军到底是什么样子！我今儿个早上看见了守城的兵，他们一定守不住城！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 他们欺负老百姓，失了民心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 八路军呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我不知道。我想，他们不会再比国民党的军队坏！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 你要知道，大嫂，那可是共产党的军队，对你我，还能够有什么好处吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 不用怕，我是护士，你是大夫，咱们有用处啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 我看啊，你们都是多虑，别怪我嘴直心快啊！自古以来，谁好谁就得天下，谁坏谁就玩儿完，不是吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 大嫂，我们来是为给你仗胆的，我不应当反倒这么教你不痛快？我道歉！大成，大玉，来，咱们玩玩吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 吴大夫，李小姐，不是我太不客气，天不早了，要走就走吧。太晚了，遇上拉佚的，可不是玩的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 谁敢抓我呀？我在北平，大小有个名声！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 我先走，还得值夜班呢。冯太太，别害怕，我有空儿就来看你！</p>
  <p class="l block">〔李芳往外走，大成跟着去关门。景移至街门。大成刚开了门，保长，警察，小军官，即一挤而入。小军官抓住大成的臂。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> <span class="block">（高声喊叫）</span>妈！妈！快来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 放开他！我说你啊，放开他！<span class="block">（推了小军官一把）</span></p>
  <p class="l block">〔岳春江，吴大夫跑来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（又推了小军官一把）</span>没听见哪？放开他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 怎回事？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">保长</span> 调查户口，冯太太。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 里边坐吧，请，<span class="block">（顺手把大成拉过来）</span>李芳，你走你的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">警察</span> 先等等，别走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 你们来调查户口，怎么不教我的客人走呢？李芳，走你的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 真岂有此理！<span class="block">（走去）</span></p>
  <p class="l block">〔岳春江领众入内。赵妈正在窗内往外看，见大家进来，急扯大玉大明躲开。众入室，小军官往四下里看。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">保长</span> 冯太太，这位是——<span class="block">（指吴）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 吴大夫，冯大夫的同事，来看看冯太太。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">警察</span> 冯太太，现在八路军已经到了城外，咱们每家都要出壮丁。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 他是个孩子，不能算壮丁！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小军官</span> 干脆拉他走，费什么话？！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 你敢！你敢拉他走，我会跟你碰死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">保长</span> 冯太太，这位长官也不容易！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">警察</span> 这年月，大家不容易！冯太太，你看着办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我没钱，就是有钱也不能贿赂你们！你们是给国家作事的，就不懂法令吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小军官</span> 拉他走！走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈！妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> <span class="block">（对保长）</span>我是冯大夫的朋友，<span class="block">（递钱）</span>求你赏个面子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 吴大夫，你不应当那么办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">保长</span> 得啦，冯太太，这位大夫既然帮了你的忙，还再多说什么呢！<span class="block">（拍拍大成的头）</span>再见啦，这两天少出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">警察</span> <span class="block">（看保长手中的钞票）</span>冯太太，惊动你，对不起！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小军官</span> <span class="block">（看保长手中的钱）</span>再见，小弟弟！</p>
  <p class="l block">〔三人走出去。吴大夫跟着去关门。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈，妈，这是怎么回事？他们拉我干什么去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（坐下，气得发抖，说不出话）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> <span class="block">（进来）</span>大成，没吓着呀？大嫂，别生气啦！这个社会就是这个样，没理可讲，要不怎么我老想到香港去呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 哼！我老以为各扫门前雪是好办法，谁知道会闭门家中坐，祸从天上来！这就是咱们不关心政治的结果！教八路军进来吧，把这样的保长，警察，军人，全消灭净了！<span class="block">（一声大炮大明尖锐的哭起来。景隐。）</span></p>
  <p class="l block">〔数日后，北京解放，解放军入城。</p>
  <p class="l block">〔军乐声，欢呼声，自远而近。</p>
  <p class="l block">〔冯家四口儿在院中，均兴奋。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 妈，我非出去看看不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈，你不是要看看解放军什么样儿吗？还不走？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 我也去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 可是，我又怕！万一他们教我失望呢？</p>
  <p class="l block">〔李芳跑了进来。她没有打扮，穿着花棉袄，上罩蓝布褂。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（兴奋的）</span>八路军进城啦！还不看看去啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孩子们</span> <span class="block">（一起喊）</span>走！李姨儿带我们去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 戴帽子去哟！</p>
  <p class="l block">〔一窝蜂似的跑去拿帽子。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 冯太太，我可以带他们去吧？我会照管孩子！<span class="block">（赵妈同孩子们回来，她给这个正正帽子，给那个围好围脖儿）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 哟，李小姐，今儿个怎这么素净啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 好吧，解放军进了城，不能再花狸狐哨的啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 那正合我们穷人的适呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">孩子们</span> 走啊，李姨儿！</p>
  <p class="l block">〔孩子们扯着李芳往外跑。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 乖乖的听李姨儿的话啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 八路军也不是到底什么样儿？孩子们出去不会出毛病啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 赵妈，你看家，我也看看去。<span class="block">（急入室，找大衣等）</span></p>
  <p class="l block">〔街上。岳春江没找到孩子们，也不再找，立在人群内看队伍进行。看到一队“女兵”，她举起手来，想喊些什么；但只张了张口，没有喊出。泪慢慢流下来。别人喊：解放军万岁，她跟着喊起来。炮队过来，她看见了大成大玉都在炮车后边坐着呢。李芳抱着大明，正设法把她也放上去。她往前走了两步，想叫下孩子们，可是笑了一下，退回来。担架队过来，她看见带队的是张竹，她以为是认错了，跟着张往前走。张挺脱俐落，精神焕发，已全无名士派气息。</p>
  <p class="l block">〔她认准，那确是张竹。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 张竹！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 谁？你是老岳？</p>
  <p class="l block">〔张竹不便离队，只握紧了岳的手，岳跟着走。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 你，你简直变成另一个人啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 告诉我你的住址，好看你去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（掏出名片给她）</span>快来呀！我要跟你说不知道多少话！</p>
  <p class="l block">〔景隐。</p>
  <p class="l block">〔晚间。岳春江，冯大成，大玉在客厅内。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 要是白日咱们照下个相来，照出咱们在炮车上，给爸爸寄去，够多么棒！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 妈，解放军多么好啊，一点也不像以前的大兵！</p>
  <p class="l block">〔岳春江摘下壁上的“岳张合照”。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈，你干吗摘下它来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 别再挂着了，看着难受！看看张姨儿，看看我！怨不得解放军打胜仗呢。人家解放了女人，连张姨都变成硬邦邦的战士！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 妈，咱们马上给爸爸写信，写长长的！妈，你写怎么看见了张姨。哥，你写解放军什么样子。我写咱们坐炮车。</p>
  <p class="l block">〔赵妈拉着大明进来。大明背着手。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 大明，你写什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 我已经写好了！<span class="block">（把手从背后拿起来）</span>看！<span class="block">（她画了一位解放军，枪很长）</span>枪有多么长，老打胜仗！大家欢笑。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 走，写信去！</p>
  <p class="l block">〔景隐。</p>
  <p class="l block">〔春天到了。胡同内设了个机关，离冯家不远，一位解放军人在机关外警卫。赵妈由学校接回大明，吃午饭。大明看见解放军，即往前跑。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 同志，下了班，再给我说个故事呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">解放军</span> <span class="block">（正在岗位上，不好说话，笑着点点头）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 快回家吧！<span class="block">（扯大明躲开解放军）</span></p>
  <p class="l block">〔大成大玉在后面，看见赵妈的举动，大为不满，跑到解放军身前。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 同志，别生气啊，赵妈是个老顽固！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">解放军</span> <span class="block">（笑了笑）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 没事的时候，同志，还得给我们接着说打蒋介石的故事呀！今天星期六，下午我们不上学。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 同志，我们回家一定检讨赵妈！</p>
  <p class="l block">〔当日午饭后，冯家院内，大成兄妹而外，还有几个男女儿童。他们正开会，检讨赵妈。大玉登在小凳上，作主席。大成与另一男孩，坐在大玉身后，是主席团。其余的或坐或立，是群众。赵妈立在一旁，为自己辩护。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 我也知道解放军好，可是习惯成自然，我还是怕大兵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">一女孩</span> 解放军好，不是大兵。<span class="block">（众鼓掌）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">一男孩</span> 解放军爱咱们，咱们也得爱他们！<span class="block">（众鼓掌）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 以前，哥哥大成差点教大兵抓了走；现在，解放军跟他成为朋友！解放军好不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大家伙</span> 好！<span class="block">（热烈鼓掌）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 赵妈的文化不够，得先学习！好不好，请大明教给赵妈识字？<span class="block">（众鼓掌）</span>好不好请大成教给她思想？<span class="block">（众鼓掌）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> <span class="block">（立起来）</span>主席，我打算搬到学校去住，恐怕没有工夫教赵妈。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 什么？就凭你个大傻子似的，也去住校，得了吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">一女孩</span> 就请大玉担任吧？<span class="block">（众鼓掌）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">一男孩</span> 我建议，用大会的名义，给冯大夫打电报，请他快快回来，为人民服务！<span class="block">（长时间鼓掌）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 也告诉爸爸，给我带个洋娃娃回来！<span class="block">（众未鼓掌，她不悦）</span>不给我鼓掌，我不玩儿了！<span class="block">（众笑）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">一女孩</span> 我提议，上我们家里开会去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 我不去！</p>
  <p class="l block">〔下午，冯家客厅里只有大明与妈妈。大明玩娃娃，妈妈看书。院中有人喊：“老岳！老岳！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 进来，张竹！<span class="block">（迎出去）</span></p>
  <p class="l block">〔张竹带着小陕进来。母子都干净健壮。张夹着两三本书。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（与张热烈握手）</span>这是谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 我的孩子，生在陕西，所以叫小陕。小陕。叫岳姨儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小陕</span> 岳姨儿！<span class="block">（敬礼）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 你什么时候结的婚？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 都有三个孩子了！</p>
  <p class="l block">〔岳春江看看张竹，看看小陕，仿佛不知如何是好了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 真不敢相信！你会变得这么干净利落，还会把孩子养得这么好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 我受了党的培植、教育，孩子得到政府的照顾，怎能不像个样儿呢？<span class="block">（指大明）</span>这是老几？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 最小的。来，大明，叫张姨儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 张姨儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 真乖乖！可惜，我忘了给你带点糖来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 大明，好好跟小陕去玩，告诉赵妈沏茶。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> <span class="block">（拉着小陕）</span>走，我给你找玩艺儿去。<span class="block">（二人走开）</span></p>
  <p class="l block">〔张岳落座。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> <span class="block">（扫视屋里）</span>你的生活，看样子，还不错呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我？我没有生活！自从那天见着你，我几夜都没睡好，在学校里的时候，我的功课比你好。现在，你成了革命的战士，我还是在家里看孩子，这相去有多么远呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 出去作点事吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 有人要我吗？过去的十多年，我的世界就是这个院子，除了办点家事，我跟死了一样！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 也不能那么说吧！你现在可以有用了，社会上需要你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 需要我？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 一定！你有知识，你有能力，怕只怕缺乏点新思想。思想一变，你就成为最有用的人！给你，你先念了这两本书，有不明白的，可以问我。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（抱书怀中）</span>这可好啦！真要有那么一天，我又敢到外边去活动，死而复生，我忘不了你的好处！</p>
  <p class="l block">〔赵妈端了茶来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 赵妈，这就是我常说的那个张竹！她说啦，我还有用处！可以去作事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 您好哇，张太太！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 我娘家姓张，叫我张同志吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 您敢情是女革命党啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 你怎么知道？老太太！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 别那么称呼我呀，还小啊，才五十五！您那位少爷告诉我的，他正教给大明怎么土改呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 土改？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 他已经把厨房给我啦，说不久就可以领什么证！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 土地证！<span class="block">（笑得前仰后合）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 得了，我这就放心了。共产党敢情不是红胡子，蓝靛脸！您喝茶吧，不陪您！</p>
  <p class="l block">〔景变为院内。岳春江与大明送客人。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 别让小陕走！我们的土改还没作完哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> <span class="block">（笑）</span>我们再来！老岳，写信给老冯，教他快回来，我可能到他的医院去作事。我们需要他那样的专家。</p>
  <p class="l block">〔晚间。岳春江在灯下写信，已写了两大张。大成轻轻的进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈，给爸爸写信哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我把张姨儿的话全写了去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈，商量点事：我可以住校去吧？以前，我不大合群，放了学就回家。现在，我应当有团体的生活！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 学校里的伙食苦，你受得了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 别人受得了，我就应当受的了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 你看怎好怎办吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> <span class="block">（高兴）</span>那么，明天我就搬了去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 不拆洗拆洗铺盖吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 用不着，妈！解放军打仗，有时候能一两个月不脱衣裳；他们身上脏，心里可干净呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 好！把你刚才这几句，也给爸爸写了去！他在外国，不了解咱们的情形，咱们越多写越好，好让他快回来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 我去住校，你放心吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 在解放前，我一定不许你去。现在，我放心啦！大成，过暑假也教大玉去住校。有赵妈看着大明，我也去作事，咱们都出去，都出去！连那俩小鸟都该放了！从此以后，谁也不再在笼子里！</p>
  <p class="l block">〔景隐。次晨，东方一片早霞，岳春江，大成，大玉，大明，立院中。大成托鸟笼，将笼门打开。小鸟飞鸣而去，红日上升。大家鼓掌。</p>

</body>

</html>