<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter">张函代序</h2>
<p>膺白夫人赐鉴：连奉二、五，三、六两示及附件四种，均拜悉。适以二月初起，斯坦福大学嘱以研究工作，未能多分时间细读，致延作复歉罪之。今见回忆录己完成三十三章，若公若私，喜不自禁。在公的方面，喜有膺白先生一生救国志愿与其苦心孤诣之真实纪录，不特为研究近代史者之参考，巨予后代青年以立身处世之模范；在私的方面，喜夫人耐心毅力在二十年颠沛流离中成此巨作。以我与膺白先生交谊之深、过从之密，理应述吾所记忆以为纪念。奈年来迫于生计，忙于教课，未能了此心愿。今得夫人之作，可以稍减吾人有相从之雅而懒于写作之罪。</p>
<p>大稿述及中、交票贬值与民卅四年（一九四五）中行改组一段，乃恍然于膺白先生对我认识与对我爱护，使我十分感激。回忆自入中国银行后，唯一志愿欲建立一完善之中央银行为财政改革与经济建设之基础，奈连年军阀当政，财政金融日见紊乱，与我志愿愈离愈远。正在傍惶中，适因公务得识膺白先生，晤谈几次，知其有建设新中国之理想，吾之金融制度理想可为其中之一环。每次论及财政经济，彼此意见几归一致，其见理之明，宅心之公，令我敬为师友。</p>
<p>民卅四年（一九四五）中行改组，我当时审察环境，知不能再留中行，亦无法挽救，但亟欲明了蒋先生之真意，故托膺白先生用其密电本代发一电。今方知膺白先生尚加按语，从大处落笔，读之衷心感激。不料十有五载以后，银行纸币等于废币，中国银行支离破碎。恩之不觉无限感慨。</p>
<p>读大稿目录，知膺白先生一生事略己包括无遗，我有二三记忆所得，兹述之以供参考。</p>
<p>一、国民革命军由粤北迸中，膺白先生居上海，中行总处亦迁上海。先生时与我商讨如何帮助北伐军钢精，及国民政府成立后，又不断与我讨论如何由中国银行联合金融界帮助国府财政。所幸当时金融界久己同情国民革命，吾以膺白先生之意达于同业，均表示竭诚拥护。故国民政府成立初期之财政得免于匾乏，膺白先生从旁诱掖之功不可没焉。</p>
<p>二、膺白先生任外长后，告我日本不慌于国府，时有乘机打击之企图。必须早日结束“宁案”，恢复英美邦交，安定国际局势。但同时必须达成修改不平等条约以满足国民愿望，而提高新政府之国际地位，欲我以民间代表地位促劝英美两方和衷解决。我当时不顾出位之嫌，往晤美使J.V.A.Mac Marry及英驻沪总领事Sidrey Barlon（当时英使蓝普林在北方尚未南移），晤谈数次后邀英美两方分刚与膺白先生见面磋商，结果决定解决“宁案”方式及得到英美同意条约修改之原则、表示，分刚签有纪录。以膺白先生不久离职，由后任于民国十八年（一九二九）秋间与英美交换文件完成手续，均以纪录为蓝本，自此国际空气为之一变。</p>
<p>吾提出上述两点，因国府奠都南京，既须安定又须攘外，若不从外交、财政着手，政权无法巩固。膺白先生着眼于此两大端，可见其对于国事之处理提纲挚领，而又能分刚先后缓急。</p>
<p>三、膺白先生之性格，夫人知之最捻，吾所不能忘怀者，为其当仁不让之勇气。膺白先生辞卸实际政务后较有闲时，吾周末时去请益，知其对于国事，不断向政府当局贡献意见，往往言人所不敢言。嗣政府欲寄以华北政务重任，担当对日外交，事前，承其相告，我戚焉忧之，谓恐劳而无功。而膺白先生答以“国难当前，匹夫有责”，其当仁不让之精神不知不觉间流露于词色。窃恩晚清以来，世风日漓，在上者喜闻顺耳之言，在下者日出违心之论，遇有权利则相争，遇有责任则相倭，以致国事败坏。当国民革命完成，百事更新之际，膺白先生能言其所当言，行其所当行，不计个人成败利钝，即不能转移当时风气，必可为后代表率。吾性情圃执，对于膺白先生之见义勇为更为钦佩，此点想夫人早己详叙及之。</p>
<p>前年在青大开会事时曾告Dr.C.Martin Wilbur及何淬廉兄，谓膺白先生一生事略必须从详记载，为历史参考。淬廉兄允即与夫人接洽，嗣后未阅即办。谅以史会经费未确定，不敢积极迸行。此次淬廉兄过西岸，提及决定将大稿缩小影印，如有不详处再面询。此间胡佛图书馆亦可缩小影印，如朱君迟迟不来取，望告我，当代催或交胡佛图书馆办。</p>
<p>夫人自序，语语真挚，条理井然，我读之不忍释手，似可先行发表，不识夫人有意登载何种刊物，如须代为接洽之处，乞不吝见示。遁之兄函不妨同时发表，西来有日，盼先惠告，当图晤教。专此奉复，顺颂旅安。</p>
<p class="bodycontent-text_right">张公权拜上，一九六一、三、十九</p>
<p class="bodycontent-text_right">内子嘱笔请安</p>
<p class="bodycontent-text_right">来件四种均奉还</p>
</body>
</html>