<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-1DOR01">◎葡萄牙的海上力量</h2>

  <p class="bodycontent-text">葡萄牙无疑是这场海上探险的先锋。他们结实的大帆船不仅击败了土耳其战船，还在印度洋上赶走了敌对的阿拉伯人。很快，他们又抵达印度，开始在那里寻找达·伽马口中的香料和皈依者。阿尔布克尔克公爵以自己驻扎在果阿的强大舰队为基础，沿亚洲海岸线，建起了一系列坚不可摧的根据地。16世纪里，他通过这些据点控制亚洲海域，只对葡萄牙商船开放海中航线。</p>

  <p class="bodycontent-text">葡萄牙人很快发现，他们根本没必要向苏门答腊岛东面继续进发，去往摩鹿加群岛中的香料岛。印度甚至在他们抵达前，就已经与亚洲重要的转口港展开广泛贸易。葡萄牙人只需踏入这个业已存在的商圈，用他们的利润从别人手中购买香料即可。例如，他们抵达马六甲后，便发现整个港口都是商船。船上满载中国丝绸和瓷器，以换取广东人需要的檀香木、芦荟、燕窝、香菜和其他海峡的物产。看到如此巨大的商业利润，葡萄牙人尾随这些返航的商船，乘着季风，于1515年抵达了中国东南沿海。</p>

  <p class="bodycontent-text">起初，明朝当局并不愿给葡萄牙人优惠待遇。朝廷官员称这些新来者为“佛郎机”，认为他们与滋扰广东至山东沿海的那些海盗没什么差别。16世纪，亚洲海盗猖獗。亚齐水手、日本倭寇、安南雇佣兵和福建海盗船在航道中大肆劫掠，占领要塞岛屿，发放他们的贸易文书，袭击沿海省份。葡萄牙水手洗劫了一座毫无防备的中国渔村时，真是应了他们“佛郎机”之名。看起来，他们跟袭击长江沿岸的日本倭寇毫无二致。1518年，葡萄牙遣使来到中国。然而，使者皮莱资正跟北京商谈贸易协定时，他留在广州的海军舰队司令官却封锁港口，炮轰明朝战船。这些野蛮行径似乎已足够让愤怒的明朝官员上报朝廷。可见，这些“佛郎机”真是些打着文明的旗号，实则烧杀抢掠的无耻罪犯。</p>

  <p class="bodycontent-text">明朝政府坚决打击了这类逾越之举。那位葡萄牙舰队指挥官被打得仓皇逃命，皮莱资则死在了中国的监狱里。最后，朝廷未给葡萄牙贸易权，并由此拒绝他们入港补给和整修船只。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz101" id="z101">101</a></span>葡萄牙人被赶出广州港口，只能通过在海岸边的小岛上设立非法营寨，维持与中国的贸易往来。他们会定期在这些营寨里举办集市，也会航行到一片荒芜的海岸，搭一些临时的遮阳棚，把他们的货品展示给中国商人，并换取对方手中的丝绸。在随后的四十年中，葡萄牙人极不安定地维持这种沿岸贸易时，他们和明政府的关系却得到了逐步改善。1557年，葡萄牙人终于获准在广州南部香山县的一片弹丸之地，建立一处永久的贸易据点。这片小小的港口，便是澳门的前身。</p>
</body>
</html>