<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-2RHM01">◎慈禧的政变</h2>

  <p class="bodycontent-text">与此同时，让皇太后插手停止改良运动的呼声越来越大。起初，慈禧是赞成皇室进行一场改革的。但随着一百多天过去，她变得越来越怀疑。一批又一批外出修建颐和园<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz188" id="z188">188</a></span>的官员为她带回了康有为骇人听闻的改革消息，请求她在为时已晚前，收回权力。</p>

  <p class="bodycontent-text">这些官员私下觐见皇太后的流言很快便传到了维新党人耳中。于是，他们开始怀疑慈禧正和她的老心腹——荣禄将军密谋废黜光绪。因此，1898年9月18日，谭嗣同秘密约见右侍郎袁世凯，以皇帝的名义，要求他调七千兵马，斩杀荣禄，包围在颐和园的皇太后。袁世凯同意了，两天后便奔赴荣禄驻防的天津。不过，他没有杀掉这位满洲人将军，反而把维新派打算先发制人、发动政变的事告诉了后者。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz189" id="z189">189</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">同时，慈禧也迅速行动起来。把最信任的官员召到颐和园，告知他们自己的计划后，慈禧匆匆赶回紫禁城，怒斥皇帝：“我抚养汝二十余年，乃听小人之言谋我乎？”接着，她又从孝道上继续向外甥施压：“痴儿，今日无我，明日安有汝乎？”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz190" id="z190">190</a></span>光绪被慈禧的怒气彻底击溃，任由自己被她的太监们带走，软禁在了颐和园昆明湖的一座湖心岛中。接着，慈禧宣布皇帝抱恙，由她代理朝政。慈禧刚刚再次摄政，就立刻下令逮捕所有维新运动的领袖。包括谭嗣同和康有为之弟在内的六位改良者被捕后，便被立刻处死了。而康有为和梁启超及时听到风声，逃往国外。康有为接受了上海英国领事馆的帮助，梁启超则乘上一艘日本军舰。然而，两人的事业并未结束。康有为继续建立了一个重要的政治党派——“保皇会”，梁启超则成了当代最有影响力的政治作家。不过，他们在中国的活动却就此结束，维新运动也已全面终止。</p>

  <p class="bodycontent-text">得知维新变法的主要领袖逃脱，皇太后大发雷霆，尤其指责英国和日本帮助他们逃跑。慈禧想杀掉光绪皇帝，让保守派端郡王载漪之子登上皇位的计划也被外国列强阻止，让她更为气恼。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz191" id="z191">191</a></span>清政府对维新运动的反应，很快发展成普遍的排外主义，继而成了全盘否定西化。不仅慈禧和她的心腹们有这种感觉，比他们更宽容变法的官员们也开始相信，采纳外国那套方式的中国人在背叛传统的政治秩序。例如，翁同龢就将皈依基督教的中国人视为“豺狼满京城”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz192" id="z192">192</a></span>，并认为轮船和铁路会破坏天命，引起一连串自然灾害。1875年起，帝国部分地区每年都要饱受旱灾或洪灾之苦，山东等几个省份还不断爆发饥荒。</p>
</body>
</html>