<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-2VBO81">◎军事现代化及其结果</h2>

  <p>在出人意料的改革结果中，引起19世纪晚期自强运动的王朝军事现代化项目，是其中最引人瞩目的一例。1896年日本人获胜后，盛宣怀<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz200" id="z200">200</a></span>建议以普鲁士的招兵方式招募新兵，用一支三十万人的地方军取代八十万人的传统绿营军。随后，光绪皇帝下令组建两支新军：一支包括十三个营的“自强军”，由总督张之洞在南京指挥；另一支有七千人的“新建陆军”，由袁世凯在直隶指挥。两支军队都着西式军服、配西式武器，尤其是毛瑟枪。张之洞的军队还有三十五名德国教官。</p>

  <p>皇太后尽管已经归政，还是立刻任命荣禄为直隶其他帝国军的统帅，以节制“新建陆军”。接着，荣禄迅速组建起一支先锋部队。这支部队由德国人训练，统帅为在甲午战争中赢得美誉的将领聂士成。1898年政变期间，袁世凯效忠慈禧，背叛改良派，部分原因就是荣禄在军事上的绝对优势。</p>

  <p>慈禧的政变表明，满洲皇族亲贵再次控制了政府<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz201" id="z201">201</a></span>，继而迅速控制军事部门。她重掌政权后，就立刻把包括袁世凯“新建陆军”在内的所有华北军队，重组为一支由荣禄领导，多达六万人的“武卫军”。袁世凯虽然仍可掌控自己如今已被称为“武卫右军”的部下，整个华北地区的所有军事力量却落入了皇权手中。</p>

  <p>1900年联军攻击北京，击溃了朝廷的军事力量。战争刚一爆发，南方各主要督抚——李鸿章、刘坤一和张之洞便私下与西方列强休战（即《东南互保章程》），承诺保障帝国主义者在租界和条约口岸的权益。当时的山东巡抚袁世凯也对此心照不宣，无视慈禧要求加强朝廷防御的命令。结果，面对外国人的重击，首当其冲的便是荣禄的军队。1900年7月9日，将领聂士成不仅在天津南部的战斗中殒命，此战后帝国武卫军的人数也骤减。但另一方面，袁世凯的军队因为远离战场，所以毫发无伤地保存了下来。</p>

  <p>1901年，皇太后一决定进行体制改革，袁世凯就开始扩大自己的军队规模，手下士兵很快便增至三万人。和之前的李鸿章一样，袁世凯也得益于清政府加强自身防御的决心。进入日本军校的军官，主要都出自他的军中。此外，他的北洋军还在帝国的资助下，建起军校。1903年12月，隶属军机处的“练兵处”成立。这个由袁世凯和满洲人大臣铁良共同主持的机构把各省税收都往袁世凯的军队转移，使他的军队在1904年（即俄日为满洲和朝鲜开战的这年）翻了一倍。至此，袁世凯手握六万薪饷优渥、训练有素的士兵，成了华北当之无愧的军事领袖。</p>

  <p>在朝中官员们看来，掌控直隶的袁世凯，又引起了一系列熟悉的老问题。他在此处的军事地位，似乎与太平天国以来，曾国藩、李鸿章和张之洞等总督建立起的地方行政机构有异曲同工之妙。这些官员的权力严重扰乱了最初的省级监察系统，打破了17世纪晚期，顺治与康熙两位皇帝设计的地方平衡。根据两位皇帝的构想，朝廷将依赖各地的满洲八旗首领，让利益的天平倾向于对朝廷有利的这一边。然而，从那时候起，满洲精英的种族认同感已经丧失大半，内忧外患也证明了八旗军的无用。然而，尽管朝廷失去了一种制衡汉人的重要武器，其自身的汉化却赢得了儒家文官们在文化上的忠诚。事实上，满洲精英们已经非常认同汉人文化的保守主义，所以早把掌握西方军事技术的任务交给了戒心较小的汉人官员，如李鸿章或袁世凯。不过，到1902年，皇太后的改革措施让满洲贵族们相信，自己有适应时代的必要。于是，贵族们被派往海外学习，亲王们也开始纷纷效仿普鲁士贵族。八年间，满洲人建立了由亲王荫昌率领的帝国卫军，朝廷开始希望能恢复议政王大臣会议在古代部落时期的那种活力，满洲贵族们也开始掌控国家军务。</p>

  <p>1906年，练兵处被陆军部取代，收编了袁世凯六镇中的四镇时，袁世凯的前盟友——铁良便开始推行这项满洲人重掌北洋军的政策。在皇太后的帮助下，袁世凯虽然讨回了失去的两个镇，但随着慈禧的健康状况每况愈下，他在朝中的地位大不如前。荒谬的是，1907年升任军机大臣，反而成了他失势的信号。因为这一调动让他再也无法直接指挥自己剩下的那些镇。第二年，皇太后的死让他失去了一个重要的政治同盟。在这场争夺北方军事指挥权的最高级别行政斗争中，满族亲贵们似乎获得了胜利。</p>

  <p>然而，他们的胜利不过泡影而已。首先，满洲人效仿普鲁士进行的贵族化进程，只会加剧汉人的种族忧虑与种族仇恨。亲王们用德国军服代替儒家长袍，希望借此复兴其军事贵族的身份。但到头来，这只会让他们失去汉人臣民的文化忠诚，让朝廷蒙上了重满轻汉的污点。其次，铁良和随后的荫昌都没有认识到袁世凯的权力基础与之前的李鸿章或张之洞略有不同。他们之间有相似之处。和李鸿章一样，袁世凯也无法自外于朝廷另成格局，而得依赖自己在朝中的同盟，来保护他在地方上的军事专擅局面。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz202" id="z202">202</a></span>不过，和之前那批督抚不同，袁世凯带头训练、培养了一群全新而纯粹的军事精英。数年来，他的北洋武备学堂培养了数百名军官。这些人认为自己的职业身份，全都来源于袁世凯。</p>

  <p>曾国藩和李鸿章的军队由文人管理，遵循“下级忠于上级”的原则，每位军官都隶属其直接上级。而袁世凯的军队成员，却并未被灌输忠于朋友和上级的儒家传统观念，而是提倡他们绝对忠诚于最高统帅——袁世凯。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz203" id="z203">203</a></span>作为职业军人，他们在常规官僚机构中也拥有技术上的独立性。另一方面，曾国藩的幕友则希望最终能获得文职官位，因此对现存制度和雇主都同样忠诚。后来，袁世凯的很多军官都承担了民国政府中的职务。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz204" id="z204">204</a></span>他们并不会把自己的军事生涯当作获得文职官位的垫脚石。接受过军校的一番培养，他们都认为自己的职业生涯就是从军，因此忠于推翻旧政治体制的号召。长远看来，这种职业独立性让袁世凯的军官们不如忠诚坚贞的儒家官员可靠。但袁世凯进入军机处的随后几年里，他却可以继续倚赖之前的心腹。辛亥革命爆发之际，徐世昌之类在北方担任某些战略军事职位的官员，便能在袁世凯的调动下，迅速行动起来。</p>
</body>
</html>