<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-2E6E41">◎对外关系</h2>

  <p class="bodycontent-text">因没能打开中国市场而日益不满的西方商人破坏了1862年至1869年间的外交合作。经济学家们坚持认为：中国人的消费水平不够高，无法满足西方商人获得四千万消费者的梦想。然而，要消除他们对中国市场的迷恋，却极为不易。于是，梦寐以求的市场无法实现时，西方商人便像1839至1856年间一样，通过指责中国当局，为他们的失望找一只替罪羊。这一次，他们认为新的厘金税阻碍了商业发展，便要求清廷对所有已经在通商口岸征过税的商品，都免收内地过境税。因为通商口岸的商会即将在中国看到全新的经济前景，所以西方商人们也提出了一些新的要求。上海的发展尤其表明，西方人要是在自己的纺织厂启用廉价的中国劳动力，压低其外国竞争者进口商品的价格，就能获得巨大利润。大清帝国虽然基本上还是被视为英国中部或新英格兰的出口地，但到了19世纪60年代，投资者们开始打算将上海的特许经营权扩展到整个国家，并在内地兴建工厂，生产廉价的服饰和工具，卖给中国农民。他们也首次觉察到中国丰富的矿产资源。西方人若能获得内地居住权和内河航运权、开放更多通商口岸、建起无线电通信和铁路，并获得开采煤炭、铁矿和贵重金属的权利，那该获得多么丰厚的利润啊！</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，这些呼声正高之时，中国民众却开始反感西方人。《天津条约》让西方传教士得以进入中国内地。人们渐渐对传教士及其皈依者们熟悉起来。在此之前，内地几乎是见不到外国人的。对大多数人来说，这些熟悉的面孔也并不讨人喜欢。18世纪，关于基督教信仰中怪异而恐怖的传言，就已在中国广为流传。太平军的暴行并没有改善基督教的形象。1861年，帝国各处都出现了一本匿名的反西方小册子——《辟邪纪实》，它详细描述了基督徒淫邪恶心的各类行径：女人会喝自己的经血，男人则会绑架孩童，并迫其变性。这些骇人听闻的印刷品把基督徒们描写成猪狗不如、只会折磨中国人的畜生。于是，大幅告示呼吁士绅的民兵追捕、消灭这些令人作呕的生物。这些警告和呼吁终于落入有准备的人耳中。下层士绅对传教士尤其愤怒。因为后者在地方上的影响力，甚至很快便超过了他们。如20世纪晚些时候，英国一位军队随员在满洲（中国东北的旧称）所说：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">上层社会的大多数人都将传教士视为政治密探，从而对其心生畏惧。穷人们也知道这点。不过，很多时候，诚实的穷人会向传教士寻求保护，而心怀不轨者，也会利用传教士，进一步谋取私利。这些私利也许是躲债，或某些类似的争端。总之，他们知道自己与教堂的关系，或许会对知县产生影响。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz158" id="z158">158</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">例如：与地主发生租赁争端的佃农，有时会皈依西方宗教，然后向传教士抱怨，说自己因为基督徒身份受到了士绅的歧视。于是，传教士就很有可能以宗教宽容的名义，向知县提出抗议。这种情况往往让知县左右为难。如果他支持基督教皈依者，以安抚传教士，地方士绅会指责他“卖国”；但他如果拒绝审理有关基督徒的案件，传教士就很容易向本国领事抱怨自己受到了不公对待，从而努力撤掉这个知县。推诿只会让事态恶化，民怨沸腾。而反西方的宣传小册子，也会越传越广，直到出现某位煽动群众（往往为考生）的政治家纠集起一批暴民，攻击皈依者，甚至杀掉传教士。这种情况下，知县和他的上级长官们便别无选择，只能处罚暴民，以避免重大的外交事件或招来复仇的西方炮舰。清廷对1862年发生在湖南和江西、1865年发生在贵州、1869年发生在华中和台湾的反基督教暴乱的反应似乎更加证实了广为流传的传教士既诡诈又恶毒的谣言，并增加了人们对软弱的政府无法确保其自身利益的恐惧。</p>

  <p class="bodycontent-text">尽管清朝很多高官都很同情这场反基督教运动，大多数人还是意识到，中国并没强大到可以冒再挑起一场中西战争的险。相反，他们决定尊重国际法，并遵守《天津条约》。《天津条约》中的一则条款要求在1870年重新修订本条约。为延续1862年的合作精神，中国政府不仅同意了该项条款，还在批准条约后，接受了修订的条件。这在中国的现代外交史上，还是头一遭。事实上，清朝高官于1867年正式讨论这个问题时，1858年还反对任何让步的那些人已经做好准备，更加灵活地应对西方人的要求。因此，1868年，总理衙门开始与英国大使阿礼国展开友好协商。1869年10月23日，双方签订了一项协议，允许外国轮船驶进鄱阳湖，减少对外国货物征收的厘金，代以价格略高的丝绸和鸦片关税。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，英国人却远没有想象中的那般彬彬有礼。阿礼国虽然诚心诚意地与中方协商修订事宜，西方商界却让他的努力化为泡影。英国商人认为该协议“不进反退”，因为它没能确保他们梦寐以求的铁路、煤矿和居住权。英国国内，卡灵顿爵士支持大使，反对充满敌意的公众舆论。但1870年6月外相的逝世，却让伦敦一方再无可能批准该条约。对这种缺乏合作的情形既困惑又失望的中国外务大臣正打算重新考虑修约问题时，一场新的危机突然爆发。</p>
</body>
</html>