<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-2D7TI1">◎自强运动</h2>

  <p>士绅自治的著名倡导者冯桂芬也是自强运动的代言人。他是最早提出传统的夷人管理政策已经失效的专家之一。他指出，西方诸国并非分裂的部落。如果帝国再不自强，这些国家就能组成一条军事优势足以摧毁中国的统一战线。中国积弱不振，并非因为缺乏人才或道德沦丧。这个国家无力自保，是因为其拒绝在体制上做出改革。首先，应该改革教育体制。其次，必须要鼓励官员们了解西方。再次，应该多开设同文馆<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz157" id="z157">157</a></span>之类的现代学校，培养翻译和专家。最后，考试制度也应该跟上时代变化。</p>

  <p>李鸿章不仅批准了这些建议，还加了几条自己的意见，尤其是加强军事现代化。尽管19世纪60年代是外交合作时期，李鸿章却担心一旦情势恶化，外国人肯定会向强权低头，背弃国际法的平等原则。中方亟须培养出一批能灵活运用现代武器的官员，并用更小、更灵活的军队取代庞大笨拙的各省驻军。北海及长江周围的海防也必须加强。此外，国家还需要建立兵工厂，以摆脱依赖外国人提供枪支和军舰的情况。</p>

  <p>抵御太平天国叛军期间，李鸿章和他的庇护者曾国藩就已经开设小型兵工厂。1865年大胜之后，他们拿出上海税收的五分之一，在上海附近建起江南制造总局。这座兵工厂拥有三十二幢厂房，每天能生产一千磅火药，并最终为水师造出了八艘军舰。1866年，曾国藩的另一位门生——左宗棠在福州建起自己的兵工厂。不过，第二年，这座兵工厂的经营权就从左宗棠手中转到了李鸿章的幕友沈葆桢手中。因此，地方督抚主动推行“自强运动”的初衷，或许是为了获得某些部门的实际垄断权。而这些部门，往往都是中央政府想小心掌控在自己手中的。北京肯定已经预料到这些地方督抚权兼文武的危险性，并确信他们会给王朝带来危害。那皇帝为什么还任其发展呢？</p>

  <p>首先，内战逼得朝廷毫无选择。南京陷落之前，“自强运动”便开始了。然后，正如我们所见，1867至1868年间，李鸿章和左宗棠被迫在华北对付捻乱。李鸿章通过在山东半岛挖出一条长达百里的战壕，成功牵制了部分捻匪。他虽然在1867年12月取得了一场重大胜利，但另一支捻军突然西下，袭击直隶。终于，1868年夏，李鸿章和左宗棠胜利会师，给了敌军致命一击。随后，左宗棠又花了五年时间，在陕西和甘肃对抗回民起事。而李鸿章的平叛岁月，则就此结束。击溃捻军后不久，北京便开始施加压力，要求解散淮军。如果中国的对外关系没有急转直下的话，李鸿章的军队和江南制造总局也有可能被解散。</p>
</body>
</html>