<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-2G3F81">◎慈禧的妥协政治</h2>

  <p>因为慈禧采取平衡妥协政策，所以保守派在政府中依然有影响力。摄政的最后几年中，她、慈安和恭亲王之间的联盟关系变得相当紧张。三人都小心翼翼地探查彼此的行动，为自己争取决定性的优势。1873年，同治皇帝成人。眼见摄政时期即将结束，很多官员都松了口气，期待着迎来一个没有阴谋诡计的新时代。然而，同治却一病不起<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz161" id="z161">161</a></span>，第二年便撒手归西。他的死激发了一场严重的皇位继承危机。最后，慈禧险胜。相比指定一位同治的直系继承人，她更愿意把自己尚在襁褓中的外甥扶上皇位。如此一来，她又可以再摄政15年。恭亲王虽然反对此举，却不敢冒险公开违抗。因为，慈禧已经可以调动荣禄的步兵，还显然获得了李鸿章的军队的支持。1874年，她的外甥光绪皇帝继位，让很多官员大为愤慨。因为这种做法违背了儒家以嫡子继承的规则。但慈禧还是闯过难关，巩固了自己对皇权的控制。1881年，慈安神秘死亡。三年后，恭亲王遭到罢黜，离开权力中枢。“老佛爷”（当时人对慈禧的称呼）完全把持朝政。然而，她也需要依赖外廷官僚的支持，以防止出现朝臣联合起来反对她的情况。方法之一便是按照主要的意识形态差距，将朝臣们划分为文化保守派和自强实践派。慈禧一方面让中央政府向倭仁一方倾斜，从未让反对改革的保守派绝对噤声；另一方面她又支持赞成现代化的那些人，并鼓励各地的“自强运动”。事实上，她甚至得到了李鸿章等总督的感激。1872年曾国藩去世后，李鸿章就将慈禧视为了自己的庇护人。让他在学习西方这件事上免遭保守派口诛笔伐的人，正是慈禧。</p>

  <p>因为慈禧，所有新的军事和工业项目都没有直接影响到政府所在地——北京，所以保守派也对她心怀感激。“自强运动”被隔绝在办事流程、方式和仪式都数百年不变的传统官僚机构之外。有意思的是，在主张现代化的部门中，也出现了类似的隔离现象。所有新项目都由地方督抚的幕友主持。因此，李鸿章之类的官员即便不懂武器制造，也能开设兵工厂。只要资助人提供完成项目所需的资金，其幕友——包括在海外受训的学生、买办、海军专家甚至外国顾问——就能替他处理所有细节问题。李鸿章的幕友们为他建起了江南制造总局、轮船招商局、一条铁路、一家纺织厂和开平煤矿。</p>

  <p>随着李鸿章开创的企业日益增多，他也越来越明显地参与到国际事务中。1884年恭亲王被撤职后，虽没有正式任命，李鸿章却已经成为实际上的“外相”。他看起来权势滔天，以至于西方外交官们有时以为，他行事可以完全无视北京。事实并非如此。李鸿章还是要依赖皇太后的中央政府为他提供庇护和税收。例如，他的幕友最终都希望能在官僚机构中谋得一官半职。在这片土地上，官职依然是人们能获得的最高尊重。然而，没有礼部和朝廷的任命，李鸿章是无法为自己的追随者们提供官职的。而且，他旗下各项事业所需的资金，依然主要来源于上海和天津的关税，以及朝廷的国防拨款。他与慈禧和北京这种财政上的联系，是不可能被斩断的。</p>

  <p>李鸿章并没有在军事和工业活动中实施个人垄断。同样的税收，也会有其他督抚来与他竞争。他第一个主要对手是同样成名于曾国藩手下的左宗棠<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz162" id="z162">162</a></span>。打败太平军和捻军后，皇太后问左宗棠是否能从回民手中夺回西北各省。他鲁莽地向慈禧许下诺言，称五年内定能完成任务。让他自己都有些吃惊的是，他竟然真的如期完成。俄国人趁清军无暇旁顾，非法占领了新疆。于是，如期完成任务的左宗棠便有了一个与这群俄军打上照面的机会。这次会面的关键，是中亚的控制权问题。左宗棠坚持认为，中国不能冒失去这一战略要地的险。因此，他接二连三地申请军费。如若不然，这些钱也会流入李鸿章手中。后者相信，帝国的海防比另一侧边境上的某些山隘重要得多。</p>

  <p>李鸿章另一个主要的竞争对手是张之洞。在19世纪80年代，更是如此。张之洞生于第一次鸦片战争前夕，比李鸿章年轻。太平天国运动时期，张之洞成长为一名果敢的民兵首领。身为一名杰出的文人，他在官场上一路升迁，并于出任山西巡抚期间，积累了极高的声望。1884年，华南为反对法国将越南（旧称“安南”）变为殖民地，做好开战准备时，张之洞被提升为两广总督。1874年，法国将越南变为自己的保护国。安南国王想起他与大清皇帝的朝贡关系后，请求中国出面干涉，帮助他摆脱法国人的奴役。当时，清廷正就新疆问题与俄国纷争不断，无法向越南伸出援手。不过，中国一支名为“黑旗军”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz163" id="z163">163</a></span>的非正规军开始在越南北部袭击法国人的前哨基地。为了驱逐这些非正规军，指挥官李维业于1882年4月占领河内，使得临近的中国边境告警。</p>
</body>
</html>