<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-2UD7M1">◎民族主义史学的矛盾</h2>

  <p>民族主义对辛亥革命及其后果的解释，旨在证明蒋介石独掌国民党大权的合法性。因为实现了孙中山遗志发动北伐，蒋介石成了这位革命创始人的合法继承人，因此理应坐上国民党领袖之位。相对的，孙中山在革命运动中的地位，也必须高于其他参与者。因此，辛亥革命和中华民国几乎都成了孙中山的个人成就。</p>

  <p>然而，仔细研究一番“国父”与辛亥革命，就能发现很多矛盾的迹象。孙中山不仅与内地的秘密会社关系糟糕，他亲身参与的起义也只有一次而已。1905年成立的同盟会很快便四分五裂。到1908年，同盟会在东京的总部与当时身处印度支那的孙中山完全失去联系。1911年10月10日，武汉那场十分关键的起义完全是场下级军官和士兵的叛乱，根本没有联系孙中山。事实上，叛乱爆发时，孙中山正在科罗拉多州的丹佛市。他从那里直接去了欧洲，以革命主要领袖的身份，与西方列强会面。因为新军元帅黎元洪和湖南革命领袖黄兴之间的僵局，孙中山作为双方妥协之下产生的候选人，才在上海当选中华民国临时大总统。在反清的十八个省中，由同盟会掌权的只有一个省，即孙中山的故乡——其革命组织力量最强之地。然而，即便在那里，同盟会也很快落入孙中山的对手——得到商人和改良士绅支持的陈炯明手中。</p>

  <p>在20世纪20年代的革命运动中，尽管孙中山最高领导的地位毋庸置疑<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz199" id="z199">199</a></span>，但正如上述矛盾现象所示，说他在辛亥革命中具有同样的权威，则与事实严重不符。甚至有充足的理由可以说明，推翻清王朝的辛亥革命并非一场连续的、计划周详的政变，而应该被看作各省脱离帝国掌控的系列活动。因此，这一系列为了回应内忧外患，始于19世纪50年代的活动发展到最高潮，便是旧秩序的崩塌。这些活动包括：地方武装的发展、乡村经理阶层的兴起、士绅进入地方政府等。激进的知识分子从意识形态上激发了革命，而不论最终多么失败的革命起义，作为重大社会动乱的体现，都是重要的。不过，王朝的灭亡其实是晚清最后五十年统治中，新精英阶层的杰作。事实上，正是1901年后王朝在军事、政治、经济和教育方面进行的改革，极具讽刺意味地加快了精英阶层政治觉醒的过程。而且，与其说这些改革有利于孙中山等激进分子的活动，不如说它们更多地加速了王朝的覆灭。</p>
</body>
</html>