<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-2C9D01">◎北京的政治权力平衡</h2>

  <p class="bodycontent-text">京城中的人们之所以改变了观念，1860年的那场大败是部分原因，新皇帝登基也是原因之一。1861年8月22日，咸丰皇帝在热河的行宫驾崩。直到最后，他实际上都是以皇室宗亲肃顺为首的八大辅政大臣与议政大臣的傀儡。肃顺尽管支持曾国藩和李鸿章，却也主张以强硬政策来对付西方。其中最著名的事件，或许就是他1859年实行的那些严厉的货币改革。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz153" id="z153">153</a></span>和17世纪的摄政王鳌拜一样，肃顺也主张由满族议政王大臣会议来决定军国大事，不信任皇帝的许多汉人谏臣。此时并没有出现继位问题，因为皇位的合法继承人只有一位——孝钦皇后五岁的儿子。但针对摄政权的争斗依然存在。皇帝临终时留下口谕，命八位辅政大臣联合摄政，但所有政令都需要得到孝钦和慈安两位皇后的许可。对摄政大臣来说，孝钦皇后是最大的障碍。孝钦——即后来著名的慈禧，出自叶赫那拉氏<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz154" id="z154">154</a></span>——不仅得到大内总管太监安德海的支持，据传还跟北京步兵统领荣禄<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz155" id="z155">155</a></span>有私情。皇帝逃往热河后，她也跟留在北京负责外交谈判的小叔子恭亲王过从甚密。当时，恭亲王已经跟北京的高层官员结成强大联盟，并深受杰出汉官们的推崇。</p>

  <p class="bodycontent-text">随着辅政大臣和两位皇太后间的斗争和猜忌愈演愈烈，终于到了护送咸丰帝灵柩回京之时。肃顺因为自己在辅政大臣中首屈一指的位置，被安排护送咸丰帝梓宫。因此，慈禧皇太后得以比他早一天抵达北京，并在荣禄的士兵的护卫下，迅速集结起了反对肃顺的势力。11月1日晚，肃顺在京城外扎营。醇亲王奕<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz156" id="z156">156</a></span>率众从京城而来，出其不意地将其逮捕。其他辅政大臣也同样被捕，并被指控密谋篡位。其中几位得到自杀的特许，肃顺却被刻意羞辱，处以重刑，并在北京街头当众处斩。</p>

  <p class="bodycontent-text">慈禧的成功表明，当时清王朝的汉化程度，已经大大超过鳌拜时期。汉唐时期时有发生的后宫干政，大清还从未出现过。如今，这位皇太后运筹帷幄，终于粉碎了一项合谋恢复亲贵议政的图谋。当然，慈禧并非孤军奋战。从1861年政变开始，一个相对稳定，由她、另一位皇太后慈安和恭亲王组成的联盟便显现了出来。小皇帝虽然坐在龙椅上，后殿里却有两个女人垂帘听政。这两位女子“同治”天下，便是1862至1874的同治年号的由来。她们和外部官僚机构之间，还站着恭亲王。恭亲王不仅与军机处的文祥和沈桂芬合作密切，还支持曾国藩与李鸿章的自强运动。</p>
</body>
</html>