<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-11C3M1">◎皇太极的统治</h2>

  <p>努尔哈赤本打算让子孙以贝勒会议的形式，集体统治后金王朝。他应该在去世前就确保八旗都有一位贝勒统治，而朝政则由四位和硕贝勒轮流管理。可汗应该从四位和硕贝勒中选出，但按传统而言，被选中的应为同辈中年龄最长者。努尔哈赤去世时，还没有从贝勒中选举可汗的打算。新的统治者皇太极<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz68" id="z68">68</a></span>（1626年—1643年在位）是位杰出的军事战略家和外交家。很快，他也如中原皇帝一样，决定裁抑各大贝勒的权力，用君主世袭制（由皇帝一人指挥群臣）取代勋贵集体会议（由战功彪炳者集体议决）。但身为一名皇帝，他注定要独揽大权。因此，1629年，他取缔了和硕贝勒轮流执政的制度，开始任用汉人官员管理八旗中的人事任命。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz69" id="z69">69</a></span>事实上，到1633年，八旗中的上三旗，都已直接听他号令。</p>

  <p>皇太极也意识到“以汉制汉”，任用汉人军事专家对抗明朝军队的重要性。1618年和1621年的大胜让满洲东部都落入了后金的手中。但其沿辽西沿岸向长城的扩张，却被明朝将领袁崇焕阻截。1626年，袁崇焕以葡萄牙红夷大炮，在宁远击退了皇太极。尽管满族有出色的骑兵和配甲步兵，在汉人的枪炮<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz70" id="z70">70</a></span>下，他们的阵线依然不堪一击。因为他们不会使用火炮，所以在防守严密的城墙面前，只得节节败退。面对明军，无法取得决定性的优势让皇太极意识到，除非信任会用火器和大炮的汉人战俘，否则便无法打破1626年的僵局。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz71" id="z71">71</a></span></p>

  <p>早在1618年明朝将领李永芳在抚顺投降时，满洲军队里便开始添加中原军事成分。李永芳被封为一个旗的副将，不仅得到了奴隶和农奴，还与一名爱新觉罗氏的年轻女子成了婚。尽管当时看来，李永芳的投降实属特例，但他成为满族精英中的一分子，仅是众多边境将军及其下属叛变的开始。他们剃掉前额的头发，接受满洲人的习俗。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz72" id="z72">72</a></span>皇太极依靠这些俘虏建立了新军，对抗他们的旧主明朝皇帝。</p>

  <p>皇太极组建新军队的同时，也与袁崇焕展开了外交谈判。因此，皇太极得以抽出兵力，应付在朝鲜的战争和对抗蒙古敌军。1629年，皇太极甚至成功绕过明朝面向满洲的防线，从西面进攻，一度威胁北京。对袁崇焕来说，此事不啻奇耻大辱，也导致了他的陨落。但因为这次进攻只能算突袭，所以并没有对军事局面产生长远影响。两年后，皇太极以汉人为主的炮兵，猛攻明军镇守的大凌河城墙时，才算真正打破了军事上的僵局。这次，他不仅取得了一场决定性的胜利，还证明了这支满汉混合编组的军队，已经具备打围城和攻城战的能力。</p>

  <p>这位满洲皇帝在大凌河之捷的激励下，于1631年依明朝模式建立六部，带领着他的子民向征服中原又迈进了一步。1636年，皇太极建国号“清”，并再次率兵袭击明朝国境。这一次，他更改国号，切断了满族与其“后金”祖先的联系。与此同时，皇太极不仅加强了在黑龙江流域的军事统治，还派遣另一只突击队，于1639年越过长城，突袭明朝。然而，1643年，在实现征服中国伟业的前一年，皇太极的身体状况急转直下，不久便病逝了。</p>
</body>
</html>