<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-20R681">◎太平天国运动的三大范式</h2>

  <p class="bodycontent-text">太平天国运动是之前拜上帝会激烈演变的结果。洪秀全通过宣布成立一个新王朝，表明其领导层的决定是奋起迎敌。由此，这场运动的目的不再是逃离现世，而是意欲取而代之。1月11日宣布建国后，组织进行重整，遵循了三大不同的范式。</p>

  <p class="bodycontent-text">中国王朝模式为第一大范式，由恰好降生于新朝代的天王洪秀全代表。然而，太平天国的政体并非简单复制儒家帝国政体。洪秀全并不会努力夺走大清的天命，而是设计出一套属于他自己的新天地秩序，并凭借上帝神圣后代的身份，赋予自己一项超凡的使命。身为一名发现了上帝的先知，洪秀全自身就是其权力的部分来源。因此，如果太平天国的范式被广泛接受，他自然也拥有了合法性。从太平天国内部的领导权之争来看，天王的领导权就能让洪秀全在面对杨秀清的谋划时，处于一种相对来说无懈可击的境地。杨秀清虽然能篡夺洪秀全大半权力，却无法挑战他的合法性。从外部视角来看，太平天国运动已经不同于只提倡千年救度的白莲教，而是基于反对儒家来源的合法性，在中国建立起一个世俗统治政权。这也是后来该运动没能建立起一个激进的社会，仍旧对儒家政治秩序造成了革命性威胁的原因。</p>

  <p class="bodycontent-text">与此同时，前拜上帝会的信徒们发展出了第二大范式。他们狂热地组成一个大家庭，所有上帝的孩子都在十诫的训导下，生活在一起。就像一个世俗的家庭，这个新王国的所有成员彼此之间都是兄弟姊妹，通过禁止性交<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz130" id="z130">130</a></span>（甚至包括建国前即为夫妻的人）来避免乱伦。不过，上层领袖们很快便解开了这条束缚。用乔治·奥威尔的讽刺之语来说，有些兄弟享受到的平等权利更甚他人。因此，洪秀全、杨秀清、萧朝贵、冯云山和石达开组成了一个优于其他人、带了些许《水浒传》中八拜之交性质的兄弟会。</p>

  <p class="bodycontent-text">第三个范式构成了太平天国运动的组织形式，因此是三大范式中最根本的一个。古典著作《周礼》中，曾描述过这一理想的军事社会。据说，《周礼》曾是周朝的政府蓝图。事实上，该著作提供了一套理想的官僚体制，将民政和军事机关都融入一个涵盖各方面事务，使农民成为耕战两宜的士兵的完整机构。虽然这种理想统治并未在周朝统治期间实现，却激发汉朝和宋朝的改革家们赋予国家更多的监管权。儒家学者通常都不喜欢《周礼》中蕴含的法家思想，更青睐一种政府不干涉社会自然发展的自由放任模式。然而，对太平天国的领导者们来说，《周礼》却提供了一种把拜上帝会的信徒转变为忠实军人的组织模式。当时，太平天国的军队就出现了二十五人为一组，由一名中士指挥的两司马编制。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz131" id="z131">131</a></span>这些农民民兵生活和征战都在一起，将自己的全部财产都交到共同的国库。很快，国库就充满了战利品。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz132" id="z132">132</a></span>太平天国的领导者们通过有意地将来自不同地区的人编入同一组，用一个由官僚关系决定的新军事团体，取代了旧的客家自然联盟（以村或家族为单位的军事团体）。然而，组织并未取代意识形态。太平军都被激发出一种意识形态层面的遵纪观念。全军推崇有信仰的士兵，而非单纯的农民。这种遵纪承诺十分绝对，已发展到要求士兵抛弃财产、家庭甚至自身的地步。因此，最初加入太平天国的秘密团体，最后留下的只有一个<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz133" id="z133">133</a></span>。因此，太平天国失去了若干盟友。不过，公产制度又让其极具凝聚力和士气，从而成了一支近乎无敌的军队。</p>
</body>
</html>