<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-I3QM1">◎私人垄断</h2>

  <p class="bodycontent-text">在其他社会，上述那些垄断情况也是众所周知的。事实上，这里存在一种类似酒类销售许可的执照。只不过，这种执照在中国有属于它的特点，即：它与发证当局和领证人之间的私人关系密切相关。牙商无法购买有法律保障的正式执照，只能以私人名义付费给个体官员。而那名官员被他人取代后，就需要洽谈新的合约。显然，优势在官府一方。既然这种执照一直都是暂时性的，那每次回收和再给予，都会使官员受利。反之，若官府售出的是永久性执照，该执照就很可能被一个牙商以极高的价格卖给另一个牙商，从而让得利的一方变成私人。因此，垄断协议非常适应市场环境，完美地预防了牙商滥用职权。如果牙商从农民那里勒索了太多钱财，后者的不满就会引起地方官的警觉。要知道，地方官对任何独家垄断商的容忍度都是极其有限的。他们总能收回执照，派给其他人。因此，从理论上来讲，牙商的过度剥削是可以受到控制的。实际上，这种制度却很容易遭到破坏。因为只要牙商给地方官多交点钱，后者就会牺牲农民的利益，与之勾结在一起。执照和腐败、行贿与受贿之间的界限，从未明晰到能够避免这类勾结。而且，儒家一贯的政治思想也更强调士大夫的道德操守，而非制度上的监督和平衡。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，帝国经济最发达的时候，也出现过可世袭的执照。18和19世纪期间，国家金融几乎被三个家族垄断。著名的山西票号就是这三个家族的产业。这些票号分别建立于18世纪初年，以全国性的汇兑为主要业务。因此，想把俸禄运回家乡，又怕遇到拦路抢劫的官员们，便成了他们最早的顾客。票号在收取了一定的费用后，就会派出保镖，护送官员的银两。随着声誉渐隆，票号逐渐开设了地方分号，发行能在其所有分号兑换现银的汇票。因为这些山西票号极有信誉，所以19世纪50年代起，朝廷也将钱存入这些分号，换取高额利息。作为回报，山西这三个家族向前途看好的应考者们发放优惠贷款。后者出任官职后，会充满感激地以存款或投资的方式，偿还票号的这份恩情。最终，这些山西票号便成了连通朝廷国库和地方藩库的半官方性的中转机构。而且，可以肯定的是，朝中支持山西票号的官员们绝不会允许其他任何票号在未得到三大家族许可的情况下，染指这项利润颇丰的生意。</p>

  <p class="bodycontent-text">与私营化更严重的部门相比，商贸和金融的公众化已经从多贸易商向集中化发展。涉足官僚资本主义的商人虽并未得到更多职务，但总体人数的持续下降，却让其个人财富相应增加。山西票号商人虽备受青睐，却无法集聚类似欧洲罗思柴尔德银行那样的财力。和欧洲的银行家们不同，他们既无法一步一步地从头积累资本，也没有能让他们成为帝国支柱的封邑或领地。对朝廷而言，他们只是一群可以利用的人，并非不可或缺。19世纪中期，山西票号商人资助如左宗棠等地方督抚大员时，是其最接近罗思柴尔德或伦巴第财团之际。19世纪90年代，当规模更大、实力更强的西方银行业随着帝国主义进入中国时，票号终究还是败下阵来。</p>
</body>
</html>