<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-24L8G1">◎1856年—1860年间的中英战争（第二次鸦片战争）</h2>

  <p class="bodycontent-text">1857年，因为印度土兵叛变，英法联军没能袭击中国。不过，第二年，额尔金勋爵和葛罗男爵率领的英法联军就在中国北部的大沽口炮台登陆，并占领了那里。咸丰皇帝（1851年—1861年在位）立刻派出议和团，并让洋务专家耆英随同前往。这位依然和蔼雄辩的老士绅因为此事被放出政治监狱。然而，他很快发现，此时英国人的态度，已经比璞鼎查时代强硬得多。参与谈判的英国人包括精通中文的威妥玛和极端厌恶大清治夷方针的李泰国。他们很快便拿出十几年前，耆英与皇帝那些书信的复印件<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz139" id="z139">139</a></span>。当时，耆英在信中表达了对夷人形貌的厌恶之感。大感屈辱的耆英别无选择，只能立刻退出谈判。后来，北京因为这一行为将其处死。此后不久，他那些意气消沉的同僚接受了联军的要求，起草了《天津条约》。</p>

  <p class="bodycontent-text">不过，条约依然需要得到皇帝的批准。因此，双方在原始条约上达成协议，让西方代表于次年，也就是1859年进京，交换已经签好的条约。然而，时候还未到，中方就改变了主意。条约是恭亲王的岳父，议政王大臣会议中颇有实权的满洲人桂良签订的。而反对桂良和恭亲王的，则是翰林院中以殷兆镛为首的一批汉官。殷兆镛是右都御史，受太子庇护。咸丰皇帝公开赞同主战派，将这份条约视为桂良的个人行为，因此不必遵守。与此同时，主战派认为中国这次无须屈服，因为他们已经拥有足以抵御英法联军的军事力量。最重要的是，他们相信僧格林沁将军<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz140" id="z140">140</a></span>很有可能在战场上击败西方人。僧格林沁虽然没有这么乐观，但还是赞同他们的计划，说服皇帝在西方使节到来之时，拒绝接受已经谈妥的条约。</p>

  <p class="bodycontent-text">1859年6月24日，额尔金勋爵的弟弟卜鲁斯抵达大沽，按计划北上进京。让其先头登陆部队大吃一惊的是，大沽口炮台竟然趁他们蹚过海滨泥滩之际开火，大败英军。英法联军为之震怒。拿破仑三世和巴麦尊认为，这是中国人背信弃义的又一例证，于是决定派出一支更庞大的远征军。这支队伍包括一万名英国士兵和七千名法国士兵。所有人都配备了最新式的阿姆斯特朗步枪和后膛式火炮。1860年7月，这支新军小心翼翼地在大沽口炮台登陆。8月21日，联军夺下大沽口后，进一步占领了天津。中国人试图通过谈判达成停火协议，额尔金勋爵却不相信清朝使节有全权代表权，所以拒绝和谈，继续率军向北京进发，于9月21日大败清军。联军抵达通州之前，大清再次提出休战。但明显在拖延时间，试图伏击英法联军的僧格林沁囚禁了英国派出的和谈代表。对这一背信弃义之举大为愤怒的额尔金于10月5日下令发动全面进攻。这位蒙古将军的防线全面崩溃，英法联军顺利穿越北京的外围防线。一周后，第一批联军进入首都，未遇任何抵抗。</p>

  <p class="bodycontent-text">在额尔金看来，即便这样的胜利，也不足以惩罚清军在通州的背叛行为。于是，他趁着联军徘徊在北京外围之际，苦苦思索能严惩咸丰皇帝，并迫其投降的办法。巴夏礼指出，全面攻击北京只会伤害到平民，毁掉首都西北部的圆明园，却能更好地惩罚皇帝。因此，10月18日，额尔金下令烧毁圆明园中两百多座宝塔和亭台楼阁。大火烧了两天两夜，一直蔓延到颐和园方圆十平方英里处，北京上空浓烟蔽日。一位随军的英国牧师却为这一暴行辩护：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">虽然带着遗憾和悲伤写下这些文字，但我再重复一遍，这么做是完全正确的。我们需要这一坚决而极端的行为，给中国政府的心脏地带一记重击。虽然牺牲的都是最古老、最美丽的事物，但这一切都给了最忠诚、最诚实和最英勇的士兵。这个代价并不高，一点都不高！任何一位勇士的牺牲，都抵得过所有珍宝。虽然一切都过去了，但我还是难以释怀。虽然我很喜欢徜徉在那些回忆里，在心中一遍遍地描摹那些美景，我还是无法为您描述出来。我想，一个人必须集诗人、画家、历史学家、艺术品鉴赏家及汉学家于一身，才能为您描画出圆明园之万一。而上述才能，我是一个都不具备的。但有生之年，我一想起美与品味、技艺与古董，眼前就会无法控制地出现这里的美景和宫殿<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz141" id="z141">141</a></span>，并对这一让它们灰飞烟灭的严厉而必要之举，遗憾不已<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz142" id="z142">142</a></span>。</p>

  <p class="bodycontent-text">额尔金暴行的目标——咸丰却没能目睹这场破坏行为。他已经逃到长城外的热河行宫，留下弟弟恭亲王安抚入侵者。与此同时，八万群龙无首的大清士兵在北京街头滋事。1860年10月24日，额尔金率军入城，在紫禁城的礼部得到恭亲王的接待。当着中国和英法官员的面，双方正式在礼部签订《北京条约》。《天津条约》获准生效，一项额外的上海关税得以通过，鸦片合法化也得以实现。除此之外，清廷不仅承诺赔款，还将香港对面的九龙割让给了英国。第二次鸦片战争终于结束。</p>

  <p class="bodycontent-text">皇帝在热河行宫一病不起，很快便驾崩了。他的首都被夷人占据之际，帝国的其他地方也在叛军的攻击下战栗不已。1856年大清面临的问题，与其说是没能成功利用太平天国的衰弱，不如说是王朝如何挺过生死存亡的紧要关头。</p>
</body>
</html>