<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-27GQ61">◎地方军队的形成</h2>

  <p class="bodycontent-text">地方军队的形成始于太平天国时期。这第二阶段的发展形式有些不同，却也对摧毁传统政治经济秩序提供了一定助力。20世纪30年代“土豪劣绅”的先驱是下层士绅团练经纪人，上层团练的帮办大臣则是20世纪中国军阀的先驱，便是明证。当然，把诸如曾国藩（1811年—1872年）之类遵循儒家道德观的政治家，视为孙传芳（1885年—1935年）之类寡廉鲜耻的现代军阀的直系先辈，就大错特错了。如果让他们并肩而立，面带沉思之色，一身飘逸官袍的曾国藩，与脚踏皮靴、穿着卡其布军装，一身粗鄙之气的孙传芳，绝对是截然不同的两个人。然而，通过曲折的政治历程，启动地方军事化进程的人，却是曾国藩。最终，这一行为不仅带来了一股摧毁清王朝的强大军事力量，还激励毛泽东提出了“枪杆子里出政权”的宣言。</p>

  <p class="bodycontent-text">1852年下半年，任命团练大臣的咸丰皇帝显然没有料到上述结果。然而，他的决定却最终打破了旧时官僚系统中的满汉平衡。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz147" id="z147">147</a></span>高层官员中根据个人忠诚横向结盟的方式，取代了中央纵向任命的方式。此外，各地的民政、军事和财政大权都归当地总督所有的做法，也是折中处理康熙皇帝“制约与平衡政策”的结果。然而，因为被选定的团练大臣并不打算用地方军队取代各省的正规驻军，所以皇帝身边的所有人，都没有预见到后来的那些发展。当然，他们应该调动士绅领导的团练，让他们结成简单的特别联盟，为地方防御通力合作，抵御叛军。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，因丁忧返回湖南的礼部侍郎曾国藩对自己团练大臣的身份，却有极为不同的理解。</p>

  <p class="bodycontent-text">曾国藩以明朝将军戚继光为榜样，很快便向朝廷表明他宁愿招募和训练一支规模大得多，可以在某一时期背井离乡，奔赴战场数年的“湘勇军”，也不愿进行旨在为现存帝国军队储备后备军的团练。这支根据湖南最主要的河流命名为“湘军”的队伍，是依靠华中掌握着非正式权力的士绅关系网组建起来的。被广泛尊为儒家道德典范的曾国藩认定，中国的士大夫精英必须奋起捍卫传统文化，抵制太平天国的“圣像破坏”理论。位高权重的大臣中，曾国藩最坚信攻击社会基础（家庭和财产），试图用古怪的基督教信条取代传统经典的太平天国，是一种对现存秩序极具革命性的新威胁。曾国藩宣称，受过良好教育的精英有责任捍卫和重申儒家的真正文明，否则人类就将退回最初的黑暗之中。</p>

  <p class="bodycontent-text">曾国藩认为，能摧毁太平天国叛军的军队，必须有意识地根据与敌方完全相反的原则组建，即必须要基于相同的儒家学说。这些其他军队未能实践的原则，是他极力坚守的。如果太平天国的基础干部为两司马，那曾国藩的军队就必须由既接受过传统经典教育，之后又精通行军打仗的忠诚文官担任。如果太平天国组建部队遵循的是共有、反家庭和理论上的客观性，曾国藩的军队就以“睦邻、忠孝”的儒家优良传统自勉。</p>

  <p class="bodycontent-text">曾国藩以五百人为一营，每营分辖于招募士兵的哨官统领。四哨为营，辖以营官。每二十名营官，辖以统领。最后，每名统领都由大帅曾国藩亲自挑选。曾国藩坚持认为，各级军队都应该奉行个人效忠原则。如果一名指挥官被撤职，他的所有部下也要被解散。正如曾国藩的一位幕僚所言：“其将死，其军散；其将存，其军完。”</p>

  <p class="bodycontent-text">士兵都是农民。军队不准将领招募城市居民入伍，反而鼓励他们到太平天国广招士兵的湘西山区挑选强壮的农民。在漫长的训练期中，士兵们被逐渐灌输要忠于各自将领的观念。军纪严明，抗命就要挨鞭子，或受到更严重的惩罚。其中，强奸是死罪。通过训练期的士兵每月将有四两半的俸禄，几乎是朝廷正规军月俸的两倍。三分之一的饷银将由士兵的将领直接送往其家中。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz148" id="z148">148</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">湘勇军人数增加到十二万后，官员任命和筹集军资的任务，都由一个复杂的官僚系统协调处理。曾国藩参考传统的幕府或朝廷大员的书记处，建立起了该机构。最初，幕府就是个指派人员参加战斗的机构。明朝政府将其降格为任命文职官员，包括知县在内的正式官员以及聘请他们所需幕友的机构。官员与其幕友的关系受儒家礼仪制约。以主人身份自居的雇主要对有名望、有才气的文人虚席以待。到了清朝，一位杰出的官员的确很可能吸引到一大批才华横溢的文人为自己效力。正如将军们有时会把胜利归因于他们挑选副官的能力，清朝的高官们也会为自己的识才能力自傲。曾国藩在这方面就非常自信，而且，他也有自信的本钱。到1856年，他已经聚集起一大批才华横溢的文人和官员，帮助自己建军。</p>

  <p class="bodycontent-text">曾国藩虽然可以推荐幕友出任文职官员以资奖励，但他需要现银来维持军队。最初，当太平军始终威胁云南时，士绅们会自愿筹款支持曾国藩的湘勇军。此外，朝廷也允许曾国藩以出售官职的方式筹集资金。然而，当太平军不再是地方上的直接威胁后，这些资金来源很快便枯竭了。不停索要银两的团练大臣已经让士绅们不堪重负，而向地主们征收附加税的做法，又有可能像宁波和广州一样引发类似的暴动。幸运的是，当时扬州的一位官员设计出一套新的财政政策，即向往来于集镇之间的商品征收厘金<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz149" id="z149">149</a></span>（一种商业税）。相较于农民或士绅，直接受到厘金影响的是商人。只要在重要的贸易线路上设置关卡，征收厘金就会变得十分容易。起初，只有湘军中的个别将领会为了自己的部队征收厘金。不久之后，曾国藩的幕府便在江西省设立厘金总局，集中管理征收事宜。</p>

  <p class="bodycontent-text">厘金并没有让曾国藩摆脱对中央政府的财政依赖。他的军费开支依然高于他控制的这些私筹款项。因此，他不断地向中央祈求地方上的常规税源。事实上，他为在湖南建起军事机构索要的时间和金钱，已经让政府越来越不耐烦。和很多伟大的汉人将领一样，曾国藩也强调建立安全根据地的重要性。为了打败太平军，他首先就需要通过恢复湖南乡村的稳定来稳固后方。也就是说，他需要建立救济署和粮仓来满足农民的物质需要，重振由士绅控制的那些机构，以确保公共安全。曾国藩相信，如果向逃离叛军、回归文明社会的农民灌输儒家价值观，平叛就能成功。</p>
</body>
</html>