<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-12AK81">◎多尔衮与攻占北京</h2>

  <p class="bodycontent-text">贝勒们商议皇太极的继承人时，其中有一位最有资格完成先帝征服明朝的宏愿。他就是皇太极的弟弟，正白旗旗主——多尔衮。多尔衮早就认定，征服中原是满洲人的历史使命。他还认为，建立一个影子政府并吸引叛降汉人的追随，才能获得成功。1631年，他出任皇太极按照明朝官制所设的吏部尚书一职，并在这一关键位置上，设法接见了所有杰出的汉人战俘，让受教育程度较高、有才干的人出任官职。对于百姓，朝廷则用儒家模式加以尊重。满洲人官员在觐见或奏对皇帝时，必须自称“奴才”，汉官面圣时，却有自称为“臣”的资格。这些举措表明，多尔衮已经认识到满洲人要想占领北京，除军事支持外，还得有一个忠诚的文官政府体系。</p>

  <p class="bodycontent-text">其他一些贝勒认为，多尔衮热衷于汉化清廷的做法是对满族文化的背叛。这些皇亲贵戚依然记得以前的部落仇杀、满洲的封地和汉人奴隶，本能地希望继续越过长城，劫掠中国内地，任明朝自生自灭。每多一样永久性的汉人事务，都意味着一种长久以来适应良好的贵族生活方式走到尽头。不过，多尔衮的确得到了其他一些兄弟和表亲的支持。因此，最后的投票结果仍是他执掌朝廷事务，并和济尔哈朗共同担任摄政王大臣，扶立皇太极五岁的幼子——顺治帝（1644年—1661年在位）登基。</p>

  <p class="bodycontent-text">多尔衮摄政时，正是李自成为进攻北京做最后准备之际。李自成的胜利和崇祯皇帝的自杀正是满洲人等待已久的决定性时机。华北能对抗李自成军队的，只有身处宁远、屏障长城入关隘口（山海关）的明朝边境驻军。这支驻军的总兵是前任守边将领之子——吴三桂。奉朝廷的勤王诏令，吴三桂决定放弃宁远，率部前往京师。然而，他的进军速度终究没来得及拯救这个王朝。据说，在南下山海关长城的艰苦跋涉中，有五十万平民加入吴三桂的军队。他们花了整整十六天，才通过边关。当然，最后一批明朝军队通过山海关后，满洲人旗兵很快便紧随其后，夺取了这一战略要地。</p>

  <p class="bodycontent-text">李自成占领首都和明朝覆亡的消息让吴三桂在开赴京师的途中停下脚步。李自成很快派出使者，承诺只要他投降，<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz73" id="z73">73</a></span>便可立即获得四万两银子。同时，李自成领兵六万朝山海关进发，以防吴三桂拒降。吴三桂无法单独抵御这支军队，加上怀疑李自成会背信弃义，便联系了多尔衮。多尔衮以封王和世袭领地为条件，怂恿他加入清军。这位前明将领就在大逆不道的李自成和承诺严惩篡位者的异族间犹豫不决。随着李自成的军队越逼越近，吴三桂终于剃掉头发，邀请多尔衮的军队入关。1644年5月27日，吴三桂与李自成两军厮杀之际，满洲八旗兵在一场沙尘暴的掩护下越过山海关。清军的介入起到了决定性的作用。李自成的军队被赶回北京，多尔衮和吴三桂联军紧追不放。当清、吴联军从东面攻入京师时，李自成的士兵从西面仓皇逃窜（当初，他们也是这样迅速占领了北京），劫掠来的古董和珠宝落了一地。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz74" id="z74">74</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">1644年6月1日，多尔衮进入北京，向百姓颁布了第一条诏令：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">曩者我国欲与尔明和好，永享太平，屡致书不答，以致四次深入，期尔朝悔悟耳。岂意坚执不从！今被流寇所灭，事属既往，不必论也。且天下者非一人之天下，有德者居之，军民者非一人之军民，有德者主之。我今居此，为尔朝雪君父之仇，破釜沉舟，一贼不灭，誓不反辙。所过州县地方有能削发投顺，开诚纳款，即与爵禄，世守富贵。如有抗拒不遵，大兵一到，玉石俱焚，尽行屠戮。有志之士，正干功名立业之秋，如有失信，将何以服天下乎？特谕。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz75" id="z75">75</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">多尔衮宣布清朝问鼎中原，并立刻采取措施，争取民众的支持。他对前朝末代皇帝葬礼的重视安抚了明室遗臣。特赦和继续以原官留用朝廷的做法，也打消了官员们的疑虑。多尔衮严惩八旗士兵中抢劫奸淫者，让百姓认识到新政权是宽厚仁慈的，与李自成的反叛政府大不相同。多尔衮派人到满洲迎接顺治皇帝时，所有人都坚信满洲人会常驻此地，却无人料到清朝对北京的占领，竟会长达二百六十八年。</p>
</body>
</html>