<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0003.xhtml#z1" id="bz1">[1]</a>引自Li Shu, cited in Albert Feuerwerker, ed.，History in Communist China（Cambridge：M.I.T.University Press，1968），p.26.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0004.xhtml#z2" id="bz2">[2]</a>毛泽东，《红旗》，引自1971年11月6日《纽约时报》。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0004.xhtml#z3" id="bz3">[3]</a>本书中，“儒家”指盛行于唐朝（618年—906年）之后的正统政治道德观。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0004.xhtml#z4" id="bz4">[4]</a>或许，也可以将之放入“天命”理论的历史背景中。（见第四章）</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0005.xhtml#z5" id="bz5">[5]</a>指永嘉之乱。——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0006.xhtml#z6" id="bz6">[6]</a>拥有土地并不能带来高利润。到20世纪30年代，河北农田的资本收益率只有大约百分之三，而城市房地产或当铺的年投资回报率却能达到百分之三十至百分之四十五。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0006.xhtml#z7" id="bz7">[7]</a>佃农和自耕农之间的区别向来不太明显。一户农家可能在租用地主田地的同时，也拥有自己的田地，并雇有佃农。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0006.xhtml#z8" id="bz8">[8]</a>引自Ramon H.Myers, The Chinese Peasant Economy：Agricultural Development in Hopei and Shantung（Cambridge：Harvard University Press，1970），P.234.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0006.xhtml#z9" id="bz9">[9]</a>1938年，中国国民党故意破坏黄河堤坝，以阻挡向南推进的日军。黄河从山东改道淮河，直到1947年才再次改道。保守估计，那次洪水淹没了四十四个县，导致九十万人丧生，三百九十万人背井离乡，流离失所。（一说为八十九万人丧生，一千二百万人流离失所。——编者注）</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0007.xhtml#z10" id="bz10">[10]</a>“汉”是一种自我称谓，以和帝制晚期居住在中国的其他少数民族和宗教团体（苗族、瑶族、儸族、满族、蒙古族和穆斯林等）进行区分。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0007.xhtml#z11" id="bz11">[11]</a>在中国，“领地”一词并没有南北之分。就这一概念而言，英文中存在的那两个词也并非完全不同。但其中一个较大的差别为：北方的“领地”是朝廷的馈赠，得到了正式认可（比如，明朝江南的“公共用地”就是非法的）。我对南北“领地”所做的区分并不是绝对的。与此有关的复杂术语表和史料编纂学，可参见Ramon H.Myers，“Transformation and Continuity in Chinese Economic and Social History，”Journal of Asian Studies（February，1974），P.265～277。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0008.xhtml#z12" id="bz12">[12]</a>不论是当时，还是现在，都有不少人持这种观点。把佃农和土地绑在一起、令地主能像出售农奴一样买卖农民的租赁契约，也可保护佃农免受任意驱逐。“随田佃户”（佃农与土体是一体的）的惯例意味着新地主无权抛弃随新购土地而来的佃农。只要佃农继续交租，地主就要保证他们的租用权。“一田两主”的惯例，也起到了相似的保护作用。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0009.xhtml#z13" id="bz13">[13]</a>19世纪晚期，即便城市食利阶层增长趋势明显，仍有百分之四十的士绅住在乡下。参见Y.C.Wang, Chinese Intellectuals and the West，1872—1949（Chapel Hill：University of North Carolina Press，1966），p.13.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0010.xhtml#z14" id="bz14">[14]</a>有时，也可向朝廷购买低等功名或较低的官位。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0010.xhtml#z15" id="bz15">[15]</a>这也是15世纪朝廷希望提高军费以抵御蒙古人的结果。急需银两的君主采纳了每个国子监门生名额售价一千两的建议。获得监生的学衔，便可成为下层士绅。随着这般买卖的日益增多，监生的名望越来越低。尽管1450年至1850年间通货膨胀严重，但在19世纪中期，仅需一百零八两银子，便可捐得监生。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0010.xhtml#z16" id="bz16">[16]</a>后文为方便起见，将用“生员”指代所有获得低等功名的人，包括正式的廪生、增生、附生、武生、贡生和非正式的监生。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0010.xhtml#z17" id="bz17">[17]</a>也就是说，必须通过每三年一次的科举考试。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0010.xhtml#z18" id="bz18">[18]</a>即便太平天国起义后官职被进一步瓜分，也只有百分之三的生员，百分之四十的举人和百分之七十五的进士获得任命。而只有进士前三名，才能进入金字塔顶端——翰林院。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0010.xhtml#z19" id="bz19">[19]</a>19世纪晚期，中国正式和非正式的士绅共计一百四十四万三千九百名。以平均一家五口人计算，这便意味着享受士绅地位的人有七百二十一万九千五百名。按保守估计的总人口数——三亿七千七百五十万来看，仅百分之一点九的人口为士绅。若按宽松估计的总人口数——四亿五千万来看，士绅所占比例则为百分之一点六。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0011.xhtml#z20" id="bz20">[20]</a>将士绅狭义地定义为“有功名者”，十分符合东方专制主义的做法。如果脱离政府的精英无法独立存在，那将中国视为东方专制主义代表的历史学家们关于“国家控制”的说法，便能得到证实。在他们看来，即便权倾一方的地方精英，也无法摆脱政府的控制。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0011.xhtml#z21" id="bz21">[21]</a>引自Chang Chung-li, The Chinese Gentry（Seattle：University of Washington Press，1955），p.32.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0011.xhtml#z22" id="bz22">[22]</a>因此，一个人出生的时辰、八字、骨相和面相，便极为重要。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0011.xhtml#z23" id="bz23">[23]</a>任何一处的知县，任期都约为两年零三个月。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0011.xhtml#z24" id="bz24">[24]</a>潘光旦，《明清两代嘉兴的望族》，上海：商务印书馆，1947年版，第94～96页。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0013.xhtml#z25" id="bz25">[25]</a>处理文书的人。——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0013.xhtml#z26" id="bz26">[26]</a>18世纪20年代，雍正皇帝的确为减轻知县的负担，划分了更多区县。然而，这种做法依然不足以减轻人口增长带来的压力。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0013.xhtml#z27" id="bz27">[27]</a>法家主张以严刑峻法来规范社会。这种治国方略兴盛于秦朝（公元前221年—前207年）。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0013.xhtml#z28" id="bz28">[28]</a>衙门是地方文官办公官署。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0013.xhtml#z29" id="bz29">[29]</a>指主持书院教学与行政事务之人。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0014.xhtml#z30" id="bz30">[30]</a>尽管国家培养的是古典学者，而非法律或财政专家，但毫无疑问，这两个阶层依然都是为政府服务的。讽刺的是，进入行政部门的是传统的通才，但真正学习管理方法、作为胥吏或知县幕僚为上级服务的，却是没有通过会试的人。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0014.xhtml#z31" id="bz31">[31]</a>事实上，许多商人都会捐纳功名。此外，甚至上层士绅，也经常参与商业活动。参见Maurice Freedman, Chinese Lineage and Society：Fukien and Kwangtung（New York：Humanities Press，1971），p.70.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0014.xhtml#z32" id="bz32">[32]</a>下层士绅经常和非士绅阶层的地主密谋贿赂衙门胥吏，谎报生员名下财产，从而逃避徭役税。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0017.xhtml#z33" id="bz33">[33]</a>然而，在各省之间的猜忌和交流障碍的束缚下，中国未能发展出一个完全理性的交换系统。以梅岭一线为例，不同的运输费率（只需数百头驴便可运送的金银和布匹，换成铁和盐就需要成千上万头驮畜）就不受市场规范。因此，可以说它们把福建人和广东人之前的敌对，激化成了足以破坏双方交易的宿怨。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0017.xhtml#z34" id="bz34">[34]</a>这一时期，上层士绅尽管居住在城市，但仍自觉主张乡村价值观。文人们在乡村寺庙的庭院里写诗，在山中茅庐中作画，在乡下大宅里与友人们弹琴鼓瑟。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0017.xhtml#z35" id="bz35">[35]</a>马尼拉的大帆船从墨西哥带来白银，换得中国的丝绸锦缎，运回新西班牙装饰祭坛。18世纪，这类以西班牙银币为交换货币的贸易风靡整个中国。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0017.xhtml#z36" id="bz36">[36]</a>傅衣凌，《明清时代商人及商业资本》，北京：人民文学出版社，1956年版。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0017.xhtml#z37" id="bz37">[37]</a>Mark Elvin, The Pattern of the Chinese Past（London：Methuen，1973），P.276～277.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0018.xhtml#z38" id="bz38">[38]</a>说得更准确些，即是“一条由经营同种贸易的不同店铺组成的街”。参见日籍学者Kato Shigeshi，“On the Hang of Merchants in China，”Memoirs of the Research Department of the Toyo Bunko, No.8（1936），p.49.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0020.xhtml#z39" id="bz39">[39]</a>根窝是清代盐商专卖凭证。起源于明万历时纲法的窝本。清沿明制，两淮课盐，招商人认窝缴纳银两，发给专卖凭证，谓之根窝。——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0020.xhtml#z40" id="bz40">[40]</a>这显然类似于现代企业巨头。尤其与国有企业、跨国公司跟政府之间的关系存在一定相似性。把扬州盐商精英们的政治关系，与美国、日本或西欧大型企业存在的类似关系做比较，或许并不会太过牵强。然而，盐商们试图垄断的，仅仅是无法轻易扩张的现存市场。而大多数现代企业，却在努力开发新资源和拓展市场的同时，还不忘垄断现有市场。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0020.xhtml#z41" id="bz41">[41]</a>19世纪30年代，经世学家魏源和他的朋友——盐运使陶澍十分鄙视政府和少数大商人之间的这种勾结行为。然而，他们发现，要改变这种制度是不可能的。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0021.xhtml#z42" id="bz42">[42]</a>恩科的名额是商人对朝廷财政做出贡献后，朝廷给予的一种奖励。无论这一特殊的功名配额制是否旨在把商人禁锢在现行制度中，它的确让一个潜在的强大资产阶级，不再反抗儒家士绅。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0021.xhtml#z43" id="bz43">[43]</a>盐呆子是对盐商的蔑称。——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0021.xhtml#z44" id="bz44">[44]</a>一种玲珑剔透的观赏石。——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0021.xhtml#z45" id="bz45">[45]</a>James Cahill, Chinese Painting（Lausanne：Skira，1960），p.192.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0021.xhtml#z46" id="bz46">[46]</a>此时，中国的正式出版物，已经超过了全世界其他国家的总和。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0021.xhtml#z47" id="bz47">[47]</a>Arthur Waley, Yuan Mei, Eighteenth Century Chinese Poet（New York：Grove Press，1956），P.108.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0025.xhtml#z48" id="bz48">[48]</a>此处的“天命”也指每个人都拥有的天资禀赋。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0027.xhtml#z49" id="bz49">[49]</a>第三时期是大地开始诞生以至形成世界的时期，佛教称其为成劫时期。意指世界正在发展并慢慢进入正常状态。——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0027.xhtml#z50" id="bz50">[50]</a>许多历史学家相信白莲教（与白莲僧侣教不同）受摩尼教影响，认为宇宙一直都处于黑暗与光明的争斗中。摩尼教由波斯先知摩尼（卒于公元276年）广为传道，吸收了基督教和祆教的某些元素，是一种兼容并包的宗教。把摩尼教带入中国的，很可能就是在唐朝当雇佣兵的回鹘人。白莲教宣扬的教义融合了素食主义、一些伊斯兰教的习俗以及道教神祇和佛教弥勒佛降世的观念。摩尼教的教义应该只是其中之一。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0027.xhtml#z51" id="bz51">[51]</a>Romeyn Taylor, Social Origins of the Ming Dynasty，1351—1360，Monumenta Serica，22.1：13.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0027.xhtml#z52" id="bz52">[52]</a>该声明被刻在一块16世纪的明石碑上。C.K.Yang, Religion in Chinese Society：A Study of Contemporary Social Functions of Religion and Some of Their Historical Factors（Berkeley and Los Angeles：University of California Press.1967），P.157.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0027.xhtml#z53" id="bz53">[53]</a>这是因为他们与官府只达成了一种不成文的默契，因此，官府在形式上并没有履约的义务。相比之下，日本德川幕府时期（1600年—1868年）爆发的农民起义，原因常常是农民感觉自己受到了伤害。这些农民跟地方大名（即“地主”）签订的契约要明确得多，所以他们觉得当局破坏了这些契约。因此，日本的起义更有可能出现请愿、引用惯例和提出明确政治要求的情况。我对德川幕府时期起义的了解，都来自欧文·谢默的相关著作。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0030.xhtml#z54" id="bz54">[54]</a>萧一山，《清代通史》（卷一），台湾：商务印书馆，1963年版，第265页。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0030.xhtml#z55" id="bz55">[55]</a>关于这一著名事件的记载，可谓众说纷纭。比如，有人说他射的是“天”字，并正中目标。该说法可参见已收入《丁丑丛编》（第二册）（赵诒琛、王大隆编，无锡：未注明出版社，1937年版）第4b页的《定思小记》（刘尚友著）。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0030.xhtml#z56" id="bz56">[56]</a>陈济生，《再生纪略》。该书收入郑振铎辑，《玄览堂丛书续集》（第一章），南京：国立中央图书馆影印，1947年版，第11b～12b页。不过，需要注意的是，起义军入京几周后，才开始大规模的烧杀掳掠。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0031.xhtml#z57" id="bz57">[57]</a>这些地区就是需要盐商送粮食来的驻地。（参见第三章）</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0032.xhtml#z58" id="bz58">[58]</a>1635年，建州女真首领皇太极（见下文）正式采用“满洲人”一词，作为其族人的称谓。尽管一些历史学家试图将该词与皇太极的祖先之一——文殊联系在一起，但它的起源依然不详。正如我们所见，满洲人是一个从建州女真爱新觉罗部领导的征战中逐渐发展起来的“民族”。清王朝在北京问鼎皇座时，该词指不同部落形成的一个联盟，其中包括：最初的建州女真、呼伦部落、某些满蒙部落和诸如索伦、达斡尔和呼伦贝尔等边缘族群。此处以及女真部落还未用“满洲人”一词自称前，笔者都将统一用该词称呼他们。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0032.xhtml#z59" id="bz59">[59]</a>伊尔根，满语音译，意为“平民”“百姓”。清代满族内部自由民的称谓。一般指闲散余丁，即不披甲为兵者。——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0033.xhtml#z60" id="bz60">[60]</a>满洲人氏族是由一群同源成员组成的群体。他们要么有一位共同的男性祖先，要么延续了共同的血缘，崇尚同一种部落精神，并遵循一系列共同的禁忌，其中最主要的一条原则就是……禁止异族通婚。见S.M.Shirokogoroff, Social Organization of the Manchus：A Study of the Manchu Clan Organization（Shanghai：Royal Asiatic Society, North China Branch，1924），p.16.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0033.xhtml#z61" id="bz61">[61]</a>尼堪外兰可能是个游牧的汉人。他的名字在满语中意为“汉人官员”。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0033.xhtml#z62" id="bz62">[62]</a>爱新（意为“金”）觉罗一支来自瑚尔哈（松花江河谷）。其先祖从那里辗转迁徙到了长白山地区。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0034.xhtml#z63" id="bz63">[63]</a>1631年前，许多被抓的汉人俘虏都成了满洲人的包衣，附属于满洲八旗建制之下。那些被分派到上三旗的包衣，后来成了皇帝本人的家奴。他们的后代子孙在内务府供职，18世纪时出任盐运使。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0034.xhtml#z64" id="bz64">[64]</a>每个固山（旗）都会先被分为两部分，然后再细分为包括骑兵和步兵在内的塔坦（营）。这些士兵都全副武装，骑兵与步兵之间的比例为1:2。戴维·M.法夸尔已经详细地指出了蒙古人对满族军事组织的影响。见David M.Farquhar, Mongolian versus Chinese Elements in the Early Manchu State, Ch'ing-shih wen-t'i，2.6:11～23（June，1971）.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0034.xhtml#z65" id="bz65">[65]</a>比如，明朝的卫所制度就源于蒙古的军事组织。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0034.xhtml#z66" id="bz66">[66]</a>满洲人的第一个首都坐落于呼兰哈达。1621年，辽阳成为他们的第三个首都。四年后，满洲人迁都到沈阳（后来，皇太极将此地更名为盛京，也称“奉天”）。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0034.xhtml#z67" id="bz67">[67]</a>根据满洲人的传说，金台吉对这位新可汗留下的诅咒是：爱新觉罗氏终有一天会毁在叶赫部的女人手里。人们认为，该诅咒在三个世纪后应验了。慈禧太后治国无方，加速了清廷的覆灭。这位慈禧皇太后的娘家姓为叶赫那拉，正属于叶赫部的后裔。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0035.xhtml#z68" id="bz68">[68]</a>原始满文档案《旧满洲档》中从未提过“阿巴汗”这个名字，他被称为“皇太极”，意思就是“帝国皇太子”。但“阿巴汗”这一名号在西方较为常见。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0035.xhtml#z69" id="bz69">[69]</a>1629年，汉人官员被编入文馆。之后，文馆又被改为内三院。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0035.xhtml#z70" id="bz70">[70]</a>满洲人向草原蒙古人学习骑马，但战斗时，他们却不是一支以骑兵为前锋的军队。他们把骑兵作为特色兵种，放在披甲的长矛兵、长剑兵和弓箭手之后充当后备兵。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0035.xhtml#z71" id="bz71">[71]</a>赵绮娜近期的一篇文章《清初八旗汉军研究》（刊于《故宫文献》，4.2：第55～56页）特别强调了这点。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0035.xhtml#z72" id="bz72">[72]</a>到1642年，组建汉军八旗的人数便已足够。而满洲人的蒙古盟友于几年前，就组建了属于他们的八旗军。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0036.xhtml#z73" id="bz73">[73]</a>吴三桂被囚禁在北京的父亲也写信劝他归降。此外，李自成捉住了吴三桂的宠妾。后世诗词戏曲对这一著名事件的描述，均强调“冲冠一怒为红颜”才是吴将军放弃李自成，选择大清的决定性因素。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0036.xhtml#z74" id="bz74">[74]</a>李自成先是向西潜逃，随后转向南方。后来，他在江西边界被农民所杀。（一说李自成在湖北通山县境内被杀。——译者注）</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0036.xhtml#z75" id="bz75">[75]</a>萧一山，《清代通史》（卷一），台湾：商务印书馆，1963年版，第279页。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0040.xhtml#z76" id="bz76">[76]</a>尚之信是尚可喜之子。他囚禁了仍效忠清朝的父亲，于1676年正式加入吴三桂阵营。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0040.xhtml#z77" id="bz77">[77]</a>Jonathan D.Spence, Emperor of China：Self-Portrait of Kang-hsi（New York：Alfred A.Knopf，1974），p.38～39.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0040.xhtml#z78" id="bz78">[78]</a>精致艺术也蓬勃发展。1705至1712年出任江西巡抚的郎廷极重开景德镇窑，在康熙年间，出产了精美的“郎窑红”瓷和青瓷。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0040.xhtml#z79" id="bz79">[79]</a>当时，汉人的田赋主要按土地面积而非产量计算。康熙1712年“永不加赋”的法令禁止未来在每亩田地上增税的做法。于是，中央政府增加财政收入的能力受到严重制约。到19世纪末，情况更是进一步恶化。在接下来的两个世纪里，随着人口的增长，中国耕地面积的数量几乎翻了一倍。然而，并没有持续进行的地籍测量并记录这种增长，地方官往往也会因为长期存在的税额压力，不愿上报当地新开发的耕地。事实上，从康熙颁布诏令到清朝覆灭的这段时间，田赋翻了一番。不过，造成这种结果的原因只有一个，即在通行税率上额外征收的附加税。不过，到20世纪初年，即便那些附加税，也无法再满足王朝的财政需求。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0041.xhtml#z80" id="bz80">[80]</a>清朝统治者尤其关注晚明的皇位继承之争。万历（1573年—1620年在位）末年的“三大案”（梃击案、红丸案、移宫案）在宫廷上掀起了一阵血雨腥风。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0041.xhtml#z81" id="bz81">[81]</a>康熙一共有五十六个孩子，其中有三十六个是男孩。这些男孩中，活到成年的有二十个。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0041.xhtml#z82" id="bz82">[82]</a>Jonathan D.Spence, Emperor of China, p.136.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0041.xhtml#z83" id="bz83">[83]</a>1717年，有个鲁莽的年轻御史上疏请求复立太子，结果被斩首示众。相对来说，这还是从宽处理的结果，因为康熙的初衷是要判其凌迟处死。美国学人委员会1974年11月28日至12月2日在加利福尼亚州棕榈泉市召开了一场关于明清转变的学术研讨会。司徒琳和史景迁在此次会议上提交的论文指出：这次皇位继承危机标志着清朝历史上的一个重大改变。从那以后，康熙的继承者——雍正也施行了类似的严厉措施。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0042.xhtml#z84" id="bz84">[84]</a>1717年，三十岁的李卫捐得自己的第一个官位，出任兵部员外郎。在兵部，这是个相对来说不怎么重要的职位。1723年，他受皇帝密令，前往云南监视那里的官员。因为表现优异，两年后，皇帝擢升他为浙江巡抚。用“偏执”二字来形容李卫的执政方式，再恰当不过了。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0042.xhtml#z85" id="bz85">[85]</a>田文镜，属汉军旗，拥有一个低等功名，对举人和进士抱有明显的偏见。经常有人指控他滥用职权，虐待手下官员。从刑部卸任后，他于1723年出任山西布政使，证明自己不惜一切代价，都要维护皇帝的利益。第二年，他出任河南藩司，没过几月便被擢升为河南巡抚，赶走了前任。根据曾小萍的话，田文镜很可能曾是雍正贝勒府的一员。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0042.xhtml#z86" id="bz86">[86]</a>鄂尔泰，属满军旗，曾兼任低阶侍卫和内务府员外郎。1726年，他出任云贵总督，成功镇压了几起苗人起事，并废除了世袭土司制，实行“改土归流”政策。在随后的几年中，他集结私党，矛头直指张廷玉。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0042.xhtml#z87" id="bz87">[87]</a>这场改革后，一名知县和江苏巡抚每年的俸禄分别为四十两和一百五十两。他们的养廉补贴分别为一千八百两和一万两千两。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0042.xhtml#z88" id="bz88">[88]</a>因为该机构字面意思为“军事部门”，加上雍正当时正在对抗瓦剌蒙古人，所以历史学家们一直以为军机处是一个类似国家安全委员会的机构。然而，吴秀良在其Communication and Imperial Control in China：Evolution of the Palace Memorial System，1693—1735（Cambridge：Harvard University Press，1970）一书中指出：军机处应该是从奏折通信系统中演化出来的。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0042.xhtml#z89" id="bz89">[89]</a>有证据表明，雍正是被一个明朝遗老的女儿所杀。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0043.xhtml#z90" id="bz90">[90]</a>Carroll Brown Malone, History of the Peking Summer Palaces under the Ch'ing Dynasty（Urbana：University of Illinois Press，1934），p.111.（中译文见乾隆：《万寿山大报恩延寿寺碑记》，载《御制文初集》卷18。——译者注）</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0043.xhtml#z91" id="bz91">[91]</a>一种机械种，每逢整点会有机械小鸟跳出来报时。参见Joseph Needham, Ling Wang, Derek John de Solla Price, Heavenly Clockwork：The Great Astronomical Clocks of Medieval China　2008，P.151.——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0043.xhtml#z92" id="bz92">[92]</a>George Macartney, An Embassy to China, Being the Journal Kept by Lord Macartney during His Embassy to the Emperor Ch'ien-lung，1793—1794，ed.by J.L.Cranmer-Bvng（London：Longman's，1962），p.125.The lines Macartney quoted are from Milton's Paradise Lost, Bk.IV，35.麦卡特尼引用的诗句出自Milton's Paradise Lost, Bk.IV，35.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0043.xhtml#z93" id="bz93">[93]</a>直到1328年，元朝统治者——可汗也仅在名义上控制着辽阔的欧亚蒙古帝国，跟中华帝国完全不同，参见John W.Dardess, Conquerors and Confucians：Aspects of Political Change in Late Yuan China（New York：Columbia University Press，1973），p.157～158.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0044.xhtml#z94" id="bz94">[94]</a>嘉庆（名颙琰）是乾隆宠妃之子。其生母虽自称旗人，但很可能只是升平署中的一个苏州艺人。1773年，嘉庆被秘密立为储君。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0044.xhtml#z95" id="bz95">[95]</a>对整场事件的精确描述，参见David S.Nivison，“Ho-shen and His Accusers：Ideology and Political Behavior in the Eighteenth Century，”in David S.Nivison and Arthur F.Wright, eds.，Confucianism in Action（Stanford：Stanford University Press，1959），p.209～243.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0046.xhtml#z96" id="bz96">[96]</a>朝廷在镇压河南滑县的天理教叛乱时，的确表现出了持久的军事魄力。参见Susan Naquin，“Millenarian Rebellion in China：the Eight Trigrams Up-rising of　1813，”Ph.D.thesis, Yale University，1974，p.354.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0047.xhtml#z97" id="bz97">[97]</a>中国对泰国的旧称。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0047.xhtml#z98" id="bz98">[98]</a>旧对越南的别称。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0047.xhtml#z99" id="bz99">[99]</a>伊朗中南部古城。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0047.xhtml#z100" id="bz100">[100]</a>土耳其港市伊兹密尔的旧称。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0048.xhtml#z101" id="bz101">[101]</a>16世纪里，海盗周期性地袭击北京政府，让后者认为只有禁止一切海外贸易，才能彻底肃清沿海。鉴于浙江、福建和广东的居民大多都靠捕鱼和贸易为生，所以这些省份的官员常常抗议这项海禁政策。因此，1567年，贸易和航海禁令暂时得以解除。但16世纪末，因为日本入侵朝鲜，该禁令再次生效。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0049.xhtml#z102" id="bz102">[102]</a>三个多世纪后，中国备受欧洲列强欺凌时，清廷被迫将澳门割让给葡萄牙。1887年，海关总税务司的金登干负责协商并签订了割让条约。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0049.xhtml#z103" id="bz103">[103]</a>这里也是宗教和政治流亡者的避难所。澳门不受天主教审判所的管辖，因此，那些受到宗教迫害的人发现，这里真是处适宜居住的西班牙世界。此外，也有一些其他人流亡到此，比如伟大诗人路易斯·德卡蒙斯。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0052.xhtml#z104" id="bz104">[104]</a>雅加达的旧称。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0053.xhtml#z105" id="bz105">[105]</a>比利时著名港口。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0053.xhtml#z106" id="bz106">[106]</a>约翰·韦德尔船长率领第一支前往中国的英国探险队，沿珠江一路往上，于1637年抵达广州。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0053.xhtml#z107" id="bz107">[107]</a>一年前，康熙皇帝决定将贸易合法化。因为他相信禁令只会让以权谋私、纵容走私的地方官员获益。此外，康熙也把这种贸易视作帝国的一大收入来源，因此一直确保海关职位都由内务府官员出任。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0055.xhtml#z108" id="bz108">[108]</a>1736年12月4日，东印度公司的年鉴中首次提到保商。不过，直到1754年，海关才正式宣布保商制度。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0056.xhtml#z109" id="bz109">[109]</a>每位海关监督的任期为三年。每个想获得该职位的人，都会在北京花掉一大笔钱。广州有传闻称，海关监督第一年压榨来的钱财，能收回他之前的投资；第二年压榨来的钱财，能完成皇帝的配额；最后一年压榨来的钱财，才会归他自己所有。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0059.xhtml#z110" id="bz110">[110]</a>每箱约含一百四十五磅鸦片。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0059.xhtml#z111" id="bz111">[111]</a>波士顿和塞勒姆的商人在士麦那和安纳托利亚开发自己的货源。土耳其的鸦片虽然品质不如巴特那的鸦片，却比中国鸦片质量好，因此销量也不错。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0059.xhtml#z112" id="bz112">[112]</a>在随后的19世纪，中国烟民的数量，或许到达总人口的百分之十。参见Jonathan D.Spence，“Opium Smoking in Ch'ing China，”in Frederic Wakeman, Jr.，and Carolyn Grant, eds.，Conflict and Control in Late Imperial China（Berkeley and Los Angeles：University of California Press，1975）.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0059.xhtml#z113" id="bz113">[113]</a>这并非通货膨胀的唯一原因。当时，政府开始铸造更便宜的铜钱。格雷欣法则盛行，劣币驱逐良币。良币被秘密熔炼，并以其实际价值出售。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0061.xhtml#z114" id="bz114">[114]</a>例如魏源、贺长龄和梁廷楠。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0061.xhtml#z115" id="bz115">[115]</a>译文见Translated in Teng Ssu-yii and John K.Fairbank, eds.，China's Response to the West：A Documentary Survey，1839—1923（New York：Atheneum，1965），p.24～28.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0061.xhtml#z116" id="bz116">[116]</a>林则徐及其同代人都将英国人视为类似日本倭寇一样的海上入侵者，从而低估了对手的军事技术。他们知道西方人的海军据有科技优势，却认为他们在陆地上不堪一击。有些官员甚至认为，英国士兵的绑腿已经紧得令其无法在战斗中屈膝，因此绝不是八旗和绿营骑兵的对手。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0061.xhtml#z117" id="bz117">[117]</a>1834年，东印度公司的贸易专卖权结束后，律劳卑勋爵作为英国驻华商务总监，被派往广州。他的一系列举措为中英关系打下了新的基础。当他坚持要直接与总督卢坤对话，而非通过公行时，中国当局便拒绝再与其有任何接触。卢坤通过关闭工厂和封锁通往广州的河口战胜了这场危机。最终，他迫使律劳卑狼狈地退至澳门，并在那里罹患“中国热病”而死。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0061.xhtml#z118" id="bz118">[118]</a>鸦片战争中，在中国战斗的很多英军其实都是印度人。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0061.xhtml#z119" id="bz119">[119]</a>烟贩们向银行业、保险业和国际金融业扩张，逐渐成了大资本家。鸦片贸易带来的利润不仅让他们在塞勒姆和马萨诸塞州建起漂亮的大房子，还让他们资助修建了太平洋联合铁路。上海和香港的投资都落入英国怡和洋行的掌控之中。如今，它的继承者——凯撒克家族坐镇数家强大企业的董事会。这些企业包括：香港远东投资有限公司、上海汇丰银行、香港电力股份有限公司、香港置地公司、隆德保险、有利银行、巴克莱银行、纽约第一帝国银行、汉布罗斯银行、美集装箱租赁公司、集装箱租赁公司、美西银行（欧洲）、约克郡银行、太阳联合保险公司、商业信贷公司和英国石油公司等。见Martin Walker，“Open File，”The Guardian, November　22，1973.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0061.xhtml#z120" id="bz120">[120]</a>1839年7月7日，几个英国和美国的水手在九龙尖沙咀用木棒打死了一个叫林维喜的中国人。这场聚众斗殴事件也让治外法权岌岌可危。林则徐要求缉拿罪魁祸首，义律却拒绝交出那些人。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0063.xhtml#z121" id="bz121">[121]</a>直到1856年—1860年间，英国在中英冲突中再次获胜，鸦片合法化才得以实现。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0066.xhtml#z122" id="bz122">[122]</a>引自Vincent Y.C.Shih, The Taiping Ideology：Its Sources, Interpretations and Influences（Seattle：University of Washington Press，1967），p.6.（见《天王诏旨》（二），《中国近代史资料丛刊——太平天国》，上海人民出版社，1957年，第678页。——译者注）</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0066.xhtml#z123" id="bz123">[123]</a>洪秀全在自己早期的著作中，引用了《礼记》中描述大同的相关段落。后来，有人故意从他的著作中删掉了这部分引文。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0066.xhtml#z124" id="bz124">[124]</a>参见本书第十章《康有为的哲学》。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0066.xhtml#z125" id="bz125">[125]</a>比如《水浒传》。太平天国史专家简又文认为，洪秀全受到了今文经学的直接影响。见《太平天国广西首义史》，（上海：商务印书馆，1946年），第67页。然而，另一位杰出的学者对这种阐释提出了异议。见Vincent Y.C.Shih, The Taiping Ideology, p.212～214.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0067.xhtml#z126" id="bz126">[126]</a>入会者并非全都是贫苦的农民。后来成为太平天国重要将领之一的石达开带着亲戚随从入会之前，就是个富裕的地主。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0067.xhtml#z127" id="bz127">[127]</a>杨秀清是一名烧炭工，也可能当过职业货运保镖。萧朝贵则是个农民，还有可能是前者的亲戚。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0067.xhtml#z128" id="bz128">[128]</a>不过，太平天国宗教里的三位一体是上帝、基督耶稣及其幼弟洪秀全。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0067.xhtml#z129" id="bz129">[129]</a>为了影响信徒，太平天国或许夸大了这个数字。见Teng Ssu-yii, The Taiping Rebellion and the Western Powers（New York：Oxford University Press，1971），p.330～335.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0068.xhtml#z130" id="bz130">[130]</a>两性被分开。女人通常组成一支为军队服务的劳动队。一些妇女小队，尤其是苗人妇女小队也会在女军官的带领下征战沙场。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0068.xhtml#z131" id="bz131">[131]</a>这一兵制出自《周礼》。更大的军事单位遵循的编制依次为：两（相当于排）、卒（相当于连）、旅（相当于团）和军。一个军的士兵总数可达一万三千一百五十六人。当时，新编成的军实际上只有七千人。为了统一指挥，1851年8月，洪秀全下令萧朝贵和石达开为前军主将，韦昌辉和冯云山为后军主将，杨秀清为至关重要的中军主将。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0068.xhtml#z132" id="bz132">[132]</a>据记载，到1853年，太平天国的圣库中存银一千八百万两，是清廷北京户部储银量的六倍。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0068.xhtml#z133" id="bz133">[133]</a>即匪首罗大纲。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0069.xhtml#z134" id="bz134">[134]</a>长发是叛军的传统标志。对太平军来说，它也象征着反对满洲人剃头蓄辫的做法。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0070.xhtml#z135" id="bz135">[135]</a>此时，冯云山和萧朝贵都已在之前的战斗中身亡。他们的位置虽然被武将胡以晃和秦日纲取代，但除杨秀清以外，最有权势的领导者还有石达开和拥有三千部下的韦昌辉。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0070.xhtml#z136" id="bz136">[136]</a>引自Franz Michael, The Taiping Rebellion：History and Documents, Vol.1（Seattle：University of Washington Press，1966），p.239.（见石达开：《我朝伤内祸》，钱书侯编：《石达开全集》，景钟书局，1937年版，第138页。——译者注）</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0071.xhtml#z137" id="bz137">[137]</a>引自Ping-ti Ho, Studies on the Population of China，1368—1953（Cambridge：Harvard University Press，1959），p.239.（见何炳棣：《明初以降人口及其相关问题1368-1953》，北京，生活·读书·新知三联书店，2000年版，第280页。——译者注）</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0071.xhtml#z138" id="bz138">[138]</a>即“亚罗战争”。“亚罗”一词得名于一艘误挂英国国旗的中国海盗船。清军逮捕船上海盗，降下英国国旗后，咄咄逼人的英国领事巴夏礼认为这一行为冒犯了英王，因此将其作为宣战理由，呈报给了英国政府。再次当权的巴麦尊决定，就用这个不堪一击的借口，“给中国人一个教训”。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0072.xhtml#z139" id="bz139">[139]</a>这些复印件是西方联军占领广州后，从两广总督衙门的档案库中缴获的。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0072.xhtml#z140" id="bz140">[140]</a>僧格林沁是博尔济吉特家族的蒙古亲王。他受道光皇帝庇护，功勋卓著，曾于1855年击溃太平天国的北伐军。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0072.xhtml#z141" id="bz141">[141]</a>英法联军将这里付之一炬前，是先仔细洗劫了一番的。尽管劫掠的珍宝没有帕台农神庙檐壁那般珍贵，颐和园内被带回英国的礼服和王座，却为英帝国主义与维多利亚阿伯特博物馆增色不少。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0072.xhtml#z142" id="bz142">[142]</a>引自Harley Farnsworth MacNair, Modern Chinese History—Selected Readings（Shanghai：Commercial Press，1923），Vol.1，P.317.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0073.xhtml#z143" id="bz143">[143]</a>可以追溯到顾炎武（1613年—1682年）和陈子龙（1608—1647年）的经世学派强调地方政府与上层士绅负责当地行政的重要性。19世纪，经世学派最著名的倡导者就是冯桂芬（1809—1874年）。他认为：最想维护私产的人，就是现有秩序最有力的拥护者。关于冯桂芬在苏州政治中扮演的角色，可参见本章稍后叙述。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0073.xhtml#z144" id="bz144">[144]</a>即本地官员不能在本地任职的制度。——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0073.xhtml#z145" id="bz145">[145]</a>根据儒家礼仪，丧父或丧母的官员都要在家守孝三年，称为“丁忧”。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0074.xhtml#z146" id="bz146">[146]</a>1905年废除科举制度后，投靠朝廷不再是士绅们获得社会地位的唯一途径。他们通过兴建现代学校、发展地方工业等方式，逐渐找到维持自身地位的新方法（见第十一章）。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0075.xhtml#z147" id="bz147">[147]</a>到太平天国运动结束时，地方督抚已经几乎都是汉人。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0075.xhtml#z148" id="bz148">[148]</a>统兵将领的忠诚由士绅精英间的人际网来确保。一些资料表明，曾国藩也曾通过促成哥老会，把这种个人关系网应用到了自己军中的非精英成员身上。哥老会是太平天国后一个很有名的秘密组织。从湘军解散后到辛亥革命前，该组织在一些运动中扮演了十分重要的角色。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0075.xhtml#z149" id="bz149">[149]</a>厘金其实有三种：百货厘、市场厘与通过税。最后一种收益最大。Yeh-chien Wang, Land Taxation in Imperial China，1750—1911，Cambridge：Harvard University Press，1973，P.11.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0077.xhtml#z150" id="bz150">[150]</a>读者或许会发现，美国指挥官在越南南部也采用了相同的战略计划。尽管这项政策始于吴廷琰，又吸收了英国对马来西亚的部分策略，但它受到的直接影响，依然来自中国的平叛策略。20世纪一位名叫蔡锷的学者在自己的著作中详细描述了曾国藩的这种策略。蔡锷书中有关此事的描述，便启发了蒋介石在1931至1934年间，利用围剿战术对付江西苏区的中国共产党。这些策略构成了国民党军校里相关课程的基础。随后，这些策略被带到台湾，并于20世纪60年代，被身处越南战场的美国军官们采用。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0079.xhtml#z151" id="bz151">[151]</a>1850年，一位海外华侨在厦门创建了小刀会。作为三合会的分支，小刀会很快将基地转移到上海，并在此吸纳了很多水手和船工。受太平军占领南京的启发，小刀会领袖便做好准备，打算于1853年起事。9月7日，上海小刀会首领刘丽川发动起义，夺取了中国在上海的地盘。不过，他的士兵很快便转攻为守，帝国军队在法国军队的支持下，围攻城内的小刀会成员。尽管附近的农民偷运粮食进城，最终，饥饿还是让起义者们屈服了。1855年9月17日，他们试图突围，却被政府军击溃，刘丽川战死。起事之初，小刀会打出的口号是“复明”。至少1853年9月1日起义爆发前，刘丽川宣扬的口号还是这个。《上海小刀会史料汇编》（上海人民出版社，1958年版，第4页）重印了该口号。9月18日，刘丽川致信洪秀全，宣布效忠太平天国皇帝。我曾在上海豫园小刀会博物馆中见过这封信的原件。该信的复印件见《上海小刀会史料汇编》第11页。约瑟夫·法斯也分析过这场叛乱，见：Joseph Fass，“L'lnsurrection du Xiaodaohui a　Shanghai（1853—1855），”in Jean Chesneaux et al.，eds.，Mouvements populaires et societes secretes en Chine aux XIXe et XXe siecles（Paris：Francis Maspero，1970），p.178～195.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0079.xhtml#z152" id="bz152">[152]</a>Frederick Bruce, cited in J.S.Gregory, Great Britain and the Taipings（New York：Praeger，1969），p.112.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0080.xhtml#z153" id="bz153">[153]</a>肃顺是辅国将军和内务府的重要成员。1858年，身为督察院左都御史的他判了耆英死刑。1859年，身为户部尚书的他通过逮捕银号经理和职员，来达到反通货膨胀的目的。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0080.xhtml#z154" id="bz154">[154]</a>读者一定还记得：金台吉诅咒努尔哈赤，称一个叶赫女人终有一天会毁灭爱新觉罗氏。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0080.xhtml#z155" id="bz155">[155]</a>北京神机营步兵建于1861年，是中国第一支完全配备西方武器的军队。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0080.xhtml#z156" id="bz156">[156]</a>醇亲王是未来光绪皇帝的生父。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0081.xhtml#z157" id="bz157">[157]</a>这是一个学习洋务的特殊机构，由新设立的总理衙门（即“总理各国事务衙门”）于1862年创立。尽管得到西方同情者的广泛欢迎，总理衙门这一制度上的创新，对僵化的北京官僚机构来说，依然是一个弱小的附属机构而已。它被视为临时单位。而且，在皇帝的坚持下，该机构的所有奏折，都必须通过礼部代转。总理衙门大臣获得影响力的唯一途径，就是同时在军机处任职。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0082.xhtml#z158" id="bz158">[158]</a>引自Victor Purcell, The Boxer Uprising：A Background Study（Cambridge：Cambridge University Press，1963），p.124.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0083.xhtml#z159" id="bz159">[159]</a>这些不知情的修女认为，自己只是用支付现金的方式，奖励这些为孤儿指引了一条明路的好心人。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0083.xhtml#z160" id="bz160">[160]</a>后来，丰大业坚称，那些人打算攻击他。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0084.xhtml#z161" id="bz161">[161]</a>尽管官方说法是死于天花，但有些人传言，同治是在北京的妓院中感染了一种性病，这才不治身亡。Arthur W.Hummel, comp.，Eminent Chinese of the Ch'ing Period（Washington, D.C.：Government Printing Office，1944），p.731.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0084.xhtml#z162" id="bz162">[162]</a>左宗棠出自湖南一个小士绅家庭，他既没有如李鸿章那般继承诸多重要的人脉关系，也不擅文辞，并未通过会试。太平天国运动开始后，他实际上就已退出公职，成了一个在军事地理学中寻找阅读兴趣的乡绅。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0084.xhtml#z163" id="bz163">[163]</a>黑旗军是前太平天国信徒、客家三合会刘永福的私人军队。1865年，刘永福逃出中国后，沿中越边境建立了自己的军事政权。因为和越南反抗者共同对抗法国人的统治，1869年，安南国王正式承认了他的盟友身份。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0085.xhtml#z164" id="bz164">[164]</a>不过，北京很快就要为朝鲜问题所扰了。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0085.xhtml#z165" id="bz165">[165]</a>张佩纶是清议官员中强硬派的领袖，后来成了李鸿章的女婿。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0085.xhtml#z166" id="bz166">[166]</a>Teng Ssu-yti and John K.Fairbanks, eds.，Chinas Response to the West：A Documentary Survey，1839—1923（New York：Atheneum，1965），p.121.或者正如托克维尔曾在阿尔及利亚谈及法国时说：“要么撤离，要么完全占领，二者之间没有任何折中之地。”</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0087.xhtml#z167" id="bz167">[167]</a>即“中学为体，西学为用”。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0087.xhtml#z168" id="bz168">[168]</a>J.M.Miller, China：Ancient and Modern（Chicago：J.M.Miller，1900），p.321.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0087.xhtml#z169" id="bz169">[169]</a>引自Stanley Spector, Li Hung-chang and the Huai Army：A Study in Nineteenth-Century Chinese Regionalism（Seattle：University of Washington Press，1964），p.255.然而，应该指出的是：1882至1885年间，尤其在买办阶级中，涌现出了大量商业资本。因为轮船招商局虽名义上由盛宣怀领导，实际上却由买办们经营。1885年后，盛宣怀亲自接手管理后，商人们信心全无，大批退股。见Wellington K.K.Chan，“Chou Hsueh-hsi and Late Ch'ing Bureaucratic Capitalism，”paper delivered at the Association for Asian Studies, April，1974.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0088.xhtml#z170" id="bz170">[170]</a>引自Teng Ssu-yii and John K.Fairbank, eds.，Chinas Response to the West：A Documentary Survey，1839—1923（New York：Atheneum，1965），p.152.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0088.xhtml#z171" id="bz171">[171]</a>太平天国运动后，湖南的确经历了一场地方文艺复兴，涌现出许多现代中国的领袖人物。对曾国藩和左宗棠钦佩不已的毛泽东，就是其中之一。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0088.xhtml#z172" id="bz172">[172]</a>改良者们也特别关注日本国会，认为一个集中了国家军事力量的议会，就能有效地团结民众意志，建立起统一国家。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0088.xhtml#z173" id="bz173">[173]</a>“孔教”一词便是此时所创。之前的儒生都将自己视为特定哲学派别的一员。尽管新孔教的社会福利受李提摩太之类在中国传教、鼓励改革的传教士的启发，但学会尊孔的计划显然是对抗基督教的侵袭。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0089.xhtml#z174" id="bz174">[174]</a>康有为的这番描述与洪秀全坚称野蛮统治者剥夺了中国基督教的说法相似。康有为凭借这一观点，既解释了现今中国蒙昧无知的原因，又没有抛弃身为一个中国人的自尊和骄傲。而且，这一解释具有普遍性。中国人可以通过重新发现孔子隐秘的教导，创造出一种“让这个伟大世界终成一体”的新道。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0089.xhtml#z175" id="bz175">[175]</a>Feng Yu-lan, A History of Chinese Philosophy, trans.Derk Bodde（Princeton：Princeton University Press，1953），Vol.2，p.675.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0089.xhtml#z176" id="bz176">[176]</a>康有为之语，引自　Richard Howard，“K'ang Yu-wei，”in Arthur Wright and Denis Twitchett, eds.，Confucian Personalities（Stanford：Stanford University Press，1962），p.309.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0089.xhtml#z177" id="bz177">[177]</a>18世纪的戴震认为，“礼”已经成为社会和政治专制的工具。他的这一观点虽颇有用处，却并未如“仁”一样，取代既定的社会义务，成为一种普遍原则。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0089.xhtml#z178" id="bz178">[178]</a>该观点与洪秀全的观点极其相似。后者也在自己早期的天启性著作中，将“太平”和“大同”结合起来。从某种意义上来说，康有为只是在伪造出一种可以取代基督教末世论的儒家神正论。康有为的祖父和叔父都在广东领导过反太平军的团练，所以并没有证据可以表明，洪秀全宣扬的教义直接影响到了康有为。相反，康有为结合西方科学的进展理论与中国田园牧歌式的理想，创造出一个未来的乌托邦社会，与洪秀全宣扬的天国降世截然不同。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0090.xhtml#z179" id="bz179">[179]</a>即威廉二世。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0090.xhtml#z180" id="bz180">[180]</a>即尼古拉二世。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0090.xhtml#z181" id="bz181">[181]</a>中国人只拒绝了意大利的要求。各国在欧洲展开数次讨论，研究如何瓜分中国的问题。1899年9月6日，美国国务卿海约翰向列强提出“门户开放”政策。尽管在这次及之后的会面中，列强都提出要保持中国领土的完整性，但他们本质上都是要维持老通商口岸利益均沾和特权平等的原则。海约翰请求各国都不要干涉通商口岸的权利，或其他国家在新的势力范围内的既得利益。当然，各种租赁条约依然有效。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0091.xhtml#z182" id="bz182">[182]</a>该公司的创始人曾是广州的大鸦片商。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0091.xhtml#z183" id="bz183">[183]</a>翦伯赞等编，《戊戌变法》（卷一），上海，神州国光社，1955年版，第56页。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0091.xhtml#z184" id="bz184">[184]</a>翦伯赞等编，《戊戌变法》（卷一），上海，神州国光社，1955年版，第200页。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0093.xhtml#z185" id="bz185">[185]</a>不过，史家通常认为，“百日维新”始于皇帝颁布《明定国是诏》之时，即比接见康有为的时间早五天。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0094.xhtml#z186" id="bz186">[186]</a>引自Li Chien-nung, The Political History of China，1840—1928，trans, by Teng Ssu-yu（Princeton：Van Nostrand，1956），p.165.（原文引自李剑农，《中国近百年政治史（1840—1926）》，上海，复旦大学出版社，2002年版，第173页。——译者注）叶德辉认为中国为世界中心的依据是：因为黄色介于黑色和白色之间，因此黄种人是最完美的种族。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0095.xhtml#z187" id="bz187">[187]</a>当时，这个谣言并未得到证实。但可以肯定的是，受到怀疑的满洲人怀塔布和土默特蒙古人立山对皇太后说光绪帝在改变祖宗之法。当时，慈禧拒绝了他们要求自己干涉的请求。Sue Fawn Chung，“Tz'u-hsi and the Reform Movement，”Ph.D.dissertation, Berkeley，1975.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0096.xhtml#z188" id="bz188">[188]</a>慈禧动用原本用于海军发展的资金，重修被烧毁的颐和园。爱国者们曾就这一愚蠢的行为，谴责鸭绿江之战中清军那些毫无用处的武器。慈禧归政之后，住进了颐和园。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0096.xhtml#z189" id="bz189">[189]</a>袁世凯在这场政变中担任的角色引起了很多史学争论。据袁世凯的日记（也许是事后写来替自己辩护的）称，谭嗣同于9月18日晚约他见面。然而，荣禄已经于同一天召袁世凯到天津。作为直隶按察使，袁世凯可以调动天津附近小站一支七千人的部队，军力远远不及可以调动其部分军力的荣禄。20日，袁世凯抵达天津，把密谋一事告诉荣禄。然后，他于当天返回北京，请总理衙门首领大臣庆亲王把这一消息报告给皇太后。21日，袁世凯再次返回天津，然后又于当天返回北京，在颐和园接受了皇太后的召见。Sue Fawn Chung，“Tz'u-hsi and the Reform Movement.”</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0096.xhtml#z190" id="bz190">[190]</a>引自李剑农，《中国近百年政治史》，上海，复旦大学出版社，2002年版，第160页。此对话据说是宫中一个不知名的太监在北京的茶馆中传出来的。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0096.xhtml#z191" id="bz191">[191]</a>光绪一直被囚禁到1900年8月八国联军入侵北京，皇室逃往西安之时。从那以后，他虽然恢复了一些礼仪性的职责，却没能再次掌权。据说，他于1908年慈禧去世前自然死亡，但他更有可能是被谋杀的，因为慈禧已不久于人世。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0096.xhtml#z192" id="bz192">[192]</a>萧公权：《翁同龢与戊戌变法》，《清华学报》，1957年4月，第116页。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0097.xhtml#z193" id="bz193">[193]</a>义和团中的女性组织。——译者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0097.xhtml#z194" id="bz194">[194]</a>关于这种神赐能力，参见Peter Worsley, The Trumpet Shall Sound：A Study of'Cargo'Cults in Melanesia，2nd ed.（New York：Schocken Books，1970）.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0097.xhtml#z195" id="bz195">[195]</a>从“反清复明”，改为“扶清灭洋”。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0097.xhtml#z196" id="bz196">[196]</a>后来，朝廷处死了五位再次反对该政策的汉臣。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0097.xhtml#z197" id="bz197">[197]</a>围攻结束后，六十六名外国人惨遭杀害。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0097.xhtml#z198" id="bz198">[198]</a>这一重担被转移到了中国纳税人身上。额外的一百八十八万两，则主要以增加土地税的形式，摊派到各省的税收中。这些附加税加剧了民众对政府的不满。因此，民众在加速王朝覆灭的进程中，扮演了重要角色。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0099.xhtml#z199" id="bz199">[199]</a>共产主义史学也认可孙中山的重要地位，原因亦在于此。毛泽东曾在统一战线期间满腔热忱地效命于孙中山。他坚持认为“中国的反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的。”见毛泽东著，《青年运动的方向》，《毛泽东选集》（第二卷）。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0100.xhtml#z200" id="bz200">[200]</a>盛宣怀是李鸿章的门生，很快便被任命为铁路和电报督办。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0100.xhtml#z201" id="bz201">[201]</a>当时，慈禧政变主要的非军事武器之一，便是由满族亲王和内阁官员组成的议政王大臣会议。1898年9月21日囚禁皇帝前，皇太后也咨询过议政王大臣会议，确定得到了满洲人贵族们的支持。义和团运动期间，议政王大臣会议由端亲王控制。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0100.xhtml#z202" id="bz202">[202]</a>例如，袁世凯被任命为军机大臣后，他的军务就由其门生兼友人——依然掌控兵部军咨处的冯国璋看顾。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0100.xhtml#z203" id="bz203">[203]</a>1924年，蒋介石管理国民党著名军校——黄埔军校期间，也采取了这种策略。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0100.xhtml#z204" id="bz204">[204]</a>袁世凯的北洋军官中，有五位当上中华民国总统，一位当上总理。还有很多成了著名军阀。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0101.xhtml#z205" id="bz205">[205]</a>地方巡抚早就迫使政府废除道台一职，让财政监督机构再也无法上报其征收的过境税情况。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0103.xhtml#z206" id="bz206">[206]</a>马克思主义观点认为，直到19世纪20年代，中国才发展出统一的资产阶级。毕竟，此时的士绅依然属于地主阶级，其经济利益并非总是与商人一致。因此，1911年以前，二者在反帝和保护地方自主性免受中央政府干预这两个问题上的合作是最密切的。第二种观点参见：Mary Backus Rankin，“Provincial Initiative and Elite Politics：the Chekiang and Kiangsu Railway Controversies，1906—1911，”paper delivered at the Association for Asian Studies, April，1974.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0104.xhtml#z207" id="bz207">[207]</a>引自Charles Hedtke，“The Revolution in Szechwan，”paper presented at the Conference on the Chinese Revolution of　1911（Laconia，1965），p.40.I have altered the translation slightly.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0105.xhtml#z208" id="bz208">[208]</a>从书面文件来看，中国若借款一百万美元，在支付高额利息后，实际上便只能拿到九十万美元。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0105.xhtml#z209" id="bz209">[209]</a>引自E-tu Zen Sun, Chinese Railways and British Interests，1898—1911（New York：Columbia University Press，1954），p.109.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0106.xhtml#z210" id="bz210">[210]</a>1907年7月秋瑾在杭州领导的起义是其中最有名的一场。不过，这次起义最终还是失败了。秋瑾被清廷斩首。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0107.xhtml#z211" id="bz211">[211]</a>孙中山的很多想法都受莫里斯·威廉斯著作的启发。威廉斯是布鲁克林的一名牙医，推行亨利·乔治单一税社会主义学说。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0107.xhtml#z212" id="bz212">[212]</a>宋教仁，《我之历史》，转引自Ta-ling Lee, Foundations of the Chinese Revolution（New York：St.John's University Press，1970），p.28～29.</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0110.xhtml#z213" id="bz213">[213]</a>政府承诺支付等同于债券价值百分之六十的现金，剩下的百分之四十免息。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0111.xhtml#z214" id="bz214">[214]</a>虽然有下层革命党人参与，他们却并非同盟会成员。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0111.xhtml#z215" id="bz215">[215]</a>即班长。——编者注</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0111.xhtml#z216" id="bz216">[216]</a>它虽然也叫国民党，但与孙中山1919年建立、1928至1940年间统治中国的国民党并不相同。第一个国民党是个松散的议会联盟，第二个国民党则有更为严格的党章、遵从三民主义并效忠孙中山。</p>

  <p class="zhusi"><a class="calibre3" href="../Text/part0113.xhtml#z217" id="bz217">[217]</a>18世纪，百分之七十五的政府收入来自农业。到1900年，政府收入仅三分之一来自土地税。此刻，商业、鸦片贸易和工业都直接成为军阀的征税对象。</p>
</body>
</html>