<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-2I0GC1">◎中日甲午战争（1894年—1895年）</h2>

  <p class="bodycontent-text">因为中日两国就朝鲜问题越来越剑拔弩张，所以当时的人很难不把这两个国家拿来比较一番。和越南一样，朝鲜之前不仅是大清的藩属国，也是诸多日本人觊觎的国家。1876年，朝鲜宫廷爆发了一场保守派和改革派之间的争斗。双方都请求外国势力干预，保守派求助中国，改革派则求助日本。1884年，改革派在东京的支持和援助下发动叛乱，试图推翻君主政体。保守派立刻向中国求援。最终，以袁世凯为首的中方军队帮助其镇压了叛乱。一些日本官员虽然希望立刻还击，明治天皇外相伊藤博文却同意与李鸿章在天津会面。两人在那里商议了一份让朝鲜保持中立的条约，承诺中日双方都不会在未征得对方许可的情况下，干涉朝鲜事务。</p>

  <p class="bodycontent-text">1894年，《天津条约》受到考验。朝鲜爆发了一场类似太平天国运动、旨在推翻朝鲜王室的叛乱。于是，朝鲜再次向中国求援。大清官员还在犹豫不决之时，日本人却决定先下手为强，派出军队增援亲日派系。7月，中国军队和日本军队交战。1894年8月1日，战争正式打响。</p>

  <p class="bodycontent-text">事实迅速且令人羞愧地证明了日本人在海战上的优势。9月17日，两国各派出以十二艘新式战舰组成的海军舰队，在鸭绿江口展开大会战。中国舰队由李鸿章的门生——提督丁汝昌指挥。他的表现令人遗憾：他的一位舰长拒绝执行开战命令；中方舰队甚至在敌军还未进入射程时，便开始浪费炮弹；而敌舰的第一次排炮齐射，就击毁了丁汝昌旗舰的信号旗。日本战舰集中火力攻击中国主力舰和巡洋舰后，不过数分钟，便有两艘中国战舰起火、两艘沉没、两艘拒不参战，还有两艘仓皇逃离战场。中国以十二艘战舰开战，结果却只有四艘表现良好，得以幸存。</p>

  <p class="bodycontent-text">陆上的战争，中国依然惨败。到1894年9月，平壤已落入日本人手中。而李鸿章的士兵，则开始从鸭绿江退回满洲。10月，日本海军在辽东半岛登陆，攻占大连。之后不到两个月，旅顺港的中国驻军投降。此时，戒备森严的威海卫，便成了山东半岛唯一的希望。然而，1895年2月12日，它也被日军攻占。此刻，中国别无选择，只能向日本求和。议和条款包括割让台湾和辽东半岛，并赔款两亿白银。</p>

  <p class="bodycontent-text">割让这么多领土虽然屈辱，但割地对象是日本，才是让中国人更为痛苦的事。被文明与中国迥异的欧洲国家打败已经够糟了，但眼见昔日模仿中国文化的“倭寇”击败大清帝国，无疑重重地打击了这个国家的自尊。因为1894至1895年间的这场中日战争带来的心理冲击如此巨大，所以相比其他任何迫使中国人审视自身实力和弱点的危机，它都是最有影响力的一次。到底是什么地方出了问题？中国的“自强运动”到头来怎么成了一场泡影？</p>
</body>
</html>