<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-1UU541">◎洪秀全与太平天国运动的思想起源</h2>

  <p class="bodycontent-text">太平天国未来的皇帝——洪秀全——出生在广州北部花县一户殷实的农家。全家人都希望他能通过科举考试。一番苦读后，1828年，十五岁的洪秀全成为童生。然而，随后的数年里，他却在乡试中屡次落第，连最低的生员学衔也没得到。这种情况在帝国晚期很常见，有时，这些屡次受挫的人便会产生推翻这个政权的念头。这些人往往最为地方政府所惧。因为受过古典文化训练，所以他们的领导很可能将一群强盗变成有组织的政治叛乱者。当然，大多数失意的考生选择的发泄方式都温和得多，比如信仰佛教的哲学和道教的修身学说。洪秀全如果没有遇到基督教的话，或许也会选择上述方式。</p>

  <p class="bodycontent-text">这次相遇完全出于偶然。1836年，洪秀全再次到广州参加科举考试，却又一次落了榜。正失望地走在大街上时，他遇到一位长须飘飘、身穿黑袍的外国传教士。这位教士借助身边那位中年中国信徒的翻译，向他宣讲基督教福音。洪秀全听了一会儿后，那位名叫梁发的翻译鼓动他接受了一套名为《劝世良言》的基督教小册子。洪秀全回到花县的家后，几乎没看一眼，就把这九本小册子扔到了书架上。第二年，他为求功名，又参加了一次考试。这次失败让他的精神彻底崩溃，最后被人雇了顶轿子送回家中。接下来的一个多月里，他都足不出户，于极度恍惚中，陷入与魔鬼争斗的幻境。最终，他醒了过来，却清楚地记下了幻境中那些光怪陆离的景象。例如，他记得有个梦中，他被带到明亮的神界，被一群神秘的外科医生换掉了身上的所有器官。手术完毕后，他被带到一个类似皇宫的地方。巨大的厅室内，一位身穿黑袍的金须老者递给他一把斩杀妖魔的宝剑。在另一个幻境里，这位黑袍老者愤怒地斥责孔子，让他坦白自己犯下的某些不可名状的罪。</p>

  <p class="bodycontent-text">洪秀全虽然不知道这个黑袍老者是谁，但联想起他屡次落第的经历，出现惩罚孔子的意象还是有道理的。洪秀全从内心里排斥拒绝接受他才华的科举制度，因此才会出现羞辱圣人的幻想，但这毕竟是绝圣弃智之举。那时，洪秀全还没有想出一个新秩序，替代他渴望摧毁的旧世界。四十天的精神分裂，终于令洪秀全脱胎换骨，从一个顺从、不安的渴望功名者，变成了一个激进而自信的领导者。他不仅显得更高大结实，还在当地宣传起新秩序来。然而，他的这份狂妄自大还缺乏一个积极的发展方向。</p>

  <p class="bodycontent-text">1843年，即那次幻境事件后六年，洪秀全终于发现了这个方向。他的一个兄弟无意中发现书架上那些传播基督教义的小册子，并将它们拿给洪秀全阅读。后者读得越多，受到的启发越大。接着，他突然对梦境中的那些元素豁然开朗。那位黑袍老者不是别人，正是上帝——他的父亲。而他洪秀全本人，则是耶稣的幼弟，手持降魔剑，被派到人间，在中国实现基督教的“再兴”。</p>

  <p class="bodycontent-text">根据洪秀全的启示，这一征服了西方的宗教最初应该是一种中国学说，早在孔子之前，就已被展示给这片大陆。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">爷排天国在中华，中国原来天国家，故此中华名爷讳，爷未降前既属爷。胡妖入窃爷天国，爷故命朕来诛他。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz122" id="z122">122</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">洪秀全相信一定会被自己毁灭的外国妖魔并非欧洲人，而是满洲人。他将满洲人视为最后一批野蛮入侵者，相信是满州人故意阻止中国人领悟到基督教才是他们真正的信仰。一旦剿灭满妖，中国人就能恢复他们最初的信仰，迎来太平天国时代，让世界充满和谐与友爱。</p>

  <p class="bodycontent-text">西方传教士们很快便认识到，洪秀全不是个简单的皈依者。因为他信仰的基督精神预示着他崇拜或惧怕的西方教义。他没有采用外国信条，而是宣扬中国对此拥有的权利。身为耶稣的幼弟，他自称为全球基督教的神圣代言人。这个既非教皇，也不知《圣经》的人却决定了信条和大同时代。根据他的承诺，这个时代拥有的中国元素将与西方元素一样多。古典著作《礼记》描述了过去一段不知财产分割为何物的大同时代。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz123" id="z123">123</a></span>而今文<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz124" id="z124">124</a></span>公羊学家将历史分为三个时期：衰乱世、升平世和太平世。洪秀全太平天国运动的名称或许并非出自这份文本，但中国历代诗文已有足够诗句，可以证明该词的本土性。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz125" id="z125">125</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">若仅有这些中国本源，那还不足以激发一场社会革命运动。“大同”与“太平”的主题虽早已在之前的千年救度运动中频繁出现，却往往蕴于导致叛乱的弥勒佛千年降世的预言中。基督教在洪秀全思想体系中，也起类似作用。洪秀全在描述天国不久就将统治人间的同时，也释放了南方人的反满情绪。通过在实现乐园的道路上设置有形的障碍——满妖，他成功地给未来的追随者们指明了一条武力获取救赎之路。他们要在哈米吉多顿（世界末日时善与恶的决战场）征战。只有他们可以通过消灭现世中的敌人，在人间建立起天堂。</p>

  <p class="bodycontent-text">如果没有响应其预言的社会力量，洪秀全就仅是一个神秘的受天启者而已。正如上文所述，这些力量是国内外历史洪流共同作用的结果：一方面是人口增长、政治腐败和偷税漏税，另一方面是鸦片战争造成的混乱局势。临近的广西尤为这些骚乱所扰。不仅广东的盗匪蜂拥而至，这里还有失业的银矿矿主和烧炭工、迫于干旱而放弃土地的农民，以及本地人和客家人接连不断的纷争。士绅们招募起的民兵因为广西社会的动荡，逐渐成为当地地主们的武装自卫队。因为民兵头领通常都是本地人，加之本地知县倾向于将客家人判为违反本地法律和秩序的罪犯，所以，地区冲突甚至愈演愈烈。而客家人呢，自然更团结有序地抱成一团，把他们的村子变成严阵以待的自卫部队。</p>

  <p class="bodycontent-text">因为广东的宗教迫害，洪秀全也被逐渐卷入这场动荡之中。受天启之后，他和弟兄们为彼此受洗后，就开始劝诱周围的客家人改宗。花县知县以破坏儒家偶像的名义，解雇了身为地方私塾教席的洪秀全后，他便决定迁往别处。1844年，他说服自己的一个信徒冯云山跟他同去广西，借住亲戚家中。然而，洪秀全的出现让主人大为尴尬。于是，他当年秋天便返回广东。冯云山仍留在广西，并在洪秀全缺席期间，在紫荆山区发展了大批客家信徒，令其皈依太平基督教。冯云山就是在这里组织信徒，建立起拜上帝会，把一个个孤立的山村变成了一个由羊肠小道相连、隐匿在群山之中的自我封闭的宗教团体。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，拜上帝会还没有发展成一场激烈的叛乱。这些受洗之后成为兄弟姊妹的信徒因为缺乏政治主张，还只能组成一个远离本地人村寨，避世而居的宗派而已。皈依是一项社区事务。信徒们加入客家自卫队，作为一个村庄或家族的成员，保留了他们熟悉的“基群认同感”。作为个体，教友们还没有进化为一个新的社会群体。1851年太平天国社会形成之际，这种群体才算形成。</p>
</body>
</html>