<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-PNV61">◎大众叛乱</h2>

  <p>很多地方都爆发了叛乱。比如，很多信奉道教的宗派就常常迅速起事。和平时期，神秘的道教在基层农民和社会边缘人中吸收支持者。然而，在帝国行政严重混乱、常规的政治秩序似要崩塌之际，宗派承诺的庇护和救赎吸引到的受众，就要广泛得多。汉朝末年，一些教派当中的符箓运动便为因天灾人祸背井离乡的农民提供了避难所。这些提供食物和庇护的宗教团体遍及各省，其领导者们都招募到了数十万信徒。</p>

  <p>唐朝以后，佛教里千年救度的思想为这些运动加上了永获救赎的承诺。白莲教预言了救世主的降临，称弥勒佛将带领他的信徒进入人类历史的第三阶段，即“成劫”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz49" id="z49">49</a></span>时期。这个过程是艰难的：第二阶段的住劫时期以死亡和毁灭告终，届时黑暗势力<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz50" id="z50">50</a></span>将试图阻止真理的传播。但那些有幸成为弥勒佛追随者并帮助白莲教抵御外敌的人，则会安然度过第二阶段的灾难，享受人间天堂。相比安定时期，弥勒佛教在动乱时期更有说服力。农民越饥饿难当、苦痛连连，就越容易相信人类已经如预言所说，即将经历住劫末期的艰难时世，从而对新乐园时期的渴望也会更加强烈。</p>

  <p>对于这种奇迹般的救赎，中国人渴求的意愿并没什么特别，但中国农民把自己对和谐的认同与朝代所谓的生命周期联系起来，却是十分独特的。因此，在天命这一普遍观点中，自然秩序与政治秩序是紧密相连的。所以朝代更替这样的变动，就成了天下大乱的征兆。而且，朝代稳定的统治也是天下和谐的象征。一个新的王朝终于恢复帝国统一时，千禧年运动便失去了对民众的吸引力。农民回归土地，各教派活动转入地下，其成员的数量也逐渐减少到和平时期边缘团体的数量，即仅剩下那些坚信预言的虔信者。最好的例子莫过于朱元璋建立明朝。朱元璋是个佛教的托钵僧，后来加入了推翻元朝的白莲教起义。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz51" id="z51">51</a></span>朱利用白莲教筹建的私兵，帮助他巩固了其在华中的地方政权。朱元璋逐一歼灭军事对手，小心翼翼地争取到众多有影响力的士绅集团的支持，于1368年在南京建立明朝。局势刚一稳定，他便开始清剿助其登上帝位的白莲教，取缔教派，并屠杀了许多白莲教信徒。然而，该教派并未被连根拔除，直至20世纪，每每出现政治和社会动乱，它都会周期性地再度出现。</p>

  <p>因为儒家政治理论和民俗宗教信仰认为：人类的行为与自然现象之间存在因果关系，所以弥勒下凡救世运动会随着朝代循环而兴衰起落。此外，儒家政治理论和民俗宗教信仰也会尊重阶级秩序。农民私下祭祀祖先或佛、道神衹，但他们在公共事务上的宗教义务，则主要以祭祀城隍的下属——庇佑一方的土地神为主。祭祀者与城隍之间的关系，类似农民请愿者与知县之间的关系。事实上，最初为城墙守护神的城隍，并非一位供个人崇拜的地府之神。和官僚机构一样，城隍也根据其辖区的大小，存在等级之分。朝廷甚至会“任命”已故官员的鬼魂，到某座城市出任三年一期的城隍之职，并宣称“知县理阳间，城隍治阴间，二者关系密切，合作无间”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz52" id="z52">52</a></span>。</p>

  <p>宗教在死后的世界里，也有等级之分。农民像害怕具有合法拷问权的地方公堂一样，惧怕着那个死后的世界。地府之神——阎罗王常常被描画为一个身着儒家官服坐在审判席上，身边立着鬼卒，面前有判官大声宣读新鬼生前善恶记录的神。然后，阎罗王会给出极似人类公堂惩处方式的审判。</p>

  <p>世俗秩序与宗教秩序之间的相似性，并非朝廷为了使大众各安其位而做出的巧妙新发明。自古以来，中国农民就认为世界有等级之分，并愿意服从尽忠职守的官员们。但民众的顺从，取决于政府是否仁爱。如果官员们无法遵守这一心照不宣的契约，就应该受到抨击。“官逼民反”时爆发的叛乱，很有可能是针对个别县令，或反对苛捐杂税的。这类反叛运动往往都由旨在表达特定政治诉求的下层士绅领导。然而，当起义的领导者变成农民，他们的行动就更多地源自绝望，而非诉求。与其说他们反叛是为了表达诉求，不如说是为了发泄民怨。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz53" id="z53">53</a></span>然而，即便这种毫无重点的民众运动，也是由不断寻求秩序的农民推动起来的。</p>

  <p>例如，许多农民起义就发生在土匪威胁乡里或附近有兵灾之时。记录了这些事件的当代编年史写满了一波又一波席卷全国的混乱浪潮，透出一种难以言喻的黑暗氛围。集市上或许会有人说，他在几个村庄开外的地方，看见蒙着黑头巾的土匪将农民们殴打致死。另一个农民或许会坚称，虽然这里看不见，但翻过最近的山头，就会发现全副武装的民兵正在屠杀百姓。越来越焦虑的农民们很快便会武装起来，蜂拥而起，攻击陌生人和士绅家庭。但与此同时，尽管叛乱难以控制，依然会有人渴望之前那种可以预测的秩序。白莲教这类运动的吸引力，或许甚至可能来源于他们对秩序的承诺。要知道，这种秩序在庶民社会中，早已荡然无存。</p>

  <p>农民之所以对秩序瓦解感到惊恐不已，正是因为帝制晚期的中国四处都是一片混乱。大多数地区盗匪横行。私盐贩子、海盗、拦路抢劫的强盗、绑架勒索犯、拳师武棍和绿林好汉等各种亡命之徒，都被白话文学和戏剧美化了。年轻人眼中的理想英雄，就是劫富济贫或投奔山林、抵御外敌入侵的人。这些游侠崇尚武德，因快意恩仇和敢于挑战权威而备受青睐。简而言之，他们就是安分守己的农民渴望成就的另一个自我，像荒原狼一样让人既敬且畏。</p>

  <p>在帝制晚期，无论这些匪首是劫掠商队，还是控制城市里的非法行业，都游走在官府容忍的边缘。尽职尽责的官员们有时会试图肃清自己辖区内的盗匪行为，但大多数官员会选择放任一些犯罪活动。晚明和晚清时期，衙门事务繁忙，分身乏术，无法既到遥远的边境地区巡逻，又去管辖人口稠密的城市地区，是造成这种现象的原因之一。然而，对于政治叛乱，朝廷却不会有半分姑息。某个匪首若攻击县衙，或扯旗造反，那当局肯定会立刻调动军队予以剿杀。</p>

  <p>亡命之徒们尽管知道政治叛乱会危及他们的地盘和非法收入来源，但朝代更替、局面动荡之际，他们仍是第一批争先投入天命之争这一伟大事业的人。</p>

  <p>因为“坚毅之人得天命”的传统观念，中国的亡命之徒和其他地方的匪徒不同，都具有极高的政治自觉。在其他文明古国，比如英国殖民前的印度，官方政治圈与其统治下的普通社会是完全分离的。然而，在中国，尤其是危机时期，朝廷与民间却并非如此遥远。至少在14世纪，很多不同的社会团体都能对政治变革做出回应。亡命之徒只是这其中最生动的例子而已。他们会打着复辟或建立新王朝的名号，不断发动叛乱。在明朝，叛党为恢复大宋而斗争；到了清朝，他们则力图反清复明。从历史的角度来讲，现世的各种社会力量，都不断地对朝代循环这种看似重复的政治节奏做出反应。匪首经常利用武装叛乱来扩大追随者的数量。只要扯旗为王、自建国号，一个只有五十或一百名追随者的三流匪首，也能迅速将其他从属匪帮纳入麾下。这些同盟生来就不稳定，但首领有时可以用建立新朝代的名义分官授爵，来稳住新同盟。中国历史上不乏反叛者成功建立起一个朝代的例子。比如汉朝或明朝，便是如此。但任何想要完成从匪首到皇帝过渡的叛军首领，都必须要得到士绅的支持。因此，这些有志于皇位的人，绝不可能放弃儒家的治国模式。在叛乱即将成功的罕见时刻，平等的口号基本上就被抛到了一边。而旧朝代那套古老而熟悉的华美派头，则被再次采用。所以无论是宗教起事、盗匪造反，还是农民叛乱，对现有秩序基本上都没有威胁，更不会从根本上改变政体。</p>
</body>
</html>