<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-1VSLM1">◎拜上帝会的发展</h2>

  <p class="bodycontent-text">拜上帝会发展得并不快。1847年8月，洪秀全再次到紫荆山与冯云山会合时，拜上帝会只有两千名信徒。洪秀全立刻为会中的宗教生活加上了政治基调，强调太平即将临世，并自称为天王。他抵达此处时，恰好是客家人与本地人的战斗不断升级之际。争斗驱使越来越多的客家自卫队接受拜上帝会的保护。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz126" id="z126">126</a></span>不过，并非所有加入者都是客家人。此时，帝国南部的政治不仅氛围日益紧张，局势也越来越混乱。拜上帝会越来越强的好战性，定会吸引持不同政见的人。1848年早期，杨秀清和萧朝贵两个亡命之徒，便带来了一群难以管束的烧炭工和银矿工。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz127" id="z127">127</a></span>他们加入时，正是拜上帝会遭遇领导危机之际。那年一月，冯云山被本地民兵俘获，移交给了当地知县。其间，洪秀全去了广州，意欲营救友人却未果。最后，冯云山虽然被拜上帝会从狱中赎出，却只能履行知县提出的赎身条件，立刻返回广东老家。因此，1848年大部分时间，两名创会领袖都不在紫荆山营地。而他们返回之际，发现大半权力都已被杨秀清和萧朝贵这两个烧炭工篡夺。不管是出于狡猾的设计，还是真正的信仰，抑或是二者皆有（灵魂附身的情况在这个教区屡见不鲜），杨秀清陷入了一场长达两月的忘我幻境。他于1848年春醒来之后，便自诩为圣灵的代言人。不到九个月，萧朝贵经历了一场宗教附体后，完成三位一体，成为耶稣基督的代言人。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz128" id="z128">128</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">要是换种情形，洪秀全或许还能驳斥篡权者宣称具有的神圣性，但拜上帝会正处于一种歇斯底里的宗教狂热中。随着紫荆山四周的敌人与日俱增，很多人都开始说方言。当所有人都接受他的言论、鼓吹他的形象、扩大他的教会时，洪秀全又怎能否认其他预言者神授的忘我状态呢？随着越来越多的客家人，以及随后的河盗和苗人加入，拜上帝会的总人数达到三十万<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz129" id="z129">129</a></span>时，洪秀全和冯云山发现，他们已经无法控制这场运动。冯云山或许想重树自己的权威，于是号召发起一场政治叛乱。可杨秀清非但没有响应，还于1850年5月再次卧床不起，陷入第二次灵魂附体期，并整整持续了六个月。之后，这场运动发生分裂。洪秀全和冯云山说服一些信徒跟他们离开紫荆山，转移到附近的花洲。在那里，一位友善的士绅把自己的房子租给他们，作为总部。</p>

  <p class="bodycontent-text">当局对拜上帝会的运动越来越警觉。一位名叫韦昌辉的当铺老板举行公开集会，商讨军事措施之后，当局正式下令其解散。然而，客家人和本地人接连不断的冲突，让紫荆山的拜上帝会更为团结。1850年秋，当地政府终于决定对拜上帝会发动正面攻击。紫荆山营地虽然易守难攻，洪秀全那支较小的队伍，却在花洲一败涂地。</p>

  <p class="bodycontent-text">此时，杨秀清神助般地从六个月的恍惚状态中醒来，称自己成了基督般能“治人疾病的救世主”。接着，杨秀清下令前往花洲营救洪秀全。因此，两大分裂的阵营在紫荆山脚附近的金田村重组。1851年1月11日，洪秀全在这里正式建立太平天国。</p>
</body>
</html>