<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-2IV0U1">◎“自强运动”的失败</h2>

  <p>大多数“自强运动”都由地方督抚的私人幕府操办。因此，传统的儒家官僚机构通过向名义上属于官僚体制外的机构来进行现代化的“用”，来保存内在的“体”。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz167" id="z167">167</a></span>当时，专家们的行为并未得到正式嘉奖。人们虽然承认其重要性，却要在完成这些不属于士绅的任务后，才能得到一个象征社会地位的文官职位。事实上，鸭绿江战役结束前，海军提督丁汝昌手下的众多海军将领，大部分时间都在等待服役期满，好穿上官服、戴上官帽、上岸领取赏赐。没人全身心地投入经办事务。因为参与“自强运动”的每个人都宁愿做别的事，所以这场运动才以失败告终。</p>

  <p>幕府也模糊了一名官员在私有部门和公有部门中的职责。正如有时一位文臣对李鸿章的忠诚会凌驾于公众利益之上，幕友也常常唯利是图。在帝国晚期，公职一直都是私人收入的主要来源之一。私人职位，尤其是涉及丰厚利润的职位——有回扣可拿的武器采买或承包商可抽成的铁路修建——所获利润更不知会高出多少。即便总督中堂大人李鸿章自己，在整个帝国也拥有成千上万亩土地、无数绸缎店和当铺。当时有句俗话说：“给李鸿章看门的狗，都是膘肥体壮的。”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz168" id="z168">168</a></span>在当时的理想主义者眼中，腐败到如此程度，真正应该受到谴责的就是幕府。据说，因为李鸿章的承办商——他的女婿张佩纶中饱私囊，从克虏伯兵工厂购买空心弹头，所以鸭绿江之战中，中国军舰的炮弹里根本没有爆破弹头。其他合伙人也行使了类似特权。鱼雷装着铁屑，而非火药；威海卫的弹药袋里装的是沙子，而非炸药。事实上，李鸿章和他的合伙人们从军需中谋取的私利如此之高，所以战争终于来临后，他们也只能孤军奋战了。南洋水师拒不支援。后来，李鸿章只能不无苦涩地感叹，这是让“直隶一个省来和日本举国作战”。</p>

  <p>幕府虽然不是正式的官僚机构，它拥有的官方之气，却足以阻碍同时期私人资本主义经济的发展。李鸿章的轮船招商局“自强运动”最重要的项目之一。当时，与它共同运转的，还有另外十五或二十家工业企业。这都是些遵循“官督商办”原则，类似盐业垄断的企业。确保了自己在海上的粮食运输垄断权后，李鸿章想方设法，鼓励商人投资新式轮船局。不过，正如18世纪的盐商担心官员压榨一样，19世纪的投资者们也害怕李鸿章和他的督办们将来不让他们赎回投入的股份。要是有幸得知李鸿章写给皇帝的密函，这些商人估计就更不愿承包轮船招商局的项目了：</p>

  <p class="ytxt">所有盈亏，全归商人，与官无涉。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz169" id="z169">169</a></span></p>

  <p>最后，李鸿章虽然吸引到了投资者，却做出每年每股红利高达20%的承诺。结果，原始股份被认购后，企业便再无继续投资的资金。因此，1887年后，企业便停止发展。此外，李鸿章的幕友仍在继续侵吞招商局的股份，用于其他项目。没过几年，所有这类国家扶持的企业都因为他们而名声败坏。</p>

  <p>讽刺的是，最后，幕府制度恰恰改变了它本该维护的制度。专家们虽然并未尽力，他们那点微不足道的努力，却开始侵蚀传统的政府体制。倭仁在1867年发表的看法是绝对正确的：即便技术专家政治如此狭隘而有限，它也将不可避免地影响中国封闭的文化本质。最终，幕府里一定会发展出独立的专业精神。这种精神蔑视引经据典的儒生，渴望扩展自己的专业知识。19世纪晚期的文官里，成长起两类领袖：一类是经营20世纪早期铁路和钢厂的技术官僚群体，一类是后来发展为20世纪第一批军阀的军事家。因此，李鸿章的幕府发展成后来袁世凯统领的北洋陆军督练处。清朝覆灭后，这股势力继续为袁世凯所用。</p>

  <p>然而，依然为1895年威海卫投降的消息震惊不已的文人和官员们显然没有意识到这一点。当时，他们只是普遍感到自己熟悉的体制已经无法拯救这个国家。中国要想继续生存下去，就必须要采取更激进的措施。帝国主义列强随着新世纪的曙光纷至沓来之际，第一批忠诚志士，终于发出了要求革命性变化的呼声。</p>
</body>
</html>