<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-K0RQ1">◎商人追求士绅文化</h2>

  <p class="bodycontent-text">尽管次数不多，盐商还是会利用自己庞大的经济资源，来反抗督管他们的盐务官员。不过，即便如此，他们依然被这些上层的社会价值牢牢地束缚着。商人接受官绅管理的一个重要原因，就是他们也有可能进入精英阶层。有机会购买低阶功名，科考的开放，加上出身低微的人再也不必面对无法逾越的贵族秩序，像郑氏家族一样的总商家族，就有一半的男丁可以获得官方士绅的地位。这种富有的大户请得起全国最好的塾师来教导族中子弟，帮助他们应考朝廷为这些家族特意保留名额的恩科考试<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz42" id="z42">42</a></span>。商人既然可以如此轻易地进入精英阶层，他们就没有推翻儒家等级制度的动力，也没有联合其他资产阶级同业，共同提高其社会地位的志向。事实上，他们根本没有意识到自己是资产阶级的一员。因为可以轻易地以个人名义进入他们梦寐以求的士绅阶层，所以这些商人既缺乏从意识形态上证明自己的动机，更无法得到启发，构想出一种类似加尔文主义的中国式道德规范。</p>

  <p class="bodycontent-text">商人也没能养成自成一格的举止礼仪或生活方式。他们一掷千金、大肆效仿士绅的举止，放弃了更有成效的投资，转而重申文人高雅文化的霸权地位。例如，当时一个特立独行的“盐呆子”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz43" id="z43">43</a></span>，就曾在设计精巧的玩具、太湖石<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz44" id="z44">44</a></span>和珍奇的宠物上大肆挥霍。然而，他的这些行为，依然只是在以一种夸大的方式，扭曲地理解士绅风尚。所有此类挥霍行为中，盐商出身的马氏家族不仅主持了18世纪最著名的文化沙龙，资助着当时许多著名的艺术家，还拥有一个私人藏书楼，里面存放着许多让乾隆皇帝都艳羡不已的珍本。他们对传统士绅风格的发展，与日本大阪的米商形成了鲜明对比。这些几乎与中国盐商处于同一时期的米商，都很享受他们独特的都市文化。歌舞伎、傀儡戏、井原西鹤小说中的“浮世绘”和安藤广重的浮世绘本，都是多愁善感、充满肉欲的，与日本正统武士文化里严苛的价值观形成了鲜明对比。然而，在18世纪的扬州，旧时的精英文化形态几乎没有任何改变。诚然，中国最伟大的白话小说就诞生在这个时代。但《红楼梦》里讲述的，仍是内务府出身的盐运使家族，而非表面上归其管辖的那些商人。</p>

  <p class="bodycontent-text">扬州的盐商请人绘制的一些古怪画作，的确能反映新的审美观。但仅高其佩的指画和金农虬奇的山水画，或许并不能代表资产阶级已经把注意力转到文化创新层面。上述画作旨在传达一种文人墨客故意为之、与旧日宫廷职业画师那种精雕细琢之风背道而驰、不带匠气的画风。只有经过良好的教育，熟练掌握了宋、元、明绘画笔法和书法技巧的人，才能明了文人山水画里这种标新立异、匠心独具的变体画法。相比圆滑地迎合新贵的审美情趣，这些文人更在意浑然天成的古拙之意。事实上，这些文人绘画的受众，几乎都是与他们自身类似的、有能力欣赏多重意象的唐宋书画主题的人。用一位艺术史学者的话来说，这种极端矫饰的鉴赏能力是基于：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">现在与过去之间，个人感受力的极限与超出其个人理解范围的文化传承之间，进行的一场精心对话。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz45" id="z45">45</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">“过去”就像一副重担，压在“现在”的肩上。18世纪，行径古怪的文人们虽作风狂放，却只是通过颠覆传统来表达自己的创新性。换句话说，他们找不到一种新的、属于自己的绘画语言。也许，他们愚钝粗鄙的赞助者会通过将其限制在高雅文化的幻影中，来阻碍他们的创新。毕竟，培养自己迎合画家品味的，是身为资产阶级的买家。然而，扬州艺术家们取得文化优越感付出的代价，仍旧是不断地重复。所以，他们的画作无论多么有独创性，也跳不出宋、元、明的绘画主题。</p>

  <p class="bodycontent-text">同样的局限性也体现在了诗歌上。18世纪伟大的田园派诗人袁枚也和同时代的人一样，接受“盐呆子”的赞助。他感受到了传统的重担，极力抨击盲目模仿中古诗风的人。他不拘一格的诗句虽然感动了读者，却依然无法跳出唐宋的诗歌格律。然而，无论袁枚的诗句多么独特、大胆，他选择的艺术载体，依然是读者熟悉的古典语言。</p>

  <p class="bodycontent-text">中华文明最恢宏的文化遗产<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz46" id="z46">46</a></span>都在不知不觉间，被拙劣地编进了乾隆皇帝那三万六千卷的《四库全书》中。《四库全书》是套包括了过去所有重要典籍的文选。为此，盐商藏书楼中的珍本都被征用、送往北京。无数德高望重的学者不遗余力地编纂大量总目纲要，剔除非正统的作品，然后把定版抄录副本。袁枚虽然主张浪漫的个人主义，反对因袭陈规，但也渴望加入这一编纂工程。他的一个朋友受命加入《四库全书》的编纂工作时，袁写道（显然，他的话中并不含讽刺意味）：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">我似乎还是无法避免地被列入了无知的行列。我所闻有限，治学不严。转头回望都城，只能徒然一声长叹。要是能加入你们，助你完成这项艰苦的事业，该有多好！既然如此，你或许可以列出一些书名随信寄来，我应该能提供一些粗浅的见解。如此一来，我或许才不会觉得，自己枉读了一番圣贤之书。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz47" id="z47">47</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">因此，从某种角度来说，所有文化的抱负归根结底不仅都与政治有关，还专注于权力顶峰的那张宝座。正如商人，无论多么富有，都会渴望跻身士绅之列。文人亦是如此，无论多么锐意创新，也希望有朝一日能在京城为皇帝效命。</p>
</body>
</html>