<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-OPEK1">◎皇帝与朝代更迭</h2>

  <p class="bodycontent-text">帝制晚期，道德惩戒、仪式力量和历史意志这三个因素汇聚成了一种为多数人接受的观点。该观点恰如其分地体现了皇帝和臣属之间的关系。通过儒家所谓的道德修养和每日勤政，皇帝虽在仪式上地位崇高，却没有成为宗教领袖，或像日本天皇一样的朝臣傀儡。另一方面，该理论也维护了臣属们的独立和气节。既然“天”会依据国民的福祉来衡量一位君主的统治，那皇帝就必须清楚自己的政令何时会窒碍难行。溜须拍马的朝臣或许能满足皇帝的虚荣心，但他真正需要的，却是敢于对他直言劝谏的臣属。对高度赞扬君臣之间直言不讳的儒家士大夫而言，坦率是忠诚的最高表现，即便这么做要冒君前大不敬和人头落地的危险。因为忠臣可以通过跟皇帝说真话，来助其改革弊政，维持天命。</p>

  <p class="bodycontent-text">朝代虽然不能亘古永存，但也没有固定的生命周期。没有人能信心满满地预测明朝或清朝的统治能维持多少年。有责任心的人，甚至无法肯定一个新建立的政权是否能撑过一代。有些特定的历史时期（如10世纪和14世纪）小国并起。这些篡位者建立的小国因为持续时间太短，明显跟其僭称的国号不符，所以根本算不上是一个朝代。这样的称帝之举，往往都因为称帝时机错误而难以为继。在儒家看来，一个弱小的反叛政权若贸然建国称帝，只会引来嘲笑和蔑视，招致覆灭的惩罚。然而，即便开国皇帝成功稳住局面，新朝代也可能在第二代的皇位争夺战中遭遇覆灭的危险。</p>

  <p class="bodycontent-text">1402年，燕王起兵篡夺了侄子建文帝（1399年—1402年在位）的皇位。幸运的是，明朝挺过了这次危机。继位问题一旦解决，当时的人便认为明朝这样的政权定会遵循朝代循环的一般规律，走过军政繁荣的青年时期（14世纪）、和平稳定的中年时期（15世纪），然后开始衰落，直至宿命的终结（16世纪）。万历在位（1573年—1620年）的前十年，明朝出现了短暂的中兴。中兴固然能延缓朝代覆灭的步伐，却改变不了这一宿命的结局。而无论居上位者，还是贩夫走卒，都感到明朝气数将尽时，这个朝代的衰亡速度就更快了。官员们或叛逃敌国或投靠国内叛军。全国各地凶兆四起。江湖术士和走方僧人很容易找到听众，接受他们那套天命已尽的预言。用《易经》的话来说，已到了飞龙在天，新天子就要出现之时。</p>

  <p class="bodycontent-text">当天命离开一个垂死的政权，似乎重新降落在某个足够勇敢且大有前途的人身上时，整个帝国都会不乏跃跃欲试之人。对新天命的期待会狂热地激起叛乱。而这些叛乱，似乎又反过来证明了前朝已然走到终点。</p>
</body>
</html>