<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h1 id="aid-2TEN41">第十一章　天命已尽</h1>

  <p class="bodycontent-text">清朝的覆灭似乎是由一场瞬间自发的暴力行为导致的。提到这类行为，1911年，反叛者们高举刀剑进行的武昌起义便是一例。但革命并非区区一个瞬间或一次事件，而应该是包括一系列具体政治破坏行为的持续过程。失去了这一大背景，单一的运动就失去了终极意义。事实上，反叛者有时会在不知不觉间背离初衷，我们甚至可以怀疑，这些革命是否有权自称为革命。</p>

  <p class="bodycontent-text">初衷和结果之间的差异并不仅仅是个学术问题。一个革命政权必须为自己植入新的历史根源，以实现合法化。因此，对革命动机的阐释，其实就是个关系到其政治存亡的问题。这点在中国尤其如此。1911年，帝国政府垮台不仅牵涉到整个政治秩序的崩塌，还包括支撑该秩序的古典传统的崩塌。因此，继任的政府必须要创造一套新的过去与一套新的历史，以确立自己的统治。所以，当务之急就是由类似“国父”孙中山一样的果敢领袖，建立起一个能流传后世的革命政权。</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_61">◎从民族主义角度对辛亥革命的解读</h2>

  <p class="bodycontent-text">国民党对辛亥革命有自己的解读。根据他们的史学解释，在找到孙中山这位国家领袖前，汉人已经被异族（满洲人）统治两百五十年。孙中山生于广东，先后在夏威夷和香港求学。他虽表面上行医，真正的人生目标却是驱除鞑虏、恢复中华。1894年，孙中山建立秘密团体兴中会，在全球各地建立海外华人分会，并通过国内兴中会的联系，于1895年发动了首次起义。1896年，孙中山在伦敦遭到清廷使馆密探绑架。勉强逃生后，他继续钻研革命理论，渐渐发展出一套属于他自己的独特政治哲学：包括民族主义、民权主义和民生主义在内的“三民主义”。同时，他也制定了一套中国革命战略，呼吁推翻专制王朝的统治，进入一段各革命政党治国的“人民训政时期”。这些思想，加上他在华南进行的一系列革命活动，很自然地让他成了“同盟会”（1905年，由一群流亡海外的中国激进分子创建）的领袖。随后的六年里，同盟会在广东、云南、湖南和浙江策划并发动了多次起义。1911年4月，同盟会在广东发起政变，许多忠烈志士就此殒命。尽管这些起义都失败了，身为运动先锋的孙中山，却继续吸引众人投身到他的革命事业中去。</p>

  <p class="bodycontent-text">终于，有一场起义成功了。1911年10月10日，华中的武汉爆发起义，煽动起一场反对当朝统治的军事叛变，并迅速席卷全国。孙中山迅速到上海总部主持局面，并在那里当选为中华民国临时大总统。1912年2月11日，清朝覆灭。不过，华北依然在前直隶总督袁世凯的控制之下。为了实现全国统一，孙中山同意辞去临时大总统职务，让位于袁世凯。</p>

  <p class="bodycontent-text">不幸的是，事实证明，袁世凯不仅是个反动分子，还镇压了意欲推翻其统治的二次革命（1913年）。孙中山再次流亡海外。但不到七年时间，他又创建了一个新党派——国民党。国民党占领广州，开始为北伐战争做准备，以实现再次用进步思想统一中国的目标。此刻，袁世凯虽已去世，首都却被腐败的军阀占据。他们彼此混战，不惜用中国主权向帝国主义者换取贷款。意识到自己需要盟友来推翻军阀，孙中山邀请共产党加入自己的党派，建立统一战线。孙中山在1925年辞世前仍为了北伐大计努力维持联盟。孙中山死后，他的前军事助理蒋介石继续贯彻这一政策。接管国民党的蒋介石为了实现孙中山统一中国的梦想，于1926年发动北伐战争。尽管1927年共产党与之决裂，这位总司令依然于1928年完成统一，并在南京统治中国，直至“二战”爆发。</p>
</body>
</html>