<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-22O7C1">◎占领南京</h2>

  <p>占领南京或许巩固了洪秀全的地位，但用当时的话来说，这种从流动叛乱变为固定叛乱的做法，却是太平天国运动的一次战略性失误。定都南京后，整场运动便失去了一直让清军失衡的原动力。杨秀清虽然派出北伐军，他们却在河南与山西边界遭到怀庆围阻，并于1855年3月被清军全歼于天津之外。在大多数人眼中，只要继续占据北京，天命就还在满洲人手中。太平天国虽在南方定都，集中的军队却给了大清从北部与长江以南军营调兵围攻南京的机会。有时，太平军也能突破重围。但是，被突破的缺口很快又会合拢，把太平军牵制得只能在长江沿岸上下活动。</p>

  <p>定都南京也损害了太平天国激进的社会制度。军队在行进途中招募、训练新兵的同时，《周礼》制定耕战合一的公产制度，也破坏了农业社会的两大私人支柱——财产和家庭。但太平天国开始在流动军外大量吸纳平民时，又缺乏可以摧毁或取代现存社会的骨干力量和统一思想。换句话说，太平军一旦停下来，就得向华中地区顽固的乡村社会妥协，即：向在非正式的地方政府中扮演重要角色的当地名流妥协。</p>

  <p>理论上，太平天国是非常想全面推行他们那种公产制度的。1854年，国内发布了一条特殊法律，下令向所有可耕地征税。所有耕地都已分给被编入两司马建制、二十五户为一组的农民。根据这个制度，成年人自己种植食物，然后把剩余的农业所得上缴负责管理国库、调解争端和主持太平天国宗教仪式的两司马。然而，事实上，《周礼》的土地制度鼓励包税制。有些当地士绅把税务登记权直接移交给了太平天国的中央政府。于是，这个南京政权便直接从这些士绅中任命世袭的将帅。由此，士绅和地主们便能分配到特殊随从和能赋予其收税权的太平旗。在地方政府基层，两司马往往都是地方名流的门徒或护卫。因此，太平天国地方行政的矛盾之处就在于：一方面，这场直接针对儒家士绅的运动发展到最后，却演变成支持他们的地方霸权；另一方面，本为公有制的土地制度，最后却让私营部门受益，且情况比大清政府更严重。太平天国的领袖们渴望获得税收，对士绅经济挪用公款造成的危害，认识却还不如地方官员深刻。讽刺的是，他们允许士绅进入地方政府的情况，竟然比以往任何时候都多。因此，与其说新社会同化了旧社会，不如说它其实是被后者同化。</p>

  <p>此外，太平天国也出现了古老而熟悉的宫斗戏码。起初只是杨秀清与天王洪秀全的针锋相对，试图调集手下七千二百余人，将天王变成他的傀儡。而且，他还建立了一支强大的城市警卫队，率领着那些男男女女，牢牢控制着南京。1853年末，他甚至再次采取附身策略，借上帝之口，恫吓虐待自己妾室的洪秀全。洪秀全虽谦卑地承受了这次羞辱，却开始利用其他几王对杨秀清的嫉妒心理。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz135" id="z135">135</a></span>因为杨秀清不仅侵犯了洪秀全的权威、否认与最初几位领袖之间平等的兄弟之情，还强迫石达开和韦昌辉在他面前下跪，大大侮辱了二人。二人中更嗜杀的韦昌辉首先发难。1856年9月2日，也许是受了洪秀全之命，韦昌辉向杨秀清发动攻击，把这位东王及其两千手下尽数歼灭。当时，石达开虽然在湖北作战，却立刻赶回来阻止这场大屠杀。石达开斥责韦昌辉无谓的杀戮，让后者起了除掉这个军事对手的念头。不过，石达开获得密报，洞悉了韦昌辉的暗杀计划，及时逃离南京，并重整队伍。接着，洪秀全在石达开的支持下处死韦昌辉，结束了这场清洗运动。</p>

  <p>太平天国的内乱终于让洪秀全得以彻底掌控这个受创极重的政权。当时的一位诗人这样描述大清洗后的南京：</p>

  <p class="ytxt">城中少人行，鸡犬无安栖。</p>

  <p class="ytxt">洞洞血中路，</p>

  <p class="ytxt">宫禁失光晖。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz136" id="z136">136</a></span></p>

  <p>石达开对洪秀全的正直失去信心，并极端不信任一直为天王出谋划策的仁达、任发兄弟。韦昌辉伏诛八个月后，石达开决定放弃南京，带着几十万人南下，然后朝西进入四川，在那里继续与大清征战了数年。与此同时，洪秀全的情绪愈加紊乱，不仅痛骂朝臣，还把行政大权交给了总理女营事务的蒙得恩。军队指挥权落入新将领陈玉成和李秀成手中。两人都不知会南京，就在战场上召开战略会议。此外，军中的一部分士兵是从战争中幸存下来的年轻人，对太平天国信条一无所知。李秀成虽然是一位使清军屡屡受挫的杰出谋士，天王的族弟洪仁玕于1859年进行的改革却彻底破坏了他的独立性。</p>

  <p>因此，1853年后的三年，成了太平天国命运的转折点。从内部来看，1856年的清洗事件似乎给了太平天国运动一个致命打击。不过，清朝还需要八年，才能再次夺回南京。如果太平天国真的在19世纪50年代变得如此孱弱，那这场叛乱为何还能维持这么长时间？仅仅是因为清王朝不够强大，无法立刻压制住其优势吗？</p>
</body>
</html>