<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-2LQIK1">◎利益之争</h2>

  <p>《马关条约》大大改变了东亚势力均衡的局面。李鸿章早在跟日本人谈判之时，便料到这一结果。在谈判桌上做出的让步虽让李鸿章受尽同僚的指责，但他对中国的谈判能力早已不抱任何幻想。不过，随后他还是依靠其他大国——尤其是俄国——遏制了日本人的部分要求。日本通过《马关条约》，在中国获得许多特权，严重挑战了通商口岸利益均沾的原则。最重要的是，日本还得到了辽东半岛。俄国人一直对岛上的温水港——旅顺觊觎已久，早就将这里视为通往海参崴途中一座再合适不过的海军补给港。因此，俄国人是最容易接受李鸿章求援的国家。于是，俄国先与法德在外交上达成一致，联合两国迫使日本把辽东半岛还给中国，然后立刻以书面请求的方式，要求北京批准西伯利亚大铁路穿越满洲。光绪皇帝派李鸿章到莫斯科解决此事，部分原因也是为了保护他免遭公众的批评。1896年，李鸿章在莫斯科用八十年的铁路特许权，从俄国人手中换来了《御敌互相援助条约》即《中俄密约》。据可靠传言称，李鸿章此次受贿一百五十万美元。</p>

  <p>1896年签订的《中俄密约》立刻引起反响。新的外交方针接踵而至，铁路特许权让愤怒的日本人立刻加强军备，要就朝鲜和满洲问题与俄国人一决雌雄。这场战争虽八年多后才正式打响，但那时的日本却成了现代历史上第一个打败欧洲强国的亚洲国家。</p>

  <p>《中俄密约》也让英国万分沮丧。长久以来，俄国的扩张一直让英国忧心忡忡。此刻，英国更觉得，要抵抗沙皇在亚洲实行帝国主义统治的目标，中国的壁垒作用已然丧失。而且，俄国取得的这一新进展，也有扰乱欧洲权力平衡的危险。按照英国的政策，欧洲大陆的国家最好能分为两大势力相对均衡的集团：德、意、奥三国同盟与法、俄两国同盟。当然，俄国新获得的铁路特权是否明显改变欧洲的军事形式还未可知，但此刻外交力量已向远东倾斜，则是毋庸置疑的。1897年6月，俄国的同盟——法国也设法获得了华南的铁路权和采矿权时，其背后有俄国的强力支持，英国依然没能阻止中方做出这些让步。为了在亚洲获得力量均势，英国开始认真考虑与日本海军结盟。1902年，两国正式签署相关条约。</p>

  <p>俄国正逐渐在满洲和华北建立摄政统治的事实，也给德国人敲响了警钟。德皇威廉<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz179" id="z179">179</a></span>立刻开始思索对策，接受海军元帅们的建议，希望能找到机会，在中国建立一个德国海军基地。1897年11月1日，山东的一场反基督教暴动，终于让他如愿以偿。义和团的先驱们杀害了两名德国传教士。收到这次暴动消息的威廉欣喜若狂，立刻给尼古拉沙皇<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz180" id="z180">180</a></span>发去电报，称他打算夺取德国军官已仔细探查过的山东胶州湾。对此，尼古拉不置可否。11月7日，德意志帝国海军上将迪德里希率军占领胶州湾。经历了四个毫无成效的外交对抗后，中国外务大臣勉强同意租借胶州湾九十九年，同时允许德国人修建两条铁路，并拥有在山东采矿的权利。</p>

  <p>此次事件表明，欧洲各国已经虎视眈眈，要开始“争夺特权”。尼古拉沙皇立刻遣使抵达北京，要求在旅顺港和大连获得类似特权。法国要求租借南方的广州湾。意大利要求租借浙江的三门湾。英国不仅要求获得威海卫的海军要塞，还要求清廷承认其在长江流域的特权。一个要求紧跟着就会触发下一个要求。清廷的每一次让步，似乎都更激发了其他强国“瓜分中国”的欲望。面对猛攻，中国人毫无还手之力。不到一年，中国便主要以国家租赁的方式，被列强瓜分完毕。这些租借地不仅由外国官员管理，被外国投资者剥削，维持治安的也是外国军队。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz181" id="z181">181</a></span></p>
</body>
</html>