<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-1HIT81">◎荷兰人的挑战</h2>

  <p class="bodycontent-text">随着葡萄牙人在亚洲地位的衰落，荷兰人气运渐隆。16世纪晚期荷兰与西班牙交战期间，荷兰商人转向了亚洲贸易。1580年后，西班牙兼并葡萄牙后，葡萄牙人对香料的垄断让荷兰人越来越焦躁不安。1594年，他们被完全驱逐出里斯本香料市场。早已因航海技术闻名于世的荷兰人，于1600年组建了联合东印度公司，挑战葡萄牙人在亚洲海域的统治地位。作为一个股份有限公司，荷兰东印度公司比葡萄牙人更倾向于追求利润。此外，荷兰人也不愿与他人分享亚洲的海外贸易。他们决定抵达并征服香料群岛。一旦实现该目标，荷兰人就要实行殖民统治，从葡萄牙商船造访的沿岸开始，深入到群岛内陆。而葡萄牙船只，则仅造访过沿海地带而已。到1619年，荷兰人开始在爪哇岛建立殖民地，并将公司总部建立在巴达维亚<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz104" id="z104">104</a></span>。鉴于阿尔布克尔克公爵早在一个世纪前就建立了海上要塞，扬·科恩也一手创建了荷兰的东南亚霸业。他和他的继承者们煽动一个本地的王子同另一位王子交战。最终，荷兰完全征服印度尼西亚群岛。它对该地的殖民统治，也一直持续到了二战结束。</p>

  <p class="bodycontent-text">1633年至1639年间，德川幕府下达驱逐令后，荷兰是唯一能合法地与日本进行贸易活动的欧洲国家。他们希望通过日本，与中国建立起贸易关系。台湾很快引起了他们的注意。1634年，荷兰人在台湾岛最南端建起一座堡垒和一座名为热兰遮城的港口。当时被台湾原住民把持的贸易转运站曾试图在厦门有组织地与福建人进行贸易。然而，满洲人对中原的征服中断了这种常规的贸易往来。满洲人的一路南下，迫使忠于明朝的人和海盗头子“国姓爷”离开大陆，逃难到台湾。“国姓爷”将荷兰人赶出热兰遮城后，把这座岛屿变成了自己的基地。不久之后，荷兰人转投新建立的清王朝，携手对抗这一共同的敌人。他们提供船只，协助清廷剿灭“国姓爷”在台湾的政权。因此，荷兰人试探性地提出一项协议，希望能获得在厦门的贸易特权，作为其提供军事援助的交换条件。但由于一系列误解和不幸事件，该联盟未能实现。清政府最终还是打败了郑氏海军，于1683年统一台湾。然而，他们坚决不给荷兰人扩大贸易的特权，反而强迫他们按中国的朝贡体系，照朝鲜或南亚各附庸国的方式，派遣使者到北京朝觐。尽管荷兰人在这方面的外交上做得非常成功，他们还是未能像英国人在广州一样，与清朝建立起广泛而持久的贸易关系。</p>
</body>
</html>