<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-1T1401">◎清朝的对外政策</h2>

  <p class="bodycontent-text">第一种观点认为应该抵制所有让步。姑息会把中国榨干，而正常的外交关系会让敌人乘虚而入，掌握一种能征服整个帝国的文明技巧。因此，中国重整军事力量，将外国人尽数驱逐之前，都必须对夷人敬而远之。1841年至1842年冬，英军入侵长江流域前，朝中盛行的几乎都是这一强硬立场。不幸的是，随后那场悲剧性的对立，却破坏了这种政策。除非中国掌握这些政治家极力抗拒的科技，否则就无法战胜西方的轮船和大炮。然而，大学士倭仁之类的保守派认为，认真学习西方技术会危及中国自身的文化价值观。如果鼓励科学家和士兵负责帝国的防御，那墨守儒家仪式者和士大夫们又该扮演什么样的角色？必须要在传统学说与西方学科间做出选择时，倭仁之类的人显然会舍弃军事实力，支持相对不变的防御态度。而且，这些人的影响力足以延缓中国学习西方军事技术的脚步，最终导致即便反抗，也为时已晚的局面。</p>

  <p class="bodycontent-text">反对保守派的那些人也同样忠于儒家思想，却宁愿采取一种更实用、更灵活的夷人管理政策。第二种立场相信中国人可以利用文明的艺术驯化夷人，让其更倾向于文化更先进的中国，因此提倡与外国人建立外交关系。中国人也可以利用这个机会，在“以夷制夷”的过程中，多学些敌人的军事技术。拥护这种夷人管理政策的人相信：了解敌人，是为了用“分而治之”的方式控制他们。尽管这种始于汉代的政策已经被清朝通过向各部落施恩的方式，成功应用于中亚，却没能在奥赛码头（法国外交部别称）和白厅（英国政府）收获类似效果。根据最惠国条款，赋予一国的权益其他各国也要分享。不断增加的优惠让中国日益衰弱，却不会选择性地加强某个欧洲强国的实力，使其与邻国发生争端。然而，当强硬派随着1842年春中国反击失败而全线崩溃时，夷人管理政策就成了当时唯一的代替方案。</p>

  <p class="bodycontent-text">璞鼎查抵达南京后，满洲人耆英担当了调解人的角色，为大清主持谈判。因此，不仅部分《南京条约》出自耆英之手，随后六年的外交政策也主要是他的杰作。在璞鼎查看来，文雅而敏锐的耆英是个典型的清朝官吏。因此，璞鼎查把耆英的这种礼貌，视为中国愿意继续合作的承诺。当然，璞鼎查不知道，耆英的很多满洲人同僚都认为他对夷人过于礼貌，或许已经沦为替英国牟利的工具。为了保护自己不受保守派的怒火波及，耆英甚至向道光皇帝上书解释，说尽管十分厌恶夷人的形貌举止，但他还是愿意担起与他们打交道的责任。一方面，英国要求中国执行和平协议的条约和精神；另一方面，朝中的保守派认为耆英签署的《南京条约》出卖了太多利益。多亏有其他高官（如大学士穆彰阿）支持，耆英才得以谨慎地在二者间迂回前行。</p>

  <p class="bodycontent-text">之后的两年里，耆英灵活地维持着双方的平衡。然后，双方的态度都逐渐强硬起来。璞鼎查被更激进的德庇时爵士取代。后者相信，除非西方人坚定地贯彻所有新获权利，否则中国就可能退回朝贡外交。与此同时，越来越多的中国人开始憎恶和恐惧出现在通商口岸的外国人。这点在广州尤为明显。在那里，因鸦片战争集结起的农民民兵，从未真正解散。士绅领袖们依然相信，朝廷若没有轻易在南京屈服，民众是可以将英国人赶回大海的。认为大清卖国的抱怨让道光尤为敏感。因此，他鼓励耆英拒绝英国人想居住在广州的要求。1848年，随着民众对外国人的敌意越来越浓，几个在广州附近乡村野餐的外国人被村民击杀。为了安抚德庇时，耆英立刻处决了凶手。消息传到北京后，道光认为，这位夷人管理者如此退让，已经令大清统治有失去民心的危险。于是，他立刻罢免了耆英，任命徐广缙为两广总督。激进得多的徐广缙漠视英国人的威胁，继续驳回他们入城的请求。事实上，他傲慢的举止让中国通们想起了鸦片战争前的海关监督。于是，外国人和北京之间再次出现一个充满敌意的隔膜。由此，英国人开始估量，或许另一场对华的短期战争带来的短期利益，才能弥补英国在双方敌对期间暂时失去的利润。在诸如文翰和包令爵士之类的英国驻华商务总监看来，第一次鸦片战争似乎并未对中华帝国官员们的行为产生长远影响。</p>
</body>
</html>