<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-1NA0K1">◎茶</h2>

  <p class="bodycontent-text">广州贸易体系为何越来越纷繁复杂，归根结底就一个字——茶。英国与中国的早期贸易主要是奢侈品和中草药。极对英国人口味的茶叶恰好就属于中草药的一种。18世纪，茶逐渐成为一种全民饮品。最后，普通的伦敦工人都会拿出约5%的家庭收入用来购买茶叶。东印度公司不再进口只有富人才买得起的中国商品，而是卖起了像烟草一样人人都消费得起的商品。</p>

  <p class="bodycontent-text">随着英国人对茶叶需求量的增加，东印度公司从中国返航的货船，载货量增加了七倍。到1800年，公司每年在茶叶上的投资已达四百万英镑，而与中国的贸易，也成了英国政府的一大税收来源。因为他们向东印度公司茶叶进口的征税额高达百分之百。国王如此觊觎这笔税收，以至于东印度公司不得不多囤一年的茶量，以防与中国的贸易出现暂时性中断的情况。为了赢得英国国内市场，东印度公司得与无照营业的私商和走私者竞争，尽量囤积广州的茶叶，以便将后者挤出该行业。每年，广州的贸易季正式开始前，东印度公司的代理人都会给公行的商人预支款项，以确保能从福建、江西和安徽的批发商手中获得茶叶订单。对于这些预支的款项，东印度公司能获得的唯一担保，就是保商个人的持续偿付能力。在给了公行掮客数千盎司白银后，公司已经再也冒不起商人因受海关监督的压迫而宣布破产的风险。从某种意义上来说，当时的中国掮客是英国垄断商的代理人。他们付给海关监督的每笔罚款，都直接或间接地来自东印度公司的金库。</p>

  <p class="bodycontent-text">此刻，这些款项比以往任何时候都多。但失去茶叶贸易的损失，又是东印度公司无法承担的。公司对印度的征服始于1757年的普拉西战役。不过，这场耗费巨资的冒险行动获得了英国皇室的赞助。到19世纪早期，东印度公司的债务已经高达两千八百万英镑。偿还这笔巨额债务的唯一方法，就是进行印度、中国和英国之间的三角贸易。每年，两千七百万磅印度原棉从加尔各答运往广州的纺织厂，所获利润都被东印度公司用以购买销往英国的茶叶。因此，广州贸易为该公司提供了一个机会，让他们得以借此将利润回流伦敦，以偿还其背负的债务。</p>

  <p class="bodycontent-text">这场三角贸易中，东印度公司并非唯一的代理商。事实上，一些名为“代理行”的印度私人公司也会向中国出口棉花。这些由印度祅教徒和苏格兰金融家控制的代理行最初的贸易往来，就是与马来西亚诸公国间的“港脚贸易”，之后才延伸到与广州的贸易。虽然他们售往中国的海峡商品、欧洲钟表（如鸟鸣钟）和印度棉花利润可观，但还是无法触及已被东印度公司垄断的茶叶贸易。他们会先在广州将现金换成东印度公司的信用券，回伦敦后再兑换回来。作为交换，东印度公司会用银币购买送回英国的茶叶。因此，是这些代理行，让东印度公司有了偿还英国皇室债务的能力。</p>

  <p class="bodycontent-text">印度棉花的港脚贸易赚得的现金，不足以购买东印度公司所需的茶叶。于是，代理行只得从秘鲁和墨西哥进口银圆到中国，作为补充。18世纪期间，数千万银圆从新西班牙流入中国沿海港口。但讽刺的是，茶叶贸易到头来却破坏了这种银圆供给。1773年，东印度公司储存的茶量超过了英国市场所需，于是劝说皮特政府允许他们将公司的垄断权扩大到美洲殖民地。随之而来的波士顿倾茶事件导致了美国革命，彻底切断了英国的墨西哥银圆供给。缺乏银圆支付茶叶费用的东印度公司，只能更加依赖代理行提供出口到中国的商品，以获取银币。然而，与此同时，因为中国北方的商人开始通过海运南下，将自己的棉花运往广州，所以印度棉花的进口量开始下降。于是，代理行只得抛售印度棉花，寻找其他中国人或许会购买的印度商品。结果，中国人愿意大量购买、且购买量足以继续维持茶叶贸易的产品，就是容易让人上瘾的毒品——鸦片。</p>
</body>
</html>