<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-10DJ41">◎努尔哈赤的崛起</h2>

  <p class="bodycontent-text">这对父子的死，让爱新觉罗氏的首领之位落到了前首领之孙——二十四岁的努尔哈赤身上。尽管李成梁补偿了努尔哈赤，这位年轻的首领依然决定为父报仇。随着两位首领的去世，努尔哈赤在部落中的领导地位岌岌可危，族人对他的忠诚也难以保证。于是，努尔哈赤如四百年前的蒙古首领成吉思汗一样，挑起部族仇杀，希望以此凝聚全族的向心力，让爱新觉罗氏变得比以往更强大。许下必胜的诺言后，1584年，他率领族人向尼堪外兰发动了猛烈的攻击。两年后，他终于杀死这位明朝新封的可汗，再次让辽东局面陷入动荡。</p>

  <p class="bodycontent-text">努尔哈赤之前那些看似鲁莽的行为，现在都成了英明睿智之举。首先，这为他带来了几场与呼伦各部落的政治联姻。接着，他通过成功吞并鸭绿江畔几个难以控制的部落，赢得了李成梁的青睐，获授明朝建州世袭都指挥使的头衔。然后，努尔哈赤继续征战，往北进攻其他的呼伦部落，一方面是为了捍卫之前所得，另一方面是为了确立其在统辖各部之间的霸权。1593年，他与叶赫之战的胜利不仅提高了他在明朝朝廷眼中的地位，也提高了他在满洲各部之间的威望。因为每一场战争的胜利，都会带来新的战俘，充作满族贝勒<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz63" id="z63">63</a></span>的农奴或奴隶。</p>

  <p class="bodycontent-text">努尔哈赤的部族随着外交和征战日益壮大，采用新的组织模式以保持联盟，便逐渐成为必行之事。1601年，努尔哈赤以三百人为一个单位，将军队分为许多牛录，然后又将牛录组建成四旗，每一旗以不同颜色区分。这种做法是模仿蒙古的“固山”作战单位<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz64" id="z64">64</a></span>。各旗部随后以汉字“旗”为名的做法，则来自明朝时的卫所系统。1615年，四旗被再次细分，形成永久的满洲八旗。旗部下的每个牛录都在一位世袭首领（牛录额真）的带领下，成为一个独立的军事和户口单位，成员包括士兵和既要劳作、也会参与战斗的士兵家属。各旗由从努尔哈赤子侄中选出的和硕贝勒统领。</p>

  <p class="bodycontent-text">八旗的形成表明：牛录这样的松散联盟，已逐渐变为在爱新觉罗贵族们统治下，组织有序、等级森严的军队。这种从氏族到军事政体的发展，并非边境的新鲜事物，而是游牧民族的部族组织与汉族官僚体系长期交流融合的产物。中国的分而治之政策早已把部落首领制和官僚制度混在一起：可汗与部落长老既是部落首领，又是帝国官员。他们利用朝廷赋予的军事头衔，维持其临时政权的长治久安。因此，这种边境地带中形成的胡汉混血统治模式，不论属于哪一边<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz65" id="z65">65</a></span>，都具有明显的军事封建主义倾向，且都能从边境双方汲取动力。正如明朝的边境官员企图组建私兵一样，那些采取官僚架构组织管理部落的首领，也想成为一名世袭贵族。</p>

  <p class="bodycontent-text">1605年，努尔哈赤用汉人工匠在兴京建立城邑，象征满族封建制正式形成。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz66" id="z66">66</a></span>城邑以努尔哈赤的寝宫为中心，周围环以各部落首领的堡垒，再往外的一圈为旗人的庄园与田地。该城邑进一步表明努尔哈赤有将部落暂时性的效忠，转化为按军功受赏世袭阶层体制的企图。因为满洲贵族财产的基本形式是奴隶，而非土地，所以努尔哈赤的新体制便缺乏庄园封建制（该制度曾盛行于日本和中世纪的欧洲）的经济基础。但极具军事特性的八旗制度无疑也是一种封地形式，正如爱新觉罗氏的和硕贝勒也组成了一种世袭贵族制度一样。</p>

  <p class="bodycontent-text">努尔哈赤拥有极高的个人权威，根本不会被强大的和硕贝勒威胁。身为可汗（1616年受封），他曾公开宣称其地位凌驾于满洲其他通古斯人首领之上。三年后，努尔哈赤的四万八旗兵击溃他最后一个主要对手——叶赫部的金台吉<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz67" id="z67">67</a></span>时，再次践行了他之前的宣言。也是在1616年，努尔哈赤利用自己的女真血统，打着天命的旗号建立后金，权势更进一步壮大。作为一个参照汉人模式建立王朝的皇帝，努尔哈赤也自发地创建出大量王爵和官位，用以封赏他的追随者们。同时，他也决定要与明朝一争天下。</p>

  <p class="bodycontent-text">早在1609年，努尔哈赤便不再向北京进贡。此刻，他更是通过采用曾让宋朝蒙羞的异族国号，隐晦地表达了自己想要攻打明朝的意图。1618年，他攻下明朝的辽东重镇抚顺，正式将这一意图变为现实。三年后，他成功取得明朝远东巡抚的治所辽阳，并在此将大部分明朝士兵都赶出辽东半岛，彻底掌控了松花江以东的所有地区。然而，1626年2月，他的军队却在宁远受挫。八个月后，努尔哈赤驾崩。</p>
</body>
</html>