<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-H5A41">◎商业贸易的不安全性</h2>

  <p>明清的商业成功，并没有自动为商人带来社会保障。财富可以买来政治影响力，却永远无法让官员俯首帖耳。商人们甚至连一个属于自己的辖区（一种如市政官或参赞管辖的，类似避难所的区域）也没有。16世纪迅速发展起来的城市，根本算不上自治市镇。大多数大型贸易中心，首先都被视为由督抚和州县官员进驻的行政中心。尽管汉字中有“城”（该字在中文里意为“墙”）这个词，中国的城市和乡村社会之间，却没有像其他文明一样，存在固定的疆界。大多数重要的城市中心与周边乡村并无明显界限。集市逐渐融入郊区，继而不断减少，最终与人口稠密的农田连为一体。区、县或省会的政府官署尽管都位于城墙以内，但那些城墙都是早期的边界，并未将17世纪和18世纪新拓展的城市景观包括在内。</p>

  <p>在官员们眼中，这些城市的中心是不利于社会秩序的流氓无产阶级的温床。到了清代，城市里似乎随处可见秘密会社的恶棍、妓院老鸨、赌徒乃至市井无赖。他们聚众喧哗，象征着一种新的、与经济稳定的重农主义理念格格不入的商业文明。因此，当局煞费苦心地维持着对城市的控制权。城市行政依然归于中央官僚体系中，并未发展出市政机关之类的机构。直到20世纪初年，商人依然无法在其经商的城市获得任何形式的政治自治权。</p>

  <p>他们也没有组织自治权。商会（行）最初为政府组建的手工业和贸易协会，起源于唐朝。“行”最初的意思是“排”或“街”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz38" id="z38">38</a></span>，被用来指精心规划的唐朝大都市中，政府将同业团体划归在一个城市区域的做法。比如，所有珠宝商都只能在“金匠街”开店，并接受政府指派的“行头”监管。行头不仅要监督质量、行会会员和业内价格，还要替政府征收行税。简而言之，贸易是一种必须向皇帝购买的特许权利。宋代的行会虽是一个更为自由的团体，却也从未完全摆脱官方控制工匠与商人的最初设定。虽然清朝也有其他类型的行会（比如中国中部和南部尤为盛行的“公所”和“会馆”），但帝制晚期的“行”，情况依然和之前一样。</p>

  <p>18世纪，因为区域经济持续增长，会馆大为盛行。比如，北京的徽商便聚集起来，在首都建立起了会馆。这些会馆既可以作为酒馆或社交俱乐部，也可以作为能提供推荐信和有限商业信贷的商业合作协会。北京的这些会馆中，有些是由商人建立，用来接待进京赶考的士人举子的。因此，会馆不仅给商人提供了一个结交未来士绅的机会，也象征着商人终究需要依赖官方的保护。一个人在商场上爬得越高，他与官方的关系就显得越重要。虽然小商贾会尽力避免与官方接触，但牙商或客商发现，离开官方资助，他们的经营就难以为继。官员们常以控制贸易和价格为由，以贸易专卖权的许可为交换条件，向商人收取规费。向知府申请地方粮价控制权的粮食牙商，就是一个典型的例子。向知府缴纳了银钱后，牙商便有权控制粮食批发商和将谷物带到市场上贩卖的农民们之间的贸易。除了用诡诈手段操控价格获利，牙商还可以从所有贸易中抽取一定比例的佣金。有时，牙商的剥削会大大超出农民的承受能力。但农民若试图脱离控制下的粮食交换体系，以建立他们的自由粮食市场，牙商就会向知府求援，请后者关闭农民的市场，支持其个人的垄断地位。</p>
</body>
</html>