<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-2MP361">◎内部改革的呼声</h2>

  <p class="bodycontent-text">德国占领胶州湾一事再次触发了改革运动。1897年冬至1898年，包括康有为奏折在内的无数改革方案传遍首都。讽刺的是，其中一些方案就来自他们要争夺的通商口岸。因为中国人最易接触到西方社会经济理论的地方，就是香港、天津这类城市。上海甚至培养出一个通商口岸知识阶层。1869年苏伊士运河开通后，上海就迅速繁荣起来，仅仅二十五年，其进出口总额就翻了一倍。到了列强争夺势力范围之时，已有一万七千多名外国人居住在上海，拥有自己的法庭、市政府、现代公用企业、报纸、出版社、剧院和学校。城中的中国区也扩大成一片龙蛇混杂的肮脏之地，满是买办、苦力、帮派分子、小店业主和小本生意人。</p>

  <p class="bodycontent-text">第一批逃避清朝控制的政治流亡者就是在这里和租界中，寻找某种矛盾的庇护。而现代中国的第一份报纸，也于19世纪70年代诞生在这里。1849年，上海报业领袖王韬科考失败后，便从墨海书馆上海办事处的助理编辑一职，开始自己的新闻事业。太平天国运动时期，有人告发王韬是叛军奸细，逼得他只得逃往香港。在那里，他开始襄助理雅各翻译中国传统经典著作。王韬在理雅各的翻译工作中提供了极大助力，因此被理雅各带回苏格兰，帮助他继续完成所有翻译。王韬利用这个难得的机会，亲身观察欧洲政治。1870年，他返回上海，出版了广为流传的《普法战纪》。这本书成了最早一批描述现代国家战争的著作之一。王韬说，与国际法相反，统治这个世界的是权力与军队，而非理性或礼仪。全球正处于一种无政府状态中，中国则是众多备受困扰的国家之一。利用西方科学技术来维护中国传统文化的做法注定要失败，因为一个被四方蛮夷围绕着的稳定“天下”，已经不复存在。相反，中国已经与世界上其他国家一起，进入一段全新的历史时期。只有醒悟过来，认识到国内与国外的界限已被打破的事实，中国人才能彻底改变现有的政治体制，结合东西方精髓，为人类创造出一种全新的“道”，为整个世界带来和平。</p>

  <p class="bodycontent-text">另一位上海评论家郑观应也呼吁开展根本性变革。郑观应是英国宝顺洋行<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz182" id="z182">182</a></span>的买办，当过李鸿章的幕友，1892年后升任轮船招商局总办。他的《盛世危言》中包含的许多可怕预言，都于1897至1898年间应验。要想避开这些可怕的灾难，郑观应建议改变传统形式的中国政府。事实上，他甚至反对无限制的帝国主权。1893年，他这样写道：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">天生民而立之君，君犹舟也，民能载舟，亦能覆舟。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz183" id="z183">183</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">这种平民主义思想并非新创。古典哲学家孟子（公元前372—前289年）早就赞同农民拥有反叛的权利。17世纪的作家黄宗羲曾痛斥忘记为民服务的本职，将帝国视为私产的专制君主。不过，郑观应的观点更为犀利。如果国家之船倾覆，肯定是因为舵手忘记了他存在的理由是人民。其他作者，如一位名叫何启的香港医生，将这个逻辑又往前发展了一步，连“天”也舍弃了。1894年，何启明确地写道：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">政者民之事而君办之者也，非君之事而民办之者也。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz184" id="z184">184</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">何启也清楚地说明了这种信念的政治内涵，宣称若统治权归人民所有，统治者就应该与一个西式国会分享他的权力。这样的观点太过激进，所以无法直接送至朝堂。通商口岸那些批评政府的声音虽然影响了与官僚沟通的中间人，但这些人还是宁愿传递一些更温和的建议。例如，汤震就是第一个提出议院应该在士绅和皇帝之间起到“扩大言路”作用的进士。何启的好友，在京任职的举人——陈炽是第二个对此表示附议的人。陈炽所著的《庸书》（关于实际问题）强调建立一个能代表人民，并让国家更团结的议会至关重要。</p>
</body>
</html>