<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-1IHDQ1">◎英国东印度公司</h2>

  <p class="bodycontent-text">英国的海军霸权是从弗朗西斯·德雷克爵士和约翰·霍金斯爵士的私掠船活动发展起来的。不过，其主要动力还是源自各大商人为夺取伊丽莎白女王手中的贸易专卖权而进行的争斗。强大的伦敦商业探险公司在荷兰战争期间失去安特卫普<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz105" id="z105">105</a></span>，并于1597年被赶出德意志帝国后，英国人越来越嫉妒荷兰人在商业上的成功。1599年12月31日，伦敦的商人收到伊丽莎白女王颁布的皇家特许状，得到了东印度所有贸易的垄断权。两百一十八名商人在这次风险投机中总共投资七万两千英镑，并压根不知道他们的东印度公司终将成为一个国中之国，以一个殖民公司的身份统治整个印度。当时，他们的目标只是与荷兰人竞争，打破葡萄牙人对香料的垄断而已。</p>

  <p class="bodycontent-text">起初，荷兰新教徒和英国人联手对付葡萄牙天主教徒。然而，各自的贸易利益很快瓦解了这一联盟。1623年，英国在亚洲的骄傲和利润都遭到致命一击。同年，苏门答腊岛附近的安波那岛上，荷兰军队大肆屠杀英国东印度公司在此处的代理商人，并封锁了英国通往香料群岛之路。东印度公司强烈要求英国政府为其复仇。但詹姆斯一世因跟荷兰人缔结军事联盟，所以拒绝了他们的请求。</p>

  <p class="bodycontent-text">东印度公司对英王专卖特许权的依赖让他们极易受到国内外竞争对手的攻击。英国内战期间，东印度公司暂时得到了克伦威尔的庇护，但其他嫉妒这些伦敦冒险商人的公司，一直试图在亚洲贸易上分一杯羹。有时，甚至有两家公司同时跟东印度公司竞争，每一家都要求独享专卖权。但1660年后，多亏英王查理二世的支持，原东印度公司的地位才得以稳固。事实上，斯图亚特王朝的这位君主于1661年娶了葡萄牙布拉干萨皇室的凯瑟琳公主后，就获得了这位葡萄牙公主包括孟买在内的所有嫁妆。如此一来，东印度公司也得到了印度最好的港口。</p>

  <p class="bodycontent-text">此时，鉴于荷兰人将英国人都赶出了印度尼西亚，所以印度成了东印度公司的主要供货地。东印度公司位于孟买北部苏拉特的工厂，为其装备船只前往中国进行投机生意提供了便利。然而，直到1685年，中英之间的贸易关系依然极不稳定。因为澳门人为驱逐竞争者贿赂广州的海关官员，所以广州成了第一个不再对英国人开放的海港。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz106" id="z106">106</a></span>东印度公司在其他口岸（比如厦门或宁波）的代理处，运营也得依赖贿赂港口官员的程度而定。因为和明朝一样，满洲人也决定通过封锁海岸和禁止海外贸易的方式来消灭海盗。英国的船舰每次出现在中国港口，都会立刻被判定为走私。若想继续贸易，他们就得贿赂地方官员，以换取后者的默许。</p>

  <p class="bodycontent-text">面对如此不稳定的贸易，东印度公司决心到亚洲其他集散口岸寻求交易中国丝绸和瓷器的机会。然而，这些东西在越南的东京湾售价极其昂贵，让英国人失望不已。于是，他们转向台湾，为“国姓爷”的后人提供补给和武器，以期这些海盗能在收复福建沿海后，给予他们贸易特权。然而，英国人押错了宝，1683年清朝海军收复台湾后，他们也被一并拒之门外。然而，1685年，他们又欣喜地得知康熙批准了海外贸易。从此，东印度公司的船只便可以在中国南部沿海的港口停留。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz107" id="z107">107</a></span></p>
</body>
</html>