<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-173721">◎皇位继承危机</h2>

  <p class="bodycontent-text">康熙的累累功绩，却因他六十年统治将尽时爆发的皇位继承危机，染上微瑕。中国的皇位继承并未强制规定非长子不可。皇帝可以从所有皇子中挑选继承人，理由有时甚至十分古怪，比如出于对某位嫔妃的偏爱。朝臣往往会围绕可能成为继承人的皇子，形成不同的派系，强烈支持这位嫔妃对抗另一位圣眷正隆的嫔妃<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz80" id="z80">80</a></span>。为了避免这种可能发生的争斗，皇帝都被建议早立储君。这样，继承人也能尽早接受儒家学者的教导，为继承皇位做准备。如果他的父皇不幸早逝，他也能主持祭祖仪典。然而，早早选出的继承人却不一定是最优秀的，因为大有前途的年轻皇子，也很容易长成一个平庸的人。</p>

  <p class="bodycontent-text">康熙的选择便是如此。1675年，他的第二个儿子——两岁的胤礽<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz81" id="z81">81</a></span>被立为太子。在皇帝的呵护和儒家学者们的栽培下长大，胤礽还是变成了一个傲慢、暴戾的皇子，喜好阴谋、嫉妒且密谋夺取父亲的权位。这位刚健的皇帝最无法容忍的是：胤礽是一个声名狼藉的同性恋者，不仅与宫人厮混，还从苏州的奴隶贩子手中购买娈童。1708年，康熙得知太子鞭挞文官后，终于废黜他的太子之位。然而，伤心欲绝的皇帝就是不明白，他最喜爱的儿子为何会让他如此失望。对此迷惑不解的康熙，最后竟说服自己，认为这是胤礽遭到邪魔厌镇之故。于是，第二年，他以施咒之罪处决了几名佛教喇嘛后，复立胤礽为太子。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，什么也没有改变。胤礽依旧暴戾。1711年，康熙发现自己的数名统兵将领和胤礽密谋。于是，来年冬天，他断定“他狂疾复发，让我再难忍受。他不仅窥探他人，还谩骂、诅咒自己的扈从和姬妾，毫无悔改之意”。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz82" id="z82">82</a></span>康熙再次废黜了胤礽的太子之位，将其交予侍卫看守，并警告诸臣工，今后若谁敢再次奏请复立胤礽，即刻处死。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz83" id="z83">83</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">这一不幸事件的结果就是：直到1713年，皇位都还没有正式的继承人。群臣反复上疏，奏请康熙册立新的储君，但皇帝依然对胤礽之事愤懑交加，因此尽数驳回了所有奏章。然而，各种派系依然围绕康熙那些可能成为储君的儿子形成。到1721年，大多数朝臣都相信康熙最喜爱的十四子——平定西藏的胤禵将脱颖而出。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，胤禵军功显赫之时，他的另一个竞争对手——皇四子胤禛也在计划夺权。为宫婢所生，常受兄弟羞辱的胤禛通过在军中培养势力，悄无声息地为父亲的死亡做着准备。他最重要的两个支持者是京城步军统领隆科多和表面上为胤禵首席谋士的汉军旗将领——年羹尧。</p>

  <p class="bodycontent-text">1722年，胤禵在年羹尧的监视下返回前线。那年冬天，康熙突然在北京西郊的畅春园病倒。身为皇子之一，胤禛当时应该在北京天坛主持冬至祭天之礼。然而，12月20日，他却赶到畅春园，进入皇帝的病房。再次出现在众人面前时，他声称康熙已立他为储君。没人能对此提出异议，因为此时皇帝已经薨逝，甚至有可能就是被胤禛所弑。胤禛在带刀侍卫的护送下，带着父亲的梓宫返回紫禁城，同时命隆科多维持紫禁城的秩序。接着，他封自己为雍正皇帝（1723年—1735年在位），圈禁或处决其他皇子，肃清朝堂和内阁中胤禵的支持者，由此结束了这场夺嫡政变。</p>
</body>
</html>