<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-335QG1">◎立宪运动</h2>

  <p class="bodycontent-text">立宪运动中，商人和城市士绅的联盟找到了一种政治表现形式。知识分子关于国会的灵感，可以追溯到何启提出的那些建议，而其毋庸置疑的先驱则是1898年戊戌变法维新派们创建的那些自愿性组织。不过，实际的推行机会，依然要再次归功于慈禧采取的改革措施。她发展地方咨议局的动力，就跟她1900年决定支持义和团一样，都是以加强皇权与民心之间关系的中国君主制政治理想为基础的。这种现象最直接的实例便是刚刚打败帝俄，振奋了所有亚洲人的日本。中国人认为，日本之所以能成功，大半都是有国会这类看来能有效动员公民、调和意见，使明治天皇和他的臣民能上下一心、团结一致的公共机构。因此，1905年7月，皇太后宣布设立考察政治馆，将西方政体作为中国政治改革的蓝本加以学习。十三个月后，朝廷宣布支持根本性的体制改革，于1907年8月成立仿行立宪委员会。全国各地的官员热烈回应，纷纷向北京递送奏折，支持立宪会议。不到一个月，朝廷向全国郑重承诺，一定会建起制宪大会。终于，1908年8月，朝廷颁布诏令，宣布立刻筹组地方自治局，计划在1909年建立咨议局，1910年建立资政院，1917年建立真正的国会。</p>

  <p class="bodycontent-text">对大多数当代人来说，这项宣言似乎证明清政府已经应允大众参与政治的要求，并愿意将当前政体转变为君主立宪制政体。事实上，朝廷一时间获得了极大的公众支持，以至于同盟会中的激进分子们都发现，自己正在失去珍贵的“士绅-商人同盟”。然而，在表面的认可之下，谈到这些新机构应该扮演什么样的角色时，朝廷与地方士绅之间却存在根本性的分歧。在朝廷看来，各局与议会的最终目标是建立有主权的统一国家。可在地方士绅看来，建立这些机构似乎旨在将庞大的地方和中央权力转移到他们手中。</p>

  <p class="bodycontent-text">例如，大多数立宪主义者都将地方自治局视为维护士绅地方行政责任，以及用现代政治实践训练民众的机构。但朝廷对各局的设想，却要狭隘和传统得多。满人权贵当然不打算让地方名流们把这些新机构变成他们的政治工具；相反，他们希望士绅们能利用各局，通过宣讲公民责任或朗读本地报纸选段的方式，达到“启蒙”农民阶级的目的。根据北京颁布的法规，地方自治局仅仅是为了“弥补制度的无能……是处于官方控制下的非独立机构”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz207" id="z207">207</a></span>。</p>

  <p class="bodycontent-text">1909年才选举出成员的咨议局，同样存在类似的混乱局面。选举的精英主义色彩极浓。因为选举权受财产和受教育程度的限制，实际参与投票的人，还不到总人口的万分之四。而这场投票还仅旨在选出一个能决定各省议员的选举团。要想成为咨议局的候选人，要么得身家丰厚，年收入超过五千两，要么得受过良好的教育，拥有举人学衔或毕业于新式中学。有这些限制条件，咨议局自然便被上层士绅把持。十分之九的议员都在科举考试中获得了功名，拥有最高学衔——进士的人，高达百分之十八。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，即便这样的精英团体，也没有得到北京的信任。咨议局并未从朝廷手中得到地方立法权，反而如其名字一般，仅仅是作为一个“建议局”，为中央政府联系群众的纽带。从对皇权有利的角度来看，咨议局还有助于遏制各省督抚令人担忧的地方自治倾向。它为朝廷提供了另一种联系臣民的方式，因此也旨在赋予中央政府一条新的组织路线，以绕开总是阻碍皇权接触地方督抚和科层官员。咨议局的这个定义尽管从某种程度上来说，虽与士绅自治的治国理念相符，但与最初要求建立议会的宪政主权新理论却并不一致。</p>

  <p class="bodycontent-text">1910年10月，该体制的最高机构——由百分之五咨议局议员组成的资政院在北京开院。在这里，立宪主义者的期望和政府限制之间的矛盾变得极为明显。对军机处而言，新建的资政院就是一群名流组成的机构。他们汇编有关改革的政治论述，呈交军机大臣参考。然而，梁启超和张謇领导的立宪派认为，他们进京是为了建立新政府，而非给旧政府提建议。发现朝廷推进根本性改革的步伐如此缓慢，他们都大失所望。情势对王朝百害而无一利，尤其这种挫败跟各省日益增多的反抗运动联系起来后，矛头便直指中央政府的铁路政策。</p>
</body>
</html>