<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-361C61">◎孙中山</h2>

  <p class="bodycontent-text">将自身的反满热情转化为对抗大清统治的民众运动，是知识分子最大的渴望。这也是他们为何于1905年转向孙中山的原因。孙中山显然与华南的地下秘密会社和华侨社区联系广泛。因此，这似乎让流亡者们看到了他们苦苦寻觅的救国之法。如今的历史学家们已经知道孙中山与秘密会社的联系极为脆弱，但当时的知识分子们很容易相信这位经验丰富的反叛者无论是在旧金山的洪门帮会，还是在新加坡的三合会，都能让他们直接联系上众多同盟。事实上，如果孙中山学历再高点，学生们转向他的时间可能还会更早。作为一名受过西方教育的医生，他缺乏章炳麟的传统学识，也不具备梁启超的对理论的敏锐感知力。然而，布鲁塞尔的学生告诉孙中山，他对知识分子的吸引力在于实干后，他糅合各种社会理论提出的三民主义。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz211" id="z211">211</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">然而，归根结底，孙中山之所以能将东京的流亡者们统一在自己的领导下，还是因为他强烈的反满主义和会得到秘密会社支持的承诺。在日本同情者的撮合下，1905年夏，孙中山和湖南人领袖黄兴在黑龙会东京总部碰面，共同商议结盟事宜。商谈中，孙中山一再重申，除非把各省运动汇成一股力量，否则革命就无法成功。他坚称：“若有一个数百人的核心团队来领导这些秘密会社，反满起义就一定能成功。”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz212" id="z212">212</a></span>正是这种自信的保证和他的个人魅力，让学生们振奋了起来。1905年8月20日，同盟会终于公开成立了。他们的确暂时真心实意地联合在了一起。在这股热情之下，各地的社会团体和私人党派都放下分歧，誓要同心协力，推翻清朝统治。</p>

  <p class="bodycontent-text">作为一个有效运作各团体的联盟，同盟会存在的时间相对来说是比较短暂的。在孙中山看来，同盟会就是一个应他的要求，在全球各地华人区汇集起来的华人团体、小组和社区，不过是又一个为他提供资金和武器，以招募雇佣兵参与中越边境一系列失败起义的组织。根据孙中山及其盟友——以胡汉民为首的广东同盟者的说法，这些叛乱终将导致革命。这场革命会夺下南方的一两个省。于是，他们可以在那里成立共和国，获得外交承认，并建立起北伐的基础。黄兴颇有些轻视这一“南方策略”。在他看来，失去一个偏远的边境省份，几乎不会影响到清廷的统治。因此，他坚持认为同盟会不应该再在孙中山的边境土匪身上浪费资金，而应该全力攻击长江流域的中原腹地。孙中山对这些异议不予理会，从而加剧了组织内部的怨恨情绪。关于孙中山侵吞同盟会资金的流言四起，他和东京总部负责人宋教仁之间开始出现重大分歧。到1908年，各地组织自行其是，同盟会名存实亡。</p>
</body>
</html>