<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-1BRPS1">◎人口压力与士绅在地方防御中的作用</h2>

  <p class="bodycontent-text">除了直接导致1795年至1804年间白莲教叛乱的弊端外，还有一些阻碍拨乱反正的更深远因素。日益增长的人口对政治和经济资源造成的压力，就是其中最严重的因素。清朝一个世纪的和平与繁荣，让中国人口大增。到19世纪初，帝国人口已近四亿，使中国一跃成为世界上人口最多的国家。然而，尽管清王朝精心构思过行政系统，但仅人口这一个因素，便足以让政府无法有效运转。此刻，几乎每个知县，都得负责辖区内近二十万居民的福祉。饥荒赈灾、地方水利工程和公共秩序的维护，都已经超出了现存政府的能力。因此，为了镇压白莲教起义，朝廷只得依赖士绅的协助。额勒登保的军队虽然在大规模战役中起决定性作用，但要平定叛乱，依旧得耐心地说服农民们加入士绅组建的民兵和救济组织。因为中央政府依旧掌握着较强的军事力量，士绅日益增长的影响力并未形成地方政治霸权。叛军一旦被驱逐出该地区，士绅就得立刻解散民兵，把武器交还县衙。不过，这些地方显贵在这一时期积累的军事经验不仅帮助他们镇压了随后的太平天国起义，还为他们在朝廷垂死挣扎的19世纪承担起新的地方防御任务做好了准备。</p>

  <p class="bodycontent-text">士绅阶层在中国乡村政府日益显著的支配地位，是帝国晚期国内政治取得的最重大的发展。然而，在当代人眼中，朝代循环的演变，才是最显著的成果。尽管清朝成功击退白莲教叛乱，人们还是很难相信它已经彻底从混乱中恢复过来。清朝衰亡的迹象不胜枚举。1796年至1801年间，朝廷镇压敌人的开支就多达一亿两白银。此外，和珅时代的腐败之风，也并未完全消弭。官员们尽管坚持主张有恢复道德规范的必要，但嘉庆在位期间，黄河泛滥的次数就多达十七次。这表明河道治水官员们肯定中饱私囊，侵吞了修堤款项。嘉庆妄图用个人的节俭，来弥补其在防止公众腐败上的无能。随着宫廷开支被无情削减，受俸者们都遭了殃。不知不觉间，旗人们开始犯些小罪，劫掠恫吓京城居民。1813年，天理教叛乱者竟伙同宦官攻入皇宫，企图杀掉皇帝。嘉庆获救后，一些乐观主义者竟轻率地大谈其帝国复兴。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz96" id="z96">96</a></span>然而，另外一些悲观的官员则担忧地认为，新的灾难即将到来。清王朝足够辉煌的过去，似乎已经让其未来的日子屈指可数。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，奇怪的外国事件，决然地打断了中国人熟悉的朝代循环。很快，外部世界就将带着属于他们的历史观侵入中国。到目前为止，虽偶有例外，但中国历史的主流就如从未汇入大海的溪流一般，依然是内陆式的。即便像满洲人一样的外部入侵者，也是从中亚出发，征服汉人心目中位于“四海之内”的帝国。然而，此时此刻，真正的外来者即将首次闯入“四海之内”。马嘎尔尼的使团便是第一批来客。1816年，中国还将迎来阿美士德勋爵。到1839年，整个中国都将被蜂拥而至的外来入侵者的浪潮淹没。</p>
</body>
</html>