<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-19UOO1">◎和珅的权势</h2>

  <p class="bodycontent-text">乾隆最后二十三年的统治，几乎都是军机大臣和珅独揽大权。1775年，六十五岁的乾隆已经厌倦亲自执政。某日，经过紫禁城的乾清门时，他立刻被一个二十二岁的英俊侍卫吸引了。乾隆曾经爱慕过雍正的一位妃子。也许这个年轻的满洲旗人长得很像她，所以立刻便让乾隆印象深刻。不到一年，他不仅任命和珅为军机大臣，还赐予他大量奇珍异宝，赋予他诸多特权。和珅贪婪地照单全收，并在帝国所有重要职位上安插自己的亲信。1782年，御史们弹劾他的部分同党，并将矛头暗指向他。然而，乾隆容不得任何人批评自己最青睐的宠臣——这无异于在控告他自己。因此，和珅不仅地位依旧，还于两年后完全掌控了吏、户两部的政务。1790年，他还与皇帝联姻，可谓独享殊荣。批评之声逐渐平息，众人都自扫门前雪。而官僚体系中的腐败现象波及范围不仅越来越广，程度也越来越深。</p>

  <p class="bodycontent-text">乾隆几乎没有意识到腐败问题。1795年，他的统治期达到了六十年。想成为后世典范的他决定恪守孝道，在自己的统治年限超过康熙之前，主动退位。他的儿子嘉庆皇帝<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz94" id="z94">94</a></span>（1796年—1820年在位）隆重登基，却毫无实权。乾隆依然把持着朝政，但日益衰老的他却把大权都交到了贪得无厌的和珅手上。这种难以忍受的局面整整持续了三年。1799年2月7日，太上皇终于驾崩。不再受孝道束缚的嘉庆只等了五天，便下令逮捕和珅。弹劾和珅的折子从四面八方涌来，这位前侍卫立刻就被新皇帝抄了家。当其所有珠宝、田产和当铺都估价完毕后，和珅贪污的数目之大，震惊朝野。仅动产就达八千万两银子，甚至超过了当时的国库存银。毫无疑问，这笔突如其来的巨额财富平息了嘉庆的怒火。看在父亲的面子上，他并未对和珅处以极刑，而是允许他自尽。此外，他也通过提审和珅的亲信，避免了扩大清洗面。结果，18世纪晚期的政治腐败全都归罪于和珅一人。乾隆及其军机处的属臣，都得以置身事外。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz95" id="z95">95</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">然而，在当代人眼中，和珅事件却是乾隆晚期贤君形象华而不实的标志，与其早期的统治情况形成鲜明对比。1736年，随着乾隆的登位，清朝的国势也抵达顶峰。作为清朝中期的皇帝，按照朝代循环的规律，清朝正是在他的统治期间（若算上退位期，乾隆是中国历史上在位时间最长的皇帝），走上了下坡路，短短几十年，便径直落到谷底。本想成为后世典范的乾隆，却囿于汉人圣君形象，反而忘了自己满洲人祖先曾面临过的严酷现实。在践行理想的儒家文人形象的过程中，乾隆却不慎为其他满族精英树立起了一个“文化互渗”的典范。这些满族精英忘记自己语言的速度，几乎跟他们丧失华北土地的速度一样快。乾隆虽有意把汉人和满洲人分开，他自己的所作所为却在不可避免地推进满汉融合的进程。18世纪晚期，满洲人的统治地位开始动摇。而19世纪危机终于爆发之际，事实才证明旗人已经到了无用至极的境地。乾隆的后代因缺乏满洲人的英勇气概，只得仰赖汉人督抚。</p>
</body>
</html>