<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-39REE1">◎新军的不满和武昌起义</h2>

  <p>只要各地的军队依然忠诚，中央政府就可以对抗保路运动。驻扎在华中和华南的新军，却已经出现对政权严重不满的迹象。这些现代军队中无委任令的军官，跟旧绿营军中的各队将领极为不同。从1903年起，受训于军事学校、拥有中等文化的新军军士们就成了革命宣传的目标。邹容的《革命军》小册子揭露了17世纪满洲人的许多暴行，报纸对中央政府的批评也激起军中所有阶层的反满情绪。此外，对羸弱祖国的关注，也促使众多副官和军士组成革命团体，开会学习有关共和的政治理论。武汉地区（包括武昌、汉阳和汉口）的新军士兵尤其热衷建立学习小组。虽然军队指挥官已经解散了许多这样的学习小组，逮捕发起人、禁止宣传共和思想，可它们往往换个新名字，就再次建立起来。武汉地区革命性最强的组织被委婉地称为“文学社”。1911年夏，受周围情势的鼓舞，该组织开始计划于同年秋发动起义。</p>

  <p>他们虽然将此次计划告知了同盟会，后者却认为它并不成熟。因此，1911年10月9日，当反叛者们在汉口的秘密总部不慎引爆了一个小炸弹时，并没有同盟会的成员在场。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz214" id="z214">214</a></span>但当时就在附近的警察却从房屋废墟中找到策划者名单。革命者们立刻意识到组织和自己都岌岌可危，于是决定当天夜里就发动武装起义。可他们没能及时通知士兵。因此，第二天，几名领袖就突然被总督瑞澄的军警逮捕。警卫们大肆搜捕嫌疑人，甚至把一些士兵拖到了练兵场上。随着气氛越来越恐怖，当天夜里，即1911年10月10日，受命保护武汉军火库的正目<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz215" id="z215">215</a></span>熊秉坤与一位可疑的军官在工程兵第八营中发生争执。熊秉坤虽然并非最初密谋起义的人之一，却射杀了那名军官，并煽动自己的士兵起义。随着其他起义队伍的加入，他们很快攻下武汉军械库，并迫使黎元洪领导起义。</p>

  <p>武昌起义成功的原因有三点。第一，担任湖广总督的满洲人瑞澄仓皇逃走，将此地留给了叛军。第二，反叛者们完全占领了军火库和武汉财政部，因此有足够的资金和武器，坚持到别处的援军到来。第三，事实证明，他们的领袖黎元洪在无路可退的情况下，就能成为一位热情的革命领袖。他通过谨慎地联系诸如谭延闿一样的咨议局领袖，成功争取到立宪派的支持。其他省的士绅和新军领袖确定这并非一场恐怖冒险活动后，也纷纷宣布独立。因此，革命很快被期望得到袁世凯支持的改革派士绅和军阀联盟接管。</p>

  <p>此时，待在直隶的袁世凯名义上已经退休，其实却在与摄政王醇亲王争夺北洋军的控制权。武昌起义的消息传到北京后，宣统皇帝年轻的母亲立刻认为，袁世凯是朝廷最后的希望。于是，她请求袁世凯回到朝中，与共和主义者们商定休战协议。另一方面，醇亲王和满洲亲贵却不相信袁世凯，反对妥协，敦促立刻对敌人发动反击。然而，尽管醇亲王早年建起一支完全由满洲人指挥的军队，满洲权贵们还是控制不了它。在朝中众人反对将大权授予袁世凯之际，效忠袁世凯的北洋军将领以兵变为威胁，还是迫使朝廷启用了他。</p>

  <p>与此同时，同盟会里的共和主义者们开始就革命由改革派领导的现状展开争论。武汉驻军发动兵变后，黄兴和其他同盟会领袖立刻返回华中，试图利用反满起义激起的强大公众支持。随着农民满腔热情地剪掉辫子，秘密会社攻击满洲人前哨，同盟会领袖们开始尝试组织他们自己的群众运动。大多数情况下，这些运动在地方上就被士绅和军方的联盟镇压了。然而，从全国范围内来看，同盟会被视为先进的革命团体，因此可以派出代表团，参加12月4日在南京举行的临时政府大会。会上，尽管一些温和派希望只要袁世凯公开改变立场，就推选他为新共和国的总统，大多数代表却青睐另外两位候选人：一位是士绅和军阀同盟的领袖黎元洪，另一位是激进派领袖黄兴。在难以达成一致的情况下，双方最终转向1911年圣诞节结束流亡，回到上海的孙中山，于12月29日推选他为南方临时政府的总统。</p>

  <p>和袁世凯相比，孙中山对自己的力量并不抱幻想。他不仅知道很多代表原本都是支持袁世凯的，也害怕黄兴代表团和黎元洪代表团之间脆弱的联盟敌不过袁世凯的哄诱。袁世凯也得到了英国和日本的强力支持。后者认为，相比孙中山的革命政府，袁世凯的政权对他们更有利。因为害怕分裂的中国会加剧帝国主义者的野心，孙中山刚一上任，就明确表态：如果满洲人退位，他便辞职，让位于袁世凯。</p>

  <p>袁世凯和共和主义者之间的谈判还未结束时，满洲人贵族们也继续反对退位。然而，1月27日，袁世凯北洋军的几位将领宣布支持共和。袁世凯利用皇太后害怕种族报复的心理，劝她让醇亲王同意皇帝退位。1912年2月12日，宣统皇帝正式宣布退位，结束了这个二百六十八年前让多尔衮无比自豪的政权。第二天，孙中山信守承诺，将总统职位让于袁世凯。革命者们也放下武器，着手准备和平时期的议会政治。</p>

  <p>孙中山并没有显示出要在旧的同盟会之外，建立一个大规模的政治联盟。反而是前东京总部领袖宋教仁，创建了一个议会政党。该党派由混乱的地方派系和政治团体组成，每一方都声称自己具有革命性。此刻，清朝已经被推翻，许多机会主义者都想攀上胜利者的花车。因此，宋教仁迅速把前同盟会中的激进分子与地方温和派组成的松散联盟改组成国民党<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz216" id="z216">216</a></span>。1913年春在北京召开的制宪会议上，国民党大获全胜。虽然党中的联盟很脆弱，但该党在选举中取得的压倒性胜利给了南方的共和主义者们极大的希望，让他们想就此扼制袁世凯在北方日益强大的势力。</p>
</body>
</html>