<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-344B21">◎修建铁路</h2>

  <p class="bodycontent-text">早在19世纪80年代，大多数自强运动者就认识到铁路是经济快速发展的基础。到1905年，铁路总局督办盛宣怀已经可以表明“铁路是国家改革的关键”，而不必担心引发公众矛盾。他和他的策划者们设想出一张庞大的铁路网，从北京开始，西至伊犁，北至瑷珲，南至广州，切实地将帝国遥远的边境都联系起来。尽管动机不同，盛宣怀修建铁路的热情却不亚于外国人。对任何一个西方国家而言，参与中国铁路建设不仅意味着本国银行家们的一次大好机会，也是一场压倒其他各竞争国的重大外交胜利。一个西方国家每次与中国政府签订铁路条约，都意味着该国立刻获得了新的利益范围，其投资者们获得了巨额利润。条约一旦签订，该国就会立刻向中国铁路总局提供高额贷款<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz208" id="z208">208</a></span>。因为还款以政府税收的扣押权为担保，所以这种贷款几乎毫无风险。然而，这些贷款很快便会以支付外国铁路承包商建设费的方式，回到外国人手中。铁路修完后，帮助修路的这个西方国家也会得到该铁路某些路段的管辖权，可以任用他们自己的工程师和会计，并拥有开采铁路两侧十英里范围内自然资源的权利。因此，有幸获得此类条约的西方国家所走的每一步，都是在以中国人民的利益为代价，获取资本利润、治外法权和自然资源掌控权。</p>

  <p class="bodycontent-text">1898年获得特许权修建京汉铁路的比利时，是第一个从此类条约中受益的国家。它的成功激起了其他列强间的激烈竞争。事实上，竞争存在严重分歧。于是，1909年，列强决定通过联合贷款的方式，避免彼此之间的潜在冲突。用当时一位英国外交部发言人的话来说：“旧的势力范围的规则，被各国瓜分利益的新制度取代。”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz209" id="z209">209</a></span>在这种情况下，中国政府就跟通商口岸合作时期一样，失去了促使一国银行家对抗另一国投资者的手段。到1911年，中国欠英国、德国、比利时、法国和日本的铁路贷款，已高达四千一百万英镑。</p>

  <p class="bodycontent-text">很快，地方士绅和商人们便意识到，这些贷款绝非无私，而是朝廷赋予帝国主义列强的特权。同时，他们也极其爱国地渴望保护自然资源，并从铁路建设中为自己谋得利益。因此，从20世纪初起，士绅和商人们在新商法下合作，共同出资，从外国投资者手中买回铁路权和开矿权。收回利权运动取得了一些成功，江苏和浙江士绅，更是从英国控股的香港和上海银行买回了沪宁线。但外国公司常常拒绝放弃特权，反而通过让本国政府从外交上向北京当局施压的方法，来对抗中国的公众舆论。无论如何，朝廷都不愿让铁路修建权落入地方士绅手中。各地的爱国者们通过现代报纸了解到这些行为，愤怒地回应了中央政府甘愿屈服于帝国主义者、签订高昂贷款协议的做法。早在四十年前，满腔热忱的士绅们便谴责过某些地方官“卖国”。如今，朝廷自己也遭到这种指责。于是，公开反满的情绪愈演愈烈。</p>
</body>
</html>