<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-VF2I1">◎满族部落组织</h2>

  <p class="bodycontent-text">满族的满洲人部落既有很高的组织结构性，又有很大的流动性。从某种程度上来说，东北以宗谱划分的满洲人部落和满蒙部落，可分为二十七个宗族（哈拉）。这些姓氏分布在不同区域<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz60" id="z60">60</a></span>，每个满洲人都会牢牢记住自己所在的部落，永远都不会背叛所属的姓氏。不过，从更小的地域范围上来说，同一部落的人也可按男方姓氏，分为更小、更灵活的“莫昆”。莫昆的规模和凝聚力取决于莫昆达（由族人选出的族长）在狩猎和战斗时的表现。因为族长之位通常都由长子继承，所以莫昆达实际上类似于部落首领。</p>

  <p class="bodycontent-text">有时，几个满洲人宗族会组成常见的狩猎和作战团体，名为“牛录”（汉语“箭”的意思）。这个规模更大的组织凝聚力如何，也取决于其首领——“贝勒”的领导。因为牛录通常只是为了某场特定狩猎或战役才会组织起来，所以一旦目的达成，即围猎结束或战利品分发完毕时，牛录就会随之解散。正如我们所见，贝勒要是不向外取经，学习蒙古或汉人的军事组织模式，就很难维持联盟。然而，若有能力卓绝的人领导，这样的蒙古联盟也能发展到相当可观的规模。而明朝政府也不安地察觉到，这些通古斯部落就是女真人的后裔。要知道，当初那些野蛮的女真人，可是将宋朝人赶出华北，于1115年建立了金朝。</p>

  <p class="bodycontent-text">为此，明朝在辽东和北海对岸的辽西驻扎了重兵。起初，这一带有二十五个卫所。然而，15世纪卫所系统衰落，到16世纪，很多卫所都不复存在，仅见于文件而已了。在接下来的整个世纪里，北京只得越来越依赖分封边境上的部族，来为朝廷镇守边疆。驻守满洲的汉军逐渐成为明朝将军的家臣，且几乎代代如此。这些将军（比如16世纪晚期的李成梁和17世纪的毛文龙）权重一方，拥有人事任命权，虽宣誓为大明镇守边疆，但其手下的军队其实都算私兵。</p>

  <p class="bodycontent-text">明朝的边境官员最关心的问题，就是防止这些部族被某位领袖团结起来，形成强大同盟，进而攻打大明。因此，他们采取了历史悠久、早在汉朝就臻于完善，并广泛用于中亚的“分而治之”政策。每位部落首领都和中国皇帝建立朝贡关系，属于后者的外藩。每位首领都会得到朝廷的册封，以作为其承认皇帝宗主地位的交换。如果哪位首领有越来越强大的迹象，朝廷就会刻意扶植和他敌对的部落。册封往往伴随着来自北京的贡物，因此足以促使一位满族部落首领率兵灭掉另一个部落。因此，明朝的边境官员常常通过激发部族间的嫉妒和敌对，成功保持满洲各部落之间的分裂状态。</p>

  <p class="bodycontent-text">1552年至1582年间，明朝将军李成梁受命总理辽东事务时，一个名叫哈达的部落被授予帝国最高荣衔。然而，1582年，哈达可汗去世带来权力真空，引得叶赫和辉发等呼伦部落觊觎不已。纷争一触即发时，一个名叫尼堪外兰<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz61" id="z61">61</a></span>的苏克苏浒河部首领成为明朝新封的“可汗”。1583年，尼堪外兰为了保住汗位，密谋杀害了几个潜在的竞争对手。这些对手中，就有一对领导建州部落、姓氏为爱新觉罗<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz62" id="z62">62</a></span>的父子。</p>
</body>
</html>