<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-190861">◎盛世：乾隆统治期</h2>

  <p class="bodycontent-text">多亏了父亲的精明，乾隆的继位几乎没有经历清初皇位继承的阴谋算计。不过，派系斗争是存在的，尤其是雍正宠臣张廷玉和鄂尔泰之间的争斗。但张廷玉1743年后便失宠了，鄂尔泰则于1745年平静去世。乾隆几乎立刻把持了朝政，部分原因是满族王公亲贵失势，部分原因是这位皇帝登基之时已经二十五岁。在军事方面，他的确依赖国舅、公爵傅恒的建议。然而，和路易十四一样，乾隆大多数时候都自己担起了宰相一职。在百姓眼中，他就是帝国力量和财富的象征。的确，即便对他自己而言，乾隆也是一系列象征。多尔衮、康熙和雍正丰富的个性让他们的治国之道也带上了强烈的个性色彩。然而，乾隆的个性却深受帝国模式影响，为正统的儒家形象：圣君、孝子、儒士、军事天才等。他严格按照这些模范来塑造自己的历史形象。因此，乾隆可以被视为一个隐匿在一系列传统形象之后的帝王。</p>

  <p class="bodycontent-text">乾隆的统治时期是清朝或许也是中国历史上最鼎盛的时期。雍正的财政改革为国库留下了两千四百万两存银。适当的人均土地配给量保证了农业的高产。到1786年，乾隆已经把国库的存银增加到了五千万两，足够建造他在北京西郊的“避暑行宫”——圆明园里的宏伟宫殿和华丽楼阁。1751年夏，这位皇帝在万寿山为他的母亲建了一座佛寺。为表孝心，他对该佛寺赋曰：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">而兹复以祗陀布金之园，为灌佛报恩之举。金盘炫日，则光照云表；宝铎含风，则音出天外。法鼓洪响，偈颂清发，于以欢喜赞颂，不更有以广益福利，绵远增高，为圣母上无量之寿哉！自今伊始，其以兹寺为乐林，为香国，万几之暇，亲奉大安辇随喜于此。前临平湖，则醍醐之海也。后倚翠屏，则阿耨之山也。招提广开，舍利高矗，则琉璃土而玉甖台也。散华葳蕤，流芬飞樾。栴檀之香，遡风而闻，迦陵之鸟，送音而至。我圣母仁心为质，崇信净业，登斯寺也，必有欣然合掌，喜溢慈颜者，亦足为承欢养志之一助。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz90" id="z90">90</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">这是中国装饰艺术的辉煌时期：繁复巨大的景泰蓝与多层漆器；庞大的青铜寺钟与彩色大理石雕；镀金玉笏与斑斓的瓷器。清朝的盛世景象让18世纪到访中国的外国人为之目眩神迷。1793年，乔治·马嘎尔尼爵士率使团来到中国，为乔治三世向乾隆呈上了最好的礼物：武利亚米钟（自走机械吊钟）、地球仪、太阳仪、一座精巧的行星仪和最好的韦奇伍德瓷器。然而，这些东西与乾隆已有的藏品相比，几乎都显得鄙俗不堪。马嘎尔尼爵士在皇帝的热河行宫乘船游湖，参观了四五十座亭台楼阁，每一座都：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">……极尽奢华，挂着皇帝的狩猎行进图；陈列着巨大的碧玉花瓶和玛瑙花瓶、最好的瓷器和漆器，各种欧洲玩具和鸟鸣钟<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz91" id="z91">91</a></span>以及大量工艺精湛的地球仪、太阳仪、钟表和音乐盒。相比之下，我们的礼物真是微不足道，“黯然失色”。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz92" id="z92">92</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text">乾隆的许多藏品都来自他国的进贡，因此不啻为中国在18世纪期间持续军事扩张的纪念品。1755年至1792年间，清王朝平定了准噶尔、新疆回部、大小金川，征服了苗人、台湾人、缅甸人、安南人和廓尔喀人。从未有任何一个中国皇帝，拥有如此辽阔的疆域<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz93" id="z93">93</a></span>。仅征服伊犁和突厥斯坦，便扩张了六百万平方英里的国土。而其他国家也畏于中国的国力，加入了朝贡体系。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，属国的进贡还是无法弥补中国日益增长的军费开支。1782年，六万新兵入伍，军费飙升。战争支出加上赈济饥荒的费用共计2亿两白银，耗尽了一度丰盈的国库。然而，这些开支并非全都合法。贪官污吏持续侵吞这些资金，也是帝国支出居高不下的原因之一。贪污的程度骇人听闻，却无人出来阻止。因为帝国地位最高的权臣——和珅，就是个彻头彻尾的贪官。</p>
</body>
</html>