<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-AFM61">◎地方声望：作为一个阶层的士绅</h2>

  <p class="bodycontent-text">功名并不能代表一切：“绅”并非决定地位的唯一要素。明清小说中老套的喜剧角色（在英国，这类角色通常是乡村牧师）往往都是衣衫褴褛的生员。勉强糊口的下层士绅经常被刻画成穷困潦倒的机会主义者，靠教授地方大户子弟“笔耕”过活。因此，历史学家回顾这一形象时，便立刻意识到：有功名者在社会中的地位比某些世家或望族的地方名流低。的确，即便这些家族缺乏有功名者，他们也显然属于当世的地方士绅阶层。因此，人们对士绅的看法是片面的，往往只看到了“绅”的部分，即仅以帝国政府授予的功名来定义这个阶层。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz20" id="z20">20</a></span>那“士绅”中的“士”字，又该如何解释呢？</p>

  <p class="bodycontent-text">在周朝的经典著作中，“士”指为王效力的贵族，最广为人知的定义是：接受官职的人。公元前六七世纪前，官员都是贵族出身。因为孔子为“士”，所以该词的含义逐渐扩大，最终包括了“文人”——因教育而非出身成为贵族的人。清朝，“士”已被宽泛地用于描述未必是“绅”（有功名者）的地方精英领袖。知县的手册里将其定义为“四民之首”，并点出其职责在于“劝服百姓听从官方教谕”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz21" id="z21">21</a></span>。作为“士”的士绅不仅是政府的产物，也因为基于财富、教育、权利和影响力的地方声望，有了属于自己的独立地位。</p>

  <p class="bodycontent-text">这个定义是很极端的，与之前划分“有功名者”的标准形成了鲜明对比。如此一来，士绅便不是一个有地位的群体，而是一个阶层，且其地位等同于在明朝拥有地产、在清朝深入城市房地产和高利贷行业的地主阶层。毕竟，除了富人阶层，有功名者还能出自哪里呢？要想通过科考，花费可不小，塾师的费用何其高！期待“求学立刻带来回报”无异于奢望，一般的农民家庭都无法为此付出“缺少一个劳动力”的代价。因此，财富和非正式的社会地位要先于获得功名。而若能获得功名，乃至出任一官半职，则能通过由此与官方建立起的联系和获得的政治影响力，长久维持家族的地位。</p>

  <p class="bodycontent-text">因此，“士”的定义便从“获得功名的个体”转变为“社会地位显赫的世家或大族。”的确，范仲淹（989—1052）之类的士大夫强调宗族有向人们灌输儒家道德观、照顾穷人的社会责任。11世纪后，中国士绅阶层兴起便很符合上述观点。宗族通过投资共营的产业，成功资助族中应考的子弟、扶助鳏寡孤独，并通过接济贫穷族人的方法，大体上缓解了经济上的不满情绪。朝廷自然欢迎这种做法。因为如此一来，宗族既不会成为精英与地方官争夺农民控制权的工具，也不会过多地与其他宗族争夺财产和用水权，使乡村沦为宗族争端的战场。</p>

  <p class="bodycontent-text">成功接踵而至。宗族通过共有产业日益壮大，但也反过来为积累更多财富提供了理由和资源。在其成员看来，宗族应该竭尽所能，通过在科考中分担应考者的经济压力，来增加族中正式士绅的人数。最成功的家族是那些按能力为族人分派工作的家族。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz22" id="z22">22</a></span>一些族人依旧务农、一些经商，而好读书的子弟则被鼓励争取功名，以光耀门楣。</p>

  <p class="bodycontent-text">这不仅是一种社会荣耀，随之而来的还有政府的饷银。尽管清朝官员任期很短<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz23" id="z23">23</a></span>，但他还是能在任期内为自己和族人大赚一笔。常规俸禄很高（18世纪，一名总督的年俸为一万八千两，约合两万三千四百银圆），此外还有众多诸如漕规（比如占部分税收的粮食税）的规费收入和各色礼品。知县的年收入为三万至四万两。比他官阶更高的那些人，正式和非正式收入就更高了。每一年，清朝的总督都可以轻而易举地捞到二十五万银圆。这些财富中的一部分会回归长年来供养该官员求学的宗族金库。许多宗族都会自动评估族中官员的财富，规定其捐献的份额，并十分期待他们贡献更多，促进宗族繁荣。这些贡献通常还包括购买“义田”。而义田的租金，便成为宗族信托收入之一。例如，19世纪晚期，苏州地区便有将近两百万亩田（约三十万英亩）属于望族。但土地并非唯一的投资方式。富户约于18世纪初加大对典当业的投入，因此，到19世纪，对农村信贷的掌控成了士绅的主要经济来源。</p>

  <p class="bodycontent-text">官职虽不是收入的唯一来源，却足以成为世家热衷培养族内官员的理由。如果一个富裕的宗族缺乏有前途的应考者，也许就会从邻里收养一个聪明的男孩，或把族内的女儿嫁给其他宗族的子嗣。有个研究<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz24" id="z24">24</a></span>调查了帝制晚期长江下游地区的九十一个著名家族，发现最有影响力的家族通过上述方法，可以将自己的社会地位保持八代，大大超过两个世纪。最为显赫的望族则可以保持声望二十一代（五百五十年）不衰。苏州的范仲淹家族，便是一个突出的实例。范仲淹于11世纪创建的基业一直保留到了20世纪，其家族成为太平天国起义后主要的大地主之一。但这并非意味着在此期间，这些家族都必须要出高官。中国历史上，只有福建著名的莆田林氏在整个明朝不断出高官。然而，能造成声望转移的重大政治动荡发生之前，许多在京缺乏声望的著名家族仍可能仅仅为“士”。</p>

  <p class="bodycontent-text">士绅的双重性反映了王朝晚期中国多阶层社会的复杂性。13世纪前，士绅和普通大众泾渭分明，两者之间往往存在巨大的社会差距。到了明清时期，便无法再用之前那种简单的方式来描述复杂的社会景象。早期儒家发现，用“士农工商”来划分社会阶级并非难事，但一位16世纪的观察者，即便注意到官僚精英显著的社会地位，也会很快发现，以上述那种绝对形式来划分社会阶级的方法已经行不通。任何一个乡村，都至少包括与帝国最高政治阶层相关的京官、担任私塾老师或地方幕僚的下层士绅、缺乏官员却声望颇高的大家族、放高利贷者和市场掮客、富农、自耕农、成功的佃农和贫穷的农民。如果该村周围有一个大城市，情况就会变得更加复杂。而任何一种绝对划分精英和大众的方法，也会因此而受到挑战。异族通婚、官员流动、商业成功和社会动荡等因素交织在一起，让不同的社会群体处于明显的变化之中。一个贫农或许不可能突然跃升至社会顶层，但一个有野心、小有积蓄、不乏才子的农民家庭通过不断努力，却可以先积累更多土地，继而进入贸易和典当业，跻身下层士绅阶层。或许在未来的某一代子孙手中，这个家庭甚至能进入管理帝国的士大夫精英阶层。</p>
</body>
</html>