<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-164MG1">◎康熙皇帝</h2>

  <p>清朝最伟大的皇帝——康熙用军事征服了中国。他出生时天降祥瑞，实在无愧于他显赫的声名。后世的传记作者称，他出生时空中出现异香和五彩祥云，昭示着其统治时代即将到来。然而，他被选为皇位继承人却实属偶然。他是顺治的第三个儿子，母亲很有可能是辽东汉军旗出身。婴儿时，康熙得过天花，但幸运地活了下来。因此，当他的父亲因为同样的疾病缠绵病榻时，所有儿子中，只有他能安全地进入病房，接受顺治最后的恩赐。当时，他只有七岁，所以之后数年中都无法亲政。尽管鳌拜遵循祖制，表面上顺从于康熙，并在其十三岁时正式还政于他，但他依然没有实权。然而，康熙并没有忍耐多久，年仅十五岁时，便定下计策擒住鳌拜，并将其党羽一网打尽。1669年，即便没有掌控全国，康熙也已完全掌控整个宫廷。</p>

  <p>当时，被明朝遗民占领多年的华南地区，表面上已归清朝统治。七年前，明朝最后一位流亡在外的皇帝——永历便已被绞死在云南的一个集市。那些明朝遗民虽得以逃脱，却再无任何可吸引前朝支持者的正式政府。不过，自从清朝仰赖投诚的汉人武力镇抚南方，中国东南沿海及西南边陲便几乎不在清廷的控制之下。迎满洲人入关后即被封王的吴三桂，此时以大清的名义，继续征伐西南地区。另一位名叫尚可喜的前朝将军，因驱逐广东的明朝余孽也被封王。沿海的福建则由军头耿精忠平定。当年，耿精忠的父亲因归顺大清，而被授予了封地。</p>

  <p>为进一步嘉奖三人在华南的功绩，三人均受封为藩王。他们各自为政，不仅从商业垄断中获取巨额利润，还建起了豪华的王府。三藩兵力总和，比北京的清军总数还多，相当于一种转移到华南的边境封建制。比如，吴三桂便仿效满洲旗兵，把自己的军队也编入牛录。每个牛录的指挥官直接对吴三桂宣誓效忠，并从后者手中得到俸禄和爵位。然而，这支军队的封建制程度，并未达到能自给自足的地步。最初，吴三桂每年向北京要九百万两银子充作军费。到康熙正式亲政时，该费用翻了一番。北京迫不得已，只得从宝贵的江南税收中调拨银两，充实藩王的私人金库。吴三桂权势滔天，不仅能任命云南和贵州的官吏，还有权定夺四个邻省的官员任命事宜。</p>

  <p>统治广东的藩王尚可喜就比较收敛。事实上，他感觉随着那些明朝遗民被逐渐驱散，三藩封建制已经快走到尽头。于是，尚可喜不顾儿子的反对，向康熙递上表章，请求辞官返乡。另外两位藩王也随之效仿，认为康熙定不敢和他们翻脸，真正接受辞呈。然而，这位皇帝竟认真地接受了他们的请求，一副似乎完全无法预见其反应的模样。意识到皇帝真的希望自己交出封地后，吴三桂立刻起兵造反。1673年12月，这位云南军头号召尚之信<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz76" id="z76">76</a></span>和耿精忠两位藩王，助他反清复明。</p>

  <p>吴三桂曾邀满洲人入关，表面上是为了协助即将倾覆的明朝。被多尔衮封王后不久，他就为新主杀害了明朝流亡在外的最后一位皇帝。如今，他又背叛清朝，妄图恢复曾被其毁灭的王朝。尽管许多汉人依然有强烈的反满情绪，但忠于明朝的那些人，几乎都不愿为这个两次变节的叛徒所用。</p>

  <p>吴三桂在北上反清的途中，提出若满洲人放弃北京，退回辽东，他便把朝鲜赏给满洲人，并保证两国和平相处。因为吴三桂在军事上占据优势，所以康熙的大臣们惊慌失措。然而，皇帝坚定不移地拒绝了对方的提议。一连数月，大清的命运都岌岌可危。吴三桂若再进一步，王朝就有可能覆灭。但藩军抵达湖南后，吴三桂却抱着仍有可能谈判的希望，暂停进军。那次耽搁给了康熙足够的喘息时间。后者在湖北集结起一支军队，抵御敌军。不过，康熙很快发现，战争胜利依靠的并非满洲人军队，而是依然忠于大清的汉军。为了击败藩王，康熙最初启用“与大清开国皇帝同一血脉”的宗室亲王担任将领。然而，用他自己的话来说：</p>

  <p class="ytxt">年复一年，我看着他们不断犯错和失败，不论是进军，还是在营地里休整，他们都犹豫不决。因此，我只得仰赖汉将——甚至曾经击退过满洲人的反叛汉将——去扭转战局。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz77" id="z77">77</a></span></p>

  <p>三藩之乱爆发后三年，战争局势终于向满洲人倾斜。叛军一省接着一省，节节败退。到1681年，清廷已控制了中国大陆全境，吴三桂被开棺戮尸，传首四边。</p>

  <p>康熙成功平定三藩后，1683年征服台湾；1696年至1697年间亲征噶尔丹；1720年征服西藏。这一系列的功绩不禁让人想起唐朝和明初的帝国鼎盛时期。那时，中亚臣服，各部落的贡品源源不断地运往中国。这位皇帝似乎真正继承了努尔哈赤的尚武精神。为了得到贝勒们的支持，康熙显然乐于利用这一形象。他在热河和满洲的围猎，让满蒙亲贵对自己的部落文化引以为傲。而且，康熙遵循的国策似乎明显偏向满洲精英，赋予了他们远高于汉官的地位。议政王大臣会议被保留下来，以满洲话主持、进行。八旗作为自治的行政单位，被谨慎地同政府其他单位分开，旗人的人事由族长（莫昆达）掌理。</p>

  <p>康熙也将文官体系里的高位留给了满族官员。如皇太极效仿明朝一样，清廷也设立有六部：</p>

  <p>吏部——掌管全国官吏的任免以及捐资授官事务。</p>

  <p>户部——审计赋税、监管国家福利、经营国家垄断行业、分配地方税收。</p>

  <p>礼部——负责朝廷的祭孔典礼、与中亚各部的外交关系以及科举考试。</p>

  <p>兵部——负责绿营军的日常监管。</p>

  <p>刑部——起草法规，监督地方衙门，职能相当于上诉法院。</p>

  <p>工部——负责道路、水利和防洪事宜。</p>

  <p>各部的尚书和侍郎职位，满汉官员各占一半，严格维持满汉两族在高层官员中的权力平衡。</p>

  <p>各省的官员任命，也维持着类似的平衡。只要有可能，一名汉人巡抚，通常都会受八名满洲人、蒙古人或汉八旗的总督监管。驻扎在任何一个省的八旗军，都由他们自己的首领——鞑靼将军指挥。鞑靼将军与总督平级，直接听命于北京的八旗营。“绿营”虽归巡抚掌管，但若出现需要大量调兵的情况，这些军队不是归八旗将领统帅，就是听从钦差大臣的调遣。后世的皇帝们都不会忘记吴三桂给康熙留下的惨痛教训。绝不能再让汉人督抚拥有独立的军事力量。为了防止地方割据势力的扩张，处于战略要地的驻防八旗军不仅只听命于北京，还能果断干预汉军的决策。八旗驻地就像内部殖民地，其中满洲人军属的居住地与本地汉人是分开的。他们不能与汉人通婚，并为能承担守护王朝和本族的重担备感骄傲。和印度的莫卧儿人一样，满洲人也想维持上层精英不被同化，好以此来统治一个被征服的民族。</p>

  <p>然而，康熙在满足满洲人愿望的同时，也继续抑制满族亲贵的权力。满洲贵族不得侵占汉人土地，皇室成员也不得出任高官。这些限制政策表明，康熙极想得到汉人士绅的支持。为拉拢那些拒绝入仕、以示忠于明朝的文人学者，康熙于1679年宣布了一项名为“博学鸿词”的特别科举。那些依然对明朝忠贞不渝的学者虽然还是拒绝上京，但也对皇帝表现出的尊敬之意赞赏不已，纷纷鼓励那些对前朝执念较浅的亲友报名参加考试。</p>

  <p>脱颖而出的报考者被收入翰林院或聚集了全国学者精英的南书房。在康熙的庇护下，学者张英重修了正统理学；历史学家们修撰了《明史》；古典学者们收集大量典故，编成《佩文韵府》；而词典编纂者们则完成了有史以来最完整的汉字辞典——《康熙字典》。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz78" id="z78">78</a></span>和最伟大的儒家皇帝一样，康熙也发布了一套圣谕，严厉训诫官员们要举止得体。1712年，他宣告地租税额冻结、永不加赋，大受民众欢迎。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz79" id="z79">79</a></span></p>

  <p>康熙对汉人的忠诚越来越有信心。平定三藩之乱后，为了安全，他早期出巡都更愿意待在满八旗驻地里。但1699年后的四次南巡，他对自己的声望已有足够的信心，不仅开始出席公共宴会，还下榻在汉官府内。康熙把自己塑造成开明君主的同时，也效仿明初的皇帝，有意识地促进帝国专制的长期发展。跟洪武大帝（1368年—1398年在位）一样，康熙也将自己置于决策中心。他认为皇权应该与整个官僚体系直接沟通，所以黎明前就起床阅读来自全国各地的奏章。结果，六部有时就是负责传达皇命的中转站而已。各省巡抚的权力，也被数名直接向北京汇报情况的总兵、布政使和按察使等官员牵制。旗营将军、绿营统领、巡按道台、藩司衙门和监察御史都有直接联系中央的渠道，有些甚至还可直接向皇帝上奏。</p>

  <p>还有个隐藏在公众视线之外、完全独立于常规官僚机构，旨在汇报所有官员情况的秘密组织，即鳌拜用以替换顺治那些宦官，组建起来的内务府。康熙巧妙地把内务府变成了满足自己需求的私人机构，让旗人与包衣在里面任职。包衣来自努尔哈赤和皇太极在辽东征战时俘获的那些汉人战俘。最聪明和最有进取心的包衣们不是被提拔为帝国侍卫，就是进了内务府当差。他们成了皇帝最理想的仆从。和宦官一样，他们的地位完全是主子的恩赐，所以都极为忠诚。不过，因为包衣并未净身，所以尊严并未受辱。而且，包衣与满洲人旗兵的密切关系，还能防止他们得罪贝勒。要寻找值得信赖的官员，康熙自然转向了这些亲近之人。因此，他们很快便成了康熙的心腹耳目。康熙发展起这套秘折体制，部分原因是他无法完全信任普通官员，另一部分原因是所有奏章都通过半公开的官方渠道，直接送至他手中。被安插在各省的包衣，必须把他看到的诸如官员能力、民情反应和军务等事务，如实汇报上去。包衣也是皇帝私库最忠诚的管理者。因此，国家垄断行业所得都会按照惯例，由内务府监管。西方人认为负责广州海关的海关监督定是代表户部，其实，他却隶属内务府。他的职责就是在定额完成前，先帮皇帝分得足够的关税。多亏这些私仆，皇帝的个人财产有时才能大大超过北京的国库。</p>
</body>
</html>