<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-28FAO1">◎平定太平天国</h2>

  <p class="bodycontent-text">北京虽然赞同稳固农村的必要性，但军务似乎才是当时更紧急的事。1853年3月太平军在南京安定下来后，向荣和琦善率领的大清常规军以南北夹击之势，纵向包围叛军。因此，太平军沿长江横向出击，于同年年底夺下武汉和湖南北部。随着他们的不断推进，皇帝不停地命令曾国藩反击，却遭到后者拒绝。直到巩固了自己对湖南西部的控制，并组建起一支水军民兵后，曾国藩才于1854年晚春，开始驱逐湖南省内的叛军。7月，忠诚的湘军在岳州歼灭太平军半数战船。三个月后，武汉收复。到12月，太平军被逐出湖南，对湘军来说，长江中游已再无屏障。如果他们沿江岸推进，拿下边界城市九江，曾国藩的海军就能推进安徽，直逼南京。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，太平军不仅在九江严密防守，反击也不遗余力。为挽救湘军水师，曾国藩只得退入鄱阳湖，并在那里驻守了两年。这两年间，太平军突破南京的南北之围，终于有一支军队进入了湖北。在曾国藩看来，这段阴郁的驻军期中唯一的亮点，就是北京终于同意任命他的门生胡林翼为湖北巡抚。接下来的两年里，湖北的大部分税收都被充作曾国藩的军费，为他重组和扩张湘军提供了助力。</p>

  <p class="bodycontent-text">1858年春，帝国政府发动第二次进攻，在南京城外再度形成包围之势。湘军攻破太平军防守的九江。但叛军摧毁了清军位于南京城外的江北大营，全歼由曾国华率领的当时处于安徽省境内的湘军部队，并灭杀曾国华，再次击败清军。然而，曾国藩这次却设法保住了自己对长江中游的控制权，迫使太平军将领于1860年合力反击，夺回安庆。尽管叛军的主要任务都未实现，他们的将领李秀成却夺下了江苏东部好几座重要城市。</p>

  <p class="bodycontent-text">太平军在1859至1860年间的胜利迫使清廷赋予曾国藩更多权力。最终，他被任命为两江总督，节制江苏、江西和安徽三省。安徽有这些官职，曾国藩终于得以调用整个长江流域的税收，并任命自己的门生为该地区的总督。事实上，到此时为止，曾国藩已经令他的幕友创建新军，辅助湘军作战。这支军队仿造最初的湘军而建，却配备了更先进的武器。其中最重要的两支新军是由左宗棠率领的浙江分支和曾国藩门生——李鸿章率领的安徽分支。</p>

  <p class="bodycontent-text">因此，曾国藩在十年之内便建起一支属于自己的全新军队，取代了华中的老绿营军。此刻，他终于准备让自己的军队向太平天国总部——南京发动最后的攻击。1862年，他命令左宗棠和李鸿章分别从西北方和南方包围南京，与此同时，他的另一个弟弟——曾国荃则沿长江而下，发动正面进攻。</p>

  <p class="bodycontent-text">太平天国将领李秀成意识到，把曾国藩的主力军挡在安庆，已是他唯一的希望。但天王洪秀全被清军蜂拥而至的各路兵马吓破了胆，命令李秀成回守南京。随着包围圈的缩紧，李鸿章夺下苏州，左宗棠占领杭州，曾国荃终于兵临南京城下。到1864年夏，太平天国显然气数将尽。6月1日，洪秀全病逝，洪天贵福继承王位，继续统治这个即将灭亡的政权。1864年7月19日，曾国荃的军队攻入城中，并放火烧城。不消片刻，十万叛军便命丧黄泉。</p>
</body>
</html>