<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 class="bodycontent-second-title" id="aid-21PMQ1">◎太平军北上</h2>

  <p class="bodycontent-text">当军队遵循着一种新的秩序北上时，并未与现存的乡村社会斗争，而是一路吸纳本地农民。1851年9月25日至1852年4月5日，太平军驻扎永安，建制后，挥师北上。接着，他们攻破满洲人将领赛尚阿驻守之城，开始沿湖南境内的河流往华中推进。抵抗的村庄和城市不仅被夷为平地，居民有时还会惨遭屠戮。屈服于太平军的农民们眼睁睁地看着这些长毛<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz134" id="z134">134</a></span>叛军摧毁他们的农舍和居所，在他们被编入两司马建制的军队之前，强行切断他们与过去的联系。有时，太平军也会遭遇败仗。当他们发现桂林难以攻克时，便简单地绕过了这座障碍。即便在西宁的一场失败迫使太平军不得不退出湘江流域，他们还是从湘西的贫困山区招募到不少新的追随者。1852年9月至11月，他们久攻长沙（湖南省会）未果，于是迅速放弃，转而沿长江快速东进。1853年1月，他们大获全胜地攻下武昌，并在此将军队规模扩大到五十万人。此刻，面对长江中游，太平天国的领袖们必须要做出一个重大选择了。中国的首都在北方，从此处南下，却可以抵达明朝旧都南京。他们是应该继续推进，深入中原，实现在北京建立太平天国的初衷呢，还是顺流而下，到肥沃的长江三角洲获得财富、巩固政权？</p>

  <p class="bodycontent-text">领导层收到的建议也是针锋相对的。洪秀全的舰队指挥官代表水军表示，他担心满洲人骑兵在开阔的大草原上占据优势，所以反对进攻河南。一位士绅出身的军事顾问也催促洪秀全和杨秀清直奔南京，因为那里不仅富庶，作为太平天国的首都，还具有重要的象征意义。一番犹豫不决后，太平天国的领袖们决定东进攻占南京。这标志着《周礼》的军事模式开始转向洪秀全的帝国统治模式。虽然已无从知晓到底是谁做出了这个决定，但在洪秀全与杨秀清之间持续不断的权力之争中，这个决定无疑会让洪秀全受益。</p>

  <p class="bodycontent-text">二人之间的竞争并未随着洪秀全1851年1月的建国而告终。太平军北上期间，杨秀清的权力越来越大。作为一名更出色的军事领导，他也在太平天国试图吸纳汉族种族主义者时，表现出了更为强烈的反满情绪。此外，杨秀清还利用自己的私人情报系统来诋毁洪秀全，扩大自己的宗教影响力。例如，攻占云南期间，杨秀清的部下在军中发现了一名清朝奸细。杨秀清却把这个消息压到召开降神会之时。会上，他用上帝之声抓出这个奸细。接着，那个男人被带到其他领导人面前悔罪。这一戏剧性的场面，极大地损害了洪秀全的权威。</p>

  <p class="bodycontent-text">当杨秀清宣称自己即便不超越，至少也等同于神时，洪秀全唯一的依仗，就是利用天王身份来强调自己的合法性。从1851年秋起，他越来越频繁地谈到太平天国定都之后，他们所有人能够获得的地位、官服和头衔。然而，杨秀清和萧朝贵依然以上帝和耶稣的身份自居，用《旧约》中的愤怒，将“八旗妖魔”斥为猪猡。1851年12月，他们甚至迫使洪秀全宣布，唯有上帝和耶稣是真神，从而更与天王和其他领导人平起平坐。此外，军事指挥权也因此重新分配，每位主要领袖都可凭自身能力称王。每位王可以创建自己的行政班底，不过，东王杨秀清权力最大，总管军中所有升迁事宜。最终，这种原始的《周礼》式“封建制”使太平军开始朝17世纪的军阀军队演变，给了洪秀全一个分而治之的机会。但就当时而言，杨秀清显然垄断了军事决策。他相信，只要天王缺乏维护帝国模式的民众环境，洪秀全就会继续变得越来越不重要。南京为洪秀全提供了一方舞台。因此，他必须强烈支持攻打南京的决定。</p>

  <p class="bodycontent-text">1853年2月18日，太平军攻陷九江，继而夺取安庆。不出一个月，太平军便于3月19日攻下了美丽的南京城，并将其更名为“天京”，以纪念这一历史时刻。</p>
</body>
</html>