<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<!--?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?--><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>未知</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

</head>
  <body>
  <h2 id="aid-2SG6I1">◎义和团运动</h2>

  <p>1898年8月，黄河决堤，淹没了华北平原五千平方英里的土地，山东再次遭到严重打击。此外，该省还遇到了一个难题。被遣散的绿营军组成武装匪帮，席卷乡野，洗劫乡村。擅长拳击和斗剑、靠转运纱线或石蜡等外国货物增加收入的职业运输工要么落草为寇，要么建起非法税关。道教术士借用寺庙庭院训练民兵，招募妇女加入“红灯照”<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz193" id="z193">193</a></span>。有时，一些极端排外的官员甚至会鼓励这些教派的发展。例如，1895年，山东巡抚李秉衡怂恿小刀会成员袭击基督教传教士。1897年，两名德国传教士就是在这里被谋杀的。不过，对于这种行为，大多数清朝官员的态度都摇摆不定。跟鸦片战争时期的广东巡抚们一样，他们也对武装暴动的农民信心十足，认为即便其他军队都被击溃，农民们也能赶走夷人。不过，他们也意识到那些武装很容易失去控制。毕竟，山东早就以历史悠久的宗教反叛闻名。那些想起17世纪30年代白莲教起义、1786年八卦教起义或1813年天理教运动的官员，在鼓励这种民兵武装时，又不得不小心谨慎。</p>

  <p>自然灾害和帝国主义者的入侵已足以让民众震惊，所以根本无须官方鼓励，他们就会组成排外的自卫组织。事实上，德国侵占胶州湾和其他外国入侵的消息，已经让山东的农民濒临恐慌的边缘。秘密帮会的首领和四处游荡的僧人预言灾难甚至世界末日即将来临。印成小册的预言从一村流传到另一村，宣扬着杜撰的灾难。不久，湖北和湖南将爆发洪水，四川会爆发战争，整个华南地区都将陷入混乱，整个帝国超过半数的人将失去生命；外国人会掠夺直隶，所有山东人都将不复存在。和弥勒佛降世的预言不同，这些凶兆都十分具体地跟在华外国人联系了起来。僧人们预言，只要停止使用洋煤油来点灯，就能得到救赎。风水师指责天津和北京之间的铁路和电话线，是导致气候异常的罪魁祸首。于是，信以为真的人开始破坏铁路枕木，砍倒电线杆，作为对这些警示的回应。与此同时，其他人暗示符咒可以“挡住外国人的枪炮”。成千上万的年轻人开始练习一模一样的少林拳和八卦拳。据说，这些拳法能帮助他们释放出“气”，让他们拥有能抵挡外国人子弹的神奇力量。</p>

  <p>在山东，这些很快便围绕武术师展开。像职业拳手张德成之类的保镖师傅被村中的年轻人选为领袖。拳师们尽管会以首领的身份彼此交流，但这场自发性的运动并没有一个统领之人。最有名的一个首领，是将这场运动命名为“义和团运动”，并在其追随者眼中拥有神赐能力<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz194" id="z194">194</a></span>的人。这个人有很多名字，每个都象征着一种不同的吸引力和联系。有些人称他为“朱红灯”，“朱”为明朝皇室的姓氏，“红灯”则意味着女拳民的道教红灯。有些人按照大刀会里的头衔，称他“天龙”。有些人用早已去世的白莲教叛军首领——李文成的名字来称呼他。不论他的真名是哪一个，1899年11月22日，这个颇有几分神秘的人刚被巡抚毓贤抓捕，就被砍了头。不过，这并非意味着义和团运动也走到了尽头。因为毓贤（李秉衡的挚友）极端仇视外国人，所以他相信可以好好利用这些拳民，来对付外国人。因此，他和义和团领袖结盟，要求他们将反清口号换成灭洋口号。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz195" id="z195">195</a></span>作为交换，官方承认义和团为合法组织。</p>

  <p>对任何一名清朝官员来说，这都是种非常惊人的举动。正常情况下，这类民众运动都会被视为公共安全和王朝存亡的严重威胁。毕竟，这些人都是白莲教信徒的后代。五百年前，白莲教被蒙古人赶到华北；1813年，该组织还袭击过紫禁城。事实上，李鸿章、刘坤一和袁世凯之类负责任的官员都将他们视为应该痛剿的寻常叛匪。而其他如建威将军程文炳之类的人，则对他们刀枪不入的口号嗤之以鼻。然而，程文炳将军朝靠墙一字排开的五十名黄带会成员开枪以做测试时，他随后提供的死亡报告却被朝廷无视了。</p>

  <p>京城里的人，尤其是端亲王和皇太后这样的满洲人，都极其渴望那些拳民真的身负异能，成为一支能拯救王朝、赶走外国人的民众之军。朝中的轻信之风，一部分要归于儒家天命学说与大众宗教信仰之间的持久联系；此外，中国人从小就熟知《三侠五义》之类描写武林高手和传奇武功的小说，也是原因之一。当时，超级英雄一只手就能打败妖怪的伟大小说《西游记》也空前流行。朝中的人听说了夫妻拳民的功绩或观看了义和团应端亲王的邀请，舞刀弄枪的表演后，或许就开始期冀上述故事能成真了吧。</p>

  <p>很多官员，甚至慈禧本人，依然对拳民们心存疑虑。但皇室很想克服这些疑虑，因为他们非常渴望感受到自己并未失去民心。到处都有反满情绪，甚至包括因皇太后的政变而失望不已的文人们。从某种程度上来说，此时的朝廷发现，自己所处的境地，就跟19世纪60年代应对传教士抱怨的地方县令一般无二。政府每次被迫对帝国主义者们让步，汉人们都越来越肯定，朝廷会不惜一切代价维护自己的统治，即便是国家主权也能拱手让人。慈禧清楚满洲人都多么容易受到这些批评的伤害，所以任何民众愿意牺牲自己“扶清灭洋”的机会，她都会牢牢地抓在手中。因此，她对朝臣们坦言，即便无法完全相信拳民们的神功，她也知道他们代表着民众的爱国热情。传统武器已经不能保卫她的王国。除了民众的意愿和思想，她还能依赖什么呢？</p>

  <p>1900年6月初，义和团从东面进入北京。排外暴动立刻爆发。6月11日，一名落入暴民手中的日本大使被杀。两日后，北京的基督教堂被焚毁，信徒惨遭屠杀。英国外交官们担心随后使馆会遭到攻击，设法向天津的西摩尔将军传递了消息。后者虽立刻调集了将近两千人，但迫于通往北京的道路被拳民们拦截，他还是只得返回天津。他试图攻入北京的做法，却让议政王大臣会议于6月16日紧急召开，商量应该站在哪一方。一些汉官建议遏制，催促慈禧镇压义和团。可于6月10日被任命为总理大臣的端亲王力排众议，强烈支持义和团运动。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz196" id="z196">196</a></span>慈禧依然无法被完全说服，认为中国应该与西方开战。6月17日，端亲王呈给她一份外国人的照会。这是一份要求慈禧立刻归政光绪皇帝的最后通牒，同时，列强也表示有意将中国变成一个在军事和金融上都受其保护的国家。这份照会虽然有可能是端亲王伪造的，但两天后联军占领大沽口的消息传到朝中时，又似乎证实了这条照会的真实性。因此，6月21日，皇太后正式向列强宣战。虽然依然无法确定中国是否能赢得这样一场战争，但她认为，至少自己的王朝和这个国家，应该奋起反击。</p>

  <p>接着，清军占领使馆。此刻，名义上，二十万拳民都被编入帝国军。如此庞大的军队，如果训练有素，定能轻易击溃四百五十名使馆护卫的防线。然而，由无数小队组成的义和团很快让京城陷入混乱之中。富人的家宅被抢劫，汉人官员被暴民抓住，街上到处都是尸体。狂暴的甘肃部队脱离控制，和拳民们一起谋杀了德国大使克林德。将北京视为一个整体的话，对外部世界的人来说，此时里面的人，就是最糟糕的中国人。西方人对“黄祸”的恐惧，都是被欧洲和美国记者挑起的。这些记者大肆渲染狂徒们挥舞着斧头、杀气腾腾地屠戮大使们的场景。<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz197" id="z197">197</a></span>尽管认为被围困的外国人都已被杀，列强们还是兴奋地组织起一支远征军，前来营救他们。到6月底，一万四千名外国军人在大沽口集结。7月，在陆军元帅瓦德西的率领下，来自德国、法国、英国、美国、俄国和日本的一万七千名士兵抵达中国。7月13日，这支联军占领天津，然后顺着通往北京的铁路线进入直隶。四周后，决战在通州附近打响。清朝将领李秉衡战败后自杀殉国。8月11日，皇太后意识到自己的军队已无抵挡之势，慌忙逃出北京，奔西北而去。8月14日，这支远征军进入京城，解了使馆之围。</p>

  <p>自上次外国军队占领首都到现在，已过去四十年。此刻，人们又有足够的理由，担心起王朝的存亡。然而，与之前一样，大国间的猜忌再次让中国免于分裂。英国和日本最不信任俄国。因为俄国远东军司令官阿莱克塞夫曾利用这些暴乱占领中国东三省，还准备将满洲变成沙皇的附庸国。虽然俄国人直到1905年被日本打败时才退出满洲，但英日联盟至少让中国免于被吞并。因此，和李鸿章谈判的列强最终敲定了一份仍然维持大清统治的协议。</p>

  <p>1901年9月7日，《辛丑条约》签订，提出：中国就义和团事件公开道歉；拆除大沽口到北京之间的所有防御工事；包括端亲王在内的九位高官，有的处决、有的流放、有的被下令自裁；宣判一百一十九位支持义和团运动的地方官员有罪；赔款（加上利息）九亿八千两百二十三万八千一百五十两白银（七千三百八十八万两千七百零七美元）<span class="math-super"><a class="calibre3" href="../Text/part0115.xhtml#bz198" id="z198">198</a></span>。中国政府别无选择，只能接受这些要求，同时迫于西方的外交压力，开始在政府中推行西化政策。</p>

  <p>1901年1月8日，甚至在条约签订前，慈禧就已经在西安的临时住处颁布了一条改革法令。2月13日，慈禧下“罪己诏”，拒绝对义和团运动承担责任，并坦言有必要进行根本的制度改革。她的这条法令专门区分了自己的新动向与1898年改良运动。她坚持认为，康有为和义和团一样，都对中华民族的未来有害无益。然而，实际情况是，1901年4月21日，皇太后成立督办政务处，明确地进行彻底改革。处死谭嗣同还不到三年，慈禧就已经开始了一系列体制改革。在改变中国政府这件事上，她甚至比光绪皇帝的设想更进一步。</p>

  <p>诚然，此刻虽然国外敦促中国改革官僚体制的压力不断，慈禧在追求改革的道路上，却并非毫无个人热情。事实上，她很快便开始相信，国会和商会能加强和扩大皇室与民众的联系。由此可见，1900年的排外政策和1901至1911年的新政改革，都是出于巩固王朝民众基础的目的。第一项政策脱胎于面对现代帝国主义的绝望之情，明显是一次失算之举。随后的改革运动虽循序渐进地赢得民心，但事实证明，这也不过是一场基于政治误解，并最终导致了王朝覆灭的失败之举。</p>
</body>
</html>