<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第一场<br/> <span class="sptxt">家庭不和</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">一九五二年初春，下午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">北京郊外韩家庄，韩家。</p>

  <p class="l block">〔幕启：韩家屋里。看样子韩家过过好日子，桌椅都是很结实的老东西。桌上有不少摆设，什么座钟啊（久已停摆），帽筒啊（有一个破了一大块），胆瓶啊（插着把没有多少毛的鸡毛掸），还有……。看见这些，使人想象到：这家子的家底儿不坏，假若加以调整，是可以再兴旺起来的。</p>
  <p class="l block">〔韩赵氏正把油盐酱醋，剩馒头等往柜子里放，然后把柜门锁上。</p>
  <p class="l block">〔小勤下了学，轻轻地走进来。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 奶奶！我下学啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（把钥匙放在衣袋里）</span>看见坏娘们没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 我妈在地里干活儿哪。奶奶，别再叫我妈坏娘们好不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 怎么啦？你个小丫头片子也向着她，欺负我？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 谁敢欺负奶奶呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>自从你爸爸娶了坏娘们，</p>
    <p>闹得我半辈子不安心！</p>
    <p>坏娘们一进韩家门里，</p>
    <p>头一件就克死了公公我的亲人！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 您说过不知道多少遍了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>千遍万遍说不尽我的苦，</p>
    <p>哪一遍都扎碎我的心！</p>
    <p>教我年轻轻的就守寡，</p>
    <p>每夜里我哭湿几条手巾！</p>
    <p>十九岁进门，她什么也不懂，</p>
    <p>调教她累坏了我的心；</p>
    <p>十一年调教她多不容易，</p>
    <p>她倒一点也不感恩。</p>
    <p>一点小事她都不听话，</p>
    <p>教她洗袜子，她偏洗手巾！</p>
    <p>害得我三天两头犯肝气，</p>
    <p>气得我半夜里腿转筋。</p>
    <p>我让了再让，忍了再忍，</p>
    <p>怎让怎忍也没能换过她的心！</p>
    <p>别人家娶媳妇人财两旺，</p>
    <p>我家娶来一个仇人！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 奶奶，您把东西都锁起来，还说别人不好哪？给我点吃的，我饿了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>男孩子吃的多长力气；</p>
    <p>女孩儿要秀气不准嘴勤！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 男孩子女孩子都一样！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 怎么？你也要造反？说，你敢再说？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 我不再说了！您给我块馒头吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（从衣袋中拿出钥匙，去开柜子，拿出半个馒头来）</span>给你，小丫头片子！</p>
  <p class="l block">〔韩大金把马拉进院中，拴在马棚里。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 爸爸回来了！<span class="block">（跑出去，叫）</span>爸爸！<span class="block">（在院中）</span>你买来什么好东西？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（在院中）</span>玩去吧，这是给奶奶买来的。</p>
  <p class="l block">〔韩大金独自进来，提着一包点心。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 妈，给您由城里带来几块点心，您尝尝吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>韩大金你是个好儿子，</p>
    <p>你懂得买点东西孝顺母亲。</p>
    <p>可是呀你的孝心不到底，</p>
    <p>不管教你那个坏娘们！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 她又招您生气啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>家中的事情她不管，</p>
    <p>连婆婆的饥渴都不问不闻！<span class="block">（拿起茶壶）</span></p>
    <p>你看哪，壶里没有一点水，</p>
    <p>渴得我嗓子发辣火烧心！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 她不是在地里忙活儿哪吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>张嘴你就向着媳妇，</p>
    <p>忘了妈妈抚养的恩！</p>
    <p>羊羔跪乳，乌鸦反哺，</p>
    <p>你可是宠爱媳妇欺负母亲！</p>
    <p>她克死公公，教我守寡，</p>
    <p>害得我有冤无处伸！</p>
    <p>我有志气不肯改嫁，</p>
    <p>自己受罪不肯给韩家祖宗丢了人！</p>
    <p>你父在世家境好，</p>
    <p>桌上座钟当当地报时辰，</p>
    <p>自从娶了那个败家鬼，</p>
    <p>连座钟也不肯出声音！</p>
    <p>韩家的日子像石头落水，</p>
    <p>眼看着一会儿一会儿往下沉！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 妈，您这不是迷信吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>妈妈一点不迷信，</p>
    <p>她克死公公千真万真！</p>
    <p>你敢说她命不硬？</p>
    <p>别人家娶媳妇怎么不死人？</p>
    <p>再一说，别人家娶媳妇添人进口，</p>
    <p>咱们家娶媳妇断了根！</p>
    <p>生男生女一样生产，</p>
    <p>她偏生女孩子拿我开心！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 她不是又有了孕？也许是个男的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我知道她命中造定没有儿子，</p>
    <p>她会教老韩家断子绝孙！</p>
    <p>韩大金你该想个好主意！</p>
    <p>别教那白虎星坑害咱们！</p>
    <p>休了媳妇可以再娶，</p>
    <p>气死老母只能留下一座坟！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 妈，别生气！从前，您打她骂她，我没拦着过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>从前跟现在不一样，</p>
    <p>难办的就是现而今！</p>
    <p>解放前，打她骂她没有人管，</p>
    <p>打一顿，她身上舒服作事殷勤。</p>
    <p>自从啊村子里宣传了婚姻法，</p>
    <p>我一抬手她就跑出门！</p>
    <p>村子里，大姑娘小媳妇全造了反，</p>
    <p>婆婆的行市不值钱一文！</p>
    <p>你媳妇也敢去开会，</p>
    <p>大摇大摆撇着嘴唇！</p>
    <p>她也拿着书本上夜校，</p>
    <p>说什么学了文化才好翻身！</p>
    <p>我问你，她要是照这么闹下去，</p>
    <p>是不是我得作媳妇她作娘亲？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（无话）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 说话呀！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>大金你可真是窝囊废，</p>
    <p>一提媳妇就吓掉魂！</p>
    <p>一言不发成什么样？</p>
    <p>也不怕给男儿大丈夫丢了人！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我有什么主意呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你没有主意，妈妈有，</p>
    <p>就怕你舍不得老婆，压迫母亲！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我怎能不孝顺母亲呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你要是真肯孝顺我，</p>
    <p>去跟媳妇打离婚！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 打离婚？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span>如今有了离婚法，</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 婚姻法，不是离婚法！老太太！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>婚姻法离婚法是八两和半斤！</p>
    <p>咱们先去争个原告，</p>
    <p>赶她出去不费分文！</p>
    <p>你留着媳妇，妈妈必死，</p>
    <p>我不能天天给媳妇陪小心！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 这么一来，事情不就闹大了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>什么事也没有母亲大，</p>
    <p>难道说你忍心害死老娘亲？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 赶她出去，这一家子怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>事情我已经想周到，</p>
    <p>你不要胆小怕事脑袋发晕！</p>
    <p>东村田二有个好闺女，</p>
    <p>名叫二秀没有结婚，</p>
    <p>她年轻力壮脾性好，</p>
    <p>终日里脸上笑着不张嘴唇。</p>
    <p>一朵鲜花模样俊，</p>
    <p>眉清目秀发似乌云！</p>
    <p>最好是她八字好，</p>
    <p>你打算人财两旺要娶这样的人！</p>
    <p>赶出绣珍娶来二秀，</p>
    <p>咱们一团和气多么可心！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 绣珍的爸爸答应吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>咱们休妻咱们有理，</p>
    <p>咱们告状他就吓昏！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 绣珍怎么活着呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你爱媳妇不爱老母，</p>
    <p>教媳妇气死妈妈你才顺心！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 事情不简单，我想一想！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>事情要办就快快办，</p>
    <p>不要三心二意折磨死人！</p>
    <p>我已经想了两个月，</p>
    <p>白天想，夜里想，使碎了我的心。</p>
    <p>你不愿意，赶紧告诉我，</p>
    <p>我好有个准备免得慌神。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 准备什么？妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>准备投河还是上吊，</p>
    <p>要上吊我准备绳子一大根！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 妈，您老人家干吗这么想不开呢！<span class="block">（要往外走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 大金，你上哪儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我，我想想去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 用不着想，我说怎么办就得怎么办！你真要去想想啊，我告诉个好地点！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>告诉你个好地方，</p>
    <p>顶好是看一看你爸爸的坟；</p>
    <p>问问他，是谁把他克死了，</p>
    <p>问问他，谁和韩家是仇人！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（叹气）</span>唉！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>这口气憋了不止一日，</p>
    <p>一定要赶出去坏娘们！</p>
    <p>也要教街坊四邻看一看，</p>
    <p>坏媳妇逃不出婆婆的手心！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔李绣珍拿着两棵葱上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（不理）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 妈，您开开柜子，我拿东西做饭去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（看看外边）</span>哟，都快到吃晚饭的时候啦？我仿佛还没喝茶哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（忙去看茶壶）</span>妈，我出去的时候，放好了茶叶，您怎么不沏上呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 我不是老糊涂了吗？忘了自己得沏茶灌水！也忘了沏好了茶给媳妇送到地里去，真对不起呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我烧水去，先给您沏茶。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 不敢劳动你！渴的工夫大了，倒不想喝啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 那，我就去做饭。您给我钥匙吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 我不渴，也不饿！您先歇会儿吧！别为张罗我，累坏了您！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（百般忍耐）</span>妈，您给我钥匙吧！吃了饭，我好上学去；我多认识几个字，妈不喜欢吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 我喜欢什么哟？自从我老头子去世，我就没喜欢过一回！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我要不是有了喜，饿着肚子上学也不要紧，可以下学回来再吃。可是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 我反正不饿！你要是说一声，为你上学，我得伺候着你，好，说吧，我不敢不照办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我哪敢劳动您呢？您看，别人家的妇女都去开会，都去识字，咱们落在后头，不是不好看吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 是呀，媳妇们在一块儿开会，讲婆婆的坏处，我怎敢说不好呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我们班上也有老太太。我们年轻的不背地里讲究老人家们，您别多心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 我哪敢多心？连一声不出，还受媳妇的气呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 妈！您别紧自麻烦啦，我赶紧去做饭，省得迟到！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 我什么时候吃得下去，才吃！我不是鸭子，随便教人家填几口！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 您这不是成心为难我吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 你说什么？我成心为难你？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 妈，我说错了！您开开柜子吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（不语）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（急得转磨，实在压不住火）</span>妈！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>十一年我受了多少苦，</p>
    <p>张嘴就骂，抬手就打，您拿我不当人！</p>
    <p>自从村里宣传了婚姻法，</p>
    <p>您不敢再打；冷言冷语扎我的心！</p>
    <p>我要去开会，您马上就装病，</p>
    <p>我上夜校，您故意教我分不开身！</p>
    <p>我不方便怀了孕，</p>
    <p>您不怜爱，反倒下狠心；</p>
    <p>我一会想酸，一会想辣，</p>
    <p>吃饭不香，过一会又饿得发晕！</p>
    <p>您把油盐酱醋放在柜里，</p>
    <p>锁上柜子，钥匙不离身。</p>
    <p>剩汤剩饭也都锁起，</p>
    <p>饿得我时常眼晕头昏！</p>
    <p>操劳过度，我身子虚弱，</p>
    <p>好像是折磨死我您才顺心！</p>
    <p>这么折磨还不过瘾，</p>
    <p>您调唆儿子韩大金。</p>
    <p>这些天，每逢大金回到家里，</p>
    <p>不是哭，就是闹，您摔碗砸盆！</p>
    <p>闹得他不敢多在家里，</p>
    <p>有事没事，赶着大车去散心。</p>
    <p>他不在家可就忙了我，</p>
    <p>我不能不管地里，光闹纠纷！</p>
    <p>全村增产有计划，</p>
    <p>累死我也不能不热心！</p>
    <p>妈妈要往大处想，</p>
    <p>耽误了生产对不起人！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 别说了！别说了！都是我不好，我早就该死！<span class="block">（要抽自己的嘴巴）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（拦她，唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>妈妈妈妈不要生气，</p>
    <p>婆媳为什么不相爱相亲？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我为你受了多少苦？</p>
    <p>我为你分了多少心？</p>
    <p>到而今你反倒要气死我，</p>
    <p>气死我，你好高高兴兴作主人！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我要活着，也不盼别人死，</p>
    <p>一家人应当一条心！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔韩大金上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 小勤的妈，这又是怎回事？怎么咱们家里不是吵就是闹，老没个安静呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 你问妈吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 妈又怎么了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我只问你一句话：</p>
    <p>你要老婆还是要母亲？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 小勤的妈，你又得罪了妈啦，快给妈妈赔礼，央告她老人家别再生气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>谁是谁非你不问，</p>
    <p>只会欺负老实人！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我教你赔礼，你听见没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>妈妈不对媳妇对，</p>
    <p>委屈了媳妇罪过深！</p>
    <p>你应当给媳妇下一跪，</p>
    <p>赶出妈妈最省心！</p>
  </blockquote>
  <p>我走！我走！<span class="block">（往外走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 妈！这是干什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你白做了男儿汉，</p>
    <p>只要媳妇不要母亲！</p>
    <p>你白做了男儿汉，</p>
    <p>你就不敢打离婚！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我敢！我敢！</p>
  <p class="lk">（幕）</p>

</body>

</html>