<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第一场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九五一年秋。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">美国某地。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">大花蚊子 绿豆蝇 跳蚤 虱子 老鼠</p>

<p class="l block">〔幕启：蚊子无精打采，舞了几步。立定，伤叹。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">大花蚊子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>全世界爱和平的人民讲卫生，</p>
<p>对蚊子苍蝇毫不留情。</p>
<p>人民都说咱最可恨，</p>
<p>管咱叫散布病菌的坏妖精；</p>
<p>设尽了方法把咱消灭，</p>
<p>咱东逃西窜死里逃生。</p>
<p>十天半月喝不着一口血，</p>
<p>饿得我头昏眼晕活不成！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔颓丧地坐下。</p>
<p class="l block">〔苍蝇舞上。它也没有精神，舞几步即止。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">绿豆蝇</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>四肢无力肚儿空，</p>
<p>真要饿坏咱老苍蝇！</p>
<p>各处的人民爱洁净，</p>
<p>见我就打不留情；</p>
<p>一不留神准丧命，</p>
<p>见缝下蛆再也行不通！</p>
<p>老这样下去怎么得了，</p>
<p>断子绝孙没有后程！<span class="block">（看见蚊子）</span></p>
<p>叫一声蚊子哥你可好？</p>
<p>为什么无精打采不威风？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">大花蚊子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>叫一声苍蝇哥你可好？</p>
<p>我的委屈你必同情，</p>
<p>世界上和平的人民搞建设，</p>
<p>卫生的设备一天倒比一天精。</p>
<p>恐怕呀，你我早晚都要消灭，</p>
<p>没有活路怎不伤情！</p>
<p>来吧，来吧，坐在这儿谈谈心事，</p>
<p>想想办法找个好营生。</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔同坐。</p>
<p class="l block">〔跳蚤与虱子同舞上。跳蚤舞得伶俐些，虱子迟笨。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">虱子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>叫一声跳蚤哥你慢着点，</p>
<p>欢蹦乱跳我可不行！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔跳蚤停舞。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">跳蚤</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你这个笨货不中用，</p>
<p>一步一摆一步一停。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">虱子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>三四天我没吃一顿饱饭，</p>
<p>用劲一跳肚子就疼。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">跳蚤</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我也三天没吃饭，</p>
<p>我可还强打精神挺着胸。<span class="block">（看见蚊、蝇，跳过去）</span></p>
<p>蚊大哥，蝇大哥，你们可好？</p>
<p>为什么垂头丧气面带愁容？<span class="block">（虱子慢慢地凑过来）</span></p>
<p>难道说跟虱子一个样，</p>
<p>饿得牙干口臭肚儿疼。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">大花蚊子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>跳蚤你不必充好汉，</p>
<p>咱们都没有好前程！</p>
<p>平日咱们专作坏事，</p>
<p>散布疾病到处横行，</p>
<p>人民不怕咱们厉害，</p>
<p>家家户户都讲卫生！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">虱子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>蚊子哥说的是实话，</p>
<p>人民不准咱们横行！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">绿豆蝇</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我们俩正商量好办法，</p>
<p>你们参加我俩欢迎！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔都坐下。</p>
<p class="l block">〔老鼠欢天喜地的上来，舞得很起劲。众鼓掌。它停舞。众起立。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> <span class="block">（合唱）</span></p>
<blockquote>
<p>老鼠哥你怎么这样高兴？</p>
<p>莫不是偷吃了烧饼和牛肉松？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我没偷着肉松和烧饼，</p>
<p>一步高升我得到了好事情！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">众</span> <span class="block">（合唱）</span></p>
<blockquote>
<p>事到而今别再欺骗，</p>
<p>少耍你那些鬼聪明，</p>
<p>老鼠过街人人喊打，</p>
<p>给你差事没人赞成！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>不要小看咱老鼠，</p>
<p>真有本事和聪明！</p>
<p>不光我自己有了差事，</p>
<p>我也给你们找到事情。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">众</span> <span class="block">（合唱）</span></p>
<blockquote>
<p>老鼠哥请你多多原谅，</p>
<p>我们不该随便乱嗡嗡！</p>
<p>我们早知道你心地好，</p>
<p>不忘了挨饿的众弟兄。</p>
<p>请来上坐发命令，</p>
<p>你说往西，我们不往东！</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔鼠得意地坐下，众侍立。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（白）</span>弟兄们，我刚由华盛顿回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> <span class="block">（白）</span>华盛顿！华盛顿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（白）</span>都只为杜鲁门总统发兵侵略朝鲜，强占台湾，本想一举打下朝鲜，再进兵中国，控制亚洲，称霸天下。谁知道，军队到了朝鲜，杀一阵败一阵，损将折兵，束手无策。不得已，这才进行和平谈判，作缓兵之计。前些日，艾奇逊、李奇微，还有日本战争贩子，一齐献计，要用病菌杀害中朝人民。杜鲁门总统听了，十分欢喜。他想：美国人民反战的情绪日高，华尔街的老板们又不许停战，怕失去赚钱机会，教他手忙脚乱。若是发动细菌战，只用些细菌消灭了中朝人民，岂不是如意算盘？因此，把我请去，共商大计。没想到我老鼠绝处逢生，还有这一步好运气，真快活死我也！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>凭咱老鼠的好本领，</p>
<p>杜鲁门怎不派我作先锋！</p>
<p>那一日招待我大摆酒宴，</p>
<p>碰杯握手叫我老兄；</p>
<p>作陪的文武官员礼服礼帽，</p>
<p>亲热地握手握得我爪儿疼！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">虱子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我不敢相信你的话，</p>
<p>大总统怎能够叫你老兄？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">跳蚤</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>傻虱子我劝你少说话，</p>
<p>那才是好汉爱好汉英雄惜英雄！</p>
<p>狗急跳墙总统也那样，</p>
<p>怎不可以请老鼠作救兵？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大花蚊子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>耗子哥我问你一件事，</p>
<p>你去打仗有何才能？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>叫声跳蚤好兄弟，</p>
<p>你把咱们的本事说给他听！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">跳蚤</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我跟老鼠是老朋友，</p>
<p>传布鼠疫经验现成！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大花蚊子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>是是是来明白了，</p>
<p>散布那大脑炎、疟疾病我都行！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">绿豆蝇</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我也有一套好本事，</p>
<p>传播那痢疾、霍乱马到成功！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>傻虱子你也有用处，</p>
<p>散布那回归热、伤寒责任非轻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">虱子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我看杜鲁门不可靠，</p>
<p>他本是心毒意狠的狐狸精！</p>
<p>咱们要是打了胜仗，</p>
<p>金钱势力落他手中；</p>
<p>咱们要是打了败仗，</p>
<p>会对咱们翻脸无情！</p>
<p>狠心的人里他最狠，</p>
<p>比咱们还要狠上八九十成！</p>
<p>咱们要是上了他的当，</p>
<p>再想活着万不能！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>虱子哥你不要先泄气，</p>
<p>我管保咱们成大功！</p>
<p>叫一声众弟兄一齐走，</p>
<p>抬起头来挺起胸。</p>
<p>咱们是杜鲁门的好心腹，</p>
<p>这才是上阵全凭父子兵！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔鼠领众狂舞，舞片刻，同下。</p>

</body>
</html>
