<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第二场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九五二年初春。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">中国东北安东郊区。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">老鼠 大花蚊 绿豆蝇 跳蚤 虱子 男女儿童各一队（男甲、乙……，女甲、乙……）</p>

<p class="l block">〔幕启：老鼠背着跳蚤，状甚狼狈，东藏西躲。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>哎呀！这个差事好稀松！</p>
<p>天气寒冷满地的冰！</p>
<p>冻得我哆哩哆嗦没有办法，</p>
<p>细菌战一点也不威风！</p>
<p>本想进城取取暖，</p>
<p>防疫的设备教我吃惊，</p>
<p>闻见了“滴滴涕”心中发抖，</p>
<p>找不到一个老鼠窟隆。</p>
<p>打老鼠的家伙无奇不有，</p>
<p>耗子药耗子夹还有耗子笼！</p>
<p>我只好逃到这荒郊野外，</p>
<p>走投无路胆战心惊！</p>
<p>叫一声跳蚤你下来吧，</p>
<p>你光咬我怎么能成？</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔跳蚤下来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">跳蚤</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>咬不着别人还不咬你，</p>
<p>你本当背着我赶紧逃生。</p>
<p>刚才的那一阵“滴滴涕”味，</p>
<p>熏得我头晕脑浆疼；</p>
<p>你紧跑慢跑踢起来石灰粉，</p>
<p>烧得我火眼金睛眼珠红。</p>
<p>鼠疫菌在肚中乱吵乱闹，</p>
<p>吐不出来怎能立功？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我纳闷蚊子苍蝇都在哪里，</p>
<p>难道说他们已经进了城？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">跳蚤</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>大村小镇大城小市通统进不去，</p>
<p>处处防疫检查卫生！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔蚊子、苍蝇同上。</p>
<blockquote>
<p>说着说着就来了，</p>
<p>那不是蚊子和苍蝇？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>蚊子苍蝇你们怎样？</p>
<p>有什么成绩说给我听！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大花蚊子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>老耗子我上了你的当，</p>
<p>空带着细菌没地方扔！</p>
<p>城里村里，我都去过，</p>
<p>打蚊子的口号喊得凶！</p>
<p>我本想找地方下几个蛋，</p>
<p>找不到一个树窟窿；</p>
<p>好容易看见水缸一口，</p>
<p>里边有鱼瞪着大眼睛，</p>
<p>我们受了杜鲁门的骗，</p>
<p>教咱们挨冷受冻一事无成！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">绿豆蝇</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我们的确受了骗，</p>
<p>在这里春天不会有苍蝇；</p>
<p>大家伙忽然看见了我，</p>
<p>男女老少喊连声：</p>
<p>这个苍蝇必定是美国货，</p>
<p>打死他个恶毒虫！</p>
<p>偷偷地我到厨房去，</p>
<p>锅碗瓢盆扣得不透风；</p>
<p>去到茅房歇歇腿，</p>
<p>木头盖子盖着粪坑。</p>
<p>石炭酸水来苏水，</p>
<p>熏得我两眼发酸脑浆疼。</p>
<p>一大意我落在桌子上，</p>
<p>苍蝇拍子啪的一声。</p>
<p>若不是我机灵跑得快，</p>
<p>险些儿脑浆崩裂活不成！</p>
<p>痢疾菌，霍乱菌空带这么好几腿，</p>
<p>落不到吃食上怎么会成功？</p>
<p>咱们赶快回去吧，</p>
<p>把病菌一股拢总送回白宫！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔虱子慢慢地走来。</p>
<blockquote>
<p>虱子哥你作了什么事，</p>
<p>还这么不慌不忙慢慢腾腾？</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">虱子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我到城里探听消息，</p>
<p>打听明白好把巧计生。</p>
<p>防疫的运动普遍开展，</p>
<p>人人知道虱子的坏事情。</p>
<p>男女老幼衣服常换被子常洗，</p>
<p>不再随便教虱子叮；</p>
<p>大家还把防疫针打，</p>
<p>伤寒、回归热没法流行，</p>
<p>听了这消息我向后转，</p>
<p>我想辞差另找营生！</p>
<p>老耗子我再不上你的当，</p>
<p>你跟那杜鲁门是一对坏事的精！</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">老鼠</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>虱子哥你不要张口就骂，</p>
<p>有几句好言语请你听听。</p>
<p>病菌的确是可怕，</p>
<p>摸不着看不见无影无踪。</p>
<p>病菌的身子小本事可大，</p>
<p>钻到了血管里病就不轻。</p>
<p>咱弟兄能帮助病菌散布，</p>
<p>杜鲁门怎能不请咱们当救兵？</p>
</blockquote>

<p class="l block">〔一队男女儿童手持防疫消毒用具，舞上。群虫藏躲。舞停，合唱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男女</span> <span class="block">（合唱）</span></p>
<blockquote>
<p>美帝侵略者没长人心，</p>
<p>罪大恶极散布细菌！</p>
<p>战场上侵略者损兵折将，</p>
<p>乱撒细菌谋害中朝好人民；</p>
<p>无耻无耻真无耻，</p>
<p>无耻之极是杜鲁门！</p>
<p>各种病菌虽然可怕，</p>
<p>病菌可也怕咱们；</p>
<p>我们事事有办法，</p>
<p>病菌都怕有办法的人！</p>
<p>我们怎么消灭了侵略部队，</p>
<p>也会怎样消灭病菌！</p>
<p>人民的力量大无比，</p>
<p>人民胆大又细心。</p>
</blockquote>

<p class="xj"><span class="xchar">男</span> <span class="block">（合唱）</span>我们胆大处处勇敢，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女</span> <span class="block">（合唱）</span>我们心细事事留神！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男</span> <span class="block">（合唱）</span>我们知道病菌可恶，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女</span> <span class="block">（合唱）</span>彻底防疫消灭病菌！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男</span> <span class="block">（合唱）</span>我们知道病菌厉害，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女</span> <span class="block">（合唱）</span>怎么厉害也斗不过人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男甲</span> <span class="block">（唱）</span>什么地方都打扫干净，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女甲</span> <span class="block">（唱）</span>狡猾的跳蚤无处存身！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> <span class="block">（唱）</span>身体衣裳勤洗勤换，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女乙</span> <span class="block">（唱）</span>藏不住虱子它怎能咬人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丙</span> <span class="block">（唱）</span>蚊子苍蝇必须消灭，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女丙</span> <span class="block">（唱）</span>还要除了它们的根！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丁</span> <span class="block">（唱）</span>脏东西脏水全不要，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女丁</span> <span class="block">（唱）</span>蚊子苍蝇无法下蛋就绝了子孙！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男甲</span> <span class="block">（唱）</span>消灭老鼠要彻底，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女甲</span> <span class="block">（唱）</span>堵窝掏洞去搜根！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男乙</span> <span class="block">（唱）</span>这些虫子都须灭净，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女乙</span> <span class="block">（唱）</span>绝不许它们散布病菌！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丙</span> <span class="block">（唱）</span>还有一件要紧的事，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女丙</span> <span class="block">（唱）</span>男女老少都去打预防针！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男丁</span> <span class="block">（唱）</span>打过了预防针抵抗力大，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女丁</span> <span class="block">（唱）</span>管教那传染病挨不了身！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男</span> <span class="block">（合唱）</span>卫生的工作样样做好，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女</span> <span class="block">（合唱）</span>一定能够战胜病菌！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男</span> <span class="block">（合唱）</span>美帝虽然阴毒损坏，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女</span> <span class="block">（合唱）</span>我们有消灭它的力量与信心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男</span> <span class="block">（合唱）</span>爱和平的人民积极建设，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女</span> <span class="block">（合唱）</span>创造幸福协力同心。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男</span> <span class="block">（合唱）</span>咱们是爱护和平消灭疾病，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">女</span> <span class="block">（合唱）</span>美帝是杀生害命制造病菌！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">男女</span> <span class="block">（合唱）</span></p>
<blockquote>
<p>美帝侵略者心最狠，</p>
<p>它是咱们的大仇人！</p>
<p>它越野蛮咱们越恨，</p>
<p>世界的人民都恨美帝爱咱们！</p>
<p>这世界是人民的好世界，</p>
<p>不要战争贩子与病菌！</p>
<p>细菌战犯必受裁判，</p>
<p>人民必会打倒瘟神！</p>
<p>我们先去打蚊子苍蝇和老鼠，</p>
<p>也饶不了它们的主子杜鲁门！</p>
<p>看，那边就有一群坏种，</p>
<p>来，消灭它们跟它们带来的美帝细菌！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔儿童们向老鼠们进攻，老鼠们先后倒下去。儿童们欢呼欢舞而下。</p>
<p class="lk">（幕）</p>

</body>
</html>
