<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>赠吴官</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="556514">
  <h2 class="tpl-185-title-2">赠吴官</h2>

  <p class="poem-center-first">长安客舍热如煮，</p>

  <p class="poem-center">无个茗糜难御暑<sup>①</sup>。</p>

  <p class="poem-center">空摇白团其谛苦<sup>②</sup>，</p>

  <p class="poem-center">欲向缥囊还归旅。</p>

  <p class="poem-center">江乡鲭鲊不寄来，</p>

  <p class="poem-center">秦人汤饼那堪许？</p>

  <p class="poem-center-last">不如侬家任挑达，<br/>
  草屩捞虾富春渚<sup>③</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①个，一作“过”。</p>

  <p class="bodytext">②疑有讹字。</p>

  <p class="bodytext">③捞，刘本、顾可久本俱作“蟧”，误。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>如煮：</b>《释名》：“暑，煮也。热如煮物也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>茗糜：</b>傅咸《司隶教》：“闻南市有蜀妪，作茶粥卖之。廉事打破其器具，使无为。”唐储光羲有《吃茗粥》诗。</p>

  <p class="bodytext"><b>白团：</b>《晋书》：“王珉好捉白团扇。”吴均诗：“羃䍥悬丹凤，逶迤摇白团。”</p>

  <p class="bodytext"><b>谛苦：</b>《涅槃经》：“何谓苦谛？有八苦，故名曰苦谛。”</p>

  <p class="bodytext"><b>缥囊：</b>《隋书·经籍志》：“盛以缥囊，书用缃素。”昭明太子《文选序》：“词人才子，则名溢于缥囊；飞文染翰，则卷盈于缃帙。”吕向注：“缥，青白色。囊，有底袋也，用以盛书。”</p>

  <p class="bodytext"><b>鲭鲊：</b>《南齐书·虞悰传》：“乃献醒酒鲭鲊一方而已。”</p>

  <p class="bodytext"><b>汤饼：</b>《荆楚岁时记》：“六月伏日，并作汤饼，名为辟恶。按《魏氏春秋》：‘何晏以伏日食汤饼，取巾拭汗，面色皎然，乃知非傅粉。’则伏日汤饼自魏以来有之。”</p>

  <p class="bodytext"><b>草屩：</b>《梁书·何点传》：“或驾柴车，蹑草屩，恣心所适，致醉而归。”</p>

  <p class="bodytext"><b>富春渚：</b>谢灵运有《富春渚》诗，吕延济注：“富春渚在钱塘江上。”任昉诗“朝发富春渚”，吕向注：“富春，县名。渚，水曲也。”</p>
</body>
</html>