<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>送别</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="326165">
  <h2 class="tpl-185-title-2">送别<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">圣代无隐者，英灵尽来归。</p>

  <p class="poem-center">遂令东山客，不得顾采薇。</p>

  <p class="poem-center">既至君门远<sup>②</sup>，孰云吾道非。</p>

  <p class="poem-center">江淮度寒食，京洛缝春衣<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center">置酒临长道<sup>④</sup>，同心与我违。</p>

  <p class="poem-center">行当浮桂棹，未几拂荆扉。</p>

  <p class="poem-center">远树带行客，孤城当落晖<sup>⑤</sup>。</p>

  <p class="poem-center-last">吾谋适不用，勿谓知音稀<sup>⑥</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《河岳英灵集》、《文苑英华》、《唐文粹》并作“送綦母潜落第还乡”。</p>

  <p class="bodytext">②君，二顾本、凌本俱作“金”。</p>

  <p class="bodytext">③洛，《唐文粹》作“兆”。</p>

  <p class="bodytext">④《唐文粹》作“置酒长亭”。送，二顾本、凌本俱作“置酒长安道”。</p>

  <p class="bodytext">⑤城，《唐文粹》作“村”。</p>

  <p class="bodytext">⑥谓，一作为“误”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>英灵：</b>《隋书》：“李德林美容仪，善谈吐。齐天统中，兼中书侍郎，于宾馆受国书。陈使江总目送之曰：‘此即河朔之英灵也。’”又《文学传》：“江汉英灵，燕赵奇俊。”</p>

  <p class="bodytext"><b>吾道非：</b>《史记·孔子世家》：“《诗》云：‘匪兕匪虎，率彼旷野。’吾道非耶？吾何为于此？”</p>

  <p class="bodytext"><b>寒食：</b>《荆楚岁时记》：“去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。禁火三日，造饧大麦粥。据历，<span class="content-word-small">（今）</span>〔合〕在清明前二日，亦有去冬至一百六日者。”</p>

  <p class="bodytext"><b>京洛：</b>班固《东都赋》：“子徒习秦阿房之造天，而不知京洛之有制。”陆机诗“京洛多风尘”，又云“京洛多妖丽”，并谓东京洛阳之地。</p>

  <p class="bodytext"><b>桂棹：</b>《楚辞》：“桂棹兮兰枻。”王逸注：“棹，楫也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>吾谋适不用：</b>《左传》：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>知音稀：</b>《古诗》：“但伤知音稀。”</p>
</body>
</html>