<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>登辨觉寺</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="741541">
  <h2 class="tpl-185-title-2">登辨觉寺<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">竹径从初地<sup>②</sup>，莲峰出化城。</p>

  <p class="poem-center">窗中三楚尽<sup>③</sup>，林上九江平<sup>④</sup>。</p>

  <p class="poem-center">软草承趺坐<sup>⑤</sup>，长松响梵声。</p>

  <p class="poem-center-last">空居法云外，观世得无生。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①辨，一作“新”。</p>

  <p class="bodytext">②从，《文苑英华》、《瀛奎律髓》俱作“连”。</p>

  <p class="bodytext">③尽，《文苑英华》作“静”。</p>

  <p class="bodytext">④上，凌本、《瀛奎律髓》俱作“外”。</p>

  <p class="bodytext">⑤软，《文苑英华》作“嫩”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>初地：</b>《涅槃经》：“无量无边恒河沙等诸菩萨辈得入初地。”</p>

  <p class="bodytext"><b>化城：</b>“化城”注见二十卷中。</p>

  <p class="bodytext"><b>三楚：</b>《水经注》：“文颍曰：《史记·货殖传》曰：‘淮以北沛、陈、汝南、南郡为西楚，彭城以东东海、吴、广陵为东楚，衡山、九江、江南、豫章、长沙为南楚，是为三楚者也。’”孟康《汉书》注：“旧名江陵为南楚，吴为东楚，彭城为西楚。”</p>

  <p class="bodytext"><b>法云：</b>《净住子》：“慧日已沉，法云遐布。”</p>

  <p class="preface-text">琢崖尝说，此诗“初地”即菩萨十地中之第一地，所谓欢喜地也，本是圣境中所造阶级之名，今借作寺外路径用。“化城”用《法华经》中化城事，本是方便小乘止息之喻，今借作寺中殿宇用。工则工矣，然右丞是学佛者，奈犯绮语戒何？语虽近释，实中理解，成观九经中语，为文人借用，失其本来面目，未易更仆数。即以右丞而论，如以“傅母”作乳媪用，“膳夫”作饔子用，“兽人”作猎夫用，“司谏”作言官用之类，皆与经义不合。虽于文无害，然不究其原而仅袭其步，恐有邯郸匍匐之患耳。</p>

  <p class="preface-text">《瀛奎律髓》谓此诗似咏庐山僧寺，盖因三、四二句也，远近数千里，一望了然，佳处全在“窗中”、“林外”四字。或取“尽”字、“平”字，以敌老杜《兜率寺》诗中之“有”字、“自”字者，犹恐未的。</p>
</body>
</html>