<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>送梓州李使君</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="713008">
  <h2 class="tpl-185-title-2">送梓州李使君<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">万壑树参天，千山响杜鹃<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">山中一半雨<sup>②</sup>，树杪百重泉。</p>

  <p class="poem-center">汉女输橦布<sup>③</sup>，巴人讼芋田。</p>

  <p class="poem-center-last">文翁翻教授，不敢倚先贤<sup>④</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①梓州，《唐诗正音》作“东川”。</p>

  <p class="bodytext">②《文苑英华》作“乡音听杜鹃”。</p>

  <p class="bodytext">③半，二顾本、凌本、《唐诗品汇》俱作“夜”。</p>

  <p class="bodytext">④橦，《瀛奎律髓》、《唐诗正音》俱作“賨”。</p>

  <p class="bodytext">⑤不敢，当是“敢不”之讹。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>梓州：</b>《唐书·地理志》：剑南道有梓州梓潼郡。</p>

  <p class="bodytext"><b>输：</b>《晋书·食货志》：“夷人输賨布，户一匹，远者或一丈。”</p>

  <p class="bodytext"><b>芋田：</b>左思《蜀都赋》：“瓜畴芋区。”郭义恭《广志》：“蜀汉既繁芋，民以为资。”《图经本草》：“芋今处处有之，闽、蜀、淮、楚尤多植。蜀川出者，形圆而大，状若蹲鸱，谓之芋魁。彼人种以当粮食而度饥年。”</p>

  <p class="bodytext"><b>文翁：</b>《汉书》：“文翁，庐江舒人也。为蜀郡守，仁爱好教化。见蜀地僻陋有蛮夷风，文翁欲诱进之，由是大化，蜀地学于京师者比齐鲁焉。”《三国志》：“蜀本无学士，文翁遣相如东受七经，还教吏民，于是蜀学比于齐鲁。故《地理志》曰：‘文翁倡其教，相如为之师。’汉家得士盛于其世。”</p>

  <p class="preface-text">钱牧斋云：《文苑英华》载王右丞诗，多与今行椠本小异，如“松下清斋折露葵”，“清斋”作“行斋”；“种松皆作老龙鳞”作“种松皆老作龙鳞”，并以《英华》为佳。《送梓州李使君》诗“山中一夜雨，树杪百重泉”作“山中一半雨”，尤佳，盖送行之诗，言其风土，深山冥晦晴雨相半，故曰“一半雨”，而续之以“僰女”、“巴人”之联也。崔颢诗“寄语西河使，知余报国心”，《英华》云“余知报国心”，如俗本，则颢此句为求知矣。此类甚多，读者宜详之。</p>
</body>
</html>