<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>送李判官赴江东</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="663860">
  <h2 class="tpl-185-title-2">送李判官赴江东<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">闻道皇华使，方随皂盖臣。</p>

  <p class="poem-center">封章通左语，冠冕化文身。</p>

  <p class="poem-center">树色分扬子，潮声满富春。</p>

  <p class="poem-center-last">遥知辨璧吏，恩到泣珠人。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①江东，一作“东江”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>判官：</b>按《唐书·百官志》：“节度、观察、团练、防御诸使，各有判官一人。”《杜氏通典》：“判官分判仓、兵、骑、胄四曹事，副使及行军司马通署。”</p>

  <p class="bodytext"><b>皇华使：</b>杜预《左传注》：“《皇皇者华》，君遣使臣之诗也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>皂盖：</b>《后汉·舆服志》：“中二千石、二千石皆皂盖，朱两<b>整</b>。”</p>

  <p class="bodytext"><b>封章：</b>《汉书》：“营平守节，屡奏封章。”</p>

  <p class="bodytext"><b>左语：</b>扬雄《蜀纪》：“蜀之先代人民椎结左语，不晓文字。”</p>

  <p class="bodytext"><b>文身：</b>《礼记》：“东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。”孔颖达《正义》云：“文身者，谓以丹青文饰其身。”《汉书》：“今之苍梧、郁林、合浦、交阯、九真、南海、日南，皆粤分也。其君禹后，帝少康之庶子云，封于会稽，文身断发，以避蛟龙之害。”应劭曰：“常在水中，故断其发，文其身，以象龙子，故不见伤害也。”《淮南子》：“九疑之南，陆事寡而水事众，于是民人被发文身，以像鳞虫。”高诱注：“文身刻画其体肉，墨其中，为蛟龙之状，以入水蛟龙不害也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>扬子：</b>《方舆胜览》：“扬子江在真州扬子县南，与镇江分界。”《一统志》：“扬子江在扬州府仪真县南，经通、泰二州，入于海。”</p>

  <p class="bodytext"><b>富春：</b>《一统志》：“富春江在杭州富阳县南，即浙江之上流。”</p>

  <p class="bodytext"><b>泣珠：</b>《搜神记》：“南海之外有鲛人，水居如鱼，不废织绩，其眼泣，则能出珠。”</p>
</body>
</html>