<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>送綦母校书弃官还江东</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="294881">
  <h2 class="tpl-185-title-2">送綦母校书弃官还江东<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">明时久不达，弃置与君同。</p>

  <p class="poem-center">天命无怨色，人生有素风。</p>

  <p class="poem-center">念君拂衣去，四海将安穷。</p>

  <p class="poem-center">秋天万里净，日暮澄江空<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">清夜何悠悠，扣舷明月中。</p>

  <p class="poem-center">和光鱼鸟际，澹尔蒹葭丛。</p>

  <p class="poem-center">无庸客昭世，衰鬓日如蓬<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center">顽疏暗人事，僻陋远天聪。</p>

  <p class="poem-center">微物纵可采，其谁为至公。</p>

  <p class="poem-center-last">余亦从此去<sup>④</sup>，归耕为老农。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①校，一作“祕”。</p>

  <p class="bodytext">②澄，顾元纬本、凌本俱作“九”。</p>

  <p class="bodytext">③日，顾元纬本、凌本俱作“白”。</p>

  <p class="bodytext">④余，刘本、《唐诗品汇》俱作“今”，误。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>校书：</b>按《唐书·百官志》：弘文馆有校书郎二人，集贤殿书院有校书四人，秘书省有校书郎十人，著作局有校书郎二人，崇文馆有校书郎二人，司经局有校书四人，皆九品官。</p>

  <p class="bodytext"><b>素风：</b>袁宏《三国名臣赞》：“操不激切，素风愈鲜。”</p>

  <p class="bodytext"><b>拂衣：</b>《后汉书·杨彪传》：“孔融鲁国男子，明日便当拂衣而去。”</p>

  <p class="bodytext"><b>扣舷：</b>舷，船边也。扣舷为声，以节歌。郭璞《江赋》：“咏采菱以扣舷。”<b>和光：</b>《老子》：“和其光，同其尘。”</p>

  <p class="bodytext"><b>昭世：</b>鲍照诗：“浮生旅昭世，空事叹年华。”</p>

  <p class="bodytext"><b>顽疏：</b>嵇康诗：“匪降自天，实由顽疏。”</p>

  <p class="bodytext"><b>天聪：</b>曹植《求通亲亲表》：“冀陛下傥发天聪，而垂神听也。”</p>
</body>
</html>