<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>同比部杨员外十五夜游有怀静者季</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="542144">
  <h2 class="tpl-185-title-2">同比部杨员外十五夜游有怀静者季</h2>

  <p class="poem-center-first">承明少休沐<sup>①</sup>，建礼省文书。</p>

  <p class="poem-center">夜漏行人息，归鞍落日馀。</p>

  <p class="poem-center">岂知三五夕<sup>②</sup>，万户千门辟。</p>

  <p class="poem-center">夜出曙翻归，倾城满南陌。</p>

  <p class="poem-center">陌头驰骋尽繁华，<br/>
  王孙公子五侯家。</p>

  <p class="poem-center">由来月明如白日，<br/>
  共道春灯胜百花。</p>

  <p class="poem-center">聊看侍中千宝骑，<br/>
  强识小妇七香车。</p>

  <p class="poem-center">香车宝马共喧阗，<br/>
  个里多情侠少年。</p>

  <p class="poem-center">竞向长杨柳市北，</p>

  <p class="poem-center">肯过精舍竹林前？</p>

  <p class="poem-center">独有仙郎心寂寞，</p>

  <p class="poem-center">却将宴坐为行乐。</p>

  <p class="poem-center-last">倘觅忘怀共往来<sup>③</sup>，<br/>
  幸沾同舍甘藜藿。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①明，顾元纬本作“恩”，误。</p>

  <p class="bodytext">②岂，顾元纬本、凌本俱作“悬”。</p>

  <p class="bodytext">③觅，顾元纬本、凌本俱作“觉”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>比部：</b>《唐六典》：“刑部有比部员外郎一人，从六品上。”</p>

  <p class="bodytext"><b>建礼：</b>《宋书》：“汉尚书寺居建礼门内。”《汉官仪》：“尚书郎主作文书起草，昼夜更直五日于建礼门内。”</p>

  <p class="bodytext"><b>三五夕：</b>谢灵运诗：“期在三五夕。”李善注：“三五，谓十五日也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>五侯：</b>《汉书·元后传》：“河平二年，上悉封舅谭为平阿侯，商成都侯，立红阳侯，根曲阳侯，逢时高平侯。五人同日封，故世谓之‘五侯’。”</p>

  <p class="bodytext"><b>侍中：</b>《史记》：“留侯子张辟疆<a id="new-note1" name="544708" href="../Text/part0116.xhtml#new-notef1"><sup>[1]</sup></a>为侍中。”应劭曰：“入侍天子，故曰侍中。”《后汉书》：“侍中，比二千石。无员，常侍左右，赞导众事，顾问应对。”《唐书·百官志》：“门下省有侍中二人，正二品。”此诗所谓“侍中”者，乃天子近臣，犹《史记》所谓“侍中”，非唐时门下省之侍中也。</p>

  <p class="bodytext"><b>宝骑：</b>骆宾王诗：“宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。”</p>

  <p class="bodytext"><b>长杨：</b>《三辅黄图》：“长杨宫在今盭厔县东南三十里，本秦旧宫，至汉修饰之，以备行幸。宫中有垂杨数亩，因为宫名。”</p>

  <p class="bodytext"><b>柳市：</b>《汉书》：“万章，字子夏，长安人也。长安炽盛，街闾各有豪侠，章在城西柳市。”师古曰：“《汉宫阙疏》云：细柳仓有柳市。”</p>

  <p class="bodytext"><b>精舍：</b>成按：精舍本为讲读之地。《后汉书·刘淑传》：“遂隐居，立精舍讲授，诸生常数百人。”《檀敷传》：“立精舍教授，远方至者常数百人。”《包咸传》：“因住东海，立精舍讲授。”《李充传》：“立精舍讲授。”裴松之《三国志》注：“《魏武故事》曰：于谯东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎。”又：“《江表传》曰：时有道士琅邪于吉，先寓居东方，往来吴会，立精舍，烧香读道书。”李善《文选》注：“精舍，今读书斋是也。”自晋孝武帝太元六年初奉佛法，立精舍于殿内，引诸沙门居之，因此世俗谓佛寺为“精舍”。《翻译名义》或名僧坊者别屋谓之坊也，或名精舍者。《释迦谱》云：“息心所栖，故曰精舍。”《灵裕寺诰》曰：“非粗暴者所居，故云精舍。”《艺文类集》云：“非由其舍精妙，良由精练行者所居也。”《涅槃经》：“今在此间王舍大城，住迦兰陀竹林精舍。”《宋书·戴颙传》：“黄鹄山北有竹林精舍，林涧甚美，颙憩于此涧。”</p>

  <p class="bodytext"><b>宴坐：</b>《维摩诘经》：“舍利弗白佛言：忆念我昔，曾于林中宴坐树下。”《释氏要览》：“宴坐，又作‘燕坐’。宴，安也，安息貌也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>行乐：</b>《汉书》：“人生行乐耳。”</p>

  <p class="bodytext"><b>同舍：</b>《汉书》：“直不疑为郎，其同舍有告归，误将持其同舍郎金去。”</p>

  <p class="bodytext"><b>藜藿：</b>《史记》：“粝粱<a id="new-note2" name="547641" href="../Text/part0116.xhtml#new-notef2"><sup>[2]</sup></a>之食，藜藿之羮。”《正义》曰：“藜，似藿而表赤。藿，豆叶也。”</p>

  <p class="note"><a id="new-notef1" name="547877" href="../Text/part0116.xhtml#new-note1">[1]</a> 张辟疆，《史记·吕太后本纪》作“张辟彊”。</p>

  <p class="note"><a id="new-notef2" name="548060" href="../Text/part0116.xhtml#new-note2">[2]</a> 粱，原本作“梁”，据《史记·太史公自序》改。</p>
</body>
</html>