<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>鱼山神女祠歌二首</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="122644">
  <h2 class="tpl-185-title-2">鱼山神女祠歌二首<sup>①</sup></h2>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_3">迎神曲</h3>

  <p class="poem-center-first">坎坎击鼓，鱼山之下。</p>

  <p class="poem-center">吹洞箫，望极浦。<br/>
  女巫进，纷屡舞。</p>

  <p class="poem-center">陈瑶席，湛清酤<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">风凄凄兮夜雨<sup>③</sup>，<br/>
  神之来兮不来<sup>④</sup>？</p>

  <p class="poem-center-last">使我心兮苦复苦<sup>⑤</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《河岳英灵集》作“渔山神女智琼祠歌”，《楚辞后语》作“鱼山迎送神曲”，《乐府诗集》作“祠渔山神女歌”。</p>

  <p class="bodytext">②酤，刘须溪本、顾可久本俱作“醑”，非。</p>

  <p class="bodytext">③兮，《河岳英灵集》作“而”，《乐府诗集》作“又”。</p>

  <p class="bodytext">④《河岳英灵集》、《乐府诗集》于“神”字上皆多“不知”二字。</p>

  <p class="bodytext">⑤《河岳英灵集》作“使我心苦”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>鱼山神女：</b>《太平寰宇记》：“郓州东阿县有鱼山，一名吾山。《汉书·沟洫志》：‘武帝临决河作《瓠子歌》曰：吾山平兮巨野溢，鱼<span class="content-word-small">（沸）</span>〔怫〕郁兮迫冬日。’吾山即鱼山。《述征记》：‘济北郡史弦超，魏嘉平中有神女成公智琼降之。超同室疑其有奸，以告监国，诘问超，具言之，智琼乃绝。后五年，超使将至洛西，到济北鱼山下陌上，遥望曲道头，有车马似智琼，前到果是。同乘至洛，克复旧好。太康中仍存。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>坎坎：</b>毛苌《诗传》：“坎坎，击鼓声。”</p>

  <p class="bodytext"><b>洞箫：</b>《汉书·元帝纪》：“鼓琴瑟，吹洞箫。”如淳注：“洞箫，箫之无底者。”《宋书》：“前世有洞箫，其器今亡。蔡邕曰‘箫编竹有底’，然则邕时无洞箫矣。”</p>

  <p class="bodytext"><b>女巫：</b>《周礼》有女巫，《国语》：“在男曰觋，在女曰巫。”《说文》：“巫，祝也。女能事无形，以舞降神者也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>瑶席：</b>《楚辞》：“瑶席兮玉瑱。”</p>

  <p class="bodytext"><b>清酤：</b>《诗》：“既载清酤。”毛苌《传》：“酤，酒也。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_4">送神曲</h3>

  <p class="poem-center-first">纷进拜兮堂前<sup>①</sup>，目眷眷兮琼筵。</p>

  <p class="poem-center">来不语兮意不传<sup>②</sup>，作暮雨兮愁空山。<br/>
  悲急管<sup>③</sup>，思繁弦，灵之驾兮俨欲旋<sup>④</sup>。</p>

  <p class="poem-center-last">倏云收兮雨歇<sup>⑤</sup>，山青青兮水潺湲<sup>⑥</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①拜，《乐府诗集》作“舞”。</p>

  <p class="bodytext">②语，《乐府诗集》作“言”。</p>

  <p class="bodytext">③“管”字下《乐府诗集》、《唐诗品汇》皆多一“兮”字。</p>

  <p class="bodytext">④灵，《河岳英灵集》作“神”。</p>

  <p class="bodytext">⑤收，《河岳英灵集》作“消”。</p>

  <p class="bodytext">⑥潺湲，《唐文粹》作“潺潺”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>眷眷：</b>《楚词章句》：“眷眷，顾貌。”《诗》曰“眷眷怀顾”，今诗作“睠睠”，其义同。</p>

  <p class="bodytext"><b>琼筵：</b>谢朓诗：“端仪穆金殿，敷教藻琼筵。”</p>

  <p class="bodytext"><b>急管：</b>鲍照诗：“催弦急管为君舞。”</p>

  <p class="bodytext"><b>繁弦：</b>蔡邕《琴赋》：“曲引兴兮繁弦抚。”</p>

  <p class="bodytext"><b>灵驾：</b>谢惠连诗：“沃若灵驾旋。”</p>

  <p class="bodytext"><b>潺湲：</b>《楚词》：“观流水兮潺湲。”《说文》：“潺湲，水声。”《韵会》：“潺湲，水流貌。”</p>
</body>
</html>