<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>使至塞上</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="763912">
  <h2 class="tpl-185-title-2">使至塞上</h2>

  <p class="poem-center-first">单车欲问边，属国过居延<sup>①</sup>。</p>

  <p class="poem-center">征蓬出汉塞<sup>②</sup>，归雁入胡天。</p>

  <p class="poem-center">大漠孤烟直，长河落日圆。</p>

  <p class="poem-center-last">萧关逢候骑<sup>③</sup>，都护在燕然。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《文苑英华》作“衔命辞天阙，单车欲问边”。又“问”字，一作“向”。</p>

  <p class="bodytext">②蓬，《文苑英华》作“鸿”。</p>

  <p class="bodytext">③骑，顾可久本、《唐诗品汇》俱作“吏”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>属国：</b>《汉书·武帝纪》：“匈奴昆邪王杀休屠王，并将其众合四万馀人来降，置五属国以处之。”师古注：“凡言属国者，存其国号而属汉朝，故曰属国。”《卫青传》：“乃分处降者于边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗为属国。”师古曰：“不改其本国之俗而属于汉，故号属国。”</p>

  <p class="bodytext"><b>居延：</b>《汉书》：“将军去病、公孙敖出北地二千馀里，过居延，斩首虏三<span class="content-word-small">（千）</span>〔万〕馀级。”师古曰：“居延，匈奴中地名也。韦昭以为张掖县，失之。张掖所置居延县者，以安处所获居延人而置此县。”《后汉书·郡国志》有张掖属国、居延属国。《史记索隐》：“《地理志》：‘张掖居延县西北有居延泽，古文以为流沙。’《广志》：‘流沙在玉门关外，有居延泽、居延城。’”《元和郡县志》：“居延海，在甘州张掖县东北一百六十里，即居延泽，古文以为流沙者，风吹沙流行，故曰流沙。”</p>

  <p class="bodytext"><b>征蓬：</b>吴均诗：“胡笳屡凄断，征蓬未肯还。”</p>

  <p class="bodytext"><b>汉塞：</b>《史记·匈奴传》：“单于既入汉塞。”</p>

  <p class="bodytext"><b>胡天：</b>梁简文帝《阻归赋》：“陇树饶风，胡天少色。”</p>

  <p class="bodytext"><b>大漠：</b>班固《燕然山铭》：“经碛卤，绝大漠。”李周翰注：“大漠，沙漠也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>孤烟直：</b>庾信诗：“野戍孤烟起。”《埤雅》：“古之烽火用狼粪，取其烟直而聚，虽风吹之不斜。”或谓边外多回风，其风迅急，袅烟沙而直上，亲见其景者始知“直”字之佳。</p>

  <p class="bodytext"><b>萧关：</b>《史记正义》：“萧关，今古陇山关，在原州平凉县界。”《元和郡县志》：“萧关故城在原州平高县东南三十里，《汉书》文帝十四年，匈奴入萧关，杀北地都尉是也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>候骑：</b>《史记》：“候骑至雍甘泉。”何逊诗：“候骑出萧关，追兵赴马邑。”</p>

  <p class="bodytext"><b>燕然：</b>《后汉书》：“车骑将军窦宪出鸡鹿塞，度辽将军窦鸿出<span class="content-word-small">（棝）</span>〔稒〕杨塞，南单于出满夷谷，与北匈奴战于稽落山，大破之。追至<span class="content-word-small">（私）</span>〔和〕渠<span class="content-word-small">（北）</span>〔比〕鞮海。窦宪遂登燕然山，刻石勒功而还。”《太平寰宇记》：“燕然在振武军金河县北近碛。《入塞图》云：郎君戍又直北三千里至燕然山，又北行千里至瀚海。”《舆地广记》：“单于大都护府金河县有燕然山，东汉窦宪勒铭于此。”</p>
</body>
</html>