<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>陇头吟</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="485574">
  <h2 class="tpl-185-title-2">陇头吟<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">长城少年游侠客<sup>②</sup>，<br/>
  夜上戍楼看太白。</p>

  <p class="poem-center">陇头明月迥临关<sup>③</sup>，<br/>
  陇上行人夜吹笛。</p>

  <p class="poem-center">关西老将不胜愁，<br/>
  驻马听之双泪流<sup>④</sup>。</p>

  <p class="poem-center">身经大小百馀战<sup>⑤</sup>，<br/>
  麾下偏裨万户侯。</p>

  <p class="poem-center-last">苏武才为典属国，<br/>
  节旄空尽海西头<sup>⑥</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①一作“边情”。</p>

  <p class="bodytext">②城，顾元纬本、《河岳英灵集》俱作“安”。</p>

  <p class="bodytext">③迥，《唐诗品汇》作“尚”。</p>

  <p class="bodytext">④泪，一作“涕”。</p>

  <p class="bodytext">⑤身，《唐诗品汇》作“曾”。</p>

  <p class="bodytext">⑥空尽，一作“零落”，《河岳英灵集》作“落尽”，《唐诗品汇》作“空落”。海西，《唐文粹》作“海南”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>陇头吟：</b>《乐府诗集》：“《陇头》，一曰《陇头水》。《通典》曰：‘天水郡有大阪，名曰陇坻，亦曰陇山，即汉陇关也。’《三秦记》曰：‘其阪九回，上者七日乃越。上有清水四注下，所谓陇头水也。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>戍楼：</b>庾信诗：“戍楼侵岭路，山村落猎围。”</p>

  <p class="bodytext"><b>太白：</b>《晋书》：“太白进退以候兵，高埤迟速，静躁见伏，用兵皆象之，吉。其出西方，失行，夷狄败；出东方，失行，中国败。未尽期日，过参天，病其对国。若经天，天下革，民更王，是谓乱纪，人众流亡。”</p>

  <p class="bodytext"><b>陇关：</b>章怀太子《后汉书》注：“陇关，陇山之关也。今名大震关，在今陇州汧源县西。”</p>

  <p class="bodytext"><b>关西老将：</b>《后汉书》：“关西出将，关东出相。”</p>

  <p class="bodytext"><b>大小战：</b>袁宏《后汉纪》：“汉祖与项羽战大小百馀。”</p>

  <p class="bodytext"><b>麾下：</b>《史记》：“灌夫驰入吴军，至吴将麾下。”《正义》曰：“麾，谓大将之旗。”</p>

  <p class="bodytext"><b>偏裨：</b>《汉书》：“大将军出必有偏裨，所以扬威武，参计策。”</p>

  <p class="bodytext"><b>万户侯：</b>《汉书》：“文帝曰：‘惜李广不逢时，令当高祖世，万户侯岂足道哉！’”</p>

  <p class="bodytext"><b>苏武：</b>《汉书·昭帝纪》：“栘中监苏武使匈奴，留单于庭十九岁乃还，奉使全节，以武为典属国，赐钱百万。”如淳注：“以其久在外国，知边事，故令典主诸属国。”师古曰：“典属国，本秦官，汉因之，掌归义蛮夷。”苏武本传：“匈奴徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草食而食之。杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。”</p>

  <p class="bodytext"><b>海西头：</b>隋炀帝诗：“淮南江北海西头。”</p>
</body>
</html>