<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>田园乐七首</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="1181991">
  <h2 class="tpl-185-title-2">田园乐七首<sup>①</sup></h2>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_90">其一</h3>

  <p class="poem-center-first">出入千门万户，经过北里南邻。</p>

  <p class="poem-center-last">蹀躞鸣珂有底，崆峒散发何人？<sup>②</sup></p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《诗林广记》作“辋川六言”。</p>

  <p class="bodytext">②顾元纬本、凌本“出入”俱作“厌见”，“蹀躞”俱作“官府”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>北里南邻：</b>左思诗：“南邻击钟磬，北里吹笙竽。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_91">其二</h3>

  <p class="poem-center-first">再见封侯万户，立谈赐璧一双。</p>

  <p class="poem-center-last">讵胜耦耕南亩，何如高卧东窗？</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>立谈：</b>《解嘲》：“或立谈间而封侯。”</p>

  <p class="bodytext"><b>赐璧：</b>《史记》：“虞卿蹑屩担簦，一见赵王，赐白璧一双、黄金百镒；再见，拜为上卿；三见，卒受相印，封万户侯。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_92">其三</h3>

  <p class="poem-center-first">采菱渡头风急<sup>①</sup>，策杖村西日斜<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center-last">杏树坛边渔父，桃花源里人家。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①急，一本作“起”。</p>

  <p class="bodytext">②村，顾元纬本作“林”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>杏坛：</b>《庄子》：“孔子游于缁帷之林，休坐乎杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。奏曲未半，有渔父者下船而来，须眉交白，被发揄袂，行原以上，拒陆而止，左手据膝，右手持颐以听。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_93">其四</h3>

  <p class="poem-center-first">萋萋芳草<span class="content-word-small">（秋）</span>〔春〕绿<sup>①</sup>，落落长松夏寒。</p>

  <p class="poem-center-last">牛羊自归村巷，童稚不识衣冠<sup>②</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①首句，诸本皆作“萋萋春草秋绿”，惟《唐诗品汇》作“萋萋芳草春绿”，今从之。又“绿”字，凌本作“碧”。</p>

  <p class="bodytext">②“不”字，《万首唐人绝句》作“未”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>长松：</b>孙绰《游天台山赋》：“藉萋萋之纤草，荫落落之长松。”吕延济注：“萋萋，草美貌。落落，松高貌。”</p>

  <p class="bodytext"><b>夏寒：</b>王屮《头陀寺碑文》：“桂深冬燠，松疏夏寒。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_94">其五</h3>

  <p class="poem-center-first">山下孤烟远村，天边独树高原。</p>

  <p class="poem-center-last">一瓢颜回陋巷，五柳先生对门。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>高原：</b>扬雄《羽猎赋》：“相与列乎高原之上。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_95">其六<sup>①</sup></h3>

  <p class="poem-center-first">桃红复含宿雨<sup>②</sup>，柳绿更带春烟<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center-last">花落家僮未扫，莺啼山客犹眠<sup>④</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《皇甫冉集》亦载此首，题作“闲居六言”。</p>

  <p class="bodytext">②宿，《万首唐人绝句》作“夜”。</p>

  <p class="bodytext">③春，《唐诗品汇》作“朝”。</p>

  <p class="bodytext">④莺，凌本、《唐诗品汇》俱作“鸟”。</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_96">其七</h3>

  <p class="poem-center-first">酌酒会临泉水，抱琴好倚长松。</p>

  <p class="poem-center-last">南园露葵朝折，东谷黄粱夜舂<sup>①</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①东谷，凌本、《唐诗品汇》俱作“西舍”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>黄粱：</b>《尔雅翼》：“今粱有三种：青梁，壳穗有毛，粒青，米亦微青而细于黄白米也。夏月食之，极为清凉。但以味短、色恶，不如黄、白<span class="content-word-small">（梁）</span>〔粱〕，故人少种之。亦早熟而收少，作饧，清白胜馀米。黄<span class="content-word-small">（梁）</span>〔粱〕，穗大，毛长，壳、米俱粗于白粱，而收子少，不耐水旱。食之，香味逾于诸粱。人号为‘竹根黄’。白粱，穗亦大，毛多而长，壳粗，扁长，不似粟圆。米亦白而大，其香美为黄粱之亚。古天子之饭，所以有白粱、黄粱者，明取黄、白二种耳。”</p>
</body>
</html>