<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>送宇文三赴河西充行军司马</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="728905">
  <h2 class="tpl-185-title-2">送宇文三赴河西充行军司马</h2>

  <p class="poem-center-first">横吹杂繁笳<sup>①</sup>，边风卷塞沙。</p>

  <p class="poem-center">还闻田司马，更逐李轻车。</p>

  <p class="poem-center">蒲类成秦地<sup>②</sup>，莎车属汉家<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center-last">当令犬戎国，朝聘学昆邪。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①吹，《文苑英华》作“笛”。</p>

  <p class="bodytext">②类，刘本、顾可久本俱作“垒”，误。</p>

  <p class="bodytext">③车，刘本、顾可久本俱作“居”，误；一本作“丘”，亦非。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>行军司马：</b>《唐书·百官志》：节度使有行军司马一人，“掌弼戎政。居则习搜狩，有役则申战守之法，器械、粮糒、军籍、赐予皆专焉”。</p>

  <p class="bodytext"><b>横吹：</b>《古今注》：“横吹，胡乐也。张博望入西域，传其法于西京，唯得《摩诃》、《兜勒》二曲。李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆以为武乐。后汉以给边将军，和帝时，万人将军得用之。”《唐书·仪卫志》：“鼓吹五部，有大横吹、小横吹。大横吹部有节鼓二十四曲。小横吹部有角、笛、箫、笳、觱栗、桃皮觱栗六种，曲名失传。”</p>

  <p class="bodytext"><b>田司马：</b>《汉书》：“田广明以郎为天水司马。”</p>

  <p class="bodytext"><b>李轻车：</b>《汉书》：“李蔡为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯。”鲍照诗：“后逐李轻车，追虏穷塞垣。”</p>

  <p class="bodytext"><b>蒲类：</b>《汉书·西域传》：“蒲类国，王治天山西疏榆谷，去长安八千三百六十里。西南至都护治所千三百八十七里。”《后汉书·班超传》：“战于蒲类海，多斩首虏而还。”章怀太子注：“蒲类，匈奴中海名，在敦煌北也。”<a id="new-note1" name="731322" href="../Text/part0188.xhtml#new-notef1"><sup>[1]</sup></a>《窦固传》：“固与耿忠率酒泉、敦煌、张掖甲卒及卢水羌胡万二千骑出酒泉塞，至天山，击呼衍王，斩首千馀级。呼衍王走，追至蒲类海。”章怀太子注：“蒲类海今名婆悉海，在今庭州蒲昌县东南也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>莎车：</b>《汉书·西域传》：“莎车国，王治莎车城，去长安九千九百五十里。东北至都护治所四千七百四十六里。”《后汉书·西域传》：“莎车国，西经蒲犁、无雷，至大月氏。东去洛阳万九百五十里。”</p>

  <p class="bodytext"><b>犬戎：</b>韦昭《国语解》：“犬戎，西戎之别名，在荒服。”《史记》：“犬戎氏以其职来王。”</p>

  <p class="bodytext"><b>昆邪：</b>《汉书·匈奴传》：“昆邪、休屠王谋降汉，汉使骠骑将军迎之。昆邪王杀休屠王，并将其众降汉。”</p>

  <p class="note"><a id="new-notef1" name="732467" href="../Text/part0188.xhtml#new-note1">[1]</a> 此注实为引《前汉音义》。</p>
</body>
</html>