<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="833132">
  <h2 class="tpl-185-title-2">奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">渭水自萦秦塞曲<sup>②</sup>，<br/>
  黄山旧绕汉宫斜。</p>

  <p class="poem-center">銮舆迥出仙门柳<sup>③</sup>，<br/>
  阁道回看上苑花<sup>④</sup>。</p>

  <p class="poem-center">云里帝城双凤阙，</p>

  <p class="poem-center">雨中春树万人家。</p>

  <p class="poem-center-last">为乘阳气行时令，<br/>
  不是宸游重物华<sup>⑤</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《文苑英华》作“奉和御制从蓬莱宫向兴庆阁道中作”。</p>

  <p class="bodytext">②塞，《文苑英华》作“甸”。</p>

  <p class="bodytext">③仙，《唐诗正音》、《唐诗品汇》俱作“千”。</p>

  <p class="bodytext">④回，《文苑英华》作“遥”。</p>

  <p class="bodytext">⑤重，顾元纬本、凌本、《唐诗品汇》俱作“玩”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>蓬莱：</b>《雍录》：“大明宫南端门名丹凤，在平地。门北三殿相踏，皆在山上，至紫宸又北则为蓬莱殿，殿北有池，亦云蓬莱池。”</p>

  <p class="bodytext"><b>兴庆：</b>刘昫《唐书》：“兴庆宫，在东内之南隆庆坊，本玄宗在藩时宅也。自东内达南内，有夹城复道，经通化门达南内。人主往来两宫，人莫知之。”《唐会要》：“开元二年七月二十九日，以兴庆里旧邸为兴庆宫。初，上在藩邸，与宋王等同居于兴庆里，时人号曰‘五王子宅’。至景龙末，宅内有龙池涌出，日以浸广，望气者云有天子气。中宗数行幸其地，命泛舟，以驰象蹈气以厌之，至是为宫焉。后于西南置楼，西面题曰‘花萼相辉之楼’，南面题曰‘勤政务本之楼’。”《长安志》：“南内兴庆宫距外郭城东垣。武后大足元年，睿宗在藩，赐为‘五王子宅’。明皇始居之，宅临大池。中宗时，望气者云此池有天子气，故尝游宴此池，上巳泛舟，以厌之。南街东出春明门。开元<span class="content-word-small">（三）</span>〔二〕年置宫，因本坊为名。十四年，又取永嘉、胜业坊之半增广之，谓之南内，置朝堂。十六年，以宫成，御朝德音，释徒以下罪。二十年，筑夹城入芙蓉园，自大明宫，东夹罗城复道，经通化门，以达此宫。次经春明、延喜门，至曲江芙蓉园，而外人不之知也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>阁道：</b>《史记》：“周驰为阁道，自殿下直抵南山。”张衡《西京赋》：“钩陈之外，阁道穹隆。”吕向注：“阁道，飞陛也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>黄山：</b>《汉书·地理志》：右扶风槐里县“有黄山宫，孝惠二年起”。《汉书·扬雄传》：“北绕黄山，濒渭而东。”《三辅黄图》：“黄山宫在兴平县西三十里。”《水经》：“渭水又东北径黄山宫南。”郦道元注：“即《地理志》所谓‘县有黄山宫，惠帝三年起’者也。《东方朔传》曰‘武帝微行，西至黄山宫’，故世谓之游城，非<a id="new-note1" name="836837" href="../Text/part0220.xhtml#new-notef1"><sup>[1]</sup></a>也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>銮舆：</b>班固《西都赋》：“乘銮舆，备法驾。”</p>

  <p class="bodytext"><b>阳气：</b>《后汉书·郎<b>姸</b>传》：“方春东作，布德之元，阳气开发，养导万物。王者因天视听，奉顺时气，宜务崇温柔，遵其行令。”</p>

  <p class="preface-text">成按：结句言天子之出，本为阳气畅达，顺天道而巡游，以行时令，非为赏玩物华。因事进规，深得诗人温厚之旨，可为应制体之式。</p>

  <p class="note"><a id="new-notef1" name="837595" href="../Text/part0220.xhtml#new-note1">[1]</a> 非，《四库全书》本《水经注》无，并校曰：“案，近刻也上有‘非’字，衍。”</p>
</body>
</html>