<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>送李睢阳</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="569526">
  <h2 class="tpl-185-title-2">送李睢阳</h2>

  <p class="poem-center-first">将置酒，思悲翁。<br/>
  使君去，出城东。</p>

  <p class="poem-center">麦渐渐，雉子斑。<br/>
  槐阴阴，到潼关。</p>

  <p class="poem-center">骑连连，车迟迟<sup>①</sup>，心中悲。</p>

  <p class="poem-center">宋又远，周间之。<br/>
  南淮夷，东齐儿。</p>

  <p class="poem-center">碎碎织练与素丝，</p>

  <p class="poem-center">游人贾客信难持。</p>

  <p class="poem-center">五谷前熟方可为，</p>

  <p class="poem-center">下车闭阁君当思。</p>

  <p class="poem-center">天子当殿俨衣裳，</p>

  <p class="poem-center">太官尚食陈羽觞，</p>

  <p class="poem-center">彤庭散绶垂鸣珰。</p>

  <p class="poem-center">黄纸诏书出东厢，</p>

  <p class="poem-center">轻纨叠绮烂生光。</p>

  <p class="poem-center">宗室子弟君最贤，</p>

  <p class="poem-center">分忧当为百辟先。</p>

  <p class="poem-center">布衣一言相为死，</p>

  <p class="poem-center">何况圣主恩如天。</p>

  <p class="poem-center">鸾声哕哕鲁侯旗，</p>

  <p class="poem-center">明年上计朝京师。</p>

  <p class="poem-center">须忆今日斗酒别，</p>

  <p class="poem-center-last">慎勿富贵忘我为。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①迟迟，顾元纬本作“遥遥”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>李睢阳：</b>《唐书》：“李峘性质厚，历宦有美名，以王孙封赵国公。杨国忠乱政，悉斥不附己者。峘由考功郎中拜睢阳太守。”</p>

  <p class="bodytext"><b>将进酒<a id="new-note1" name="571701" href="../Text/part0122.xhtml#new-notef1"><sup>[1]</sup></a>、思悲翁：</b>《宋书》汉鼓吹铙歌十八曲有《思悲翁曲》、《将进酒曲》。</p>

  <p class="bodytext"><b>麦渐渐：</b>潘岳《射雉赋》：“麦渐渐以擢芒，雉鷕鷕而朝雊。”徐爰注：“渐渐，含秀之貌也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>雉子斑：</b>《宋书》汉鼓吹铙歌十八曲有《雉子斑》，此借用其字。</p>

  <p class="bodytext"><b>宋周：</b>睢阳本春秋时宋地，与东周洛阳接壤。按《杜氏通典》：“睢阳郡东至彭城郡西界二百十里，西南到淮阳郡二百八十里，去东京七百八十里。”</p>

  <p class="bodytext"><b>淮夷：</b>睢阳之南则淮海。孔颖达《毛诗正义》：“《禹贡》‘徐州淮夷蠙珠’，则淮夷在徐州也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>齐儿：</b>睢阳之东，则古齐地。《汉书·朱博传》：“观齐儿欲以此为俗耶！”</p>

  <p class="bodytext"><b>下车：</b>《汉书》：“班伯为定襄太守。定襄闻伯素贵，年少，自请治剧，畏其下车作威，吏民竦息。”右丞作《苗公德政碑》云：“或闭阁思政，或下车作威。”政用其事。此诗以“下车闭阁”连用，亦与碑文同意。然只用“下车”二字，似歇后语也。</p>

  <p class="bodytext"><b>闭阁：</b>《汉书》：“韩延寿为左冯翊，行县至高陵，民有昆弟相与讼田自言，延寿大伤之，曰：‘幸得备位，为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，重使贤长吏、啬夫、三老、孝弟受其耻，咎在冯翊，当先退。’是日，移病不听事，因入卧传舍，闭阁思过。于是讼者宗族传相责让，此两昆弟深自悔，皆自髡肉袒谢，愿以田相移，终死不敢复争。”《后汉书》：“吴祐迁胶东侯相，政惟仁简，以身率物，民有争诉者，辄闭阁自责，然后断其讼，以道譬之。”</p>

  <p class="bodytext"><b>太官：</b>《汉书》：“少府属官有太官。”师古注：“太官主膳食。”《后汉书·百官志》：“太官令一人，六百石，掌御饮食。”《唐六典》：“太官署：令二人，从七品下；丞四人，从八品下；监膳十人，从九品下；监膳史十五人，供膳二千四百人。太官令掌供膳之事，丞为之贰。凡朝会、燕飨，九品以上并供其膳食。”</p>

  <p class="bodytext"><b>尚食：</b>《唐六典》：“尚食局：奉御二人，正五品下；直长五人，正七品上。掌供天子之常膳，随四时之禁，适五味之宜，当进食，必先尝。凡元正、冬至大朝会飨百官，与光禄视其品秩，分其等差而供焉。其赐王公已下及外方宾客亦如之。”</p>

  <p class="bodytext"><b>羽觞：</b>《楚辞》：“瑶浆蜜勺，实羽觞些。”王逸注：“羽，翠羽也。”刘良注：“觞，酒器也。插羽于上也。”班婕妤赋：“酌羽觞兮销忧。”<span class="content-word-small">（师古）</span>〔刘德〕曰：“酒行疾如羽也。”孟康曰：“羽觞，爵也，作生爵形，有头尾羽翼。”如淳曰：“以玳瑁覆翠羽于下彻上见。”张衡《西京赋》：“羽觞行而无算。”刘良注：“羽觞杯上缀羽，以速饮也。”陆机诗：“羽觞不可算。”吕延济注：“羽觞置鸟羽于杯，以急饮也。”诸家之说不同，刘与吕皆属不经，如淳尤谬，惟孟解为优。</p>

  <p class="bodytext"><b>黄纸诏书：</b>梁简文帝《谢启》：“黄纸诏书，先开泉府。”《石林燕语》：“唐中书制诏有四：封拜册书用简，以竹为之；画旨而施行者曰‘发日敕’，用黄麻纸；承旨而行者曰‘敕牒’，用黄藤纸；赦书皆用绢黄纸，始贞观间。或曰，取不蠧也。”《演繁露》：“石林言制敕用黄纸始高宗时，非也。晋恭帝时，王韶之迁黄门侍郎，凡诸诏<span class="content-word-small">（黄）</span>〔奏〕皆其辞也。则东晋时已用黄纸写诏矣。”成按：《魏志·刘放传》：“即以黄纸授放作诏。”《世说》：“元帝默然无言，乃探怀中黄纸诏，裂掷之。”又云“明帝还内，作手诏满一黄纸”云云。则魏晋时已用黄纸，又不始于恭帝时矣。及考《春明退朝录》：“唐《日历》：贞观十年十月，诏始用黄麻纸写敕。上元三年闰三月戊子敕：‘制敕施行，既为永式，比用白纸，多有虫蠧，自今以后，尚书省颁下诸司及州下县，并用黄纸。’”则是贞观前久用黄纸写诏，但尚书所颁及州府所用尚是白纸，后乃改用黄耳。</p>

  <p class="bodytext"><b>东厢：</b>《汉书》：“吕后侧耳于东厢听。”师古曰：“东厢，正寝之东西室皆曰厢，言似厢箧之形。”张衡《东京赋》：“下彫辇于东厢。”薛综注：“殿东西次为厢。”《雍录》：“正殿两旁有室，即厢也。车之有厢，亦其义也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>宗室：</b>按《唐书》，李峘乃太宗第三子吴王恪之曾孙，恪第三子琨之孙，祎之子。</p>

  <p class="bodytext"><b>分忧：</b>《晋书·宣帝纪》：“天子南巡，观兵吴疆。帝留镇许昌，改封向亭侯，转抚军、假节，领兵五千，加给事中、录尚书事。帝固辞。天子曰：‘吾于庶事，以夜继昼，无须臾宁息。此非以为荣，乃分忧耳。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>百辟：</b>《诗》：“百辟卿士，媚于天子。”</p>

  <p class="bodytext"><b>鸾声：</b>《诗》：“鲁侯戾止，言观其旂。其旂茷茷，鸾声哕哕。”</p>

  <p class="bodytext"><b>上计：</b>贾公彦《周礼疏》：“汉之朝集使，谓之上计吏，谓上一年计会文书及功状也。”《后汉书·百官志》：“凡郡国皆掌治民，进贤劝功，决讼检奸。岁尽遣吏上计。”</p>

  <p class="bodytext"><b>忘我为：</b>古《扊扅歌》：“今日富贵忘我为。”</p>

  <p class="note"><a id="new-notef1" name="578496" href="../Text/part0122.xhtml#new-note1">[1]</a> 将进酒，诗正文作“将置酒”。</p>
</body>
</html>
