<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>送崔五太守</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="560618">
  <h2 class="tpl-185-title-2">送崔五太守</h2>

  <p class="poem-center-first">长安厩吏来到门，<br/>
  朱文露网动行轩<sup>①</sup>。</p>

  <p class="poem-center">黄花县西九折坂，</p>

  <p class="poem-center">玉树宫南五丈原。</p>

  <p class="poem-center">褒斜谷中不容幰，</p>

  <p class="poem-center">惟有白云当露冕。</p>

  <p class="poem-center">子午山里杜鹃啼，</p>

  <p class="poem-center">嘉陵水头行客饭。</p>

  <p class="poem-center">剑门忽断蜀川开，</p>

  <p class="poem-center">万井双流满眼来。</p>

  <p class="poem-center">雾中远树刀州出，</p>

  <p class="poem-center">天际澄江巴字回。</p>

  <p class="poem-center">使君年几三十馀<sup>②</sup>，<br/>
  少年白晳专城居。</p>

  <p class="poem-center-last">欲持画省郎官笔<sup>③</sup>，<br/>
  回与临邛父老书。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①朱文，一作“未央”，误。</p>

  <p class="bodytext">②几，《唐诗正音》作“纪”。</p>

  <p class="bodytext">③笔，一作“草”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>长安厩吏：</b>《汉书》：“朱买臣拜会稽太守，长安厩吏乘驷马车来迎，买臣遂乘传去。”张晏注：“故事，大夫乘官车驾驷，如今州牧刺史矣。”</p>

  <p class="bodytext"><b>朱文：</b>《后汉书·王龚传》：“柱下无朱文之轸也。”章怀太子注：“朱文，画车为文也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>黄花县：</b>《太平寰宇记》：“废黄花县在凤州北六十里，本汉故道县地，唐武德元年分梁泉县置东有黄花川因名之。宝历元年，以其地并入梁泉。”</p>

  <p class="bodytext"><b>九折坂：</b>《汉书》：“琅邪王阳为益州刺史，行部至邛郲九折坂，叹曰：‘奉先人遗体，奈何数乘此险？’”应劭注：“九折坂在蜀郡严道县。”《水经注》：“邛崃山在汉嘉严道县，一曰新道山。南有九折坂，夏则凝冰，冬则毒寒，王子阳<a id="new-note1" name="563206" href="../Text/part0121.xhtml#new-notef1"><sup>[1]</sup></a>按辔处也。”《方舆胜览》：“九折坂在邛崃山，其坂阻峻曲回，九折乃至山上。”</p>

  <p class="bodytext"><b>玉树宫：</b>《三辅黄图》：“甘泉宫北岸有槐树，今谓玉树，根干盘峙，三二百年木也。杨震《关辅古语》云：‘耆老相传，咸以为此树即扬雄《甘泉赋》所谓“玉树青葱”也。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>五丈原：</b>《水经注》：“斜水径五丈原东，诸葛亮《与步隲书》曰：‘仆前军在五丈原，原在武功西十里。’”《元和郡县志》：“五丈原在凤翔府郿县西南一十五里。”</p>

  <p class="bodytext"><b>褒斜谷：</b>《括地志》：“褒斜，二谷名，在汉中郡褒城县北五十里，南谷曰褒，北谷曰斜，长四百七十里，同为一谷。”《方舆胜览》：“凤州之东，兴元之西，褒斜谷在焉。谷口三山，翼然对峙，南曰褒，北曰斜，在唐为驿路，所以通巴汉。”</p>

  <p class="bodytext"><b>不容幰：</b>庾肩吾诗：“长安有曲陌，曲陌不容幰。”《说文》：“幰，车幔也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>子午谷：</b>颜师古《汉书》注：“京城直南山有谷通梁、汉道，名子午谷。”《一统志》：“子午谷在西安府城南一百里，谷中路通南北，故名。”</p>

  <p class="bodytext"><b>杜鹃啼：</b>《埤雅》：“杜鹃一名子规，苦啼，啼血不止。一名怨鸟，夜啼达旦，血渍草木。凡始鸣，皆北向，啼苦则倒悬于树。《说文》所谓蜀主望帝化为子巂。今谓之子规是也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>嘉陵水：</b>《水经注》：“汉水又南入嘉陵道而为嘉陵水，然世俗名之为皆陵水，非也。”《太平寰宇记》：“嘉陵江自凤州大散关发源，从利州下流入剑州剑门县界。”《一统志》：“嘉陵江在汉中府略阳县治西南，源出凤县东大散关，历两当、略阳，会东谷等水，流经四川利、阆、合州，至重庆府，入大江。”</p>

  <p class="bodytext"><b>剑门：</b>《唐六典》注：“剑阁在剑州普安县界，今谓之剑门。”《太平寰宇记》：“剑门县，本汉梓潼县地，诸葛武侯相蜀，于此立剑门，以大剑山至此有隘束之路，故曰剑门。姜维距钟会于此。”</p>

  <p class="bodytext"><b>蜀川：</b>《杜氏通典》：“今蜀郡、蒙阳、唐安、临邛、卢山等郡，亦曰蜀川。”</p>

  <p class="bodytext"><b>万井：</b>《汉书》：“一同百里，提封万井。”</p>

  <p class="bodytext"><b>双流：</b>左思《蜀都赋》：“带二江之双流。”刘渊林注：“江水出岷山，分为二江，经成都〔南〕，东<span class="content-word-small">（南）</span>流经之，故曰带也。”《水经注》：“成都县有二江双流其下，故扬子云《蜀都赋》云‘两江珥其前者’也。”《太平寰宇记》：“秦李冰穿二江于成都城中，皆可行舟，今谓内江、外江是也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>刀州：</b>《晋书》：“王濬夜梦悬三刀于卧屋梁上，须臾又益一刀。濬惊觉，意甚恶之。主簿李毅再拜贺曰：‘三刀为“州”字，又益一者，明府其临益州乎？’果迁益州刺史。”唐人以蜀地为刀州本此，如姚合诗云：“东川横剑阁，南斗近刀州。”武元衡诗云：“锦谷岚烟里，刀州晚照西。”又云：“刀州城北剑山东，甲士屯云骑散风。”岑参、李远、李端、雍陶集中皆有之，并用王濬事也。</p>

  <p class="bodytext"><b>巴字：</b>《三巴记》：“阆白二水东南流，曲折三回如巴字。”《文献通考》：“巴江自古集来，派于巴州郡治之右，状如‘巴’字，又曰字江。”《方舆胜览》：“《舆地广记》：巴峡水屈曲成‘巴’字。或云江分三流，中有小流，横贯成‘巴’字，故以为名。”</p>

  <p class="bodytext"><b>白晳：</b>《左传》：“有君子白晳，鬒须眉，甚口。”《汉书》：“霍光白晳，疏眉目，美须髯。”师古注：“晳，洁白也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>专城居：</b>《陌上桑》古辞：“三十侍中郎，四十专城居。为人洁白晳，鬑鬑颇有须。”潘岳《马汧督诔》：“剖符专城，纡青拖墨之司。”张铣注：“专，擅也，谓擅一城也。谓守宰之属。”</p>

  <p class="bodytext"><b>画省：</b>《杜氏通典》：“尚书郎奏事明光殿，省<span class="content-word-small">（省）</span>中皆以胡粉涂壁，画古贤烈女。”</p>

  <p class="bodytext"><b>郎官笔：</b>《宋书·百官志》：“《汉官》云：尚书、丞、郎月赐赤管大笔一双，隃糜墨一丸。”</p>

  <p class="bodytext"><b>临邛：</b>《汉书·司马相如传》：“蜀长老多言通西南夷之不为用，大臣亦以为然。相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，藉蜀父老为辞，而已诘难之，以风天子，且因宣其使指，令百姓皆知天子意。”</p>

  <p class="note"><a id="new-notef1" name="569060" href="../Text/part0121.xhtml#new-note1">[1]</a> 王子阳，“子”当为衍字。</p>
</body>
</html>