<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>河南严尹弟见宿弊庐访别人赋十韵</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="1030309">
  <h2 class="tpl-185-title-2">河南严尹弟见宿弊庐访别人赋十韵</h2>

  <p class="poem-center-first">上客能论道，吾生学养蒙。</p>

  <p class="poem-center">贫交世情外，才子古人中。</p>

  <p class="poem-center">冠上方簪豸<sup>①</sup>，车边已画熊。</p>

  <p class="poem-center">拂衣迎五马，垂手凭双童。<br/>
  花醥和松屑<sup>②</sup>，茶香透竹丛。</p>

  <p class="poem-center">薄霜澄夜月，残雪带春风。</p>

  <p class="poem-center">古壁苍苔黑，寒山远烧红。</p>

  <p class="poem-center">眼看东候别，心事《北山》同<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center">为学轻先辈<sup>④</sup>，何能访老翁。</p>

  <p class="poem-center-last">欲知今日后，不乐为车公。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①簪，《文苑英华》作“安”。</p>

  <p class="bodytext">②醥，一作“醴”。</p>

  <p class="bodytext">③山，《文苑英华》作“川”。</p>

  <p class="bodytext">④为，《文苑英华》作“若”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>养蒙：</b>字出《周易·蒙卦》。</p>

  <p class="bodytext"><b>簪豸：</b>《独断》：“法冠，楚冠也，一曰柱后、惠文冠，高五寸，以纚裹，铁柱卷，秦制执法服之。今御史廷尉监平服之，谓之獬豸冠。獬豸，兽名，一角。今冠两角，以獬豸为名，非也。”刘昫《唐书·舆服志》：“法冠一名獬豸冠，以铁为柱，其上施珠两枚，为獬豸之形，左右御史台流内九品以上服之。”</p>

  <p class="bodytext"><b>画熊：</b>刘昭《后汉书·舆服志》注：“《古今注》曰：武帝天汉四年，令诸侯王大国朱轮，特虎居前，左兕右麋；小国朱轮画，特熊居前，寝麋居左右，卿车者也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>醥：</b>左思《蜀都赋》：“觞以清醥。”李周翰注：“醥，清酒也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>候：</b>候谓封土为坛，以记里也。唐制，五里只候，十里双候。韩昌黎《路旁堠》诗“堆堆路傍堠，一双复一只”是也。</p>

  <p class="bodytext"><b>北山：</b>《申公诗说》：“《北山》，大夫行役，不得以养其父母，而作此诗。”</p>

  <p class="bodytext"><b>先辈：</b>成按：先辈有三义。一为尊敬之称，《国史补》云“进士互相推敬，谓之先辈”是也。一为己第之称，《演繁露》云“唐世举人呼己第者为先辈”是也。一为先达之称，《魏志·陶谦传》注“郡守张磐同郡先辈与谦父友意殊亲之”、《吴志·阚泽传》“州里先辈丹阳唐固亦终身积学，称为儒者”、《隋书·经籍志》“班固为兰台令史，与诸先辈陈宗、尹敏、孟冀等共成《光武本纪》”是也。右丞此句当作先达解。</p>

  <p class="bodytext"><b>车公：</b>《晋书》：“车胤善于赏会。当时每有盛坐，而胤不在，皆云：‘无车公不乐。’谢安游集之，日辄开筵待之。”</p>
</body>
</html>