<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>奉和圣制送不蒙都护兼鸿胪卿归安西应制</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="954836">
  <h2 class="tpl-185-title-2">奉和圣制送不蒙都护兼鸿胪卿归安西应制</h2>

  <p class="poem-center-first">上卿增命服，都护扬归旆。</p>

  <p class="poem-center">杂虏尽朝周，诸胡皆自郐<sup>①</sup>。</p>

  <p class="poem-center">鸣笳瀚海曲，按节阳关外。</p>

  <p class="poem-center">落日下河源，寒山静秋塞<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">万方氛祲息，六合乾坤大<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center-last">无战是天心，天心同覆载。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①郐，《文苑英华》作“会”。</p>

  <p class="bodytext">②静，《文苑英华》作“尽”。</p>

  <p class="bodytext">③大，《文苑英华》作“太”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>不蒙：</b>不蒙，蕃将之姓。郭友培元谓当是“夫蒙”之讹。刘昫《唐书·高仙芝传》有安西节度使夫蒙灵詧，即其人也。</p>

  <p class="bodytext"><b>鸿胪卿：</b>《唐书·百官志》：“鸿胪寺卿一人，从三品；少卿二人，从四品。”</p>

  <p class="bodytext"><b>命服：</b>郑康成《毛诗笺》：“命服者，命为将，受王命之服也。”沈约《安陆昭王碑文》：“军麾命服之序。”李善注：“命服，爵命之服也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>归旆：</b>陆机诗：“引领望归旆。”</p>

  <p class="bodytext"><b>杂虏：</b>鲍照《白马篇》：“杂虏入云中。”成按：杂虏朝周，盖用《王会解》中四夷大会之事，见《逸周书》第<span class="content-word-small">（九十五）</span>〔五十九〕篇，文多不载。</p>

  <p class="bodytext"><b>自郐：</b>《左传》：“自《郐》以下无讥焉。”杜预注：“不复讥论之，以其微也。”成按：右丞用其字者，亦取诸胡微细，如曹、郐小国，不足置论之意。</p>

  <p class="bodytext"><b>氛祲：</b>《晋书·阮孚传》：“皇泽遐被，贼寇敛迹，氛祲既澄，日月自朗。”</p>

  <p class="bodytext"><b>六合：</b>颜师古《汉书》注：“天地四方谓之六合。”</p>
</body>
</html>