<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>瓜园诗并序</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="151863">
  <h2 class="tpl-185-title-2">瓜园诗<span class="content-word-small">并序</span></h2>

  <p class="bodytext-kt-only-np">维瓜园高斋，俯视南山形胜，二三时辈同赋是诗，兼命词英数公，同用“园”字为韵，韵任多少<sup>①</sup>。时太子司议郎薛璩发此题，遂同诸公云。</p>

  <p class="poem-center-first">余适欲锄瓜，倚锄听叩门。</p>

  <p class="poem-center">鸣驺导骢马，常从夹朱轩。</p>

  <p class="poem-center">穷巷正传呼，故人傥相存。</p>

  <p class="poem-center">携手追凉风，放心望乾坤。</p>

  <p class="poem-center">蔼蔼帝王州，宫观一何繁。</p>

  <p class="poem-center">林端出绮道，殿顶揺华幡<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">素怀在青山，若值白云屯。</p>

  <p class="poem-center">回风城西雨，返景原上村。</p>

  <p class="poem-center">前酌盈樽酒，往往闻清言。</p>

  <p class="poem-center">黄鹂转深木，朱槿照中园<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center-last">犹羡松下客，石上闻清猿。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①刘本、顾可久本俱少一“韵”字，又误“任”字作“住”字，不成句。</p>

  <p class="bodytext">②摇，顾元纬本、凌本俱作“播”。</p>

  <p class="bodytext">③中，一本作“空”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>司议郎：</b>《唐六典》：“太子司议郎四人，正六品上。”</p>

  <p class="bodytext"><b>薛璩：</b>《唐诗纪事》作“薛据”，云：“薛据与王摩诘、杜子美最善。子美有《喜薛三据授司议郎》诗云：‘文章开穾奥，迁擢润朝廷。’又有《寄薛三郎中》诗云：‘与子俱白头，役役常苦辛。虽为尚书郎，不及村野人。天未厌戎马，我辈本常贫。子尚客荆州，我亦滞江滨。闻子心甚壮，所过信席珍。赋诗宾客间，挥洒动八垠。乃知盖代手，才力老益神。’其略如此。”又云：“薛据，河中宝鼎人。中书舍人文思曾孙。父元晖，什邡令。开元、天宝间，据与弟播、摠相继登科，终礼部侍郎。”成按：《工部集》《秦州见敕目薛三璩授司议郎》云云，本是“璩”字，与右丞同，疑薛据、薛璩本是二人，《纪事》误作一人。钱牧斋《杜诗笺注》谓“薛三璩”当刊作“薛三据”，非也。薛据以天宝六<span class="content-word-small">（年）</span>〔载〕风雅古调科及第，见《唐会要》。后为尚书水部郎中，赠给事中，见韩昌黎《薛君公达墓志铭》，刘昫《唐书》亦附见《薛播传》中，俱不言其为司议郎。</p>

  <p class="bodytext"><b>鸣驺：</b>《南史·到溉传》：“恒鸣驺枉道以相存问。”《北山移文》：“鸣驺入谷，鹤书赴垄。”章怀太子《后汉书》注：“驺，骑士也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>骢马：</b>《后汉书》：“桓典举高第，拜侍御史。常乘骢马，京师畏惮，为之语曰：‘行行且止，避骢马御史。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>常从：</b>《吴志》：“孙权亲乘马射虎于庱亭，常从张世击以戈，获之。”《魏略》曰：“临淄侯植因呼常从取水。”</p>

  <p class="bodytext"><b>朱轩：</b>《尚书大传》：“未命为士，不得朱轩。”郑康成曰：“轩，舆也。士以朱饰之。”张景阳诗：“朱轩曜金城，供帐临长衢。”刘良注：“朱轩，公卿车也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>穷巷：</b>《汉书》：“生于穷巷之中，长于蓬茨之下。”</p>

  <p class="bodytext"><b>传呼：</b>《汉书·萧望之传》：“下车趋门，传呼甚宠。”师古注：“传呼，传声而呼也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>相存：</b>魏武帝诗：“越陌度阡，枉用相存。”李周翰注：“存，问也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>白云屯：</b>谢灵运诗：“岩高白云屯。”李周翰注：“屯，聚也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>返景：</b>刘孝绰诗：“返景入池林。”《初学记》：“日西落，光返照于东，谓之返景。”</p>

  <p class="bodytext"><b>清言：</b>《晋书》：“郭象少有才理，好老庄，能清言。”</p>

  <p class="bodytext"><b>朱槿：</b>《南方草木状》：“朱槿花，茎叶皆如桑，叶光而厚。树高止四五尺，而枝叶婆娑。自<span class="content-word-small">（三）</span>〔二〕月开花，至中冬即歇。其花深红色，五出，大如蜀葵。有蕊一条，长于花。叶上缀金屑，日光所烁，疑若焰生。一丛之上，日开数百朵。朝开暮落。插枝即活。出高凉郡，一名赤槿，一名日及。”</p>
</body>
</html>