<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>苑舍人能书梵字兼达梵音皆曲尽其妙戏为之赠</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="872307">
  <h2 class="tpl-185-title-2">苑舍人能书梵字兼达梵音皆曲尽其妙戏为之赠<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">名儒待诏满公车，</p>

  <p class="poem-center">才子为郎典石渠。</p>

  <p class="poem-center">莲花法藏心悬悟，</p>

  <p class="poem-center">贝叶经文手自书。</p>

  <p class="poem-center">楚辞共许胜扬马，</p>

  <p class="poem-center">梵字何人辨鲁鱼？</p>

  <p class="poem-center">故旧相望在三事，</p>

  <p class="poem-center-last">愿君莫厌承明庐。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《文苑英华》本无“皆”字、“为”字、“之”字。</p>

  <p class="bodytext">②今，顾元纬本作“非”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>苑舍人：</b>《唐书·艺文志》：“苑咸，京兆人。开元末上书，拜司经校书、中书舍人，贬汉东郡司户参军，复起为舍人，终永阳太守。”</p>

  <p class="bodytext"><b>名儒：</b>《后汉书》：“谢该善明《春秋左氏》，为世名儒。”</p>

  <p class="bodytext"><b>公车：</b>《汉书》“东方朔初来，上书文辞不逊，高自称誉，上伟之，令待诏公车。”师古注：“公车令属卫尉，上书者所诣也。”《后汉书·光武帝纪》：“公、卿、司隶、州牧举贤良方正各一人，遣诣公车。”章怀太子注：“公车，门名，公车所在，因以名焉。《汉官仪》曰：‘公车掌殿司马门，天下上事及征召皆总领之。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>石渠：</b>《三辅黄图》：“石渠阁，萧何造，其下砻石为渠以导水，若今御沟，因为阁名。所藏入关所得秦之图籍；至于成帝，又于此藏秘书焉。《三辅旧事》：‘石渠阁在未央宫大殿北，以藏秘书。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>法藏：</b>《法华经》：“阿难常为侍者，护持法藏。”</p>

  <p class="bodytext"><b>贝叶：</b>《酉阳杂俎》：“贝多出摩伽陁国，长六七丈，经冬不凋。此树有三种：一者多罗娑力叉贝多，二者多梨婆力叉贝多，三者部婆力叉多罗梨。并书其叶，部阇一色取其皮书之。贝多是梵语，汉翻为叶。贝多罗力叉者，汉书叶树也。西域经书，用此三种皮叶，若能保护，亦得五六百年。”</p>

  <p class="bodytext"><b>鲁鱼：</b>《抱朴子》：“谚曰：书三写，鱼成鲁，虚为虎。”</p>

  <p class="bodytext"><b>三事：</b>郑康成《毛诗笺》：“以‘三事大夫’为三公。”</p>

  <p class="bodytext"><b>承明庐：</b>《汉书》：“君厌承明之庐，劳侍从之事。”张晏注：“承明庐在石渠阁外。直宿所止曰庐。”陆机《洛阳记》：“承明门，后宫出入之门。吾常怪谒帝承明庐，问张公，张公云：‘魏明帝作建始殿，朝会皆由承明门。’”</p>
</body>
</html>