<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>酬诸公见过</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="130619">
  <h2 class="tpl-185-title-2">酬诸公见过</h2>

  <p class="poem-center-first">嗟余未丧，哀此孤生。<br/>
  屏居蓝田，薄地躬耕。</p>

  <p class="poem-center">岁晏输税，以奉粢盛。<br/>
  晨往东皋，草露未晞。</p>

  <p class="poem-center">暮看烟火，负担来归<sup>①</sup>。<br/>
  我闻有客，足扫荆扉。</p>

  <p class="poem-center">箪食伊何，副瓜㧓枣<sup>②</sup>。<br/>
  仰厕群贤，皤然一老。</p>

  <p class="poem-center">愧无莞簟，班荆席藁。<br/>
  泛泛登陂，折彼荷花。</p>

  <p class="poem-center">净观素鲔，俯映白沙。<br/>
  山鸟群飞，日隐轻霞。</p>

  <p class="poem-center">登车上马，倏忽雨散<sup>③</sup>。<br/>
  雀噪荒村，鸡鸣空馆。</p>

  <p class="poem-center-last">还复幽独，重欷累叹。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①负，顾元纬本、凌本俱作“渔”。</p>

  <p class="bodytext">②副，顾元纬本、凌本俱作“疈”。</p>

  <p class="bodytext">③雨，一作“云”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>【原注】</b>时官出在辋川庄。</p>

  <p class="bodytext"><b>屏居：</b>《汉书》：“窦婴谢病，屏居蓝田南山下。”师古注：“屏，隐也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>蓝田：</b>《太平寰宇记》：“蓝田山，古华胥氏陵，在蓝田县西三十里，一名玉山，一名覆车山。郭缘生《述征记》云：‘山形如覆车之象也。’按后魏《风土记》云：‘山顶方二里，仙圣游集之所。刘福鸣学道于此。下有祠甚严。灞水之源出于此。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>躬耕：</b>《汉书》：“齐相雅行躬耕。”《后汉书》：“孟尝单身谢病，躬耕垄次。”</p>

  <p class="bodytext"><b>岁晏：</b>《楚辞》：“岁既晏兮孰华予。”王逸注：“晏，晚也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>输税：</b>潘岳《秋兴赋》：“输黍稷之馀税。”</p>

  <p class="bodytext"><b>粢盛：</b>《左传》：“粢盛丰备。”杜预注：“黍稷曰粢，在器曰盛。”</p>

  <p class="bodytext"><b>露晞：</b>《诗》：“白露未晞。”毛苌《传》：“晞，干也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>荆扉：</b>陶潜诗：“白日掩荆扉。”</p>

  <p class="bodytext"><b>副瓜：</b>《韵会》：“副，《说文》：‘判也。从刀，畐声。’引《周礼》‘副辜祭’。《广韵》：‘析也。’《礼记》：‘为天子削瓜者副之。’注：‘既削，又四析之，乃横断之。’或作‘疈’。今文《周礼》：‘以疈辜祭四方百物。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>㧓</b>：《玉篇》：“㧓，古华切，击也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>厕：</b><span class="content-word-small">（谢灵运）</span>〔陶潜〕诗：“招纳厕群英。”<a id="new-note1" name="134165" href="../Text/part0011.xhtml#new-notef1"><sup>[1]</sup></a>《韵会》：“厕，次也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>皤然：</b>《南史》：“范缜年二十九，发白皤然。”</p>

  <p class="bodytext"><b>莞簟：</b>《诗》：“下莞上簟。”郑康成笺：“莞，小蒲之席也。竹苇曰簟。”</p>

  <p class="bodytext"><b>班荆：</b>《左传》：“伍举、声子遇于郑郊，班荆相与食，而言复故。”杜预注：“班，布也。布荆坐地。”</p>

  <p class="bodytext"><b>席藁：</b>藁，禾秆。谓藉禾秆而坐。《史记》：“应侯席藁请罪。”</p>

  <p class="bodytext"><b>陂：</b>《玉篇》：“陂，彼皮切。泽鄣也，池也。”孔安国《尚书传》：“泽障曰陂，停水曰池。”郑康成《礼记》注：“畜水曰陂，穿地通水曰池。”</p>

  <p class="bodytext"><b>素鲔：</b>素鲔，非鳣鲔之鲔，似另是一种。高诱《淮南子》注：“鲔鱼，似鲤而大者是也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>雨散：</b>谢朓诗：“山川隔旧赏，朋僚多雨散。”</p>

  <p class="note"><a id="new-notef1" name="135545" href="../Text/part0011.xhtml#new-note1">[1]</a> 此句出自晋陶潜《拟魏太子邺中集八首》之咏谢灵运篇，赵殿成误为谢灵运诗。</p>
</body>
</html>