<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>休假还旧业便使</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="381298">
  <h2 class="tpl-185-title-2">休假还旧业便使<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">谢病始告归，依依入桑梓<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">家人皆伫立，相候柴门里<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center">时辈皆长年<sup>④</sup>，成人旧童子。</p>

  <p class="poem-center">上堂嘉庆毕<sup>⑤</sup>，顾与姻亲齿<sup>⑥</sup>。</p>

  <p class="poem-center">论旧忽馀悲<sup>⑦</sup>，目存且相喜<sup>⑧</sup>。</p>

  <p class="poem-center">田园转芜没，但有寒泉水。</p>

  <p class="poem-center">衰柳日萧条，秋光清邑里。</p>

  <p class="poem-center">入门乍如客<sup>⑨</sup>，休骑非便止<sup>⑩</sup>。</p>

  <p class="poem-center-last">中饭顾王程，离忧从此始。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①假，凌本、《唐诗品汇》俱作“暇”。○《唐诗纪事》作卢象诗，详见四卷《别弟妹诗》下。</p>

  <p class="bodytext">②依依，《唐诗纪事》作“依然”。</p>

  <p class="bodytext">③柴，凌本、《文苑英华》、《唐诗纪事》、《唐诗品汇》俱作“衡”。</p>

  <p class="bodytext">④时辈，《唐诗纪事》作“俦类”。皆，《文苑英华》作“今”。</p>

  <p class="bodytext">⑤嘉，凌本、《唐诗纪事》、《唐诗品汇》俱作“家”。</p>

  <p class="bodytext">⑥顾，凌本作“愿”。齿，《唐诗纪事》、《唐诗品汇》俱作“迩”。⑦忽，一作“或”。</p>

  <p class="bodytext">⑧目，《文苑英华》、《唐诗品汇》作“自”。</p>

  <p class="bodytext">⑨客，《唐诗品汇》作“昨”。</p>

  <p class="bodytext">⑩休，《文苑英华》作“归”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>谢病：</b>《汉书》：“王吉遂谢病，归琅邪。”</p>

  <p class="bodytext"><b>告归：</b>《汉书》：“高祖尝告归之田。孟康曰：‘古者名吏休假曰告。’”师古曰：“告者请谒之言谓请休耳。”《后汉书》：“张湛告归平陵。”章怀太子注：“告，请也。告归，谓请假归。”</p>

  <p class="bodytext"><b>桑梓：</b>《诗》：“维桑与梓，必恭敬止。”本言父之所树，后人用为乡里之称。</p>

  <p class="bodytext"><b>家庆：</b>《韵语阳秋》：“唐人与亲别而复归，谓之拜家庆。卢象诗云：‘上堂家庆毕，顾与姻亲迩。’孟浩然诗云：‘明朝拜家庆，须着老莱衣。’”成按：颜延年《秋胡诗》云：“上堂拜嘉庆，入室问何之。”李善注：“苏亥《织女》诗曰：‘时来嘉庆集。’”吕向注：“见母故云‘拜嘉庆’。”则此语刘宋时已然，虽“嘉”字不同，其义一也。</p>

  <p class="bodytext"><b>王程：</b>刘孝仪《与永丰侯书》：“王程有限，时及玉关。”</p>
</body>
</html>