<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>双黄鹄歌送别</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="109998">
  <h2 class="tpl-185-title-2">双黄鹄歌送别</h2>

  <p class="poem-center-first">天路来兮双黄鹄，</p>

  <p class="poem-center">云上飞兮水上宿，</p>

  <p class="poem-center">抚翼和鸣整羽族。</p>

  <p class="poem-center">不得已，忽分飞，</p>

  <p class="poem-center">家在玉京朝紫微，</p>

  <p class="poem-center">主人临水送将归。</p>

  <p class="poem-center">悲笳嘹唳垂舞衣，<br/>
  宾欲散兮复相依。<br/>
  几往返兮极浦，<br/>
  尚徘徊兮落晖。</p>

  <p class="poem-center">岸上火兮相迎，<br/>
  将夜入兮边城。</p>

  <p class="poem-center">鞍马归兮佳人散，</p>

  <p class="poem-center-last">怅离忧兮独含情。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>【原注】</b>时为节度判官，在凉州作。</p>

  <p class="bodytext"><b>黄鹄：</b>《合璧事类》：“鹄，禽之大者，色白，又有黄者，善高翔，湖海江汉间有之。”</p>

  <p class="bodytext"><b>天路：</b>张衡《西京赋》：“要羡门乎天路。”</p>

  <p class="bodytext"><b>云飞水宿：</b>左思《蜀都赋》：“云飞水宿，哢吭清渠。”</p>

  <p class="bodytext"><b>抚翼：</b>傅休奕《钓竿篇》：“抚翼翔太清。”</p>

  <p class="bodytext"><b>羽族：</b>潘岳《射雉赋》：“乐羽族之群飞。”刘良注：“羽族，鸟之族类也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>玉京：</b>葛洪《枕中书》：“元始天王在天中心之上，名曰玉京山。山中宫殿并金玉饰之。”</p>

  <p class="bodytext"><b>紫微：</b>《魏书》：老子“上处玉京，为神王之宗；下在紫微，为飞仙之主”。</p>

  <p class="bodytext"><b>临水：</b>《楚辞》：“登山临水兮送将归。”</p>

  <p class="bodytext"><b>悲笳：</b>魏文帝《与吴质书》：“清风夜起，悲笳微吟。”张铣注：“笳，笛类。”《韵会》：“笳，胡人卷芦叶吹之。”《乐书》云：“胡笳似觱篥而无孔，后世卤簿用之。世言伯阳避入西戎所作。晋有大箛、小箛，盖其遗制。”</p>

  <p class="bodytext"><b>极浦：</b>《楚辞》：“望涔阳兮极浦。”王逸注：“极，远也。浦，水涯也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>离忧：</b>《楚辞》：“思公子兮徒离忧。”刘良注：“离，罗也。”</p>
</body>
</html>