<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>从岐王过杨氏别业应教</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="590120">
  <h2 class="tpl-185-title-2">从岐王过杨氏别业应教<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">杨子谈经所<sup>②</sup>，淮王载酒过。</p>

  <p class="poem-center">兴阑啼鸟换<sup>③</sup>，坐久落花多。</p>

  <p class="poem-center">径转回银烛，林开散玉珂。</p>

  <p class="poem-center-last">严城时未启，前路拥笙歌<sup>④</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①郭茂倩《乐府》采首四句入《近代曲辞》，题作《昆仑子》，《万首唐人绝句》亦同。</p>

  <p class="bodytext">②所，《文苑英华》、《唐诗正音》、《唐诗品汇》俱作“处”，《万首唐人绝句》、《乐府诗集》俱作“去”。</p>

  <p class="bodytext">③兴阑，《万首唐人绝句》作“醉来”。换，《唐诗正音》、《唐诗品汇》俱作“缓”。</p>

  <p class="bodytext">④拥，一作“引”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>岐王：</b>刘昫《唐书》：“惠文太子范，睿宗第四子也。初封郑王，寻改封卫王。长寿二年，随例却入阁，徙封巴陵郡王。睿宗践祚，改封岐王。开元初，拜太子少师，带本官，历绛、郑、岐三州刺史。八年，迁太子太傅。范好学工书，雅爱文章之士，士无贵贱，皆尽礼接待。与阎朝隐、刘庭琦、张谔、郑繇篇题唱和，又多聚书画古迹，为时所称。”</p>

  <p class="bodytext"><b>应教：</b>魏晋以来，人臣于文字间有属和，于天子曰“应诏”，于太子曰“应令”，于诸王曰“应教”。</p>

  <p class="bodytext"><b>淮王：</b>《汉书》：“淮南王安好学术，折节下士，招致英隽以百数。”</p>

  <p class="bodytext"><b>载酒：</b>《汉书》：“扬雄家素贫，嗜酒，人希至其门。时有好事者载酒肴从游学。”</p>

  <p class="bodytext"><b>玉珂：</b>张华诗：“文轩树羽盖，乘马鸣玉珂。”</p>

  <p class="bodytext"><b>严城：</b>何逊诗：“禁门俨犹闭，严城方警夜。”</p>

  <p class="preface-text">《艇斋诗话》：前人诗言落花有思致者三：王维“兴阑啼鸟换，坐久落花多”，李嘉祐“细雨湿衣看不见，闲花落地听无声”，荆公“细数落花应坐久，缓寻芳草得归迟”。</p>
</body>
</html>