<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>西施咏</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="438122">
  <h2 class="tpl-185-title-2">西施咏<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">艳色天下重，西施宁久微<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">朝为越溪女<sup>③</sup>，暮作吴宫妃<sup>④</sup>。</p>

  <p class="poem-center">贱日岂殊众，贵来方悟稀。</p>

  <p class="poem-center">邀人傅脂粉<sup>⑤</sup>，不自着罗衣。</p>

  <p class="poem-center">君宠益骄态，君怜无是非。</p>

  <p class="poem-center">当时浣纱伴<sup>⑥</sup>，莫得同车归。</p>

  <p class="poem-center-last">持谢邻家子<sup>⑦</sup>，效颦安可希。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《河岳英灵集》、《唐文粹》、《唐诗纪事》俱作“西施篇”。</p>

  <p class="bodytext">②宁，一作“又”。</p>

  <p class="bodytext">③为，《唐诗纪事》作“仍”。</p>

  <p class="bodytext">④暮，一作“暝”。宫妃，一作“王姬”。</p>

  <p class="bodytext">⑤《河岳英灵集》作“要人傅香粉”。</p>

  <p class="bodytext">⑥当，一作“常”。</p>

  <p class="bodytext">⑦持谢，《河岳英灵集》、《唐诗纪事》俱作“寄言”，一作“寄谢”。子，《河岳英灵集》、《唐诗正音》俱作“女”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>西施：</b>《吴越春秋》：“越王乃使相于国中，得苎萝山鬻薪之女，曰西施、郑旦。饰以罗縠，教以容步，习于土城，临于都巷，三年学服而献于吴，吴王大悦。”</p>

  <p class="bodytext"><b>浣纱：</b>《太平寰宇记》：“诸暨县有苎萝山，山下有石迹，<span class="content-word-small">（水）</span>〔云〕是西施浣纱之所，浣纱石犹存。”</p>

  <p class="bodytext"><b>效颦：</b>《庄子》：“西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出，贫人见之，挈妻子而去之走。”陆德明注：“蹙额曰矉。矉，与‘颦’同。”</p>

  <p class="preface-text">成按：“贱日岂殊众”二言，古今亟称佳句，然愚意以为不及“君宠益骄态”二言为尤工。四言之义，俱属慨词，然出之以冲和之笔，遂不觉沨沨乎为入耳之音，诚有合于风人之旨也哉。</p>
</body>
</html>