<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>奉和圣制御春明楼临右相园亭赋乐贤诗应制</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="944637">
  <h2 class="tpl-185-title-2">奉和圣制御春明楼临右相园亭赋乐贤诗应制</h2>

  <p class="poem-center-first">复道通长乐，青门临上路。</p>

  <p class="poem-center">遥闻凤吹喧，闇识龙舆度<sup>①</sup>。</p>

  <p class="poem-center">褰旒明四目，伏槛纡三顾。</p>

  <p class="poem-center">小苑接侯家，飞甍映宫树。</p>

  <p class="poem-center">商山原上碧，浐水林端素。</p>

  <p class="poem-center">银汉下天章，琼筵承湛露。</p>

  <p class="poem-center">将非富民宠<sup>②</sup>，信以平戎故。</p>

  <p class="poem-center-last">从来简帝心，讵得回天步。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①龙，凌本作“金”。</p>

  <p class="bodytext">②民，《文苑英华》作“人”。秉恕按，唐人以太宗讳，故以“<span class="content-word-small">（名）</span>〔民〕”为“人”，右丞是作既云“应制”，自当用“人”字，“民”字疑是后人所改。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>春明楼：</b>《唐六典》：京城“东面三门，中曰春明，北曰通化，南曰延兴”。</p>

  <p class="bodytext"><b>右相：</b>《唐书》：天宝元年，“改侍中为左相，中书令为右相”。</p>

  <p class="bodytext"><b>复道：</b>《史记·叔孙通传》：“孝惠帝为东朝长乐宫，及间往来，数跸烦人，乃作复道。”</p>

  <p class="bodytext"><b>上路：</b>《汉书·枚乘传》：“游曲台，临上路。”梁简文帝诗：“垂阴满上路。”</p>

  <p class="bodytext"><b>凤吹：</b>《北山移文》：“闻凤吹于洛浦。”丘迟诗：“驰道闻凤吹。”吕延济注：“凤吹，笙也。笙体似凤，故也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>龙舆：</b>隋炀帝诗：“翠霞乘凤辇，碧雾翼龙舆。”</p>

  <p class="bodytext"><b>明四目：</b>《尚书》：“明四目，达四聪。”孔安国《传》：“广视听于四方，使天下无壅塞也。”孔颖达《正义》云：“明四方之目，使为己远视四方也。达四方之聪，使为己远听闻四方也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>伏槛：</b>《楚辞》：“坐堂伏槛，临曲池些。”王逸注：“槛，楯也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>三顾：</b>《三国志·诸葛亮传》：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中。”</p>

  <p class="bodytext"><b>商山：</b>《杜氏通典》：上洛郡上洛县“有商山，亦名地胏山，亦名楚山，四皓所隐。其地险阻。王莽命明威侯王级曰：‘绕霤之固，南当荆楚。’绕霤者，言四面塞阨屈曲，水回绕而霤，即今七盘十二<span class="content-word-small">（䋫）</span>〔绕〕”。王应麟《地理通释》：“商山在商州上洛县南十四里，商洛县南一里。”</p>

  <p class="bodytext"><b>浐水：</b>潘岳《西征赋》：“南有玄灞素浐。”李善注：“玄、素，水色也。”《雍录》：“浐水，源出蓝田县境之西暨，稍北行至白鹿原西，即趋大兴城。隋世自城外马头堰壅之向长乐坡入城，西至万年、长安两县，凡邑里、宫禁、苑囿，多以此水为用。直至霸陵，乃始合霸，又至新丰县，乃始同霸入渭。”《一统志》：“浐水在陕西西安府城东一十五里，源出蓝田县，合金谷水北流入灞水。”</p>

  <p class="bodytext"><b>银汉：</b>《白氏六帖》：“天河谓之天汉、银汉、银河、河汉、天津、绛河、明河。”</p>

  <p class="bodytext"><b>湛露：</b>毛苌《诗传》：“《湛露》，天子燕诸侯也。”郑康成《笺》：“燕，谓与之燕饮酒也。诸侯朝觐会同，天子与之燕，所以示慈惠。”</p>

  <p class="bodytext"><b>富民：</b>《史记·平津侯传》：“治国之道，富民为<span class="content-word-small">（要）</span>〔始〕；富民之要，在于节俭。”</p>

  <p class="bodytext"><b>平戎：</b>《左传》：“齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋。”杜预注：“平，和也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>帝心：</b>《后汉书·耿秉传》：“每公卿会议，常引秉上殿，访以边事，多简帝心。”王俭《褚渊碑文》：“绩简帝心，声敷物听。”</p>

  <p class="bodytext"><b>天步：</b>陆机诗：“粲粲光天步。”</p>

  <p class="preface-text">或谓律诗无仄韵，其仄韵者乃是对偶古诗耳。成谓古律之分，当以调以格，不当以韵。唐人试士，类用律诗，今考张谓之“落日山照曜”，豆卢荣之“春风扇微和”，裴次元、何儒亮之“亚父碎玉斗”，郭邕之“洛出书”，俱用仄韵，不居然可知乎？孙月峰作《排律<span class="content-word-small">（辦）</span>〔辨〕体》，特出仄律一门，盖有见于此矣。</p>
</body>
</html>