<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>游悟真寺</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="1075920">
  <h2 class="tpl-185-title-2">游悟真寺<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">闻道黄金地，仍开白玉田<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">掷山移巨石，咒岭出飞泉。</p>

  <p class="poem-center">猛虎同三径，愁猿学四禅。</p>

  <p class="poem-center">买香燃绿桂，乞火踏红莲<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center">草色揺霞上<sup>④</sup>，松声泛月边。</p>

  <p class="poem-center">山河穷百二，世界满三千<sup>⑤</sup>。</p>

  <p class="poem-center">梵宇聊凭视<sup>⑥</sup>，王城遂渺然。</p>

  <p class="poem-center">灞陵才出树<sup>⑦</sup>，渭水欲连天。</p>

  <p class="poem-center">远县分诸郭<sup>⑧</sup>，孤村起白烟<sup>⑨</sup>。</p>

  <p class="poem-center">望云思圣主，披雾忆群贤<sup>⑩</sup>。</p>

  <p class="poem-center">薄宦惭尸素，终身拟尚玄。</p>

  <p class="poem-center-last">谁知草庵客，曾和《柏梁篇》。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《唐诗纪事》、《唐诗品汇》俱以此诗为王缙所作。</p>

  <p class="bodytext">②开，《文苑英华》作“依”。</p>

  <p class="bodytext">③踏，一作“塌”。红，凌本、《唐诗纪事》俱作“青”。</p>

  <p class="bodytext">④上，《唐诗品汇》作“起”。</p>

  <p class="bodytext">⑤满，一作“接”。</p>

  <p class="bodytext">⑥凭视，《文苑英华》作“平览”，《唐诗纪事》作“凭览”。⑦才，一作“才”。</p>

  <p class="bodytext">⑧诸，《文苑英华》、《唐诗纪事》俱作“朱”。</p>

  <p class="bodytext">⑨村，《文苑英华》作“城”。</p>

  <p class="bodytext">⑩忆，一作“隐”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>悟真寺：</b>《长安志》：“崇法寺，即唐悟真寺也，在蓝田县东南二十里王顺山。白居易有诗述其灵，后改名。”《法苑珠林》：“雍州蓝田东悟真山寺，寺居蓝田谷之西崖，制穷山美，殿堂严整。”</p>

  <p class="bodytext"><b>黄金地：</b>《法苑珠林》：“须达长者请祇陀太子，欲买园造精舍。祇陀太子言：‘若能以黄金布地，令间无空者，便当相与。’须达曰：‘诺，谨随其价。’便使人象负金出，八十顷中须臾欲满，残馀少地。须达思惟：‘何藏金足，不多不少，当取满之。’祇陀问言：‘嫌贵置之。’答言：‘不也。自念金藏，何者可足，当得补满。’祇陀念言：‘佛必大德，乃使斯人轻宝乃尔。教齐且止，勿更出金。园地属卿，树木属我。我自上佛，共立精舍。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>白玉田：</b>《后汉书·郡国志》：“蓝田出美玉。”张衡《西京赋》：“爰有蓝田珍玉，是之自出。”</p>

  <p class="bodytext"><b>咒泉：</b>《十六国春秋》：“昙无谶随王入山。王渴须水，不能即得，谶乃密咒石为出水，因赞曰：‘大王惠泽所感，遂使枯石生泉。’邻国闻者，莫不叹伏。”</p>

  <p class="bodytext"><b>四禅：</b>《涅槃经》：“获得四禅，神通安乐。”《华严经》：“是菩萨住此发光地时，即离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，住初禅；灭觉观，内净一心，无觉无观，定生喜乐，住第二禅；离喜住舍，有念正知，身受乐，诸圣所说，能舍有念正受乐，住第三禅；断乐先除，苦喜忧灭，不苦不乐，舍念清净，住第四禅。”</p>

  <p class="bodytext"><b>绿桂：</b>《拾遗记》：“王母与昭王游于燧林之下，取绿桂之膏，燃以照夜。”</p>

  <p class="bodytext"><b>乞火：</b>见本卷“鹿女”注中。</p>

  <p class="bodytext"><b>百二：</b>《汉书》：“秦，形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。”应劭曰：“言河山之险，与诸侯相悬隔，地绝千里，所以能擒诸侯者，利百二也。”苏林曰：“百二，得百中之二，二万人也。秦地险固，二万人足当诸侯百万人也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>世界三千：</b>《法苑珠林》：“《长阿含》、《起世经》等：四洲地心即是须弥山。山外别有八山围。如须弥山下，大海深八万四千由旬。其边八山大海，初广八千由旬，中有八功德水。如是渐小，至第七山下，水广一千二百五十由旬，其外咸海，广于无际。海外有山，即是大铁围山。四周围轮，并一日月，昼夜回转，照四天下，名为一国土。即以此为量，数至满千，铁围绕讫，名小千世界。即数小千，复至一千，铁围绕讫，名为中千世界。即数中千，复满一千，铁围绕讫，名为大千世界。其中四洲、山王、日月，乃至有顶，各有万亿。成则同成，坏则同坏，皆是一化佛所统之处，名为三千大千世界，号为娑婆世界。梵本正音，名为索诃世界。依《自誓三昧经》云沙诃世界。”《释氏要览》：“三千大千世界，即释迦牟尼佛所化境也。世界何义？《楞严经》云：世为迁流，界为方位。又云：东、西、南、北、四维、上、下名界、过去、未来、现在名世。《长阿含经》并《起世因本经》云：四洲地心，即须弥山。梵音‘苏弥卢’，此云妙高。此山有八山绕外，有大铁围山，周回围绕，并一日月昼夜回转，照四天下，名一国土。积千国土，名小千世界。积一千小千界，名中千世界。积一千中千界，名大千世界。以三积千故，名三千大千世界。”</p>

  <p class="bodytext"><b>王城：</b>鲍照诗：“家世宅关辅，胜带宦王城。”</p>

  <p class="bodytext"><b>望云：</b>《史记》：“帝尧者，就之如日，望之如云。”</p>

  <p class="bodytext"><b>披雾：</b>《晋书》：“尚书令卫瓘见乐广而奇之，命诸子造焉，曰：‘此人之水镜，见之莹然，若披云雾而睹青天也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>尸素：</b>《汉书》：“今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐。”潘岳《关中》诗：“愧无献纳，尸素以甚。”李善注：“薛君《韩诗章句》曰：何谓素餐？素餐者，质人但有质朴，而无治民之材，名曰素餐。尸禄者，颇有所知，善恶不言，默然不语，苟欲得禄而已，譬若尸焉。”</p>

  <p class="bodytext"><b>尚玄：</b>用扬雄《太玄》事。</p>

  <p class="bodytext"><b>草庵客：</b>《神仙传》：“焦先居河之湄，结草为庵，独止其中。”</p>
</body>
</html>