<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>华岳</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="215445">
  <h2 class="tpl-185-title-2">华岳</h2>

  <p class="poem-center-first">西岳出浮云，积翠在太清<sup>①</sup>。</p>

  <p class="poem-center">连天疑黛色<sup>②</sup>，百里遥青冥。</p>

  <p class="poem-center">白日为之寒，森沉华阴城。</p>

  <p class="poem-center">昔闻乾坤闭<sup>③</sup>，造化生巨灵<sup>④</sup>。</p>

  <p class="poem-center">右足踏方止<sup>⑤</sup>，左手推削成。</p>

  <p class="poem-center">天地忽开拆，大河注东溟。</p>

  <p class="poem-center">遂为西峙岳<sup>⑥</sup>，雄雄镇秦京。</p>

  <p class="poem-center">大君包覆载，至德被群生。</p>

  <p class="poem-center">上帝伫昭告，金天思奉迎。</p>

  <p class="poem-center-last">人祇望幸久<sup>⑦</sup>，何独禅云亭。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①翠，一作“雪”。</p>

  <p class="bodytext">②疑，一作“凝”。</p>

  <p class="bodytext">③闭，《文苑英华》作“开”。</p>

  <p class="bodytext">④造，《文苑英华》作“变”。</p>

  <p class="bodytext">⑤止，《文苑英华》作“山”。</p>

  <p class="bodytext">⑥峙岳，《文苑英华》作“岳峙”。</p>

  <p class="bodytext">⑦人，一作“神”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>西岳：</b>《水经》：“华山为西岳，在弘农华阴县西南。”《太平寰宇记》：“太华山在华州华阴县南八里。远而望之，有若华状，故名华山。按《名山记》云：‘华岳有三峰，直上数千仞，基广而峰峻，叠秀迄于岭表，有如削成，今博山香炉形实象之。’又按《华山记》云：‘顶有池，生千叶莲花，服之羽化，因名华山。’《白虎通》云：‘西方华山，少阴用事，万物生华，故曰华山。以西有少华，故曰太华。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>太清：</b>高诱《淮南子》注：“太清，元气之清者也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>青冥：</b>《楚辞》：“据青冥而摅虹兮”。</p>

  <p class="bodytext"><b>森沉：</b>鲍照诗：“铜溪画森沉，乳窦夜涓滴。”</p>

  <p class="bodytext"><b>巨灵：</b>《水经注》：“左丘明《国语》云：‘华岳本一山当河，河水过而曲行。河神巨灵，手荡脚踏，开而为两，今掌足之迹仍存。’《华岳开山图》曰：‘有巨灵胡者，偏得坤元之道，能造山川，出河，所谓“巨灵赑屃，首冠灵山”者也。常有好事之人，故升华岳而观厥迹焉。’”薛综《西都赋》注：“巨灵，河神也。古语云：‘此本一山当河，水过之而曲行。河之神以手擘开其上，足蹋离其下，中分为二，以通河流。手足之迹，于今尚在。’”《艺文类聚》：“《述征记》曰：‘华山对河东首阳山，黄河流于二山之间。云本一山巨灵所开，今睹手迹于华岳，而脚迹在首阳山下。’”《法苑珠林》：“巨灵大人秦洪海者，患水浩荡，以左掌托太华，右足蹒中条，太一为之裂，河通地出。”张衡《西京〔赋〕》云“高掌远蹠，以流河曲”者是也。</p>

  <p class="bodytext"><b>削成：</b>《山海经》：“太华之山削成而四方，其高五千仞，其广十里。”</p>

  <p class="bodytext"><b>东溟：</b>颜延年诗：“日观临东溟。”吕向注：“东溟，谓东海。”</p>

  <p class="bodytext"><b>秦京：</b>关中本秦地，在汉为京师，故称“秦京”。陆机诗：“孟诸吞楚梦，百二侔秦京。”</p>

  <p class="bodytext"><b>金天：</b>《杜氏通典》：“先天二年，封华岳神为金天王。”</p>

  <p class="bodytext"><b>禅云亭：</b>按《史记》：“昔无怀氏、伏羲、神农、炎帝、颛顼、帝喾、尧、舜皆封泰山，禅云云；黄帝封泰山，禅亭亭。”李奇注：“云云山在梁父东。”《索隐》云：“晋灼云：‘云云山在蒙阳县故城东北，下有云云亭。’应劭云：‘亭亭山在巨平北十馀里。’服虔云‘在牟阴’，非也。”《舆地广记》：“袭庆府奉符县有亭亭山，泗水县有云云山。”</p>

  <p class="bodytext">成按：刘昫《唐书》：“开元十三年，东封泰山。十八年，百僚及华州父老累表请封西岳，不允。”右丞之作当在是时，故有“神祇望幸久，何独禅云亭”之句。厥后至天宝九载正月，群臣又请封西岳，从之。三月辛亥，西岳庙灾，时久旱，制停封西岳，则始终未尝封矣。</p>
</body>
</html>