<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>和陈监四郎秋雨中思从弟据</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="973024">
  <h2 class="tpl-185-title-2">和陈监四郎秋雨中思从弟据</h2>

  <p class="poem-center-first">袅袅秋风动，凄凄烟雨繁。</p>

  <p class="poem-center">声连鳷鹊观，色暗凤凰原。</p>

  <p class="poem-center">细柳疏高阁，轻槐落洞门。</p>

  <p class="poem-center">九衢行欲断，万井寂无喧。</p>

  <p class="poem-center">忽有愁霖唱，更陈多露言。</p>

  <p class="poem-center">平原思令弟，康乐谢贤昆。</p>

  <p class="poem-center">逸兴方三接，衰颜强七奔。</p>

  <p class="poem-center-last">相如今老病，归守茂陵园。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>袅袅：</b>《楚辞》：“袅袅兮秋风。”王逸注：“袅袅，秋风摽木貌。”</p>

  <p class="bodytext"><b>鳷鹊观：</b>《上林赋》：“过鳷鹊，望露寒。”张揖注：“鳷鹊观，武帝建元中作，在云阳甘泉宫外。”《三辅黄图》：“甘泉苑，建元中作石阙、封峦、鳷鹊观于苑垣内。”</p>

  <p class="bodytext"><b>凤凰原：</b>《太平寰宇记》：雍州昭应县有凤凰原，“后汉延光二年，凤凰集新丰，即此原也，亦骊山之别麓”。《一统志》：“凤凰原在西安府临潼县东北一十里。”</p>

  <p class="bodytext"><b>愁霖唱：</b>谢瞻《答灵运》诗：“忽获愁霖唱，怀劳奏所诚。”吕向注：“灵运寄愁霖诗于瞻，故有此答。”</p>

  <p class="bodytext"><b>多露：</b>《国风》：“岂不夙夜，<span class="content-word-small">（为）</span>〔谓〕行多露。”</p>

  <p class="bodytext"><b>平原：</b>《晋书·陆机传》：“成都王颖以机参大将军军事，表为平原内史。”又《陆云传》：“云字士龙，六岁能属文，性清正，有才理。少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰‘二陆’。”谢灵运诗：“末路值令弟。”</p>

  <p class="bodytext"><b>康乐：</b>《南史·谢灵运传》：“灵运袭封康乐公，性豪侈，车服鲜丽，衣物多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。”又《谢惠连传》：“惠连年十岁能属文，族兄灵运嘉赏之，云：‘每有篇章，对惠连辄得佳语。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>三接：</b>见《周易·晋卦》。</p>

  <p class="bodytext"><b>七奔：</b>《左传》：“吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命。马陵之会，吴入州来。子重自郑奔命。子重、子反于是乎一岁七奔命。”</p>
</body>
</html>