<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>扶南曲歌词五首</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="136593">
  <h2 class="tpl-185-title-2">扶南曲歌词五首</h2>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_5">其一</h3>

  <p class="poem-center-first">翠羽流苏帐，春眠曙不开。</p>

  <p class="poem-center">羞从面色起，娇逐语声来。</p>

  <p class="poem-center-last">早向昭阳殿，君王中使催。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>扶南曲：</b>《杜氏通典》：“隋炀帝平林邑国，获扶南工人及其匏瑟琴，陋不可用，但以天竺乐传写其声，而不齿乐部。”</p>

  <p class="bodytext"><b>翠羽：</b>梁范静妻诗：“明珠翠羽帐，金薄绿绡帷。”</p>

  <p class="bodytext"><b>流苏：</b>左思《吴都赋》：“张组帷，构流苏。”吕向注：“流苏，五色羽饰帷而垂之。”《海录碎事》：“流苏者，乃盘线绘绣之球，五色错为之，同心而下垂者是也。”王冏诗：“珠扉玳瑁床，绮席流苏帐。”</p>

  <p class="bodytext"><b>昭阳殿：</b>《西京杂记》：“赵飞燕女弟居昭阳殿。”《三辅黄图》：“武帝时后宫八区，有昭阳、飞翔、增成、合欢、兰林、披香、凤凰、鸳鸯等殿。”</p>

  <p class="bodytext"><b>中使：</b>《吴志·朱然传》：“中使医药口食之物，相望于道。”沈约《齐安陆昭王碑文》：“中使相望。”张铣注：“天子私使曰中使。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_6">其二</h3>

  <p class="poem-center-first">堂上青弦动<sup>①</sup>，堂前绮席陈。</p>

  <p class="poem-center">齐歌卢女曲，双舞洛阳人。</p>

  <p class="poem-center-last">倾国徒相看，宁知心所亲。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①青，《乐府诗集》作“清”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>青弦：</b>鲍照诗：“靓妆坐帷里，当户弄青弦。”</p>

  <p class="bodytext"><b>绮席：</b>阴铿诗：“佳人遍绮席。”《说文》：“绮，文缯也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>卢女曲：</b>《古今注》：“《雉朝飞》者，牧犊子所作也，其声中绝。魏武帝宫人有卢女者，故冠军将军阴叔之妹，年七岁，入汉宫学鼓琴，琴特鸣，异于诸妓，善为新声，能传此曲。”</p>

  <p class="bodytext"><b>洛阳人：</b>谢朓诗：“要取洛阳人，共命江南管。”</p>

  <p class="bodytext"><b>倾国：</b>《汉书》：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_7">其三</h3>

  <p class="poem-center-first">香气传空满，妆华影箔通。</p>

  <p class="poem-center">歌闻天仗外，舞出御楼中。</p>

  <p class="poem-center-last">日暮归何处，花间长乐宫<sup>①</sup>。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①秉恕按：郭茂倩《乐府诗集》所载《睦州歌》一首，即是诗前四句也。但改“气”作“风”，“满”作“陌”，“影箔通”作“映薄红”，“闻”作“声”，“出”作“态”，七字不同，句调遂劣。盖唐时乐曲多采才人名句，被之管弦而歌之，其声律不谐者，则改字就之，以叶宫商，不问其句调之雅俗故也。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>长乐宫：</b>《三辅黄图》：“长乐宫本秦之兴乐宫也，高帝居此宫，后太后常居之。”又《隋书·地理志》：“京兆郡大兴县有长乐宫。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_8">其四</h3>

  <p class="poem-center-first">宫女还金屋，将眠复畏明。</p>

  <p class="poem-center">入春轻衣好，半夜薄妆成。</p>

  <p class="poem-center-last">拂曙朝前殿，玉墀<sup>①</sup>多珮声。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①墀，《乐府诗集》作“除”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>金屋：</b>《汉武故事》：“胶东王数岁，长公主抱置膝上，问曰：‘儿欲得妇否？’指左右长御百馀人，皆曰‘不用’，指其女：‘阿娇好否？’笑对曰：‘若得阿娇作妇，当作金屋贮之。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>薄妆：</b>宋玉《神女赋》：“嫷被服，侻薄妆。”沈约《丽人赋》：“来脱薄妆，去留馀腻。”</p>

  <p class="bodytext"><b>拂曙：</b>庾信《对烛赋》：“莲帐寒檠窗拂曙，筠笼熏火香盈絮。”</p>

  <p class="bodytext"><b>前殿：</b>成按：汉时长乐、未央、建章、甘泉诸宫皆有前殿，即正殿也。《玉海》：“周曰路寝，汉曰前殿。”</p>

  <p class="bodytext"><b>玉墀：</b>鲍照诗：“璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂罗幕。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_9">其五</h3>

  <p class="poem-center-first">朝日照绮窗，佳人坐临镜。</p>

  <p class="poem-center">散黛恨犹轻，插钗嫌未正。</p>

  <p class="poem-center-last">同心勿遽游，幸待春妆竟。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>绮窗：</b>左思《蜀都赋》：“列绮窗而瞰江。”吕向注：“绮窗，彫画若绮也。”陆机诗：“邃宇列绮窗。”张铣注：“绮窗，窗为锦绮之文也。”梁武帝《子夜歌》：“朝日照绮窗，光风动纨罗。”</p>

  <p class="bodytext"><b>散黛：</b>昭明太子诗：“散黛随眉广，胭脂逐脸生。”</p>

  <p class="bodytext"><b>春妆：</b>沈约诗：“斜簪映秋水，开镜比春妆。”</p>
</body>
</html>