<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>送韦大夫东京留守</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="337583">
  <h2 class="tpl-185-title-2">送韦大夫东京留守</h2>

  <p class="poem-center-first">人外遗世虑，空端结遐心。</p>

  <p class="poem-center">曾是巢许浅，始知尧舜深。</p>

  <p class="poem-center">苍生讵有物，黄屋如乔林。</p>

  <p class="poem-center">上德抚神运，冲和穆宸襟。</p>

  <p class="poem-center">云雷康屯难，江海遂飞沉<sup>①</sup>。</p>

  <p class="poem-center">天工寄人英，龙衮瞻君临<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">名器苟不假，保厘固其任。</p>

  <p class="poem-center">素资贯方领<sup>③</sup>，清景照华簪。</p>

  <p class="poem-center">慷慨念王室，从容献官箴。</p>

  <p class="poem-center">云旗蔽三川，画角发龙唫。</p>

  <p class="poem-center">晨扬天汉声，夕卷大河阴。</p>

  <p class="poem-center">穷人业已宁<sup>④</sup>，逆虏遗之擒。</p>

  <p class="poem-center">然后解金组，拂衣东山岑。</p>

  <p class="poem-center">给事黄门省，秋光正沉沉。</p>

  <p class="poem-center">功名与身退<sup>⑤</sup>，老病随年侵。</p>

  <p class="poem-center-last">君子从相访，重玄其可寻。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①遂，顾元纬本、凌本俱作“逐”，非。</p>

  <p class="bodytext">②瞻，刘本、顾可久本俱作“澹”。</p>

  <p class="bodytext">③资，顾元纬本、凌本、《唐诗品汇》俱作“质”。</p>

  <p class="bodytext">④人，顾元纬本、凌本俱作“久”。</p>

  <p class="bodytext">⑤功名，一作“壮心”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>韦大夫：</b>刘昫《唐书》：“乾元二年秋七月乙丑朔，以礼部尚书韦陟充东京留守。”</p>

  <p class="bodytext"><b>东京留守：</b>《唐书·百官志》：“初，太宗伐高丽，置京城留守。其后车驾不在京都，则置留守，以右金吾大将军为副留守；开元元年，改京兆、河南府长史为尹；十一年，太原府亦置尹及少尹，以尹为留守，少尹为副留守：谓之三都留守。”</p>

  <p class="bodytext"><b>人外：</b>《后汉书·陈宠传》：“南阳尹勤字叔梁，笃性好学，屏居人外，荆棘生门。”《宋书》：“孔淳之与征士戴颙、王弘之及王弘敬等共为人外之游。”</p>

  <p class="bodytext"><b>巢许：</b>《高士传》：“巢父者，尧时隐人也。山居不营世利，年老以树为巢而寝其上，故时人号曰巢父。”“许由字武仲，阳城槐里人也。为人据义履方，邪席不坐，邪膳不食，后隐于沛泽之中。”</p>

  <p class="bodytext"><b>黄屋：</b>《汉书》：“黄屋左纛。”李斐注：“天子车以黄缯为盖里。”</p>

  <p class="bodytext"><b>乔林：</b>谢朓诗：“窗中列远岫，庭际俯乔林。”</p>

  <p class="bodytext"><b>上德：</b>《老子》：“上德不德，是以有德。”河上公注：“上德，谓太古无名号之君，德大无上，故言上德也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>宸襟：</b>何逊诗：“宸襟动时豫，岁序属凉氛。”</p>

  <p class="bodytext"><b>屯难：</b>谢灵运诗：“屯难既云康，尊主隆斯民。”</p>

  <p class="bodytext"><b>天工：</b>天工，天官也。《尚书》：“天工人其代之。”</p>

  <p class="bodytext"><b>人英：</b>《淮南子》：“明于天道，察于地理，通于人情，大足以容众德，足以怀远信，足以一异知，足以知变者，人之英也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>龙衮：</b>《礼记》：“天子龙衮。”</p>

  <p class="bodytext"><b>君临：</b>《三国志》：“君临万国，秉统天机。”</p>

  <p class="bodytext"><b>名器：</b>《左传》：“惟器与名，不可以假人。”杜预注：“器，车服也；名，爵号也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>保厘：</b>保安也，厘理也。《尚书》：“命毕公保厘东郊。”</p>

  <p class="bodytext"><b>方领：</b>《后汉书·马援传》：“朱勃衣方领，能矩步。”</p>

  <p class="bodytext"><b>华簪：</b>陶潜诗：“聊用忘华簪。”</p>

  <p class="bodytext"><b>官箴：</b>《左传》：“昔周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙。”杜预注：“使百官各为箴词，戒王过。”</p>

  <p class="bodytext"><b>云旗：</b>《上林赋》：“拖蜺旌，靡云旗。”张揖曰：“画熊虎于旒为旗，似云气也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>三川：</b>《史记索隐》：“三川，今洛阳也，地有伊、洛、河，故曰三川。”</p>

  <p class="bodytext"><b>画角：</b>《晋书》：“蚩尤氏率魑魅与黄帝战于涿鹿，帝乃命始吹角为龙鸣以御之。”梁简文帝诗：“城高短箫发，林空画角悲。”</p>

  <p class="bodytext"><b>大河阴：</b>陆机诗：“发轸清洛汭，驱马大河阴。”李善注：“《穀梁传》曰：水南曰阴。”李周翰注：“大河，黄河也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>遗之擒：</b>《左传》：“使群臣往遗之禽，以逞君心。”</p>

  <p class="bodytext"><b>黄门省：</b>《汉书·刘向传》：“拜为郎中给事黄门。”又《扬雄传》：“除为郎，给事黄门。”《唐书》：“开元元年，改门下省为黄门省。五年，复黄门省为门下省。”</p>

  <p class="bodytext"><b>随年侵：</b>陆机诗：“后途随年侵。”</p>

  <p class="bodytext"><b>重玄：</b>陆机《汉高祖功臣颂》：“重玄匪奥。”《晋书·索袭传》：“味无味于慌惚之际，兼重玄于众妙之内。”皆用《老子》“玄之又玄”语。</p>
</body>
</html>