<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>少年行四首</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="1188406">
  <h2 class="tpl-185-title-2">少年行四首</h2>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_97">其一</h3>

  <p class="poem-center-first">新丰美酒斗十千，</p>

  <p class="poem-center">咸阳游侠多少年。</p>

  <p class="poem-center">相逢意气为君饮，</p>

  <p class="poem-center-last">系马高楼垂柳边。<sup>①</sup></p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《万首唐人绝句》本“多”作“皆”，“意气”作“气味”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>斗十千：</b>曹植诗：“归来宴平乐，美酒斗十千。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_98">其二</h3>

  <p class="poem-center-first">出身仕汉羽林郎，</p>

  <p class="poem-center">初随骠骑战渔阳。</p>

  <p class="poem-center-last">孰知不向边庭苦<sup>①</sup>，<br/>
  纵死犹闻侠骨香。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①苦，一作“死”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>羽林郎：</b>《后汉书》：“羽林郎，比三百石无员，掌宿卫侍从。常选汉阳、陇西、安定、北地、上郡、西河凡六郡良家补。”</p>

  <p class="bodytext"><b>骠骑：</b>《史记》：“元狩二年春，以冠军侯去病为骠骑将军，将万骑出陇西，有功。”《正义》曰：“《汉书》：‘霍去病征匈奴，有绝幕之勋，始置骠骑将军，位至三司，品秩同大将军。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>渔阳：</b>章怀太子《后汉书》注：“渔阳郡在渔水之阳，今幽州。”</p>

  <p class="bodytext"><b>侠骨香：</b>张华《游侠曲》：“生从命子游，死闻侠骨香。”成按：诗意谓死于边庭者，反不如侠少之死，而得名盖伤之也。与太白“纵死侠骨香，不惭世上英”同，用张华《游侠曲》中语，而命意不同矣。</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_99">其三</h3>

  <p class="poem-center-first">一身能擘两彫弧，</p>

  <p class="poem-center">虏骑千重只似无。</p>

  <p class="poem-center-last">偏坐金鞍调白羽，<br/>
  纷纷射杀五单于。<sup>①</sup></p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《乐府诗集》：“擘”作“臂”，“重”作“群”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>擘：</b>颜师古《汉书》注：“今之弩，以手张者曰擘张，以足蹋者曰蹶张。”</p>

  <p class="bodytext"><b>彫弧：</b>《玉篇》：“弧，木弓也。”彫弧，谓有彫画之弧。</p>

  <p class="bodytext"><b>白羽：</b>《上林赋》：“弯蕃弱，满白羽。”文颖注：“以白羽羽箭，故言白羽也。”鲍照诗：“留我一白羽。”李善注：“白羽，矢名。《国语》曰：‘吴素甲白羽之矰，望之如荼。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>五单于：</b>《汉书·宣帝纪》：“匈奴虚闾权渠单于病死。右贤王屠耆堂代立。骨肉大臣立虚闾权渠单于子为呼韩邪单于，击杀屠耆堂。诸王并自立，分为五单于，更相攻击，死者以万数。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_100">其四</h3>

  <p class="poem-center-first">汉家君臣欢宴终，</p>

  <p class="poem-center">高议云台论战功。</p>

  <p class="poem-center">天子临轩赐侯印，</p>

  <p class="poem-center-last">将军佩出明光宫。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>云台：</b>江淹《上建平王书》：“结绶金马之庭，高议云台之上。”</p>

  <p class="bodytext"><b>临轩：</b>《后汉书·崔寔传》：“天子临轩，百僚毕会。”</p>
</body>
</html>