<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>奉和圣制登降圣观与宰臣等同望应制</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="941105">
  <h2 class="tpl-185-title-2">奉和圣制登降圣观与宰臣等同望应制<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">凤扆朝碧落，龙图耀金镜。</p>

  <p class="poem-center">维岳降二臣，戴天临万姓。</p>

  <p class="poem-center">山川八校满，井邑三农竟。</p>

  <p class="poem-center">比屋皆可封，谁家不相庆。</p>

  <p class="poem-center">林疏远村出，野旷寒山静。</p>

  <p class="poem-center">帝城云里深，渭水天边映。</p>

  <p class="poem-center">喜气含风景<sup>②</sup>，颂声溢歌咏。</p>

  <p class="poem-center-last">端拱能任贤，弥彰圣君圣。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《文苑英华》本“圣”作“御”，“应制”作“之作”。又顾元纬本、凌本俱无“等”字。</p>

  <p class="bodytext">②喜，《文苑英华》作“佳”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>降圣观：</b>按《唐骊山宫图》，降圣观在山城门之下，虢国庄在其东，饮鹿槽在其西。《通鉴》：“天宝七载十二月戊戌，或言玄元皇帝降于朝元阁。”胡三省注：“玄宗于华清宫中起老君殿，殿之北为朝元阁，以或言老君降于此，改为降圣阁。”</p>

  <p class="bodytext"><b>凤扆：</b>孔安国《尚书传》：“扆，屏风，画为斧文，置户牖间。”谓之“凤扆”者，当是画凤于扆上也。</p>

  <p class="bodytext"><b>龙图：</b>张衡《东京赋》：“龙图授羲，龟书畀姒。”《水经注》：“黄帝东巡河，过洛，修坛沉璧，受龙图于河，龟书于洛，赤文篆字。”</p>

  <p class="bodytext"><b>金镜：</b>刘孝标《广绝交论》：“圣人握金镜，阐风烈。”李善注：“《雒书》曰：‘秦失金镜。’郑玄注：‘金镜，喻明道也。’”</p>

  <p class="bodytext"><b>维岳：</b>《诗·大雅》：“崧高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。”</p>

  <p class="bodytext"><b>八校：</b>《汉书·百官公卿表》：中垒校尉、屯骑校尉、步兵校尉、越骑校尉、长水校尉、胡骑校尉、射声校尉、虎贲校尉，凡八校尉，皆武帝初置。</p>

  <p class="bodytext"><b>三农：</b>《周礼》：“一曰三农生九谷。”郑康成注：“郑司农云：三农，平地、山、泽也。玄谓三农，原、隰及平地。”</p>

  <p class="bodytext"><b>比屋：</b>陆贾《新语》：“尧舜之民，可比屋而封。”</p>

  <p class="bodytext"><b>端拱：</b>《北史》：“天子端拱，群司奉职。”</p>
</body>
</html>