<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>出塞作</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="916123">
  <h2 class="tpl-185-title-2">出塞作</h2>

  <p class="poem-center-first">居延城外猎天骄<sup>①</sup>，<br/>
  白<sup>②</sup>草连天野火烧。</p>

  <p class="poem-center">暮云空碛时驱<sup>③</sup>马，<br/>
  秋日平原好射雕。</p>

  <p class="poem-center">护羌校尉朝乘障，</p>

  <p class="poem-center">破虏将军夜渡辽。</p>

  <p class="poem-center">玉靶角弓珠勒马，</p>

  <p class="poem-center-last">汉家将赐霍嫖姚。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①城，《文苑英华》作“门”。</p>

  <p class="bodytext">②白，一作“百”，非。天，《文苑英华》作“山”。</p>

  <p class="bodytext">③驱，《文苑英华》作“驻”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>【原注】</b>时为御史监察塞上作。</p>

  <p class="bodytext"><b>居延城：</b>《汉书·地理志》：张掖郡有居延县，“居延泽在东北，古文以为流沙”。师古曰：“阚骃云：武帝使伏波将军路博德筑遮虏障于居延城。”《括地志》：“汉居延县故城在甘州张掖县东北千五百三十里。”《太平寰宇记》：“居延城，后汉为县，废城在今张掖县东北，本匈奴中地名也，亦曰居延塞。”</p>

  <p class="bodytext"><b>碛：</b>《北边备对》：“幕者，漠也，言沙碛广漠，望之漠漠然也。汉以后史家变称为碛。碛者，沙积也，其义一也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>护羌校尉：</b>《汉官仪》：“护羌校尉，武帝置，秩比二千石，持节，以护西羌。”</p>

  <p class="bodytext"><b>乘障：</b>《汉书》：“上乃遣狄山乘障。”师古注：“乘，登也。登而守之。”障谓塞上险要之处，别筑为城，因置吏士而为障蔽，以扞寇也。</p>

  <p class="bodytext"><b>破虏将军：</b>《魏志》：“袁术表孙坚行破虏将军。”</p>

  <p class="bodytext"><b>渡辽：</b>《汉书》：“辽东乌桓反，以中郎将范明友为度辽将军，将北边七郡郡千骑<a id="new-note1" name="918674" href="../Text/part0239.xhtml#new-notef1"><sup>[1]</sup></a>击之。”应劭曰：“当度辽水往击之，故以‘度辽’为官号。”《水经》：“大辽水出塞外卫白平山，东南入塞，过辽东湘平县西，又东南过房县西，又东过海市县西，南入于海。”</p>

  <p class="bodytext"><b>靶：</b>《说文》：“靶，辔革也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>霍嫖姚：</b>《汉书》：“霍去病年十八为侍中。善骑射，再从大将军。大将军受诏，与壮士，为票姚校尉，与轻勇骑八百直弃大将军数百里赴利，斩捕首虏过当。”服虔注：票姚“音飘摇”。师古曰：“票音频妙反。姚音羊召反。票姚，劲疾之貌也。荀悦《汉纪》作‘票鹞’字。去病后为票骑将军，尚取‘票姚’之字耳。今读者音飘遥，则不当其义也。”然诗人多从服音。</p>

  <p class="preface-text">成按：王弇州甚佳此作，谓非两犯“马”字，足当压卷。谢廷瓒《维园铅擿》以为“驱马”当作“驱雁”，引鲍照诗“秋霜晓驱雁”，阳衒之《洛阳伽蓝记》“北风驱雁，千里飞雪”为证。予谓“驱马”、“射雕”皆塞外射猎之事，若作“驱雁”，则与上下句全不贯串。诗中复字，初、盛名手往往不忌，以此擿为疮痏，未免深文。至欲改易一字以为全璧，亦如无意味画工，割蕉加梅，是则是矣，岂妙手所谓冬景哉！或谓刘梦得一诗用两“高”字，苏东坡一诗用两“耳”字，皆以解义不同，不作重复论。然观杜工部《崔评事弟许相迎不到》一诗，既云“江阁要宾许马迎”，又云“醉于马上往来轻”，两“马”字全无分别。古今诗律之细，必推老杜，杜亦不以此为忌，何必鳃鳃于是乎？</p>

  <p class="note"><a id="new-notef1" name="920679" href="../Text/part0239.xhtml#new-note1">[1]</a> 千骑，《汉书·昭帝纪》作“二千骑”。</p>
</body>
</html>