<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>奉和圣制十五夜燃灯继以酺宴应制</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="961601">
  <h2 class="tpl-185-title-2">奉和圣制十五夜燃灯继以酺宴应制<sup>①</sup></h2>

  <p class="poem-center-first">上路笙歌满，春城漏刻长<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">游人多昼日，明月让灯光。</p>

  <p class="poem-center">鱼钥通翔凤，龙舆出建章。</p>

  <p class="poem-center">九衢陈广乐，百福透名香<sup>③</sup>。</p>

  <p class="poem-center">仙妓来金殿<sup>④</sup>，都人绕玉堂。</p>

  <p class="poem-center">定应偷妙舞<sup>⑤</sup>，从此学新妆。</p>

  <p class="poem-center">奉引迎三事，司仪列万方<sup>⑥</sup>。</p>

  <p class="poem-center-last">愿将天地寿，同以献君王。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①《文苑英华》作“奉和十五夜燃灯继以酺宴之作应制”。</p>

  <p class="bodytext">②漏刻，凌本作“刻漏”。</p>

  <p class="bodytext">③透，一作“迓”。</p>

  <p class="bodytext">④仙，一作“神”。</p>

  <p class="bodytext">⑤定，《文苑英华》作“止”。妙，一作“艳”。</p>

  <p class="bodytext">⑥列，《文苑英华》作“立”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>燃灯：</b>《菊坡丛话》：“唐明皇在东都，正月望夜，移仗上阳宫，设蜡炬，连属不绝，结彩缯为灯楼，高五十丈，垂以珠玉，风动锵鸣，灯有龙凤虎豹之状，士民纵乐。初止三夜，后又增十七、十八两夜。当时惟王右丞《奉和圣制》一诗括尽时事。”</p>

  <p class="bodytext"><b>酺宴：</b>《汉书》：“酺五日。”服虔曰：“酺音蒲。”文颖曰：“音步。汉律，三人以上无故群饮酒，罚金四两，今诏横赐得令会聚饮食五日也。”师古曰：“酺之为言布也，王德布于天下而合聚饮食为酺。服音是也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>漏刻：</b>《后汉书》：“孔壶为漏，浮箭为刻，下漏数刻，以考中星。”</p>

  <p class="bodytext"><b>鱼钥：</b>《芝田录》：“门钥必以鱼者，取其不瞑目守夜之义。”梁简文帝诗：“夕门掩鱼钥，宵床悲画屏。”</p>

  <p class="bodytext"><b>翔凤：</b>《初学记》：“《晋宫阁名》曰：总章观有翔凤楼。”《雍录》：“唐都畿内外宫殿有薰风、就日、翔凤、咸池、临照、望仙、鹤羽、乘龙等殿，凌烟、翔凤等阁。”</p>

  <p class="bodytext"><b>九衢：</b>《楚辞·天问》：“靡蓱九衢。”王逸注：“九交道曰衢。”后人称广路曰“九衢”本此。</p>

  <p class="bodytext"><b>百福：</b>《初学记》：《洛阳宫殿簿》有百福殿。《唐六典》：“两仪殿之右曰宜秋门，宜秋门之右曰百福门，其内曰百福殿。”《唐宫城图》百福殿在太极殿内，与千秋殿并。</p>

  <p class="bodytext"><b>奉引：</b>《汉书·郊祀志》：“礼月之夕，奉引复迷。”韦昭注：“奉引，前导引车。”《后汉书》：“乘舆大驾，公卿奉引。”张衡《东京赋》：“奉引既毕，先辂乃发。”薛综注：“奉引，谓引道者。”</p>

  <p class="bodytext"><b>司仪：</b>《周礼》：“司仪掌九仪之宾客摈相之礼，以诏仪容、辞令、揖让之节。”</p>
</body>
</html>