<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>故西河郡杜太守挽歌三首</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="798423">
  <h2 class="tpl-185-title-2">故西河郡杜太守挽歌三首</h2>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_49">其一</h3>

  <p class="poem-center-first">天上去西征，云中护北平。</p>

  <p class="poem-center">生擒白马将，连破黑雕城。</p>

  <p class="poem-center">忽见刍灵苦<sup>①</sup>，徒闻竹使荣。</p>

  <p class="poem-center-last">空留《左氏传》，谁继卜商名？</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①苦，顾可久本、《文苑英华》俱作“善”。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>西河郡：</b>《唐书·地理志》：河东道有汾州西河郡。</p>

  <p class="bodytext"><b>云中：</b>《史记正义》：“《括地志》云：云中故城在胜州榆林县东北四十里秦云中郡。”</p>

  <p class="bodytext"><b>北平：</b>《史记正义》：“幽州渔阳县东南七十里北平城，即汉古北平也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>白马将：</b>《史记》：“有白马将出护其兵，李广上马，与十馀骑奔射杀胡白马将而复还。”</p>

  <p class="bodytext"><b>刍灵：</b>《礼记》：“涂车刍灵，自古有之，明器之道也。”郑康成注：“刍灵，束茅为人马，谓之灵者，神之类。”</p>

  <p class="bodytext"><b>竹使：</b>《汉书》：“初与郡守为铜虎符、竹使符。”应劭曰：“竹使符皆以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书第一至第五。”师古曰：“与郡守为符者，谓各分其半，右留京师，左以与之。”《史记索隐》：“《汉旧仪》：铜虎符发兵，长六寸；竹使符出入征发。”</p>

  <p class="bodytext"><b>左氏传：</b>《晋书》：“杜预立功之后，从容无事，乃躭思经籍，为《春秋左氏经传集解》。又参考众家谱第，谓之《释例》。又作《盟会图》、《春秋长历》，备成一家之学，比老乃成。”</p>

  <p class="bodytext"><b>卜商：</b>《史记》：“卜商，字子夏，少孔子四十四岁。孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师。”《元和郡县志》：“汾州西河郡，禹贡冀州之域。其在虞舜十二州，及周皆属并州，春秋时为晋地，后属魏，谓之西河。子夏居西河谓此也。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_50">其二</h3>

  <p class="poem-center-first">返葬金符守<sup>①</sup>，同归石窌栖<sup>②</sup>。</p>

  <p class="poem-center">卷衣悲画翟，持翣待鸣鸡。</p>

  <p class="poem-center">容卫都人惨，山川驷马嘶。</p>

  <p class="poem-center-last">犹闻陇上客，相对哭征西。</p>

  <p class="bodytext-zh">【校】</p>

  <p class="bodytext">①守，刘本、顾可久本俱作“宇”，非。</p>

  <p class="bodytext">②栖，一本作“妻”，为是。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>金符：</b>谢朓《思归赋》：“拖银黄之沃若，剖金符之陆离。”金符，即铜虎符也。事见前首“竹使”注中。</p>

  <p class="bodytext"><b>石窌：</b>《左传》：“齐侯见保者，曰：‘勉之！齐师败矣。’辟女子，女子曰：‘君免乎？’曰：‘免矣。’曰：‘锐师徒免乎？’曰：‘免矣。’曰：‘苟君与吾父免矣，可若何！’乃奔。齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也。予之石窌。”杜预注：“石窌，邑名，济北卢县东有地名石窌。”</p>

  <p class="bodytext"><b>卷衣：</b>衣谓殡宫前所陈设之灵衣。殡将出，故卷而藏之，即谢朓《齐敬皇后哀策文》所云“俎彻三献，筵卷六衣”之义。或引《丧大记》：“北面三号，卷衣投于前。”此则始死之仪，非兴殡之事矣。</p>

  <p class="bodytext"><b>画翟：</b>《礼记》：“夫人揄狄。”郑康成注：“翟，雉名，刻绘而画之，着于衣以为饰，因以为名也。”孔颖达《正义》云：“揄读如摇，狄读如翟，谓画摇翟之雉于衣，谓三夫人及侯伯夫人也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>持翣：</b>《周礼》：“大丧持翣。”《礼记·丧大记》：“黼翣二，黻翣二，画翣二。”郑康成注：“汉礼：翣以木为筐，广三尺，高二尺四寸，方，两角高，衣以白布。画者，画云气，其馀各如其像。柄长五尺，车行使人持之而从，既窆，树于圹中。《檀弓》曰‘周人墙置翣’是也。”孔颖达《正义》云：“翣形似扇，以木为之，在路则障车，入椁则障柩。凡有六枚，二画为黼，二画为黻，二画为云气。《礼器》云：‘天子八翣，诸侯六，大夫四。’”释各翣。齐人谓扇为翣，此似之也，象翣扇为清凉也。翣有黼有画，各以其饰名之也。</p>

  <p class="bodytext"><b>鸣鸡：</b>潘安仁《哀永逝文》：“闻鸡鸣兮戒朝，咸惊号兮抚膺。”</p>

  <p class="bodytext"><b>容卫：</b>庾子山《入重阳阁》诗：“北原风雨散，南宫容卫疏。”又子山《周大将军赵公墓志铭》：“山河满目，容卫灵归。”卢思道《彭城王挽歌》：“容卫俨未归，空山照秋月。”所谓容卫，未详其义。或谓《后汉书·祭遵传》有“朱轮容车，介士军阵送葬”之文，章怀太子注：“容车，容饰之车，像生时也。”容卫恐亦是此义。成按：庾信《祀方泽歌》有“川泽茂祉，丘陵容卫”之句，右丞《曲江侍宴应制》诗有“草树连容卫，山河对冕旒”之句，顾况《宫词》有“玉阶容卫宿千官，风猎青旂晓仗寒”之句，则非送葬之仪矣。《北史》：“广阳王嘉性好仪饰，车服鲜华，既居仪同，又任端首，出入容卫，道路荣之。”则“容卫”即是仪卫之义矣。</p>

  <p class="bodytext"><b>征西：</b>《后汉书·耿秉传》：“肃宗拜秉征西将军，遣案行凉州边境，劳赐保塞羌胡。永元三年卒。匈奴闻秉卒，举国号哭，或至梨面流血。”</p>

  <h3 class="text-title-3-c" id="AUTO_ID_51">其三</h3>

  <p class="poem-center-first">涂刍去国门，秘器出东园。</p>

  <p class="poem-center">太守留金印，夫人罢锦轩。</p>

  <p class="poem-center">旌旄转衰木，萧鼓上寒原。</p>

  <p class="poem-center-last">坟树应西靡，长思魏阙恩。</p>

  <p class="bodytext-zh">【注】</p>

  <p class="bodytext"><b>涂刍：</b>《释名》：“涂车，以泥涂为车也。刍灵，束草为人马，灵名之也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>祕器：</b>《汉书》：“孔霸薨，上素服临吊者再，至赐东园秘器。”《后汉书·邓皇后纪》：“新野君薨，赠以长公主赤绶、东园秘器、玉衣绣衾。”章怀太子注：“东园，署名，属少府。主作凶器，故言秘也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>锦轩：</b>《汉书·西域传》：“冯夫人锦车持节。”服虔注：“锦车，以锦衣车也。”</p>

  <p class="bodytext"><b>西靡：</b>《圣贤冢墓记》：“东平思王归国，思京师。后薨，葬东平，其冢上松柏皆西靡。”</p>

  <p class="bodytext"><b>魏阙：</b>《淮南子》：“神游魏阙之下。”高诱注：“魏阙，王者门外阙也。所以悬教民之书于象魏也。嵬嵬高大，故曰魏阙。”</p>
</body>
</html>