<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第二场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后片刻。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">头人家里。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">大姐 二姐 三姐 仆甲 头人 仆乙 男女仆若干 蛙儿</p>

<p class="l block">〔幕启：一间相当阔绰的大厅。大姐与二姐闷坐无聊。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 天下什么最虚空？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 莫非是青山寂寂，花儿为谁红？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 不对！清风吹过香十里，招来呀多彩的蝴蝶，金色的蜂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>莫不是天上的白云最寂寞，</p>
<p>终日飘来飘去西到东？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>不对！白天随着和风翩翩舞，</p>
<p>夜晚悄悄地吻群星！</p>
<p>我看哪，唉！唉！</p>
<p>我们姐妹最虚空！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>咱们？既非天上的云两片，</p>
<p>又非空谷幽寂花两丛！</p>
<p>身穿天堂苏杭来的绸缎，</p>
<p>头戴珍珠日夜明！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>绸缎不说知心话，</p>
<p>珍宝啊冷冰冰的不出声！</p>
<p>并蒂花儿不在春天放，</p>
<p>转眼哪风雪无情入了冬！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 大姐呀，这番一猜必猜到。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 说吧，快快说与大姐听！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>你呀，痴望着星天暗祷告，</p>
<p>便愿那牛郎来会织女星！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>天上的星星我不问，</p>
<p>我只盼地上的鸳鸯早相逢！</p>
<p>妹妹不要面红装正经，</p>
<p>哪个美女不想早日配英雄？</p>
<p>可叹哪，父亲更爱牛和马，</p>
<p>不关心女儿们的好事情！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 可叹哪，父亲更爱财和宝，不关心姑娘们的好事情！</p>
<p class="l block">〔三姐上，捧着茶具，伺候她们。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>大姐二姐请把茶用，</p>
<p>用过了，好去散闷后园中。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 我闷与不闷何劳你在意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 我们散闷，你好偷懒睡到日西倾。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> <span class="block">（见三姐垂首）</span>不许你低头，暗中诅咒我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> <span class="block">（见三姐扬头）</span>你是谁？敢怒目相视挺起胸？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> 早晚撕碎你的脸，去掉你的娇媚，只给你留下穷！</p>
<p class="l block">〔仆甲上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 小姐们，祥风吹动了门前柳，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 莫非来了求婚的美英雄？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 大小姐，你的聪明世上少有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 快说！快说！他带着多少礼品与仆从？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>妹妹你先少开口，</p>
<p>求婚的一定久慕我的名！</p>
<p>三丫头你将这里收拾洁净！</p>
<p>二妹呀，快来帮我重整花容！</p>
<p>好仆人，你去禀告我的父，</p>
<p>告诉他换上新衣把娇客迎！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔仆甲下。大姐携二姐急下。三姐收拾屋中。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>父母双亡无弟兄，</p>
<p>举目无亲天地空！</p>
<p>别人家的粮食难下咽！</p>
<p>别人家的衣服暖不到心中！</p>
<p>虽然头人是义父，</p>
<p>我与奴婢地位同！</p>
<p>神给我一张俊秀的脸，</p>
<p>苦人的美丽招来恨无穷！</p>
<p>我无暇，也不敢，描眉敷粉，</p>
<p>我没有，也不盼，饰锦披红！</p>
<p>可是呀，姐姐们害的是嫉妒病，</p>
<p>我无心的一笑啊，她们都说我卖风情！</p>
<p>神哪，一阵清风吹去我吧，</p>
<p>那积雪的高山也比这里温暖，多些春风！</p>
<p>在那里，我拾取松枝燃起火，</p>
<p>烹些雪水甘且清！</p>
<p>在那里，我会昂首高歌与长啸，</p>
<p>唱得那云霞含笑天地明！</p>
<p>不再看这里男女的丑嘴脸！</p>
<p>不再听这里的肮脏的数钱声！</p>
<p>再没人待我如牛马，</p>
<p>我自己操劳，热汗哪融解了千年的雪与冰！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔大姐、二姐回来，都顾影自怜，作出各种娇态。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>祥风吹到家门口，</p>
<p>吹开我身上每个小毛孔！</p>
<p>看，衣裳发光彩，</p>
<p>他的气度可像贵人，英武雍容？</p>
<p>体儿倍玲珑！</p>
<p>求婚的贵客呀，留神，不要睁大了眼，</p>
<p>留神我的光彩闪得你双目微微的疼！</p>
<p>进来吧，别怕手足失措，忘了礼貌，</p>
<p>我会原谅你，我的美呀你神人也会似醉如疯！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>姐姐呀，你的自信超过自知，</p>
<p>跟我比比吧，谁的眼比夜明珠更明？</p>
<p>谁的桃腮与俏眼，会在微笑里，</p>
<p>斟酌着透露浅意或深情？</p>
<p>姐姐呀，我决不与你争爱夺宠，</p>
<p>可是对不起，我的美丽自自然然使你拜下风！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>不要向我夸海口，</p>
<p>省得呀，我的胜利叫你难为情！</p>
<p><span class="block">（转向三姐）</span>你还在这里干什么？</p>
<p>难道说相女婿的事儿你也敢竞争？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>唉！你的怒容我看惯，</p>
<p>息怒吧，把求婚的吓坏，好事难成！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> 呸！呸！</p>
<p class="l block">〔仆甲、乙引头人上。二女施礼。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>求婚的是老还是少？</p>
<p>带着多少礼物与仆从？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> </p>
<blockquote>
<p>很难辨出老或少，</p>
<p>独自一个没有仆从。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>你怎么越活越糊涂？</p>
<p>一个穷汉也值得我出迎？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> </p>
<blockquote>
<p>不是我大胆惊动你，</p>
<p>客人说呀，你不接见就是大不敬！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>不敬？不敬？什么人这样大胆狂妄？</p>
<p>去，去告诉他：惹恼了我呀，手下不留情！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>且慢！亲爱的父亲莫动怒，</p>
<p>等我慢慢把事问清。</p>
<p>老仆啊！那客人的相貌是丑还是俊？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 他的相貌世上少有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 父亲哪，你不出迎我去迎！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> 没有我的吩咐，谁也不许动！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 老仆啊，快说，他到底怎样与众不同？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 他的脸，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 脸怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 比雨后的松针多着三分绿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 绿叶正好配花红！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 他的眼，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 眼如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 两颗呀琉璃巨珠光四射！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 𫪘！目光炯炯是英雄！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 他的嘴呀，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 什么样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 嘴角一直通到双耳！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 哎呀！奇人奇相有奇能！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>算了吧，分明这是小青蛙，</p>
<p>前来送死，我叫他活不成。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>青蛙？青蛙？敢来求婚，</p>
<p>三丫头，小妖精！快来！快来！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔三姐急上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> 你配青蛙正好妖精爱妖精！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>叫那找死的进来吧，</p>
<p>自取灭亡，莫道我无情！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔仆甲下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆乙</span> 主人，他既敢来必定有本领！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> 叫男女仆从执枪仗剑速到前厅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆乙</span> </p>
<blockquote>
<p>下面听着：主人传唤齐进见，</p>
<p>各持枪刀与弩弓！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔众仆上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众仆</span> </p>
<blockquote>
<p>晴天白日处处安静，</p>
<p>并无匪盗来进攻，</p>
<p>主人犯了什么病？</p>
<p>叫咱们拿刀动杖带弩弓！</p>
<p>你吃粮，我们种，</p>
<p>你烧柴，我们供，</p>
<p>我们的手脚都为你劳动，</p>
<p>还叫持刀拔剑替你行凶！</p>
<p>送了我们的命，</p>
<p>尸骨哪，抛在多鹰的野山中！<span class="block">（行礼）</span></p>
<p>参见主人公，</p>
<p>请你下命令！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>弓上弦，刀出鞘，</p>
<p>准备厮杀灭妖精！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">众仆</span> </p>
<blockquote>
<p>我们会干活儿，</p>
<p>还没学会捉妖精！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>紧紧护着我，不许多出声！</p>
<p>我一抬手，说声“蛙”，你们就进攻！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔仆甲引蛙儿上。大姐、二姐惊慌后退。三姐不动声色。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>手举山中一朵花，</p>
<p>蛙郎来到头人家。</p>
<p>头人哪，你的闺女该出嫁，</p>
<p>给我哪个请你快回答！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>嘟！嘟！嘟！说什么我家女儿该出嫁，</p>
<p>嫁谁也不嫁给小青蛙！</p>
<p>我正要捉你除祸害，</p>
<p>你来找死，别怨我将毒手下！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>丈人你说哪里的话，</p>
<p>谁见过喜气临门却把女婿杀？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> 谁是丈人？哪个是女婿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 就是你、我，咱们俩！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>小小妖魔太放肆，</p>
<p>口出狂言，胆敢将我来戏耍！</p>
<p>仆从们，仆从们，<span class="block">（抬手）</span></p>
<p>蛙！蛙！蛙！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔仆从们刀枪齐举。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> <span class="block">（举起花来）</span></p>
<blockquote>
<p>你有刀枪我有花，</p>
<p>你那里蛙！蛙！蛙！我这里哈！哈！哈！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔头人的手不能落下来，仆从们亦不能动。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>啊？啊？啊？小妖真地有妖法，</p>
<p>气得我要咬碎了牙！<span class="block">（用力摇动胳臂，仍不能落下）</span></p>
<p><span class="block">（改变态度）</span>哎呀呀，体面的青蛙郎啊，</p>
<p>你爱闹着玩，我将你戏耍，</p>
<p>你若好意来求婚，</p>
<p>叫老丈人的手儿先放下！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>无理的手啊总想伸掌将人打，</p>
<p>和善的手啊愿将别人的手儿拉！</p>
<p>放弃你的毒狠与杀机，</p>
<p>我叫你高扬的手臂从容落下！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>青蛙郎啊，不要误解我，</p>
<p>我的心慈善，我的手连一只鸡儿也不肯杀！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>你的唇上有蜂蜜，</p>
<p>心中却是毒蛇的家！</p>
<p>好吧，先把手放下！</p>
<p>说真话吧，我最恨的是虚假！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> <span class="block">（放下手，仆从们亦收回刀枪）</span></p>
<blockquote>
<p>亲爱的青蛙郎啊，</p>
<p>听我几句诚恳的话：</p>
<p>你要牛，我愿给你四五头，</p>
<p>你要马，我愿给你两匹雪白的马！</p>
<p>请你不要再提求婚的话，</p>
<p>你想想，我的女儿怎好配青蛙？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>不要你的牛，不要你的马，</p>
<p>只要你家中的一枝花！</p>
<p>我的双亲年年头上添白发，</p>
<p>为孝养他们，我须早成家！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> <span class="block">（又渐渐强硬）</span></p>
<blockquote>
<p>你年幼不分好和歹，</p>
<p>我越退让，你会越自大。</p>
<p>告诉你，并非你一哈哈，</p>
<p>我的手就放不下；</p>
<p>实在是刚才忽然臂上发了麻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>幸亏发麻难落下，</p>
<p>要不然我的身首分了家！</p>
<p>谁不知你是这一方的小皇帝，</p>
<p>你要杀谁就去杀？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>他既知我是小皇帝，</p>
<p>你，丑陋的小东西，怎配当驸马？</p>
<p>好好地给我滚出去，</p>
<p>饶你不死，全因我的度量大！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>我比你的度量还更大，</p>
<p>饶恕你无礼，急等你的最后回答！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>去！去！去到池塘高声唱，</p>
<p>你会找到个大眼大嘴的女青蛙！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 这是你的最后的话？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> 不！最后还有一个“杀”！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>你的话好笑，</p>
<p>我就笑哈哈！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>任凭你笑，任凭你哈，</p>
<p>决不容你妖言惑众说疯话！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>你听着，我要高声笑，</p>
<p>吉祥的事啊理当笑哈哈！</p>
<p><span class="block">（狂笑）</span>哈哈！哈哈！哈哈！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔屋子震动。头人遮上双耳，身子左右摇摆。大姐、二姐亦遮上耳摇摆，三姐不动。仆从们很快地左右摇摆，如逢地震。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>快快停止笑！</p>
<p>快快停住哈！</p>
<p>我的心飘荡，</p>
<p>我的眼发花！</p>
<p>我答应，我答应，</p>
<p>彩凤嫁青蛙！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔蛙儿停笑，众安静下来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>大闺女呀，大姑娘！</p>
<p>你的岁数大，理应先出嫁，</p>
<p>你的心地好，</p>
<p>知道孝敬老爹妈！</p>
<p>你去，你去，</p>
<p>欢欢喜喜嫁给他！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>父亲哪，门当户对我愿早出嫁，</p>
<p>不等你催，我骑上快马飞奔婆家！</p>
<p>我可是不能把这鲜花一大朵，</p>
<p>不插花瓶，却在粪上插！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>姑娘，姑娘，救救我，</p>
<p>我给你金银锦缎和牛马！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>你爱金银与牛马，</p>
<p>我爱情郎俏似花！</p>
<p>你怕这绿脸的小怪物，</p>
<p>我有护身神符不怕他<span class="block">（抓起桌上的杯子，向蛙儿掷去。飞跑下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>青蛙郎啊，看我多诚实，</p>
<p>愿把女儿嫁，丝毫不虚假！</p>
<p>怎奈姑娘不点头，</p>
<p>作父亲的慈心啊不许我强迫她！</p>
<p>我赏你一斗金，赏你一斗银，</p>
<p>好好地回去侍奉老人家！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>大姐刁怪难作贫家妇，</p>
<p>那厢<span class="block">（指二姐、三姐、）</span>还有两枝花。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>青蛙郎啊，听听我的话：</p>
<p>欺侮人哪莫要欺到家！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>若讲欺人你是能手，</p>
<p>你那饮血的枪刀专将好人杀！</p>
<p>求婚若是难如愿，</p>
<p>我会哭喊，哭喊到夕阳烘晚霞！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>你的怪笑声刺耳，</p>
<p>你要啼哭我不怕！</p>
<p>淘气的孩子善哭啼！</p>
<p>哭到了力尽筋疲啊，太平天下！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>我就试一试，</p>
<p>看你怕不怕，</p>
<p>看谁先力尽筋疲，</p>
<p>说好话。<span class="block">（哭啼）</span>哇！哇！哇！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔天旋地转，众人皆就地转圈。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>青蛙郎！青蛙郎！</p>
<p>快快收住泪！立刻别再哇！</p>
<p>天地搬了家，</p>
<p>房屋要倒塌！</p>
<p>别再哭！别再哭！</p>
<p>哭声比笑声更可怕！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔蛙儿停哭，大家安静下来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>二姑娘！二小姐！</p>
<p>你快行好救命吧！</p>
<p>快快走上前，</p>
<p>接过他的花！</p>
<p>我将一半最好的田，</p>
<p>我将一半肥牛和骏马，</p>
<p>分给你，分给你，</p>
<p>只要你肯嫁给他！</p>
<p>你吃的好，穿的好，</p>
<p>就会忘了他的丑陋与卑下！</p>
<p>几时你心中不自在，</p>
<p>骑上骏马来住娘家！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>我比大姐多着几分美，</p>
<p>她若是杜鹃花儿我是山茶！</p>
<p>大姐既然不肯去，</p>
<p>父亲如何逼我嫁青蛙？</p>
<p>即使我愿低头遵父命，</p>
<p>怎奈呀你的尊严定要红日依山下：</p>
<p>头人的爱女配与小青蛙，</p>
<p>你还怎么夸口威风大？</p>
<p>人人都会在你身后指指点点，</p>
<p>拿你呀当作酒后茶余的小笑话！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>姑娘有见识，</p>
<p>姑娘眼光大！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>青蛙，青蛙，放弃贪心吧，</p>
<p>我永远永远不会将你嫁！</p>
<p>我不屑将你打，</p>
<p>不屑将你骂，</p>
<p>你若知道好与歹，</p>
<p>青蛙呀，赶紧蹦蹦跳跳转回家！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>你看！你看！不是我固执，</p>
<p>怎奈姑娘看不上小蛤蟆！</p>
<p>回去吧！回去吧！</p>
<p>我派四个仆人送你回到家，</p>
<p>拿着粮，拿着油，</p>
<p>拿着够吃半年的盐与茶！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>不要你的粮，</p>
<p>不要你的茶，</p>
<p>我今天必须，必须</p>
<p>递出手中的花！</p>
<p>你怕我的笑，又怕我的哭，</p>
<p>惹恼了我呀，我会哈哈、哇哇，双管齐下！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>青蛙郎啊，你莫哇哇地哭，</p>
<p>也莫笑哈哈！</p>
<p>我愿随你去，</p>
<p>请你递过手中的花！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>住口！没有我的话，</p>
<p>看谁胆敢自己找婆家！</p>
<p>你的命儿苦，</p>
<p>劈柴磨面用处大。</p>
<p>我宁愿舍去几头牛，</p>
<p>决不许你早出嫁！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>她是一朵自由自在的花，</p>
<p>她要出嫁就出嫁！</p>
<p>大姐刁钻二姐坏，</p>
<p>请你留着两个小夜叉！</p>
<p>三姐呀，我爱你容颜美，</p>
<p>不假脂粉秀如花！</p>
<p>我更爱你的性格儿好，</p>
<p>不耻嫁到苦人家。</p>
<p>献上我的心，</p>
<p>献上我的花，</p>
<p>咱们携手回家去，</p>
<p>乐坏了我的慈善老爹妈！<span class="block">（献花）</span></p>
<p>咱们走！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>走！走！我愿跟你走！</p>
<p>这里呀是我的监牢不是家！</p>
<p>你的好话打动我的心，</p>
<p>我就渴望不分贫富，不受欺压！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 我家虽寒苦，恩爱不缺乏！咱们走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> 走！走！我愿同你走，有恩爱的地方才是家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>站住！你走！你走！</p>
<p>我不给你一颗种子，一根头发，</p>
<p>看你用什么去充饥，</p>
<p>看你拿什么过冬夏！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 双手是我们的传家宝，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> 种地、砍柴，也折花！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 我们的热汗滴湿了土，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> 既收粮食又收麻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿 三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>你只知道爱黄金，</p>
<p>黄金有价，爱无价！</p>
<p>青山许我们去开荒！</p>
<p>我们并肩劳动，汗珠儿更比珍珠大！</p>
<p>我们会养牛，我们会养马，</p>
<p>不辞劳苦呀，我们连天神也不怕！<span class="block">（往外走）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>站住！我允许你们去成家，</p>
<p>只要你们不再说怪话：</p>
<p>什么修路通北京，</p>
<p>什么不分贫富，不受欺压！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿 三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>我们高兴说，大家愿意听，</p>
<p>谁能拦住百姓说真话？<span class="block">（又走）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>站住！站住！你们敢再走一步，</p>
<p>我的毒弩一齐发！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>难道你忘了我会哭，</p>
<p>我会笑？哇哇！哈哈！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔头人等皆不能动。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿 三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>再会吧，再会吧！</p>
<p>走出这阴暗的肮脏的小朝廷，</p>
<p>红日清风天地大！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>哇呀呀！哇呀呀！</p>
<p>我的心气碎！肺气炸！</p>
<p>今天放走小青蛙，</p>
<p>有谁见我还害怕？</p>
<p>追！追！追！</p>
<p>追上他们刀枪齐下！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔外面蛙儿的声音：“哇哇！哈哈！”头人怒目，但不能动。</p>
<p class="lk">（幕）</p>

</body>
</html>
