<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第六场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场次日。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">头人的大门前。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">群众若干人 头人的仆奴若干人 母亲 仆甲、乙 头人 大姐 二姐 三姐 蛙骑手</p>

<p class="l block">〔幕启：头人的大门外，群众三五成组，交头接耳。头人的仆奴们武装肃立。母亲被锁在一株小树上。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">群众一组</span> <span class="block">（低唱）</span></p>
<blockquote>
<p>作人难！作人难！</p>
<p>下有头人上有天！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">群众二组</span> <span class="block">（低唱）</span></p>
<blockquote>
<p>天降灾，涝与旱，</p>
<p>头人依旧要粮、钱！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">群众三组</span> <span class="block">（低唱）</span></p>
<blockquote>
<p>头人莫轻犯，</p>
<p>宁可得罪天！</p>
<p>天神无刀剑，</p>
<p>头人有皮鞭！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">群众四组</span> <span class="block">（低唱）</span></p>
<blockquote>
<p>今朝又何事？</p>
<p>传唤到门前？</p>
<p>家无隔夜粟，</p>
<p>身无一文钱！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">群众全体</span> <span class="block">（低唱）</span></p>
<blockquote>
<p>为什么锁上老婆婆？</p>
<p>莫非当众将她审判？</p>
<p>她莫非欠下了钱？</p>
<p>还是家奴梦想挣脱铁锁链？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>我不欠他一文钱！</p>
<p>为救娇儿项带锁链！</p>
<p>我洒尽慈母泪，</p>
<p>好话说万千，</p>
<p>可是头人心比铁石坚，</p>
<p>反说我兴风作浪应当严惩办！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔大家同情她，纷纷耳语。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众仆</span> </p>
<blockquote>
<p>肃静，肃静，不许交谈！</p>
<p>静候头人驾到，一齐参见！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔众静默。仆甲、乙导头人出来，大姐、二姐随后。头人手中提着蛙皮，像提着一块破布那样。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> <span class="block">（挣扎）</span>给我！给我那张皮！给我！人命关天！人命关天！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>住口！你敢再狂喊，</p>
<p>我叫你立刻腰折骨断！</p>
<p>百姓们，不许乱动，不许开口，</p>
<p>低头恭立听我言：</p>
<p>这个妖婆<span class="block">（指母亲）</span>住在小山后，</p>
<p>造孽呀，生下个妖精将我隐瞒！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 妖精？妖精？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>那妖精本是青蛙变，</p>
<p>绿脸金睛眼观天！</p>
<p>因为他，我们的庄稼长不好，</p>
<p>因为他，我们的牛马不平安！</p>
<p>我叫妖婆妖父除掉小妖怪，</p>
<p>省得呀天神降罪，你我受牵连！</p>
<p>哪知道，那个小妖魔有邪法，</p>
<p>一阵风卷走了三姑娘强缔姻缘！</p>
<p>想起贤慧的三闺女，</p>
<p>我们全家日夜泪涟涟！<span class="block">（抹泪）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>可怜的三妹吞声饮泪，</p>
<p>陪着个冰凉的青蛙呀共枕同眠！<span class="block">（抹泪）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>可怜的三妹中了魔法，</p>
<p>把塘中的蝌蚪叫作亲眷！<span class="block">（抹泪）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>我越宽大，妖精越狂妄，</p>
<p>到处去惑乱人心散布谣言：</p>
<p>说什么，人间不应分贫富，</p>
<p>和什么只要百姓不要官！</p>
<p>想一想，没有富人谁来行善？</p>
<p>没有官府，岂不就是灭了青天？</p>
<p>青蛙越来越大胆，</p>
<p>他竟敢脱去蛙皮来到山前！</p>
<p>他摇身一变变成个美男子，</p>
<p>在赛马会上射箭扬鞭！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> </p>
<blockquote>
<p>原来是他？原来是他？</p>
<p>我们都爱他人强马壮飘飘欲仙？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>当时连我也心里发乱，</p>
<p>真想跟他立结良缘！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>妖精只要长的美，</p>
<p>我嫁妖精也心甘！<span class="block">（媚笑）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>不准乱讲！不准发笑！</p>
<p>听我说怎么看破个里机关！</p>
<p>昨晚我刚进过饭，</p>
<p>霞光瑞彩，降下神仙！</p>
<p>燃起香烛忙参拜，</p>
<p>神仙对我吐真言：</p>
<p>蛙妖脱掉这张皮，</p>
<p>夜间寒冷，活不到金鸡鸣三遍！</p>
<p>神仙说：头人哪，你的德高福气大，</p>
<p>这张皮啊，给你作双靴子穿！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>还给我！还给我！</p>
<p>还我儿子的命，别再造谣言！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>住口！妖婆啊，这张皮已没用处，</p>
<p>你看看，红日当空明万山！</p>
<p>现在呀，蛙妖已经遍体冷如冰，</p>
<p>十个太阳难叫他温暖！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> </p>
<blockquote>
<p>头人哪，青蛙现已死，</p>
<p>请忘旧怨结个善缘！</p>
<p>还给他的身上皮，</p>
<p>当作寿衣埋起，他必感激！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>胡说！哪个妖魔穿寿衣？</p>
<p>哪个妖魔懂感激？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> </p>
<blockquote>
<p>请头人释放老婆婆，</p>
<p>叫她回家去哭奠！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>妖母才会生妖娃，</p>
<p>放走她，她还会兴妖作怪天昏地暗！</p>
<p>她不服从我的命令杀妖蛙，</p>
<p>反倒找上门来狂呼乱喊！</p>
<p>不服从，该打八十板！</p>
<p>来乱喊，应责一百鞭！</p>
<p>谁看她可怜，</p>
<p>谁就要造反！</p>
<p>赏他一百鞭，</p>
<p>铁人也打烂！</p>
<p>人来，人来！<span class="block">（二仆趋前，抡动皮鞭，鞭响三下）</span></p>
<p>打，打，打……</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔二仆尚未及举鞭，马蹄疾响，蛙郎与三姐高唱而来。</p>
<p class="l block">〔三姐的左臂用小板托着。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手 三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>日朗风清秋色艳，</p>
<p>红叶如花花未残。</p>
<p>这晴朗的天地，</p>
<p>美丽的山川，</p>
<p>应当啊月圆花好人长寿，</p>
<p>美好的生活似蜜甜！</p>
<p>可是呀，为什么月缺花残，</p>
<p>阳光下呀却一片黑暗！</p>
<p>慈祥的老母项带铁链，</p>
<p>罪恶的手啊扬起皮鞭！<span class="block">（过去，把老母解下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>蛙郎！三姐！</p>
<p>难道这是相逢在九泉？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>母亲啊！鸡鸣三遍儿体未僵冷，</p>
<p>三姐的热血暖到我心间！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>母亲啊，快快随我们回家去，</p>
<p>躲开这无情的地方乐享团圆！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>我看哪个敢走？</p>
<p>哪个目无头人，来去随便？</p>
<p>小蛙妖，你的皮肤在我手里，</p>
<p>我将它扯碎，扯碎，碎成千万片！<span class="block">（狠狠地扯）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>皮已没有用，</p>
<p>扯碎也徒然！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
<blockquote>
<p>你的形体变，</p>
<p>魔法必丢完，</p>
<p>我还有弓箭，</p>
<p>我还有皮鞭！</p>
<p>小子们，一齐杀上去，</p>
<p>不许他生还！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔仆众不起劲地慢慢前进。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>我的形体变，</p>
<p>变成了人啊，力量无边！</p>
<p>我还会哭，我还会笑，</p>
<p>我的哭笑叫地转天旋！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔头人低首，仆众立定。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>请你不要哈哈与哇哇！我的美青年！</p>
<p>你若丢下三姐，我愿带着珠宝随你上山！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐呀，你在这里陪着大姐，</p>
<p>我伴蛙郎香茶美酒，月下花前！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>呸！呸！你们不要脸！不要脸！</p>
<p>我家媳妇才貌双全！</p>
<p>蛙儿，三姐，随娘走，</p>
<p>不叫那两个疯丫头任意胡缠！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔三口儿走向群众。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>父老们请听“地母”教给我的话，</p>
<p>“地母”的话语叫人世永远是春天！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲 三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>春天，春天，永久的春天！</p>
<p>人人饱暖，四季花鲜！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>没有贫富，官不欺民，</p>
<p>自由自在地织布耕田！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲 三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>只有恩爱，没有皮鞭，</p>
<p>把怕冷的羊羔啊抱在怀里边！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>修一条平平坦坦的路，</p>
<p>通到北京，车水马龙日夜往还！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">群众</span> <span class="block">（合唱）</span></p>
<blockquote>
<p>“地母”的语言金声玉振，</p>
<p>字字碰到我们心间！</p>
<p>美丽的人间，美丽的春天，</p>
<p>柳绿桃红，风和日暖！</p>
<p>再不见含冤受辱的辛酸泪，</p>
<p>再不见无情的锁链与皮鞭！</p>
<p>再不见冻死的婴儿鹰叼去！</p>
<p>再不见饿死的老人弃路边！</p>
<p>世间哪，没有怒骂与毒打，</p>
<p>只有啊操作的歌声与愉快的汗！</p>
<p>“地母”啊，愿你的金言在人间实现，</p>
<p>叫豺狼虎豹都远避深山！</p>
<p>春天，春天，渴望来到的春天，</p>
<p>早些来吧，来吧，给我们带来永久的温暖！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔群众拥着蛙骑手等缓缓走去，日光更明。头人乘大家离去之际，与大姐、二姐退入院中。仆人等回头望着群众，缓缓随入，关上了大门。</p>
<p class="lk">（幕落·全剧终）</p>

</body>
</html>
