<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第三场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">秋收之后。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">蛙儿家外面。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">仆甲 大姐 二姐 三姐 父亲 母亲 蛙儿</p>

<p class="l block">〔幕启：景如第一场，但屋子靠后一些。靠近台口，大树数株，左右都有小道。中间一小道，通到蛙儿的家。屋子增加了一间，原有的两间也修理齐整。屋外堆起新的禾草，时时有牛羊与鸡鹅的鸣声。不问可知，蛙儿家的生活比以前好多了。</p>

<p class="l block">〔仆甲引大姐、二姐上，往蛙儿家走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> </p>
<blockquote>
<p>头人一定猜的对：</p>
<p>三姐出嫁必后悔！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>她怎能不后悔？</p>
<p>食无粮，眠无被！</p>
<p>破烂的洞房中，</p>
<p>共枕伴蛙睡！</p>
<p>乘着她后悔，我们哪，</p>
<p>费几句好话儿叫她知难而退：</p>
<p>劝她乖乖地转回家，</p>
<p>依旧作奴婢伺候我姐妹。</p>
<p>剩下丢了老婆的小青蛙，</p>
<p>气也气个死，活着更无味！</p>
<p>他若是一时死不了，</p>
<p>头人会给他千百个死亡的好机会！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> <span class="block">（看见小屋，惊异）</span></p>
<blockquote>
<p>哎呀不对！哎呀不对！</p>
<p>看<span class="block">（指）</span>，三姐并没有活受罪：</p>
<p>破烂的房屋修整齐，</p>
<p>一间新屋绿树如屏山作背！</p>
<p><span class="block">（牛羊等鸣声）</span>听，家禽人畜唤秋晴，</p>
<p>丰衣足食的乡村风光与风味！</p>
<p>姑娘啊，回去吧，</p>
<p>三姐的光景好，没受罪！</p>
<p>纵然万语千言，字字甜如蜜，</p>
<p>恐怕呀，她也不肯意转心回。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>她受罪，正好劝她早回家；</p>
<p>她享福，哼，我施巧计将她毁！</p>
<p>她命里注定该当作马牛，</p>
<p>她自在逍遥就是犯罪！</p>
<p>小青娃，狂妄的小妖魔！</p>
<p>必须早日铲除，不许他作祟！</p>
<p>快走，老仆人！三姐好比小飞蛾，</p>
<p>我们会将蛛网织在她屋内！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔三姐手提乳桶，唱着由旁边走来。她更健美可爱了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>秋高气爽牛羊肥，</p>
<p>勤俭持家生活美！</p>
<p><span class="block">（看见她们）</span>啊？姐姐们怎么有闲情，</p>
<p>不嫌地僻山高来看小妹？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 山高挡不住姐妹的爱，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 地僻拦不住马如飞！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 我们日夜思念好三妹，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 梦里啊呼唤你千万回！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 想到啊你受饥寒姐酸心，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 想到啊你不快活姐落泪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>多谢大姐与二姐，</p>
<p>我婚后的生活比婚前美：</p>
<p>不劳大姐多关心，</p>
<p>不劳二姐代落泪！</p>
<p>我们一家恩恩爱爱，</p>
<p>同心协力，人旺畜力肥！</p>
<p>姐姐呀，即使我再苦上一千一万倍，</p>
<p>宁死也不去作奴婢！</p>
<p>现在啊，每日里清风吹送我的歌声，</p>
<p>我相信，青山明月听见也心醉！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐呀，随我们回去吧，</p>
<p>头人想你彻夜难安睡！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> 他呀，想我如想失去的一头牛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>你这么说话就造了罪！</p>
<p>头人关心你快活不快活，</p>
<p>头人关心你洗面用水还是用泪！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>请你们替我告诉他，</p>
<p>我每逢回想过去才落泪！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐不要太无情，</p>
<p>叫我们的善心都白费！</p>
<p>即使你有吃也有穿，</p>
<p>你的丈夫可是三分像人七分倒像鬼！</p>
<p>头人为此日夜愁，</p>
<p>也急坏了我们两姐妹！</p>
<p>你想啊，哪个新妇不愿夸新郎，</p>
<p>只有你，提起新郎就含羞带愧。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>我为什么羞？为什么愧？</p>
<p>蛙郎的貌随心田美！</p>
<p>他敬双亲他爱妻，</p>
<p>他爱牛羊与山水。</p>
<p>他爱山中的每朵花，</p>
<p>不肯损伤一根蕊！</p>
<p>他不辞劳，不畏苦，</p>
<p>他一边歌唱一边抡动锄与锤！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐你是迷了心，</p>
<p>分不清哪是丑陋哪是美！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>什么是美？什么是美？</p>
<p>难道就是皮鞭打烂别人的头与背？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐你夸丈夫美，</p>
<p>不过是嘴上刚强，心中却后悔！</p>
<p>你可敢同他去出游？</p>
<p>你可敢携手同他去赴会？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>告诉我要赴什么会，</p>
<p>准叫你看见手拉手儿我们一对！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>秋收已过谢神恩，</p>
<p>百里之内老少男女齐赴赛马会。</p>
<p>姑娘们打扮得比花更美，</p>
<p>环绕着英俊的骑手啊歌传情，舞姿媚！</p>
<p>你的蛙郎可敢去，</p>
<p>疾驰骏马放光辉？</p>
<p>你可敢当众给他牵着马，</p>
<p>叫声绿脸情哥呀，祝你得胜归？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> <span class="block">（低首思索）</span>……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐呀，你若没有衣装去赴会，</p>
<p>姐姐借给你，锦衣成套，珠翠成堆！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>红莲不靠胭脂染，</p>
<p>红颜不靠装饰放光辉。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>到底你敢去不敢去？</p>
<p>证明你并不口是心非。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>二姐，不要逼她强点头，</p>
<p>叫她难过，嘴硬心中馁！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>我心口如一爱蛙郎，</p>
<p>我敢陪他并肩携手去赴会！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>不幸啊，蛙郎若从马上掉下来，</p>
<p>跌碎了玻璃眼珠哪里去配？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>是呀，眼珠易跌碎，</p>
<p>跌碎不好配！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>你们心里没有一个好念头，</p>
<p>你们的舌上有毒，唇污秽！</p>
<p>恕我不让你们家中坐，</p>
<p>再见吧，你我相逢在赛马会！<span class="block">（含怒往家中跑）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>哈哈，三姐中计冒了火，</p>
<p>哈哈，青蛙必定去赛会！</p>
<p>快快回家禀老父，</p>
<p>青蛙赛马必跌碎！</p>
<p>拔去父亲的眼中钉，</p>
<p>老人家必定厚酬我姐妹！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>事不宜迟，叫他三分田与财，</p>
<p>你，我，他各得一份，</p>
<p>公平分配！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>叫他立下字据来，那就是</p>
<p>你我应得的嫁妆费。</p>
<p>赛马会上你我找情郎，</p>
<p>有情，有财，你我比天仙美十倍！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> </p>
<blockquote>
<p>那边来了蛙姑爷，</p>
<p>上前迎接还是后退？</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔他们急藏在树后，仆也藏起。蛙儿与父母各执农具自田中归来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>蛙儿呀，这几天为什么笑声少？</p>
<p>莫非身上不舒服？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>莫非是恐怕头人未息怒，</p>
<p>找上门来图报复？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>双亲哪，儿已是成了家的人，</p>
<p>理应当少贪游戏多辛苦！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>金鸡未唱你起床，</p>
<p>日落西山你手脚不停住，</p>
<p>你已够辛苦，</p>
<p>操劳勿过度！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>妈妈呀，我虽早起晚睡多辛苦，</p>
<p>可是啊，我的力量还不足！</p>
<p>前几天，又梦见了慈悲“地母”，</p>
<p>给我指出光明路。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> 莫非还是那三条？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>是！一叫世人不再分贫富！</p>
<p>二叫百姓不受官欺侮！</p>
<p>三是一条大道通北京，</p>
<p>有无相通，汉人与我们万世永和睦！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>感谢神明，慈悲的“地母”！</p>
<p>做到这三条啊，人人都在天堂住！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> 蛙儿呀，“地母”还有什么新嘱咐？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>叫我呀，先把精力养十足：</p>
<p>日行千里不疲劳，</p>
<p>雪地冰天不觉寒苦，</p>
<p>天南地北逢人说，</p>
<p>说这三条光明路！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>可是呀，百姓和头人心不同，</p>
<p>头人必将你拦阻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>所以呀，我才应当操劳再操劳，</p>
<p>养足力量，穿山越岭如猛虎！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔三姐跑来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>父亲母亲请去用饭，</p>
<p>饭后啊请你们休息一下午！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲 母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>贤孝儿媳多么可爱，</p>
<p>真是我呀我二老的掌上珠！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>蛙郎，蛙郎，我问你，</p>
<p>赛马会将到，你可以驰马赛箭邀神福？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 好三姐，容我想一想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>想一想？𫪘，𫪘，莫非你怕相貌丑，</p>
<p>姑娘们不给你欢呼？</p>
<p>我会用尽全身力，</p>
<p>喊破喉咙，我给你欢呼！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 好三姐，的确真心热爱我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>我爱丈夫正如你爱我这小媳妇！</p>
<p>好，好，你我携手去，</p>
<p>赛马会上叫千人万人认识我的好丈夫！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 三姐容我细细想一想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>难道你失去勇敢变成懦夫？</p>
<p>蛙郎，去吧！去吧！</p>
<p>携手同行，堂堂的小夫妇！</p>
<p>你常言：“打算得胜先别怕！”</p>
<p>我们藏躲，头人的锐气足！</p>
<p>大姐二姐刚才来看我，</p>
<p>想必是测探虚实面善心毒！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 我，我，我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>为什么迟疑不决，吞吞吐吐？</p>
<p>为什么叫我伤心想啼哭？<span class="block">（掩面跑下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐莫伤心，我去，我去！</p>
<p>好好地商量切莫啼哭！<span class="block">（追下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔大姐等从树后探头，轻轻地出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 二姐你可听清楚？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> 还是那三条催命符！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>没有穷没有富，</p>
<p>谁去享福谁受苦？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>百姓不受官欺侮，</p>
<p>作官还有什么好处？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> </p>
<blockquote>
<p>一条大路到北京，</p>
<p>逛逛北京真舒服！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> </p>
<blockquote>
<p>呸！呸！头人本会作买卖，</p>
<p>干什么有无相通修大路？</p>
<p>青蛙青蛙的确是妖魔，</p>
<p>咱们赶快回家禀告老父！</p>
<p>请他快快想出计千条，</p>
<p>别等青蛙闹得天翻与地覆！<span class="block">（同下）</span></p>
</blockquote>
【幕】

</body>
</html>
