<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第四场</h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后数日。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">赛马大会。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">群众若干人 仆甲 头人 大姐 二姐 仆乙 三姐 父亲 蛙骑手（蛙儿）</p>

  <p class="l block">〔幕启：远山。一片广场。远处有不少帐篷，远道而来的在帐篷中过夜。近处有看台，备头人等休息及看赛马之用。台口设大束红花——赛马的锦标，来来往往有游玩的，有卖香烛的，有卖小吃的……一群姑娘围着四位骑手正在歌舞。一些年纪较大的旁观。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">姑娘们</span> </p>
  <blockquote>
    <p>哪里有爱情，</p>
    <p>哪里是春天！</p>
    <p>想要春光好，</p>
    <p>相爱趁青年！</p>
    <p>感谢神，及时降甘雨，</p>
    <p>粮足瓜果鲜！</p>
    <p>感谢神，保佑我们人畜两旺，</p>
    <p>家家户户快乐平安！</p>
    <p>神啊，叫老人们都长寿，</p>
    <p>叫孩子们聪明又喜欢！</p>
    <p>更别忘赐福给青年男女，</p>
    <p>叫我们随心如意早结良缘！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">骑手们</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我们谢神显身手，</p>
    <p>矫健如虎，轻捷如猿！</p>
    <p>姑娘们，我们的幸福啊，</p>
    <p>全在你们的秋波里一转！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">姑娘们</span> </p>
  <blockquote>
    <p>说什么秋波那一转，</p>
    <p>我们是来看驰马与射箭。</p>
    <p>谁能箭箭中红心，</p>
    <p>姑娘们的心啊就会激颤！</p>
    <p>谁能够扬鞭一马当先，</p>
    <p>姑娘们的心啊就会飞到马前边！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">骑手们</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我们的雕翎响处天地颤，</p>
    <p>我们的骏马追过暴风前！</p>
    <p>我们怎能不勇敢，</p>
    <p>姑娘们喜爱勇敢青年！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">姑娘们 骑手们</span> </p>
  <blockquote>
    <p>多么美的地，多么美的山，</p>
    <p>多么美的男女，地上山前！</p>
    <p>歌吧，舞吧，日夜狂欢。</p>
    <p>叫美丽的地上呀永远是春天！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">旁观者</span> </p>
  <blockquote>
    <p>地美山美万物美，</p>
    <p>只可惜人的生活并不美满！</p>
    <p>流尽血汗的挨饿受冻，</p>
    <p>手脚不动的反倒粮谷堆成山！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔仆甲执鞭引头人、大姐、二姐上。仆乙后随。人们一齐敬礼，场上静寂。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
  <blockquote>
    <p>适才间是哪个口出怨言：</p>
    <p>说什么生活不美满？<span class="block">（无人敢回答）</span></p>
    <p>哈哈哈，有什么委屈尽管倾吐，</p>
    <p>我是你们的朋友与青天！</p>
    <p>说吧，谁缺粮？谁借款？</p>
    <p>在这吉祥的日子我行善！</p>
    <p>不要人穷志气短，</p>
    <p>不假思索轻信谣言！</p>
    <p>神的安排最公正，</p>
    <p>有贫有富理当然！</p>
    <p>官儿都爱老百姓，</p>
    <p>不爱官的百姓才爱皮鞭！</p>
    <p>你们对我须说实话，</p>
    <p>我是慈心的富贵神仙！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔众仍不语。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>他们不语，因为心有愧，</p>
    <p>后悔随便说出怨言。</p>
    <p>父亲哪，你的慈善人所共晓，</p>
    <p>请上台去看我们舞翩跹！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔仆甲、乙引头人上看台。姑娘们要躲开。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>别走，别走，咱们同歌舞！</p>
    <p>你们的红裙绿袄招我喜欢！</p>
    <p>这块地是我爸爸的地，</p>
    <p>他的土地一直连到那座远山！</p>
    <p>我家的地，你们来玩，</p>
    <p>你们看，父亲慈善不慈善？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p><span class="block">（对骑手们）</span>来吧，陪我唱，陪我舞，</p>
    <p>我今天不管谁穷谁有钱！</p>
    <p><span class="block">（端详一骑手）</span>今天不嫌你眼大无神虚张声势，</p>
    <p><span class="block">（端详另一个）</span>也不嫌你鼻孔朝着天！</p>
    <p>都唱，都舞，都欢笑，</p>
    <p>做到啊皆大欢喜四季平安！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔先由大姐、二姐与二骑手起舞，慢慢地姑娘们也参加进来。头人高坐台上，二仆侍立。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">头人</span> </p>
  <blockquote>
    <p>拐走三姐，青蛙的胆包天，</p>
    <p>此仇不报，怎能保住我的威严？</p>
    <p>何况他还要惑乱人心，聚众造反，</p>
    <p>硬敢说不分贫富不怕官！</p>
    <p>收拾他，结果他，立刻要下手，</p>
    <p>养痈成患啊哪里有灵丹？</p>
    <p>仆人们，四面可曾埋伏好？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">仆甲</span> 家人们已经混藏在游人里边！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">头人</span> 嗯！<span class="block">（对仆乙）</span></p>
  <blockquote>
    <p>再去嘱咐他们一遍，</p>
    <p>叫他们紧记在心间！</p>
    <p>蛙儿有一张绿色的脸，</p>
    <p>对准绿脸的放冷箭！</p>
    <p>必须用智斗蛙儿，</p>
    <p>杀死他，每人赏吃一顿饱饭！</p>
    <p>他们倘若不尽心，</p>
    <p>蛙儿不死，每人来领四十大板！</p>
    <p>再派一个好打手，</p>
    <p>马上飞奔越过山，</p>
    <p>相机而行，烧光蛙儿的破房子，</p>
    <p>叫他纵然不死也得受饥寒！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔仆乙下。三姐同公公上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
  <blockquote>
    <p>三姐呀，头人高坐看台上，</p>
    <p>你我顶好躲在外边！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>亲爱的父亲不要怕，</p>
    <p>谢神的会上他不敢动凶蛮！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔大姐、二姐舞罢，看见三姐。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>三姐三姐你可好？</p>
    <p>你的蛙郎他在哪里玩？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>老人家，你可好？</p>
    <p>老妈妈为何不在你身边？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>莫不是蛙郎自惭形秽？</p>
    <p>莫不是你伴他同来同去有点难堪？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>莫不是妈妈不许他出来赛马，</p>
    <p>怕他出丑现眼，连人带马跌成一团？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>你们不必心坏嘴尖酸，</p>
    <p>勇敢的蛙郎就在后边！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>为什么在后边？</p>
    <p>不与你并肩？</p>
    <p>是你嫌他丑？</p>
    <p>还是他难堪？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>为什么在后边？</p>
    <p>走的比你慢？</p>
    <p>难道没有马？</p>
    <p>骑牛过青山？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>骑牛最稳当，</p>
    <p>骑马多危险，</p>
    <p>一个不留神，</p>
    <p>摔成烂鸡蛋！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔姐妹狂笑着到看台去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>蛙郎，蛙郎，为什么不快来，</p>
    <p>莫非真在中途出了危险？</p>
    <p>不能啊，不能！平日里你会</p>
    <p>砍柴射猎越岭登山！</p>
    <p>快来吧，蛙郎！快来吧！</p>
    <p>别叫我受尽嘲笑意乱心酸！</p>
    <p>蛙郎啊，来吧，我知道你勇敢，</p>
    <p>你必得胜叫仇人胆寒！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
  <blockquote>
    <p>三姐呀，他既不来，我们回去吧，</p>
    <p>这样争强斗胜叫我不安！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我与蛙郎仔细想过：</p>
    <p>他来赛马是为叫我们更安全。</p>
    <p>头人阴险如狐狸，</p>
    <p>欺软怕硬诡计多端。</p>
    <p>我和蛙郎不敢露面，</p>
    <p>头人会不忘旧恶，寻衅到门前！</p>
    <p>蛙郎若来赛会得胜利，</p>
    <p>头人反会后退暂避争端！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔锣鼓齐作，号筒齐鸣，赛马即将开始，若干骑手们结队而来，执鞭带箭。大姐、二姐下台来鼓舞最漂亮的青年们。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>开屏的孔雀不比你们美，</p>
    <p>云里的雄鹰不比你们的羽翼坚！</p>
    <p>我们的美青年！美青年！</p>
    <p>用尽力，放开胆，</p>
    <p>你们的英俊堪配天仙！</p>
    <p>我们的美青年！美青年！</p>
    <p>天仙离你们并不远，</p>
    <p>现在站在你们跟前！</p>
    <p>我们的美青年！美青年！</p>
    <p>你们有心，我们有眼，</p>
    <p>得胜回来幸福不浅！</p>
    <p>我们的美青年！美青年！<span class="block">（她们看见三姐，走过去）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>三姐看看这些美青年，</p>
    <p>没有一个长着琉璃眼。</p>
    <p>哎呀，我真想见见蛙郎面，</p>
    <p>怎奈他不肯赏脸，不肯赏脸！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>三姐你爱哪个美青年？</p>
    <p>请你自己来挑选。</p>
    <p>你若仍旧爱蛙郎，</p>
    <p>怎奈蛙郎不肯露面，不肯露面！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>蛙郎不用你们关心，</p>
    <p>我知道他比谁都勇敢！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>是呀，蛙郎比猛虎还勇敢，</p>
    <p>可惜呀藏在洞里不敢下山！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔锣鼓再响，骑手们作“赛马舞”、“射箭舞”，而后再作“赛马舞”，疾下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>骏马奔腾红尘遮住天，</p>
    <p>三姐呀，不见蛙郎我替你不安！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>蛙郎，蛙郎，快来吧，</p>
    <p>自信必胜的不怕来晚！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔应声而上，来了个最英俊的青年，执鞭带箭，春风满面，即青蛙骑手。大家都认不出他是谁。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
  <blockquote>
    <p>不忍催马紧加鞭，</p>
    <p>信马游缰山水间。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> <span class="block">（急迎上去）</span>蛙郎，蛙郎，𫪘，不是！不是！<span class="block">（低首含羞）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 三姐，错认了丈夫多么难堪！<span class="block">（用指羞她。凑近骑手）</span>哎呀，哎呀，我不必问你的名和姓，我愿与你立刻订良缘！<span class="block">（骑手不理她）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>大姐你且退后点，</p>
    <p>我早与他梦里誓海盟山！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> <span class="block">（不理她）</span></p>
  <blockquote>
    <p>青年骑手都何在？</p>
    <p>为何不见风驰电掣马壮人欢？</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔一群姑娘都围上来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">姑娘们</span> </p>
  <blockquote>
    <p>你艺高胆大来的晚，</p>
    <p>你看<span class="block">（指远处）</span>，看，他们放马着先鞭。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
  <blockquote>
    <p>姑娘们，且看我蹬里藏花巧射三支箭，</p>
    <p>箭中红心，请你们莫吝欢呼声震天！<span class="block">（弯身巧射三箭，都中红心。姑娘们跳跃欢呼。随后，俯拾野花一把）</span></p>
    <p>感谢你们欢呼与喝彩，</p>
    <p>这些吉祥的花朵请佩在胸前！<span class="block">（散花，姑娘们争拾）</span></p>
    <p>青骢马呀，施展你腾云超海的真本领，</p>
    <p>赶上、超过，远远超过那些青年！<span class="block">（疾驰而去）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">姑娘们</span> </p>
  <blockquote>
    <p>他是谁？他是谁？</p>
    <p>骏马如龙人似仙？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>他是我的好朋友，</p>
    <p>我不许你们多看他一眼！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>姐姐的朋友是我的未婚郎，</p>
    <p>谁多看他一眼哪，谁就烂眼边！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> <span class="block">（对二姐）</span>呸！呸！</p>
  <p class="l block">〔姑娘们大笑，三姐亦笑。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> <span class="block">（齐对三姐）</span></p>
  <blockquote>
    <p>请问你，有什么心肠哈哈地笑？</p>
    <p>难道说蛙郎就是那个美青年？</p>
    <p>蛙郎不敢来赛会，</p>
    <p>他不知羞你没脸！</p>
    <p>走，走，上台去见老父亲，</p>
    <p>他会赏你皮鞭与锁链！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
  <blockquote>
    <p>二位小姐高抬手，</p>
    <p>原谅三姐年轻不知深浅！</p>
    <p>三姐呀，蛙郎想是不能来，</p>
    <p>快随老父回家转！<span class="block">（拉三姐走）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我本想在千人万人前，</p>
    <p>显一显蛙郎的本领与勇敢！</p>
    <p>叫百里之内父老认识他，</p>
    <p>认识他的面貌与肝胆！</p>
    <p>也叫头人的眼睁开，</p>
    <p>莫道你强我们软！</p>
    <p>为什么，为什么，蛙郎不肯来？</p>
    <p>叫我呀受辱蒙羞难仰脸！</p>
    <p>蛙郎啊，我不恼你也不怨，</p>
    <p>为你蒙羞啊我定不呼冤！</p>
    <p>老父亲，我们低头回去吧，</p>
    <p>我不会一步一心酸！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔三姐一边唱一边搀着父亲走去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐</span> 二姐，放走三姐还是捉住？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>且叫她多活三两天！</p>
    <p>三姐无足虑，蛙儿是祸胎，</p>
    <p>打草惊蛇不上算！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔蛙骑手为首，骑手们先后驰归。姑娘们欢呼。骑手们绕场疾舞一匝。蛙骑手到台前取得红花。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
  <blockquote>
    <p>英雄爱骏马，</p>
    <p>人海一扬鞭！</p>
    <p>不见人，不见山，</p>
    <p>万里晴空一条闪。</p>
    <p>人与马，心相连，</p>
    <p>齐与日月夺时间！</p>
    <p>疾风耳边响，</p>
    <p>热血风中卷，</p>
    <p>豪迈好青年，</p>
    <p>越岭超山顷刻间！</p>
    <p>辞别众父老，</p>
    <p>红花佩胸前。</p>
    <p>明年赛马会，</p>
    <p>相见再联欢！<span class="block">（疾走下）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">大姐 二姐</span> </p>
  <blockquote>
    <p>请你不要走，不要走！</p>
    <p>我们给你设酒宴！</p>
    <p>歌舞，酒宴，男女青年，</p>
    <p>知心话儿说上几夜几天！<span class="block">（他已走远）</span></p>
    <p>他已走远，唉！世上什么最虚空？</p>
    <p>是你，是我，可怜！可怜！<span class="block">（相抱而泣）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="lk">（幕）</p>

</body>

</html>