<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第五场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">与前场同时。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">蛙儿的家。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">母亲 打手 蛙骑手 父亲 三姐</p>

<p class="l block">〔幕启：母亲独坐屋外。膝上放着蛙儿的绿皮。打手窥探。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐说的也有理：</p>
<p>越怕出头越受委屈！</p>
<p>蛙儿本来不肯赛马去，</p>
<p>他懂得养精蓄锐不心急。</p>
<p>可是呀，他不肯叫三姐含泪忍气，</p>
<p>他也愿试一试自己的本领高或低。</p>
<p>他与我轻声地仔细地相商议，</p>
<p>好不好暂时脱下绿蛙皮？</p>
<p>脱下蛙皮他就是美男子，</p>
<p>是呀，心藏珠玉自会貌英奇！</p>
<p>可是呀，脱下皮肤他寒冷，</p>
<p>无法度过三更灯火五更鸡！</p>
<p>他必须几番大胆去冒险，</p>
<p>功成圆满才敢不再要蛙皮！</p>
<p>可爱的蛙儿气壮心细，</p>
<p>千嘱咐万嘱咐看守这件生命之衣！</p>
<p>对！对！我一动不动守在这里，</p>
<p>像守着生病的娃娃寸步不离！</p>
<p>蛙儿，蛙儿，快快回来吧，</p>
<p>不要贪玩等到日偏西！</p>
<p>你的命啊交在我手里，</p>
<p>只有看见你啊我才能够自在呼吸！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔打手冷不防地跳过来，夺取蛙皮。母亲不放手，被打手踢倒，把蛙皮抢去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>救命啊！救命啊！</p>
<p>你，你，要东西要钱，请你随便取，</p>
<p>千万别伤了那张皮！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">打手</span> </p>
<blockquote>
<p>我来是为放一把火，</p>
<p>风高火旺，顷刻烧完一切破东西！</p>
<p>意外得到这件宝贝，</p>
<p>不烧不杀，留下你。</p>
<p>好叫你啊，痛苦更大，</p>
<p>抱着冰冷的蛙儿日夜啼！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔母亲想追，但无力气立起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>神哪！慈悲的神哪！</p>
<p>我造过什么孽？叫谁受过屈？</p>
<p>为什么，为什么，把赐给我的宝贝又忽然夺回去？</p>
<p>“地母”啊，你叫蛙儿养足力气，</p>
<p>你叫他逢人细讲你的好言语！</p>
<p>正是为试试他的力量够不够，</p>
<p>他才暂时脱掉那张皮！</p>
<p>“地母”啊，你怎么不施展无边法力，</p>
<p>保佑蛙儿，惩罚杀人放火的坏东西？</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔蛙骑手唱着走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>马走如飞心狂喜，</p>
<p>这回的胜利解去犹疑，</p>
<p>虽然还未练成钢筋与铁骨，</p>
<p>可是啊的确赛马能得第一。</p>
<p>再能苦练二三载，</p>
<p>必定翻山越岭不觉疲！</p>
<p>那有多么快活多么好，</p>
<p>我会阔步疾行一日千里！</p>
<p>到处宣扬“地母”的好言语，</p>
<p>叫人间没有强把弱的欺！</p>
<p>妈妈，妈妈，我回来了，</p>
<p>遵你嘱咐，我没敢耽延到日向西！</p>
<p>啊？妈妈！妈妈！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 儿！我的儿！强盗啊劫去了你的皮！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> 啊？什么？妈妈！什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 强盗，强盗，劫去你的皮！</p>
<p class="l block">〔蛙骑手昏倒。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>儿呀，儿呀，不是为娘不在意，</p>
<p>你走后，我抱着它呀片刻未曾离！</p>
<p>谁知道，祸事忽然从天降，</p>
<p>我想拼命都已来不及！</p>
<p>蛙儿！蛙儿！醒醒吧！</p>
<p>快与妈妈同想好主意！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>妈妈呀，不要伤心，事不怨你！</p>
<p>都怪我呀粗心不仔细！</p>
<p>那强盗必是头人派来的恶爪牙，</p>
<p>你赤手空拳，气衰年老，怎能敌！</p>
<p>妈妈呀，我丑我俊无关系，</p>
<p>只是啊为酬三姐的恩爱我愿意化腐为奇！</p>
<p>况且啊，“地母”的神旨不可违背，</p>
<p>我早晚必须脱掉那张皮。</p>
<p>这一关迟早必须过，</p>
<p>只可惜我没有细想这招棋。</p>
<p>我应带着它前去赛马，</p>
<p>一觉寒冷就披上宝衣！</p>
<p>妈妈呀，不要伤心哭坏身体，</p>
<p>大事已去，无须相对苦悲啼！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 儿呀，你的马匹在哪里？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> 在门前草地落汗、休息。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 你能不能熬过今夜晚？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> 熬不过报晓的三遍鸡！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>好，我骑上你的青骢马，</p>
<p>去找头人要宝衣！</p>
<p>我的血泪，哀求，与母爱，</p>
<p>也许能感动豺狼放弃杀机！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>我劝老娘不必去，</p>
<p>恶兽不会放松口中的鸡！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>好吧，叫为娘紧紧搂抱你，</p>
<p>等三姐回来定主意！<span class="block">（抱他）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔有马蹄声，三姐同父亲上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> <span class="block">（回顾）</span></p>
<blockquote>
<p>千谢万谢好邻居，</p>
<p>肯将快马借给我们骑！</p>
<p>要不然，日落西山难到家里，</p>
<p>惦念蛙郎，我心里着急！</p>
<p><span class="block">（对父亲）</span>一路之上我思来想去，</p>
<p>莫非蛙郎变了模样赛马得第一？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>他若是蛙郎，应当道喜，</p>
<p>你不嫌他丑，当然更爱他颜如玉！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 三姐，三姐，快点来吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p><span class="block">（跑）</span>母亲因何这样着急？</p>
<p><span class="block">（看见蛙骑手）</span>啊？你是，你真是那个美骑手，</p>
<p>为什么面色苍白身软如泥？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>儿呀，莫非劳累伤了元气？</p>
<p>喝杯烈酒把神提？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐！三姐！握住我的手，</p>
<p>我们至死不相离！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>啊？死！死！红花刚刚才佩起，</p>
<p>说什么死别与生离？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐，三姐，把他交给你，</p>
<p>我去找头人索要蛙郎的皮！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p><span class="block">（哭）</span>皮！皮！蛙郎，蛙郎，是我害了你！</p>
<p><span class="block">（抱他）</span>你活我活，你死我死，决不相离！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> <span class="block">（对妻）</span></p>
<blockquote>
<p>去找头人有何用？</p>
<p>他久把咱们全家视作仇敌！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 我去！我去哀求说好话，好话不行啊，一头撞去至死不屈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> <span class="block">（声音微弱）</span>妈妈！妈妈！不必去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 神的孩子呀，等着我，你必须熬过三遍鸡！</p>
<p class="l block">〔母亲要走，父亲拦阻，拦不住。父亲追下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> 蛙郎啊，难道你熬不过鸡鸣三遍？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> 三姐，安心吧，在你的怀中至死也欢喜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>靠紧点，靠紧点，</p>
<p>叫我的热泪往你身上滴！</p>
<p>你莫开言，莫焦急，</p>
<p>休费精神休耗力！</p>
<p>倾尽我的爱泉的泪，</p>
<p>像甘露滴入莲心里！</p>
<p>泪流完啊，还有热血，</p>
<p>我的心，我的血，我的生命全都交给你！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔光渐微。父亲回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>白日西沉凉风起，</p>
<p>将蛙郎啊轻轻地移到屋中去！</p>
<p>唉！神啊！我平生老实不敢多事，</p>
<p>为什么用重重苦难将我的背压低？<span class="block">（边唱边与三姐将蛙郎抬起）</span></p>
<p>蛙郎有颗金子的心，</p>
<p>为什么不许他活下去？</p>
<p>三姐呀，守着他，寸步不要离，</p>
<p>我升起火来添些暖气！</p>
<p>蛙儿呀，莫道人间只有寒冷，</p>
<p>温暖就在咱们这寒家里！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔灯熄，暗转。灯再明，屋里。已至半夜。三姐仍搂抱着蛙郎。鸡鸣第一遍。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> </p>
<blockquote>
<p>惊闻一声鸡，</p>
<p>泪尽还要啼！</p>
<p>神哪，禁止金鸡唱，</p>
<p>别叫旭日按时升起！</p>
<p>鸡鸣三遍啊，蛙郎，蛙郎，</p>
<p>就、就、与世长离！<span class="block">（大恸，泪已成血，滴在他的脸上）</span></p>
<p>蛙郎，听我说仔细，</p>
<p>火旺屋中暖，金鸡并未啼！</p>
<p>神爱你，我爱你，</p>
<p>父母爱你，邻人都爱你！</p>
<p>活起来，活下去！</p>
<p>把“地母”的话呀播种在人心里！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> <span class="block">（微弱地）</span>三姐，你的泪落在我脸上是暖的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> <span class="block">（用灯照）</span></p>
<blockquote>
<p>我的泪变红，热血，热血，全给你！</p>
<p>若是我的热血能将你救活，</p>
<p>我愿流尽，流尽最后血一滴！</p>
<p>为救你，我不惜死，</p>
<p>救活你呀，好到山南山北传播好消息！<span class="block">（拾起短刀，割破左臂，将血涂在蛙郎身上）</span></p>
<p>我的血用爱凝成，</p>
<p>我的爱都交给你！</p>
<p>是不是热血涂哪里，哪里觉温暖？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> 是！是！三姐，为救我呀苦了你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> <span class="block">（继续涂血）</span></p>
<blockquote>
<p>说什么苦了我，</p>
<p>你我原来是一体！</p>
<p>没有你，我会惨死在头人家，</p>
<p>没人怜我心诚貌美丽！</p>
<p>我只是森林里的一棵花，</p>
<p>不见阳光，叶弱花枝细！</p>
<p>是你，是你，给我带来恩与情，</p>
<p>叫我的心中有了生意！</p>
<p>我们并肩去下田，</p>
<p>我们携手砍柴去。</p>
<p>同爱羊与牛，</p>
<p>同爱鹅与鸡，</p>
<p>日子虽苦啊，</p>
<p>我们的恩爱带来欣喜！</p>
<p>你丑，我不嫌你丑，</p>
<p>我的眼啊看到你心中去！</p>
<p>你美，我就更欢喜，</p>
<p>勤劳、勇敢、英俊，天仙也难比你美丽！</p>
<p>从今后，我管你叫青蛙骑手。</p>
<p>你心第一，品第一，赛马也第一！</p>
<p>从今后，你不必再要那张皮，</p>
<p>永远哪，穿着我的热血作成的衣！</p>
<p>你到山北，我愿随你到山北，</p>
<p>你到河西，我愿随你到河西！</p>
<p>我们一同说，一同唱，</p>
<p>说呀唱呀“地母”的好心意！</p>
<p>那该多么美，</p>
<p>没有贫富，没有恶霸与奴隶！</p>
<p>那该多么美，</p>
<p>好百姓啊不再受官欺！</p>
<p>那该多么美，</p>
<p>有无相通，</p>
<p>北京和这里互送好东西！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔父亲上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> 三姐！三姐！鸡鸣二遍！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> 他身上心里可已不战栗！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>感谢贤妻！感谢贤妻！</p>
<p>春风又吹到我的身上和心里！</p>
<p>世间没有妙药与灵丹，</p>
<p>起死回生仗着你的爱心无穷无息！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">三姐</span> 蛙郎啊，蛙郎！<span class="block">（昏倒）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>父亲！父亲！快救三姐！</p>
<p>神哪，别将死罪转给我的妻！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔父亲给三姐扎裹止血。鸡鸣三遍。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐，好儿媳！</p>
<p>救人的不会毁了自己！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙骑手</span> </p>
<blockquote>
<p>三姐，热血把我们凝在一起，</p>
<p>我们的身、心永不分离！</p>
</blockquote>
【幕】

</body>
</html>
