<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第一场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">在古远时代的那么一天。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">青蛙骑手的家。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">母亲 蛙儿 父亲</p>

<p class="l block">〔幕启：一片晴空，远山起伏。近处山坡上种着点青稞。山凹避风处有两间破旧的小屋——青蛙骑手的家。母亲独自在屋外缝补旧衣。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>如水光阴日夜流，</p>
<p>二十载风霜，青年夫妇白了头！</p>
<p>怕只怕没有继世的好儿女，</p>
<p>青山有柴谁去收？</p>
<p>我夫妇也曾日夜勤祷告，</p>
<p>含着热泪呀向江山主宰虔心祈求：</p>
<p>神哪，我们无贪心，只求一件宝，</p>
<p>有了这件宝，青山长在水长流！</p>
<p>神哪，赐给我们一个健壮的好儿子，</p>
<p>能耕能种，能骑快马猎牦牛。</p>
<p>神知道：没有勤劳良善的下一代，</p>
<p>山为谁来绿，水为何人流？</p>
<p>感谢神，听到了我们的虔诚祈祷，</p>
<p>我年过四十啊昂起了头：</p>
<p>谁敢再笑我是华而不实的树？</p>
<p>五月的红花呀，结了石榴！</p>
<p>唉，可是呀，怀胎七月，受尽辛苦，</p>
<p>生下个青蛙，圆胖的身上绿油油。</p>
<p>一对鼓鼓的眼，一张阔阔的口，</p>
<p>没有柔软的黑发盖着头。</p>
<p>难怪老伴儿双眉皱，</p>
<p>我自己呀，也怎不满面羞！</p>
<p>神哪，我作过什么不公正的事，</p>
<p>不给我们添喜只添忧！</p>
<p>老伴儿要将蛙儿弃到池塘里，</p>
<p>清风明月任它独自水中游！</p>
<p>我不！不！莫说一条活生命，</p>
<p>就是一块石头啊，娘也要紧紧搂在胸头！</p>
<p>自己的孩儿多么丑陋也不丑，</p>
<p>我与它形影不离，七度春秋。</p>
<p>我不肯叫它出门去玩耍，</p>
<p>唯恐啊，叫外人看见闲言碎语喋喋不休！</p>
<p>可是呀，哪个娃娃不爱玩耍？</p>
<p>哪个英雄成长在屋里头？</p>
<p>转眼不见，蛙儿又跑出去，</p>
<p>儿去游山玩水母担忧！</p>
<p><span class="block">（叫）</span>蛙儿！蛙儿！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔音乐奏《青蛙之曲》。蛙儿负着一大捆干柴，手持一束野花，上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>上山打柴是一个好游戏，</p>
<p>顺手儿摘来几朵花；</p>
<p>有柴好生火，</p>
<p>野花献给亲爱的妈！<span class="block">（放下柴，献花）</span></p>
<p>妈，看我长得多么快！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 七岁身高四尺五，我的好娃娃！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 看我的力气多么大！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 这些柴火本该两人抬，我的好娃娃！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>我的头还没顶到天，</p>
<p>我的力气还不能降野马！</p>
<p>我要天天越岭登高峰，</p>
<p>天天游泳在龙潭下，</p>
<p>练成钢筋铁骨力拔山，</p>
<p>天下第一个好娃娃！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>可惜呀，你的心雄貌不美，</p>
<p>哪个贤慧的姑娘肯配你成家？</p>
<p>可怜呀，你本该自由自在去玩耍，</p>
<p>可怎奈外人会说闲言与歹话！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>好妈妈，别再多说这样伤心的话；</p>
<p>青蛙，青蛙，消灭害虫谁能比他！</p>
<p>他的功劳大，</p>
<p>他的品质佳，</p>
<p>千年万载都嘲笑他丑陋，</p>
<p>莫非是人间轻视品质，只重貌如花？</p>
<p>谁敢与我为敌，笑我的琉璃眼；</p>
<p>我怒目相视，瞪碎了他！</p>
<p>谁敢看我好欺侮，</p>
<p>我鼓起胸膛，准备厮杀！</p>
<p>放心吧，妈，我会越长越英俊，</p>
<p>心是金的，眉宇自会露光华！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔父亲垂头丧气地走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>神明不佑寒苦人，</p>
<p>头人的威风啊比天还大！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>亲亲热热叫声爸，</p>
<p>是头人吗？他又欺侮了老人家？</p>
<p>告诉我，告诉我，</p>
<p>我不忍看愁云在你的眉头挂！</p>
<p>快告诉我，快，</p>
<p>我不忍看耻辱、暴力在你的背上压！</p>
<p>都告诉我，告诉我！</p>
<p>我把耻辱、忧愁送还头人的家！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>算了吧！少说话！</p>
<p>你呀，你就是祸根生出的芽！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>啊！什吗？</p>
<p>老父亲，你，你说什吗？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>父子且莫吵，</p>
<p>先说心腹话！</p>
<p>头人怎么说？</p>
<p>你怎回复他？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> 那头人，头人……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> 说吧！头人不是神，是神也不怕！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>说吧，我家不欠他的粮，</p>
<p>没有借过他的盐与茶！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>都是你，你，不听我的话，</p>
<p>不将蛙儿好好藏在家！</p>
<p>头人看见了他，</p>
<p>听见了他说的话！</p>
<p>他问我：为什么刚刚生下不就杀掉，</p>
<p>敢将妖怪当作好娃娃？</p>
<p>他问我：为什么不早些去禀告？</p>
<p>他有七星宝剑把妖怪杀！</p>
<p>他说呀：妖魔长大必成患，</p>
<p>惹起天怒啊，殃及千万家！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>头人要怎样？</p>
<p>怎样处置神赐的小娃娃？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>头人说，三天内，</p>
<p>三天内结果了小青蛙！</p>
<p>不然，不然哪，</p>
<p>他会杀净我们全家！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>拉住我的心上肉，</p>
<p>儿呀，不要伤心不要怕！</p>
<p>为娘的迟早有一死，</p>
<p>我情愿一死救娃娃！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>妈妈莫惊慌，</p>
<p>爸爸不要怕！</p>
<p>紧紧腰间的带，</p>
<p>拿起一枝山上的花，</p>
<p>辞别好双亲。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 儿呀，难道就这样逃出了家？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>老婆子！刀在项上还不逃走？</p>
<p>难道你愿亲眼看着杀了他？</p>
<p>他走后，头人必来细追问，</p>
<p>儿呀，为保全你呀，苦了爹妈！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>儿呀，逃命吧！</p>
<p>不必管我们如何受惩罚！</p>
<p>娘去作些干粮儿带上，</p>
<p>好好藏在深山古洞莫思家！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>好爸爸，好妈妈，请听我的话：</p>
<p>我要啊，谁想杀我，我去寻他！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>傻娃娃，闭上你的嘴，</p>
<p>放下你的花！</p>
<p>那头人的厉害你能不知道？</p>
<p>刀枪如林，毒箭暗中发！</p>
<p>你远走高飞还怕难逃命，</p>
<p>怎可以找上门去请他杀？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>他既要杀我，</p>
<p>躲避不如面见他！</p>
<p>他的威风大，</p>
<p>别人怕他我不怕！</p>
<p>丑陋的模样不是罪！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> 他还听见了你的话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>什么话？什么话？</p>
<p>童言无忌，头人干吗害了怕？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>遇见耕田的老夫妇，</p>
<p>或是山中放牛的小娃娃，</p>
<p>他就乱说：世人不应分贫富，</p>
<p>百姓不受官欺压！</p>
<p>他还说，修一条大道通北京，</p>
<p>来来往往，汉藏成一家！</p>
<p>蛙儿，回答我，你说过没有这些梦话？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>说过！说过！</p>
<p>一点儿也不假！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>蛙儿，宝贝，谁教给你的这些话？</p>
<p>为什么不先告诉老爹妈？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>我时常梦见慈悲“地母”，</p>
<p>告诉我这三条的就是“地母”老人家！</p>
<p>怕爹妈不信，不敢在家中讲，</p>
<p>先去试试老人与牛娃。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> 这些话就惹下杀身的祸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> 头人愿千年万代把百姓欺压！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>头人难道比“地母”大？</p>
<p>难道说他不愿听的就是假话？</p>
<p>叫声亲爱的爸，</p>
<p>叫声亲爱的妈，</p>
<p>你们难道愿意受欺压，</p>
<p>不肯相信“地母”的话？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">母亲</span> </p>
<blockquote>
<p>“地母”慈悲爱世人，</p>
<p>可是呀，千年的冰河何日得融化？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>“地母”的语言是蟠桃的芽，</p>
<p>百年千年，一代几代，终必会开花！</p>
<p>我们要生儿养女一代传一代，</p>
<p>源远流长，流到那东海呀万水之家！</p>
<p>那头人有三个美闺女，</p>
<p>天上降落的三朵花。</p>
<p>三朵花中我去要一朵，</p>
<p>烧茶作饭伺候老人家。</p>
<p>她生儿，她养女，</p>
<p>代代传说“地母”的话！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲</span> </p>
<blockquote>
<p>娃娃！红日当空，休再说梦话，</p>
<p>哪朵鲜花肯到这苦山洼？</p>
<p>快，快，快去逃活命，</p>
<p>我的儿，我的小冤家！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">蛙儿</span> </p>
<blockquote>
<p>孩儿不是说梦话，</p>
<p>父子情深不是冤家！</p>
<p>锅儿不漏因有底，</p>
<p>根深的树木开满了花！</p>
<p>我辨阴晴，识冬夏，</p>
<p>我知道，要战胜头人先别怕！</p>
<p>二老休担心，</p>
<p>相信儿的话，</p>
<p>明早青天绣锦霞，</p>
<p>回来的是儿和媳妇并蒂的花！</p>
<p><span class="block">（边唱边走）</span>我唱着歌儿去，</p>
<p>明天，我唱着歌儿回到家！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">父亲 母亲</span> <span class="block">（追叫）</span>蛙儿！蛙儿！<span class="block">（蛙儿已走远）</span></p>
【幕】

</body>
</html>
