<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>


王家镇【注释1：本篇原载1938年6月《文艺月刊·战时特刊》第一卷第十二期。】
·京剧·

〔小生，一老、一少二丑，同上。
王小官（念）家中无粮米，
王老三 王小儿（齐念）腰里少洋钱。
王小官王老丈唤你我前来，不知为了何事？来此已是，我等一同叩门。（三人齐叫）王老丈，王大叔，开门来！
〔老生由下场门上。
王老好（念）门外有人唤，急忙走上前。（开门介）原来是三位，请进来。
王老三 王小官 王小儿（齐）王老丈，这厢有礼。
王老好三位少礼，请进。
〔齐入门介。
王老好惭愧得很，家中只剩了这两只凳儿。
王老三家家如是，谁也不能笑话谁。（扯小丑介）来来来！咱们就坐在地上吧。（坐介）
王老好哪有这个道理？还是老汉坐在地上！
王老三不必再让，地上坐，更稳当。
〔老生与小生坐介。
王小官啊，王老丈叫我们前来，有何话讲？
王老好啊，三位，自从东洋鬼子作乱，侄儿你（指小生介）不能出外为商作买卖，困在家中，没有吃食。侄儿你（指小丑）本是赶驴为生，四乡荒乱，也没生意。
王小儿哼，连驴也教我宰了吃肉，还赶什么脚？
王老好老弟你（指老丑）同我一样，安分守己，种地收粮。如今东洋兵离此不远，地种不上，存粮又都吃个一干二净。哎呀，三位呀，这样下去，你我岂不活活的饿死？有朝一日，那鬼子兵打来，如何是好？故尔约来三位，商议个万全之策。
王小官闻听人言，日本兵横行霸道，十分可恨，我若有枪，便杀上前去，与他拼个你死我活！
王小儿我要是有枪，我也敢去打日本。可是我连烟袋都卖了，怎能买枪呢？
王老三你二位别怪我说。你们嘴上无毛，办事不牢。你们想想，就是有枪，去打日本，你们的一家大小谁管呢？难道叫他们饿死在家中不成？依我之见，咱们就干脆去当土匪得了。抢着呢，大家吃；被人打死呢，认命。你道如何？
王老好老弟此言差矣。
王老三何差？
王老好我们都是安善良民，岂可去当土匪？
王老三狗急跳墙，肚子真饿呀！还顾什么体面？
王老好老汉年迈，一生安分守己，一定不肯去当土匪！
王老三那么，你说怎办呢？
王老好三位呀！（唱西皮散板）
<blockquote>
<p>可恨贼兵太不良，</p>
<p>无法无天狠心肠！</p>
<p>全家大小三餐断，</p>
<p>倒叫老夫无主张。</p>
</blockquote>
王小官如此说来，老丈也无有主意。
王老好正因无有主意，故尔请你们商议。这几日，儿过来唤声爹，女过来唤声娘，我们为何没有饭吃？叫我无言答复，心似刀扎一般。你们若也没有主意，我不如悬梁自尽了吧！（哭介）
王小儿（立起）叔父先别哭，我倒想出个法子来。
王老三你就知道赶驴，还会想法子！
王老好且听他讲来。
王小儿闻听人言，咱们这里来了个团团圆——
王小官哎，想必是宣传员。
王老三团团圆吧，宣传员吧，他是什么玩艺？
王小儿那团团圆，啊，宣传员，听人家说，最有主意不过，你我何不找他去商议商议？
王老三我不去！
王老好为何不去？
王老三不用说，这宣传员是县里派下来的，不是催粮，就是催税，我连裤子都没得穿了，还纳粮完税吗？我不去！
王老好你我闲着无事，去去何妨？啊，侄儿，那宣传员他在哪里？
王小儿现在东村关帝庙里。
王老好如此我们一同前往。
王老三我不去！
王小儿不去就拉倒，并不缺你这么一块宝贝！
王老三你这么一说，我还是非去不可啦！
王老好走啊！（唱散板）
<blockquote>
<p>一同且把东村往，</p>
</blockquote>
王小官 王老三 王小儿（合唱）去向高人要主张。
〔同下。
〔生上。
薛成义（引）东洋发人马，要灭中华。（坐，诗）
<blockquote>
<p>小小东洋鬼，</p>
<p>强梁有野心；</p>
<p>中华男子汉，</p>
<p>岂肯降敌人。</p>
</blockquote>
<p>我乃薛成义是也。河北保定人氏，教书为业，倒也安乐。不幸，日本发来人马，攻下保定，我一家大小都被贼兵杀尽，是我独自逃了出来，到这鲁西鲁南一带地方，宣传日本的霸道横行。想我中华，人多地大，若能个个齐心，人人出力，那日本兵来到一处，我们就杀到一处，管教他片甲不归，死无葬身之地。如今我来到这王家镇，有东西南北四个村庄，南有山，北有水，好个战场。若有两三千民团，背水为阵，靠山为营，必将日本杀个落花流水；怎奈此地人民，尚未联合起来，好不伤心人也！（唱西皮原板）</p>
<blockquote>
<p>中华，自古，讲仁义。</p>
<p>地大，民和，乐安居。</p>
<p>谁知，日本，坏心地。</p>
<p>发来，人马，动兵机。</p>
<p>杀人，放火，无天理。</p>
<p>要退，敌兵，仗心齐。</p>
</blockquote>
〔二丑、小生、老生同上。
王小儿王大叔，眼前就是关帝庙，待我上前看来。（望介）我说，团团圆，呸，宣传员，出来见礼。
薛成义（出门介）哪一位？
王小儿不是一位，是我们四位。
王老好啊，先生，我等俱是本地之人，前来相见。
薛成义有话请进来相谈。
王小儿（向王老三）怎样？人家团团圆还是挺和气。
〔同入门介。
薛成义四位请坐。请问四位尊姓大名？
王老三我们都姓王。
薛成义噢，都姓王。
王老三王家镇，王家的吗，所以我们都姓王。我叫王老三，这个老头叫王老好，比我大三岁，属牛的。这位叫王小官，在外作买卖。
王小儿还有我呢？
王老三哎，落不下你。是王小儿，赶驴的那个王小。
王小儿请问先生尊姓大名？
薛成义我乃薛成义，保定县人，诸位到此何事？
王老好请问先生，这宣传员是什么讲头儿？
薛成义老丈有所不知，只因我国有一家邻居，叫作日本——
王老三就是东洋鬼子呀！
王老好你且听着，不要打吵！先生请讲。
薛成义那日本国小，出产不多，看我中华——
王老三中华民国我知道。
薛成义看我中华地大物博，五六十年来，天天想吞并中国，把山中的宝贝，地上的杂粮，水里的鱼盐，地下的煤铁，都拿了去。叫我们给日本人种地打鱼，日本为主，我们为奴。这次就发来几十万人马，见城烧城，见镇烧镇，无非是要杀尽我们男女，他好将东西一齐抢去。这样的强盗，我们若不打他出去，那还了得。故尔我来到此处，对兄弟姊妹们讲明此事。宣传员就是来对大家说说的人儿。说了之后，大家明白，齐心努力杀上前去，才能保住你我的房屋田地，牛马牲口，和一家大小。
王小儿一点不假，这些日子闹东洋鬼子，我把驴都宰了吃了肉。
薛成义幸而那日本还未来到，若日本先来到，你那驴子就被他们吃了！
王小官先生看，那日本来到这王家镇不来呢？
薛成义怎么不来？就是不来到此处，而在别处作乱，你也不能出去作买卖。
王小儿我也不能出去赶驴。
王老三你的驴不是宰了吃了肉吗？怎还能赶呢？
王小儿是呀，因为不能赶驴，才把它杀了呀！你这个老糊涂鬼！
王老好休要吵闹！啊，先生，我们眼看都要饿死，日本来与不来都是一死，如何是好？
薛成义老丈呀！（唱快二六）
<blockquote>
<p>老丈不必心胆惊，</p>
<p>我把言来讲分明，</p>
<p>东洋日本无情理，</p>
<p>杀我人民烧我城。</p>
<p>中华自有男儿汉，</p>
<p>怎肯抛家去逃生？</p>
<p>刀枪剑戟威风凛，</p>
<p>军队之外有民兵。</p>
<p>山中埋伏林中等，</p>
<p>四面八方喊杀声。</p>
<p>来一阵，打一阵，</p>
<p>半夜三更去偷营，</p>
<p>这是保家好方法，</p>
<p>打退贼人享太平。</p>
<p>男儿若肯齐心力，</p>
<p>管教他片甲不归活不成。</p>
</blockquote>
王小官老先生所言甚是，怎奈我们一无粮草，二无刀枪，难道叫我们赤手，空拳，去打不成？
王老三着哇，连我老头子也愿去打日本，可是我手无寸铁，岂不是武大郎捉奸，有心无力吗？
薛成义你们这里可有大户人家？
王老好大户人家却有，怎奈他们有吃有喝，藏在家中，不管我们的事呀！
王老三他们都藏了起来，唯恐怕教我们看见，跟他们借粮。
薛成义诸位请回，我自有主意。我苦劝那大户人家出钱出粮，你们可愿去打仗？
王小官我等情愿去打日本。
王老三手里有枪，家中有粮，我就敢去拼命。只有一样，就怕那些大户都是磁公鸡，一毛不拔！
王小儿你老说丧气话。
王老好先生，我们告辞了。（唱散板）
<blockquote>
<p>这位先生有奇能。</p>
</blockquote>
众（合唱）盼他此去定成功！
〔同下。
薛成义正是：乡间百姓好，中国不能亡。（下）
〔王大户上。
王万发（唱西皮散板）
<blockquote>
<p>地方不静四乡乱，</p>
<p>日夜留心把门关。（坐）</p>
</blockquote>
<p>我王万发，家中广有田园，倒也逍遥自在。不幸，日本作乱，地方不安，是我紧闭家门，既怕土匪，又怕贼兵，日夜放心不下。适才派王牛儿出去探听消息，但听一报。</p>
〔仆上。
王牛儿（念）四外探消息，报与主人知。（入门介，拱介）参见主人。
王万发回来了？外面风声如何？
王牛儿四乡人心不安，都说东洋兵就要打上前来。还说各处有匪，有几个大户人家已把妇女送到他乡。
王万发这真是祸不单行了。
薛成义（内）走啊！（上，唱西皮流水板）
<blockquote>
<p>日出东来又转西，</p>
<p>四面八方动兵机。</p>
<p>到处宣传无休息，</p>
<p>但愿得同胞把心齐。</p>
</blockquote>
<p>我，薛成义，遇见王老丈之后，去到二三大户人家，劝他们出钱，练起民团。怎奈他们听我之言，全不相信。是我心生一计，扮作逃难之人，感动他们。看这里，黑漆门楼，八字粉墙，想是大户人家，待我上前叩门。门上哪位在？</p>
王牛儿干什么的？
薛成义请通禀一声，说有远乡的绅士求见。
王牛儿有远乡的绅士求见。
王万发请进来。
王牛儿（开门介）有请。
薛成义（入门，揖介）冒入宝庄，大户海涵！
王万发请坐。（坐介）请问尊姓大名，自何处而来？
薛成义一言难尽哪！（唱流水板）
<blockquote>
<p>鄙人姓薛名成义，</p>
<p>来自河北保定城。</p>
<p>家中良田数十顷，</p>
<p>骡马成群享太平。</p>
<p>都只为日本发人马，</p>
<p>一家大小丧残生。</p>
<p>如今来到山东省，</p>
<p>沿门乞讨好惨情！</p>
</blockquote>
王万发噢，如此说来，你万贯家财，一家大小，都被日本抢空杀尽？
薛成义正是。如今我只落得沿门乞讨啊，啊！（哭介）
王万发薛先生，你在中途路上，可曾看见那日本兵？一家难保，我王大户岂不要同你一样？
薛成义那是自然。
王万发哎呀，那日本真乃可怕！
薛成义大户此言差矣。那日本并不可怕，而是可恨。
王万发此话怎讲？
薛成义大户听了。那日本民少国贫，只是看你我老实，故尔前来霸道横行。我们若是怕他，他便洋洋得意，任意胡为，炮打了村庄，拉走了妇女，真是鸡犬不留。我若不怕，作个英雄好汉，杀上前去，那日本有多少人马，怎当我百万千万男儿，与他相拼？我在半路之中，路过一镇，名叫马头镇。那里的人儿，有钱的出钱买枪造寨，没钱的出力当兵，把镇里镇外守得铜墙铁壁一般，那日本来一阵，败一阵。后来，就绕道而去，到别处强奸妇女，抢劫东西。那马头镇如今还是太太平平。大户啊，那日本是天生来的禽兽，软的便欺，硬的便怕，故尔说，他可恨，而不可怕！
王万发噢，原来如此。
薛成义啊，大户，若有零钱，给我一些，我还要赶路。
王万发且慢！且坐片刻，待我预备酒饭，吃过再去，请问，这王家镇若有人出钱，叫大家出力当兵，可能保住？
薛成义我来到此镇上，看那作商的，种地的，作工的壮汉，俱都无事可作。他们家中老少，无有饭食。若是大户们肯出钱买些刀枪，教壮汉当兵，再出些粮食，分给各家，他们如何不肯出力？他们既肯出力，此镇必然稳如泰山。就是不幸那日本用大炮轰来，我们还能一边打一边退，省得贼兵将我们斩尽杀绝。况且此处有山，大家退入山中，日本不敢进去。日本过去，我们还能回家，岂不是甚好？
王万发如此说来，先生便可留在此处，给我们出些主意。待我到大户人家，劝他们出钱，而后教壮汉练起民团就是。你我后堂饮酒。
薛成义来此就要讨扰。
〔同下。
〔二丑扛枪上。
王老三（念）家中有粮食，
王小儿（念）吃饱打敌人。
<p>这可好了，王大户们发给的粮食，大家都不再挨饿，你我也有了枪，那日本要来到，我就啪啪一阵枪，全把他们打死。</p>
王老三可是，我吃饱了发困。（小生上，偷听介）你在这里守着，我去睡一觉再来。
王小儿要教队长知道，如何是好？
王老三什么队长？他比我岁数小，我还是他三叔。他就是知道了，又能把我怎样呢？
王小官我就责罚于你！
王老三见鬼！
王小官啊，三叔，在平日你我叔侄相称，今日我是队长，你是兵丁。你若不听命令，我便不客气了！想我这四村一二千户人家的性命，全仗你我保护，并非闹着玩的事，岂可去贪懒睡觉。
王老三我是说着玩呢，哪能真去睡觉。可是有一样，在这里守着，日本兵也不来，实在难过得很。
王小官日本来时必收买汉奸，你要时时留意，若有生人来往，上前盘查，拿到大营去见那宣传员。
王老三是啦，我一见面生的人，和不三不四的人，就上前盘问，这就有事可作了。
王小官你们好好把守！
王老三 王小儿得令。
王小官正是，令出山摇动，军法鬼神惊。（下）
王老好（上，唱散板）
<blockquote>
<p>帐中领了先生令，</p>
<p>去到山中走一程。</p>
</blockquote>
王老三呔！什么人？如若不言，我就开枪了！
王老好连我王老好都不认识了？
王老三怎么不认识？上边有令，盘查汉奸，不能不问问。
王小儿大叔往哪道而去？
王老好是我奉了宣传员之命，到山中查看，好先把我们的家小安置在山中，带去粮米物件，以免日本来到，措手不及。
王小儿真想得周到。我们在村外守着，家中老幼在山中相等，这就叫作智赛诸葛亮。
王老好你等好好把守，我到山中去了。（唱散板）
<blockquote>
<p>去到山中找地方，</p>
<p>一家大小保安康。（下）</p>
</blockquote>
〔二村妇扮武旦上。
王小儿我说，你看见没有？
王老三看见什么？
王小儿出了怪物了！女人扛枪，想必是汉奸。待我上前问来。呀，什么人？不说话，可要开枪了。
二妇人王小儿，连我们也不认识了？
王小儿原来是西村的二位大嫂。为何这等模样？
甲妇二位有所不知，我俩家中没有小孩，也愿随你们去扛枪打仗。
王小儿真有你们的！女人当兵有心胸，有志气！
王老三只怕一听见枪响，就全吓糊涂了。
二妇人听人言道，那日本人到处杀害妇女，你们男人敢去打仗，我等妇人岂不知为姊妹们报仇？
王小儿着哇！男女都是一样！有力气就该扛枪。不用理这老头子，一听枪响，他头一个先跑。
王老三我要是不拼死命，我就不姓王！
王小儿听！远处人马呐喊，莫非贼兵已到？二位大嫂快去报与村中知道。
二妇人就是。（下）
王小儿这可到了真打的时候啦，你要是害怕，赶快回去换了年轻的来。
王老三胡说八道！老将黄忠有言，人老刀不老。王小儿，杀呀！
〔四日本兵引将士上。二丑迎战。
王小儿来的敢是东洋鬼子？
日将一片胡言，杀！
〔开打，二丑败下，众追。
〔薛成义领小生、武旦等上。二丑上。
薛成义胜负如何？
王小儿贼兵厉害，败下阵来。
薛成义你等快到山前埋伏，待我迎上前去。
王小儿 王老三得令！（下）
薛成义众兄弟姊妹，今日交战，非同小可，必须人人奋勇，个个争先。杀敌去者！
〔日兵将上，混战，日兵将败下。
薛成义追！（下）
〔日兵再上。二丑领打手由下场门上。
王小儿好鬼子，哪儿走！
〔混战。生领众上，斩日兵将。
〔王大户上。
王万发好一场恶战，我们可有伤亡？
王小儿王老三这老家伙，如何不见了？
薛成义四厢找来。
〔众左右分找，小丑提人头上。
王小儿啊，薛先生，王老三已死，手里拿着个日本人头。这老头子可算好汉。
薛成义真乃可敬！二位嫂嫂，去将他的尸首抬回。
二妇人得令！（下）
王万发看这日本人头，也和我们一样，并非钢铁作的。正应了先生之言，那日本可恨，而不可怕。待我预备酒饭，与众位贺功。
薛成义且慢！那日本还有兵马在后，王大户你且与王老丈赶快将妇女孩童送进山中。众家兄弟，你等饱餐战饭，准备夜里迎敌。各路防备，多加谨慎。
众喳！
薛成义正是：齐心杀敌寇，保我锦江山。
〔尾声。

注意：
剧中以薛成义为主角。扮此角者须长于说白，并会武功，因后半有开打也。
老少二丑，均须好手，白口必须清楚，此二人因不甚明白，故扮作丑，演时不宜露出狡猾的样子来。
王老丈与王大户以硬里子扮演，亦须长于说白。
小生在前半穿富贵衣，以示穷困；后半则改为武装，以便开打。
日本兵将即扮成日本人样子，不必穿戏装画花脸。其余角色可按旧戏规矩装扮。
