<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>


新刺虎【注释1：本篇原载1938年3月《抗到底》第五期。】
·京剧·

〔正旦上。
康氏（唱西皮原板）
<blockquote>
<p>儿的父，去从军，英雄好汉。</p>
<p>我在家，教儿女，看守庭园。</p>
<p>听说是，日本兵，来到邻县。</p>
<p>这几天，倒教我，心神不安！（坐，诗）</p>
<p>可恨敌兵太不仁，</p>
<p>攻城放火杀良民！</p>
<p>自怜家有小儿女，</p>
<p>难作冲锋娘子军！</p>
</blockquote>
<p>我，康氏，配夫孟国藩。结婚以来，倒也平安快乐。生有一儿一女：儿唤金郎，年方七岁，已入学校读书；女名玉娥，刚交三岁，终日随春香玩耍。不幸，日本作乱，进兵华北，又犯江东，奸淫抢掠，无所不为。我夫国藩，天性忠烈，别家投军，一去两月，杳无音信，使我放心不下。这几日，谣传贼兵前进，眼看即至此处。是我紧闭家门，教金郎暂不上学，在家识字。唉，正是：救国何分男与女，欲学擂鼓战金山！</p>
〔春香上。
春香听来坏消息，报与夫人知。夫人，大事不好了！
康氏何事惊慌？
春香适才到东家借些花线，街上人家纷纷逃走，闻说是日本兵已离此不远，如何是好？
康氏哎呀，不好了！（唱摇板）
<blockquote>
<p>闻听是贼敌兵将要来到，</p>
<p>倒叫我康氏女肉跳心焦；</p>
<p>低下头来忙生计巧，</p>
</blockquote>
<p>哦，是了，</p>
<blockquote>
<p>安排下擒贼兵妙计一条！</p>
</blockquote>
<p>春香！</p>
春香有！
康氏我平日待你如何？
春香恩重如山！
康氏我今托你一事，外间兵荒马乱，你可敢去？
春香夫人请言，万死不辞！
康氏好个忠心赤胆的春香！你去到康宅，请老爹爹过来，有事相商，要快去快归！
春香遵命！（下）
康氏等老爹爹到来，与他商议一番。夫去从军，儿女年幼，真正急煞人也！（唱慢三眼）
<blockquote>
<p>六年前，东三省，日本发兵。</p>
<p>占据了，沈阳城，我军退净。</p>
<p>他逞凶，我不抗，他更横行。</p>
<p>到今日，有野心，中华吞并。</p>
<p>有心人，难屈服，死里求生！</p>
<p>此一次，等贼兵，妙计决定！</p>
</blockquote>
〔春香、老丈上。
老丈（唱摇板）
<blockquote>
<p>急忙忙来到了女儿家，</p>
<p>心慌乱脚步迟气力不佳。</p>
</blockquote>
<p>来此已是，前面引路。</p>
春香（入门介）请随我来。
〔老丈入门介。
春香启禀夫人，康员外在此。
康氏（立）爹爹请坐，孩儿有礼。
老丈免礼，坐下。啊，女儿，闻听人言，敌兵将到，请我过来，莫非商议此事？
康氏正是。春香，看茶来！
老丈如此慌乱，且莫客套！儿呀，你夫在外从军，儿女年幼，贼兵一到，如何是好？
康氏爹爹呀！（唱摇板）
<blockquote>
<p>为此事请爹爹前来商议，</p>
<p>儿有心守家园不去不移。</p>
<p>若是那贼敌兵心怀歹意，</p>
<p>管叫他刀下死一命归西！</p>
</blockquote>
老丈真乃有志的女豪杰！那日本，数十年来与我为仇作对，抢我土地，杀我人民，中华儿女，都当有必死之心，与他拼命。唉，我好恨也！
康氏爹爹恨着何来？
老丈（唱摇板）
<blockquote>
<p>恨我年高力气衰，</p>
<p>怒气难消空满怀！</p>
<p>不能提刀把贼宰，</p>
<p>眼看敌马过江来！</p>
</blockquote>
<p>啊，女儿，为父年迈，白发苍苍，有心无力，怒也枉然，愤也无益。我儿女流之辈，倒有杀敌之心，真乃难得！怎奈你儿女俱幼，贼兵一到，妇女被辱，儿童被杀，岂不断了孟门后代？</p>
康氏正为此事，迟疑难定，故请爹爹前来，商议个妥全之策。儿自幼读书明理，晓得爱国大义，男女俱是一般，为国都当舍命。贼兵侵略，本要亡我国家，灭我种族，我们理当人人皆兵，处处抵抗，不当各自逃生，灭自己锐气，增他人威风。故愿留守家中，待机而作，若能杀死敌人，也是报国之道。
老丈金郎与玉娥呢？
康氏（拭泪介）唉，爹爹呀！（唱二黄滚板）
<blockquote>
<p>为国家，报仇恨，割舍爱情。</p>
<p>小儿女，交与爹，一同逃命。</p>
<p>到后来，能相会，海晏河清。</p>
<p>儿若死，后辈存，死也目瞑。</p>
<p>非是儿，心肠狠，愿弃娇生。</p>
<p>非是我，怕奔逃，饥寒难挺。</p>
<p>非是儿，爱财产，难舍家庭。</p>
<p>非是我，惧敌人，投河觅井。</p>
<p>儿有心，诱贼辈，假意奉承。</p>
<p>待机会，杀死他，决心已定！</p>
</blockquote>
老丈计是好计，只恐怕计策好定，儿女难离。倒不如随为父的逃往他乡，再作计较。非是为父的不愿担起抚养外孙儿的责任，非是为父的怕死贪生；怕只怕你难割舍儿女，他们再啼哭不行，那时怎好？
康氏儿心已决。只要儿女得逃生命，我死也甘心。
老丈哦！（唱散板）
<blockquote>
<p>好个爱国康大姑，</p>
<p>死命相拼把贼诛，</p>
<p>贤母烈士难兼顾，</p>
</blockquote>
<p>也罢，</p>
<blockquote>
<p>成全此事仗老夫！</p>
</blockquote>
<p>啊，春香！</p>
春香有！
老丈将金郎玉娥唤了出来！
春香是。啊，金哥玉妹，外祖父在此，快来见礼。
〔二娃娃携手同上。
二娃娃来了。参见外祖父。
〔老丈拭泪介。
金郎外祖父为何啼哭？
老丈（假笑介）不是的，外祖父上了年岁，迎风流泪。
康氏（拭泪假笑）啊，金郎，玉娥，外祖父来接你们到姥姥家玩耍，好也不好？
金郎妈妈昨天说的，爸爸今天就得胜回来。我在家等爸，明天同爸同妈都上姥姥家吧！
康氏（假笑）爸爸今日不得归来，且先去姥姥家玩耍。
老丈啊，我家备有糖果，又有新的玩具，你们可愿去？
金郎 玉娥（同）愿意！
老丈如此，随我来呀！
康氏（抚儿头，拉女手）到姥姥家你们都要好好听话，不要思念……
老丈（偷拭泪，携两娃）走啊！（唱散板）
<blockquote>
<p>咬定牙关扯两娃，</p>
<p>国破谁能保住家！</p>
<p>夫妻母子难相顾，</p>
<p>含悲忍泪走天涯！</p>
</blockquote>
〔老丈携两娃下。
康氏（随后，叫头）金郎！玉娥！儿呀！我的儿呀……（唱摇板）
<blockquote>
<p>一见娇儿出了门，</p>
<p>怎不教娘痛伤心！</p>
<p>悲切切且把家门进，</p>
<p>磨快钢刀杀敌人！</p>
</blockquote>
<p>春香！</p>
春香有！
康氏我夫从军，不知生死。我若携带儿女同逃，中途路上或遭危险；不如交与老爹爹带去，我倒放心。我留在此，贼兵不来便罢，来了必定难逃我手。此心已决，不愿连累于你；这里有法币十元，拿着逃命去吧！
春香夫人讲那里话来，撇下夫人一人在此，春香是万万不肯的！
康氏好个春香！你既忠心，你我且换上破衣，面涂煤灰，俟贼兵到来，看我眼色行事。随我来呀！（唱散板）
<blockquote>
<p>安排妙计擒贼匪，</p>
<p>教他插翅也难飞！</p>
</blockquote>
〔同下。
〔四兵卒引敌将上。
敌将（念“点绛唇”）杀气冲霄，儿郎虎豹，旌旗飘，胆战心摇，要把中华扫。
<p>俺，花虎二郎是也。一路带兵前来，见城烧城，遇县抢县，倒也快活。今又来到此处，不免杀进城去，抢些金银财宝，杀些男人，弄些妇女。军士们，杀！</p>
〔下。
〔众难民前行，敌兵将追赶，下。
〔正旦、春香改装同上。
康氏哎呀！适才人声呐喊，莫非贼兵已到？
春香定是贼兵已到，如何是好？
康氏春香呀！（唱散板）
<blockquote>
<p>叫春香，你莫怕，我有计巧；</p>
<p>等贼到，管教他，一命难逃！</p>
</blockquote>
〔敌兵将上。
敌将看这一处人家，倒还齐整，与我杀进去！
〔兵引将入门，兵捉正旦、春香。
兵捉住两个妇人。
敌将待我看来，咦！这般黑丑，拉出去杀了！
兵启禀花虎将军，留下他们，与我们泄火，也是好的。
敌将便宜你们了！
康氏（颤介）啊，将军，我等俱是仆妇，家中藏有腊肉美酒，待我收拾前来，与将军充饥。
敌将快快拿来！还要烧得热水，与爷洗脚。
康氏 春香（同）是。（下）
〔将坐，兵两旁立。
敌将看此处洁净，饭后就在此休息一宵，明日早行。
兵（齐）喳！
〔正旦、春香捧酒上。
康氏将军请用酒。
敌将（饮介）嗯，好酒！换大杯！（唱散板）
<blockquote>
<p>一路奸杀好劳神，</p>
<p>今朝有酒没有美妇人！</p>
</blockquote>
〔春香献酒兵卒，兵作丑态，春香怒介，正旦递眼色，春香假笑劝酒。
春香诸位将军请多饮一杯。
众酒来！酒来！
〔将醉。
康氏将军请饮。
敌将好酒！（吐介）
〔众倒地上。
康氏待我去烧水，与将军洗足。春香，来呀！
〔挽手行，转身指贼切齿跑下。披发执刀再上。
康氏（唱散板）
<blockquote>
<p>我丈夫去从军性命不保，</p>
<p>我儿女去他乡命或难逃，</p>
<p>大中华不甘受敌人残暴，</p>
<p>举钢刀刺贼子怒恨方消！</p>
</blockquote>
〔正旦刺敌将，春香砍兵卒。正旦、敌将“漫头”双过合，敌将死，众兵不动。正旦、春香跪在地上，颤介。
康氏（拄刀）哎呀！（唱散板）
<blockquote>
<p>吐我心中如天恨，</p>
<p>千刀万剐惩敌人！</p>
</blockquote>
<p>啊，春香，</p>
<blockquote>
<p>贼兵已死身不动，</p>
<p>你我前去闭街门。</p>
</blockquote>
〔春香昏介。
康氏春香！春香！
春香（醒介）我，我，我好怕也！
康氏春香，你我将这些尸首拖至后院如何？
春香夫人，逃走了吧！后面还有贼兵，再杀进来，如何是好？
康氏你我逃去，难免危险。不如将尸身藏起，若是贼兵续到，你我再作计较。他们人少，你我照计引诱于他；他们人多，你我焚烧房院，同归于尽，你道如何？
春香全凭夫人。
〔正旦、春香同立起，移尸，尸滚下。
康氏春香，你我到后院预备。正是：妙计杀敌寇，
春香今有女英雄！
〔同下。
