<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>


<h2 class="title2">忠烈图【注释1：本篇原载1938年4月《文艺阵地》创刊号。】</h2>
<p class="type">·京剧·</p>

<p class="title2">小引</p>

<p class="pretxt">茅盾先生不远千里而来约稿，嘱写大鼓书词，以求通俗，增高民众抗战情绪。我已写过好几段大鼓书，交各刊物发表；不想抱定一样死啃，所以答应下给他一篇旧形式新材料，“今古奇观”式的小说，可是，那时节，我正写着一出京剧《新刺虎》，成绩如何，未敢预料，不便先对约稿的人说。茅盾先生走了，王泊生先生来到，《新刺虎》恰好写成。把剧本交泊生先生给看看，真正行家，再好没有。对他哼了一遍，他说可用；马上抄了去，教他的学生去排演。</p>

<p class="pretxt">我很高兴，决定再写一出，送给茅盾先生；四十一岁了，还免不了小孩子的耍乖！大鼓书、小说、京戏，形式虽各不同，目的好在都为通俗与激发民众抗战热情；以此易彼，或无多大罪过。</p>

<p class="pretxt">本着个人对于京戏那一点点知识来说，我以为它之难写，在怎样写得“整”。《四郎探母》中有那么多角色，那么多事情，可是一气呵成，越唱越紧。它“整”，所以好。《打渔杀家》、《空城计》、《连环套》等佳剧，都是如此。反之，近来时行的“本儿戏”，目的在求穿插热闹，多占工夫，而又须省力气，往往是红脸的进去，白脸的出来；你两句散板，我两句道白；又臭又长，病在一个字——“碎”。这样的戏，尽管行动漂亮，布景讲究，只能热闹眼睛，而不能往人家心里去。本此意，有下列的声明：</p>

<p class="pretxt"><span class="block">（一）</span>我要写得整；不敢多用角色，正怕自打嘴巴。等练习稍勤，有些把握，再动像《探母》与《长坂坡》那么大块的。</p>

<p class="pretxt"><span class="block">（二）</span>在简单中求生动；于此，略用小说写法，如陈自修嘱仆人刘忠去预备祭墓的酒果，仆答以市面慌乱，无处买酒果；如在墓前，陈先生问侄，谁杀你父，答以日本人……都是用对话引起更多的图像，或激起爱国仇日的热情。最动人的《天雷报》，甚会利用此种写法。</p>

<p class="pretxt"><span class="block">（三）</span>剧中的日本人，很难摆弄。教他们都抹花脸，翻筋斗，虽与套数相合，可是难以一目了然，隐而不显；曹操若一向不抹大白脸，骂名必定不会那么超群。幸而记得《飞叉阵》<span class="block">（《闹昆阳》）</span>里，有过几个扛洋枪，高鼻子的“下手”，不妨借来一用。《飞叉阵》是俞派的武戏，曾亲见俞振庭表演，俞非海派武生，洋鬼子原可上台，自非我有意瞎闹，而破坏了剧法的完整。在台上，有几个日本兵挨揍，其效力必远胜于四“英雄”的“大败而归”也。</p>

<p class="pretxt">在思想上，也有该提出的两点：</p>
<p class="pretxt"><span class="block">（一）</span>对白保留旧套：“大事不好了”，必继以“何事惊慌”。听惯了的就悦耳，耳顺则情通；为求共感，不必立异。但在可能中，我把“主人”改为“先生”，“奴家”与“小人”等，亦设法避免。“先生”念起来比“主人”还更响亮，也引不起多少误会。慢慢的这么改，或者也能减少一些不平等的思想。话白中不硬加入了“打倒帝国主义”，以免冗长无力；但设法把“爱国”等词，在顺嘴的地方加进去，亦本潜移渐转之意。</p>

<p class="pretxt"><span class="block">（二）</span>最冒险的一点，是陈寡妇“从”了匪首赵虎，不管她居心是怎样贤明毅烈，我恐怕台下总不会轻易赞同的。这么写，第一是要打破传统的节操主义；第二是为表示为了救国，男女都须卖命，肉体简直算不了什么；第三是就事实上看，日本人到处奸杀妇女，妇女们怎么不可以献身给自家的战士呢？不过，这虽言之成理，究竟台下能否通过，还是问题。旧戏的架子是大家看熟了的，架子里所包容的一切，也因格架而定形；冒险的改动一点，也许会全盘塌架。但是，旧架子的确方便；为救急，有取用的必要。弃之可惜，改造不易，难处就在这里！大家想想看，应当怎办？</p>

<p class="pretxt">重要的几点说完，下面只是一点希望：</p>
<p class="pretxt">京戏在中国南部不甚发达，这个剧本恐怕不易得到出演的机会。可是在武汉街头——不知别处怎样——我看见许多卖唱本的小摊子，都带售京戏戏本，销路也还不坏。真懂二黄戏的人决不会买这路小本子，那么，买的人也许不会唱二黄，而是拿它当作唱本去念着玩吧？设若这是真情，这篇东西也许——我希望——与大鼓书词或通俗小说有同样效用的。</p>

<p class="lk">二十七·二·二十三。武昌。</p>



<p class="l block">〔生上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（引）</span>日本起刀兵，我兄弟，投笔从戎。<span class="block">（坐，诗）</span></p>
<blockquote>
<p>卢沟桥上起狼烟，</p>
<p>战士激昂誓不还；</p>
<p>血洗江山重整顿，</p>
<p>中华雄立万千年！</p>
</blockquote>
<p>老汉陈自修，山东春县人氏。幼读诗书，无意功名富贵，乐守家园。每日督教子侄读书识字，倒也安闲自在。谁知日本作乱，攻打平津，毁我城市，杀我人民，真乃可恼可恨！我弟自励，已到中年，闻听日本残暴，弃家投军，以雪国仇。不幸出兵失利，身丧前方，尸骨无存；只得将衣冠入棺，埋葬郊外。留下弟妇侄男，由我照管。弟妇贤明，深知爱国大义，教子复仇，含悲忍泪。晚间还织作毛衣，捐送前方应用，真乃难得！今乃我弟三七之日，理当上坟一祭，好不伤心人也！<span class="block">（唱二黄三眼）</span></p>
<blockquote>
<p>叹兄弟，遭不幸，为国丧命！</p>
<p>撇下了，年幼儿，寡妇年轻！</p>
<p>到今天，三七日，果酒献敬。</p>
<p>但愿得，死有灵，把贼扫平！</p>
</blockquote>
<p>来！</p>
<p class="l block">〔仆刘忠上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 国破家难保，杀敌不顾身！参见先生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 啊，刘忠，今乃我弟三七之日，打点果酒，前去一祭。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 家中藏有好酒，果品却难预备；这荒乱之年，城外商贩已不到城中来了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 如此，有酒便好。我弟在时，兄弟相亲相爱；在这国难期间，祭礼不周，他，他，他，必能原谅于我。<span class="block">（拭泪介）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 遵命。<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 兄弟吓！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>你我恩爱好弟兄，</p>
<p>愧我年迈难尽忠；</p>
<p>水酒三杯休嫌薄，</p>
<p>手足情肠热泪中。</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔刘托酒上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 先生，酒已备好。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 请二夫人出堂，一同前往。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 这荒乱年月，妇女出城，多有不便。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 言之有理。怎奈她夫新亡，愁肠寸断，若不同去，必更悲痛。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 如此，一同前往，速去速归便是。<span class="block">（转身）</span>有请二夫人。</p>
<p class="l block">〔正旦领二童上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> <span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>我夫殉国不虚生，</p>
<p>生有忠心死有灵；</p>
<p>但愿国民齐舍命，</p>
<p>管教贼兵一扫平！</p>
</blockquote>
<p>伯伯有礼。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲童</span> 参见爹爹。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙童</span> 参见伯父。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 罢了。啊，婶婶，今乃我弟三七之日，你我携同孩儿上坟一祭，速去速归。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 如此，刘忠带路。<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>刘忠带路郊外去，</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（接唱）</span>寡妇孤儿好惨凄！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>
<p class="l block">〔二乡民上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 兵匪齐来到，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 天下不太平。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 请了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 请了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 闻听人言，土匪在南，日本兵在北，夹攻上前，如何是好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 你我在此暂等，有人过来，打听明白，再作道理。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 且到松树下面去坐。</p>
<p class="l block">〔同坐。</p>
<p class="l block">〔刘引二童，正旦，生，同上。刘献酒。小开门。同拜墓。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（叫头）</span>兄弟！自励！兄弟吓！<span class="block">（唱二黄倒板）</span></p>
<blockquote>
<p>衣冠墓，不由人，珠泪滚滚！<span class="block">（顶板）</span></p>
<p>为国家，丧了命，赤胆忠心！<span class="block">（原板）</span></p>
<p>可恨那，野心的，小小日本，</p>
<p>前六载，无情理，满洲来侵。</p>
<p>转年来，催人马，热河攻进，</p>
<p>我中华，锦山河，四省不存！</p>
<p>到今天，更大胆，华北挑衅，</p>
<p>安心要，灭我国，全部并吞。</p>
<p>好男儿，有血性，谁能再忍？</p>
<p>杀上去，保国土、才算良民。</p>
<p>我兄弟，抛家小，舍身上阵，</p>
<p>留得个，美名儿，万古留芬！<span class="block">（坐）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> <span class="block">（叫头）</span>自励！夫哇！我的亲人吓！<span class="block">（唱滚板）</span></p>
<blockquote>
<p>见坟台，不由我，肝肠寸断！</p>
<p>棺材里，无身首，只有衣冠！</p>
<p>可恨我，女人家，难去征战；</p>
<p>可怜那，小孤儿，难把枪肩！</p>
<p>但愿你，死有灵，忠魂来显；</p>
<p>杀贼兵，保国土，还我河山！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">甲童</span> <span class="block">（叫头）</span>叔父！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙童</span> 爹爹！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲童</span> <span class="block">（同）</span>叔父吓！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙童</span> <span class="block">（同）</span>爹爹吓！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 你们要多拜上几拜！多叫上几声！啊，侄儿！你可曾晓得，你父被何人所杀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙童</span> 日本人所杀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 我儿，你可曾知道你叔父因何而死？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲童</span> 打日本阵亡了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 着哇！既知此仇，焉得不报！你们长大成人，要杀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲童 乙童</span> <span class="block">（同）</span>杀日本！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 要打？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲童 乙童</span> <span class="block">（同）</span>打日本！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 好哇！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>父是英雄儿好汉，</p>
<p>陈门有了报仇男！</p>
<p>此仇此恨永难散，</p>
</blockquote>
<p>儿呀，</p>
<blockquote>
<p>要长心胸把贼歼！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 那边哭声甚惨，你我前去看来。</p>
<p class="l block">〔同起，揖介。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> 啊，老先生请了，为何在此大放悲声？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 二位有所不知，只因我弟从军身死，今乃三七之日，前来一祭，焉得不恸！二位由那道而来，那道而去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲</span> 我们都是难民，适才相逢。闻到贼兵快到，不知真假？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 这几日进城之人甚少，前有贼兵，也是有的。二位不嫌，祈到家中一坐，再向南逃，也还未迟。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙</span> <span class="block">（同）</span>萍水相逢，怎好打搅？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 四海之内，皆为朋友。刘忠，带路。<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>坟土未干心欲碎，</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> <span class="block">（接唱）</span>又闻贼兵攻上来！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>
<p class="l block">〔四好汉引赵虎上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> <span class="block">（念）</span>国乱无衣食，落草做大王！俺，赵虎。本是安善良民，贩卖布匹为业。哪知道日本作乱，遇城烧城，遇县抢县，把我的买卖烧完，妻子冲散。只好招集了众兄弟，在此落草为王。适才马小山出去打探，但听一报。</p>
<p class="l block">〔马小山上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马小山</span> 报！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 报到何事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">马小山</span> 日本兵杀奔春县而来，城内无兵把守。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 后面用饭，再去打探。诸位弟兄，你我何不先入春县，抢些金银财宝，等那日本兵来到，你我早已走了，岂不妙哉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 全凭大哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 你我饱餐战饭，照计而行。正是：抢来财与宝，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 酒肉肚皮撑！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>
<p class="l block">〔刘忠引二乡民、二童、生、旦上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（唱西皮散板）</span></p>
<blockquote>
<p>贼兵来到命难逃，</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> <span class="block">（接唱）</span>且莫心慌想计巧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 二位请坐。啊，婶婶，适才听二位之言，贼兵快到。我年老，你守寡，两儿俱未成人，如何是好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 这个——唉，伯伯呀！<span class="block">（唱流水）</span></p>
<blockquote>
<p>老的老来小的小，</p>
<p>你我插翅也难逃；</p>
<p>不若安心把家守，</p>
<p>看贼把我怎开销！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 不是呀，那日本兵来到，鸡犬不留，老少杀死，壮丁锁去，若遇了妇女——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 怎样呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 奸淫之后，钢刀刺死！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 依伯伯之计？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 乘贼兵未到，你我只好携着两儿，逃奔他乡。二位如能一路同行，更有照应。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二乡民</span> <span class="block">（同）</span>甚愿同行。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲童</span> 爹爹，我们的家教谁看着呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 这个——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 啊，先生！刘忠不才，愿代守家院。只有一言，不知当讲不当讲？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修 陈寡妇</span> 有话讲在当面。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 想那日本，欺我无人，到处奸淫抢掠，无所不为。依我之见，妇女老幼理当逃走。我们壮年之人，便当留在家乡，埋伏起来，乘其不备，杀他个落花流水。若是到处如此，管教那贼兵片甲不归！县城之外，现有山林，我把先生的粮米运到那里，再约四邻青年有力之人，同去杀敌，不知先生以为如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 好主意！我们逃走，家产难保，用作军粮，正当其所。我弟为国尽忠，我虽老朽，岂不知爱国大义？只是敌人炮火厉害，深怕你的性命难保！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 先生！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>保家爱国人有份，</p>
<p>为国一死也甘心！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">二乡民</span> <span class="block">（同）</span>看他这样深明大义，我等愧死！我等情愿留在此处，一同杀那贼兵！我等已是难民，逃到那里终归一死，不如与贼拼个你死我活！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 着哇！这才是有血性的男儿！你等后面安排，我们收拾物件。随我来呀！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（帘内，唱西皮倒板）</span></p>
<blockquote>
<p>老少同逃奔他乡。</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔二童引生、旦上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（唱原板，扯四门）</span></p>
<blockquote>
<p>我年迈，儿年小，气力不壮！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> <span class="block">（唱）</span>念亡夫，弃故乡，怎不凄凉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（唱）</span>都只为，贼兵寇，野心无量。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> <span class="block">（唱）</span>我若是，男儿汉，必上沙场！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>忽听得，人声四下嚷，</p>
<p>莫非是，敌军，已在前方。</p>
</blockquote>
<p>前面呐喊之声，莫非贼兵已到，快快藏躲起来！</p>
<p class="l block">〔众与赵虎冲上。生、二童、旦分下。众追旦上，旦被擒。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 启大哥，捉住一美貌妇人。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 待我看来。看她大大方方，我正无有妻子，收她作了压寨夫人吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 那妇人醒来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> <span class="block">（唱倒板）</span></p>
<blockquote>
<p>耳边厢，听得，有人唤。<span class="block">（改散板）</span></p>
<p>如同那，梦初醒，举目查观。</p>
</blockquote>
<p>啊！</p>
<blockquote>
<p>分明是，我国人，面前分站。</p>
<p>想必是，无耻人，作了汉奸。</p>
</blockquote>
<p>你们这一伙是什么人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 什么人？中国人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 既是中国人，为何打抢妇女，去作强盗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 家业一空，怎好不作强盗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 何人抢去你的财产？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 日本人。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 却又来，为何不去攻日本，反抢起自家人来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 这个妇人倒也厉害！什么打日本不打日本，我先要你作老婆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 呸！一片胡言！我夫到前线杀敌，不幸阵亡！难道你这厮就全无良心？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 你若从我，我便去打日本！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 噢！<span class="block">（唱二六）</span></p>
<blockquote>
<p>听他言来心暗想，</p>
<p>为国舍身理应当。</p>
<p>国家事大贞节忘，</p>
<p>且与敌人杀这场。</p>
<p>亡夫恩爱山海样，</p>
<p>我不贪生怕死亡。</p>
<p>我若不从空命丧，</p>
<p>贼人作歹祸四乡；</p>
<p>权且依他勤劝讲，</p>
<p>游击日本扫强梁！</p>
</blockquote>
<p>我若从你，必须依我三事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 哪三件？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 这第一，从今以后，不得打抢人民。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 二？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 二须攻打日本。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 三？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 百日之后，方得成婚。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 俱都依你！兄弟们，回营！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 且慢！春县城中，现有民团，你我前去联络；而后齐到山中埋伏，你道如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 山中可有粮草？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈寡妇</span> 粮草俱有。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 如此，春县城中去者！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>
<p class="l block">〔生急急携二童上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 哎呀！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>急忙有如丧家犬，</p>
<p>遍体生津两腿酸！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔颤介。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲童</span> 爸爸，我婶母何在？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙童</span> <span class="block">（哭介）</span>娘啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 一个向我要婶，一个向我要娘，教我哪里去寻，哪里去找？这……这……<span class="block">（叫头）</span>哎呀，儿呀！前有匪，后有兵，你我向哪里逃走？据我看，逃也是死，不逃也是一死，国家不保，命岂能逃！不如走回家去，随刘忠入山，我虽年迈，你虽年幼，也可一死相拼，岂不胜似死在路上？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">乙童</span> 我的娘呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 她也许先逃回家去，你与我赶上前去呀！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>生死不顾老命拼，</p>
<p>娇儿随父赶前村；</p>
<p>迈开大步朝前奔，<span class="block">（摔抢背，二童搀起）</span></p>
<p>耳边又听喊纷纷！</p>
</blockquote>
<p>那旁又有人声呐喊，你我登高一望！</p>
<p class="l block">〔敌将狗眼三郎率四日本兵扛枪上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">敌将</span> 俺，狗眼三郎是也，奉命攻打春县城，不知可有小路抄袭？军士们，前去捉几个乡民，以作向导。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 得令！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 儿呀，眼前就是敌兵，想是攻打春县。我心中倒有一计，赚那贼兵，到山林小路，刘忠等必来截杀，岂不大快人心！待我由小路迎上敌兵，献此诈计！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">甲童</span> 爹爹，你若前去，命必不保，撇下孩儿们，无人照管，岂不好苦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 儿呀，你来看！<span class="block">（托髯介）</span>为父年迈苍苍，不久于人世，各处逃亡，难免中途而死；到那时，你二人哭也哭我不活，喊也喊我不醒；还不是必须自立谋生？非是为父的心狠，事已至此，无可奈何！儿呀，你今一十三岁；侄儿，你今一十有二；大不算大，小也不算小！既生在这荒乱之年，大也算大，小也算大，要有心胸，有志气！各处战地，无家的幼童，不知多少，非独你们两个。这里有银钱一包，交与你们，你们去到南方，有收留你们的便是父母，你们须切切记住：家破人亡，都因日本；咬定牙关，誓报此仇！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二童</span> <span class="block">（同）</span>爹爹【伯伯】受儿等一拜。<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>父子分离永难见！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 转来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二童</span> <span class="block">（唱）</span>叫我回转有何言？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（哭介）</span>唉！这就叫作亡国之惨！上路去吧！</p>
<p class="l block">〔二童下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（叫头）</span>吾儿，侄男，儿吓！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>两个孩儿去流浪，</p>
<p>怎不教人痛心肠！</p>
<p>含悲忍泪朝前闯……<span class="block">（扫一句）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贼兵上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">敌将</span> 呔！老狗可知到春县的小路？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（抖介）</span>知道又该如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">敌将</span> 上前引路，饶尔不死！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> 随我来！</p>
<p class="l block">〔赵虎、刘忠、二乡民、众下手冲上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">敌将</span> 中了老狗之计，好不识抬举！<span class="block">（踢介）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈自修</span> <span class="block">（抢背，跪抖）</span>好贼子！</p>
<p class="l block">〔敌将杀生。开打。敌将死，日兵败。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠</span> 大先生引贼中计，报与二夫人知道便了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵虎</span> 回营再作准备！</p>
<p class="l block">〔众应。尾声。同下。</p>
