<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


</body>
</html>


<h2 class="title2">薛二娘【注释1：本篇原载1938年5月《抗战戏剧》第二卷第一期，又名《烈妇殉国》。】</h2>
<p class="type">·京剧·</p>

<p class="l block">〔丑上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> <span class="block">（念）</span>东洋日本兵来到，东村里抓人西村要钞票；见着男人就开刀，见着女人就硬抱。伺候不周命玩完，伺候好了，来闹，还来闹。<span class="block">（坐）</span>我，刘璃球的便是。哥哥刘忠义，在外教书挣钱。给我寄得钱来，我就吃吃喝喝，乐他几天；把钱花光，我就设赌卖白面，也能弄个肚儿圆。这几天不知是怎股子劲儿，日本兵拉着大炮，到处咕隆咕隆的乱放。城里关外，大小村庄，全都遭殃，逃的逃，死的死，乱七八糟。嗯，可也别说，人要是走运气，城墙也挡不住。日本鬼子到，跟咱刘璃球倒直套交情，教我给他们散传单，找娘们，打听消息，很够面子。这两天妇女已不好找，日本催的又急，心生一计，打算把我嫂嫂王氏交了出去，省得她成天叨唠，说我不要强，再说，她走了，家中也可以省两碗饭，岂不甚好。我不免将老婆薛氏唤了出来，商量一番。我说，二娘走出来。</p>
<p class="l block">〔旦上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> <span class="block">（念）</span>忽听丈夫唤，急忙走上前。何事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 有点事跟你商量商量。嫂嫂在家，一天吃着喝着，还不住的叨唠。这两天日本催的急，我简直没有地方再找女人去，打算把嫂嫂送给他们，你道如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 想兄长在外，挣钱供给于你，嫂嫂在家，俭省度日，偶尔责道你几句，俱是金玉良言。你为何丧尽良心，要把嫂嫂送给仇人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 唉，得了，得了！我这儿好心好意的跟你商量，你倒不识好歹，胡说八道。你等着，你要是吃里爬外，跟我别扭，我就先揍你一顿！<span class="block">（卷袖介）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 二郎呀！<span class="block">（唱西皮散板）</span></p>
<blockquote>
<p>你那里，休得要，撒蛮动武。</p>
<p>细想想，作汉奸，廉耻全无！</p>
<p>卖兄嫂，良心丧，天理难恕。</p>
<p>我劝你，要自强，去把敌诛！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 得了吧，人家日本放枪，没放在咱身上；放火也没烧了咱的房。你倒叫我去打他们，是不是不知好歹？当汉奸，不当汉奸谁给钱花呀？妇道人家，懂得什么？你给我下站！还告诉你，你若把此事告诉给嫂嫂，留神我剥了你的皮，抽了你的筋！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 我好命苦也！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>我好比，美花枝，插在粪上。</p>
<p>无奈何，含悲泪，暗自思量。<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔生内白：“走哇！”上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> <span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>奉密令，转回乡，前来打探。</p>
<p>黄昏时，来到了，故土家园。</p>
</blockquote>
<p>来此已是，待我叩门。<span class="block">（叩门介）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 门外何人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 我是你哥哥，回来了，不要高声，快快开门！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> <span class="block">（自白）</span>可不，真是哥哥的语声，刚说卖嫂子，哥哥就回来了，有点闹鬼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 快来开门！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 这不是来了吗？<span class="block">（开门介）</span>哥哥来了，这厢有礼。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 兄弟免礼。</p>
<p class="l block">〔同入门介。生拂尘介。同坐。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 啊，兄弟！一路上，看见村里庄外，房倒屋塌，行人稀少，想是日本人到处横行，无所不为。兄弟，你多多受惊了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 我么，倒还好。</p>
<p class="l block">〔生望介。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 哥哥望看什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 为何不见你嫂嫂与弟妇？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 她们哪，都在白菜窖里藏着呢。哥哥在外，我不能不加点小心。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 亏你想得周到！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 什么话呢，老嫂比母，我怎能不尽心呢？我说哥哥，兵荒马乱的，你不在外教书，回来作甚？莫非来接嫂嫂？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 不是的。我对你言，你可不要对外人言讲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 哥哥自管放心，我的嘴比蛤蜊还严紧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 如此，你且听了！<span class="block">（唱原板）</span></p>
<blockquote>
<p>日本，居心，太不仁！</p>
<p>夺取，江山，诡计深。</p>
<p>烧城，毁市，真残忍。</p>
<p>奸淫，妇女，杀良民。</p>
<p>此仇，不报，男儿恨。</p>
<p>此恨，不报，枉作人。</p>
<p>因此上，投营，把责尽。</p>
<p>前来，打探，虎口寻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 恭喜哥哥，贺喜嫂嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 喜从何来？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 哥哥这不是作了军官啦吗？哥哥要是当营长，弟弟至不济还不来个马卉？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 为兄并非是营长，乃是一名密探。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 蜜蜂一天到晚老吃蜜，不太甜吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 非蜜蜂之蜜，乃机密之密。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 不管是哪个蜜吧，反正哥哥挣钱不少。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 为国出力，哪论挣钱多少！我吃一份饷，但求肚中不饿，便去当差。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 这样，咱这一家人都吃什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 在这国破家亡之秋，兄弟你也该投军效力，不当坐吃山空。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 可是我什么也不会，教我干什么去呢？我是武大郎捉奸——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 此话怎讲？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 有心无力！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 为兄的本是文弱书生，事到临头，也还能舍命救国；兄弟你年轻力壮，岂可自暴自弃？古人有云：国家兴亡，匹夫有责。兄弟要再思再想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 是啦，等我细细想想。哥哥，我先问你，你都作些什么？告诉明白了我，我若是能办，我也就去当密探，好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 言之有理，你且听了！<span class="block">（唱快板）</span></p>
<blockquote>
<p>尊声兄弟听我言，</p>
<p>大营之中勇当先。</p>
<p>贼兵来到去打探，</p>
<p>多少兵丁几将官。</p>
<p>小心谨慎巧装扮，</p>
<p>混进城中仔细观。</p>
<p>敌人粮草偷偷看，</p>
<p>可有大炮在营前。</p>
<p>心细胆大不怕险，</p>
<p>敢入虎穴与龙潭。</p>
<p>见着人民暗相劝，</p>
<p>设法杀敌擒汉奸。</p>
<p>拼命上前男儿汉，</p>
<p>管教贼兵片甲不还。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 噢！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>听他言来理不端，</p>
<p>舍命当差不挣钱。</p>
<p>回头便把兄长唤，</p>
<p>我还留着脑袋抽大烟！</p>
</blockquote>
<p>我说哥哥，这个事先搁一搁，你身上有钱没有？给我点儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 银钱倒有，只是为联络乡间三老四少之用，怎好动用公款？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 哪怕是三块两块呢，先给我点，我好几天也没吃着顿饱饭了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 倒也可怜！</p>
<p class="l block">〔生取钱介。丑看，吐舌头。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 那一包都是钱？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 那是公款，难以动用；这里有零钱一些，你且拿去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 是嘿！这么一点！我说哥哥你去看嫂嫂，我出去弄点吃食来。嫂嫂在白菜窖里，胆小不敢出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 我去唤她。你要速去速归，路上切莫对人说我回来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 我晓得！</p>
<p class="l block">〔生下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 啊哈！这小子厉害呀！带着那么多钱，只给了我五毛，有你的！什么哥哥不哥哥的，你既不仁，我就不义，看看咱们到底谁行！正是：心毒意狠英雄汉，不害哥哥怎发财！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔四英雄、苍头引恶霸高四虎上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> <span class="block">（念）</span>乱世出英雄，好似混江龙。俺，高四虎，绰号人称北霸王。自从日本到此，封我为本地知县，倒也威风不小。来，伺候了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> <span class="block">（上，唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>急忙来到庄头上，</p>
<p>见了霸王说端详。</p>
</blockquote>
<p>门上哪位在？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆</span> 何人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 刘璃球求见霸王，烦劳通禀一声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆</span> 候着。启禀霸王得知，刘璃球求见。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 唤他进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆</span> 霸王传唤于你。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 参见高霸王，刘璃球来了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 坐下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 谢坐。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 天色已晚，到此何事？</p>
<p class="l block">〔丑左右看介。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 左右俱是心腹之人，但讲无妨。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 这两天上边催送女人甚紧，我简直无处去找。急中生智，我要把嫂嫂送了上去。正这么盘算呢，我哥哥回来了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 现在哪里？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 现在家中。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 我作了知县，手下缺着一个会写字的。唤你哥哥前来，听我吩咐。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 且慢！我哥哥已当了大营密探，前来探听军情。喝，身上带着一大堆钱！我想霸王若肯，我们半夜之中，拿住我兄嫂，先把他身上的钱拿过来，霸王与我平分；尔后再把他俩送交日本大营，岂不又得一份儿赏？霸王以为如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 嗯，计是好计，但要小心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 那是自然，霸王若肯赏顿酒饭，我们饭后动身，将他们团团围住，万无一失。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 且到后堂摆酒。</p>
<p class="l block">〔众下。</p>
<p class="l block">〔生、旦同上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王氏</span> <span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>到处刀兵人心乱，</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> <span class="block">（接唱）</span>夫妇安居难上难。</p>
<p class="l block">〔同坐。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 我回到家来，为何不见弟妇？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王氏</span> 适才在此，不知现在何处。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 想必来也。</p>
<p class="l block">〔旦上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> <span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>我夫无才良心丧，</p>
<p>见了兄长细商量。</p>
</blockquote>
<p>啊，兄长回来了，一路之上多受风霜之苦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 为国勤劳，何言辛苦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王氏</span> 弟妇到哪里去了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 哎，嫂嫂呀！<span class="block">（唱二六）</span></p>
<blockquote>
<p>都只为我夫太不良，</p>
<p>要将嫂嫂送为娼。</p>
<p>忠言逆耳空言讲，</p>
<p>不听我劝逞强梁。</p>
<p>兄长归来话直爽，</p>
<p>图财害命狠心肠。</p>
<p>我劝兄长妙计想，</p>
<p>及早逃出祸一场。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 果有此事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 适才兄长回来，与他讲论，我在门外窃听个明白。随后，他出门而去，是我远远相随于他。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 他现在哪里？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 现在恶霸高四虎家中。想那高四虎，平日欺压良民，无恶不作。日本兵来到此处，他便狐假虎威，任意横行。我夫前去寻他，必有奸计。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 哎呀！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>谁知道小奴才心毒意狠，</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王氏</span> <span class="block">（唱）</span>欺兄长卖嫂嫂不义不仁。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> <span class="block">（唱）</span>多亏了贤弟妇情高智稳，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> <span class="block">（唱）</span>兄与嫂快逃命大祸来临。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> <span class="block">（叫头）</span>弟妇！我单人行走，已非容易。黑夜之间，与你嫂嫂同行，岂不是难上加难？这这这便如何是好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> <span class="block">（叫头）</span>兄长！我倒有一计在此：教嫂嫂改扮男装，趁这黄昏之后，与兄长逃奔赵先生那里，暂且存身。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 他是何人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 那赵先生乃是大仁大义之人，在乡中训练民团，正想待机而动。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 那日本为何不去加害于他？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 只因那里离大道甚远，日本不敢前去。哎，说起来真好愁人也！<span class="block">（唱快板）</span></p>
<blockquote>
<p>此处敌人也不多，</p>
<p>汉奸无耻与贼和，</p>
<p>散布谣言民气落，</p>
<p>凭空失去好山河。</p>
<p>若是齐心把事作，</p>
<p>到处截杀动干戈，</p>
<p>管教贼兵无法过，</p>
<p>弃甲丢盔见阎罗。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 如此言来，为何不将计就计，立些功劳？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 兄长有何妙计？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 我既已决心舍身报国，岂肯贪生怕死。我想去到赵先生那里，凭我这三寸不烂之舌，好言相劝于他，他若需钱，现有公款给与他用；他若缺少军火，我回大营搬运。今晚且约他同来，趁高四虎来捉我之时，我同赵先生便去烧那高家庄。而后同入大营，共商妙计，与日本决一死战！只是——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 哎，我若前去，生死不保。弟妇与你嫂嫂若落在贼手，岂不要惨被奸杀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王氏</span> <span class="block">（叫头）</span>夫哇！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>丈夫为国不惜命，</p>
<p>女流哪肯求太平？</p>
<p>杀敌无力心思勇，</p>
<p>贼若来时一命轻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> <span class="block">（叫头）</span>嫂嫂此言差矣。嫂嫂与兄长理应同去赵先生那里，再作逃命之计；在此丧掉性命，并无益于事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 弟妇，你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> <span class="block">（叫头）</span>兄长呀！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我在此诱贼人不能同去，</p>
<p>好教他中了计尽死无余！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 好哇！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>你二人女流辈有此心肠，</p>
<p>为国家舍性命国必不亡！</p>
</blockquote>
<p><span class="block">（叫头）</span>弟妇！我肯杀敌，你肯舍命，只是我弟弟呢？若是兄弟相遇，忠奸不同，我怎肯杀害于他？若放他逃命，又是因公废私，如何是好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王氏</span> 你必须刀下留情，看在弟妇面上，饶他一死！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 啊兄长，岂不知大义灭亲，有国就要无私？嫂嫂且改换男装，快快逃走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 看衣更换。</p>
<p class="l block">〔换衣介。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王氏</span> <span class="block">（叫头）</span>弟妇！你我数年相处，甚是亲爱，有如姊妹一般，这番分散，不知何时才能相见！<span class="block">（哭介）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 嫂嫂不必伤心，你我后会有期。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 弟妇受为兄一礼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 岂不折死于我？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 非是拜你。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 拜的是哪个？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 我乃是为国家敬拜烈妇！<span class="block">（拜介）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王氏</span> 走啊！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>辞别弟妇上路径，</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> <span class="block">（唱）</span>离家且向虎口行！</p>
<p class="l block">〔生、嫂同下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>一见兄嫂上路径，</p>
<p>怎不叫人痛伤情。</p>
<p>孤单单且把心气定，</p>
<p>贼人来到定难生！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔刘、高同上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> <span class="block">（唱散板）</span>酒足饭饱杀气生。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> <span class="block">（唱）</span>去拿兄长把心横。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 已是三更时分，谅那贼已睡，前去擒他。有请众英雄。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 有请众英雄！</p>
<p class="l block">〔众上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 参见霸王。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 免礼，你等各带刀棒，前去捉拿刘忠义。刘璃球，带路。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 随我来。行行去去，去去行行，来此已是。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 四下搜来。</p>
<p class="l block">〔众劈门搜介，捉薛氏。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 捉住一妇人。</p>
<p class="l block">〔高、刘同入门。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 这是何人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 我的老婆。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 为何不见刘忠义？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 想是我老婆的诡计，教他逃走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 来，与我拷打这贼妇，问那刘忠义往哪道而去，好去追赶。</p>
<p class="l block">〔众打介，妇昏倒介。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 别打啦！打死她可就更没地方去问了！二娘醒来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 哎呀！<span class="block">（唱倒板）</span></p>
<blockquote>
<p>一霎时昏迷不醒！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 你别给我装死玩，说好的吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> <span class="block">（唱滚板）</span></p>
<blockquote>
<p>可恨那卖国贼一意横行！</p>
<p>我这里忍疼痛牙关咬定，</p>
<p>身可碎命可杀不吐实情！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 那妇人，我来问你，刘忠义夫妇往哪里去了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 贼呀！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>你也是中国人应知仁义，</p>
<p>你为何降日本狼狈相依？</p>
<p>枉作了男儿汉全无志气，</p>
<p>只是个亡国奴向贼屈膝！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 我这里好言相问，她倒骂起来了，再与我打！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 且慢！待我问她。我说家里的，你别犯牛脖子！你看，我们若捉住兄长，把大堆钞票拿过来，再得一份儿赏；有了钱，你我吃喝玩乐，岂不快哉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 呀呀呸！我把你这不义之人哪！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>卖兄卖嫂无义气，</p>
<p>谁还与你作夫妻！</p>
<p>我拼一死全大义，</p>
<p>莫再胡言来相欺！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘璃球</span> 这个娘们真叫糊涂！我有夫妻之情，她无夫妻之义，我也没了办法！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 你等且分四路去赶！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 得令！</p>
<p class="l block">〔分下再上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 踪影全无。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 这便如何是好？</p>
<p class="l block">〔苍头急上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆</span> 启禀霸王，大事不好了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 何事惊慌？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆</span> 来了一群大汉，打进我庄，焚烧庄院！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 你待怎讲？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">仆</span> 焚烧庄院！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 哇呀呀！想是中了刘璃球调虎离山之计。好不识抬举，看刀！</p>
<p class="l block">〔杀丑，丑下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">薛二娘</span> 这就是作汉奸的下场头呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 众位英雄，你我去到日本兵营请救！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 这一妇人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 取火焚房，将她烧死在内！</p>
<p class="l block">〔火彩，旦跪步下。</p>
<p class="l block">〔众下。</p>
<p class="l block">〔刘忠义、高四虎领众分上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 来者可是刘忠义？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 正是。<span class="block">（叫头）</span>高四虎！国家无亏于你，你为何甘心卖国求荣？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">高四虎</span> 一片胡言！杀！</p>
<p class="l block">〔开打，高败下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 高四虎想是假败，前面必有敌兵，你我四面埋伏，杀他个措手不及！</p>
<p class="l block">〔高领敌兵上，混战，高死，敌兵死。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 此一阵已教敌人丧胆，急到大营搬兵，扫清贼寇！众壮丁！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众</span> 有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘忠义</span> 回营去者！</p>
<p class="l block">〔尾声，同下。</p>
