<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>难三</h1>
<p>【说明】</p>
<p>《难三》包括六个故事和两段议论。一、说明告奸的应该得赏，隐恶的应该受罚，否则君主就会被臣下所挟持。二、说明君主不能自以为贤明而对有二心的臣子丧失警惕，要防止他们假借历史成例来掩饰自己的阴谋。三、说明防止国家危乱的要点在于确立封建等级制度，不使身份低的人凌驾于身份高的人之上。四、认为君主的首要任务是洞察下情，而不是施行恩惠、选贤和节财。五、说明君主不能依靠个人的智慧去察奸防奸，应该利用事物来治理事物，依靠他人来了解奸人。六、说明国家强弱决定于自己的力量，君主如能充分利用权势，巩固政权，则任何强敌都不可怕。七、说明君主必须识破臣下经过掩饰的奸邪行为，不能根据眼见的一些现象决定赏罚。八、说明法应该公开，让全国都知道；术应该隐蔽，由君主独自掌握。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_85">一</h2>
<p>鲁穆公问于子思曰1：“吾闻庞𥼴氏之子不孝2，其行</p>
<p>1鲁穆公：名显，战国时鲁国君主。子思：名伋，孔丘的孙子。2庞𥼴氏：人名，生平不详。《论衡·非韩》篇作“庞𢵧是”。“𥼴”通“𢵧”，“氏”通“是”。</p>
<p>奚如1？”子思对曰2：“君子尊贤以崇德，举善以观民3。若夫过行4，是细人之所识也5，臣不知也6。”子思出。子服厉伯入见7，问〔一〕庞𥼴氏子8，子服厉伯对曰：“其过三9。”</p>
<p>皆君之所未尝闻。自是之后，君贵子思而贱子服厉伯也10。</p>
<p>或曰：鲁之公室11，三世劫于季氏12，不亦宜乎15？明君求善而赏之，求奸而诛之，其得之一也14。故以善闻之者15，以说善同于上者也16；以奸闻之者，以恶奸同于上者也：此宜赏誉之所及〔二〕也17。不以奸闻，是异于上而下比周于奸者也18，此宜毁罚之所及也19。今子思不以过闻而穆</p>
<p>1奚如：怎么样。其行奚如：他的行为怎么样？2对：回答。3善：指善行。观：示。4若夫：象那种，至于。5细人：小人，指见识短浅的人。识：记住。6这两句意思是：子思回答说：君子以尊重贤人来崇尚道德，以提倡好事来给民众作示范。至于不好的行为，是小人牢记不忘的，我不知道。7子服厉伯：人名，鲁国大夫。8问庞𥼴氏子：指鲁穆公问子服厉伯关于“庞𥼴氏之子不孝”一事。9其过三：庞𥼴氏儿子的过错有三条。10这句意思是：从这以后，鲁穆公看重子思而轻视子服厉伯。11鲁：诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏等省部分地区。公室：公家，这里指诸侯国的政权。12三世：指鲁哀公、悼公、元公三代。劫：挟持，控制。季氏：即季孙氏，鲁国执政的卿。13宜：合适，应该。这句意思是：鲁国的政权，三代都被季孙氏所控制，不是应该的吗？14这句意思是：英明的君主发现有人做好事就给予赏赐，发现有人干坏事就给予惩罚，赏罚两种手段得到的效果是一样的。15闻：上达，告知。16说：通“悦”。17及：达到。18比周：紧密勾结。19这两句意思是：所以把好事报告给君主的人，因为他喜欢好事的心情和君主是一样的；把坏事报告给君主的人，因为他厌恶坏事的心情和君主是一样的：这正是应该给予奖赏和赞誉的。不把坏事向君主报告，就是和君主两条心而和坏人紧密勾结，这正是应该给予贬斥和处罚的。</p>
<p>公贵之，厉伯以奸闻而穆公贱之。人情皆喜贵而恶贱，故季氏之乱成而不上闻，此鲁君之所以劫也1。且此亡王之俗2，取、鲁之民所以自美3，而穆公独贵之，不亦倒乎4？</p>
<h2 id="sigil_toc_id_86">二</h2>
<p>文公出亡5，献公使寺人披攻之蒲城6，披斩其祛7，文公奔翟8。惠公即位9，又使攻之惠窦10，不得也11。及文公反国12，披求见。公曰：“蒲城之役15，君令一宿14，而汝即</p>
<p>1这两句意思是：现在子思不把庞𥼴氏儿子的过错告知鲁穆公，穆公却尊重他；厉伯把庞𥼴氏儿子的过错告知鲁穆公，穆公反而鄙视他。人的心情都是喜欢受尊重而厌恶被鄙视的，所以季氏作乱的事已经发生而没有人向君主报告，这正是鲁国君主所以被挟持的原因。2亡王：亡国的君主。俗：风气。3取：通“郰”。郰也作“陬”，邑名，位于今山东省曲阜县东南，孔丘的家乡。4这句意思是：况且这种亡国的风气，是郰、鲁地方的人自我欣赏的东西，而鲁穆公却偏偏尊崇它，不是搞颠倒了吗？5文公：指晋公子重耳。出亡：外逃。文公出亡：晋献公听信宠妾骊姬的谗言，杀太子申生，重耳也遭到陷害，于前656年逃到蒲城。6献公：指晋献公，名诡诸，公子重耳的父亲。寺人：宦官。披：人名。蒲城：重耳的封地，位于今山西省隰具西北。7祛：衣袖。披斩其祛：重耳在蒲城被攻，越墙逃走，寺人披追到身边，斩断了他的衣袖。重耳出奔翟，开始流亡。8翟：通“狄”，这里指赤狄、白狄，散布在今山西省汾阳县、长治县一带，一部分在陕西省境内。9惠公：指晋惠公，名夷吾，重耳的哥哥。10惠窦：地名，即渭渎，位于渭水附近。11不得：指没有捉到文公。12反：通“返”。13蒲城之役：指寺人披到蒲城捉拿文公的事。14一宿：过一夜。君令一宿：指晋献公限令寺人披第二天赶到蒲城。</p>
<p>至1；惠窦之难2，君令三宿，而汝一宿，何其速也？”披对曰：“君令不二。除君之恶，惟〔三〕恐不堪3。蒲人、翟人4，余何有焉？今公即位，其无蒲、翟乎？且桓公置射钩而相管仲5。”君乃见之。</p>
<p>或曰：齐、晋绝祀6，不亦宜乎？桓公能用管仲之功而忘射钩之怨，文公能听寺人之言而弃斩祛之罪，桓公、文公能容二子者也。后世之君，明不及二公；后世之臣，贤不如二子。不忠之臣以事不明之君7，君不知，则有燕操、子罕、田常之贼8；知之，则以管仲、寺人自解9。君必不诛而自以为</p>
<p>1汝：你。即至：当天赶到。2惠窦之难：指惠公即位后，又派寺人披到惠窦捉拿文公的事。3不堪：不能胜任。4蒲人、翟人：这里暗指重耳。重耳先逃到封地蒲，所以称蒲人；后又出奔狄，所以称翟人。5桓公：指齐桓公，名小白，春秋五霸之一。管仲：名夷吾，齐桓公的相。置射钩而相管仲：齐襄公被杀，公子小白得到内援，从莒出兵平乱。管仲是公子纠的家臣，在一次交战中，射中小白的带钩。但小白不记前仇，仍任用他为相。这五句意思是：寺人披回答说：君主的命令是说一不二的。要除掉君主所憎恨的人，我只担心自己不能胜任。我心里哪有什么蒲人、翟人呢？现在你文公即位，难道就没有象蒲人、翟人那样的敌人了吗？况且桓公曾不记管仲射中带钩的仇恨，而任命管仲为相。6齐：诸侯国名，范围包括今山东省大部和河北省东南部。晋：诸侯国名，范围包括今山西省大部和陕西、河南、河北省部分地区。绝祀：宗庙断绝祭祀，指国家灭亡。齐、晋绝祀：指田氏代齐和韩、赵，魏三家分晋的事。7以：而。8燕操：指燕将公孙操，他于前271年杀燕惠文王。子罕：即皇喜，任宋国司城，后劫杀宋桓侯自立。田常：即田成子，春秋末期在齐国执政。前481年发动政变，杀齐简公，控制了齐国政权。贼：危害。9寺人：指寺人披。这句意思是：不忠的臣子侍奉不明智的君主，君主不察觉，就会出现燕将公孙操杀掉燕惠文王、子罕杀掉宋桓侯、田常杀掉齐简公这样的祸害；君主察觉了，奸邪之臣就会用管仲、寺人披的事例来自我解脱。</p>
<p>有桓、文之德1，是臣仇而明不能烛2，多假之资5，自以为贤而不戒，则虽无后嗣4，不亦可乎5？且寺人之言也，直饰君令而不贰者6，则是贞于君也7。死君复生，臣不愧，而后〔四〕为贞。今惠公朝卒而暮事文公，寺人之不贰何如8？</p>
<h2 id="sigil_toc_id_87">三</h2>
<p>人有设桓公隐者曰9：“一难10，二难，三难，何也？”桓公不能对，以告管仲。管仲对曰：“一难也，近优而远士11。二难也，去其国而数之海12。三难也，君老而晚置太子13。”桓公曰：“善。”不择日而庙礼太子14。</p>
<p>1必，如果。桓：指齐桓公。文：指晋文公。2烛：照见，引申为洞察。3假：借。资：凭借，条件。4嗣：继承。无后嗣：无继承人，指失掉政权。5这句意思是：君主如果不诛罚他们而自以为有齐桓公、晋文公的德行，这是用仇人为臣而对他们的阴谋不能洞察，反而给他们提供很多活动条件，自认为他们都是贤臣而不加戒备，那么即使丢失政权，不也是应该的吗？6直：只。饰：通“饬”，遵守，贯彻。7贞：忠。8这三句意思是：况且照寺人披所说的话来看，只要是遵守君令而没有二心的，便是忠于君主。君主死而复生，做臣子的无愧于心，这才叫做忠贞。现在惠公刚死去马上就侍奉文公，寺人披的没有二心又是怎么回事呢？9隐：隐语，不把本意说出来而用别的词语来表达的话，类似后代的谜语。设桓公隐者：出隐语让齐桓公猜的人。10难：困难。11优：以歌舞诙谐供人娱乐的人。这句意思是：管仲回答说：治国的第一个困难，是君主亲近优人而疏远文士。12国：指国都。数：多次，屡次。之：去。这句意思是：治国的第二个困难，是君主离开国都而经常到海上去游玩。13置：立。这句意思是：治国的第三个困难，是君主年老而迟立太子。14庙：宗庙，安放神主和进行祭祀的地方。这句意思是：来不及选择吉日，就在宗庙里举行立太子的仪式。</p>
<p>或曰：管仲之射隐1，不得也2。士之用不在近远，而俳优侏儒固人主之所与燕也3，则近优而远士而以为治，非其难者也4。夫处势〔五〕而不能用其有，而悖不去国5，是以一人之力禁一国。以一人之力禁一国者，少能胜之6。明能照远奸而见隐微，必行之令，虽远于海，内必无变。然则去国之海而不劫杀，非其难者也7。楚成王置商臣以为太子8，又欲置公子职9，商臣作难，遂弑成王10。公子宰11，周太子也，公子根有宠12，遂以东州反15，分而为两国。此皆非晚置太子之患也。夫分势不二，庶孽卑14，宠无藉15，虽处大</p>
<p>1射：猜。2不得：没有猜中。3俳优：即优。侏儒：身材矮小的人，古代统治者常把这种人作为取乐的玩物。固：本来。燕：通“宴”，娱乐。4这句意思是：文士的被任用不在于和君主离得近或远，而俳优侏儒本来就是和君主一起娱乐的人，那么近优人远文士而治理国家，并不构成困难。5悖：迷惑。6这两句意思是：君主处在有权势的地位而不能运用他的权势，反而昏头昏脑地不敢离开国都，这是要用一人的力量来控制一国的人。凭一个人的力量来控制一国的人，很少可能制服他们的。7这两句意思是：君主的明智能够洞察远处的奸邪，发现隐蔽的祸患，他的命令一定能得到执行，虽然到海上去远游，内部一定不会有变乱。那么离开国都到海上游玩而不被劫持或杀害，也不成其为困难了。8楚成王：名熊恽，春秋时楚国君主。商臣：楚成王的太子，杀父自立，即楚穆王。9公子职：楚成王宠爱的小儿子。10遂：就。弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。11公予宰：《内储说下·六微》作公子朝，周天子的大臣周威公的长子。12公子根：公子朝的弟弟。13东州：即东周。东周建都成周，位于今河南省洛阳市东。遂以东州反：前367年，周成公死，公子朝代立，公子根据东周争夺君位，从此二人各据一方，形成东周、西周两个小国。14庶孽：妃妾的儿子。卑：低下。15藉：凭借。</p>
<p>臣1，晚置太子可也2。然则晚置太子，庶孽不乱，又非其难也。物之所谓难者3，必借人成势而勿使〔六〕侵害己，可谓一难也4。贵妾不使二后，二难也5。爱孽不使危正适6，专听一臣而不敢偶〔七〕君7，此则可谓三难也8。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_88">四</h2>
<p>叶公子高问政于仲尼9，仲尼曰：“政在悦近而来远10。”</p>
<p>哀公问政于仲尼11，仲尼曰：“政在选贤。”齐景公问政于仲尼12，仲尼曰：“政在节财。”三公出，子贡问曰13：“三公问夫子政一也，夫子对之不同，何也？”仲尼曰：“叶都大而国小14，</p>
<p>1处大臣：指妃妾的儿子处在大臣的位置上。2这句意思是：分给继位者的权势不分散，把妃妾儿子的地位压低，宠爱他们但不使有所凭借，这样妃妾的儿子即使作了大臣，晚立太子也是可以的。3物：事情。4这句意思是：事情当中称得上是困难的，一定要给予人家权力来形成威势而又不使侵害自己，这可说是第一件困难的事。5这句意思是：宠爱妃妾而又不使她与王后的地位相等，这是第二件困难的事。6适：通“嫡”。正适：指太子。7偶：并立，匹敌。8这句意思是：喜爱庶子而不使他威胁太子，专听一个大臣的话而又使他不敢与君主匹敌，这就可以说是第三件困难的事。9叶公子高：姓沈，名诸梁，字子高，春秋时楚国大夫。他的封地在叶（位于今河南省叶县南），楚国制度称守封地的大夫为公，所以称叶公。仲尼：孔丘的字。10这句意思是：叶公子高向孔丘询问治国的方法，孔丘说：治国的方法是使近者高兴，远者归顺。11哀公：指鲁哀公，名蒋，春秋时鲁国君主。12齐景公：名杵臼，春秋时齐国君主。13子贡：即端木赐，春秋时卫国人，孔丘的门徒。14都：大的城市。国：国都，君主所在地，这里指叶公子高的政治中心。叶都大而国小：指叶公子高的封地内，割据势力超过了封君的势力。</p>
<p>民有背心1，故曰‘政在悦近而来远’。鲁哀公有大臣三人2，外障距诸侯四邻之士3，内比周而以愚其君，使宗庙不扫除4，社稷不血食者5，必是三臣也，故曰‘政在选贤’6。齐景公筑雍门7，为路寝8，一朝而以三百乘之家赐者三9，故曰‘政在节财’。”</p>
<p>或曰：仲尼之对，亡国之言也10。叶〔八〕民有倍心11，而〔九〕说之“悦近而来远”12，则是教民怀惠13。惠之为政，无功者受赏，而有罪者免，此法之所以败也。法败而政〔十〕乱，以乱政治败民，未见其可也14。且民有倍心者，君上之明有所不及也。不绍叶公之明15，而使之悦近而来远，是舍</p>
<p>1背：叛。2大臣三人：指孟孙、叔孙、季孙三人，鲁国执政的贵族。3障距：阻塞，隔绝。4扫除：洒扫。5社：土地神。稷：谷神。血食：血祭，杀牲祭祀。6这句意思是：鲁哀公有三个大臣，对外阻挡四邻诸侯国的士人到鲁国来，对内植党树私来愚弄他们的君主，使宗庙得不到洒扫，土地神谷神享受不到血祭的，一定是这三个大臣，所以说治理国家在于选用人材。7雍门：齐都城西门名。8为：建造。路寝：台名，《晏子春秋·内杂上》记齐景公曾建路寝之台。9乘：一套配备有四匹马的车。三百乘之家：指缴纳三百套马车的赋税的住户。齐国的制度是方圆六里的住户每年要缴纳一套马车的赋税。见《管子·乘马》篇。一朝而以三百乘之家赐者三：齐景公一个早上就赏赐了三个人，每个人都得到可以出三百套马车的户数。10这句意思是：有人说：孔丘的回答，是亡国的论调。11倍：通“背”，背叛。12说：劝说，进说。13怀惠：寄希望于恩赐。14这两句意思是：以恩赐作为治国的手段，没有功劳的人可以得到赏赐，有罪的人会免于惩罚，这是法制所以败坏的原因。法制败坏，政治就会混乱，用混乱的政治去治理乱民，没有见过行得通的。15绍：继续。</p>
<p>吾势之所能禁而使与下〔十一〕行惠以争民1，非能持势者也2。夫尧之贤3，六王之冠也4。舜一徙而成邑〔十二〕5，而尧无天下矣。有人无术以禁下，恃为舜而不失其民6，不亦无术乎7？明君见小奸于微，故民无大谋8；行小诛于细，故民无大乱。此谓“图难于其所易也，为大者于其所细也9”。</p>
<p>今有功者必赏，赏者不得君10，力之所致也；有罪者必诛，诛者不怨上，罪之所生也11。民知诛赏〔十三〕之皆起于身也，故疾功利于业12，而不受赐于君15。“太上，下智有之14。”此</p>
<p>1下：指臣下。2这两句意思是：而且民众有背叛之心，是由于君主的明察有所不周的缘故。不使叶公的明察持续不断，而使他让近者高兴、远者归顺，这是舍弃我的权势的制约作用而使他去和臣下用施行恩赐的办法争夺民众，这不是能掌握权势的办法。3尧：我国原始社会末期的部落联盟首领，传说中的贤君。4六王：指尧、舜、夏禹、商汤、周文王、周武王。六王之冠，六王之首。5舜：我国原始社会末期的部落联盟首领，尧的继位人。舜一徙而成邑：相传舜很得人心，民众愿意跟着舜走，舜所到的地方，就形成了新的城邑。6恃：依靠。为：做。7这句意思是：有人不能用术来控制臣下，指望仿效舜而不失民心，不也是没有治国的办法么？8大谋：指叛变君主的大阴谋。9这句意思是：这就叫“做困难的事要从容易的地方着手，做大事要从细小的地方开始”。这是《老子》中的话。《老子》王弼注本六十三章作“图难于其易，为大于其细。”10得：通“德”。11这句意思是：有功的人一定得赏，受赏的人不感激君主的恩德，因为这是出力得来的；犯罪的人一定受罚，受罚的人不怨恨君主，因为这是罪行造成的。12疾：急，快。13这句意思是：民众知道受罚受赏的原因都在于自己，所以急于在自己的事业上谋取功利，而不接受君主的恩赐。14智：通“知”。这句意思是：“最高明的君主，民众只知道有那么一个人就是了。”这句引文见《老子》王弼注本十七章。</p>
<p>言太上之下民无说也1，安取怀惠之民2？上君之民无利害，说以“悦近来远”，亦可舍已3。</p>
<p>哀公有臣外障距内比周以愚其君，而说之以“选贤”，此非功伐之论也4，选其心之所谓贤者也5。使哀公知三子外障距内比周也6，则三子不一日立矣7。哀公不知选贤，选其心之所谓贤，故三子得任事。燕子哙贤子之而非孙卿8，故身死为僇3；夫差智太宰嚭而愚子胥10，故灭于越11。鲁君不必知贤，而说以选贤，是使哀公有夫差、燕哙之患也。</p>
<p>1说：通“悦”。2安：怎么，为什么。这句意思是：这就是说，最高明的君主统治下的民众没有什么爱悦可言，哪里还有什么希望恩赐的民众呢？3舍：通“捨”，抛弃。已：吧。这句意思是：最高明的君主统治下的民众对君主不讲利害，劝君主“悦近来远”，也可以作罢了。4功伐：功劳。5这句意思是：哀公有些臣子对外阻挡士人到鲁国来，对内互相勾结愚弄君主，而孔丘劝说哀公选用贤人，这不是主张根据功劳来选用贤人，选的只是君主心目的所谓贤者。6使：假如。三子：指孟孙、季孙、叔孙三人。7三子不一日立矣：三人一天也呆不下去了。8燕：诸侯国名，范围包括今河北省大部和辽宁、山西省等部分地区。子哙：即燕王哙，前320—前314年在位。子之：燕王哙的相。孙卿：即荀况，战国时赵国人，杰出的思想家，韩非的老师。燕王哙非孙卿：史实无考。9僇：羞辱。身死为僇：前314年，燕王哙让位给子之，引起太子平的反抗，国内大乱。齐宣王出兵干涉，燕王哙被杀。10夫差：指吴王夫差，前495—前473年在位。太宰嚭：即伯嚭，春秋时楚国人，在吴国做太宰。子胥：指伍子胥，名员，楚国人，吴国大夫，长于谋略。吴王夫差听信太宰嚭的谗言，逼他自杀。11越：诸侯国名，范围包括今浙江省大部和江西、江苏省部分地区。这句意思是：燕王哙以子之为贤能而否定孙卿，所以自己被杀而遭到羞辱；夫差认为太宰嚭聪明，伍子胥愚蠢，所以被越国灭掉。</p>
<p>明君不自举臣1，臣相进也；不自贤，功自徇也2。论之于任3，试之于事4，课之于功5，故群臣公政而无私6，不隐贤，不进不肖7。然则人主奚劳于选贤8？</p>
<p>景公以百乘之家赐，而说以“节财”，是使景公无术以知富之侈〔十四〕，而独俭于上，未免于贫也。有君以千里养其口腹9，则虽桀、纣不侈焉10。齐国方三千里而桓公以其半自养11，是侈于桀、纣也；然而能为五霸冠者12，知侈俭之地也13。为君不能禁下而自禁者谓之劫14，不能饰下而自饰者谓之乱15，不节下而自节者谓之贫16。明君使人无私，以诈而食者禁；力尽于事归利于上者必闻，闻者必赏；污</p>
<p>1举：举用，选拔。2徇：从。这句意思是：英明的君主不主观地提拔大臣，大臣自然会互相争取进用；不自以为谁是贤者，立功的人自然会随之而来。3论：评论，鉴别。任：才能。4试：试验。5课：考核。6政：通“正”。7不肖：德才不好的人。8这两句意思是：从办事才能上鉴别他们，用实际工作去测试他们，从事功大小上考核他们，所以群臣作风公正而没有私心，不隐瞒贤人，不推荐德才不好的人。既然这样，那么君主为什么还要劳于选贤呢？9千里：指千里土地的收入。10桀、纣：桀是夏朝的最后一个王、纣是商朝的最后一个王，都是暴君。这句意思是：君主用千里土地的收入供养自己的口腹，那么即使是桀、纣也比不上他那样奢侈。11方：方圆，面积。12五霸：指春秋时先后称霸的齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖庐、越王勾践。五霸冠：五霸之首，齐桓公首创霸业，所以称为“五霸冠”。13地：理。知侈俭之地：懂得什么是奢侈，什么是节俭。14劫：灾难。15饰：通“饬”，整治，检点。16节：节制。这句意思是：做国君的不能禁止臣下而只是约束自己的，叫做灾难；不能整治臣下而只是检点自己的，叫做混乱；不能节制臣下而只是节制自己的，叫做穷困。</p>
<p>秽为私者必知，知者必诛1。然2，故忠臣尽忠于〔十五〕公，民士竭力于家3，百官精克于上4，侈倍景公，非国之患也5。然则说之以节财，非其急者也。</p>
<p>夫对三公一言而三公可以无患6，知下之谓也7。知下明，则禁于微8；禁于微〔十六〕，则奸无积9；奸无积，则无比周；无比周，则公私分；公私分，则朋党散；朋党散，则无外障距内比周之患。知下明，则见精沐10；见精沐，则诛赏明；诛赏明，则国不贫。故曰：一对而三公无患，知下之谓也。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_89">五</h2>
<p>郑子产晨出11，过东〔十七〕匠之闾12，闻妇人之哭，抚其</p>
<p>1这句意思是：英明的君主使民众没有私心，禁止那些靠诈骗吃饭的人；尽力办事把利益归于君主的人，君主一定了解，了解了一定给予赏赐；对于为私利而干肮脏勾当的人，君主一定知道，知道了就一定加以惩罚。2然：如此，这样。3竭：尽。4精克：廉洁公正，克制自己。5这两句意思是：这样，所以忠臣为公家尽忠，民众为家庭卖力，百官在朝廷上廉洁公正，就是比景公再奢侈几倍，也不是国家的祸患。6三公：指叶公子高，鲁哀公、齐景公。7知下：了解下情。这句意思是：对于三公用一句话就可以使他们没有祸患，这就是要“知下”。8微：隐微。禁于微：当坏事还在萌芽状态时就被禁止。9奸无积：奸邪之事无从积累，指坏人坏事少了。10沐：洁。精沐：精洁，清楚。11郑：诸侯国名，位于今河南省中部，黄河以南。子产：即公孙侨，春秋时郑昭公的相。12东匠：闾名。闾：里，古时二十五家为闾。</p>
<p>御之手而听之1。有间2，遣吏执而问之5，则手绞其夫者也4。异日5，其御问曰：“夫子何以知之6？”子产曰：“其声惧。凡人于其亲爱也，始病而忧，临死而惧，已死而哀。</p>
<p>今哭已死，不哀而惧，是以知其有奸也7。”</p>
<p>或曰：子产之治，不亦多事乎8？奸必〔十八〕待耳目之所及而后知之9，则郑国之得奸者寡矣10。不任典成之吏11，不察参伍之政12，不明度量15，恃尽〔十九〕聪明劳智虑而以知奸14，不亦无术乎15？且夫物众而智寡16，寡不胜众，智不足以遍知物，故〔二十〕因物以治物17。下众而上寡，寡不胜众者，言君不足以遍知臣也，故因人以知人18。是以形体不</p>
<p>1御：驾车人。抚其御之手：按住他驾车人的手，示意停车。2有间：一会儿。3遣：派。执：捕捉。4这句意思是：隔了一会，派官吏把妇人抓来审问，她就是亲手绞死丈夫的人。5异日：另外一天。6夫子：大夫的尊称，指子产。7这三句意思是：子产说：她的哭声很恐惧。所有的人对于他们亲爱的人，刚病时忧愁，临死时恐惧，死后悲哀。现在妇人哭她已经死去的丈夫，并不悲哀而是恐惧，所以知道她有奸情。8不亦多事乎：岂不是太多事了么？9耳目之所及：亲自听到和看到。10得：查得。寡：少。11典：主管。成：平，这里是判案的意思。典成之吏：主管狱讼的官吏。12参伍：即参伍之验，用事实来多方面加以验证。：13度量：指法度。14恃：依赖。15这句意思是：不使用主管狱讼的官吏，不采用多方面考察验证的政治措施，不宣明法度，而依靠竭尽聪明劳心费神来获知奸情，不也是缺乏治国的办法么？16夫：那。17因：依靠，凭借。这句意思是：况且事物众多而智力有限，有限的敌不过众多的，智力难于普遍了解事物，所以应该利用事物来治理事物。18因人以知人：依靠人来了解人。</p>
<p>劳而事治，智虑不用而奸得。故宋人语曰1：“一雀过羿2，羿〔二十一〕必得之，则羿诬矣3。以天下为之罗4，则雀不失矣5。”夫知奸亦有大罗，不失其一而已矣6。不修其理7，而以己之胸察为之弓矢8，则子产诬矣9。老子曰10：“以智治国，国之贼也11。”其子产之谓矣。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_90">六</h2>
<p>秦昭王问于左右曰12：“今时韩、魏孰与始强13？”右左对曰：“弱于始也。”“今之如耳、魏齐孰与曩之孟尝〔二十二〕、芒卯14？”对曰：“不及也。”王曰：“孟尝〔二十三〕、芒卯率强韩、</p>
<p>1宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、江苏等省部分地区。2羿：传说是夏代东夷族的部落首领，以善射著名。3诬：欺骗。4罗：网。5这两句意思是：所以宋人的话说：任何一只麻雀飞过羿的身边，羿都一定能把它射下，那就是羿的欺骗。把天下作为罗网，麻雀就一只也逃不了。这段话见《庄子·庚桑楚》，庄周为宋国蒙人。6其一：泛指其中任何一个。7修：整治。理：法。8胸察：主观判断。弓矢：比喻察奸的手段。9这句意思是：不整顿法制，而用自己的主观判断作为察奸的手段，那就是子产的欺骗。10老子：即老聃，春秋时楚国人，道家学派的创始人。他的主要思想记录在《老子》一书中。11贼：害。这句意思是：老聃说：“用智慧治理国家，是国家的祸患。”这句引文见《老子》王弼注本六十五章。12秦昭王：即秦昭襄王，名稷，战国时秦国君主。左右：君主身边的侍从。13韩：战国时诸侯国名，范围包括今河南省中部和山西省东南部。魏：战国时诸侯国名，范围包括今河南省北部、东部和山西省西南部。孰：哪一个。始：开始，指建国初期。这句意思是：现在的韩国、魏国和它们建国初期比较，哪个时候强大？14如耳：人名，魏国的大臣。</p>
<p>魏齐：魏的相国。曩：从前。孟尝：指孟尝君田文。他出奔魏时，做过魏昭王的相。芒卯：一作孟卯、昭卯，魏安釐王的将。</p>
<p>魏，犹无奈寡人何也1。”左右对曰：“甚然2。”中期推琴而对曰3：“王之料天下过矣4。夫六晋之时5，知氏最强6，灭范、中行而从韩、魏之兵以伐赵7，灌以晋水8，城之未沈者三板9。知伯出10，魏宣子御11，韩康子为骖乘12。知伯曰：‘始吾不知水可以灭人之国，吾乃今知之。汾水可以灌安邑15，绛水可以灌平阳14。’魏宣子肘韩康子，康子践宣子之足，肘足接乎车上，而知氏分于晋阳之下15。今足下虽强16，未若知氏；韩、魏虽弱，未至如其在〔二十四〕晋阳之下也。此天下方用肘足之时17，愿王勿易之也18。”</p>
<p>1这句意思是：秦昭王说：孟尝、芒卯统率强大的韩、魏联军，尚且不能把我怎么样。2甚然：很对，完全是这样。3中期：一作中旗，秦国的琴师。4料：预料，推断。过：错。5六晋之时：指晋国的六卿智襄子、赵襄子、魏襄子、韩简子、范昭子、荀文子执政的时候。6知：通“智”。知氏：即智襄子。7范：指范昭子。中行：指荀文子。从：率。赵：指赵襄子。8晋水：汾水的支流，现名晋渠。9沈：同“沉”。板：指筑墙用的夹板，一板高二尺。城之未沈者三板：城墙只剩下三板的高度没有被淹没。10知伯：即智伯瑶。11魏宣子：名驹，魏襄子的儿子。《战国策·魏策一》和《史记·魏世家》作“桓子”，和韩非的记载不同。12韩康子：名虎，韩简子的儿子。骖乘：站在马车上的人，中间驾车的人叫“御”，左右起保护作用的人叫“骖乘”。13汾水：即汾河，黄河的支流，流经山西省中部。安邑：魏宣子的封邑，位于今山西省夏县西北。14绛水：又名白水，源出山西省绛县北。平阳：韩康子的封邑，位于今山西省临汾市西北。15晋阳：赵襄子的封邑，位于今山西省太原市西南。这句意思是：魏宣子用肘碰韩康子，韩康子踩魏宣子的脚，肘和脚在车上碰了一下，而智氏的领地就被瓜分于晋阳城下。16足下：对人的尊称，这里指秦昭襄王。17用肘足：指暗地里勾结。18易：轻视。这句意思是：现在正是各诸侯国互相勾结合纵抗秦的时候，希望大王不要轻视它。</p>
<p>或曰：昭王之问也有失，左右中期之对也有过。凡明主之治国也，任其势1。势不可害，则虽强天下无奈何也，而况孟尝〔二十五〕、芒卯、韩、魏能奈我何？其势可害也，则不肖如如〔二十六〕耳、魏齐及韩、魏犹能害之2。然则害与不侵，在自恃而已矣3，奚问乎4？自恃其不可侵，则〔二十七〕强与弱奚其择焉5？失在不自恃，而问其奈何也，其不侵也幸矣6。申子曰7：“失之数而求之信8，则疑矣3。”其昭王之谓也。知伯无度10，从韩康、魏宣而图以水灌灭其国11，此知伯之所以国亡而身死，头为饮杯〔二十八〕之故也12。今昭王乃问孰与始强，其畏有水人之患乎13？虽有左右，非韩、</p>
<p>1任其势：依靠他的权势。2这两句意思是：权势不可侵害，那么即使天下最强大的国家也不能对我怎么样，何况是孟尝、芒卯、韩国、魏国，能把我怎么样呢？君主的权势能够受侵害，就是象如耳、魏齐那样的无能之辈以及韩、魏这样的弱国也能加以侵害。3恃：凭借，依靠。4这句意思是，既然这样，那么受到侵害和不受侵害，在于依靠自己罢了，哪里还用问别人呢？5择：选择，比较。6幸：侥幸。这两句意思是：依靠自己的不可被侵害，那么又何必去管他们的强和弱呢？如果过错在于不依靠自己，而问敌人能把我怎么样，那不受到侵害也只是侥幸了。7申子：指申不害，韩昭侯的相，法家人物，主张以术治国。8数：术。信：忠实。9疑：迷惑，糊涂。这句意思是：申子说：丢掉术而要求别人忠实，那就糊涂了。10无度：没有节制。11图：企图。12头为饮杯：智伯瑶败亡后，头盖骨被做成饮杯。13水人之患：指智氏引晋水灌赵而给自己带来祸患的事。这句意思是：现在昭王却问起目前的韩、魏与当初的韩、魏哪个强大，难道是害怕有智氏引晋水攻赵氏而遭到身死国亡那样的祸患吗？</p>
<p>魏之二子也1，安有肘足之事2？而中期曰“勿易”，此虚言也3。且中期之所官4，琴瑟也5。弦不调，弄不明6，中期之任也7，此中期所以事昭王者也。中期善承其任，未慊昭王也8，而为所不知，岂不妄哉9？左右对之曰“弱于始”</p>
<p>与“不及”则可矣，其曰“甚然”则谀也10。申子曰：“治不逾官11，虽知不言12。”今中期不知而尚言之13。故曰：昭王之问有失，左右中期之对皆有过也。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_91">七</h2>
<p>管子曰14：“见其可15，说之有证16；见其不可，恶之有形17。赏罚信于所见18，虽所不见，其敢为之乎？见其可，</p>
<p>1二子：指韩康子、魏宣子。2肘足之事：指韩康子、魏宣子暗地谋攻智氏一事。3这两句意思是：虽有左右侍从说些奉承话，可并不就是韩康子、魏宣子，哪有暗下勾结谋害的事呢？而中期说不要麻痹大意，这是不切实际的话。4官：职守。5瑟：琴的伴奏乐器，也可独奏，和琴相似而弦数更多。6弄：弹奏，引申为曲调。7任：责任。8未慊：不能满足。9这三句意思是：况且中期所掌管的，是琴瑟。弦不调和，曲调不清楚，是中期的责任，这才是中期所用来侍奉昭王的。中期很好地承担他的任务还不能使昭王满足，反而去做他不懂的事情，岂不是荒谬吗？10谀：奉承。11逾：超越。12这句意思是：申子说：办事情不要超越自己的职责，分外的事情就是知道也不讲。韩非在《定法》篇中对申不害“虽知不言”的观点作过批评，他在这里引用是为了批评中期。13尚：还。14管子：指管仲，齐桓公的相。15可：可以，指合法的事。16说：通“悦”。证：通“征”，征验。说之有证：喜欢这事要有征验，即应加以赏赐。17恶；厌恶。形：通“刑”，惩罚。18信：守信用，兑现。</p>
<p>说之无〔二十九〕证；见其不可，恶之无形。赏罚不信于所见，而求所不见之外，不可得也1。”</p>
<p>或曰：广廷严居2，众人之所肃也3；宴室独处4，曾、史之所僈也5。观人之所肃，非行情也6。且君上者，臣下之所为饰也7。好恶在所见，臣下之饰奸物以愚其君8，必也9。明不能烛远奸10，见隐微，而待之以观饰行，定赏罚，不亦弊乎11？</p>
<h2 id="sigil_toc_id_92">八</h2>
<p>管子曰：“言于室12，满于室13；言于堂，满于堂：是谓天</p>
<p>1这四句意思是：管子说：看到合法的事，表示喜欢，要给予赏赐，看到不合法的事，表示厌恶，要给予惩罚。君主察见到的事情，赏罚都兑了现，虽然有察见不到的地方，还有人敢做坏事吗？看到合法的事，虽然喜欢而不给予赏赐；看到违法的事，虽然厌恶而不使用刑罚。君主亲自见到的事赏罚都没有信用，而求查出君主看不到的违法行为，那是不可能的。这些话见《管子·权修》篇。2广廷：大廷，指众人聚集的地方。严居：严肃的场合。3肃：敬。4宴室：私室。5曾、史：指曾参、史鱼。曾参是春秋时鲁国人，孔丘的门徒。史鱼又名史鰌，春秋时卫国大夫。二人在古代都被认为是品德高尚的人。僈：通“慢”，轻慢，放肆。这句意思是：有人说：大庭广众和严肃的场合，大家都表现得很肃敬；独自处在私室里，就是曾参、史鰌也会轻慢随便。6非行情：不是行为的真实情况。7饰：掩饰，粉饰。这句意思是：况且在君主面前，臣下总是要掩饰自己的。8物：事，行。9这句意思是：只根据自己见到的定好恶，臣下要掩饰自己的奸邪行为来愚弄君主，也是必然的了。10明：明察。烛：照，洞察，洞悉。11这句意思是：君主的明察不能洞悉远离身边的坏人和隐蔽着的坏事，而根据观察那经过掩饰的行为去对待臣下，决定赏罚，不也是一种弊病么？12室：内室，卧室。13满：充满。满于室：指讲话的声音全室的人都能听到。</p>
<p>下王1。”</p>
<p>或曰：管仲之所谓言室满室、言堂满堂者，非特谓游戏饮食之言也2，必谓大物也3。人主之大物，非法则术也。</p>
<p>法者，编著之图籍4，设之于官府，而布之于百姓者也5。术者，藏之于胸中，以偶众端而潜御群臣者也6。故法莫如显，而术不欲见7。是以明主言法，则境内卑贱莫不闻知也，不独满于堂；用术，则亲爱近习莫之得闻也8，不得满室9。而管子犹曰“言于室满室，言于堂满堂”，非法术之言也。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“庞”上无“问”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、</p>
<p>1这句意思是：管子说：在室内讲话，满室的人都听到，在堂上讲话，满堂的人都能听到：这就可以称做天下的王。这里是说君主的声威应该传播到每一个角落。这句引文见《管子·牧民》篇。2非特：不但。3大物：大事。这句意思是：有人说：管子所说的“言室满室、言堂满堂”，并不只是说的关于饮食游戏等日常生活方面的话，必定说的是大事。4图籍：图书。5这句意思是：法是编写成文，设置在官府里，公布到民众中去的。6偶：合，通。众端：各种头绪，指众事。潜御：暗地里驾驭。这句意思是：术是藏在君主胸中，用来汇合验证各方面的事情而暗中驾驭群臣的。7见：同“现”。这句意思是：所以法越公开越好，而术不要表露出来。8近习：君主亲近宠幸的人。9这两句意思是：所以英明的君主谈法，整个国内包括卑贱的人在内都没有不知道的，不仅仅满堂的人知道；用术，就连君主宠幸的亲信都没有人能知道，因此不能让满室的人知道。</p>
<p>凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“及”作“力”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“恐”上无“惟”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“死君复生臣不愧而后为贞”作“死君后生臣不愧而复为贞”，于省吾曰：“此本作‘死君复生，臣不愧而后为贞。’言君死复生，为臣者不愧而后为贞，乃假设之词。《史记·赵世家》：‘谚曰：“死者复生，生者不愧。”’亦即此意。”今据改。</p>
<p>〔五〕乾道本“势”作“世”，据道藏本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“勿”下无“使”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“偶”作“隅”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“叶”作“恐”，据张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“而”下有“诚”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十〕乾道本“而”下无“政”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十一〕乾道本“下”作“不”，顾广圻曰：“不字当作下，形近误。”今据改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“徙而成邑”作“从而咸包”，据《管子·治国》篇改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“赏”作“罚”，据迂评本改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“以知富之侈”作“使智口之侈”，顾广圻曰：“《藏》本‘智’下不空一字，今本‘使智（空一字）之侈’作‘以享厚乐’，误。按：句有误。当云无术以知富之侈。”今据改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“于”下有“方”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十六〕乾道本“禁于微”下不重“禁于微”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十七〕乾道本“东”作“束”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“奸必”作“必奸”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“尽”作“毒”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“故”下有“则”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“羿”下不重“羿”，据迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“尝”作“常”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“尝”作“常”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“其”下无“在”，据《太平御览》卷四百五十九引文补。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“尝”作“常”，据道藏本。张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“如”下不重“如”，据迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“强”前无“则”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“杯”作“柸”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“无”下有“说”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
</body>
</html>
