<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>八说</h1>
<p>【说明】</p>
<p>篇名“八说”，是从第一段中列举的当时八种违背法治原则的道德说教而来的。本篇主要内容是：一、说明君主正确使用臣子的重要性。文中把这个问题提到了“存亡治乱之机也”的高度。作者主张以术用人，大权独揽，防止“智士”的欺诈和“修士”的乱政，使用那些为君主立功的“贵臣”，清除那些拥有很大权势的弄虚作假的“重臣”。</p>
<p>二、论述了法制和时代的关系。韩非指出，当“多事之时”、“大争之世”，仍然实行过时的“推车”式的政治，是一定要碰壁的。</p>
<p>三、说明君主不能用仁义或暴政治国。文中批驳了“以爱持国”</p>
<p>的主张，也尖锐指出了暴政的危害，得出的结论是：“仁暴者，皆亡国者也。”反复强调立国必须以法为准。</p>
<p>《八说》的突出之点是对耕战政策的强调。韩非在文中问道：“博习辩智如孔、墨，孔、墨不耕耨，则国何利焉；修孝寡欲如曾、史，曾、史不战攻，则国何利焉？”他还认为“当今争于力”，文事不如武备，“不能辟草生粟而劝贷施赏赐，不能为富民者也”。</p>
<p>为故人行私谓之“不弃”1，以公财分施谓之“仁人”，轻禄重身谓之“君子”2，枉法曲亲谓之“有行”3，弃官宠交谓</p>
<p>1故人：老朋友。不弃：指不抛弃老朋友。2重身：看重自身。3曲：不正，引申为偏袒。枉法曲亲：违反法制偏袒亲人。有行：品行好。</p>
<p>之“有侠”1，离世遁上谓之“高傲”2，交争逆令谓之“刚材”3，行惠取众谓之“得民”4。不弃者，吏有奸也；仁人者，公财损也；君子者，民难使也；有行者，法制毁也；有侠者，官职旷也5；高傲者，民不事也6；刚材者，令不行也；得民者，君上孤也7。此八者，匹夫之私誉8，人主之大败也9。反此八者，匹夫之私毁11，人主之公利也11。人主不察社稷之利害12，而用匹夫之私誉，索国之无危乱13，不可得矣。</p>
<p>任人以事，存亡治乱之机也14，无术以任人15，无所任而不败16。人君之所任，非辩智则修洁也17。任人者，使有势也。智士者未必信也18，为多其智19，因惑其信也。以智士之</p>
<p>1宠：尊崇。有侠：讲义气。2遁上：避开君主。3交争：相互争斗。逆令：违抗禁令。刚材：刚直的人才。4行惠取众：施行恩惠笼络民众。这句意思是：为老朋友枉法徇私叫做够交情，用国家财物进行施舍叫做仁人，轻视俸禄看重自身叫做君子，违反法制袒护亲人叫做品行好，放弃官职看重私交叫做讲义气，逃避现实避开君主叫做清高傲世，私斗不休违抗禁令叫做刚直好汉，施行恩惠笼络民众叫做得民心。5旷：空缺。6事：侍奉。7孤：孤立。这句意思是：所谓够交情，官吏就会行奸；所谓做仁人，国家财富就有损失；所谓做君子，民众就难于驱使；所谓品行好，法制就会败坏；所谓讲义气，官职就会出现空缺；所谓清高傲世，民众就不侍奉君主；所谓刚直好汉，法令就不能推行；所谓得民心，君主就会孤立。8匹夫：个人，普通的人。9败：祸害。10毁：恶名。11这两句意思是：这八种名声，是个人的私誉，君主的大祸害。与这八种相反的，则是个人的恶名，君主的公利。12社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。13索：求。14机：关键。15术：指君主使用和驾驭各级官吏的措施和手段。16这句意思是：任用什么人办理政事，是国家存亡治乱的关键，没有术而任用人，没有一次任用是不失败的。17辩智：有口才、有智巧。修洁：美好洁净，指品行好。18智士：指辩智之士。19为：因，由于。多：赞赏。</p>
<p>计，处乘势之资而为其私急1，则君必欺焉2。为智者之不可信也，故任修士者3，使断事也4。修士者未必智，为洁其身、因惑其智。以愚人之所惽5，处治事之官而为其〔一〕所然6，则事必乱矣7。故无术以用人，任智则君欺，任修则君事乱，此无术之患也。明君之道，贱得议〔二〕贵，下必坐上8，决诚以参9，听无门户10，故智者不得诈欺11。计功而行赏，程能而授事12，察端而观失13，有过者罪，有能者得，故愚者不任事14。智者不敢欺，愚者不得断，则事无失矣15。</p>
<p>察士然后能知之16，不可以为令17，夫民不尽察18。贤者</p>
<p>1资：凭借，条件。急：指紧要的事。2这三句意思是：任用人，就是使他有权势。智士不一定忠实，因为欣赏这种人的智谋，就错误地认为他们诚实可靠。以智士具有的计谋，加之有权势作凭借，而去干他们私人要事，君主就一定会受欺骗。3修士：指修治之士。4断：决断，处理。5惽：糊涂。6所然：认为对的事。7这三句意思是：由于智士不可信，所以任用修士，叫他们处理政事。修士不一定有智谋，因为觉得这种人品德纯洁，就错误地认为他们有智谋。这种人以蠢人的糊涂，处在治理国家政事的官位上，自以为是地行事，那么政事必然要被搞乱。8坐：指连坐，即不告奸者与奸者同罪。9诚：实情。参：检验。10门户：比喻单一的途径。听无门户：指不偏听偏信。11这句意思是：英明君主的治国原则是，地位低的人可以议论地位高的人；上级有罪，下级不告发则同罪；用检验的方法，判明事情的真象；不偏听偏信；因此智士就不能欺骗君主。12程：衡量。13端：起因。14这句意思是：计算功劳而给予赏赐，衡量才能而授予职事，分析事情的起因来考察官吏的过失，有过错的人给予处罚，有才能的人给予赏赐，所以愚蠢的人就不能担任政事了。15失：失误，差错。16察士：能明辨事理的人。17令：指禁令。18这句意思是：只有明察之士才能懂得的东西，是不可以作为根据来制订法令的，因为民众不是都能够明察的。</p>
<p>然后能〔三〕行之1，不可以为法，夫民不尽贤2。杨朱、墨翟3，天下之所察也，干世乱而卒不决4，虽察而不可以为官职之令5。鲍焦、华角6，天下之所贤也，鲍焦木枯7，华角赴河，虽贤〔四〕不可以为耕战之士8。故人主之所〔五〕察，智士尽其辩焉；人主之所尊，能士能尽其行焉9。今世主察无用之辩，尊远功之行10，索国之富强，不可得也11。博习辩智如孔、墨12，孔、墨不耕耨15，则国何得焉？修孝寡欲如曾、史14，曾、史不战攻，则国何利焉15？匹夫有私便16，人主有公</p>
<p>1贤者：德才好的人。2这句意思是：只有贤能的人才能做到的事情，是不可以作为根据来制订法律的，因为民众不都是贤能的。3杨朱：战国初期魏国人，道家人物。他主张“为我”、“贵己”，反对墨家的兼爱和儒家的伦理思想。墨翟：春秋末期、战国初期鲁国人，墨家学说的创始者。他主张“兼爱”、“非攻”，幻想调和阶级矛盾，对儒家学说持批判态度，反对孔丘的“天命”论。4干：干预。卒：终。5官职：官府。这句意思是：杨朱、墨翟是天下公认为明察的人，想整顿社会的混乱但终究找不到办法，他们的学说虽然是明察的，但不能作为官府的法令。6鲍焦：春秋末期人，传说他对现实不满，抱木而死。华角：人名，生平不详。7枯：僵死。8这句意思是：鲍焦、华角是天下公认为贤能的人，鲍焦抱木而死，华角投河自杀，他们虽有德才，但不能成为替国家种地打仗的人。9这句意思是：所以，君主要加以明察的，有智慧的人就在这方面去尽力施展他的辩术；君主要予以推崇的，有能力的人就在这方面竭尽全力地去干。10远功：没有实际功效。11这句意思是：当代的君主把没有实际用处的言论当作明察，把没有实际功效的行为认为可尊，而想求得国家的富强，是不可能的。12孔：指孔丘。墨：指墨翟。13耨：古代锄草的工具。耕耨：耕地锄草。14曾：指曾参，春秋末期鲁国人，孔丘的门徒，以孝亲著称。史：指史鰌，又名史鱼，春秋时卫国大夫，古代推崇他为“正直”人的典范。15这两句意思是：象孔丘、墨翟那样知识广博而又能说会道，但不会种田，那么国家能得到什么好处呢？象曾参、史鰌那样讲究孝道又少私欲，但不会打仗，那么国家能得到什么利益呢？16私便：私利。</p>
<p>利1。不作而养足，不仕而名显，此私便也；息文学而明法度2，塞私便而一功劳3，此公利也4。错法以道民也5，而又贵文学，则民之所师法也疑6；赏功以劝民也7，而又尊行修，则民之产利也惰8。夫贵文学以疑法，尊行修以贰功9，索国之富强，不可得也10。</p>
<p>搢笏干戚11，不适有方铁铦12；登降周旋13，不逮日中奏百14；《狸首》射侯15，不当强弩趋发16；干城距〔六〕冲17，不若</p>
<p>1公利：国家的利益。2息：息灭，废除。文学：指学术活动。3一：专一，统一。4这两句意思是：个人有私利，君主有公利。不从事耕作而给养充足，不做官而名声显赫，这是个人的私利；废除私学而彰明法度，堵塞个人私利而一概按功行赏，这是君主的公利。5错：通“措”，设置。道：通“导”，引导。6师：学习，遵从。7劝：鼓励。8这句意思是：设置法令是用来引导民众的，但又尊重文学，那么民众对遵守法令就发生怀疑；奖赏功劳是为了鼓励民众的，但又崇尚修身养性，那么民众就懒于生产获利。9贰：不专一。贰功：指不坚持按功行赏。10这句意思是：尊重文学，使法令受到怀疑，推崇修身养性，而不专一于按功行赏，要想求得国家的富强，是不可能的。11搢：插。笏：古时君臣朝见时手中所拿的狭长板子，用来指划和记事。干戚，古代兵器。干是盾牌，戚象大斧。这里指用于舞蹈的兵器道具。12适：通“敌”。有方：一种有刃的长兵器，参看劳干《居延汉简考证》。一说，“有方”当为“酋矛”，古代长二丈的兵器。“有”、“酋”音近，“方”、“矛”形近而误。铦：古代锸一类的短兵器。13登降周旋：指上阶、下阶、登堂、下堂和转身等动作，即古代贵族宾主相见时的礼仪。14逮：及。日中：指半天时间。奏：通“走”，奔跑。日中奏百：战国时魏国考选武卒的要求，规定参加的人要全副武装，背着三天粮食，半天走一百里路才能中选。参见《荀子·议兵》篇。这里泛指训练士卒。15《狸首》：古代诸侯行射礼时演奏的乐章。侯：在布或皮上画有方形靶心的箭靶。16弩：古代一种用机械力发射箭的弓。趋发：急射。17干：捍卫。距：通“拒”。冲：古代攻城用的兵车，即冲车。</p>
<p>堙穴伏橐〔七〕1。古人亟于德2，中世逐于智，当今争于力3。</p>
<p>古者寡事而备简4，朴陋而不尽5，故有珧铫而推车者6。古者人寡而相亲，物多而轻利易让，故有揖让而传天下者7。</p>
<p>然则行揖让，高慈惠8，而道〔八〕仁厚9，皆推政也10。处多事之时，用寡事之器，非智者之备也；当大争之世，而循揖让之轨11，非圣人之治也12。故智者不乘推车，圣人不行推政也15。</p>
<p>法所以制事，事所以名功也14。法有立而有难15，权其</p>
<p>1堙：通“湮”，水淹。穴：地道，这里指战国时期开始采用的一种攻城战术，挖掘地道迫近敌方，然后用火破坏城墙。见《墨子·备穴》篇。堙穴：用水淹敌方地道。伏：埋伏。橐：古代用牛皮做成的象大皮囊样的鼓风器。伏橐：战国时期地道战中的一种新战术。把橐安置在地道里，烧柴火后，用橐把烟压送到敌方地道去，击败敌人。这句意思是：腰带上插着朝笏，拿着舞蹈用的干戚，敌不过长兵器和短兵器；搞繁文缛节的礼仪，不及训练武卒；奏乐行射礼，抵不上强弓急射；捍卫城邑、抗拒冲车的老战术，比不上用水或用烟火破坏敌方地道进攻的新战术。2亟：急。3这句意思是：古代的人在道德上竞争，中世的人在智谋上角逐，现在的人在力量上较量。4备：设备，措施。5尽：精致，完善。6珧：蚌壳。铫：耘苗用的农具。珧铫：古代用蚌壳做的原始农具。推车：用手推的简陋车子。7揖让：拱手让位，指传说中尧、舜、禹之间的“禅让”。这句意思是：古时候人少而互相亲爱，东西多而轻视财利、容易谦让，所以有拱手把天下让给别人的。8高：推崇。9道：称道，称赞。10推政：指古代的统治方法，象推车一样简单。11轨：车辙，这里指老规矩。12圣人：指理想中的政治家。13这两句意思是：处在多事的时代，而用少事的古代的朴陋器具，不是聪明人的措施；处在大争的时代，而遵循揖让的老规矩，不是圣人治理国家的方法。所以聪明人不乘坐推车，圣人不推行推车式的政治。14名：表明，显示。这句意思是：法律是用来制约事情的，事情是用来显示功效的。15而：如果。</p>
<p>难而事成1，则立之〔九〕；事成而有害，权其害而功多，则为之。无难之法，无害之功，天下无〔十〕有也2。是以拔千丈之都3，败十万之众，死伤者军之乘4，甲兵折挫，士卒死伤，而贺战胜得地者，出其小害计其大利也。夫沐者有弃发5，除者伤血肉6。为人见其难，因释其业7，是无术之士〔十一〕也。</p>
<p>先圣有言曰：“规有摩而水有波8，我欲更之9，无奈之何！”</p>
<p>此通权之言也10。是以说有必立而旷于实者11，言有辞拙而急于用者。故圣人不求无害之言，而务无易之事12。人之不事衡石者15，非贞廉而远利也，石不能为人多少，衡不能为人轻重，求索不能得，故人不事也14。明主之国，官不敢枉</p>
<p>1权：衡量。2这两句意思是：法制的设立如有困难，估计它虽然困难，但能办成事情，那么就设立它；事情的成功如果包含着有害的一面，估计它虽有害处，但功多于害，那么就去做。不遇到困难的法制，没有害处的事功，天下是没有的。3拔：夺取，占领。千丈之都：指每边有五里多长的城墙的城市，这在诸侯国中是较大的都城。4乘：三分之一。5沐：洗头。6除：割除，指医治。7释：放弃。8规：圆规，画圆的工具。摩：通“磨”，磨损，引申为误差。9更：改变。10权：权变，变通。这句意思是：先前的圣人说过：“圆规用久了就有误差，水面再平也有波纹，我要想改变它们，是没有办法的！”这是懂得权衡得失的说法。《文子·上德》篇有与此相似的话。11旷于实：脱离实际。12务，从事于，致力于。易：改变。无易之事：不可改变的事情。这两句意思是：所以理论有言之成理然而脱离实际的，言论有词句笨拙然而能立即付之实用的。因此圣人不去追求那些挑不出毛病的空话，而致力于那些一定要那样去做的事情。13事：服事，求助。衡：衡器。石：量器，古时一石为一百二十斤。14这句意思是：人们所以不求助于衡、石，并不是由于正直廉洁，不追求财利，而是由于石不能为人们增多或减少，衡不能为人们加重或减轻，对它们有所要求是不能得到的，所以人们就不去求助它们了。</p>
<p>法，吏不敢为私利，货赂不行，是境内之事尽如衡石也。此其臣有奸者必知，知者必诛。是以有道之主，不求清洁之吏，而务必知之术也1。</p>
<p>慈母之于弱子也，爱不可为前2。然而弱子有僻行3，使之随师；有恶病，使之事医。不随师则陷于刑，不事医则疑于死4。慈母虽爱，无益于振刑救死4，则存子者非爱也。子母之性，爱也；臣主之权8，策也7。母不能以爱存家，君安能以爱持国？明主者通于富强，则可以得欲矣8。故谨于听治9，富强之法也。明其法禁，察其谋计。法明则内无变乱之患，计得则〔十二〕外无死虏之祸10。故存国者，非仁义也。</p>
<p>仁者，慈惠而轻财者也；暴者，心毅而易诛者也11。慈惠，则不忍；轻财，则好与12。心毅，则憎心见于下13；易诛，则妄杀加于人。不忍，则罚多宥赦14；好与，则赏多无功。憎心见，</p>
<p>1这三句意思是：英明君主的国家，官吏不敢违反法禁和谋取私利，人们不用财物施行贿赂，这样国内的事情都象衡石那样公正无私了。这样，大臣中如有干坏事的，就一定被察觉，察觉了就一定给予惩罚。所以懂得法治的君主，不寻求廉洁的官吏，而致力于一定能察知臣下奸邪行为的方法。2为前：超过的意思。3僻行：不正当的行为。4疑：通“拟”，近于。这三句意思是：慈母对于幼子的宠爱，没有什么能比得上的。然而孩子有不正当的行为，就得让他跟老师学习；有了严重的疾病，就得让他就医看病。不跟老师学习，就会犯法受刑；不就医看病，就会临近死亡。5振：救。振刑：从刑罚中拯救出来。6权：衡量，引申为考虑。7策，算计。8这三句意思是：母子之间的天性，是爱，君臣之间所考虑的，是互相算计。母亲不能用她的爱保存家庭，君主怎么能用爱来维持国家呢？英明的君主通晓使国家富强的办法，就可以达到把国家治理好的目的。9谨：慎。听治：处理政事。10死虏：死伤和被俘虏。死虏之祸：指外来侵略的祸患。11毅：严酷，残忍。12与：给予，施舍。13见，同“现”，表现。14宥：宽免。</p>
<p>则下怨其上；妄诛，则民将背叛1。故仁人在位，下肆而轻犯禁法2，偷幸而望于上3？暴人在位，则法令妄而臣主乖4，民怨而乱心生。故曰：仁暴者，皆亡国者也5。</p>
<p>不能具美食而劝饿人饭，不为能活饿者也；不能辟草生粟而劝贷施赏赐6，不能为富民者也7。今学者之言也8，不务本作而好末事9，知道虚圣以说民10，此劝饭之说11。劝饭之说，明主不受也。</p>
<p>书约而弟子辩，法省而民讼简12，是以圣人之书必著论13，明主之法必详尽事14。尽思虑，揣得失15，智者之所难</p>
<p>1这四句意思是：心地仁慈，就不狠心；轻视财利，就好施舍。心地残忍，憎恶人的心就会在下属面前暴露；轻易处罚，就会胡乱杀人。不狠心，就会赦免许多该处罚的人；好施舍，就使赏赐大都给了没有功劳的人。憎恶人的心表露出来，就使臣民怨恨君主；胡乱杀人，民众就会背叛君主。2肆：放肆，放纵。3偷幸：侥幸。4乖：背离。臣主乖：臣下对君主离心离德。5这两句意思是：所以仁爱的人处在君位上，臣民就会放肆而轻易违犯法禁，以侥幸的心情希望得到君主的赏赐；残暴的人处在君位上，就会违反法令胡乱处罚人，使臣下对君主离心离德，民众怨恨而产生叛乱的心理。所以说，仁爱的和残暴的人，都是使国家灭亡的人。6辟草：开荒。粟：小米，泛指粮食。7这句意思是：不能提供美好的食物而只是劝饿人吃饭，不算能救活饥饿者的人：不能开荒生产粮食而只是劝君主施舍赏赐，不能算作使民众富裕的人。8学者：指儒家。9本作：指法家提倡的农耕。末事：指儒家主张的贷施赏赐之类的“仁政”。10虚圣：指儒家假托的圣人。说：通“悦”。11这两句意思是：现在学者的言论，不着重农耕而好谈论施舍赏赐，只晓得称引虚假的圣人来取悦于民众，这就象没有美好的食物却劝饿人吃饭一样的说教。12简：轻慢。13著：显明。14这句意思是：书写得太简约，弟子就会发生争论，法律条文太省略，民众就会争辩不休而轻慢法律，所以圣人写的书一定论点鲜明，英明君主的法律一定详细规定所要裁断的事情。15揣：估量，猜测。</p>
<p>也；无思无虑，挈前言而责后功1，愚者之所易也2。明主虑愚者之所易，不〔十三〕责智者之所难，故智虑力劳不用而国治也3。</p>
<p>酸甘咸淡，不以口断而决于宰尹4，则厨人轻君而重于宰尹矣。上下清浊5，不以耳断而决于乐正6，则瞽工轻君而重于乐正矣7。治国是非，不以术断而决于宠人8，则臣下轻君而重于宠人矣。人主不亲观听，而制断在下，托食于国者也3。</p>
<p>使人不衣不食而不饥不寒，又不恶死10，则无事上之意11。意欲不宰于君12，则不可使也15。今生杀之〔十四〕柄在大臣14，而主令得行者，未尝有也。虎豹必不用其爪牙而与鼷鼠同威15，万金之家必不用其富厚而与监门同资16。有土</p>
<p>1挈：执，拿。前言：指已经制定的法令。责：要求。2这句意思是：用尽心思，估量得失，聪明的人也感到困难；不动脑筋，根据已制定的法律条例来责求办事的实效，愚笨的人也容易做到。3这句意思是：英明的君主采用愚笨的人也容易做到的办法，不采用聪明的人也感到困难的办法，所以不用费心操劳而国家就可以治理好。4以口断：亲自用嘴品味。宰尹：管理君主饭食的官。5上下：指音调的高低。清浊：指音质的清扬和凝浊。6乐正：主管乐队的官。7瞽工：奏乐的盲人。古代常用盲人做乐工。8宠人：指得到君主宠信的人。9托：寄。这句意思是：君主不亲自了解政事，而让臣下来决断一切，自己就象寄食在国内的客人一样了。10恶：厌恶。11意：愿望。12宰：主宰，控制。13这两句意思是：假使人们不穿衣不吃饭而不感到饥饿和寒冷，又不怕死，就没有侍奉君主的愿望了。人的愿望不受君主控制，君主也就不可能使唤他。14柄：权柄。15必：假使。而：则。鼷鼠：小家鼠。16监门：看门的人。资。资财，财富。这句意思是：如果虎豹不用它的爪牙，那就和小家鼠的威风一样，有万金家财的人不运用他的富有，那就和看门人的资财一样。</p>
<p>之君，说人不能利1，恶人不能害，索人欲畏重己，不可得也2。</p>
<p>人臣肆意陈欲曰侠3，人主肆意陈欲曰乱；人臣轻上曰骄4，人主轻下曰暴5。行理同实6，下以受誉，上以得非7。</p>
<p>人臣大得，人主大亡8。</p>
<p>明主之国，有贵臣，无重臣。贵臣〔十五〕者，爵尊而官大也；重臣者，言听而力多者也9。明主之国，迁官袭级10，官爵受功11，故有贵臣。言不度行而有伪12，必诛，故无重臣也15。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“为”下无“其”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“得议”作“德义”，顾广圻说：“德义当作得议，形近之误。《七术》‘说’云：‘夫不使贱议贵，下必坐上’云云。”今据改。</p>
<p>1说：通“悦”。2这句意思是：拥有国土的君主，喜欢某人而不能给他利益，憎恶某人而不能给他处罚，要想求得别人畏惧和敬重自己，是不可能的。3陈：陈述，表露。肆意陈欲：无所顾忌地表现自己的欲望。4上：指君主。骄：高傲。5下：指臣下。这句意思是：臣下随心所欲，被说成是“侠”，君主随心所欲，却被说成是“乱”；臣下轻视君主，被说成是“骄”，君主轻视臣下，却被说成是“暴”。6行理：行为的道理。实：实质。7非：通“诽”，诽谤。8亡：失。这两句意思是：这两种行为实质是一样的，但臣下却因此受到称誉，君主却因此遭到诽谤。人臣得到了大好处，君主则受到大损失。9言听而力多：君主听信他的话而势力又大。10迁：升。袭级：按级晋升。11官爵：赐给爵位。12度：计算，引申为考虑。13这两句意思是：英明君主的国家，升官晋级，赐予爵位，都是根据功劳的大小，所以有尊贵的臣子。发表言论不考虑如何实行而弄虚作假，一定给予诛罚，所以就没有权势重的臣子。</p>
<p>〔三〕乾道本“后”下无“能”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“虽”下无“贤”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“之”下无“所”，据迂评本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“距”下有“衡”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔七〕乾道本“橐”作“櫜”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“《荀子·强国》篇注引櫜作橐。按橐字是，见《墨子》。”今据改。</p>
<p>〔八〕乾道本“道”下有“推”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔九〕乾道本“成”下无“则立之”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十〕乾道本“下”下无“无”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十一〕乾道本“士”作“事”，王先慎说：“事当作士。”今据改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“则”作“于”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“不”作“以”，顾广圻说：“以当作不。”今据改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“之”作“人”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“贵”下无“臣”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本，张榜本、凌瀛初本补。</p>
</body>
</html>
