<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>观行</h1>
<p>【说明】</p>
<p>“观行”就是观察自己和他人的行为。韩非认为，人的智慧和才能各有其局限，英明的君主要知道自己的长处和短处，“以有余补不足”，严格要求自己；对于别人也不能超出客观可能而有所苛求，应以法术为标准，“因可势，求易道”，顺应可能成功的客观形势，找出容易成功的法则，这样便能“用力寡而功名立”。</p>
<p>古之人目短于自见1，故以镜观面；智短于自知，故以道正己2。故镜无见疵之罪3，道无明过之怨4。目失镜，则无以正须眉5；身失道，则无以知迷惑6。西门豹之性</p>
<p>1短：短少，不足。目短于自见：指眼睛不能看见自己的面孔。2道：客观准则。这里指法术。正：端正。正己：端正自己。3见：同“现”，现出。疵：小毛病。4明：显示，暴露。这句意思是：所以镜子没有照出毛病的罪过，道不会因暴露过失而受到怨恨。5须眉：胡须和眉毛，指面容。6无以知迷惑：指分不清是非。</p>
<p>急1，故佩韦以缓己2；董安于之心缓3，故佩弦以自急4。</p>
<p>故以有余补不足、以长续短之谓明主5。</p>
<p>天下有信数三6：一曰智有所不能立7，二曰力有所不能举，三曰强有所不能胜。故虽有尧之智而无众人之助8，大功不立；有乌获之劲而不得人助9，不能自举10；有贲、育之强而无法术11，不得长胜〔一〕。故势〔二〕有不可得12，事有不可成13。故乌获轻千钧而重其身14，非其身重于千钧也，势不便也15。离朱易百步而难眉睫16，非百步近而眉睫远也，道不可也17。故明主不穷乌获以其不能自举18，不困离朱以</p>
<p>1西门豹：战国初期魏国人，杰出的无神论者。他在任邺县（位于今河北省临漳县西南）令时，积极奖励农耕，引漳水筑渠灌田，革除“河伯娶妇”的恶俗，战胜了迷信、暴敛、水害三大灾难。2韦：熟牛皮，皮带。佩韦以缓己：佩带柔韧的皮带，提醒自己从容沉着。3董安于：一作董阏于，春秋末期晋国人，赵简子的家臣，以计谋出名。4佩弦以自急：佩带绷紧的弓弦鞭策自己明快敏捷。5这句意思是：所以能够以多余的来补充不足的、以长的来接续短的，这就叫做英明的君主。6信数：定数，必然的道理。7智有所不能立：人的智慧总有不能办成的事情。8尧：我国原始社会末期部落联盟首领，传说中的贤君。9乌获：人名，战国秦武王时的大力士。10自举：自己举起自己。11贲、育：指孟贲、夏育，两人都是卫国人，战国时期著名的勇士。12势：指客观形势。13这句意思是：所以形势总有还不具备的，事情总有不可能办成的。14钧：古代重量计算单位，三十斤为一钧。15这句意思是：所以乌获以千钧的东西为轻，而以自身的重量为重，并不是自己的身体重于千钧，而是形势不便于把自己的身体举起来。16离朱：即离娄，传说为黄帝时人，视力极强，能看到百步以外的毫毛。难眉睫：难于看到自己的眉毛和眼睫毛。17道：道理，法则。18穷：窘，狼狈。</p>
<p>其不能自见1。因可势，求易道，故用力寡而功名立2。时有满虚3，事有利害，物有生死，人主为三者发喜怒之色，则金石之士离心焉4。圣贤之朴〔三〕深矣5。故明主观人，不使人观己6。明于尧不能独成，乌获不能自举，贲、育之不能自胜7，以法术则观行之道毕矣8。</p>
<p>【校勘】’〔一〕乾道本“胜”作“生”，孙楷第说：“按长生当作长胜，上文云‘强有所不能胜’，下文云：‘贲、育之不能自胜’，是其证。”今据改。</p>
<p>〔二〕乾道本“势”作“世”，据迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“朴”作“扑浅”，据文义改。</p>
<p>1这句意思是：所以英明的君主不因乌获不能举起自己而使他狼狈，不因离朱不能看到自己的面容而使他困窘。2这句意思是：根据可以成功的形势，找出容易成功的法则，所以用力少而功名可以建立。3时有满虚：指月亮的盈亏。月圆为满，月亏为虚，这里指自然条件的变化。4金石之士：指忠贞之士。这句意思是：天时有满有虚，事情有利有害，万物有生有死，君主对这三种变化表现出自己的喜怒感情，那么坚如金石的忠贞之士就和他离心离德了。韩非认为，宇宙万物都有实和虚、利和害、生和死两个方面，不能凭自己的主观愿望提出人力所不能及的片面要求。5圣贤：指理想中实行法治的君主。朴：指道术。圣贤之朴深矣：圣贤的道术是很深远的。6这句意思是：所以英明的君主掌握“观行”的原则来观察人，而不使人观察自己。7贲、育之不能自胜：指贲、育虽然勇猛，但不能胜过自己。8以法术则观行之道毕矣：只要君主用法术考察臣下，那么观行之道都尽在其中。</p>
</body>
</html>