<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>南面</h1>
<p>【说明】</p>
<p>古代君主临朝议政时，面南而立，表示尊贵。本文以“南面”为题，论述君主治国的几项原则。一是明法。君主不能靠未被任用的人去监督已任用的臣子，而是要彰明法度“以制大臣之威”，使他们不得相互吹捧、违法专权、假借忠信之名来“惛主坏法”。二是责实。君主要防止被臣下的言论所蒙蔽，或被他们办的事情所诱惑，而要循名责实，要求他们发表的言论和实际功效相符，还要他们明确表示赞成什么，反对什么，既不能乱说，也不能沉默。三是变古。韩非列举历史上的许多著名事例，说明变法的重要，批判“无变古，毋易常”的保守观点。这些都反映了韩非讲求实效、主张变革的思想。</p>
<p>人主之过，在已任〔一〕臣矣，又必反与其所不任者备之，此其说必与其所任者为仇1，而主反制于其所不任者2。今所与备人者，且曩之所备也3。人主不能明法而以制大臣</p>
<p>1为仇：作对。2制：控制。这句意思是：君主的过失，在于已经任用了官吏，又总是反而和未被任用的人一起去防备他，这样未被任用的人的意见一定和已被任用的人作对，君主反而为未被任用的人所控制。3曩：以前，过去。这句意思是：现在和君主一道防备人的人，也就是君主过去所要防备的人。</p>
<p>之威1，无道得小人之信矣2。人主释法而以臣备臣3，则相爱者比周而相誉4，相憎者朋党而相非5。非誉交争，则主惑乱矣6。人臣者，非名誉请谒无以进取7，非背法专制无以为威，非假于忠信无以不禁8；三者，惛主坏法之资也9。</p>
<p>人主使人臣虽有智能，不得背法而专制；虽有贤行，不得逾功而先劳10；虽有忠信，不得释法而不禁：此之谓明法11。</p>
<p>人主有诱于事者12，有壅于言者13，二者不可不察也14。</p>
<p>人臣易言事者15，少索资，以事诬主16。主诱而不察，因而多之17，则是臣反以事制主也。如是者谓之诱，诱于事者困</p>
<p>1明法：彰明法度。2道：由，从。小人：指一般民众。这是韩非对民众的污蔑性的称呼。3释：放弃。4比周：紧密勾结，结党营私。誉：称赞，吹捧。5非：通“诽”，诽谤，指责。6这两句意思是：君主放弃法纪而用臣子去防备臣子，关系亲密的人就会紧密勾结而相互吹捧，互有仇怨的人就会各自结成私党而相互攻击。诽谤和吹捧争斗不止，君主就迷惑昏乱了。7谒：求见。请谒：指暗中托人说情。进取：指取得更高的官位和爵禄。8假：借。假于忠信：借忠诚信实为名。9惛：糊涂，蠢笨。惛主：使君主惑乱。资：凭借，条件。10劳：慰劳，赏赐。11这两句意思是：做臣子的，不互相吹捧和私人请托就不能得到更高的官位爵禄，不违法专权就不能建立自己的威势，不假借忠信之名就不能逃脱法禁；这三项，是使君主惑乱、法纪败坏的手段。君主要使臣下虽有智慧和才能也不得违法专权，虽有贤能的行为也不能在立功之前得到赏赐，虽有忠信的品德也不能放弃法纪而不加约束：这就叫做彰明法度。12诱：诱惑。13壅：壅塞，蒙蔽。14这句意思是：君主有被事情诱惑的，有被言论蒙蔽的，这二者不可不注意。15易：轻易。16诬：欺瞒。17多：称赞，夸奖。</p>
<p>于患1。其进言少，其退费多，虽有功，其进言不信2。不信者有罪，事有功者不〔二〕赏，则群臣莫敢饰言以惛主3。主道者4，使人臣前言不复于后5，后言不复于前，事虽有功，必伏其罪6，谓之任下7。</p>
<p>人臣为主设事而恐其非也8，则先出说设言曰：“议是事者9，妒事者也。”人主藏是言，不更听群臣10；群臣畏是言，不敢议事。二势者用11，则忠臣不听而誉臣独任。如是者谓之壅于言，壅于言者制于臣矣12。主道者，使人臣必有言之责，又有不言之责。言无端末辩无所验者13，此言之责</p>
<p>1这三句意思是：臣子中把事情说得很轻易的人，要求的代价少，用事情来欺骗君主。君主受到诱惑而不加考察，因而夸奖他，臣下就反过来用事情控制了君主。象这样的情况叫做诱，被事情所诱惑的就会被祸患所困窘。2信：诚实。3饰言：修饰言辞。这两句意思是：他对君主说需要的代价很少，下去办事时花的代价却很多，事情即使办成了，他讲的话不诚实。不诚实的人有罪，事情即使办成了也不给赏赐，群臣就不敢用花言巧语来蒙蔽君主了。4主道：当君主的原则。5复：复合，应验，有一致的意思。6伏其罪：受到他应得的惩罚。7任：任用，使用。这句意思是：做君主的原则是，如果臣下先前讲的话和后来办的事不一致，或者后来讲的话和先前办的事不符合，事情即使办成了，也一定要使他受到应得的惩罚，这就叫做使用臣下的方法。韩非指出君主必须循名责实，要求臣下言行一致，这是“术”的思想的重要内容。8设：筹划，安排。9是：这个。10更：再。11势：形势，局面。12这四句意思是：臣下为君主筹划事情而恐怕别人非议，就预先放风说：议论这件事情的人，就是嫉妒这件事情的人。君主信了这种话，不再去听取群臣的意见；群臣害怕这种话，不敢去议论。这两种局面起了作用，君主对忠臣的话就不会听取而专门任用那些徒有虚名的臣子。象这样，就叫做被言论所蒙蔽，君主被言论所蒙蔽，就被臣下所控制了。13端末：开头和结尾。</p>
<p>也；以不言避责持重位者，此不言之责也1。人主使人臣言者必知其端以责其实2，不言者必问其取舍以为之责3，则人臣莫敢妄言矣4，又不敢默然矣，言、默则皆有责也5。</p>
<p>人主欲为事，不通其端末，而以明其欲6，有为之者，其为不得利，必以害反。知此者，任理去欲7。举事有道8，计其入多9，其出少者10，可为也。惑主不然，计其入，不计其出，出虽倍其入11，不知其害，则是名得而实亡。如是者功小而害大矣。凡功者，其入多，其出少，乃可谓功。今大费无罪而少得为功，则人臣出大费而成小功，小功成而主亦有害12。</p>
<p>1这两句意思是：做君主的原则是，应使臣下一定负说话不当的责任，又要负该说不说的责任。说话无头无尾、辩词无从验证的，这就是说话不当的责任；用不说话来逃避责任、保持重要权位的，这就是该说不说的责任。2端：头绪，原委。3取舍：赞成和反对。4妄言：乱说。5这句意思是：君主对说话的臣子，一定要他了解自己说话的来龙去脉，从而责求他的实效，对不说话的臣子，必须问他赞成还是反对，从而明确他的责任，那么臣子就不敢乱说，又不敢不说了，说话和不说话就都有责任。6以：已。7这两句意思是：君主想做某件事，没有掌握全部情况，就把自己的想法表示出来，这样做的话，不但没有好处，反而一定会受害。懂得这一些，就会顺应客观事理，去掉主观欲望。8道：原则。9入：指所得的利益。10出：指付出的代价。11出虽倍其入：付出的代价虽然成倍地超过所得的利益。12这句意思是：现在耗费大的却没有罪，收效少的却有功，臣子就会以大的耗费去取得小的事功，小的事功即使取得了，而对君主却是有损害的。这里反映了韩非的地主阶级功利主义，他认为君主办事必须计算利害得失，讲求实际效果，并以此作为对臣下“责实”的根据。</p>
<p>不知治者，必曰：“无变古1，毋〔三〕易常2。”变与不变，圣人不听3，正治而已。然则古之无变，常之毋易，在常古之可与不可4。伊尹毋变殷5，太公毋变周6，则汤、武不王矣7。管仲毋易齐8，郭偃毋更晋9，则桓、文不霸矣。</p>
<p>凡人难变古者，惮易民之安也10。夫不变古者，袭乱之迹11；适民心者12，恣奸之行也13。民愚而不知乱，上懦而不能更，是治之失也。人主者，明能知治，严必行之，故虽拂于民14，必〔四〕立其治15。说在商君之内外而铁殳16，重盾</p>
<p>1无：通“毋”，不要。古：主要指古代的社会制度。2易：更改。常：陈规，旧俗。这句意思是：不懂得治理国家的人，一定会说：不要改变古法，不要更改常规。3圣人：指理想中实行法治的杰出人物。4可：可行，适宜。这两句意思是：古法常规变与不变的说法，圣人是不听的，正确地治理就是了。既是这样，古法常规的不加改变，在于它们可行还是不可行。5伊尹：商汤的相，曾帮助汤灭掉夏朝，建立商朝。殷：商朝从盘庚起迁都到殷（位于今河南省安阳市西），所以商又称“殷”。毋：通“无”。下同。6太公：指姜太公，名尚，字子牙，也叫吕尚，曾帮助周武王伐商，建立周朝。7王：称王，即统治天下。8管仲：字夷吾。春秋时齐国人，齐桓公时任相。他严明赏罚，实行政治改革，使桓公成为霸主。9郭偃：春秋时晋国大夫，曾帮助晋文公改革法制，建立霸业。更：改变，改革。10惮：害怕，畏惧。这句意思是：凡是难以改变古法的人，是由于害怕改变民众安于旧传统的习惯。11袭：沿袭。迹：走过的脚印，引申为途径。12适：适应，迎合。13恣：放纵。这句意思是：不改变古法，是重蹈乱国的复辙；迎合民心，是放纵奸邪的行为。14拂：违背。15这句意思是：当君主的，英明而能懂得治国的办法，严厉而坚决地实行它，所以即使违背民众的愿望，也一定要确立治国之法。16说在：这种说法表现于……。商君：即商鞅，法家代表人物，曾帮助秦孝公变法图强，因功封于於（位于今河南省内乡县东）、商（位于今陕西省商县东南），故称商君。当他主持变法时，出门常跟着兵车，载着兵甲，戒备森严。内外：内处和外出。一说，内外指《商君书·外内》篇。见罗根泽《商君书探源》。殳：古代一种长柄的兵器，一头有棱。</p>
<p>而豫戒也1。故郭偃之始治也，交公有官卒；管仲始治也，桓公有武车：戒民之备也2。是以愚〔五〕戆〔六〕窳堕〔七〕之民3，苦小费而忘大利也，故夤虎受阿谤4。而辗小变而失长便，故邹贾非载旅。狎习于乱而容于治，故郑人不能归。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“任”下有“在”，顾广圻说：“当衍任下‘在’字。”今据删。</p>
<p>〔二〕乾道本“不”作“必”，顾广圻说：“当作‘事有功者不赏’。”今据改。</p>
<p>〔三〕乾道本“毋”作“母”，形近而误，今改。</p>
<p>〔四〕乾道本“必”作“心”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“愚”作“遇”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“戆”作“赣”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔七〕乾道本“堕”作异体字“墯”，今改常用字。</p>
<p>1重：层层。盾：防护的兵器。豫：同“预”，预先。2这两句意思是：例如商鞅在内处和外出时，都用铁殳和层层盾牌作戒备。所以郭偃开始治国时，晋文公身边有卫兵；管仲开始治国时，齐桓公身边有武装的战车：都是防备民众的措施。自第一句起文字的体例近于《内、外储说》。3戆：鲁莽。堕：通“惰”。窳堕：怠惰。4夤虎：疑是人名。夤虎受阿谤：当是一个故事。这句意思是：所以愚蠢鲁莽而闲散懒惰的人，总是斤斤计较个人的小损失而忘却国家的长远利益，故夤虎受阿谤。从这里开始至篇末，原文有错乱，意思不清楚，无法一一注释。</p>
</body>
</html>