<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>外储说右上</h1>
<p>【说明】</p>
<p>本篇包括三段经文和相应的说文，分别阐明君主运用势、术、法控制臣下的道理。“经一”和“说一”说明君主必须牢牢掌握权势，对赏、罚、誉、毁都不起作用的官吏要坚决铲除，把危险消灭在萌芽状态，使官吏置于君主的绝对控制之下。“经二”和“说二”说明君主治国必须掌握术，做到申不害所说的“六慎”和“独断”，防止奸臣钻空子。“经三”和“说三”说明君主必须坚决实行法治，做到“信赏必罚”，“不辟亲贵”，一切按法办事，坚决铲除钻进政权内部象“猛狗”、“社鼠”一样的奸臣。</p>
<p>君所以治臣者有三1：</p>
<h2 id="sigil_toc_id_53">经一</h2>
<p>势不足以化则除之2。师旷之对3，晏子之说，皆舍〔一〕</p>
<p>1治：管理，控制。三：指势、术、法。君所以治臣者有三：君主所用来控制臣子的办法有三种。2势：权势。势不足以化则除之：君主对权势不能使其驯化的臣下，就除掉他。3对：答复。</p>
<p>势之易也而道行之难1，是与兽逐走也2，未知除患3。患之可除，在子夏之说《春秋》也：“善持势者，蚤绝其奸萌4。”故季孙让仲尼以遇势5，而况错之于君乎6？是以太公望杀狂矞，而臧获不乘骥7。嗣公知之，故不〔二〕驾鹿；薛公知之，故与二栾博8。此皆知同异之反也9。故明主之牧臣也10，说在畜乌〔三〕11。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_54">说一</h2>
<p>赏之誉之不劝12，罚之毁之不畏13，四者加焉不变，则其除之14。</p>
<p>1舍：放弃，丢掉。行：做，实施。2逐走：赛跑。3患：祸害。这句意思是：师旷的回答，晏婴的议论，都丢掉了利用权势控制臣下这种易行的办法而去称道实施恩惠争取民众这种困难的办法，这就如同和野兽赛跑，不知道除掉祸害。4蚤：通“早”。5遇：通“耦”，对等。6错：通“措”。7这三句意思是：祸害可及早除掉，在子夏解说《春秋》时所说的“善于掌握权势的君主，及早杜绝臣下作奸的苗头”这句话中已表达出来了。所以，季康子为孔丘的门徒滥用了和他对等的权势而向他提出指责，何况把这样的事移用之于君主呢？因此，太公望杀掉不为君主所用的狂矞，就象奴仆不乘貌似良马的劣马一样。8这句意思是：卫嗣公懂得“势不足以化则除之”的道理，所以拿鹿不能驾车来说明不能用如耳为相；薛公懂得这个道理，所以在和两个双生子赌博时用权术吓唬他们，使他们为自己效劳。9这句意思是：这些都是懂得君臣之间利害关系相反的表现。这句是对上述各项具体事例的总结。10牧：放牧，引申为豢养，支配。11说在：上述论点的说明表现在……。说在畜乌：这种说法是表现在养乌鸦的故事中。12之：他，指臣下。劝：勉励，自勉。13毁：毁谤，谴责。14其：当。这句意思是：奖赏、称赞不能使他奋勉，惩罚、谴责不能使他畏惧，赏、誉、罚、毁加到身上他都无动于衷，就应当除掉他。这一段是解释经文“势不足以化则除之”的。</p>
<p>齐景公之晋1，从平公饮2，师旷侍坐3。景公问政于师旷曰4：“太师将奚以教寡人5？”师旷曰：“君必惠民而已6。”中坐7，酒酣8，将出，又复问政于师旷曰：“太师奚以教寡人？”曰：“君必惠民而已矣。”景公出之舍3，师旷送之，又问政于师旷。师旷曰：“君必惠民而已矣。”景公归，思，未醒，而得师旷之所谓10——公子尾、公子夏者11，景公之二弟也，甚得齐民12，家富贵而民说之15，拟于公室14，此危吾位者也。今谓我惠民者，使我与二弟争民耶15？——于是反国16，发廪粟〔四〕以赋众贫17，散府余财以赐孤寡18，仓</p>
<p>1齐景公：名杵臼，春秋时齐国君主。之：到。晋：诸侯国名，范围包括今山西省大部和河南、河北、陕西省部分地区。2从：随，伴。平公：指晋平公，名彪，春秋时晋国君主。3师旷：晋国著名的乐师。侍坐：陪坐。4问政：请教如何治理国事。5太师：古代对乐官的称呼，这里指师旷。奚以：何以，用什么。寡人：君主自称。6惠民：施恩惠于民。而已：罢了。7中坐：饮到一半的时候。8酒酣：酒兴正浓。9舍：宾馆。10得：获得，懂得。11公子：诸侯的儿子。除太子外，都称公子。公子尾、公子夏：两人都是齐惠公的后代，齐景公的同族兄弟。12甚得齐民：很得齐国民众的心。13家：大夫的家族，这里指公子尾、公子夏的私家。说：通“悦”。14拟：比拟。公室：公家，指诸侯的小朝廷。15耶：吗，呢。这三句意思是：齐景公回到宾馆，专心思考这个问题，酒还没有醒，已经懂得了师旷所说的意思——公子尾、公子夏是齐景公的两个弟弟，很得齐国民众的心，他们的私家又富又贵，民众喜欢他们，可以和公室相比，这是危害我的君位的事情。现在叫我施恩惠于民，是不是让我和两个弟弟争夺民众呢？16反：通“返”。17廪：米仓。粟：小米，泛指粮食。赋：给予。18府：贮藏财物的地方。</p>
<p>无陈粟，府无余财，宫妇不御者出嫁之1，七十受禄米2。鬻德惠施于民也3，已与二弟争4。居二年5，二弟出走6，公子夏逃楚7，公子尾走晋。</p>
<p>景公与晏子游于少海8，登柏寝之台而还望其国9，曰：“美哉！泱泱乎10，堂堂乎11！后世将孰有此12？”晏子对曰：“其田成氏乎13！”景公曰：“寡人有此国也，而曰田成氏有之，何也？”晏子对曰：“夫田成氏甚得齐民14。其于民也，上之请爵禄行诸大臣15，下之私大斗斛区釜以出贷〔五〕16，小斗斛区釜以收之。杀一牛，取一豆肉17，余以食士18。终岁19，</p>
<p>1宫妇：宫女。御者：君主所用的。宫妇不御者出嫁之：君主没有亲幸过的宫女就把她嫁出去。2受：通“授”。七十受禄米：七十岁以上的人，分给他国家供给的粮食。3鬻：卖，这里与“施”同义。施：布施。4已：通“以”，用来。5居：过，隔。6走：逃跑。7楚：诸侯国名，范围包括今湖北省全部和湖南、河南、江西、安徽等省部分地区。8晏子：指晏婴，字平仲，齐景公的相。少海：即渤海。9柏寝：齐国地名，位于今山东省博兴县西北。台：一种用土堆成的高建筑物，可供游乐和观望。10泱泱：深广弘大的样子。11堂堂：雄伟壮观的样子。12孰：谁。13田成氏：即田成子，名田常，春秋末期齐国执政的卿。他采取了一些争取民众的措施，在前481年发动政变，杀死齐简公，控制了政权。14夫：发语词。15上之：对上。爵：爵位，古代贵族的等级称号。诸：之于。16下之：对下。私：私自。大：增大。斗斛区釜：都是齐国量器的名称，十升为一斗，十斗为一斛，一斗六升为一区，六斗四升为一釜。17豆：古代盛肉的器皿，形似后代的高脚盘。18食：通“饲”，供养。士：统治阶级中的下层人物。19终岁：一整年。</p>
<p>布帛取二制焉1，余以衣士2。故市木之价，不加贵于山；泽之鱼盐龟鳖蠃蚌〔六〕3，不贵于海4。君重敛5，而田成氏厚施6。齐尝大饥7，道旁饿死者不可胜数也8，父子相牵而趋田成氏者不闻不生9。故秦周〔七〕之民相与歌之曰10：‘讴乎11，其已乎12！苞乎15，其往归田成子乎！’《诗》曰14：‘虽无德与女15，式歌且舞16。’今田成氏之德而民之歌舞，民德归之矣。故曰：‘其田成氏乎！’”公泫然出涕曰17：“不亦悲乎！寡人有国而田成氏有之。今为之奈何18？”晏子对曰：“君何患焉19？若君欲夺之，则近贤而远不肖20，治其烦乱21，</p>
<p>1帛：丝织品的总称。制：古代布帛长度单位，一制分两端，一端为一丈八尺，共三丈六尺。它短于正匹。正匹每端为二丈，一匹共四丈。2衣：穿。这四句意思是：晏子回答说：田成子很得齐国民众的心。他对待民众，对上向君主请求爵禄赐给大臣，对下私自扩大量器出贷，缩小量器收回。杀一头牛，自己只取一豆肉，剩下的都给士人吃。一年的布帛，自己只取二制，剩下的都给士人穿。3泽：水汇聚的地方，这里指湖泊。赢：通“螺”。4这句意思是：所以市集上木头的价格不比山上的更贵，湖泊里的鱼、盐、龟、鳖、螺、蚌的价格不比海边上的贵。5敛：征集财物。6厚：多，重。7尝：曾经。大饥：特大荒年。8不可胜数：数不清。9牵：拉扯着。趋：奔赴。不闻不生：没有听说不能活下去。10秦周：齐国城门名，见《吕氏春秋·权勋》篇高诱注。这里用来指齐国首都。11讴乎：呜乎，哀叹的声音。12已：完。其已乎：将要完了吧！13苞：丰盛。14《诗》：即《诗经》。15女：通“汝”，你。16式：发语词。这句意思是：《诗》上说：“虽没有什么恩德施给你们，你们却高兴得又歌又舞。”这句诗见《诗·小雅·车舝》。17泫然：眼泪涌流的样子。涕：眼泪。18这三句意思是：齐景公眼泪夺眶而出地说：这不是叫人太悲痛了吗！我享有的这个国家而被田成氏占有了。现在对它怎么办呢？19患：忧虑。20贤：德才好的人。不肖：德才不好的人。21烦乱：纷乱，杂乱无章。</p>
<p>缓其刑罚，振贫穷而恤孤寡1，行恩惠而给不足，民将归君，则虽有十田成氏，其如君何2？”</p>
<p>或曰3：景公不知用势，而师旷、晏子不知除患。夫猎者，托车舆之安4，用六马之足，使王良佐辔5，则身不劳而易及轻兽矣6。今释车舆之利7，捐六马之足与王良之御8，而下走逐兽9，则虽楼季之足无时及兽矣10。托良马固车，则臧获有余11。国者，君之车也；势者，君之马也。夫不处势以禁诛擅爱之臣12，而必德厚以与天下齐行以争民〔八〕13，是皆不乘君之车14，不因马之利15，舍〔九〕车而下走者也16。</p>
<p>1振：救济。恤：抚恤。2这两句意思是：晏子回答说：君主何必忧虑呢？如果您想要夺回它，就亲近贤人，疏远不贤的人，整顿混乱的局面，放宽刑罚，救济贫穷，抚恤孤寡，施行恩惠，资助不富足的人，民众就会归心于您，那么即使有十个田成氏，又能把您怎么样呢？3或曰：有人说。韩非用这种方式表达了自己的看法。4托：寄托，凭借。舆：车厢。5王良：春秋末期晋国人，以善于驾车出名。辔：缰绳。佐辔：帮助驾驭。6身：自身，自己。轻兽：动作敏捷的野兽。这句意思是：打猎的人凭借车厢的安稳，依靠六匹马的脚力，用王良帮助驾车，那么自身毫不费力就可轻易地追上轻捷的野兽了。7释：丢掉。8捐：舍弃。御：驾驭。9下走：下车跑路。10楼季：战国时魏文侯的弟弟（见《史记·李斯列传》裴骃《集解》引许慎说），善于奔跑和跳跃。无时及兽：没有追赶上野兽的时候。11臧获：奴婢。这句意思是：依靠好的马和坚固的车子，就是奴仆驾车追赶野兽，力量也会有余。12处：据有，运用。诛：惩罚，杀戮。擅爱之臣：指擅自施行恩惠的臣子。13齐：同，并。14是：此，这。15因：凭借，依靠。16舍：通“捨”，丢掉。这两句意思是：国家好比君主的车，权势好比君主的马。不运用权势来限制和处罚那些擅施仁爱的臣子，而一定要用深厚的恩惠和一般人同样做法去争取民众，这样的做法，都象是不利用君主的车子，不依仗马的便利，丢掉车子而下车跑路一样。</p>
<p>故曰：景公不知用势之主也，而师旷〔十〕、晏子不知除患之臣也1。</p>
<p>子夏曰2：“《春秋》之记臣杀君、子杀父者3，以十数矣4。皆非一日之积也5，有渐而以至矣6。”凡奸者，行久而成积，积成而力多，力多而能杀，故明主蚤绝之7。今田常之为乱8，有渐见矣9，而君不诛。晏子不使其君禁侵陵之臣10，而使其主行惠，故简公受其祸11。故子夏曰：“善持势者，蚤绝奸之萌12。”</p>
<p>季孙相鲁13，子路为邱令14。鲁以五月起众为长沟15，当此之为16，子路以其私秩粟为浆饭17，要作沟者于五父之衢</p>
<p>1这句意思是：所以说：景公是不懂得运用权势的君主，而师旷、晏子是不懂得除去祸患的臣子。2子夏：即卜商，春秋时卫国人，孔丘的门徒。3《春秋》：鲁国官方记载的编年史书，后经孔丘修改，成了儒家的经典之一。4以十数：以十为单位来计算。5积：积累。6渐：逐渐，表示事情逐渐发展。至：达到。这句意思是：这都不是一天的积累，而是逐渐积累而达到这样结果的。7这句意思是：凡是奸人，阴谋活动的时间长了，他们的势力就有所积累；积累多了，力量就大；力量大了，就能够谋杀君主，所以英明的君主应该及早消灭他们。8田常：即田成子。9见：同“现”，现出。10陵：犯。11简公：指齐简公，名任，春秋末期齐国君主。12这句意思是：所以子夏说：善于掌握权势的人，要及早杜绝奸邪的苗头。13季孙：指季康子，名肥，春秋末期鲁国执政的卿。鲁：诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏等省部分地区。14子路：又称季路，即仲由，春秋时鲁国人，孔丘的门徒。郈：鲁国地名，叔孙的封邑，位于今山东省东平县东南。令：县邑的长官。春秋时鲁国称宰，这里是用战国的名称。15为：开掘。起众为长沟：发动民众开挖长沟。16为：工役，指开挖长沟的事。17私：自己的，私人的。</p>
<p>秩：职位，品级。秩粟：指按官职品级得到的粮食。浆饭：稀饭。</p>
<p>而飡之1。孔子闻之，使子贡往覆其饭2，击毁其器，曰：“鲁君有民，子奚为乃飡之3？”才子路怫然怒4，攘肱而入5，请曰：“夫子疾由之为仁义乎6？所学于夫子者，仁义也；仁义者，与天下共其所有而同其利者也7。今以由之秩粟而飡民，不可何也？”孔子曰：“由之野也8！吾以女知之9，女徒未及也10。女故如是之不知礼也11！女之飡之，为爱之也。</p>
<p>夫礼，天子爱天下，诸侯爱境内，大夫爱官职，士爱其家，过其所爱曰侵。今鲁君有民而子擅爱之，是子侵也，不亦诬乎12！”言未卒13，而季孙使者至，让曰14：“肥也起民而使之15，先生使弟子令徒役而飡之16，将夺肥之民耶17？”孔子</p>
<p>1要：邀。衢：大路。五父之衢：一条交通大道，在鲁国都城曲阜东南。飡：同“餐”。2子贡：姓端木，名赐，春秋时卫国人，孔丘的门徒。覆：倒掉。3子：你。奚为：为什么。这句意思是：孔子听到这件事，叫子贡去倒掉他的饭，砸烂盛饭的器皿，说：这些民众是属于鲁国君主的，你为什么给他们饭吃？4怫然：忿怒的样子。5肱：胳膊。攘肱：卷起袖子露出胳膊。6夫子：对孔丘的尊称。疾：恨。由：子路自称。7这两句意思是：子路勃然大怒，揎拳露臂地走进去，请问说：夫子憎恨我施行仁义么？我从夫子那里学到的，就是仁义；所谓仁义，就是与天下的人共同享有自己所有的东西，共同享受自己的利益。8野：粗野，指不懂礼。9女：通“汝”。10徒：乃，却是。11故：通“固”，原来。这三句意思是：孔子说：仲由这样粗野啊！我以为你已懂得这个道理了，你却不懂得。你原来是这样的不懂得礼！12诬：妄为。这句意思是：现在是鲁国君主统治下的民众，而你擅自去爱他们，这样你就冒犯了君主，不也是胆大妄为吗！13卒：完。14让：责备。15肥：季孙自称。16先生：指孔丘。17这句意思是：话没说完，季孙的使者就到了，责备说：我发动民众驱使他们，先生让弟子给徒役吃饭，是想夺取我的民众吗？</p>
<p>驾而去鲁1。以孔子之贤，而季孙非鲁君也，以人臣之资，假人主之术2，蚤禁于未形，而子路不得行其私惠，而害不得生，况人主乎3！以景公之势而禁田常之侵也，则必无劫弑之患矣4。</p>
<p>太公望东封于齐5，齐东海上有居士曰狂矞、华士昆弟二人者立议曰6：“吾不臣天子7，不友诸侯8，耕作而食之，掘井而饮之，吾无求于人也。无上之名9，无君之禄，不事仕而事力10。”太公望至于营丘11，使吏执杀之以为首诛12。周公旦从鲁闻之15，发急传而问之曰14：“夫二子15，贤者也。今日飨国而杀贤者18，何也？”太公望曰：“是昆弟</p>
<p>1驾：驾起车子。去：离开。2假：借。3这句意思是：以孔子的贤明，而季孙不是鲁国的君主，以臣子的身分，借用君主的权术，能在危害还没有形成之前就及早杜绝，使子路不能施行个人的恩惠，使危害不致发生，何况君主呢？这里是说季孙尚且不能让孔丘的弟子施行个人恩惠争取民众而威胁卿大夫的威权。4这句意思是：用齐景公的权势去禁止田常争取民众的越轨行为，那么必定不会出现被劫杀的祸患。5太公望：即吕望，又名姜尚，或称姜子牙，帮曾助周武王灭商，受封于齐。太公望是对他的尊称。6齐东海上：齐国东部的渤海边。居士：隐居的士人。狂矞、华士：都是人名，生平不详。昆弟：兄弟。议：议论，主张。立议：确定宗旨。7不臣天子：不做天子的臣子。8不友诸侯：不做诸侯的朋友，即不结交诸侯。9上：指君主。10事：从事。仕：做官。这句意思是：不要君主给的名声，不要君主给的俸禄，不做官而从事体力劳动。11营丘：古代地名，位于今山东省淄博市东北。周初封姜尚于齐，定营丘为国都。12执：捕。首诛：第一个开刀的人。13周公旦：即姬旦，周武王姬发弟，被封于周（位于今陕西省岐山县东北），所以称为周公。14传：古代传递紧急公文的车。发急传：发出特快的传递紧急公文的使者。15夫：那。16飨：通“享”，享有。国：指封国。</p>
<p>二人立议曰1：‘吾不臣天子，不友诸侯，耕作而食之，掘井而饮之，吾无求于人也。无上之名，无君之禄，不事仕而事力。’彼不臣天子者，是望不得而臣也2；不友诸侯者，是望不得而使也；耕作而食之，掘井而饮之，无求于人者，是望不得以赏罚劝禁也3。且无上名，虽知4，不为望用；不仰君禄5，虽贤，不为望功6。不仕，则不治；不任，则不忠7。</p>
<p>且先王之所以使其臣民者8，非爵禄则刑罚也9。今四者不足以使之10，则望当谁为君乎11？不服兵革而显12，不亲耕耨而名13，又非〔十一〕所以教于国也14。今有马于此，如骥之状者15，天下之至良也16。然而驱之不前，却之不止17，左之不左，右之不右，则臧获虽贱，不托其足18。臧获之所愿托</p>
<p>1是：这。2望：姜尚自称。是望不得而臣：这样我就不可能臣服他们。3劝：勉励，鼓励。是望不得以赏罚劝禁：这样我就不能用赏罚来勉励和约束他们。4知：通“智”。5仰：仰望，仰仗。6这句意思是：况且不要君主给的名位，虽然聪明，不能为我所甩；不仰望君主授予的俸禄，虽然贤明，不能为我立功。7这句意思是：不愿意做官就无法管教，不接受任用就对上不忠。8先王：指理想中的推行法治的古代君主。9这句意思是：先王之所以能驱使臣民，不是依靠爵禄就是依靠刑罚。10四者：指爵、禄、刑、罚。11当：将。这句意思是：现在爵、禄、刑、罚都不足以驱使他们，那么我将作谁的主子呢？12兵革：兵甲，这里指兵役。显：显贵。13耨：锄草的工具，耕耨：指农耕。14这句意思是：不打仗立功而显贵，不耕田种地而有名声，这不是用来教化国人的办法。15骥：良马。16良：指良马。至良：最好的马。17却：歇，停。18托：依托。</p>
<p>其足于骥者，以骥之可以追利辟害也1。今不为人用，臧获虽贱，不托其足焉。已自谓以为世之贤士而不为主用2，行极贤而不用于君，此非明主之所臣也，亦骥之不可左右矣，是以诛之3。”</p>
<p>一曰4：太公望东封于齐。海上有贤者狂矞，太公望闻之往请焉5，三却马于门而狂矞不报见也6，太公望诛之。</p>
<p>当是时也，周公旦在鲁，驰往止之，比至7，已诛之矣。周公旦曰：“狂矞，天下贤者也，夫子何为诛之？”太公望曰：“狂矞也议不臣天子，不友诸侯，吾恐其乱法易教也8，故以为首诛。今有马于此，形容似骥也9，然驱之不往，引之不前10，虽臧获不〔十二〕托足于其轸也11。”</p>
<p>如耳说卫嗣公12，卫嗣公说而太息13。左右曰14：“公何为不相也15？”公曰：“夫马似鹿者而题之千金16，然而有</p>
<p>1辟：通“避”。这句意思是：奴仆之所以希望把脚力寄托于良马，是因为依托良马可以得到利益，避免危害。2已：如此。3这句意思是：这样，他们自以为是世上的贤士却不愿为君主所用，自以为行为好到了极点，而不肯为君主效劳，这不是英明的君主可以用来作臣子的，如同良马不可以使唤一样，因此要杀掉他们。4一曰：又一种说法。5往请：登门求见的意思。6报：答复。不报见：不答应见面的意思。7比至：刚赶到。8易：改变。教：教诲，教令。9形容：样子，指马的体态。10引：拉。11轸：车子底板，这里指车子。这句意思是：现在有马在这里，样子很象良马，然而赶它不走动，拉它不前进，即使是奴仆也不会把脚力寄托于它拉的车子。12如耳：人名，魏国的大夫，后到卫国做官。说：游说。卫嗣公：一作卫嗣君，战国时卫国君主。13说：通“悦”。太息：深深地叹气。14左右：身边的侍从。15不相，指不任如耳为相。16题：标价的意思。</p>
<p>千〔十三〕金之马而无千〔十四〕金之鹿者，马为人用而鹿不为人用也1。今如耳，万乘之相也2，外有大国之意，其心不在卫，虽辨智3，亦不为寡人用，吾是以不相也4。”</p>
<p>薛公之相魏昭侯也5，左右有栾子者曰阳胡、潘其6，于王甚重，而不为薛公7。薛公患之8，于是乃召与之博9，予之人百金10，令之昆弟博11；俄又益之人二百金12。方博有间15，谒者言客张季之子在门14，公怫然怒15，抚兵而授谒者曰16：“杀之！吾闻季之不为文也17。”立有间，时季羽在侧18，曰：“不然。窃闻季为公甚19，顾其人阴未闻耳20。”</p>
<p>1这句意思是：卫嗣公说：一匹象鹿一样的马可以标价千金，然而有价值千金的马而没有价值千金的鹿，因为马能为人所用而鹿不能为人所用。2乘：兵车，包括一车四马。万乘：万辆兵车，泛指大国。3辨：通“辩”，有口才。4这句意思是：现在如耳是做大国的相的人才，有到外面大国谋职的心意，他的心不在卫国，虽有辩才和智谋，也不能为我所用，我因此不任他为相。5薛公：指孟尝君田文。田文封于薛（位于今山东省滕县南），薛公是他的封号。魏昭侯，即魏昭王，名遬，战国时魏国君主。6栾：通“孪”。栾子：双生子。阳胡、潘其：都是人名。7这句意思是：薛公做魏昭王的相的时候，昭王近侍中有一对双生子名叫阳胡、潘其，很受魏王的爱重，但不肯替薛公效劳。8患：忧虑。9博：赌博。10予：给予。之：他们，指阳胡、潘其。11昆弟：弟兄。12俄：一会儿。益：增加。这句意思是：薛公对此感到忧虑，于是就召他们来赌博，给他们每人一百金，让他们兄弟二人赌；一会儿又给每人增加二百金。13方：刚。有间：一会儿。14谒者：主管通报、接待工作的小官。张季：人名，生平不详。15公：指薛公。16抚：按，握。兵：兵器。17季：指张季。文：薛公自称。18羽：党羽。侧：身旁。19窃：私下的意思，讲话人的谦词。20顾：不过，只是。</p>
<p>阴：暗中。耳：罢了，就是了。这句意思是：我私下听说张季为您很出力，只是他暗中出力，您没有听到就是了。</p>
<p>乃辍不杀客1，大礼之2，曰：“曩者闻季之不为文也3，故欲杀之；今诚为文也4，岂忘季哉！”告廪献千石之粟5，告府献五百金6，告驺私厩献良马固车二乘7，因令奄将宫人之美妾二十人并遗季也8。栾子因相谓曰：“为公者必利，不为公者必害，吾曹何爱不为公9？”因私〔十五〕竞劝而遂为之10。薛公以人臣之势，假人主之术也，而害不得生，况错之人主乎11”！</p>
<p>夫驯乌者〔十六〕断其下翎〔十七〕焉12。断其下翎〔十八〕，则必恃人而食13，焉得不驯乎14？夫明主畜臣亦然，令臣不得不利君之禄，不得无服上之名15。夫利君之禄，服上之名，焉得不服16？</p>
<p>1辍：停下来。2礼：礼待，敬重。3曩：过去。4诚：确实，实在。5告：告诉，通知。廪：粮仓，这里指管粮仓的人。石：容量计算单位，一石为十斗。6府：这里指管财物仓库的人。7驺：养马的人。厩：马棚。8奄：通“阉”，宦官。遗：送给。这句意思是：通知管理粮仓的人送给他千石粮食，通知管理财物仓库的人送给他五百金，通知养马的人从自己的马棚里送给他好的马和牢固的车子共二乘，还命令宦官把宫中的美女二十人一并送给张季。9吾曹：吾辈，我们。10竞劝：争相劝勉。这句意思是：因此私下争相劝勉而终于替薛公效劳了。11这句意思是：薛公以人臣的势位，假借君主的权术，使祸害不能发生，何况移用于君主呢？12乌：乌鸦。翎：翅膀和尾巴上长而硬的羽毛。13恃：依靠。14焉得：怎么能，怎么会。15服：服事，服役。16这四句意思是：驯养乌鸦的人剪断它的翅膀和尾巴下边的羽毛。剪断了它翅膀和尾巴上的羽毛，乌鸦就必须靠人给它东西吃，怎能不驯服呢？英明的君主畜养臣子也是这样，使臣子不得不贪图君主给他的俸禄，不得不服役于君主给他的名位。贪图君主的俸禄，服役于君主给的名位，怎么能不驯服呢？</p>
<h2 id="sigil_toc_id_55">经二</h2>
<p>人主者，利害之轺毂也1，射者众2，故人主共矣。是以好恶见则下有因5，而人主惑矣；辞言通则臣难言，而主不神矣4。说在申子之言“六慎”5，与唐易之言弋也6。患在国羊〔十九〕之请变7，与宣王之太息也8。明之以靖郭氏之献十珥也9，与犀首、甘茂〔二十〕之道穴闻也10。堂谿公知术，故问玉卮；昭侯能术，故以听独寝11。明主之道12，在申子之劝“独断”也15。</p>
<p>1轺：古代一种轻巧的小型马车。毂：车轮的中心，有孔可以插轴的地方。2射：投向，对准。射者众：指聚集于毂的辐条多。3好恶：爱憎。见：同“现”，表现出。因：凭借，依据。4神：神明。这两句意思是：君主好比利害积聚的车毂，众人追求利益的欲望都象幅条射向车毂一样投向他，所以君主成了群臣共同对准的目标。因此，君主如果表现出爱憎，就会被臣下利用而投其所好，这样君主就受迷惑了；君主把听到的话泄露出去，臣下就难以向君主进言，君主就会耳目闭塞而不神明了。5申子之言“六慎”：申不害讲君主应该在六个方面谨慎小心。6唐易之言弋：唐易借谈论射飞禽必须谨慎的事说明君主的言行要谨慎。7国羊之请变：国羊用表示悔改来试探君主对他的态度。8宣王之太息：韩宣王的侍者从宣王的叹息中窥探到他的态度。9明：阐明，表明。之：它，指“好恶见则下有因”，“辞言通则臣难言”。靖郭氏之献十珥：靖郭君用十个玉珥的办法测试齐威王爱哪个妾。10犀首、甘茂之道穴闻：甘茂派人从小洞里偷听到秦惠王的话，因而用计陷害犀首。11以：由于，因为。这句意思是：堂谿公懂得术，所以问玉杯无底能否盛水来说明君主不能把群臣的话泄露出去；韩昭侯能用术，所以才能听取堂谿公的话而独自睡觉以免泄密。12道：原则。13这句意思是：英明的君主的治国原则，表现在申不害劝说君主遇事要能独断的议论里。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_56">说二</h2>
<p>申子曰1：“上明见2，人备之3；其不明见4，人惑之5。</p>
<p>其知见，人饰〔二十一〕之；不知见，人匿之6。其无欲见，人司之7，其有欲见，人饵之8。故曰：吾无从知之，惟无为可以规之9。”</p>
<p>一曰：申子曰：“慎而言也10，人且知女11；慎而行也，人且随女12。而有知见也，人且匿女；而无知见也，人且意女13。女有知也，人且臧女14；女无知也，人且行女15。故</p>
<p>1申子：指申不害（约前385—前337年），曾任韩昭侯的相，法家代表人物，主张用术驾驭臣下。2上：指君主。明：明察。见：同“现”，显露。下同。3备：防备。4其：指君主。5惑：迷惑，扰乱。这句意思是：申不害说：君主的明察显露出来，人们就会防备他；君主的糊涂显露出来，人们就会迷惑他。6匿：躲避，隐瞒。这句意思是：君主的智慧显露出来，人们就会美化他；君主的愚蠢显露出来，人们就会隐瞒着他。7司：通“伺”，侦察，探测。8饵：引诱，诱惑。这句意思是：君主没有什么欲望显露出来，人们就会探测他；君主有欲望显露出来，人们就要引诱他。9惟：只有。无为：原是《老子》消极的政治主张，意思是没有什么作为。申不害改造了《老子》的无为思想。建立了“术”的理论，有不露声色顺应自然来控制对方等用意，是地主阶级进行统治的一种手段。规：通“窥”。这句意思是：所以说：我没有什么办法知道它，只有“无为”可以窥测它。10而：你，你的。下同。慎而言：你的言论要谨慎。11且：将。知：了解。女：通“汝”，你，指君主。下同。12随：跟踪。这句意思是，另一种说法：申不害说：你的言论要谨慎，人们将会探测你；你的行动要谨慎，人们将会跟踪你。13意：猜度，算计。这句意思是：你的智慧显露出来了，人们将躲开你；你的愚蠢显露出来了，人们将算计你。14臧：通“藏”，躲避。15行：采取行动。这句意思是：你有智慧，人们将躲避你；你没有智慧，人们将对你采取行动。</p>
<p>曰：惟无为可以规之。”</p>
<p>田子方问唐易鞠曰1：“弋者何慎2？”对曰：“鸟以数百目视子，子以二目御之3，子谨周子廪4。”田子方曰：“善5。</p>
<p>子加之弋6，我加之国7。”郑长者闻之曰〔二十二〕8：“田子方知欲为廪，而未得所以为廪。夫虚无无见者，廪也9。”</p>
<p>一曰：齐宣王问弋于唐易子曰11：“弋者奚贵11？”唐易子曰：“在于谨廪。”王曰：“何谓谨廪？”对曰：“鸟以数十目视人，人以二目视鸟，奈何不谨廪也12？故曰‘在于谨廪’也。”王〔二十三〕曰：“然则为天下何以为此廪13？今人主以二目视一国，一国以万目视人主，将何以自为廪乎14？”对曰：</p>
<p>1田子方：名无择，战国时魏文侯师。唐易鞠：人名，生平不详。2弋：系有细绳的射飞禽用的箭，射后可收回。这里指射鸟。弋者何慎：射飞禽的人要慎重对待的是什么？3御：防备。4周：严密封闭。这句意思是：唐易鞠回答说：鸟用几百只眼睛看着你，你只用两只眼睛防备它们，你要谨慎地严密封闭你的谷仓。5善：好，对。6加：加到，用到。7这句意思是：你把这个道理用在射飞鸟上，我把这个道理用在治理国家上。8郑长者：人名，战国初期道家人物。9这两句意思是：郑长者听到后说：田子方知道要守护谷仓，却不知道守护谷仓的办法。虚静无为不显露自己的欲望，才能守护谷仓。这里是说：用田子方那样的方法防卫臣下，暴露出防卫的意图，奸臣就会采取相应的对策，这不是好的防卫方法；只有虚静无为不表露自己的态度，才能使奸臣无从下手。《主道》篇上说：“虚静无事，君无见其所欲。”就是这个意思。10齐宣王：名辟疆，战国时齐国君主。唐易子：即唐易鞠。11贵：重要。12奈何：怎么能。13这句意思是：齐宣王说：那么用什么方法象守护粮仓那样来守护国家呢？14廪：这里比喻国家。这句意思是：现在君主用两只眼睛看全国，而一国的人用多少万只眼睛看着君主，将用什么办法象守护粮仓那样自己去守护国家呢？</p>
<p>“郑长者有言曰：‘夫虚静无为而无见也。’其可以为此廪乎1！”</p>
<p>国羊重于郑君2，闻君之恶己也，侍饮，因先谓君曰3：“臣适不幸而有过4，愿君幸而告之5。臣请变更，则臣免死罪矣8。”</p>
<p>客有说韩宣王7，宣王说而太息8。左右引王之说之以〔二十四〕先告客以为德9。</p>
<p>靖郭君之相齐也10，王后死11，未知所置12，乃献玉珥以知之13。</p>
<p>一曰：薛公相齐14，齐威王夫人死15，中有十孺子皆贵于王16，薛公欲知王所欲立而请置一人以为夫人。王听之，</p>
<p>1这句意思是：这就差不多可以防卫这个粮仓（指国家）了吧！2国羊：人名，生平不详。郑君：即韩王。前375年韩灭郑，自阳翟（位于今河南省禹县）迁都到新郑（位于今河南省新郑县），所以韩王也称郑君。重：重用。重于郑君：被郑君所重用。3因，于是。4适：如果，偶然。5幸：得到君主的宠爱。6这句意思是：让我改过，那么我就可以免除死罪了。国羊这样做是为了测试韩君的态度。韩非举这个例子说明君主不能轻易表态，以免堕入圈套。7客：客人，指某一个人。说：游说。韩宣王：即韩宣惠王，战国时韩国君主。8说：通“悦”。9德：恩惠。这句意思是：韩宣王身边的近侍因而将王对说客表示满意的态度去争先告诉说客以做人情。10靖郭君：指田婴，孟尝君田文的父亲，号靖郭君。11王后：指齐威王的正妃。12置：立。未知所置：不知道立谁为王后。13乃：于是。珥：女子的珠玉耳饰，垂在耳朵边。知：了解。14薛公：指靖郭君田婴。田婴后封于薛。15齐威王：名因齐，战国中期齐国君主。16中：宫内。孺子：指姬妾。皆贵于王：都被王宠爱，则是说行于王，而重于置夫人也；王不听，是说不行，而轻于置夫人也1。欲先知王之所欲置以劝〔二十五〕王置之，于是为十玉珥而美其一而献之2。王以赋十孺子3。明日坐，视美珥之所在而劝王以为夫人4。</p>
<p>甘茂相秦惠王5，惠王爱公孙衍6，与之间有所言7，曰：“寡人将相子8。”甘茂之吏道穴闻之〔二十六〕9，以告甘茂10。甘茂入见王，曰：“王得贤相，臣敢再拜贺11。”王曰：“寡人托国于子，安更得贤相12？”对曰：“将相犀首15。”王曰：“子安闻之？”对曰：“犀首告臣。”王怒犀首之泄14，乃逐之。</p>
<p>一曰：犀首，天下之善将也，梁王之臣也15。秦王欲得</p>
<p>1这句意思是：齐威王听从了，那就是建议取得成功，而在立夫人这件事上会被威王看重；齐威王不听，则是建议失败，而在立夫人这件事上会被威王看轻。2为：制作。这句意思是：想先知道威王所想立的人再去劝王立她，于是制作了十个玉珥，而把其中一个制作得特别精美，一起献给威王。3赋：授给。4这两句意思是：威王把十个玉珥授给十个姬妾。第二天侍坐时，看那只精美的玉珥由谁佩带，就劝威王立谁为夫人。5甘茂：战国时楚国下蔡（位于今安徽省凤台县）人，曾与樗里疾分任秦武王的左右相。秦惠王：即秦惠文王，名驷，战国中期秦国君主。6公孙衍：战国时魏国人，纵横家中合纵派的著名人物。7之：指公孙衍。间：间隙，引申为秘密，私下里。8相子：立你为相。9道：由，从。穴：孔洞。10这句意思是：甘茂手下的小官吏从孔洞里偷听到这件事，就去告诉了甘茂。11敢：胆敢，表示冒昧的谦词。12安：怎么，怎能。更：再，另外。13犀首：官名，指公孙衍。公孙衍曾任犀首将军，所以号“犀首”。14泄：指泄漏秘密。15梁王：指魏惠王。魏受到秦国的威胁，于前361年自安邑（位于今山西省夏县西北）迁都大梁（位于今河南省开封市），所以魏王又称梁王。</p>
<p>之与治天下1，犀首曰：“衍其人臣者也2，不敢离主之国3。”居期年4，犀首抵罪于梁王5，逃而入秦，秦王甚善之6。樗里疾7，秦之将也，恐犀首之代之将也8，凿穴于王之所常隐语者9。俄而王果与犀首计10，曰：“吾欲攻韩，奚如11？”犀首曰：“秋可矣。”王曰：“吾欲以国累子11，子必勿泄也。”犀首反走再拜曰11：“受命。”于是樗里疾也道穴听之矣。郎中皆曰14：“兵秋起攻韩，犀首为将。”于是日也15，郎中尽知之；于是月〔二十七〕也，境内尽知之16。王召樗里疾曰：“是何匈匈也11，何道出18？”樗里疾曰：“似犀首也。”王曰：“吾无与犀首言也，其犀首何哉19？”樗里疾曰：“犀首也羁旅20，新抵罪，其心孤，是言自嫁于众21。”</p>
<p>王曰：“然。”使人召犀首，已逃诸侯矣22。</p>
<p>1秦王：指秦惠文王。之：指犀首。2衍：犀首自称。其：乃是。3这句意思是：秦惠文王想用犀首一起治理国家，犀首说：我是做人臣子的，不敢离开魏国。4居：过，隔。期年：一周年。5抵罪：随罪的轻重，给以相当的惩罚。抵罪于梁王：因犯罪受到梁王的处罚。6甚善之：对他很好。7樗里疾：秦惠文王的异母兄弟，受到重用，后任秦武王相。8代之将：代他为将。9凿穴：挖一个小洞。所常隐语者：经常说秘密话的地方。10俄而：不久，一会儿。计：商量，谋划。11奚如：怎么样。12以国累子：把国家的大事劳累你。这是任公孙衍为将的客气说法。13反走：倒退着走，表示敬畏。14郎中：君主的侍从官员，掌管通报和警卫工作。15是日：这一天。16境内：国境以内。17何：为什么。匈匈：喧哗的声音，形容议论的声势。18何道出：是从哪里出去的。19这句意思是：秦王说：我没有跟犀首讲过，为什么说是犀首讲的呢？20羁旅：在外作客。21自嫁于众：把自己介绍给众人。这句意思是：樗里疾说：犀首在秦国寄居，由于刚受过处罚，心里感到孤单，想通过这样的话取悦于众人。22诸侯：指其他诸侯国。</p>
<p>堂谿公谓昭侯曰1：“今有千金之玉卮2，通而无当3，可以盛水乎？”昭侯曰：“不可。”“有瓦器而不漏，可以盛酒乎？”昭侯曰：“可。”对曰：“夫瓦器，至贱也4，不漏，可以盛酒。虽有乎千金之玉卮，至贵而无当，漏，不可盛〔二十八〕水，则人孰注浆哉5？今为人之主而漏其群臣之语，是犹无当之玉卮也6。虽有圣智，莫尽其术，为其漏也7。”昭侯曰：“然8。”昭侯闻堂谿公之言，自此之后，欲发天下之大事，未尝不独寝，恐梦言而使人知其谋也9。</p>
<p>一曰：堂谿公见昭侯曰：“今有白玉之卮而无当，有瓦卮而有当。君渴，将何以饮？”君曰：“以瓦卮。”堂谿公曰：“白玉之卮美而君不以饮者，以其无当耶10？”君曰：“然。”</p>
<p>堂谿公曰：“为人主而漏泄其群臣之语，譬犹玉卮之无当。”</p>
<p>堂谿公每见而出，昭侯必独卧，惟恐梦言泄于妻妾。</p>
<p>1堂谿公：春秋末期楚国所封的一个吴国逃亡贵族。这里所记的堂谿公，当是这个贵族的后代。昭侯：指韩昭侯，战国中期韩国君主。2卮：酒器。3当：底。4至贱：最微贱，最不值钱的意思。5孰：谁，哪个。注：灌注。浆：饮料的总名。人孰注浆哉：还有什么人往里面倒饮料呢？6犹：好象，如同。7这两句意思是：现在作为人们的君主而泄漏群臣的言论，这就好象没有底的玉杯一样。臣下虽有极高的智慧，也不肯充分献出自己的谋略，为的是怕它被泄漏出去。8然：对，是这样。9这句意思是：韩昭侯听了堂谿公的话，从这以后，想对天下采取大的行动，没有不是单独睡觉的，唯恐讲梦话而让别人知道计谋。10这句意思是：堂谿公说：白玉的酒器很美，而您不拿它饮酒，是因为它没有底吗？</p>
<p>申子曰：“独视者谓明1，独听者谓聪2。能独断者3，故可以为天下主4。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_57">经三</h2>
<p>术之不行，有故5。不杀其狗，则酒酸。夫国亦有狗，且左右皆社鼠也6。人主无尧之再诛，与庄王之应太子，而皆有薄媪之决蔡妪也7。知贵、不能8，以教歌之法先揆之9。吴起之出爱妻，文公之斩颠颉，皆违其情者也10。故能使人弹疽者，必其忍痛者也11。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_58">说三</h2>
<p>宋人有酤酒者12，升概甚平13，遇客甚谨14，为酒甚美，</p>
<p>1明：眼睛亮。2聪：耳朵灵。3独断：单独作出决断。4故：则。这两句意思是：申子说：能独自观察问题叫明，能独自听取意见叫聪。能独自决断的，就可以做天下的王。5故：缘故，原因。这句意思是：术的不能推行，总是有缘故的。6这两句意思是：卖酒人不杀掉他的恶狗，人家就不敢进门买酒，酒因而发酸。国家也有迎着人咬的恶狗，况且君主左右的侍从都象是躲在社坛里的老鼠。7这句意思是：一般的君主都不能象尧那样，因决定传位给舜而一再杀掉反对这决定的人；不能象楚庄王答复太子时那样，把坚决执法的臣子看作是最好的臣子，而都象薄媪那样，自家的主张却要取决于蔡巫婆。8不能：无能。9这句意思是：要区分贤能的人和无能的人，就用教歌那样的方法先对他们进行测试，10这句意思是：吴起因为妻子织的布不合规定而把她休掉，晋文公因爱臣颠颉不遵从法令而把他杀掉，都是违反他们自己的感情的。11这句意思是：所以能让人给自己治疗毒疮的人，一定是能忍痛的人。12宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、江苏等省部分地区。酤：买卖，这里指卖。13升：量具，这里撸量酒器具。概：刮平升斗的小木棍。升概甚平：指量酒公平。14遇：对待，招待。谨：殷勤，恭敬。</p>
<p>县帜甚高著1，然不售2，酒酸3。怪其故4，问其所知5。</p>
<p>问长者杨倩8，倩曰：“汝狗猛耶7？”曰：“狗猛则酒何故而不售？”曰：“人畏焉。或令孺子怀钱挈壶甕而往酤8，而狗迓而龁之9，此酒所以酸而不售也10。”夫国亦有狗，有道之士怀其术而欲以明万乘之主11，大臣为猛狗迎而龁人，此人主之所以蔽胁12，而有道之士所以不用也13。故桓公问管仲14：“治国最奚患15？”对曰：“最患社鼠矣16。”公曰：“何患社鼠哉？”对曰：“君亦见夫为社者乎？树木而涂之，鼠穿其间，掘〔二十九〕穴托其中17。熏之，则恐焚木；灌之，则恐涂阤18：此社鼠之所以不得也19。今人君之左右，出则为势重</p>
<p>1县：同“悬”。帜：酒旗。著：明显。2不售：卖不出去。3这句意思是：宋国有个卖酒的，量酒很平准，待客很殷勤，酒做得很醇厚，卖酒的旗帜挂得又高又显眼，但是酒卖不出去，变酸了。4怪：诧异，奇怪。故：缘故。5所知：熟悉的人。6长者：老年有德行的人。杨倩：人名。7汝狗猛耶：你养的狗凶猛吗？8或：有人。孺子：小孩。挈：提，拿。甕：盛酒的瓦器。酤：这里指买。9迓：迎。龁：咬。10这句意思是：有人让小孩揣着钱拿着酒壶去买酒，猛狗却迎上去咬他，这就是酒所以酸而卖不出去的原因。11有道之士：指法术之士。万乘之主：泛指大国君主。12蔽胁：蒙蔽和挟持。13这句意思是：国家也有猛狗，法术之士怀有治国的策略而想使大国的君主明察起来，大臣却象猛狗那样迎上去咬他们，这是君主之所以被蒙蔽和挟持，而法术之士所以不能被重用的原因。14桓公：指齐桓公，名小白，春秋五霸之一。管仲：名夷吾，齐桓公的相。15治国最奚患：治理国家的最大祸患是什么？16社：祭土地神的坛。用木头树起来，涂上泥土，作为土地神的象征。这里说的是地方性的土地神。17托：寄托，引申为藏身。18阤：剥落。19不得：逮不到。这句意思是：用烟火熏它，恐怕烧毁木头；用水灌它，又怕涂上的泥掉下来，这是社鼠所以捉不到的原因。</p>
<p>而收利于民1，入则比周而蔽恶于君2。内间主之情以告外5，外内为重4，诸臣百吏以为富5。吏不诛则乱法，诛之则君不安，据而有之6，此亦国之社鼠也7。”故人臣执柄而擅禁〔三十〕8，明为己者必利，而不为己者必害，此亦猛狗也9。夫大臣为猛狗而龁有道之士矣，左右又为社鼠而间主之情，人主不觉。如此，主焉得无壅10，国焉得无亡乎11？</p>
<p>一曰：宋之酤酒者有庄氏者，其酒常美12。或使仆往酤庄氏之酒，其狗龁人，使者不敢往，乃酤佗家之酒15。问曰：“何为不酤庄氏之酒？”对曰：“今日庄氏之酒酸。”故曰：不杀其狗则酒酸。桓公问管仲曰：“治国何患？”对曰：“最苦社鼠。夫社，木而涂之，鼠因自托也。熏之则木焚，灌之</p>
<p>1为势重：卖弄权势。2比周：植党营私，紧密勾结。3间：窥测，刺探。4外内为重：内外勾结，相互依靠而增强权势。5以为富：作为发财致富的条件。6据：控制。有：占有。7这三句意思是：现在君主的身边近侍，在朝廷外卖弄权势从民众那里榨取利益，在朝廷内紧密勾结在君主面前隐瞒罪恶。在宫内刺探君主的情况告诉朝外的同党，内外勾结互相助长权势，群臣百官以此获得富贵。官吏不诛杀他们，国法就要受到扰乱；诛杀他们，君主就不得安宁，他们控制着君主，这也就是国家的社鼠啊。8执柄：掌握权势。擅禁：操纵法令。9这句意思是：所以臣子掌握权势，操纵法令，向人表明：为他卖力的人必有好处，不为他卖力的人必有祸患，这也就是猛狗。10壅：闭塞。11这两句意思是：大臣象猛狗一样地迫害法术之士，左右近侍又象社鼠一样刺探君主内情，而君主却没有察觉。这样，君主怎么能不受蒙骗，国家怎么能不衰亡呢？12常：一直。13佗：同“他”，其他。</p>
<p>则涂阤〔三十一〕，此所以苦于社鼠也。今人君左右，出则为势重以收利于民，入则比周谩侮蔽恶以欺于君1，不诛则乱法，诛之则人主危，据而有之，此亦社鼠也。”故人臣执柄擅禁，明为己者必利，不为己者必害，亦猛狗也。故左右为社鼠，用事者为猛狗2，则术不行矣3。</p>
<p>尧欲传天下于舜4。鲧谏曰5：“不祥哉6！孰以天下而传之于匹夫乎7？”尧不听，举兵而诛杀鲧于羽山之郊8。共工又谏曰9：“孰以天下而传之于匹夫乎？”尧不听，又举兵而诛共工于幽州之都10。于是天下莫敢言无传天下于舜。仲尼闻之曰11：“尧之知舜之贤，非其难者也。夫至乎诛谏者必传之舜12，乃其难也。”一曰：“不以其所疑败其所察则难也15。”</p>
<p>荆庄王有茅门之法曰12：“群臣大夫诸公子入朝，马蹄</p>
<p>1谩侮：欺瞒。2用事者：掌权的人，执政的人。3这句意思是：所以左右近侍象社鼠，掌权的大臣象猛狗，治国的法术就必然行不通了。4尧：我国原始社会末期部落联盟首领，传说中的贤君。舜：尧的继位人。5鲧：夏后氏的部落首领，禹的父亲。谏：下对上的规劝。6祥：吉利。7匹夫：普通的民众。传说舜出身于平民，因此鲧称他为匹夫。8举兵：起兵。羽山：古代山名，位于今江苏省连云港市西。9共工：古代神话中的人物。10幽州：古代九州之一，位于今河北省北部、东部和辽宁省部分地区。都：都城。11仲尼：孔丘的字。12至乎：至于。13其所疑：指那些谏君的话。其所察：指君主明察的事情。这句意思是：另一种说法是：不因为进谏的人提出疑问而败坏自己明察的事情才是困难的啊。14荆庄王：即楚庄王，名侣，春秋五霸之一。楚开始建国于荆山一带，故又称荆。茅门：即雉门。古代诸侯宫室有三道大门，即库门、雉门、路门。茅门是第二道门，门前为外朝的地方。茅门之法：关于外朝的规矩，说详孙诒让《札迻》卷七。</p>
<p>践霤者1，廷理斩其辀2，戮其御3。”于是太子入朝，马蹄践霤，廷理斩其辀，戮其御。太子怒，入为王泣曰：“为我诛戮廷理。”王曰：“法者，所以敬宗庙4，尊社稷5。故能立法从令尊敬社稷者，社稷之臣也，焉可诛也？夫犯法废令不尊敬社稷者，是臣乘君而下尚校也6。臣乘君，则主失威7；下尚校，则上位危。威失位危，社稷不守，吾将何以遗子孙8？”于是太子乃还走9，避舍露宿三日10，北面再拜请死罪11。</p>
<p>一曰：楚王急召太子。楚国之法，车不得至于茆门12。天雨，廷中有潦13，太子遂驱车至于茆门14。廷理曰：“车不得至茆门。至茆门〔三十二〕，非法也。”太子日：“王召急，不得须无潦15。”遂驱之16。廷理举殳而击其马17，败其驾18。太子入为王泣曰19：“廷中多潦，驱车至茆门，廷理曰‘非法也’，举殳击臣马，败臣驾。王必诛之。”王曰：“前有老主而不逾20，后</p>
<p>1践：踏到。霤：屋檐下滴水的地方。2廷理：执法的官。辀：车辕。3戮：杀。御：驾车的人。4宗庙：祖宗的神庙，安置祖宗神主和祭祀的地方。5社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。6乘：陵驾。尚：通“上”。校：较量，引申为侵犯。下尚校：臣下侵犯君主。7威：威势。8遗：传给。9还走：回头跑去，表示敬畏。10避舍：离开居住的房屋，表示服罪。11北面：古代君主朝会时面南而立，朝拜者面向北。请死罪：请给予死罪，表示沉痛地认罪。12茆：同“茅”。茆门：即茅门。13潦：积水。14遂：于是。15须：等待。不得须无潦：不能等到没有积水。16之：指车马。17殳：竹柄上装八角圆球的长兵器。18败：摧毁。驾：车。19为：向，对。20逾：越规，枉法。</p>
<p>有储主而不属1，矜矣2！是真吾守法之臣也3。”乃益爵二级4，而开后门出太子。“勿复过5。”</p>
<p>卫嗣君谓薄疑曰6：“子小寡人之国以为不足仕7，则寡人力能仕子8，请进爵以子为上卿9。”乃进田万顷10。薄子曰：“疑之母亲疑11，以疑为能相万乘所不窕也12。然疑家巫有蔡妪者13，疑母甚爱信之14，属之家事焉15。疑智足以信言家事，疑母尽以听疑也，然已与疑言者，亦必复决之于蔡妪也16。故论疑之智能，以疑为能相万乘而不窕也；论其亲17，则子母之间也；然犹不免议之于蔡妪也18。今疑之于人主也，非子母之亲也，而人主皆有蔡妪19。人主之蔡妪，必其重人也20。重人者，能行私者也。夫行私者，绳之外</p>
<p>1储主：太子。属：依附。2矜：通“贤”。3这两句意思是：楚王说：前面有年老的君主，他不肯越规办事；后面有接位的太子，他也不去依附，贤啊！这真是我守法的臣子。4益：增加。5复：再。这句意思是：（楚王告诫太子说）不要再犯违反茅门之法的错误。6薄疑：人名，曾在赵国和卫国做官。7小：小看。不足仕：不值得做官。8仕子：给你做官。9上卿：最高一级的卿。这句意思是：卫嗣君对薄疑说：你嫌我国家小，以为不值得做官，我可是有力量能满足你做官的要求，让你进爵位，用你做上卿。10顷：土地计量单位，百亩为一顷。11疑：薄疑自称。亲：爱。12相万乘：做大国的相。所：这里的用法和下面同样一句中的“而”字相同。窕：不充满。不窕：有余力的意思。13巫：巫婆。蔡妪：姓蔡的老妇人。14之：指蔡妪。15属：委托。16这句意思是：我的智慧足以使人相信会办好家事，我的母亲也完全听信我，然而已经和我商量过的事，还要和蔡巫婆再次商量决定。17亲：亲密关系。18犹：尚且。19这句意思是：现在我和君主，并没有子母之间的亲密关系，而君主身边却都有类似蔡巫婆的人物。20重人：握有权势的人。</p>
<p>也1，而疑之所〔三十三〕言，法之内也。绳之外与法之内，仇也，不相受也2。”</p>
<p>一曰：卫君之晋5，谓薄疑曰：“吾欲与子皆行4。”薄疑曰：“媪也在中5，请归与媪计之6。”卫君自请薄媪7。薄媪〔三十四〕曰：“疑，君之臣也，君有意从之，甚善8。”卫君曰：“吾以请之媪9，媪许我矣。”薄疑归，言之媪也，曰：“卫君之爱〔三十五〕疑奚与媪10？”媪曰：“不如吾爱子也。”“卫君之贤疑奚与媪也11？”曰：“不如吾贤子也。”</p>
<p>“媪与疑计家事，已决矣，乃请决之于卜者蔡妪12。今卫君从疑而行，虽与疑决计，必与他蔡妪败之15。如是，则疑不得长为臣矣14。”</p>
<p>夫教歌者，使先呼而诎之15，其声反清徵者乃教之16。</p>
<p>1绳：木匠用的墨线，比喻法度。2不相受：不相容。这两句意思是：那些行私的人臣干的事是非法的；而我讲的，是按法办事。非法与合法是敌对的，不能相容的。3晋：魏的别名。魏是取代晋国而建立的国家之一，所以又称晋。4皆：通“偕”，一同，一起。5媪：老太太，这里指薄疑的老母亲。中：指家中。6请归：请让我回去。计：商量。7自请：亲自请问。8这句意思是：薄疑的老母亲说：薄疑是您的臣子，您有意让他随从您，很好。9以：通“已”。10这句意思是：薄疑回家，给母亲谈这件事，说：卫君对我的爱比您对我的爱怎么样呢？11这句意思是：卫君认为我德才好比母亲认为我德才好哪个更中肯？12乃：却，还。卜者：搞占卜迷信的人。13他：别的人，另外的人。蔡妪：这里借喻君主身边的重臣。败：破坏。14这两句意思是：现在卫君想让我跟他一起走，虽然和我决定计策，必定会和蔡妪一样的人去败坏它。象这样，我就不能长久做臣子了。15诎：屈曲，转音。16徵：古代五音（宫、商、角、徵、羽）中的一种音调。清徵，形容徽调的清越。反清徵：当是指回复到清越的徵音的意思。这句意思是：教歌的人先叫学唱的人放声呼唱，然后转变音调，能在转音之后回复到清越的徵音，才教他。</p>
<p>一曰：教歌者，先揆以法1，疾呼中宫2，徐呼中徵5。</p>
<p>疾不中宫，徐不中徵，不可谓教4。</p>
<p>吴起5，卫左氏中人也6，使其妻织组而幅狭于度7。吴子使更之8，其妻曰：“诺9。”及成10，复度之11，果不中度12，吴子大怒。其妻对曰：“吾始经之而不可更也13。”吴子出之14。其妻请其兄而索入〔三十六〕15。其兄曰：“吴子，为法者也。其为法也，且欲以与万乘致功，必先践之妻妾然后行之，子毋几索入矣16。”其妻之弟又重于卫君17，乃因以卫君之重请吴子。吴子不听，遂去卫而入荆也18。</p>
<p>一曰：吴起示其妻以组曰：“子为我织组，令之如是19。”</p>
<p>1揆：测试。法：方法。2疾：快急。中：符合。3徐：慢。4谓：为，算做。这两句意思是：另一种说法：教歌的人先用方法测验，要求学唱的人急呼合于宫调，慢呼合于徵调。急呼不合宫调，慢呼不合徵调，就不能算是教歌。5吴起：战国初期卫国人，法家代表人物，杰出的军事家。6左氏：卫国邑名，位于今山东省曹县西北。见程恩泽《国策地名考》卷十五。中：乡名或里名。7组：丝织的带。幅：宽度。狭于度：比要求的尺度窄。8更：更改。9诺：表示同意的回答。10及成：等到织成。11度：量。12果：结果。不中度：不符合要求的尺度。13经：经线，纵线。这句意思是：他的妻子回答说：我开头就把经线确定好了，不可以更改了。14出：休掉。这句意思是：吴起休掉了她。15索入：要求回去，即与吴起复婚。16毋：不要。几：希望。这两句意思是：她哥哥说：吴起是制订法的人。他制订法，是想用来为大国建立功业，必须首先实行于自己的妻妾，然后才能推行，你不要希望回去了。17又：通“有”。18这两句意思是：吴起妻子的弟弟被卫君重用，于是凭着被卫君器重的身分去请求吴起。吴起不听从，便离开卫国到楚国去了。19之：它，指织的组。如是：象这样。</p>
<p>组已就而效之1，其组异善2。起曰：“使子为组，令之如是，而今也异善，何也？”其妻曰：“用财若一也5，加务善之4。”吴起曰：“非语也5。”使之衣归6。其父往请之，吴起曰：“起家无虚言7。”</p>
<p>晋文公问于狐偃曰8：“寡人甘肥周于堂9，卮酒豆肉集于宫10，壶酒不清，生肉不布11，杀一牛遍于国中，一岁之功尽以衣士卒12，其足以战民乎13？”狐子曰：“不足。”文公曰：“吾弛〔三十七〕关市之征而缓刑罚14，其足以战民乎15？”狐子曰：“不足。”文公曰：“吾民之有丧资者16，寡人亲使郎中</p>
<p>1就：完成。效：献给。2异善：特别美好。这两句意思是：另一种说法：吴起拿一条丝织的带子给妻子看，说道：你给我织条丝带，要和这条一样。丝带织成后献给吴起，这条丝带织得特别美好。3财：通“材”，材料。4务：着力。加务：特别用工夫。5这两句意思是：他的妻子说：用的材料和原来的一样，只是特别用了工夫，所以比原来更好。吴起说：这不是我的吩咐。6衣：穿戴好的意思。归：体回娘家。7起：吴起自称。虚言：空话，假话。8晋文公：名重耳，晋国君主，春秋五霸之一。狐偃：字子犯，晋文公的舅父，又叫舅犯。他曾帮助晋文公建成霸业。9甘肥：甜的、肥的，指美味的东西。周：遍。堂：朝堂，指朝廷。10豆：盛肉的器皿，形似高脚盘。卮酒豆肉：形容酒肉不多。11布：陈放。12一岁：一年。13这句意思是：晋文公向狐偃问道：我把美味的东西遍赐给朝廷内的人，只有少量的酒肉放在宫内，酒酿成后未等澄清就给大家饮，鲜肉不存放立即煮给大家吃，杀一头牛也遍分给国人，一年织成的布都给士兵做衣服穿，这样做足以使民众为我打仗了吧？14弛：放松。关市：城关和集市。征：税收。15这句意思是：文公说：我放松城关和集市的税收而且放宽刑罚，这样做足以使民众为我打仗了吧？16丧资者：失去财产的人。</p>
<p>视事1，有罪者赦之2，贫穷不足者与之，其足以战民乎3？”</p>
<p>狐子对曰：“不足。此皆所以慎产也4；而战之者，杀之也。</p>
<p>民之从公也5，为慎产也，公因而迎杀之6，失所以为从公矣7。”曰：“然则何如足以战民乎？”狐子对曰：“令无得不战8。”公曰：“无得不战奈何？”狐子对曰：“信赏必罚9，其足以战。”公曰：“刑罚之极安至10？”对曰：“不辟亲贵11，法行所爱12。”文公曰：“善。”明日令田于圃陆15，期以日中为期11，后期者行军法焉15。于是公有所爱者曰颠颉后期16，吏</p>
<p>1视事：察看处理。2赦：免除。3这句意思是：文公说：我的民众有失去财产的，我亲自派遣郎中去查看处理，对有罪的人免除刑罚，对贫穷不足的人布施恩惠，这样做足以使民众为我打仗了吧？4慎：通“顺”。产：生。5公，对人的敬称，这里指晋文公。6迎：逆，违反。7这三句意思是：狐子回答说：这些不足以使民众为你打仗。这些都是适合民众生存要求的办法；而使他们打仗，等于是要杀死他们。民众追随您，是为了顺顺当当地活着，您却违反他们的要求而杀掉他们，这样就失掉了民众跟从您的理由了。8令无得不战：使他们不得不去打仗。9信赏必罚：有功必赏，有罪必罚。10极：指最高原则。11辟：通“避”。12这两句意思是：文公说：刑罚的最高原则怎样实现呢？狐子回答说：刑罚不避开亲近和显贵的人，法治实施到你所爱幸的人。13田：打猎，围猎，古代常用田猎作为军事练习。圃陆：即被庐，晋国地名。14期：约定，期限。日中：中午。15后期：迟到。这句意思是：第二天，下令在圃陆围猎，约定以日中为期限，迟到的按军法处置。16颠颉：人名，晋国大臣，曾追随晋文公在外流亡十九年。据《左传》僖公二十八年记载，他是因违令烧掉了曹国臣子僖负羁的家而被杀的，与这里的记载不同。</p>
<p>请其罪1，文公陨涕而忧2。吏曰：“请用事焉3。”遂斩颠颉之脊4，以徇百姓5，以明法之信也。而后百姓皆惧曰：“君于颠颉之贵重如彼甚也6，而君犹行法焉，况于我则何有矣7。”文公见民之可战也，于是遂兴兵伐原8，克之。伐卫9，东其亩10，取五鹿11。攻阳12。胜虢13。伐曹14。南围郑15，反之陴16。罢宋围17。还与荆人战城濮18，大败荆人19，</p>
<p>1请其罪：请君主定他的罪。2陨涕：落泪。忧：伤心，忧愁。3用事：指用刑。4脊：脊梁。斩颠颉之脊：砍断颠颉的脊梁，指用腰斩的刑罚杀死颠颉。5徇：示众。6彼：那样。7况：何况。这句意思是：随后百姓都非常害怕地说：君主对颠颉的爱重是那么深切，尚且按法治罪，何况对于我们，有什么值得留情的呢。8原：诸侯国名，位于今河南省济源县西北。伐原：前635年，晋文公因帮助王室平乱有功，周襄王赐给他原田，晋文公便出兵围原。9卫：诸侯国名，位于今河南省东北部和河北、山东省部分地区。伐卫：前632年，晋文公以向卫国借道伐曹被拒绝为理由，借机伐卫。10东其亩：将卫国原来的田亩阡陌方向改为东西向，以利于晋国兵车的东行。11五鹿：卫国地名，位于今河南省清丰县西北。取五鹿：前632年，晋文公伐卫取五鹿。12阳：指阳樊，地名，位于今河南省济源县东南。攻阳：前635年，晋文公因帮助王室平乱有功，周襄王将阳樊地方的田赐给他，阳樊人不服，晋文公便出兵攻取了它。13虢：诸侯国名，位于今河南省郑州市西北。胜虢：史实不详。14曹：诸侯国名，位于今山东省定陶县西。伐曹：前632年，晋文公因曹国君主过去对他无礼，举兵攻曹。15郑：诸侯国名，位于今河南省中部，黄河以南地区。围郑：前630年，晋文公因郑国在城濮之战中背晋亲楚，联合秦国围困郑国。16反：推倒，破坏。陴：城墙上有洞眼的矮墙。这句意思是：晋国往南围攻郑国，破坏了郑国的城垛。17罢：解除。罢宋围：前632年，晋文公因楚兵围困宋国而派兵救宋，解宋国之围。18还：回头。城濮：卫国地名，位于今山东省濮县南。战城濮：前632年，晋文公与前来援救曹、卫的楚军在城濮大战。晋军齐心协力，先引兵往后退让，然后看准楚军弱点猛力攻击，取得胜利。这是晋文公建立霸业的一次重要战争。19荆人：指楚军。</p>
<p>返为践土之盟1，遂成〔三十八〕衡雍之义2。一举而八有功5。</p>
<p>所以然者，无他故异物4，从狐偃之谋，假颠颉之脊也5。</p>
<p>夫痤疽之痛也8，非刺骨髓，则烦心不可支也7；非如是，不能使人以半寸砥石弹之8。今人主之于治亦然：非不知有苦则安；欲治其国〔三十九〕，非如是不能听圣知而诛乱臣9。乱臣〔四十〕者，必重人；重人者，必人主所甚亲爱也。</p>
<p>人主所甚亲爱也者，是同坚白也10。夫以布衣之资11，欲以离人主之坚白、所爱，是以解左髀说右髀者12，是身必死而说不行者也15。</p>
<p>1践土：郑国地名，位于今河南省武陟县东南。为践土之盟：城濮大战后，晋文公进军衡雍，在践土大会诸侯，被推为盟主。2衡雍：一作河雍，郑国地名，位于今河南省原阳县西南。义：结盟，指晋文公和郑伯在衡雍结盟。3这句意思是：一下子就建立了八项功业。4物：事。他故异物：其他原因。5这句意思是：所以能够这样，没有其他原因，是由于听从了狐偃的主张，利用砍断颠颉脊梁的事彰明了法令。6痤疽：痈疽。7不可支：支持不了。8砥：磨石。半寸砥石：磨成半寸的石针。弹：刺，割。这句意思是：痈疽的疼痛，不用针刺入骨髓，心里的烦苦就支持不了；如果不是这样，也就不肯让人用半寸的石针去刺它。9知：通“智”。圣知：智慧极高的人，指法术之士。乱臣：作乱的奸臣。这句意思是：现在君主的治理国家也是这样：不是不知道经过苦痛才能平安；要想治理好国家，不是这样就不能听信智慧极高的人而镇压作乱的奸臣。10坚白：指石头的“坚”和“白”两种属性。关于这二者的关系问题，曾在战国时引起广泛的学术争论。以名家公孙龙为代表的“离坚白”论认为“坚”和“白”两种属性可以离开石头而独立存在，后期墨家则主张“坚白相盈”，认为“坚”和“白”不能离开具体的石头而独立存在。韩非这里用“同坚白”比喻君主和重人的关系，说明二者密不可分。11布衣：没有做官的士人，这里指没有权力的法术之士。12解：支解。髀：大腿。13这句意思是：以普通人的条件，想要君主和他所亲近的重人分开，等于是劝说右腿同意割掉左腿一样，这样自己一定会被杀害，意见是不会被采纳的。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“舍”作“合”，顾广圻说：“合当作舍，形近误。此舍与道、势与行，皆相对。行，去声读之。《难一》曰：‘释庸主之所易，道尧舜之所难。’又《难二》云：‘不出乎莫不然之数，而道乎百无一之行。’句例同。又《用人》云：‘释三易之数，而行一难知之心。’《五蠹》云：‘舍必不亡之术，而道必灭之事。’句例皆同。”今据改。</p>
<p>〔二〕乾道本“不”作“而”，据张榜本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“乌”作“焉”，据张榜本改。</p>
<p>〔四〕乾道本“粟”作“栗”，据四部丛刊本、道藏本、张鼎文本，迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“贷”作“货”，据《左传》昭公三年改。</p>
<p>〔六〕乾道本“蚌”作异体字“𧉻”，今改常用字。</p>
<p>〔七〕乾道本“秦周”作“周秦”，章炳麟说：“案周秦当作秦周。《左传》襄十八年：‘及秦周，伐雍门之荻。’《吕览·权勋》：‘军于秦周。’注：‘秦周，齐城门名。’齐人德田氏者多矣，歌者当不止秦周之民，此特举秦周之民所歌以概其余耳。”今据改。</p>
<p>〔八〕乾道本“民”作“名”，据道藏本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“车”上无“舍”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本补。</p>
<p>〔十〕乾道本“师旷”下有“不知”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十一〕乾道本“又”下无“非”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十二〕乾道本“不”下有“许”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十三〕乾道本“千”作“百”，陶鸿庆说：“百金、一金，皆当作千金，与上文语势相承。因千金之马，千误作百，校者不考上文，辄改下句之千金为一金，以顺语势，于是题之千金为赘语矣。《论衡·非韩篇》引此，正作‘天下有千金之马，无千金之鹿。’可据以订正。”今据改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“千”作“一”，据陶鸿庆说改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“私”作“斯”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十六〕乾道本“乌”下无“者”，据《太平御览》卷九百二十引文补。</p>
<p>〔十七〕乾道本“翎”作“颔”，据《太平御览》卷九百二十引文改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“翎”作“颔”，据上文改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“羊”作“年”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“茂”作“戍”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“饰”作“惑”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“之”下无“曰”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“王”作“故”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“以”作“曰”，据迂评本改。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“劝”下有“之”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“之”下有“曰”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“月”作“日”，卢文弨改“月”，并加注说：“日讹。”今据改。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“盛”作“乘”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、张榜本改。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“掘”作“堀”，据道藏本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔三十〕乾道本“禁”下有“御”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三十一〕乾道本“阤”作“陁”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“至茆门”下不重“至茆门”，王先慎说：“至茆门三字当重。”今据补。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“之”下无“所”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“薄媪”下不重“薄媪”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十五〕乾道本“之”下无“爱”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十六〕乾道本“索”下无“入”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十七〕乾道本“弛”作异体字“㢮”，今改常用字。</p>
<p>〔三十八〕乾道本“成”作“城”，卢文弨改“成”，并加注说：“城讹。”今据改。</p>
<p>〔三十九〕乾道本“其”下无“国”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十〕乾道本“乱臣”下不重“乱臣”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本</p>
</body>
</html>
