<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>奸劫弑臣</h1>
<p>【说明】</p>
<p>奸劫弑臣，即奸邪之臣，劫主之臣，弑君之臣。</p>
<p>文章分前后两大部分。前半部分论防奸。韩非首先揭露了奸臣取得宠信的手段，认为君主不能以法术治国，奸臣就会由劫主发展到弑君。他认为，君主必须“循名实而定是非，因参验而审言辞”，运用自己的权势，实行厚赏重罚，“使天下不得不为己视，天下不得不为己听”，才能防止“擅主之臣”的欺骗。后半部分批判“世之愚学”。文章指责儒家人物“多诵先古之书，以乱当世之治”，鼓吹“仁义惠爱”，反对“重罚严诛”，把君主引向“国亡身死”、“地削主卑”的危险境地。作者要求君主任用法术之士，“正明法，陈严刑”，以致“霸王之功”，建设他理想中的法治社会。</p>
<p>此文最后一段，《战国策·楚策四》和《韩诗外传》卷四均作孙子（荀况）答春申君书，但这段文字与全文内容关系密切，文意相连，似是韩非原作。</p>
<p>凡奸臣皆欲顺人主之心以取亲幸之势者也1。是以主</p>
<p>1亲幸：亲近和宠爱。这句意思是：凡是奸臣都想顺从君主的心意，来取得君主亲幸的权势。</p>
<p>有所善1，臣从而誉之2；主有所憎，臣因而毁之3。凡人之大体4，取舍同者则相是也5，取舍异者则相非也6。今人臣之所誉者，人主之所是也，此之谓同取；人臣之所毁者，人主之所非也，此之谓同舍。夫取舍合而相与逆者7，未尝闻也。此人臣之所以取〔一〕信幸之道也8。夫奸臣得乘信幸之势以毁誉进退群臣者9，入主非〔二〕有术数以御之也10，非参验以审之也11，必将以曩之合己信今之言12，此幸臣之所以得欺主成私者也。故主必欺于上而臣必重于下矣，此之谓擅主之臣13。</p>
<p>国有擅主之臣，则群下不得尽其智力以陈其忠14，百官之吏不得奉法以致其功矣15。何以明之？夫安利者就之16，</p>
<p>1是以：因此。所善：所喜欢的东西。2誉：赞美，吹捧。3毁：诋毁。4大体：大致情况。5取：择取，赞成。舍：舍弃，反对。是：肯定。6这句意思是：人们的一般情况是，取舍相同的就互相肯定，取舍不同的就互相反对。7合：符合，一致。逆：违背，引申为对立。8这两句意思是：取舍一致而互相对立的，还没有听说过。这是臣子所用来取得信任和宠爱的途径。9乘：凭借，依靠。10术数：即术，君主驾驭臣下的手段。御：驾驭，掌握。11参验：用事实加以验证。12曩：过去，13擅：专断，控制。这两句意思是：奸臣能够凭借君主宠幸而形成的权势来夸奖或诽谤、提升或罢免群臣，是由于君主没有术来驾驭他，没有用参验的方法来考察他，必然根据过去和自己意见相同而相信他现在说的话，这是得到宠幸的臣子所以能够欺骗君主、营私作弊的原因。所以君主必定在上面受欺骗，而臣子必定在下面握重权，这就叫做控制君主的臣子。14陈：表达。15官：职务。致：达到，献出。16就：接近，趋向。</p>
<p>危害者去之1，此人之情也2。今为臣尽力以致功，竭智以陈忠者，其身困而家贫3，父子罹其害4；为奸利以弊人主5，行财货以事贵重之臣者6，身尊家富，父子被其泽7；人焉能去安利之道而就危害之处哉8？治国若此其过也9，而上欲下之无奸，吏之奉法，其不可得亦明矣。故左右知贞信之不可以得安利也10，必曰：“我以忠信事上，积功劳而求安，是犹盲而欲知黑白之情11，必不几矣12；若以道化行正理13，不趋富贵14，事上而求安，是犹聋而欲审清浊之声也15，愈不几矣16。二者不可以得安，我安能无相比周、蔽主上、为奸私以适重人哉17？”此必不顾人主之义矣18。其百官之吏亦</p>
<p>1去：离开，放弃。2这句意思是：安全有利的事，抢着去做；危险有害的事，忙着避开，这是人之常情。韩非把好利避害说成是人之常情，是对性善论的否定。但好利避害只是剥削阶级的本性，并不是所有人的常情。3身：自己。4罹：遭受。5弊：通“蔽”，蒙蔽。6行：使用。事：侍奉，结交。7被：蒙受。泽：恩德，好处。8焉能：怎么能。9若此：象这样。过：过错。10左右：君主的近臣。贞信：忠贞诚实。11犹：好象，等于。情：真相，实际情况。12几：通“冀”，希望。13道化：指法术。若以道化行正理：如果按照法术推行正理。14趋：向往，依附。15审清浊之声：辨别声音的清扬和凝浊。16愈：更，越发。17安能：怎能。比周：紧密勾结，植党树私。适：往，趋奉。这两句意思是：所以君主左右的臣子知道靠忠贞诚实不能得到安全和利益，一定会说：我以忠诚老实的态度侍奉君主，积下许多功劳来求得自己的安乐，这就象瞎子想知道黑白的情况一样，必定是没有希望的；如果按照法术推行正理，不去依附豪门贵族，仅想为君主效力来求得安乐，这就象聋子想辨别声音的清浊，更没有希望了。这两种做法都不能得到安乐，我怎么能不与人勾结、蒙蔽君主、作奸行私来趋奉有权势的人呢？18人主之义；指臣事君的道德原则。</p>
<p>知方正之不可以得安也1，必曰：“我以清廉事上而求安2，若无规矩而欲为方圆也3，必不几矣；若以守法不朋党治官而求安4，是犹以足搔顶也，愈不几也。二者不可以得安，能无废法行私以适重人哉？”此必不顾君上之法矣。故以私为重人者众，而以法事君者少矣。是以主孤于上而臣成党于下，此田成之所以弑简公者也5。</p>
<p>夫有术者之为人臣也6，得效度数之言7，上明主法，下困奸臣，以尊主安国者也8。是以度数之言得效于前，则赏罚必用于后矣。人主诚明于圣人之术9，而不苟于世俗之言10，循名实而定是非11，因参验而审言辞12。是以左右近习之臣13，知伪诈之不可以得安也，必曰：“我不去奸私之</p>
<p>1方正：正直无邪。2清廉：廉洁无私。3规：画圆的器具。矩：画方的器具。4朋党：结成私党。治官：做好官职范围内的事。5田成：指田成子，即田常，春秋末期齐国的执政大臣。前481年，他发动政变，杀掉了齐简公，控制了政权。弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。简公：指齐简公，名任，春秋末期齐国君主。这两句意思是：所以，为了私利而去帮助有权势的人多了，按照法制侍奉君主的人少了。因此，君主在上面陷于孤立而群臣在下面结成私党，这正是田成所以杀掉齐简公的原因。6有术者：懂得法术的人。7效：献出。度数：法度术数，即法术。8这句意思是：懂得法术的人作臣子，能够献出法术的主张，对上彰明君主的法令，对下制服奸臣，以此来尊崇君主，安定国家。9圣人：道德才智杰出的人，指理想中的君主。圣人之术：指法治措施。10苟：苟且，迁就。11循：按照。12因：凭借，根据。这句意思是：君主真正懂得了圣人的法术，而不迁就世俗的言论，按照名实是否相符来判定是非，根据对实际办事效果的检验来审查言辞是否正确。13近习：亲近宠幸。</p>
<p>行，尽力竭智以事主，而乃以相与比周妄毁誉以求安1，是犹负千钧之重陷于不测之渊而求生也2，必不几矣。”百官之吏亦知为奸利之不可以得安也，必曰：“我不以清廉方正奉法，乃以贪污之心枉法以取私利3，是犹上高陵之颠堕峻溪之下而求生4，必不几矣。”安危之道若此其明也，左右安能以虚言惑主，而百官安敢以贪渔下5？是以臣得陈其忠而不弊，下得守其职而不怨6。此管仲之所以治齐7，而商君之所以强秦也8。</p>
<p>从是观之，则圣人之治国也，固有使人不得不爱我之道9，而不恃人之以爱为我也10。恃人之以爱为〔三〕我者危矣，恃吾不可不为者安矣11。夫君臣非有骨肉之亲，正直之</p>
<p>1妄：胡乱。2钧：古代重量计算单位，三十斤为一钧。不测之渊：不可测量的深潭。3枉法：违反法令。4陵：大土山。高陵之颠：高山的顶尖。堕，坠落。峻溪：峻峭的山涧。5渔：侵夺。以贪渔下：用贪赃枉法来鱼肉民众。6这句意思是：所以，臣子能够表达他的忠心而不蒙蔽君主，官吏能够忠实于他的职守而没有怨言。7管仲：字夷吾，春秋时齐桓公的相，帮助桓公建立了霸业。齐：春秋时诸侯国名，范围包括今山东省北部、东部和河北省东南部。8商君：指商鞅，即公孙鞅，战国时卫国人。法家代表人物。前361年由魏入秦，在秦孝公的大力支持下，全面实行变法改革，确立和巩固了新兴地主阶级政权。他因立有军功，封于於商，所以又称商君。秦：春秋时诸侯国名，范围包括今陕西省大部、甘肃省东南部和四川、河南等省部分地区。9固：本来。10恃：依仗，依靠。11这两句意思是：从这些看来，圣人治理国家，本来就有使人不得不爱我的办法，而不依赖人的根据爱而为我效力。依赖人根据爱为我效力就危险了，依靠我使人不得不为我效力的办法才有平安。</p>
<p>道可以得利，则臣尽力以事主；正直之道不可以得安，则臣行私以干上1。明主知之，故设利害之道以示天下而已矣2。夫是以人主虽不口教百官，不目索奸邪，而国已治矣3。人主者，非目若离娄乃为明也4，非耳若师旷乃为聪也5。目必不任其数6，而待目以为明，所见者少矣，非不弊之术也。耳必不因〔四〕其势，而待耳以为聪，所闻者寡矣，非不欺之道也7。明主者，使天下不得不为己视，天下不得不为己听。故身在深宫之中而明照四海之内，而天下弗能蔽弗能欺者8，何也？暗乱之道废而聪明之势兴也9。故善任势者国安，不知因其势者国危。古秦之俗10，君臣废法而服私11，是以国乱兵弱而主卑。商君说秦孝公以变法易俗</p>
<p>1干：侵犯。2利害：指赏罚，赏为利，罚为害。利害之道：指赏罚措施。3这句意思是：因此君主虽不亲口教化百官，不亲眼搜索奸邪，国家却已经治理好了。4离娄：又称离朱，传说为黄帝时人，以视力强著称。5师旷：字子野，春秋时晋国的著名乐师，善于辨音。聪：听觉辨音能力强。6必：假如，如果。任：用，采取。数：术。7这两句意思是：观察事物如果不运用术，而要等到亲眼看见才以为看清了，能看到的东西就少了，这不是不受蒙蔽的方法。听取情况如果不凭借掌握的权势，而要等到亲耳听到才以为听清了，能听到的东西就少了，这不是不受欺骗的办法。8弗：不。9暗乱之道：愚昧混乱的办法，指“待目以为明，待耳以为聪”。聪明之势：指“使天下不得不为己视，天下不得不为己听的权势。这三句意思是：英明的君主使天下臣民不得不为我看，不得不为我听。所以自己就是身在深宫之中也能明察四海之内，而天下臣民不能加以蒙蔽和欺骗，这是为什么呢？因为愚昧混乱的办法废除了，耳聪目明的权势运用了。10古秦之俗：指秦国奴隶制时代的旧风俗。11服：行，用。</p>
<p>而明公道1，赏告奸，困末作而利本事2。当此之时，秦民习故俗之有罪可以得免3，无功可以得尊显也。故轻犯新法。于是犯之者其诛重而必4，告之者其赏厚而信，故奸莫不得而被刑者众，民疾怨而众过日闻5。孝公不听，遂行商君之法。民后知有罪之必诛，而告〔五〕私奸者众也，故民莫犯，其刑无所加。是以国治而兵强，地广而主尊6。此其所以然者，匿罪之罚重而告奸之赏厚也7。此亦使天下必为己视听之道也。至治之法术已明矣8，而世学者弗知也9。</p>
<p>且夫世之愚学10，皆不知治乱之情，讘诀多诵先古之书11，以乱当世之治；智虑不足以避阱井之陷12，又妄非〔六〕有术之士13。听其言者危，用其计者乱，此亦愚之至大而患</p>
<p>1说：进说，劝说。秦孝公：名渠梁，战国时秦国君主，前361—前338年在位。他坚决支持商鞅变法，使秦国富强起来。公道：奉公为国的原则。2困：困住，抑制。末作：指工商业。本事：指农耕。这句意思是：商君劝说秦孝公，用变法革新改变旧风俗来阐明奉公为国的原则，奖赏告发奸邪，抑制工商业，推动农业生产。3习：习惯于。故：旧。4诛：处罚，杀戮。必：必定，坚决。5过：责难。这两句意思是：在这个时候，秦国的民众习惯于犯罪可以赦免、无功可以尊显的旧风俗，因而轻易触犯新法。于是对违反新法的人惩办严厉而坚决，对揭发奸邪的人赏赐优厚而守信，所以奸邪的人没有能够逃脱法网的，被惩罚的人很多，民众痛恨埋怨，众人的责难声每天都可以听到。6这三句意思是：秦孝公不加理睬，坚决推行商鞅的法令。民众后来知道犯罪的一定要惩办，因而告发奸邪的人就多了，所以民众都不敢犯罪，刑罚也就没有施加的对象。因此，国家太平，兵力强盛，土地广大，君主尊贵。7匿：隐藏。8至治；治理得最好。9世学者：当代学者。10且：再说。愚学：愚蠢的学者，指儒家之徒。11讘䛟：话多，喋喋不休。12阱：捕捉野兽用的陷坑。13妄非：胡乱攻击。</p>
<p>之至甚者也。俱与有术之士有谈说之名，而实相〔七〕去千万也，此夫名同而实有异者也1。夫世愚学之人比有术之士也，犹蚁〔八〕垤之比大陵也2，其相去远矣3。而圣人者，审于是非之实，察于治乱之情也。故其治国也，正明法4，陈严刑5，将以救群生之乱6，去天下之祸，使强不陵弱7，众不暴寡8，耆老得遂9，幼孤得长，边境不侵，君臣相亲，父子相保10，而无死亡系虏之患11，此亦功之至厚者也12！愚人不知，顾以为暴13。愚者固欲治而恶其所以治，皆恶危而喜其所以危者14。何以知之？夫严刑重罚者，民之所恶也，而国之所以治也；哀怜百姓轻刑罚者，民之所喜，而国之所以</p>
<p>1这三句意思是：再说社会上那些愚蠢的学者，都不懂得国家治和乱的实情，只会喋喋不休地引用古书，用以扰乱当代的治理；他们的智谋连如何避开陷井都不懂，还对坚持法术的人乱加攻击。听了他们的话，国家必然危险；用了他们的计谋，国家必然混乱；这些是最愚蠢的人，也是对国家危害最大的人。他们都跟懂得法术的人一样有善于谈说的名声，实际上却相差很远很远，这是名声相同而实质不同的两种人。2蚁垤：蚁窝上隆起的小土堆。3这句意思是：社会上那些愚蠢的学者和法术之士相比，好象蚁窝上隆起的小土堆和大山相比一样，二者相差得太远啊。4正：不偏，引申为坚定。5陈：设置。6群生：指天下的民众。7陵：欺侮。8暴：伤害，残害。9耆：六十岁到七十岁的老人。遂：终。10保：护养。11系：捆缚。系虏：被俘虏。12这两句意思是：圣人能够了解是非的实际，治乱的实情。所以他治理国家，严明法令，设置严刑，用来解除民众遭受的祸乱，消除天下的灾难，使强的不欺侮弱的，人多的不伤害人少的，年老的人得享尽天年，幼子孤儿得到哺育成长，边境不受侵犯，君臣关系密切，父子互相护养，没有死亡和被俘虏的忧患，这也是最大的功绩啊！13顾：反而。14这两句意思是：愚蠢的人不懂得这些，反而认为是残暴。愚蠢的人固然希望国家得到治理，却厌恶使国家能得到治理的方法；都憎恨国家危乱，却又喜欢造成危乱的原因。</p>
<p>危也。圣人为法国者，必逆于世而顺于道德1。知之者，同于义而异于俗；弗知之者，异于义而同于俗。天下知之者少，则义非矣2。</p>
<p>处非道之位，被众口之谮3，溺于当世之言，而欲当严天子而求安4，几不亦难哉5！此夫智士所以至死而不显于世者也6。楚庄王之弟春申君有爱妾曰余7，春申君之正妻子曰甲。余欲君之弃其妻也，因自伤其身以视君而泣8，曰：“得为君之妾，甚幸9。虽然，适夫人非所以事君也10，适君非所以事夫人也。身故不肖11，力不足以适二主，其势不俱适12，与其死夫人所者，不若赐死君前。妾以赐死13，若复幸于左右14，愿君必察之，无为人笑15。”君因信妾余之诈，</p>
<p>1世：世俗偏见的意思。2这三句意思是，圣人为国家制订法令，必定违反社会上的偏见而顺应于道德。懂得这些的人，就会赞同这个原则而反对世俗的偏见；不懂得这些的人，就会反对这个原则而赞同世俗的偏见。天下懂得这些的人少，这个原则就被认为是错的了。3谮：诬陷。4当：对着。5几：近于，相当。这句意思是：法术之士处在不合理的位置上，遭到众人的诬陷，淹没在当代流言蜚语的攻击中，要想在严厉的君主面前求得安全，不也是很困难的吗！6智士：指法术之士。显于世：在社会上享有声望。7楚庄王：即楚顷襄王。顷襄王是战国时楚国的君主，名横，前298—前263年在位。春申君：黄歇的封号。他是楚国的公子，考烈王时曾任令尹。8视：通“示”。以视君：让春申君看。9甚幸：很幸运。10适：顺从。夫人：指春申君的正妻。11故：本来，确是。不肖：不贤，德才不好。12势：情势。势不俱适：实际情势不能都服侍好。13以：通“已”。14复幸：重新宠幸。15这句意思是：我死之后，假若您身边再有得宠的人，希望您一定要明察这种情况，不要被人笑话。</p>
<p>为弃正妻。余又欲杀甲而以其子为后1，因自裂其亲身衣之里2，以示君而泣，曰：“余之得幸君之日久矣，甲非弗知也，今乃欲强戏余。余与争之，至裂余之衣，而此子之不孝，莫大于此矣。”君怒，而杀甲也。故妻以妾余之诈弃，而子以之死3。从是观之，父之爱子也，犹可以毁〔九〕而害也。君臣之相与也4，非有父子之亲也，而群臣之毁言，非特一妾之口也5，何怪夫贤圣之戮死哉6！此商君之所以车裂于秦7，而吴起之所以枝解于楚者也8。凡人臣者，有罪固不欲诛，无功者皆欲尊显。而圣人之治国也，赏不加于无功，而诛必行于有罪者也。然则有术数者之为人也，固左右奸臣之所害，非明主弗能听也9。</p>
<p>世之学〔十〕者说人主10，不曰“乘威严之势以困奸邪之</p>
<p>1后，继承人。2亲身：贴身。里：衣服衬里。3子以之死：儿子由于这个原因而被杀死。4相与：相处，交往。5非特：不但。6这句意思是：君臣之间的交往，没有父子之间那种亲密关系，而群臣当中讲坏话的，又不象春申君的妾那样只是一个人，那些贤人圣人遭受杀害又有什么奇怪呢！7车裂：将头和四肢分别拴在五辆车上，用马拉开，撕裂肢体的酷刑。8吴起：战国时卫国人，杰出的军事家，法家代表人物。前382年由魏到楚，任楚悼王令尹，实行变法，沉重打击了贵族守旧势力。悼王死后，旧贵族乘机作乱，吴起被杀害。枝解：即肢解，分解肢体的酷刑。楚：战国时诸侯国名，范围包括今湖北省全部、湖南省大部、河南省南部、安徽省北部和江西、浙江、江苏、山东等省部分地区。9这三句意思是：凡是做臣子的，有罪根本不想受到惩罚，没有功劳的都想获得地位和名声。而圣人的治理国家，赏赐不给予没有功劳的人，刑罚一定要施加给犯了罪的人。那么，法术之士的为人，必然要遭到君主左右奸臣的陷害，不是英明的君主是不会听取他的主张的。10说：进说。</p>
<p>臣”，而皆曰“仁义惠爱而已矣”。世主美仁义之名而不察其实，是以大者国亡身死1，小者地削主卑2。何以明之？夫施与〔十一〕贫困者3，此世之所谓仁义；哀怜百姓不忍诛罚者，此世之所谓惠爱也。夫有施与贫困，则无功者得赏；不忍诛罚，则暴乱者不止。国有无功得赏者，则民不外务当敌斩首4，内不急力田疾作，皆欲行货财事富贵，为私善立名誉，以取尊官厚俸。故奸私之臣愈众，而暴乱之徒愈胜，不亡何待5？夫严刑〔十二〕者，民之所畏也；重罚者，民之所恶也。故圣人陈其所畏以禁其邪，设其所恶以防其奸，是以国安而暴乱不起。吾以是明仁义爱惠之不足用，而严刑重罚之可以治国也。无捶策〔十三〕之威6，衔橛之备7，虽造父不能以服马8；无规矩之法，绳墨之端9，虽王尔不能以成方圆10；无威严之势，赏罚之法，虽尧舜不能以为治11。今世</p>
<p>1大者：严重的。2小者：较轻的。这两句意思是：当代的学者劝说君主，不说“凭借威严的权势去抑制奸邪的臣子”，却都说“仁义惠爱就可以了。”君主欣赏仁义的名声而不去考查它的实质，因而严重的国家灭亡，君主身死，轻一点的土地丧失，君位卑下。3施与：施舍。4务：从事于，致力于。5这两句意思是：国家有了无功得赏的人，民众对外就不致力于作战杀敌，对内也不努力从事农业耕作，都想用财货结交有权位的人，用私人的善行树立名誉，来获取高官厚禄。所以奸私的臣子越发多，违法作乱的人越发猖狂，国家不灭亡还等待什么呢？6捶：通“箠”。捶策：马鞭。7衔橛：马嚼子。8造父：人名，春秋末期晋国人，以善于驾驭车马著称。9绳墨：木匠划线用的工具。端：正，校正。10王尔：古代的巧匠。11尧舜：二人都是我国原始社会末期杰出的部落联盟首领，传说中的贤君。舜是尧的继位人。</p>
<p>主皆轻释重罚严诛，行爱惠，而欲霸王之功，亦不可几也1。</p>
<p>故善为主者，明赏设利以劝之，使民以功赏而不以仁义赐；严刑重罚以禁之，使民以罪诛而不以爱惠免。是以无功者不望2，而有罪者不幸矣3。托于犀车良马之上4，则可以陆犯阪阻之患5，乘舟之安，持楫〔十四〕之利6，则可以水绝江河之难7；操法术之数，行重罚严诛，则可以致霸王之功8。</p>
<p>治国之有法术赏罚，犹若陆行之有犀车良马也，水行之有轻舟便楫〔十五〕也，乘之者遂得其成9。伊尹得之10，汤以王11；管仲得之，齐以霸；商君得之，秦以强12。此三人者，皆明于霸王之术，察于治强之数，而不以牵于世俗之言13；适当世明主之意，则有直任布衣之士14，立为卿相之处15；处位</p>
<p>1这句意思是：现在的君主都轻率地放弃严刑重罚，实行爱惠，而想建立霸王的功业，也是没有希望的。2不望：指不盼望得到赏赐。3幸：通“倖”。不幸：指不侥幸逃脱惩罚。4托：寄托。犀车：蒙上犀牛皮的车子，形容车子坚固。5犯：触犯，引申为克服。阪：山坡。阻：险要地带。6持：通“恃”。楫：划船的桨。7绝：越过，横渡。8这句意思是：依靠坚固的车子和好马，就可以在陆地上克服山坡险要的障碍；凭借船的安稳，依仗桨的作用，就可以在水上克服横渡江河的困难；掌握了治理国家的法术，实行重罚严诛，就可以成就霸王的功业。9遂：于是，就。成：成功。10伊尹：商汤的相，帮助商汤灭掉夏桀，建立了商王朝。11汤：指商汤，商朝的开国君主。王：称王，即统治天下。12这句意思是：伊尹掌握了法术，实行赏罚，商汤因此而称王；管仲掌握了法术，实行赏罚，齐桓公因此而称霸；商鞅掌握了法术，实行赏罚，秦国因此强大。15牵：牵制，拘束。14直任：直接任用。布衣之士：平民。15处：位置。</p>
<p>治国，则有尊主广地之实：此之谓足贵之臣1。汤得伊尹，以百里之地立为天子；桓公得管仲，立为五霸主2，九合诸侯3，一匡天下4；孝公得商君，地以广，兵以强。故有忠臣〔十六〕者，外无敌国之患，内无乱臣之忧，长安于天下，而名垂后世，所谓忠臣也。若夫豫让为智伯臣也5，上不能说人主使之〔十七〕明法术度数之理以避祸难之患，下不能领御其众以安其国。及襄子之杀智伯也6，豫让乃自黔劓7，败其形容，以为智伯报襄子之仇。是虽有残刑杀身以为人主之名8，而实无益于智伯若秋毫之末9。此吾之所下也10，而世主以为忠而高之。古有伯夷、叔齐者11，武王让以天下而</p>
<p>1这句意思是：这三个人，都精通霸王的法术，熟悉治国强兵的方法，而不拘泥于世俗的说教；他们合于当代英明君主的心意，就直接从布衣之士被提拔到卿相的职位上来；他们处在这样的位置上治理国家，就有使君主尊显、领土扩大的效果：这些才称得上是值得尊重的大臣。2五霸：指春秋时先后称霸的齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。3九合：多次会合。4匡：正。一匡天下：使天下恢复到正道。5若夫：至于。豫让：春秋末期晋国人，智伯的家臣。韩、赵、魏三家灭智氏后，他改名换姓，自毁形容，企图刺杀赵襄子，为智伯报仇，后被擒获而自杀。智伯：名瑶，春秋末期晋国六卿之一，后被韩、赵、魏三家联合击败。6襄子：指赵襄子，名无恤，春秋末期晋国执政的卿。前453年，他联合韩康子、魏宣子共同灭了智氏。7黔：黑色。劓：割鼻子的刑罚。自黔劓：自己把皮肤涂黑，割去鼻子。8刑：通“形”。9秋毫：兽类在秋天生长出来的毫毛。秋毫之末：形容极为微小。10下：轻视，看不起。11伯夷、叔齐：商朝末年孤竹国君主的两个儿子，都因不肯继承王位而逃到周，后又阻止周武王伐纣。武王灭商后，不食周粟，饿死在首阳山。</p>
<p>弗受1，二人饿死首阳之陵2。若此臣，不畏重诛，不利重赏，不可以罚禁也，不可以赏使也，此之谓无益之臣也。吾所少而去也3，而世主之所多而求也4。</p>
<p>谚曰：“厉怜王5。”此不恭之言也6。虽然，古无虚谚7，不可不察也。此谓劫杀死亡之主言也8。人主〔十八〕无法术以御其臣，虽长年而美材9，大臣犹将得势擅事主断10，而各为其私急11。而恐父兄豪杰之士12，借人主之力，以禁诛于己也，故弑贤长而立幼弱，废正的而立不义13。故《春秋》记之曰14：“楚王子围将聘于郑15，未出境，闻王病而反16。因</p>
<p>1武王：指周武王姬发，西周王朝的建立者。武王让以天下：周武王把天子位置让给伯夷、叔齐。史实不详。2首阳之陵：指首阳山，位于今山西省运城县西南。3少：鄙视。4多：称赞。这两句意思是：象这样的臣子，不畏惧重刑（指豫让），不贪图厚赏（指伯夷、叔齐），不可用刑罚来限制他们，也不能通过赏赐来使用他们，这叫做对国家无益的臣子。这是我所鄙视而厌弃的，但当代的君主却称赞而访求他们。5厉：通“疠”，麻疯病，这里指生麻疯病的人。厉怜王：生麻疯病的人怜悯做君主的。它的意思是：生麻疯病的人虽然可怜，但看到被劫杀的君主的惨状，感到比自己还要可怜，因而怜悯君主。6恭：尊敬。7虚：虚妄。8谓：通“为”。这句意思是：这是就被劫杀死亡的君主而说的。9长年而美材：年龄高，资质好。10擅事主断：擅自处理和决断事情。11私急：私人要事。12父兄：指君主的叔伯和兄弟。13的：通“嫡”。不义：指不符合宗法继承原则的人。这句意思是：奸臣害怕君主的亲属和豪杰之士借君主的力量来约束和诛罚自己，因而杀掉贤良成年的君主而立幼小懦弱的君主，废掉嫡子正宗而立不该继位的人。14《春秋》：史书，这里指《左传》。15王子围：春秋时楚共王的儿子，名围，任楚国令尹。前541年杀楚王郏敖自立，即楚灵王。聘：国事访问。郑：春秋时诸侯国名，位于今河南省中部地区。16反：通“返”。</p>
<p>入问病，以其冠缨绞王而杀之1，遂自立也2。齐崔杼其妻美3，而庄公通之4，数如崔氏之室5。及公往6，崔子之徒贾举率崔子之徒而攻公7。公入室，请与之分国，崔子不许；公请自刃于庙8，崔子又不听；公乃走9，逾于北墙10。贾举射公，中其股11，公坠，崔子之徒以戈斫公而死之12，而立其弟景公13。”近之所见：李兑之用赵也14，饿主父百日而死15；卓齿之用齐也16，擢湣王之筋17，悬之庙梁18，宿昔而死19。</p>
<p>故厉虽痈肿疕疡20，上比于《春秋》，未至于绞颈射〔十九〕股也；下比于近世，未至饥死擢筋也。故劫杀死亡之君，此</p>
<p>1冠缨：系在颔下的帽带。2自立：指楚王子围弑君自立。3崔杼：春秋时齐国大夫。4庄公：指齐庄公，名光，春秋时齐国君主，前553—前548年在位。通：通奸。5数：多次，屡次。如：到。6及：趁着。7徒：徒属，手下人。贾举：崔杼的家臣。8自刃：自杀。庙：宗庙，安放祖宗神主和进行祭祀的地方。9走：跑。10逾：翻越。11股：大腿。12戈：古代兵器，横刃长柄。斫：砍。13景公：指齐景公，名杵臼。春秋时齐国君主。立其弟景公：指崔杼立庄公弟景公为君。14李兑：战国时赵国大臣。用赵：在赵国掌权。15主父：即赵武灵王，名雍，前299年他传位给小儿子何，自称主父。饿主父百日而死：前295年李兑因帮助赵惠文王（何）与赵武灵王长子章争夺君权，与公子成合谋，围困赵武灵王于沙丘宫达三个月，把他饿死。16卓齿：即淖齿，战国时楚将。前284年，燕、秦等五国联合攻齐，楚国派淖齿率兵救齐，做了齐湣王的相。17擢：抽。湣王：指齐湣王，名地，战国时齐国君主。前284年，燕兵破齐后，湣王逃奔到莒（位于今山东省莒县）。楚将卓齿想和燕国共分齐地，乘机杀湣王。参见《史记·田敬仲完世家》。18梁：同“樑”。19宿昔：隔夜。20疕：头疮。疡：溃烂。</p>
<p>其心之忧惧，形之苦痛也，必甚于〔二十〕厉矣1。由此观之，虽“厉怜王”可也2。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“以”下无“取”，据《群书治要》卷四十引文补。</p>
<p>〔二〕乾道本“非”作“所”，据《群书治要》卷四十引文改。</p>
<p>〔三〕乾道本“爱”下无“为”，据迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“因”作“固”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“而”下无“告”，据文意补。</p>
<p>〔六〕乾道本“妄”下无“非”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“相”作“于”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“蚁”作异体字“螘”，今改常用字。</p>
<p>〔九〕乾道本“以”下无“毁”，据凌瀛初本补。</p>
<p>〔十〕乾道本“学”下有“术”，据迂评本删。</p>
<p>〔十一〕乾道本“施”下无“与”，据迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十二〕乾道本“严”下无“刑”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本，赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十三〕乾道本“策”作异体字“茦”，今改常用字。</p>
<p>〔十四〕乾道本“楫”作异体字“檝”，今改常用字。</p>
<p>〔十五〕乾道本“楫”作异体字“檝”，今改常用字。</p>
<p>1这句意思是：所以被劫杀而死亡的君主，他们内心的忧惧，肉体上的痛苦，必定超过了麻疯病患者。2这句意思是：从这些看来，即使是患了麻疯病的人哀怜那些被劫杀的君主，也是应该的。</p>
<p>〔十六〕乾道本“忠”下无“臣”，据迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十七〕乾道本“说人主使之”作“说主使人之”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“人”下无“主”，据迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十九〕乾道本“颈”下无“射”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十〕乾道本“甚”下无“于”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
</body>
</html>