<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>外储说左上</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这篇文章共有六段经文和相应的说文。“经一”和“说一”说明君主听取人们的进言，不应追求表面动听的言辞；考察人们的行动，不应赞赏远离实际的行为；应当一切从实际功效出发。“经二”</p>
<p>和“说二”进一步说明听言应以“功用”为标准，批判了当时许多学派的无益于国家的空谈。“经三”和“说三”指出人与人之间的关系，并不是什么仁爱关系，而是利害关系，对那些情况变化了而仍死守“先王之道”的人进行了抨击和嘲笑。“经四”和“说四”劝告君主不要对“居学之士”加以赏识和敬重，否则将导致亡国之祸。“经五”和“说五”反对儒家关于君主事必“躬亲”的主张，认为君臣上下应分清名分和职责，君主不应亲自处理具体事务，只应掌握赏罚，驾驭臣下。“经六”和“说六”说明推行法治必须重视信用。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_29">经一</h2>
<p>明主之道1，如有若之应密子也2。人〔一〕主之听言也，</p>
<p>1明主之道：英明君主治理国家的原则。2密子：即宓子。</p>
<p>有若之应密子：有若回答宓子说，治国要有术。</p>
<p>美其辩1；其观行也，贤其远2。故群臣士民之道言者迂弘3，其行身也离世4。其说在田鸠对荆王也5。故墨子为木鸢6，讴癸筑武宫7。夫药酒忠〔二〕言，明君圣主之以独知也8。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_30">说一</h2>
<p>宓子贱治单父9。有若见之曰10：“子何臞也11？”宓子曰：“君不知贱不肖12，使治单父，官事急13，心忧之，故臞也14。”有若曰：“昔者舜鼓五弦、歌《南风》之诗而天下治15。</p>
<p>今以单父之细也16，治之而忧，治天下将奈何乎17？故有术</p>
<p>1辩：口才。2远：指远离实际。3迂：远。弘：大。4这两句意思是：君主听取言论，欣赏说话人的口才；观察行动，赞赏远离实际的作风。所以臣子和民众讲话都深远阔大而不切实用，行为都远离实际。5其说在：上述论点的说明在……。对：回答。田鸠对荆王：田鸠回答楚王时解释了墨翟言论不动听的原因。6墨子为木鸢：墨翟用木头做的鸢，巧而无用。7讴癸筑武宫：歌手癸和他的老师用唱歌鼓舞建筑的人筑武宫。8这句意思是：药酒和忠言的用途，只有英明圣哲的君主才能理解。9宓子贱：名不齐，春秋时鲁国人，孔丘的门徒。单父：春秋时鲁国地名，位于今山东省单县。治单父：即做治理单父的地方长官。10有若：字子有，春秋时鲁国人，孔丘的门徒。11子：您。臞：瘦。12不肖：德才不好。13急：紧迫，困难。14这句意思是：宓子说：君主不知道我没有德才，派我治理单父，政务紧急，心里很忧愁，所以瘦了。15舜：我国原始社会末期部落联盟的首领，传说中的贤君。鼓：弹奏。五弦：指琴，古代的一种乐器。《南风》：古代诗歌篇名。见《尸子·绰子》篇。16细：小。17奈何：怎么样。乎：呢。这两句意思是：有若说：从前舜弹奏五弦琴，歌唱《南风》诗，天下就太平了。现在单父这样小，治理它还忧愁，治理天下将怎么样呢？</p>
<p>而御之1，身坐于庙堂之上2，有处女子之色，无害于治；无术而御之，身虽瘁臞3，犹未有益4。”</p>
<p>楚王谓田鸠曰5：“墨子者6，显学也7。其身体则可8，其言多而不辩，何也9？”曰：“昔秦伯嫁其女于晋公子10，令晋为之饰装，从衣文之媵七十人11。至晋，晋人爱其妾而贱公女。此可谓善嫁妾，而未可谓善嫁女也12。楚人有卖其珠于郑者13，为木兰之椟〔三〕14，薰以桂椒〔四〕15，缀以珠玉16，饰以玫瑰17，辑以翡〔五〕翠18。郑人买其椟而还其珠。</p>
<p>1术：统治的方法。御：驾驭，统治。2庙堂：宗庙，古代在宗庙里商讨国事和发布作战命令。这里借指朝廷。3瘁：劳累。4这句意思是：所以掌握了术来统治国家，就是安闲地坐在朝廷里，脸上有少女那样红润的气色，对治理国家也没有什么妨害；不掌握术而统治国家，虽然又劳累又消瘦，还是没有什么好处。5田鸠，即田俅，战国时齐国人，墨家人物。6墨子：指墨翟（约前480—约前420年），战国初期鲁国人，曾做过宋国大夫，墨家学派的创始人。7显学：声名显赫的学者。8身体：亲自实践。9这两句意思是：楚王对田鸠说：墨子是个声名显赫的学者。他亲身实践还是不错的，他讲的话很多，但不动听，为什么呢？10秦伯：秦国君主。秦国国君始封时爵位是伯，故又称秦伯。公子：诸侯的儿子，除太子外，都称公子。11文：指彩色华丽的衣服。媵：陪嫁的妾。12这三句意思是：田鸠说：从前秦伯把女儿嫁给晋国公子，叫晋国为他女儿准备好装饰，跟着陪嫁去的衣着华丽的女子有七十人。到了晋国，晋国人喜欢陪嫁的妾而看不起秦伯的女儿。这可以叫做善于嫁妾，不能说善于嫁女儿。13郑：诸侯国名，位于今河南省中部，黄河以南地区。14木兰：树名，皮有香气，木质优良。椟：匣子。15薰：通“熏”。桂椒：肉桂和花椒，两种香料。16缀：编织，点缀。17玫瑰：红色的玉。18辑：聚。翡翠：绿色的玉。</p>
<p>此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也1。今世之谈也，皆道辩说文辞之言，人主览其文而忘有用2。墨子之说，传先王之道，论圣人之言，以宣告人。若辩其辞，则恐人怀其文忘其直3，以文害用也4。此与楚人鬻珠、秦伯嫁女同类，故其言多不辩。”</p>
<p>墨子为木鸢5，三年而成，蜚一日而败6。弟子曰7：“先生之巧，至能使木鸢飞8。”墨子曰：“吾〔六〕不如为车輗者巧也9。用咫尺之木10，不费一朝之事11，而引三十石之任12，致远力多，久于岁数13。今我为鸢，三年成，蜚一日而败。”惠子闻之曰14：“墨子大巧，巧为輗，拙为鸢15。”</p>
<p>1鬻：卖。这三句意思是：楚国有个人在郑国卖宝珠，做了一个木兰的匣子，匣子用香料薰过，用珠子和宝玉点缀起来，装饰上红色的玫瑰，积聚起绿色的翡翠。郑国人买了他的匣子而把珠子还给了他。这可以叫做善于卖匣子，而不能说善于卖宝珠。2览：看。这句意思是：现在社会上的言论，都说一些漂亮动听的话，君主往往只看文辞的华丽而忘记了它是否有用处。3直：通“值”，价值。4这两句意思是：墨子的学说，传扬先王之道，论述圣人的话，以宣示人们。如果修饰它的文辞，那就怕人们流连于它的文彩而忘了它的内在价值，为了文辞而损害了实用。5为：制造：鸢：鹰的一种。木鸢：用木头做的鸢。6蜚：通“飞”。败：毁坏。7弟子：指墨翟的门徒。8至：以至于。9輗：连接车辕和车衡的一个部件。10咫：古代长度计算单位，八寸为咫。咫尺：比喻短小。11一朝：指一天。12石：古代重量计算单位，一百二十斤为一石。任：负担。13这两句意思是：墨子说：我不如制造车輗的人手艺巧。他们用细小的木头，不费一天功夫，而能牵引三十石的重量，走很远的路，力量很大，并且可以用许多年。14惠子：指惠施，战国时宋国人，名家的代表人物。15这句意思是：惠子听了以后说：墨子真聪明，知道做车輗是巧的，做木头鸢是笨拙的。</p>
<p>宋王与齐仇也1，筑武宫2。讴癸倡3，行者止观4，筑者不倦5。王闻，召而赐之。对曰：“臣师射稽之讴又贤于癸6。”王召射稽使之讴，行者不止，筑者知倦。王曰：“行者不止，筑者知倦，其讴不胜如癸美，何也7？”对曰：“王试度其功8。”癸四板9，射稽八板；擿其坚10，癸五寸，射稽二寸11。</p>
<p>夫良药苦于口12，而智者劝而饮之13，知其入而已己疾也14。忠言拂于耳15，而明主听之，知其可以致功也16。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_31">经二</h2>
<p>人主之听言也，不以功用为的17，则说者多“棘刺”、“白</p>
<p>1宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、江苏省部分地区。齐：诸侯国名，范围包括今山东省大部和河北省东南部。与齐仇：跟齐国作对。2武宫：宋国练习武艺的一种建筑物。3讴：歌唱。讴癸：名叫癸的歌手。倡：通“唱”。4行者：走路的人。止观：停下来看和听。5倦：厌，疲劳。6射稽：人名，生平不详。这句意思是：癸回答说：我的老师射稽的歌唱比我还好。7这句意思是：宋王说：走路的人不停步，正在建筑的人感到疲劳，射稽唱的不如你好，这是为什么？8度：计，检查。9板：古代用木板夹土筑墙。一板长一丈，宽二尺。10擿：投掷，引申为戳捣。擿其坚：指检查筑墙的质量。11这两句意思是：癸回答说：大王可检查一下我们两人的功效。癸唱歌时建筑的人只筑了四板，射稽唱歌时却筑了八板；再检查墙的坚固程度，癸唱歌时筑的墙能戳捣进去五寸，射稽唱歌时筑的墙只能戳捣进去两寸。12夫：发语词。13劝：勉励，鼓励。14已：止，除。这句意思是：好药是苦口的，而聪明的人却鼓励自己去喝，知道把它喝下去能使自己疾病痊愈。15拂：违，逆。16致：达到，得到。这句意思是：忠言是不顺耳的，但明智的君主愿意听取，知道它会获得好的功效。17的：箭靶，引申为目标。</p>
<p>马”之说；不以仪的为关1，则射者皆如羿也。人主于说也，皆如燕王学道也；而长说者，皆如郑人争年也2。是以言有纤察微难而非务也，故季〔七〕、惠、宋、墨皆画策也3；论有迂〔八〕深闳大4，非用也，故魏〔九〕、长〔十〕、瞻、陈〔十一〕、庄〔十二〕皆鬼魅也5；行有〔十三〕拂难坚确6，非功也，故务、卞、鲍、介、田仲〔十四〕皆坚瓠也7。且虞庆诎匠也而屋坏8，范且穷工而弓折9。是故求其诚者，非归饷也不可10。</p>
<p>1仪：准则。关：关口，比喻衡量是非的客观界限和标准。2这两句意思是：君主听取意见，不把功效作为目的，进说的人就多半说些在棘刺上刻猴子、白马不是马那样的话；不把箭靶作为射击目标，射箭的人就都成为象羿一样的射箭能手。君主对待进说，都象燕王向人学习不死之道一样被欺骗；而擅长辩说的人，都象郑国人争论年龄长短一样荒唐可笑。3季：指季良，一作季梁，战国初期杨朱学派的人物。惠：指惠施。宋：指宋钘，一作宋牼，战国初期黄老学派的人物。墨：指墨翟。4闳宏：通“弘”。5瞻：通“詹”。魏、长、瞻、陈、庄：指魏牟、长卢子、詹何、陈骈、庄周五个人，都是战国时期的道家人物。6拂：逆，指违反常规。确：坚固。7务、卞、鲍、介、田仲：指务光、卞随、鲍焦、介子推、陈仲子，都是古代的所谓清高、廉洁之士。这句意思是：因此，言谈也有细致明察微妙难能但不是迫切需要的，所以象季良、惠施、宋钘、墨翟这些人的学说，都象画竹简一样没有用处；议论也有深远阔大但不切实用的，所以象魏牟、长卢子、詹何、陈骈、庄周这些人的学说，都是象画鬼怪一样的瞎说；行动也有违反常规，一般人难以做到，表现十分坚定固执的，但对于国家并没有什么实际效用，所以象务光、卞随、鲍焦、介子推、田仲这些人的行为，都和实心葫芦一样没有用处。8虞庆诎匠也而屋坏：虞庆虽能把匠人驳得无话可说，然而匠人照他的话造出来的屋子却坏掉了。9范且穷工而弓折：范且把做弓的人说得无言可对，然而工人照他的话做出来的弓却折断了。10这句意思是：因此要求得真实的东西，不能象小孩子做游戏那样用泥巴当饭，最后不得不回去吃饭。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_32">说二</h2>
<p>宋人有请为燕王以棘刺〔十五〕之端为母猴者1，必三月斋然后能观之2。燕王因以三乘养之3。右御冶〔十六〕工言王曰4：“臣闻人主无十日不燕之斋5。今知王不能久斋〔十七〕以观无用之器也6，故以三月为期7。凡刻削者，以其所以削必小8。今臣冶人也，无以为之削，此不然物也，王必察之9。”王因囚而问之10，果妄11，乃杀之。冶人谓王曰：“计无度量12，言谈之士多‘棘刺’〔十八〕之说也13。”</p>
<p>一曰14：燕王〔十九〕好微巧15。卫人曰16：“能以棘刺〔二十〕</p>
<p>1棘：一种象枣树那样多刺的树。棘刺之端：棘刺的尖端。母猴：即猕猴。2斋：斋戒。古人祭祀前，沐浴洁身，不吃酒肉，称为斋戒。这句意思是：宋国有个请求替燕王在棘刺尖上雕刻猕猴的人，一定要让燕王斋戒三个月以后才能看这猕猴。3乘：古代规定土地方六里出兵车一乘。到战国后，就以方六里的土地面积为一乘。以三乘养之：即给三乘土地的俸禄来供养他。4右御：官名，掌管进用器物一类事情。右御冶工：右御属下的冶铁工匠。5燕：通“宴”，摆酒席作乐。6器：东西。7这两句意思是：右御冶工对燕王说：我听说君主没有十天不喝酒作乐的斋戒。现在他知道君主不能长时间斋戒来看没有用处的东西，所以定三个月为期。8所以削：所用来刻削的东西，指刻刀。9察：明察。这两句意思是：凡是需要刻削的东西，用来刻削它的东西一定比它更小。我是个铁匠，没有办法做出这样小的刻刀，可见这是不可能有的东西，大王一定要明察它。10囚：拘禁。11妄：虚假。12计：计谋，谋划。度：对长度的测量。量：对容量的测量。度量：指标准。13这句意思是：铁匠对燕王说：对于计谋，没有一定的标准加以衡量，进说献计的人说的话就多半是在棘刺尖上刻猕猴之类的胡话。14一曰：另一种说法。15好：喜欢。微巧；小巧玲珑的东西。16卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东省部分地区。</p>
<p>之端为母猴。”燕王说之1，养之以五乘之奉2。王曰：“吾试观客为棘刺〔二十一〕之母猴3。”客曰〔二十二〕：“人主欲观之，必半岁不入宫4，不饮酒食肉。雨霁日出5，视之晏阴之间6，而棘刺〔二十三〕之母猴乃可见也7。”燕王因养卫人，不能观其母猴。郑有台下之冶者谓燕王曰8：“臣，削者也9。诸微物必以削削〔二十四〕之10，而所削必大于削。今棘刺〔二十五〕之端不容削锋11，难以治棘刺〔二十六〕之端12。王试观客之削，能与不能可知也13。”王日：“善14。”谓卫人曰：“客为棘刺〔二十七〕之母猴也，何以理之（二十八〕15？”曰：“以削。弹王曰：“吾欲观见之。”客曰：“臣请之舍取之16。”因逃。</p>
<p>兒〔二十九〕说17，宋人，善辩者也18，持“白马非马也”服</p>
<p>1说：通“悦”，高兴，喜欢。2奉：通“俸”，俸禄。3客：这里指卫人。4半岁不入宫：半年不到内宫去，即不与女人同宿。5霁：雨停云散。6晏：阳，引申为晴。晏阴之间：晴阴交错的时候。7这两句意思是：卫人说：君主要想看它，一定要半年不到内宫住宿，不饮酒吃肉。在雨停日出，晴阴交错的时候观看，棘刺尖上刻的猕猴才能看见。8台下：疑是郑国地名。9削者：指做削刀的人。10以削削之：用刻削的刀来刻削它。11棘刺之端不容削锋：棘刺尖上容纳不下削刀的刀锋。12治：指削。13这句意思是：大王试看他的削刀，能不能在棘刺尖上刻东西就知道了。14善：好，表示赞许。15理：治，指刻削。16这句意思是：卫人说：我请求到住处去取削刀。17兒说：战国时宋国人，名家人物，活动年代约在齐宣王时。18善辩：善于辩说。</p>
<p>齐稷下之辩者1。乘白马而过关2，则顾白马之赋3。故籍之虚辞4，则能胜一国；考实按形，不能谩于一人5。</p>
<p>夫新砥砺杀矢6，彀弩而射7，虽冥而妄发8，其端未尝不中秋毫也9，然而莫能复其处10，不可谓善射，无常仪的也11。设五寸之的，引十步之远12，非羿、逢蒙不能必全者13，有常仪的也14。有度难而无度易也15。有常仪的，则羿、</p>
<p>1白马非马：指“白马不是马”的命题。名家的这个命题大体上是这样论证的：“马”与“白”是两个概念，“马”讲形状，“白”讲颜色，“白马”是两个概念的复合，不同于单纯一个概念的“马”。他们只看到一般与个别的差异，而没有看到一般与个别的联系，不懂得个别就包括在一般之中的道理。服：说服。稷下：地名，齐国聚众讲学的地方，在都城临淄稷门外。2关：关口。3顾：通“雇”，酬报，交纳。赋：税。这句意思是：骑白马过关口，还是要交纳白马的税。这里是说不因为兒说能论证“白马不是马”而不交白马的税。4籍：通“借”，凭借。5谩：欺骗。这句意思是，所以凭借虚浮的空话可以压倒一国，考察实际、对照具体的事物就连一个人也欺骗不了。6砥砺：磨。杀矢：打猎用的箭。7彀：张。弩：一种利用机械力量发射箭的弓。彀弩：张满弓弩。8冥：通“瞑”，闭眼。妄：乱。9其端：它的尖端，指箭头。秋毫：秋天时鸟兽新生的细毛，比喻极端细小的东西。10复，再一次。其处：指第一次射中的地方。11常，固定不变。这句意思是：用新磨出的利箭，张满弓弩发射出去，即使闭着眼睛乱发，箭头没有不射中细小东西的，然而不能再一次射到原来射中的地方，这不能说是善于射箭，因为没有固定的箭靶作目标。12引：引弓，拉弓弦发箭。步：古代长度计算单位，一步为六尺。十步之远：当时规定最短的射程为五十弓（每弓长为六尺）。十步计程只十弓，说明很近。13羿：古代传说中的射箭能手。逢蒙：传说是羿的徒弟，射箭能手。14这句意思是：设置一个直径五寸的箭靶，射程只有十步远，不是后羿和逢蒙这样的射箭能手不一定能全部射中，这是因为有固定的箭靶作目标。15度：标准。这句意思是：有目标射箭是困难的，没有目标乱射是容易的。</p>
<p>逄〔三十〕蒙以五寸为巧；无常仪的，则以妄发而中秋毫为拙。</p>
<p>故无度而应之，则辩士繁说；设度而持之1，虽知者犹畏失也2，不敢妄言3。今人主听说，不应之以度而说其辩；不度以功，誉其行而不入关4。此人主所以长欺，而说者所以长养也5。</p>
<p>客有教燕王为不死之道者，王使人学之，所使学者未及学而客死。王大怒，诛之6。王不知客之欺己，而诛学者之晚也7。夫信不然之物而诛无罪之臣8，不察之患也9。</p>
<p>且人所急无如其身10，不能自使其无死，安能使王长生哉11？</p>
<p>郑人有相与争年者12。一人曰：“吾与尧同年〔三十一〕13。”</p>
<p>其一人曰：“我与黄帝之兄同年14。”讼此而不决15，以后息</p>
<p>1持：掌握，衡量。2知：通“智”。3这句意思是：所以，没有一定的标准去对待别人的言论，能言善辩的人就会用繁杂的话进说；设置一定的标准来衡量言论正确与否，那么虽然是很有智慧的人也怕说话有失，不敢乱说。4誉：赞美。入关：符合一定准则的意思。5这两句意思是：现在君主听取游说者的话，不用一定的标准去衡量而喜欢他们动听的言词；不用功效去衡量，却赞赏他们的行为而不问是否合乎准则。这是君主长期被欺骗，而游说的人长期被供养的原因。6这两句意思是：有人能把不死的道术教给燕王，燕王派人去学，所派去的人还没有来得及学而那个人就死去了。燕王大怒，杀掉了去学的人。7晚：迟。8夫：发语词。物：事。9这句意思是：相信没有根据的东西而杀掉没有罪过的臣子，这是不明察的危害。10急：看重。11安：怎么。这句意思是：况且人们所最看重的无过于自己的生命，那个人不能使自己不死，又怎么能使燕王长生呢？12争年：争论年龄大小。13尧：我国原始社会末期的部落联盟首领。14黄帝：我国原始社会后期轩辕氏的部落首领，部落联盟的建立人。按古史传说，黄帝的年代比尧更早。15讼：争辩。</p>
<p>者为胜耳1。</p>
<p>客有为周君画策〔三十二〕者2，三年而成。君观之，与髹策〔三十三〕者同状3。周君大怒。画策〔三十四〕者曰：“筑十版之墙4，凿八尺之牖5，而以日始出时加之其上而观6。”周君为之，望见其状，尽成龙蛇禽兽车马，万物之状备具。</p>
<p>周君大悦。此策〔三十五〕之功非不微难也，然其用与素髹策〔三十六〕同7。</p>
<p>客有为齐王画者，齐王问曰：“画孰最难者8？”曰：“犬马难。”“孰易者？”曰：“鬼魅最易9。”夫犬马，人所知也，旦暮罄于前10，不可类之11，故难。鬼魅〔三十七〕，无形者，不罄于前，故易之也12。</p>
<p>齐有居士田仲者13，宋人屈谷见之14，曰：“谷闻先生</p>
<p>1息：止。耳：句尾语气词。这句意思是：为此争辩不下，以最后停止争辩的人为胜利者罢了。2策：竹简。3髹：用漆漆物。髹策：漆过的竹简。4版：通“板”。5牖：窗户。6这句意思是：画竹简的人说：筑一座十板高的墙，在墙上凿一个八尺的窗户，等太阳刚出来时把竹简放在窗子上对着日光看。7素：没有着色的，引申为没有画过的。这句意思是：画这个竹简的功夫并非不微妙难能，然而它的用途和未画花纹、只用漆漆过的竹简一样。8孰：什么。9鬼魅：鬼怪。10旦暮：早晚，引申为经常。罄：显现。11类：类似，相象。12这两句意思是：狗和马是人们都知道的，经常呈现在人们的面前，不可能画得很象，所以难。鬼怪是无形的东西，不显现在人们面前，所以画起来很容易。13居士：隐居的人。田仲：即陈仲子，战国时齐国人。14屈谷：人名，生平不详。</p>
<p>之义，不恃仰人而食1。今谷有巨〔三十八〕瓠〔三十九〕2，坚如石，厚而无窍3，献之4。”仲曰：“夫瓠所贵者，谓其可以盛也5。今厚而无窍，则不可剖以盛物；而任重如坚石6，则不可以剖而以斟7。吾无以瓠为也8。”曰：“然9，谷将〔四十〕弃之。”今田仲不恃仰人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也10。</p>
<p>虞庆为屋11，谓匠人曰：“屋太尊12。”匠人对曰：“此新屋也，涂濡而椽生13。”虞庆曰：“不然。夫濡涂重而生椽挠14，以挠椽任重涂15，此宜卑16。更日久17，则涂干而椽燥。</p>
<p>1仰：依赖。不恃仰人而食：不依靠别人而生活。2巨瓠：大葫芦。3窍：孔。无窍：实心，无空隙。4这句意思是：现在我有一只大葫芦，坚硬象石头，厚实而没有空隙，把它献给你。5谓：通“为”。这句意思是：田仲说：葫芦可贵的地方，是可以用来装东西。6任：通“妊”，包藏。任重如坚石：指葫芦中间包藏象硬石头一样重的东西。7斟：斟酒。8这两句意思是：现在它厚实而没有空隙，就不可以剖开来盛东西，包藏着象硬石头一样重的东西，就不可以剖开来斟酒。我对这个大葫芦是没有办法派用场的。9然：说得对。10这句意思是：现在田仲不依靠别人而生活，对国家也没有什么用处，是和坚硬的实心葫芦一样的。11虞庆：即虞卿，“庆”通“卿”。战国时赵国人，因进说赵孝成王，被任为上卿。为：造。12尊：高。指屋脊至屋檐坡度太陡。13涂：泥。濡：湿。椽：椽木，架在房顶檩木上的木条。椽生：椽木没有干透。这句意思是：匠人回答说：这是新房子，泥是潮湿的，椽木也没有干透。14挠：弯曲。15任：承担。16宜：适宜，应当。卑：低。17更：经过。</p>
<p>涂干则轻，椽燥则直，以直〔四十一〕椽任轻涂，此益尊1。”匠人诎2，为之而屋坏3。</p>
<p>一曰：虞庆将为屋，匠人曰：“材生而涂濡4。夫材生则挠，涂濡则重，以挠任重，今虽成，久必坏。”虞庆曰：“材干则直，涂干则轻。今诚得干5，日以轻直，虽久，必不坏。”</p>
<p>匠人诎，作之成，有间6，屋果坏。</p>
<p>范且曰7：“弓之折，必于其尽也8，不于其始也9。夫工人张弓也10，伏檠三旬而蹈弦11，一日犯机12，是节之其始而暴之其尽也13，焉得无折14？且张弓不然：伏檠一日而蹈弦，三旬而犯机，是暴之其始而节之其尽也15。”工人穷</p>
<p>1益：更。这四句意思是：虞庆说：不对。潮湿的泥份量重，不干的椽木是弯曲的，用弯曲的椽木承担很重的泥，房顶就应当建得低些。经过的时间长了，泥就干了，椽木也干了。泥干了就轻，椽木干了就会变直，用变直的椽木承担轻的泥，房顶就会逐渐增高起来。虞庆的意思是说：应当把椽木上弯曲的凸出部分朝下放置，椽木和上面承担的泥土干燥后，弯曲的椽木变直，房屋的坡度就恰到好处了。2诎：屈服，指无话可说。3为之：照他的话办。4材：木料。5诚：真正，确实。6有间：过些时候。7范且：即范雎，字叔，战国时魏国人，后化名张禄，到秦国游说，被秦昭襄王任为相。8尽：尽头，最后。9这句意思是：范且说：弓的折断，一定是在制作的最后阶段，而不是在制作的开始阶段。10张弓：把弓弦绷紧装到弓弩上。11伏：安放。檠：校正弓弩的工具。蹈：装上。12犯：触动。机：弩牙，控制发射的机件。犯机：触动弩牙，指放箭。13节：节制，指缓慢。暴：粗率，指急促。14这句意思是：工匠张弓，先把弓弩放在校弩工具中慢慢调节，三十天后才装上弓弦，而在一天内就把箭发射出去，这是开始调节时缓慢而最后使用时急促，弓怎么能不断呢？15这句意思是：我范且张弓不是这样：用校弩工具校正一天就装上弓弦，上弦三十天后才把箭放射出去，这就是开始的时候粗率而最后有节制。</p>
<p>也，为之，弓折1。</p>
<p>范且、虞庆之言，皆文辩辞胜而反事之情2。人主说而不禁，此所以败也3。夫不谋治强之功4，而艳乎辩说文丽之声5，是却有术之士而任“坏屋”“折弓”也6，故人主之于国事也，皆不达乎工匠之构屋张弓也7。然而士穷乎范且〔四十二〕、虞庆者：为虚辞，其无用而胜8；实事，其无易而穷也9。人主多无用之辩10，而少无易之言11，此所以乱也。今世之为范且、虞庆者不辍12，而人主说之不止，是贵“败”“折”之类而以知术之人为工匠也13。工匠〔四十三〕不得施其技巧14，故屋坏弓折；知治之人不得行其方术15，故国乱而主危16。</p>
<p>1这句意思是：张弓的工匠无言可对，照范且的话去做，结果弓折断了。2反：违反。情：实际。3这两句意思是：范且、虞庆的言论，都是动听胜人而违背实际情况的。君主对这一类话喜爱而不加禁止，这是事情败坏的原因。4谋：谋求。5艳：羡慕。6却：驱退，排斥：任：任用，采纳。7达：通晓，明了。这两句意思是：不谋求治国强兵的实际功效，而羡慕那种华丽动听的诡辩，这就是排斥有法术的人士而采纳“坏屋”“折弓”那样的胡说。所以君主处理国事，都不通晓工匠造房子和张弓的道理。8其：乃，就。9无易：无可改变。这句意思是：然而有术之士所以被范且、虞庆那样的人物所困窘，就是因为：讲虚浮的话，无用却取得胜利；干切合实际的事，虽属不可改变的必然却受到困窘。10多：看重。11少：看轻。12辍：止，断。不辍：形容层出不穷。13贵：尊重。知：通“智”。14施：施展。15行：实施。方术：道术，指治国方法。16这两句意思是：当代象范且、虞庆那样的人不断出现，而君主对他们欣赏不止，这就是尊重“坏屋”“折弓”之类的议论，而把懂得法术的人当作造屋张弓的工匠看待。工匠不能施展他的技巧，所以屋坏弓折；懂得治理国家的人不能实行他的治国方略，所以国家混乱而君主处于危险的境地。</p>
<p>夫婴儿相与戏也1，以尘为饭，以涂为羹2，以木为胾3，然至日晚必归饷者4，尘饭涂羹可以戏而不可食也。</p>
<p>夫称上古之传颂5，辩而不悫6，道先王仁义而不能正国者7，此亦可以戏而不可以为治也8。夫慕仁义而弱乱者，三晋也9；不慕而治强者，秦也10，然而未帝者11，治未毕也12。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_33">经三</h2>
<p>挟夫相为则责望13，自为则事行。故父子或怨谯〔四十四〕14，取庸作者进美羹15。说在文公之先宣言与勾践之称如皇也16。故桓公藏蔡怒而攻楚17，吴起怀瘳实而吮</p>
<p>1戏：游戏，玩耍。2羹：浓汁。3胾：大块肉。4饷：吃饭。5传颂：传说和颂扬的事。6悫：真实。7正：匡正。8这句意思是：称说上古传颂的东西，动听而不真实，称道先王的仁义但不能使国家走上正路，这些也就是只可以用来作游戏而不可以用来治国的东西。9三晋：指韩、赵、魏三国。它们是取代晋国后建立的，所以又称“三晋”。10秦：战国时诸侯国名，范围包括今陕西省大部和甘肃省东南部以及山西、四川、河南等省部分地区。11帝：称帝，指兼并其他诸侯国而统一天下。12毕：完毕，完善。这句意思是：因追求仁义而使国家衰弱混乱的，是韩、赵、魏三国；不追求仁义而把国家治理得很强盛的，是秦国，然而秦国所以还没有称帝，是因为治理还不完善。13挟：带着，怀着。夫：那种。相为：互相依赖。望：埋怨。14谯：责骂。15庸作者：指雇工。这两句意思是：怀着互相依赖的心理，就会责备和埋怨；怀着自己依靠自己的心理，事情就能办成。所以父子之间有时也会埋怨和责怪，而为了争取雇工多做事却给他们丰美的饭菜。16文公之先宣言：文公伐宋，先宣布宋君的罪状，使宋人了解伐宋对他们有利。勾践之称如皇：越王勾践伐吴之前先宣布吴王筑如皇之台的罪状，表示他的出兵对吴人有利。17桓公藏蔡怒而攻楚；齐桓公隐藏着对蔡国的恼怒，而以攻楚为幌子去灭掉蔡国。</p>
<p>伤1。且先王之赋颂2，钟鼎之铭3，皆播吾之迹，华山之博也4。然先王所期者利也，所用者力也。筑社之谚5，自〔四十五〕辞说也6。请许学者而行宛曼于先王7，或者不宜今乎？如是，不能更也。郑县人得车厄也8，卫人佐弋也〔四十六〕，卜子妻写弊裤也9，而其少者侍长者饮〔四十七〕也10。先王之言，有其所为小而世意之大者，有其所为大而世意之〔四十八〕小者，未可必知也11。说在宋人之解书与梁人之读记也12。故先王有郢书，而后世多燕说。夫不适国事</p>
<p>1瘳：治愈。实：实利。吴起怀瘳实而吮伤：吴起怀着使士兵伤愈去拼命作战的念头而为他们吮吸伤口。2赋颂：以颂扬为内容的文章或诗歌。3钟：古代乐器，多用青铜制成。鼎：三足两耳的古代器具，多为青铜制成，原是烹调食物的炊器，后用作祭祀的礼器和统治者传国的重器。铭：铭文，铸刻在钟鼎上颂扬古代统治者功德的文字。4这句意思是：况且颂扬先王的赋颂，铸刻在钟鼎上的铭文，都和赵主父在播吾山上刻的大脚印、秦昭襄王在华山上刻的大棋局一样的虚假。5社：土地神。6辞说：解说。这两句意思是：然而前代帝王所期求的是利益，所需要使用的是气力。运用修筑社坛的谚语，是晋文公为自己辩解而争取他人为自己出力的办法。7请：表示敬意的副词，没有具体意义。学者：指儒家。宛曼。渺茫广远。8厄：通“轭”。9写：仿效。弊：旧。10这三句意思是：允许学者瞎说而实行渺茫广远的先王之道，恐怕不适用于现在吧？虽然这样，但又不能改变它。这就象郑县人得车轭向人问名而误以为为人所欺，掌管射飞禽的卫国人先用头巾向鸟挥动而射不到鸟，卜子之妻照旧裤子的样子毁坏新裤子，以及年轻人侍候年纪大的人喝酒而仿效年纪大的人喝酒一样愚蠢。11这句意思是：先王的言论，有的涉及的事情很小而当今社会上却理解为意义很重大的，有的涉及的事情很大而当今社会上却理解为意义很小的，都不一定真正懂得它。12宋人之解书：宋国人误解书意所做的蠢事。记：历史典籍。梁人之读记：梁国人读书变呆的故事。</p>
<p>而谋先王，皆归取度者也1。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_34">说三</h2>
<p>人为婴儿也，父母养之简2，子长而怨；子盛壮成人，其供养薄3，父母怒而诮之4。子、父，至亲也5，而或谯或怨者，皆挟相为而不周于为己也6。夫买〔四十九〕庸而播耕者7，主人费家而美食，调布而求易钱者8，非爱庸客也，曰：如是，耕者且深，耨者熟耘也9。庸客致力而疾耘耕者，尽巧而正畦陌〔五十〕者10，非爱主人也，曰：如是，羹且美11，钱布且易云也12。此其养功力，有父子之泽矣，而心调于用者13，皆挟自为心也14。故人行事施予，以利之为心。</p>
<p>1这两句意思是：所以先王的话有时象郢人写信那样，而后世人理解先王的话很多情况就象燕国人看信时胡乱解释一样。不适合国家政事需要而去谋求先王之道，都象郑人买鞋不相信自己的脚而要回家拿尺码一样。2简：简慢，马虎。3薄：微少。4诮：责骂。这句意思是：人做婴儿时，父母对他抚养马虎，长大了就要埋怨父母；儿子长大成人，对父母的供养微薄，父母就恼怒而责备他。5至：极，最。6这句意思是：父子是至亲骨肉，而有时怒责，有时埋怨，都是因为怀着相互依赖的心理而又认为对方不能周到地照顾自己。7庸：通“佣”，雇工。8调：挑选。布：货币名称。易：换。9耨：锄草。熟：精细。耘：耘田，除草。这句意思是：雇用雇工来播种耕耘，主人花费家财准备好的饮食，挑选布币去交换钱币来给报酬，并不是喜欢雇工，而是说：这样做，耕地的人才会耕得深，锄草的人才会耘得精细。10陌：田间东西方向的道路，这里泛指田埂。11羹：这里指饭菜。12云：有，得。这句意思是：雇工出力而快速地耘田耕地，使尽技巧整理畦埂，并不是爱主人，而是说：这样做，饭菜才会丰美，钱币才容易得到。13调：合，适。14这句意思是：主人这样供养雇工，爱惜功力，有父子之间的恩惠，而雇工专心一意地工作，都是怀着为自己的打算。</p>
<p>则越人易和1；以害之为心，则父子离且怨2。</p>
<p>文公伐宋3，乃先宣言曰：“吾闻宋君无道4，蔑侮长老5，分财不中6，教令不信7，余来为民诛之8。”</p>
<p>越伐吴9，乃先宣言曰：“我闻吴王筑如皇之台10，掘深池，罢苦百姓11，煎靡财货12，以尽民力13，余来〔五十一〕为民诛之。”</p>
<p>蔡女为桓公妻14，桓公与之乘舟15，夫人荡舟16，桓公大惧，禁之不止，怒而出之17。乃且复召之18，因复更嫁之19。</p>
<p>桓公大怒，将伐蔡。仲父谏曰20：“夫以寝席之戏21，不足</p>
<p>1越人：指当时居住在东南滨海地区的越族人，这里比喻关系疏远的人。2这句意思是：所以人们办事和给人好处，如果从对人有利着想，那么疏远的人也容易和好；如果从对人有害着想，那么父子之间也要分离而且埋怨。3文公：所指不详。伐：讨伐，攻打。4无道：昏乱的意思。5长老：年高而有品德的人。6中：适当，平均。7教令：教诲和命令。8余：我。9越：诸侯国名，春秋时于越族建立的国家，范围包括今浙江省北部和江西、江苏省部分地区。吴：诸侯国名，范围包括今江苏省大部和安徽、浙江省部分地区。10吴王：指吴王夫差，春秋时吴国君主。台：古代一种甩土筑成的高建筑物，供观望游乐用。如皇之台：台名。11罢。通“疲”，疲劳。12煎靡：耗费。13尽：耗尽。14蔡，诸侯国名，位于今河南省上蔡县一带，蔡女：蔡侯的女儿。桓公：指齐桓公，名小白，春秋时齐国君主。曾任管仲为相，首创春秋的霸业。15舟：船。16荡：摇动，晃动。17出：休，离弃。18乃：随后。且：将要。19这句意思是：后来齐桓公要再召回她，蔡国因而把她改嫁了。20仲父：长辈的意思。管仲相齐有功，齐桓公尊他为仲父，21寝席：指夫妻之间的亲密夫系。</p>
<p>以伐人之国，功业不可冀也1，请无以此为稽也2。”桓公不听。仲父曰：“必不得已，‘楚之菁茅不贡子天子三年矣3，君不如举兵为天子伐楚。楚服，因还袭蔡4，曰‘余为天子伐楚，而蔡不以兵听从’，遂灭之。此义于名而利于实，故必有为〔五十二〕天子诛之名，而有报仇之实5。”</p>
<p>吴起为魏将而攻中山6。军人有病疽者7，吴起跪而自吮其脓8。伤者之母立泣9，人问曰：“将军于若子如是10，尚何为而泣？”对曰：“吴起吮其父之创而父死11，今是子又将死也，今吾是以泣。”</p>
<p>赵主父令工施钩梯而缘播吾12，刻疏人迹其上13，广三</p>
<p>1功业：指伐蔡之功。冀：希望。2稽：计较。这句意思是：仲父规劝说：为了夫妻之间的玩笑，不足以攻打人家的国家，不能指望建立什么功业，请不要计较这件事。3楚：诸侯国名，范围包括今湖北省全部和湖南、河南、安徽、江西等省部分地区。菁茅：也称苞茅，草名，供滤酒用。贡：把东西进献给天子叫做贡。楚之菁茅不贡于天子三年：楚国三年不向周王朝进贡菁茅。这表示不尊重周王朝的权威。4还：返回，指回兵。袭：袭击。5这句意思是：这样在名义上是正义的，在实际上是有利的，所以一定要有替天子讨伐的名义，而有报仇的实效。6吴起：战国时卫国人，曾在魏、楚两国进行过变法改革，杰出的军事家。为：担任。中山：春秋时白狄别支鲜虞族建立的国家，位于今河北省灵寿县至唐县一带。7疽：一种毒疮。病疽者：患了毒疮的人。8吮：吸。9立：立刻。立泣：马上哭起来。10若：你。11创：伤，伤口。死：指奋力作战而死。12赵主父：即赵武灵王。前299年，他把王位让给小儿子何，自称主父。钩梯：带钩的梯子。缘：攀登。播吾：一作番吾，古代山名，战国时属赵，在今河北省平山县东南，13疏：与“刻”同义。人迹：人的脚印。</p>
<p>尺1，长五尺，而勒之曰2：“主父常游于此3。”</p>
<p>秦昭王令工施钩梯而上华山4，以松柏之心为博5，箭长八尺6，棋长八寸7，而勒之曰：“昭王尝与天神博于此矣8。”</p>
<p>文公反国9，至河10，令笾豆捐之11，席蓐捐之12，手足：胼胝面〔五十三〕目黧黑〔五十四〕者后之13。咎犯闻之而夜哭14。</p>
<p>公曰：“寡人出亡二十年，乃今得反国。咎犯闻之不喜而哭，意不欲寡人反国耶？”犯对曰：“笾豆，所以食也，席蓐，所以卧也，而君捐之；手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也，而</p>
<p>1广：宽。2勒：铭刻，刻上字。3常：通“尝”，曾经。这句意思是：赵武灵王命令工匠用钩梯攀登播吾山，在上面刻上脚印，宽三尺，长五尺，并刻上字说：主父曾经在这里游玩。4秦昭王：即秦昭襄王，名则，战国时秦国君主。华山：山名，在今陕西省东部。5博：通“簿”，古代的一种游戏用物，类似后代的棋。6箭：一名箸，骰子。7棋：指棋子。8这句意思是：秦昭王命令工匠用钩梯登上华山，，用松柏的心做成一副棋，骰子长八尺，棋子长八寸，并刻上字说：昭王曾经与关神在这里下过棋。9反：通“返”。文公反国：指晋文公重耳在外流亡十九年，于前636年自秦国返回晋国。10河：黄河。11笾豆：盛食物的用具，笾盛果实，豆盛肉制品。捐：丢掉。12席蓐：席子和草垫子，指卧具。13手足胼胝：手脚因劳累被磨硬变粗。黧：黑色。这句意思是：晋文公回国，到黄河边，命令把流亡过程中用旧了的食物用具、睡觉用具都丢掉，叫手脚磨出老皮和脸色黑的人退到后面去。14咎犯：即狐偃，字子犯，因是晋文公重耳的舅父，所以又称舅犯。古代舅、咎同音。</p>
<p>君后之。今臣有与在后1，中不胜其哀2，故哭。且臣为君行诈伪以反国者众矣，臣尚自恶也，而况于君3？”再拜而辞4。文公止之曰：“谚曰：‘筑社者5，㩷撅而置之6，端冕而祀之7。’今子与我取之8，而不与我治之；与我置之，而不与我祀之；焉可9？”解左骖而盟于河10。</p>
<p>郑县人卜〔五十五〕子使其妻为裤11，其妻问曰：“今裤何如12？”夫曰：“象吾故〔五十六〕裤13。”妻子因毁新，令如故裤14。</p>
<p>郑县人有得车轭者15，而不知其名，问人曰：“此何种</p>
<p>1与：参加。2中：内心。3这三句意思是：咎犯回答说：笾豆是用来盛食物的，席蓐是用来睡觉的，而您把它们扔了；手脚上有老茧，脸色发黑的，是劳而有功的人，而您却让他们退到后面。现在我也有理由被归在里面，心中有说不出的哀痛，所以哭了。况且我为您返国曾多次实行诈伪欺骗的手段，我自己都感到讨厌自己，而何况您呢？4再拜：连拜两次，表示郑重和惶恐。辞：告别。5筑社：为土地神建坛。6㩷：通“褰”，揭起。撅：揭衣。置：树立。7端冕：指玄端和玄冕，古代的一种礼衣和礼帽，这里指穿玄端、戴玄冕。8与：为。9焉：怎么。这两句意思是：文公阻止他说：谚语说：修筑土地神坛的人，撩起衣服树立社神，穿起礼衣、戴上礼帽去祭祀它。现在你为我取得了国家，而不和我一起治理它；好比为我树立了社神，却不和我一起祭祀它一样；怎么行呢？10骖：古代用四匹马拉一辆车，两边的马称为骖。左骖：指左边驾车的马。盟：誓约。这句意思是：解开左边驾车的马沉于河中而对着河神发誓。11郑县：战国时韩国地名，位于今河南省郑州市。卜子：人名。12何如：象什么样子。13故：旧。14令：使。这三句意思是：郑县有个叫卜子的人，叫他的妻子做裤子，他妻子问：现在这条裤子做成什么样子？卜子说：象我的旧裤子。他妻子因而把新裤子撕毁，使它象旧裤子。15车轭：驾车时架在牛马颈上的曲木。</p>
<p>也1？”对曰：“此车轭也。”俄又复得一2，问人曰：“此是何种也？”对曰：“此车轭也。”问者大怒曰：“曩者曰车轭3，今又曰车轭，是何众也？此女欺我也4！”遂与之斗。</p>
<p>卫人有佐弋者5，鸟至6，因先以其裷麾之7，鸟惊而不射也8。</p>
<p>郑县人卜〔五十七〕子妻之市9，买鳖以归。过颍水10，以为渴也，因纵而饮之11，遂亡其鳖12。</p>
<p>夫少者侍长者饮，长者饮，亦自饮也13。</p>
<p>一曰：鲁人有自喜者14，见长年饮酒不能釂则唾之15，亦效唾之16。</p>
<p>一曰：宋人有少者亦欲效善，见长者饮无余，非堪〔五十八〕酒饮也而欲尽之17。</p>
<p>1种：类。何种：什么东西。2俄：一会儿。3曩者：以前，刚才。4女：通“汝”，你。这两句意思是：问话的人大怒说：刚才说是车轭，现在又说是车轭，怎么这样多呢？你这是欺骗我！5佐弋：一种掌管射飞禽的小官。6至：到，落下。7裷：通“㠾”，头巾。麾：通“挥”，挥动。8这句意思是：卫国有个管射飞禽的小官，鸟落下后，先用头巾向鸟挥动，鸟惊吓飞去而无法射到。9之：到。市：集市。10颍水：即颍河，上游在韩国境内。11纵：放。12亡：逃走，失去。这两句意思是：郑县人卜子的妻子上集市，买鳖回家。过颍河时，以为鳖渴了，就放它到河里去喝水，于是丢失了她的鳖。13这句意思是：年纪轻的人侍候年纪大的人喝酒，年纪大的人喝，他自己也喝。14自喜：自我满足，自命高明。15釂：把杯中酒喝光。则：而。唾：吐口水，这里指呕吐。16效：摹仿。这句意思是：一说：鲁国有个自以为高明的人，看见年纪大的人不能把杯中酒喝光而呕吐，也摹仿他呕吐。17堪：能，会。这句意思是：一说：宋国有个年纪轻的人也想摹仿高明的样子，看见年纪大的人喝酒没有剩余，自己不会喝酒也想一饮而尽。</p>
<p>书曰：“绅之束之1。”宋人有治者2，因重带自绅束也3。人曰：“是何也？”〔五十九〕对曰：“书言之，固然4。”</p>
<p>书曰：“既雕既琢5，还归其朴〔六十〕6。”梁人有治者7，动作言学，举事于文8，曰：“难之。”顾失其实9。人曰：“是何也？”对曰：“书言之，固然。”</p>
<p>郢人有遗燕相国书者10，夜书11，火不明，因谓持烛者曰12：“举烛。”云而过书“举烛”13。举烛，非书意也。燕相受书而说之14，曰：“举烛者，尚明也；尚明也者，举贤而任之15。”燕相白王16。王〔六十一〕大说17，国以治。治则治矣，非</p>
<p>1绅：古代士大夫束在衣外的大带子。这里作动词用，意义同束。2治者：指研究这部书的人。3重：层迭。4这四句意思是：古书上说：“反复约束自己。”宋国有个研究这部书的人，就用重迭的带子把自己束起来。人们问他说：为什么这样？他答道：书上是这样说的，当然要这样做。5既：又。雕：雕刻。琢：琢磨。6朴：没有加工的木材，指事物的原始状态。这句意思是：古书上说：“又雕又琢，还原它的本来面目。”7梁：魏国的别名。魏国于前361年迁都大梁（位于今河南省开封市），所以又称梁。8文：文彩，修饰。9顾：反而。这两句意思是：魏国有个研究这本书的人，一举一动都学习这句话，做任何事都讲求修饰，说道：真是困难呀。结果反而失掉了他原来的样子。10郢：楚国的都城，位于今湖北省江陵市北。前278年，郢被秦国攻破后，楚国迁都到陈（位于今河南省淮阳县），仍沿称郢。遗：送，给。燕：诸侯国名，范围包括今河北省北部、中部和山西、辽宁省等部分地区。相国：宰相。书：信。11夜书：晚上写信。12持烛者：拿烛的人。13云：说。过：锗。书：写。这句意思是：嘴里说着“举烛”，也在信上错写上“举烛”。14说：解说。之：它，指信。15举：举荐，选拔。这两句意思是：“举烛”，并不是信的原意。燕国的相国接到信后却解释说：“举烛”，就是崇尚光明；所谓崇尚光明，就是要选拔有德才的人加以任用。16白：告诉。17说：通“悦”。</p>
<p>书意也。今世举学者多似此类1。</p>
<p>郑人有且置履者2，先自度其足而置之其坐3，至之市而忘操之4。已得履，乃曰：“吾忘持度。”反归取之5。及反，市罢6，遂不得履。人曰：“何不试之以足？”曰：“宁信度，无自信也7。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_35">经四</h2>
<p>利之所在，民归之；名之所彰8，士死之9。是以功外于法而赏加焉，则上不能〔六十二〕得所利于下；名外于法而誉加焉，则士劝名而不〔六十三〕畜之于君10。故中章、胥己仕，而中牟之民弃田圃而随文学者邑之半11；平公腓痛足痹而不敢坏坐，晋国之辞仕托〔六十四〕者国之锤12。此三士者13，言</p>
<p>1这三句意思是：燕国相国告诉燕王，燕王非常高兴，国家因此治理好了。虽然治理好了，但这并不是信的原意。当代被提拔的学者多数象这一类。2且：将。置：置备，购买，履：鞋。3度：量。置：放。坐：同“座”，座位。4至：及，等到。之：往。操：拿。5反：通“返”。这三句意思是：郑国有个打算买鞋的人，先量好了脚的尺码而把它放在座位上，等到上集市时却忘了拿它。已经挑好了鞋，这才想起说：我忘记拿尺码了。又回到家里去取它。6市罢：集市散了。7这三句意思是：等到返回集市，集市已经散了，于是没有买到鞋子。有人说：为什么不用脚试试？他说：我宁愿相信尺码，也不相信自己的脚。8彰：显扬。9这句意思是：可以得到利益的地方，民众就归向它；可以显扬名声的事情，士人就为它卖命，10劝，勉励，自勉。畜：驯服。这句意思是：所以，对不符合法制的功劳给予赏赐，君主就不能从臣下那里得到利益；对不符合法制的名声给予赞誉，士人就会都去追求名誉而不顺从君主。11文学：文献和典籍，主要是指儒家学术。12这句意思是：因此中章、胥己做了官，中牟地方的人放弃田地而迫随文学的人占了这个地区的一半；晋平公敬重叔向坐得腿痛脚麻了还不敢违礼，晋国辞去官职和不再依附贵族而去仿效叔向的人占了国家的一半。13三士：指中章、胥己、叔向。</p>
<p>袭法1，则官府之籍也2；行中事3，则如令之民也4：二君之礼太甚5。若言离法而行远功，则绳外民也6，二君又何礼之？礼之〔六十五〕当亡7。且居学之士8，国无事不用力，有难不被甲9。礼之，则惰修耕战之功10；不礼，则害〔六十六〕主上之法11。国安则尊显，危则为屈公之威12，人主奚得于居学之士哉13？故明主〔六十七〕论李疵视中山也14。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_36">说四〔六十八〕</h2>
<p>王登为中牟令15，上言于襄主曰16：“中牟有士曰中章、</p>
<p>1袭：因袭，依照。2籍：指国家法令文件。3中：符合。事：事情，指法治。4如令：遵从法令。5二君：指赵襄子：和晋平公。6绳：木匠用的墨线，比喻法度。7这三句意思是：这三个人，假如说他们言论合法，那也不过是照官府中的法典讲话；行为合宜，那也不过是遵从法令的人：两个君主对他们的礼遇太过分了。如果他们的言论背离法制而行动又没有什么功劳，那就是法度之外的人，两个君主又为什么要敬重他们呢？敬重这种人，国家必定要灭亡。8居：隐居。居学之士：指隐居而从事私学活动的人。9被：通“披”。甲：古时将士的护身衣。被甲：指为国打仗。这句意思是：况且那些隐居而从事私学的人，国家没有战争时不耕田出力，国家有难时又不披甲打仗。10修：致力于。11这句意思是：敬重这种人，就会使那些守法的民众不再努力于耕战；不敬重这种人，他们就会危害君主的法制。12威：通“畏”，畏惧。13奚：何，怎么。这句意思是：国家安定，他们就尊贵显赫；国家遭到危难，他们就象屈公一样感到畏惧；君主从这些隐居而从事私学的人那里能得到什么呢？14论：论断。这句意思是：所以英明的君主肯定李疵对中山国敬重居学之士必然带来危乱的看法。15王登：一作壬登，晋国赵襄子的家臣。中牟：晋国地名，位于今河北省邢台市东南。令：县一级的行政长官。16襄主：即赵襄子，名无恤，春秋末期和战国初期晋国掌握实权的卿。当时家臣称卿大夫为主，故又称襄主。</p>
<p>胥己者1，其身甚修2，其学甚博，君何不举之3？”主曰：“子见之，我将为中大夫4。”相室谏曰5：“中大夫，晋重列也6，今无功而受，非晋臣之意。君其耳而未之目邪7！”襄主曰：“我取登，既耳而目之矣；登之所取，又耳而目之。是耳目人绝无已也8。”王登一日而见二中大夫，予之田宅9。中牟之人弃其田耘、卖宅圃而随文学者10，邑〔六十九〕之半11。</p>
<p>叔向御坐12，平公请事13，公腓痛足痹转筋而不敢坏坐14。晋国闻之，皆曰：“叔向贤者，平公礼之15，转筋而不敢</p>
<p>1中章、胥己：都是人名，生平不详。2修：善，美好。3这句意思是：王登做中牟的行政长官时，向赵襄子进言说：中牟有两个叫做中章和胥己的文士，他们的品行很好，学识很渊博，您何不举用他们呢？4中大夫：侍从官名，负责议论政事，提出建议，供君主参考。这句意思是：你让他们来见我，我将任命他们为中大夫。5相室：这里指家臣的头目。6列：行列，指官位。7邪：通“耶”，吧。这两句意思是：相室劝他说：中大夫是晋国的重要官位，如今他们没有功劳而接受这么高的职位，这不合晋国提拔大臣的原意。您恐怕只是耳听他们的名声而没有亲眼看到他们的实际吧！8绝：定然。已：止。这两句意思是：赵襄子说：我取用王登，就是既用耳朵又用眼睛的；王登选取的人，又要我亲自用耳朵和眼腈考察。这样亲自考察人就永远没有个完了。9予：授予，授给。10田：通“佃”，耕种。11这两句意思是：王登在一天内使两个人见到了赵襄主，被任命为中大夫，授给他们土地和房屋。中牟这个地方的人放弃耕田除草的农活、卖掉住宅和菜园而去追随搞私学的人，占了这个地区的一半。12叔向：即羊舌肸，春秋时晋国的卿。御坐：侍坐，陪君主坐。13平公：指晋平公，名彪，春秋时晋国君主。14腓：小腿肚子。这句意思是：叔向在晋平公处陪坐，平公和他商量事情，平公腿痛脚麻以至抽筋还是不敢坐得不端正。15礼之：对他有礼。</p>
<p>坏坐。”晋国之辞仕托慕叔向者1，国之锤矣2。</p>
<p>郑县人有屈公者3，闻敌，恐4，因死；恐已，因生5。</p>
<p>赵主父使李疵视中山可攻不也6。还报曰：“中山可伐也。君不亟伐7，将后齐、燕8。”主父曰：“何故可攻？”李疵对曰：“其君见好岩穴之士9，所倾盖与车以见穷闾隘巷之士以十数10。伉礼下布衣之士以百数矣11。”君曰：“以子言论12，是贤君也，安可攻？”疵曰：“不然。夫好显岩穴之士而朝之13，则战士怠于行阵14；上尊学者，下士居朝15，则农夫惰于田16。战士怠于行陈〔七十〕者17，则兵弱也；农夫惰于田</p>
<p>1仕：做官。托：依附于贵族门下。慕：仰慕，仿效。2锤：通“垂”，一面，引申为二分之一。这句意思是：晋国辞去国家的官职和对于贵族的依附而仿效叔向的人，占全国的一半。3屈公：人名。4恐：害怕，畏惧。5这句意思是：郑县有个叫屈公的人，听到敌人来了，很害怕，吓得死过去了；害怕的情绪一过去，又活过来了。6李疵，人名，生平不详。不：通“否”。这句意思是：赵武灵王派李疵察看中山国可不可以攻打。7亟：急，立刻。8后齐、燕：落在齐国和燕国的后面。9见好：表示亲近。岩穴：山洞。岩穴之土：隐居的人。10盖：车盖，车子上的伞。倾盖：把车盖斜张。因隘巷巷门低，不能完全张开。与车：同坐一辆车子，表示亲近。闾：民众居住的地方。穷闾：困苦的街坊。隘巷：狭窄的小巷。11伉：对等。伉礼：以平等的礼节相待。布衣：平民。这句意思是：李疵回答说：中山国的君主亲近退隐的人，用亲自驱车拜访并和他们同车来回的行动来显扬居住在小街小巷里的读书人，要用十来计算；用平等的礼节来对待的不做官的读书人，要用百来计算了。12论，评论，判断。13朝：朝见。14行阵：阵列。比喻打仗。15下士：所下之士，即所敬重的文士。16这句意思是：喜欢显扬隐士并让他们参加朝会，战士打仗时就没有劲；君主尊重学者，文士居于朝廷，农夫就懒于耕作。17陈：通“阵”。</p>
<p>者，则国贫也1。兵弱于敌，国贫于内，而不亡者，未之有也。</p>
<p>伐之不亦可乎2？”主父曰：“善。”举兵而伐中山，遂灭也。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_37">经五</h2>
<p>《诗》曰3：“不躬不亲4，庶民不信5。”傅说之以“无衣紫”6，援〔七十一〕之以郑简、宋襄7，责之以尊厚耕战8。夫不明分9，不责诚10，而以躬亲位下11，且为“下〔七十二〕走”“睡卧”，与夫〔七十三〕“掩〔七十四〕弊”“微服”12。孔丘不知13，故称犹盂；邹君不知，故先自僇14。明主之道，如叔向赋猎与昭侯之奚听也15。</p>
<p>1这句意思是：战士懒于打仗，兵力就弱了；农夫懒于耕作，国家就贫穷了。2这两句意思是：兵比敌人弱，国内又贫穷，这样而不亡国的，从未有过。出兵攻打它不是可以吗？3《诗》：指《诗经》。4躬：与“亲”同义，亲自参与、以身作则的意思。5庶民：普通民众。这句意思是：《诗经》上说：“君主不以身作则，民众就不会相信。”（见《诗经·小雅·节南山》）韩非认为这句诗所表达的思想是错误的，引用来加以驳斥。6傅：师傅。之：指“不躬不亲，庶民不信。”无衣紫：不穿紫衣。7援：引用。8责：责备，批评。厚，重。这句意思是：齐王的师傅用君主自己不穿紫衣服以影响民众来说明“不躬不亲，庶民不信”的道理，可以用郑简公委任臣子做事而国治、宋襄公亲自参加战争而兵败受伤的事来批评这句诗，用尊重耕战的观点来指责这句诗。9分：名分。10责：要求。诚：真心实意。11位：通“莅”，临，到。12弊：通“蔽”。微服：为了隐蔽自己的身分而穿普通民众的服装。这句意思是：如果不明确君臣的名分，不要求臣下真心实意地效力，反而亲自去做下面的人该做的事，将会象齐景公不用车子而下去奔跑、魏昭王读简而昏昏睡去，和那种“掩弊”“微服”的事情一样愚蠢。这里提到的“掩弊”“微服”的事在说文中没有相应的文字。13知：通“智”。14这句意思是：孔丘很愚蠢，所以称君如盂而民如水；邹君很愚蠢，所以先割断自己的长缨，从而羞辱了自己。15这句意思是：英明君主的治国原则，就要象叔向分配猎获物和韩昭侯懂得如何听取意见那样。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_38">说五</h2>
<p>齐桓公好服紫1，一国尽服紫。当是时也，五素不得〔七十五〕一紫2。桓公患之3，谓管仲曰4：“寡人好服紫5，紫〔七十六〕贵甚6，一国百姓好服紫不已，寡人奈何？”管仲曰：“君欲止之〔七十七〕，何不试勿衣紫也7？谓左右曰8：‘吾甚恶紫之臭9。’于是左右适有衣紫而进者10，公必曰：‘少却11，吾恶紫臭12。’”公曰：“诺13。”于是日14，郎中莫衣紫15；其明日，国中莫衣紫16；三日，境内莫衣紫也17。</p>
<p>一曰：齐王好衣紫，齐人皆好也。齐国五素不得一紫。</p>
<p>齐王患紫贵。傅说王曰：“《诗》云：‘不躬不亲，庶民不信。’今王〔七十八〕欲民无衣紫者，王请〔七十九〕自解紫衣而朝18。群臣有紫衣进者，曰：‘益远19！寡人恶臭。’”是日也，郎中</p>
<p>1紫：指紫色的衣服。2素：没有染色的布。五素不得一紫：五匹没有染色的布抵不上一匹紫色的布。3患：忧虑。4管仲：名夷吾，齐桓公的相。5寡人：君主的自称。6贵甚：特别贵。7这句意思是：管仲说：君主要想制止这种情况，为什么不试一下自己不穿紫衣服呢？8左右：指君主身边的近侍。9恶：厌恶。臭：气味。10于是：正在这个时候。11却：退。少却：稍微往后退一点。12这句意思是：如果在这个时候近侍中正巧有穿着紫衣服进见的人，您一定要说：稍微往后退一点，我讨厌紫衣服的难闻气味。13诺：答应的声音，表示同意。14是日：这天。15郎中：君主的侍从官，掌管通报和警卫工作。莫衣紫：没有一个人穿紫色衣服。16国中：国都中。17境内：整个国家内。18解：解除。这句意思是：现在大王想要使民众不穿紫衣服，请先自己脱下紫衣服上朝。19益远：离开更远一点。</p>
<p>莫衣紫；是月也，国中莫衣紫；是岁也，境内莫衣紫1。</p>
<p>郑简公谓子产曰2：“国小，迫于荆、晋之间3。今城郭不完4，兵甲不备5，不可以待不虞6。”子产曰：“臣闭其外也已远矣7，而守其内也已固矣，虽国小，犹不危之也。君其勿忧8。”是以没简公身无患9。</p>
<p>一曰〔八十〕：子产相郑10，简公谓子产曰：“饮酒不乐也。</p>
<p>俎豆不大11，钟鼓竽瑟不鸣12，寡人之事不一13，国家不定，百姓不治，耕战不辑睦14，亦子之罪15。子有职，寡人亦有职，各守其职。”子产退而为政五年16，国无盗贼，道不拾遗，桃枣荫于街者莫有援也17，锥刀遗道三日可反18。三年不变，民无饥也。</p>
<p>1这句意思是：当天，郎中就没有穿紫衣服的了；当月，国都之内没有穿紫衣服的了；当年，全国都没有穿紫衣服的了。韩非援引这个故事，是作为对立面的材料用的，他是不赞成君主以身作则的。2郑简公：名嘉，春秋时郑国君主。子产：姓公孙，名侨，曾任郑简公的相，实行政治改革，颁布《刑书》。3荆：楚的别名。4城：内城。郭：外城。完：完整。5兵：兵器。甲：铠甲。备：齐备。6不虞：不能预料的事。不可以待不虞：不能应付意外事变。7闭：关闭，引申为严防。外：指国境。远：长久。8这两句意思是：子产说：我严守国境已经很久了，防卫国内也很牢固了，国家虽然很小，但并不认为它有危险。您不要为这件事担忧。9没：去世。这句意思是：所以直到郑简公去世时国家都没有祸患。10相郑：担任郑国的相。11俎豆：古代祭祀时放祭品的两种器具。俎用来载牲。俎豆不大：说明祭品不丰盛。12钟鼓竽瑟：四种古代乐器，竽是用竹制成的象笙一样的管乐器，瑟是象琴一样而弦数更多的拨弦乐器。钟鼓竽瑟不鸣：说明礼乐不兴。13不一：繁多。14辑睦：和睦。耕战不辑睦：耕战之士不能和睦相处。15亦子之罪：也就是你的过失。16为政：掌管政事。17荫：遮蔽。街：四通八达的大路。援：伸手去摘。18反：同“返”。返回，送回。</p>
<p>宋襄公与楚人战于涿谷上1。宋人既成列矣2，楚人未及济3。右司马购强趋而谏曰4：“楚人众而宋人寡，请使楚人半涉未成列而击之5，必败。”襄公曰：“寡人闻君子曰：‘不重伤6，不擒二毛7，不推人于险，不迫人于阨8，不鼓不成列9。’今楚未济而击之，害义。请使楚人毕涉成阵而后鼓士进之10。”右司马曰：“君不爱宋民，腹心不完11，特为义耳12。”公曰：“不反列，且行法13。”右司马反列，楚人已成列撰阵矣14，公乃鼓之。宋人大败，公伤股，三日而死。此乃慕自亲仁义之祸15。夫必恃人主之自躬亲而后民听从16，是</p>
<p>1宋襄公：名兹父，春秋时宋国君主。涿谷：宋国地名。战于涿谷：这应当就是《左传》上记载的发生在前638年的泓水之战。泓水位于今河南省柘城县北，涿谷当是泓水附近的一个地方。2既成列：已经排好阵势。3济：渡，过河。未及济：没有完全过河。4右司马：古代官名，掌管军政和军事赋税。购强：人名，当是《左传》中记载的公孙固的字。购通“构”。“构强”与“固”，名字相应。趋：快步走。5涉：渡水。半涉：过河过了一半。6重：重复。伤：伤害别人。7二毛：两种颜色的毛发，指头发、胡子花白的人。8阨：通“厄”，困苦。9鼓：击战鼓，古时作为进攻的信号。10这三句意思是：宋襄公说：我听君子说：不要再伤害已经受了伤的人，不俘虏年老的人，不把人推向危险的地方，不逼迫人到困苦的地步，不进攻没有摆成阵势的敌军。现在楚军没有完全过河就去攻打，是伤害义理的。等楚国人全部过了河，摆好阵势，然后再击鼓命令将士进攻吧。11腹心：比喻国家的根本。完：保全。12特：只是。这句意思是：右司马说：您不爱惜宋国的民众，不保全国家的根本，只不过是为了表示自己讲仁义罢了。13这句意思是：宋襄公说：不回到行列里去，将按军法处置。14撰：具，构成。15这两句意思是：宋国人大败，宋襄公伤了大腿，三天就死掉了。这就是追求亲自实行仁义的祸害。据《春秋》记载，宋襄公到第二年五月才死，和这里记载不同。16恃：仰仗，依靠。</p>
<p>则将令人主耕以为食〔八十一〕、服战雁行也民乃肯耕战1，则人主不泰危乎2？而人臣不泰安乎3？</p>
<p>齐景公游少海4，传骑从中来谒曰5：“婴疾甚6，且死7，恐公后之8。”景公遽起9，传骑又至。景公曰：“趋驾烦且之乘10，使驺子韩枢御之11。”行数百步，以驺为不疾12，夺辔代之御13；可数百步14，以马为不进，尽释车而走15。以烦且之良而驺子韩枢〔八十二〕之巧16，而以为不如下走也17。</p>
<p>魏昭王欲与官事18，谓孟尝君曰19：“寡人欲与官事。”君</p>
<p>1服：从事。服战：从事打仗。雁行：象雁排成飞行行列一样。2泰：通“太”。3这两句意思是：一定要依靠君主亲自去干而后民众才能听从，这就是要君主自己种田吃饭、打仗排在队伍里民众才肯从事耕战，那么君主不是太危险了吗？而臣子不是太安全了吗？4齐景公：名杵臼，春秋时齐国君主。少海：即渤海。5传骑：驿使，负责传递公文和情报的人。中：指国都之中。谒：拜见。6婴：指晏婴，字平仲，齐景公的相。婴疾甚：晏婴病很重。7且：将。8恐公后之：恐怕您赶不上见晏婴了。9遽：急忙，立刻。10趋：赶快。烦且：一种良马。乘：马车。11驺子：掌马驾车的官。韩枢：人名，驾驭马车的能手。御：驾驭。12疾：快。’13辔：马缰绳。14可：大约。15释：舍弃，丢开。走：跑。这句意思是：走了几百步，齐景公认为驺子驾得不快，夺过缠绳代替他驾车子；大约跑了几百步远，又认为马不往前奔，就将车马全部舍弃而下车奔跑。16而：与，加上。17这句意思是：凭烦且这样的好马和韩枢高超的驾驭本领，而齐景公仍认为不如自己下车跑得快。18魏昭王：名遬，战国时魏国君主，曾任孟尝君为相。欲与官事：想亲自参与管理国家的事务。19孟尝君：田文的封号，战国时齐国贵族，从前310年起，继父田婴任齐相，后因与齐湣王政见不合，逃到魏国，任魏昭王相。</p>
<p>曰：“王欲与官事，则何不试习读法1？”昭王读法十余简而睡卧矣2。王曰：“寡人不能读此法。”夫不躬亲其势柄3，而欲为人臣所宜为者也，睡不亦宜乎4？</p>
<p>孔子曰：“为人君者，犹盂也；民，犹水也。盂方水方，盂圜水圜5。”</p>
<p>邹君好服长缨6，左右皆服长缨，缨〔八十三〕甚贵。邹君患之，问左右，左右曰：“君好服，百姓亦多服，是以贵。”君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨7。君不能下令为百姓服度以禁之，断〔八十四〕缨出以示先民，是先戮以莅民也8。</p>
<p>叔向赋猎9，功多者受多10，功少者受少。</p>
<p>韩昭侯谓申子曰11：“法度甚不〔八十五〕易行也。”申子曰：“法者，见功而与赏12，因能而受官13。今君设法度而听</p>
<p>1这句意思是：孟尝君说：大王想参与管理国家的事务，那么为什么不试着读些官府的法令呢？2简：古代书写文字的长条竹片或木片。3势：权势。柄：权柄。4这句意思是，君主不亲自掌握权势，而想要做臣子所应当做的事，那么打瞌睡不也是很自然的吗？5圜：通“圆”。这两句意思是：孔子说：做君主的人好象盂，民众好象水。盂是方的，水也就是方的；盂是圆的，水也就成圆的。孔丘认为君主是什么样子，民众也就会是什么样子。韩非反对这种说法，在经文中批判“孔丘不知”。他认为君臣上下应分清名份和职责，君主不应事事躬亲，而要靠掌握法、术、势治国。6邹：诸侯国名，位于今山东省邹平县。服：佩带，用。缨：系在下巴下的帽带。7这句意思是：邹君因此首先自己割断长缨而出巡，全国的人也就都不用长缨。8戮：通“僇”，羞辱。莅：临，引申为指导。这句意思是，君主不能下命令制订民众佩带的标准来禁止用长缨，竟至于割断自己的长缨出巡以表示走在民众的前面，这是先侮辱了自己而去指导民众的。9赋猎：分配猎获物。10受：通“授”。11韩昭侯：战国时韩国君主。申子。指申不害，韩昭侯的相。12见：同“现”，出现。13受；通“授”。</p>
<p>左右之请，此所以难行也1。”昭侯曰：“吾自今以来知行法矣，寡人奚听矣2。”一日，申子请仕其从兄官3。昭侯曰：“非所学于子也。听子之谒，败子之道乎，亡其用子之谒4？”</p>
<p>申子辟舍请罪5。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_39">经六</h2>
<p>小信成则大信立6，故明主积于信7。赏罚不信则禁令不行，说在文公之攻原与箕郑救饿也8。是以吴起须故人而食9，文侯会虞人而猎10。故明主表〔八十六〕信11，如曾子杀彘也12。患在〔八十七〕厉王击警鼓与李悝谩两和也13。</p>
<p>1这两句意思是：申子说：所谓法，就是作出了功劳而给予赏赐，根据才能而授予官职。现在君主设立了法度而又听从左右亲信的请求，这是法治难以实行的原因。2奚：如何，怎样。这句意思是：韩昭侯说：我从今天开始知道如何施行法令了，知道如何来听取意见了。3仕：做官。请仕：请求委任。从兄：堂兄。4亡：抑，还是。这两句意思是：韩昭侯说：这不是我从你那儿学来的做法。我是听从你的请求而破坏你的治国原则呢，还是采纳你的请求？5辟：通“避”，退避。辟舍：不敢住在正屋里，表示惶恐。罪：处罚。这句意思是：申不害诚惶诚恐地请求给予处罚。6信：信用。7积：积累。这句意思是：在小事上讲究信用，就能在大事上建立起信用，所以明智的君主要在遵守信用上积累起声望。8文公之攻原：晋文公因遵守信用而取得攻打原国的胜利。箕郑救饿：箕郑讲要靠信用战胜饥荒。9须：等待。吴起须故人而食：吴起宁愿饿着肚子也要按照约会等老朋友来吃饭。10文侯会虞人而猎：魏文侯宁愿冒着大风也要守约和虞人去打猎。11表信：表明信用。12这句意思是：所以英明的君主表明信用，要象曾参守信用杀猪给儿子吃那样。13厉王击警鼓：楚厉王酒醉误击报警用的鼓而失信于民。李悝谩两和：李悝欺骗左右两军，以致为秦人击败。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_40">说六</h2>
<p>晋文公攻原1，裹十日粮2，遂与大夫期十日3。至原十日而原不下，击金而退4，罢兵而去5。士有从原中出者，曰：“原三日即下矣。”群臣左右谏曰：“夫原之食竭力尽矣6，君姑待之7。”公曰：“吾与士期十日，不去，是亡吾信也8。得原失信，吾不为也9。”遂罢兵而去。原人闻曰：“有君如彼其信也，可无归乎10？”乃降公。卫人闻曰11：“有君如彼其信也，可无从乎？”乃降公。孔子闻而记之曰：“攻原得卫者，信也。”</p>
<p>文公问箕郑曰12：“救饿奈何13？”对曰：“信。”公曰：“安信14？”曰：“信名，信事，信义〔八十八〕15。信名，则群臣守职，善恶不逾16，百事不怠；信事，则不失天时，百姓不逾；信义，则近亲劝勉而远者归之矣17。”</p>
<p>1原：春秋时诸侯国名，位于今河南省济源县西北。2裹：包裹，携带。3这句意思是：晋文公攻打原国，带了十天的粮食，于是与大夫约定在十天的期限内打下原国。4击金：敲钟，古代打仗时退兵的信号。5罢兵：停止作战行动，即收兵。6竭：枯竭。7姑：暂且。这句意思是：群臣左右规劝说：原国城内已经粮食枯竭，力量耗尽了，君主暂且等一等吧。8亡：失。9这两句意思是：晋文公说：我与武士约定十天的期限，如不离开原国，就是失掉我的信用。得到了原国而失去信用，我是不千的。10归：归附。这句意思是：原国人听到之后说：君主有象他这样守信用的，怎么能不归顺他呢？11卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东省部分地区。12箕郑：人名，晋国的大夫。13救饿：救济饥荒。14安：怎样。15这两句意思是：文公说：怎样守信用呢？箕郑说：在名位、政事、道义上守信用：16逾：超越。17近亲劝勉：亲近的人就会勉力工作。</p>
<p>吴起出，遇故人而止之食1。故人曰：“诺，今返而御2。”</p>
<p>吴子曰：“待公而食。”故人至暮不来，起不食待之3。明日早，令人求故人4。故人来，方与之食。</p>
<p>魏文侯与虞人期猎5。明日，会天疾风6，左右止文侯7，不听，曰：“不可以风疾之故而失信，吾不为也。”遂自驱车往，犯风而罢虞人8。</p>
<p>曾子之妻之市9，其子随之而泣。其母曰：“女还10，顾反为女杀彘11。”适市来12，曾子欲捕彘杀之。妻止之曰：“特与婴儿戏耳13。”曾子曰：“婴儿非与戏也14。婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之教。今〔八十九〕子欺之，是教子欺也。母〔九十〕欺子，子〔九十一〕而不信其母，非以成教也15。”遂烹彘也。</p>
<p>1止：留。这句意思是：吴起出门，遇见了老朋友而留老朋友吃饭。2今：立即。御：进食。今返而御：马上回来再吃饭。3这句意思是：老朋友到傍晚还没来，吴起不吃饭等候着他。4求：请。5魏文侯：名斯，战国初期魏国君主。虞人：管理山林河池的官。期猎：约定时间打猎。6会：正巧碰到。疾风：大风。7止文侯：劝阻文侯不要去。8犯风：冒风。罢：停止，歇息。这句意思是：文侯于是亲自驾车前去，冒着风告诉虞人打猎的事作罢。9曾子：指曾参，春秋时鲁国人，孔丘的门徒。10女：通“汝’，你。11顾：与“返”同义。反：同“返”。彘：猪。这句意思是：他母亲说：你回去，等我回去给你杀猪。12适：刚才。适市来：刚从集市上回来。13特：不过，只是。14非与戏：不是开玩笑的对象。15这两句意思是：现在你欺骗了他，这就是教儿子欺骗。作母亲的欺骗了孩子，孩子因此就不相信母亲了，这不是用来教育孩子的方法。</p>
<p>楚厉王有警1，为鼓以与百姓为戍2。饮酒醉，过而击之也3，民大惊。使人止之〔九十二〕，曰：“吾醉而与左右戏，过击之也。”民皆罢4。居数月5，有警，击鼓而民不赴。乃更令明号而民信之6。</p>
<p>李悝警其两和7，曰：“谨警敌人，旦暮且至击汝8。”如是者再三而敌不至。两和懈怠，不信李悝。居数月，秦人来袭之，至几夺其军9。此不信患也10。</p>
<p>一曰：李悝与秦人战，谓左和曰：“速上！右和已上矣。”又驰而至右和曰：“左和已上矣。”左右和曰：“上矣。”</p>
<p>于是皆争上。其明年11，与秦人战。秦人袭之，至几夺其军。此不信之患〔九十三〕。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“人”作“明”，陶鸿庆说：“明主当作人主，涉上文‘明主之道’而误也。后文说此经云‘人主览其文而忘有用’是其证。”今据改。</p>
<p>1楚厉王：《左传》、《国语》、《史记》等史书没有记载楚厉王的文字，但东方朔《七谏》、刘向《新序·杂事》篇、王充《论衡·变动》篇和本书《和氏》篇都记载楚厉王时卞和献玉的事，认为楚厉王是西周时楚国的一位君主。2为鼓：设置鼓。戍：守备。这句意思是：楚厉王遇到紧急情况，就击鼓为号，通知民众一起防守。3过：错误。过而击之：错误地打了鼓。4罢：疲劳，松懈。5居：过，隔。6更令：更改命令。明号：明确信号。7李悝：战国时魏国人，曾任魏文侯相。和：军门，垒门。两和：指左右两边壁垒里的军队。8这句意思是：李悝警告左右壁垒的军队说：小心地警惕敌人，他们早晚将要来袭击你们。9夺：夺去，引申为消灭。10这两句意思是：过了几个月，秦国人来袭击他们，几乎消灭了李悝的全军。这是不讲信用的灾祸。11其明年：那以后的第二年。</p>
<p>〔二〕乾道本“忠”作“用”，陶鸿庆说：“用乃中字之误。中、忠古通用。中字古文作■，与■相似，故中误为用。说云‘忠言拂于耳，而明主听之’，是其证。”今据改。</p>
<p>〔三〕乾道本“椟”作“柜”，据下文改。</p>
<p>〔四〕乾道本“薰以桂椒”作“薰桂椒之椟”，据《艺文类聚》卷八十四引文改。</p>
<p>〔五〕乾道本“翡”作“羽”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“不”上无“吾”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“季”作“李”，顾广圻说：“李当作季。季梁也。”今据改。</p>
<p>〔八〕乾道本“有”下无“迂”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔九〕乾道本“魏”作“畏”，顾广圻说：“或当作魏，魏牟也。形近误。”今据改。</p>
<p>〔十〕乾道本“长”作“震”，陈奇猷说：“震疑长，形近误。长，长卢子。”今据改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“陈”作“车”，顾广圻说：“或当作陈，陈骈也。形近误。”今据改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“庄”作“状”，陈奇猷说：“状当作庄（莊），形近误。”今据改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“行有”作“言而”，顾广圻说：“言而当作行有。”今据改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“田仲”作“墨翟”，王先慎说：“墨翟即田仲之讹。下说屈谷献坚瓠于田仲，即此。”今据改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“刺”作“剌”，据赵用贤本，凌瀛初本改。</p>
<p>〔十六〕乾道本“冶”作“治”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十七〕乾道本“斋”下有“今”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十八〕乾道本“刺”作“剌”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“好”上无“燕王”，据张榜本补。</p>
<p>〔二十〕乾道本“刺”作“剌”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“刺”作“剌”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“猴”下无“客曰”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“刺”作“剌”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“削”下不重“削”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“刺”作“剌”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“刺”作“剌”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“刺”作“削”，据《文选·魏都赋》张载注引文改。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“之”下无“母猴也何以理之”，据《文选·魏都赋》张载注引文补。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“兒”作“见”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十〕乾道本“羿”下无“逢”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补（赵、张、凌本作异体字逢）。</p>
<p>〔三十一〕乾道本无“一人曰吾与尧同年”，据《太平御览》卷四百九十六引文补。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“策”作“荚”，卢文弨说：“荚讹。下同。前作策，策、筴同。”今据改。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“策”作“荚”，据卢文弨说改。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“策”作“荚”，据卢文弨说改。</p>
<p>〔三十五〕乾道本“策”作“荚”，据卢文弨说改。</p>
<p>〔三十六〕乾道本“策”作“荚”，据卢文弨说改。</p>
<p>〔三十七〕乾道本“魅”作“神”，据《艺文类聚》卷七十四引文改。</p>
<p>〔三十八〕乾道本“巨”作“树”，据《文选·七命》李善注引文改。</p>
<p>〔三十九〕乾道本“瓠”下有“之道”，据《文选·七命》李善注引文删。</p>
<p>〔四十〕乾道本“将”下有“以欲”，据张榜本删。</p>
<p>〔四十一〕乾道本“椽”上无“以直”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔四十二〕乾道本“且”作“旦”，形近而误，据上文改。</p>
<p>〔四十三〕乾道本“不”上无“工匠”，顾广圻说：“不上当有工匠二字。”今据改。</p>
<p>〔四十四〕乾道本“谯”作“譟”，顾广圻说：“譟当依说作谯。”今据改。</p>
<p>〔四十五〕乾道本“自”作“目”，王先慎《韩非子集解》引王先谦说：“目乃自之误。言晋文自辞说。”今据改。</p>
<p>〔四十六〕乾道本“弋”下无“也”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十七〕乾道本“者”下无“侍长者饮”，王先慎《韩非子集解》引王先谦说：“语意不完，依说者下夺‘侍长者饮’四字。”今据补。</p>
<p>〔四十八〕乾道本“意”下无“之”，据道藏本、正德本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十九〕乾道本“买”作“卖”，松皋圆说：“卖，买误。《五蠹》篇：‘买庸而决窦。’”今据改。</p>
<p>〔五十〕乾道本“陌”下有“畦畤”，据迂评本删。</p>
<p>〔五十一〕乾道本“余”下无“来”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五十二〕乾道本“有”下无“为”，据道藏本、正德本、张鼎文本，迂评本凌瀛初本补。</p>
<p>〔五十三〕乾道本“面”作“回”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五十四〕乾道本“黧”下无“黑”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五十五〕乾道本“卜”作“乙”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五十六〕乾道本“吾”下无“故”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五十七〕乾道本“卜”作“乙”，据《太平御览》卷六十三、卷九百三十二引文改。</p>
<p>〔五十八〕乾道本“堪”作“斟”，太田方说：“山〔仲质〕氏曰：‘斟，疑堪误。言己不能釂，而欲饮尽之也。’”今据改。</p>
<p>〔五十九〕乾道本“对”上有“书”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔六十〕乾道本“朴”作“扑”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六十一〕乾道本“大”上无“王”，卢文弨补一王字，下注：“旧脱其一。”今据补。</p>
<p>〔六十二〕乾道本“能”作“信”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六十三〕乾道本“不”作“下”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六十四〕乾道本“托”作“记”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六十五〕乾道本“礼之”下不重“礼之”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六十六〕乾道本“害”作“周”，卢文弨说：“周当是害之讹。”今据改。</p>
<p>〔六十七〕乾道本“主”作“王”，据迂评本改。</p>
<p>〔六十八〕乾道本此组说文前未标“四”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六十九〕乾道本“之”上无“邑”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七十〕乾道本“行”下无“陈”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七十一〕乾道本“援”作“缓”，高亨说：“缓当为援，形近而误。郑简公任臣而国治安；宋襄公自战，而兵败伤股。当援引主以为得失之鉴。”今据改。</p>
<p>〔七十二〕乾道本“走”上无“且为下”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七十三〕乾道本“夫”作“去”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔七十四〕乾道本“掩”作异体字“揜”，今改常用字。</p>
<p>〔七十五〕乾道本“不”下无“得”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七十六〕乾道本“贵”上无“紫”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七十七〕乾道本“欲”下无“止之”，据《太平御览》卷三百八十九引文补。</p>
<p>〔七十八〕乾道本“王”作“欲”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔七十九〕乾道本“清”作“以”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八十〕乾道本“子”上无“一曰”，王先慎说：“患下当有一曰二字。”今据补。</p>
<p>〔八十一〕乾道本“食”作“上”，王先慎说：“上当作食。上经下张本有此数句，盖误以说入经，然作‘耕以为食’，则张氏所见之本不作上，正可以订正上为食之误。”今据改。</p>
<p>〔八十二〕乾道本“韩”下无“枢”，据道藏本、正德本。张鼎文本、迂评本，赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔八十三〕乾道本“缨”下不重“缨”，据《太平御览》卷三百八十九引文补。</p>
<p>〔八十四〕乾道本“断”作“长”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八十五〕乾道本“甚”下无“不”，据迂评本补。</p>
<p>〔八十六〕乾道本“主”下无“表”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔八十七〕乾道本“在”下有“尊”，据迂评本删。</p>
<p>〔八十八〕乾道本“名”下无“信事信义”，俞樾说：“，信名之下当有信义、信事四字。盖文公问安信，箕郑告以信名、信义、信事，下乃一一申之也。今夺之则文不备。”今据补。</p>
<p>〔八十九〕乾道本“今”作“令”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔九十〕乾道本“母”作“父”，据《群书治要》卷四十改。</p>
<p>〔九十一〕乾道本“子”下不重“子”，据《群书治要》卷四十补。</p>
<p>〔九十二〕乾道本“止”下无“之”，据《太平御览》卷五百八十二引文补。</p>
<p>〔九十三〕乾道本“患”下有“有相与讼者子产离之而毋得使通辞到至其言以告而知也惠嗣公使人伪关市关市呵难之因事关市以金关市乃舍之嗣公谓关市曰某时有客过而予汝金因谴之关市大恐以嗣公为明察”七十六字，与本书《内储说上七术》重，据赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
</body>
</html>
