<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>定法</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这是韩非论述法、术思想的重要文章。他在这篇文章里分析了商鞅、申不害的法、术主张的利弊得失，总结了前期法家推行法治的经验教训，认为法和术必须结合起来运用，才能加强君主集权。</p>
<p>问者曰1：“申不害、公孙鞅2，此二家之言孰急于国3？”</p>
<p>应之曰4：“是不可程也5。人不食，十日则死；大寒之隆6，不衣亦死。谓之衣食孰急于人，则是不可一无也，皆养</p>
<p>1问者：指假设发问的人。2申不害：郑国京（位于今河南省荥阳县东南）人，战国时期的法家代表人物，约生于前385年，卒于前337年。韩昭侯时任相，实行变法改革，主张循名责实，用“术”来驾驭臣下，使韩国一度“国治兵强”。但他的变法不彻底，未能根本改变韩国的旧制度。他的著作《申子》六篇已失传，只留存一篇《大体》和一些零星资料。公孙鞅：即商鞅，战国时期卫国人。生年不详，卒于前338年。他是主要法家代表人物。前360年由魏入秦，在秦孝公的支持下，执政十八年，进行了两次重大的变法，在经济基础和上层建筑领域内实行了一系列重大的变革，因军功封于於（位于今河南省内乡县东）、商（位于今陕西省商县东南）十五邑，故称商君。秦孝公死后，被谗害而死。他的主要政治理论保存在《商君书》中。3孰急于国：哪一家的学说对治理国家最急需？4应：回答。5程：估量，比较。6隆：盛，顶点。</p>
<p>生之具也1。今申不害言术而公孙鞅为法。术者，因任而授官2，循名而责〔一〕实3，操杀生之柄4，课群臣之能者也5。</p>
<p>此人主之所执也6。法者，宪令著于官府7，刑罚必于民心，赏存乎慎法8，而罚加乎奸令者也9。此臣之所师也10。君无术则弊于上11，臣无法则乱于下，此不可一无，皆帝王之具也12。”</p>
<p>问者曰：“徒术而无法13，徒法而无术，其不可何哉14？”</p>
<p>对曰：“申不害，韩昭侯之佐也15。韩者，晋之别国也16。</p>
<p>晋之故法未息17，而韩之新法又生；先君之令未收18，而后君</p>
<p>1养生之具：维持生命必须具备的东西。2因：依据。任：能力，才能。3循：按照。责：求。4操：掌握，控制。柄：权柄，权力。5课：考核。6这两句意思是：所谓“术”，就是依据才能授予官职，按照名位责求实际的功效，掌握生杀大权，考核群臣的能力。这是君主所掌握的。7宪令：法令。著：明确制定。8乎：于。慎法：指谨守法令的人。9奸：通“干”，触犯。奸令：指触犯禁令的人。10师：师法，遵循。这两句意思是：所谓“法”，就是法令由官府制定，刑罚制度在民众的思想上扎根，奖赏守法的人，惩罚犯法的人。这是臣下要遵循的。11弊：通“蔽”，蒙蔽。12帝王：指统一的封建国家的君主。这句意思是：君主没有术，就会在上面受蒙蔽；臣下没有法，就会在下面闹乱子；所以术和法是一件也少不了的，都是帝王必须具备的东西。13徒：只有。14其不可何哉：这为什么不可以呢？15韩：战国时诸侯国名，范围包括今河南省中部、西部和山西省东南部。韩昭侯：韩国君主，前362—前333年在位，曾任申不害为相，实行变法。佐：辅，助手的意思。16晋之别国：指从晋国分出来的韩、赵、魏三家。他们推翻晋君后，各自建立诸侯国，史称“三家分晋”。17故：旧。息：止，废除。18先君：指晋君。</p>
<p>之令又下1。申不害不擅其法2，不一其宪令，则奸多3。故利在故法前令则道之4，利在新法后令则道之，利在故新相反，前后相勃5，则申不害虽十使昭侯用术6，而奸臣犹有所谲其辞矣7。故托万乘之劲韩8，十七〔二〕年而不至于霸王者9，虽用术于上，法不勤饰于官之患也10。公孙鞅之治秦也11，设告相坐而责其实12，连什伍而同其罪13，赏厚而信，刑重而必14。是以其民用力劳而不休15，逐敌危而不却，故其国富而兵强；然而无术以知奸，则以其富强也资人臣而已</p>
<p>1后君：指韩君。2擅：专。3这句意思是：申不害不专一地推行新法，不统一韩国的法令，奸邪的事就增多了。4道：由，从。5勃：通“悖”，违背。6十：多次的意思。7谲其辞：诡辩。这句意思是：所以奸人看到旧法前令对自己有利，就照旧法前令办事，看到新法后令对自己有利，就利用新法后令去活动，他们从旧法和新法的矛盾、以前颁布的法令和以后颁布的法令的相互违背中取利，那么申不害即使多次使韩昭侯用术，奸臣仍然有办法进行诡辩。8托：依托。乘：兵车，包括一车四马。万乘：万辆兵车，形容兵力雄厚。劲：强大。9十七年：据《史记·韩世家》，申不害任相十五年，和韩非的说法略有不同。10饰：通“饬”，整治，整顿。这句意思是：所以申不害依靠兵力雄厚的强大的韩国，经过十七年的努力仍然没有成就霸王事业，就是因为君主虽然在上面用术，但没有在官吏中经常整顿法令所带来的害处。11秦：战国时诸侯国名，范围包括今陕西省大部、甘肃省东南部和四川、河南等省部分地区。12告：告发，检举。坐：定罪。不告奸的一同定罪，叫做“同坐”；告奸不实的也要定罪，叫做“反坐”。13什伍：秦国的户籍制度。十家为什，五家为伍。14这句意思是：公孙鞅治理秦国，设立告奸和连坐的制度来考察犯罪的实情，使什伍之家（互相监视，一家有奸，九家同告，如不告奸，十家连坐）同受罪责，该厚赏就一定厚赏，该重罚就一定重罚。15用力：指努力耕作。</p>
<p>矣1。及孝公、商君死2，惠王即位3，秦法未败也，而张仪以秦殉韩、魏4。惠王死，武王即位5，甘茂以秦殉周6。武王死，昭襄王即位7，穰侯越韩、魏而东攻齐8，五年而秦不益尺土之地9，乃城其陶邑之封10。应侯攻韩八年11，成其汝</p>
<p>1资：资助，帮助。这句意思是：因此秦国的民众努力耕作，劳累了也不休息，战时追逐敌人，冒着危险也不退却，所以国富兵强；但是没有术来考察奸邪，那不过是用国家的富强帮助奸臣罢了。2及：等到。孝公：指秦孝公，名渠梁，战国时秦国君主，前361—前338年在位，曾任用法家公孙鞅，实行变法改革，使秦国富强起来。商君：公孙鞅的封号。3惠王：指秦惠文王，名驷，前337—前311年在位。及孝公、商君死，惠王即位：商鞅死在秦惠文王即位以后，这里为了写文章的方便，和秦孝公之死连起来写。4张仪：战国时魏国人，卒于前310年，纵横家中连横派的代表人物。殉：牺牲。魏：战国时诸侯国名，范围包括今河南省北部和东北部，山西省西南部和山东、河北等省部分地区。张仪以秦殉韩、魏：张仪把秦国的力量牺牲在韩、魏的事件上以谋取私利。这是指秦惠文王时，张仪用秦国的兵力迫使魏国献出土地，被任为秦相；后来他又游说韩国依附秦国，被封为武信君。5武王：指秦武王，名荡，前310—前307年在位。6甘茂：战国时楚国下蔡（位于今安徽省凤台县）人，曾为秦武王相。周：战国时，周天子的统治范围，只有王城（位于今河南省洛阳市）、巩（位于今河南省巩县）等七个城邑，沦为一个小国，国势很弱。甘茂以秦殉周：前308年，甘茂出兵力攻打韩国的宜阳（位于今河南省宜阳县），通过三川（黄河、洛水、伊水）而到周，消耗了秦国的力量。7昭襄王：指秦昭襄王，即秦昭王，名则，前306—前251年在位。他注意选拔人才，对秦国历史的发展作出了贡献。8穰侯：即魏冉，因受封于穰（位于今河南省邓县），所以称为穰侯。他原是楚国人，秦昭襄王母宣太后的异母弟，昭襄王时四次任相。在此期间，他曾利用权势扩大封地。齐：战国时诸侯国名，范围包括今山东省北部、东部和河北省东南部。9益：增加。10城：筑城。陶邑：即定陶，位于今山东省定陶县北。原为宋地，后为秦攻取。陶邑之封：前284年，燕、秦等五国联兵攻齐，秦占有定陶，魏冉把它占为自己的封地。这句意思是：武王死后，昭襄王即位，穰侯越过韩、魏两国向东攻打齐国，经过五年的战争，秦国没有增加一尺土地，而穰侯却增加了陶邑的封地。11应侯：范雎的封号。范雎是魏国人，自前266年起，秦昭襄王用他为相，代替穰侯魏冉，以功封于应（位于今河南省鲁山县东北）。</p>
<p>南之封1。自是以来2，诸用秦者3，皆应、穰之类也。故战胜，则大臣尊；益地4，则私封立：主无术以知奸也5。商君虽十饰其法，人臣反用其资6。故乘强秦之资数十年而不至于帝王者7，法虽〔三〕勤饰于官，主无术于上之患也8。</p>
<p>问者曰：“主用申子之术，而官行商君之法，可乎？”</p>
<p>对曰：“申子未尽于术9，商君未尽于法也〔四〕10。申子言：‘治〔五〕不逾官11，虽知弗〔六〕言12’。治不逾官，谓之守职也可；知而弗言，是不谓过也13。人主以一国目视，故视莫明焉；以一国耳听，故听莫聪焉。今知而弗言14，则人主尚安假借矣15？商君之法曰〔七〕：‘斩一首者爵一级16，欲为官者为五十石之官17；斩二首者爵二〔八〕级，欲为官者为百石之</p>
<p>1汝南之封：汝水南面的封地，即应。2自是：从此。3诸用秦者：许多在秦国执政的人。4益地：扩展疆土。5这句意思是：所以打了胜仗，大臣就尊贵起来；扩大了疆土，私人的封地就建立了起来：这是君主不能用术去了解奸邪的缘故。6资：指变法的成果。7乘：凭借。8这两句意思是：商鞅虽然多次整顿法令，臣下反而利用他变法的成果。所以凭借强秦雄厚的实力，努力了几十年还没有成就帝王的事业，就是因为法令虽然不断地整顿，而君主在上面不能用术所带来的害处。9尽：完善。10这句意思是：回答说：申不害的“术”或商鞅的“法”，都还没有很完善。11逾：超越。官：官职，职权。12虽：即使。这句意思是：申子说：官吏执行政事，不应当超越自己的职权，职权以外的事，即使知道也不应当说。13谓：说，告。不谓过：指不告发罪过。14今：假如，如果。15安：何，什么。假借：凭借。这两句意思是：君主用全国人的眼睛来看，所以没有比他再明察的；用全国人的耳朵来听，所以没有比他再聪敏的。假如臣下知道别人有过失而都不向君主告发，那么君主还凭借谁来做自己的耳目呢？16首：指甲首，披甲的小军官的头。级：指秦国的爵位级别。秦国的爵位分二十级，见《汉书·百官公卿表》。17石：容量单位，十斗为一石，重一百二十斤。战国时期有些国家用“石”作为俸禄的计算单位。</p>
<p>官1。’官爵之迁与斩首之功相称也2。今有法曰3：‘斩首者令为医、匠。’则屋不成而病不已4。夫匠者手巧也，而医者齐药也5，而以斩首之功为之，则不当其能6。今治官者，智能也〔十〕；今斩首者，勇力之所加也。以勇力之所加〔十一〕而治〔十二〕智能之官，是以斩首之功为医、匠也7。故曰：二子之于法术8，皆未尽善也9。”</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“责”作“贵”，据四部丛刊本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“十七”作“七十”，于省吾说：“顾广圻云：‘七十有误，或当作十七。’按作十七是也。古文十字作■，七字作■，汉代金文犹然，故易讹也。”</p>
<p>今据改。</p>
<p>〔三〕乾道本“虽”作“不”，顾广圻说：“不当作虽。”今据改。</p>
<p>〔四〕乾道本“申子未尽于术商君未尽于法也”作“申子未尽于法也”，顾广圻说：“当云‘申子未尽于术商君未尽于法也。’脱去六字。”今据补。</p>
<p>1这句意思是：商君的法规定：斩获一个甲首的升爵一级，想做官的给年俸五十石的官；斩获两个甲首的升爵两级，想做官的给年俸一百石的官。有关商鞅奖励军功的办法，可参看《商君书·境内》篇。2迁：提升。相称：相当。3今有法：假设有下述法令。4已：止，愈，5齐：通“剂”。齐药：即调配药物。6这句意思是：工匠是有手艺的，医生是会调配药物的，如果用斩首立功的人来干这些事，那就与他们的才能不相适应。7这两句意思是：担任官职，是要有智谋和才能的；而斩获敌人首级，是靠勇敢和气力。让靠勇敢和气力得功的人去担任需要智谋和才能的官职，那就等于让斩首立功的人去当医生、工匠一样。8二子：二人，指申不害和商鞅。9这句意思是：所以说，商鞅的“法”和申不寄的“术”都还没有达到很完善的地少。</p>
<p>〔五〕乾道本“不”上无“治”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“知”下无“弗”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“曰”作“日”，据迂评本、’赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“二”作“一”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“而”下无“病不已夫匠者手巧也而医者齐”十三字，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十〕乾道本“智”下无“能也”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十一〕乾道本“而”上无“也以勇力之所加”七字，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。迂评本作“也勇力之所加”。</p>
<p>〔十二〕乾道本“治”下有“者”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
</body>
</html>
