<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>喻老</h1>
<p>【说明】</p>
<p>“喻”是一种用具体事例说明抽象道理的方法，《喻老》是韩非用历史故事和民间传说阐发《老子》思想的哲学文章。全文共分二十二段，分别解释了《老子》十二章（包括德经九章，道经四章）中的若干论点。他将《老子》哲学中的一些命题，注入新的内容，克服了原有的消极玄虚的唯心主义糟粕，改造和发展了其中的朴素辩证法。韩非在本文中把现实的阶级斗争的具体经验，上升到哲学高度，使之具有普遍的意义。文章也写得简练明白，条分缕析，很有说服力。</p>
<p>天下有道1，无急患2，则曰静，遽传不用3。故曰：“却走马以粪4。”天下无道，攻击不休5，相守数年不已6，甲</p>
<p>1天下有道：天下太平。2患：祸患。急患：指战争。3遽传：古代传递紧急公文，用马叫遽，用车叫传。4却：止，歇。走马：奔跑的马。粪：施肥，泛指耕田。这两句意思是：天下太平，没有战争，就叫做“静”，传送紧急公文的车马都不用了。所以《老子》上说：“歇下奔跑的马，用来施肥。”5攻击不休：指战争频繁。6已：停止。</p>
<p>胄生虮虱1，燕雀处帷幄2，而兵不归。故曰：“戎马生于郊3。”</p>
<p>翟人有献丰狐、玄豹之皮于晋文公4。文公受客皮而叹曰：“此以皮之美自为罪5。”夫治国者以名号为罪6，徐偃王是也7；〔一〕以城与地为罪，虞、虢是也8。故曰：“罪莫大于可欲9。”</p>
<p>智伯兼范、中行而攻赵不已10，韩、魏反之11，军败晋</p>
<p>1甲：古代作战时将士护身的战衣。胄：盔，古代作战时将士保护头部的帽子。虮：虱子的卵。2燕雀：燕子和麻雀。帷幄：帐幕，军帐。3戎马：战马。郊：野外，指战地。这句意思是：所以《老子》上说：“战马在郊外产马驹子。”本段和以下四段中的引文均见《老子》“天下有道”一章，即王弼注本四十六章。4翟：通“狄”，古代北方的一个少数民族。丰：大。玄：带赤的黑色。晋文公：名重耳，献公的庶子，因受后母骊姬迫害，出奔到狄，留住十二年。5此以皮之美自为罪：丰狐玄豹因为皮的美丽给自己造成了祸害。6夫：发语词。治国者：指君主。名号：名位、称号。7徐偃王：名诞，徐国的君主。关于他的年代，有数说：一说为周穆王时人，以“仁义”治国，自称得天瑞而称王，周穆王命楚国把徐国灭掉；一说为春秋时人，行仁义，为楚文王所灭。韩非这里是说徐偃王有仁义的美名，而且称王，这就成了罪过。8虞：春秋时诸侯国名，位于今山西省平陆县东北。虢：春秋时诸侯国名，位于今河南省陕县。虞、虢地处晋国南边，是晋国向南扩张的必经之路，前655年，晋献公向虞国借道，攻并虢国，还兵时，又灭掉虞国。9可欲：可以引起欲望。这句意思是：所以《老子》上说：“罪过没有比可以引起欲望更大的了。”这句引文，《老子》帛书甲本相同，并见《老子》河上公注本四十六章，王弼注本没有这句话。10智伯：名瑶，春秋末期晋国六卿之一，势力最强。前458年，他与赵、韩、魏三家瓜分了六卿中的范氏、中行氏的土地。攻赵不已：前455年起，智伯联合韩、魏两家攻打赵襄子，围晋阳三年，没有攻下。11反：反对，反击。</p>
<p>阳1，身死高梁之东2，遂卒被分3，漆其首以为溲器4。故曰：“祸莫大于不知足5。”</p>
<p>虞君欲屈产之乘与垂棘之璧6，不听宫之奇7，故邦亡身死8。故曰：“咎莫憯于欲得9。”</p>
<p>邦以存为常10，霸王〔二〕其可也；身以生为常，富贵其可也11。不以〔三〕欲自害12，则邦不亡，身不死。故曰：“知足之为足矣13。”</p>
<p>1晋阳：赵氏的封邑，位于今山西省太原市西南。2高梁：晋国地名，位于今山西省临汾市东北。3遂：于是。卒：终于。遂卒被分：前453年，赵襄子密约韩、魏两家反戈攻灭智伯，三分智氏封地。参见《史记·晋世家》。4溲器：饮器【萌按：溲器意当为溺器。所以解为饮器者，盖因史记刺客传、资治通鉴卷一皆作“饮器”，故误之。】。这句意思是：智伯兼并了范氏、中行氏，又不停地向赵进攻，韩、魏反戈攻智伯，智伯军队在晋阳战败，自己死在高梁东边，封地终于被瓜分，他的头盖骨被漆起来作饮器用。5这句意思是：所以《老子》上说：“祸患没有比不知足更大的了。”6屈产：晋国地名，产良马，位于今山西省石楼县东南。乘：兵车，这里指马。垂棘：晋国地名，出玉石。璧：宝玉。7宫之奇：人名，春秋时虞国大夫。不听宫之奇：晋国用良马宝玉作诱饵，向虞国借道攻打虢国，宫之奇两次劝阻，虞君不听。8邦：国家。这句意思是：虞国的君主想得到屈产的良马和垂棘的宝玉，不听宫之奇的劝说，所以国亡身死。9咎：过失，灾祸。惛：通“惨”。这句意思是：所以《老子》上说：“过失没有比贪欲更惨痛的了。”这句引文，《老子》帛书甲本相同，王弼注本作“咎莫大于欲得”。10常：永久，根本。11这句意思是：国家以保持生存为根本，称霸称王也就有可能了；身体以保持生命为根本，富贵也就有可能了。12不以欲自害：不用贪欲来害自己。13这句意思是：所以《老子》上说：“知道满足的才是真正的满足。”这句引文，《老子》王弼注本作“故知足之足常足矣”。</p>
<p>楚庄王既胜1，狩于河雍2，归而赏孙叔敖3。孙叔敖请汉间之地4，沙石之处5。楚邦之法6，禄臣再世而收地7，唯孙叔敖独在8。此不以其邦为收者9，瘠也10，故九世而祀不绝11。故曰：“善建不拔12，善抱不脱，子孙以其祭祀世世不辍13。”孙叔敖之谓也14。</p>
<p>制在己曰重15，不离位日静16。重则能使轻17，静则能使躁18。故曰：“重为轻根，静为躁君19。”故曰：“君子终日行，不离辎重”也20。邦者，人君之辎重也。主父生传其邦21，此离</p>
<p>1楚庄王：名侣，春秋时楚国君主，曾任命孙叔敖改革法制，建成霸业。既：已。楚庄王既胜：指楚庄王于前597年出兵救郑，在邲（位于今河南省郑州市东）打败晋军的事。2狩：打猎。河雍：即衡雍，郑国地名，位于今河南省原阳县西南。狩于河雍：在河雍地方狩猎，显耀武力。3孙叔敖：春秋时楚国人，楚庄王时任令尹。4请：请求。汉间：汉水附近。5沙石之处：指贫瘠的地方。6楚邦：楚国。7禄臣：享受俸禄的大臣。再世：第二代。收地：收回封地。8唯：只有。独在：独存，这里指封地独存。9邦：指封地。10瘠：贫瘠，土地硗薄。11九世而祀不绝：九代祭祀不断，指孙叔敖的子孙好多代享有这块封地。12善：善于。建：树立，植根。13辍：停止，中断。14这两句意思是：所以《老子》上说：“善于树立的拔不掉，善于抱持的脱不开，子孙因此世代祭祀而不中断。”孙叔敖就是这样的。这句引文，《老子》王弼注本五十四章作“善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。”15制：指控制权。16位：指君位。这句意思是：控制权在君主自己的手里叫做重，不离开君位叫做静。17使：驱使，驾驭。18躁：浮躁，轻率。这句意思是：重，就能役使轻；静，就能驾驭浮躁。19君：这里指主宰。20辎重：外出时载行李的车子。这两句意思是：所以《老子》上说：“重是轻的根本，静是躁的主宰。”所以《老子》上说：“君子整天走路，不离开载着行李的车子。”本段是解释《老子》“重为轻根”一章，即王弼注本二十六章。这里后一句引文，帛书甲本作“君子终日行，不离其辎重”，王弼注本作“圣人终日行，不离辎重。”21主父：即赵武灵王，名雍，战国时赵国君主，后传位给小儿子何，自称主父。生：活着的时候。</p>
<p>其辎重者也，故虽有代、云中之乐1，超然已无赵矣2。主父，万乘之主3，而以身轻于天下4。无势之谓轻，离位之谓躁，是以生幽而死5。故曰：“轻则失臣，躁则失君。”主父之谓也6。</p>
<p>势重者7，人君之渊也8。君人者，势重于人臣之间，失则不可复得也9。简公失之于田成10，晋公失之于六卿11，而邦亡身死。故曰：“鱼不可脱于深渊12。”赏罚者，邦之利器</p>
<p>1代、云中：都是赵武灵王设置的郡名。代郡位于今河北省蔚县和山西省东北部邻近地带，云中郡位于今内蒙古自治区托克托县和山西省西北部邻近地带。代、云中之乐：指赵惠文王三年（前296年），主父从代地回赵都，行赏大赦，置酒聚饮五日的事。见《史记·赵世家》。2超然：高高在上，轻飘飘的样子。3万乘：万辆兵车，泛指大国。4以身轻于天下：使自己被天下人所看轻。5是以：因此。幽：囚禁。生幽而死：赵惠文王四年（前295年），主父的长子章起兵争夺王位，公子成（主父的叔叔）和李兑乘机作乱，围困主父于沙丘宫达三个月，主父被饿死。见《史记·赵世家》。6这两句意思是：所以《老子》上说：“权势轻就会失去臣下，浮躁就会丢掉君位。”主父就是这样的。这句引文，《老子》帛书甲、乙本和王弼注本作“轻则失本，躁则失君。”7势重：权势。8渊：深潭。人君之渊：比喻君主和权势的关系就象鱼和水一样不可分离。9这句意思是：统治者的权势落到了臣子的手中，失去以后就不可能再得到了。10简公：指齐简公，名任，春秋末期齐国的君主。田成：指田成子，即田常，齐国的执政大臣。前481年，他发动政变，杀掉了齐简公，控制了政权。11晋公：指晋国君主。六卿：指在晋国当权的韩、赵、魏、范、中行、智六家。晋国从平公（前557—前532年）时起，政权逐渐落到六卿手里。12这句意思是：所以《老子》上说：“鱼不可以脱离深渊。”本段和下段是解释《老子》“将欲翕之”一章，即王弼注本三十六章。这句引文，《老子》帛书乙本和王弼注本作“鱼不可脱于渊。”</p>
<p>也1，在君则制臣2，在臣则胜君3。君见赏4，臣则损之以为德5；君见罚，臣则益之以为威6。人君见赏，而人臣用其势；人君见罚，人臣乘其威。故曰：“邦之利器，不可以示人7。”</p>
<p>越王入宦于吴8，而观之伐齐以弊吴9。吴兵既胜齐人于艾陵10，张之于江、济11，强之于黄池12，故可制于五湖13。</p>
<p>故曰：“将欲翕之14，必固张之15；将欲弱之，必固强之16。”晋</p>
<p>1利器：锐利的兵器。2制：控制，制服。3这句意思是：赏和罚是国家的锋利兵器，掌握在君主手里就可以控制臣子，掌握在臣子手里就可以压倒君主。4见：同“现”，显露，表示。5损：减少。6益：增加。这句意思是：君主表示要赏赐，大臣就减去它的一部分转施于人作为自己的恩德；君主表示要用刑罚，大臣就把刑罚加重以显示自己的威势。7这句意思是：所以《老子》上说：“国家的锋利兵器，不可以给人家看。”8越王：指越王勾践，春秋五霸之一。宦：做君主的奴仆。入宦于吴：前494年，越国被吴国打败，越王勾践被迫求和，亲自到吴国服贱役，做吴王夫差的马前卒。参见《国语·越语上》。9观：示意。之：他，指吴王夫差。弊：疲弱，削弱。观之伐齐以弊吴：前486年，吴王夫差北上争霸，准备攻打齐国，越王勾践赶来朝见，送上许多礼物，表示鼓励和支持，实际是为了削弱和搞垮吴国。参见《左传》哀公十一年。10既：已经。艾陵：齐国地名，位于今山东省莱芜县东北。11张：扩张。江：长江。济：济水，流经今河南、山东省境内的一条黄河支流。12强：逞强。黄池：宋国地名，位于今河南省封丘县西南。强之于黄池：前482年，吴王夫差在黄池与诸侯会盟，和晋定公争做盟主，耀武逞强，迫使晋国让步。13五湖：这里指太湖，在今江苏省南部，当时是吴国的心腹地区。这句意思是：吴军已在艾陵战胜了齐军，势力扩张到了长江、济水流域，又在黄池地方逞强，（由于吴国久战力衰）所以才会被越国制服在太湖地区。14翕：缩小。15固：通“姑”，暂且。16这句意思是：所以《老子》上说：“要想缩小它，必须暂且让它扩张一下；要想削弱它，必须暂且让它强大一下。”</p>
<p>献公将欲袭虞1，遗之以璧马2；知伯将袭仇由3，遗之以广车4。故曰：“将欲取之，必固与之5。”起事于无形，而要大功于天下6，“是谓微明”。处小弱而重自卑损，谓〔四〕“弱胜强”也7。</p>
<p>有形之类，大必起于小；行久之物8，族必起于少9。</p>
<p>故曰：“天下之难事必作于易10，天下之大事必作于细。”是以欲制物者于其细也。故曰：“图难于其易也11，为大于其细也12。”千丈之堤，以蝼蚁之穴溃13；百尺之室，以突隙之烟</p>
<p>1晋献公：名诡诸，春秋时晋国君主。袭：偷袭。2遗：赠送。璧：指垂棘之璧。马：指屈产之乘。3知：通“智”。知伯：指智伯瑶。仇由：一作仇犹，春秋时狄族建立的国家，位于今山西省盂县东北。4广车：一种大车。遗之以广车：智伯想进攻仇由，先将一口大钟装在车子上赠送给它，军队随着攻进去。参见《战国策·西周策》和本书《说林下》。5这句意思是：所以《老子》上说：“如果想夺取它，必须暂且给与它。”这句引文，《老子》帛书甲、乙本作“将欲夺之，必古予之。”王弼注本作“将欲夺之，必固与之。”6要：设法求得。7这两句意思是：不露形迹地举办事情，而求在天下获得大功，“这就叫做微妙的明智。”处在弱小地位而能注意自觉地谦卑克制，这就叫“弱能胜强”。这句引文，《老子》河上公注本三十六章同，王弼注本作“柔弱胜刚强”。8行久之物：经历很久的事物。9族：众多。这句意思是：有形状的东西，“大”必定是从“小”发展起来的；经历很久的事物，“多”必定是从“少”积累起来的。10作：起，开始。11图：考虑，设法对付。12这三句意思是：所以《老子》上说：“天下的难事一定开始于简易，天下的大事一定开始于微细。”因此要想控制事物，必须在它细小的时候着手。所以《老子》上说：“解决困难要从容易解决的地方做起，干大事必须从小的地方做起。”这句引文，见《老子》“为无为”一章，即王弼注本六十三章。13蝼：蝼蛄。蚁：蚂蚁。</p>
<p>焚1。故曰：白圭之行堤也塞其穴2，丈人之慎火也涂其隙3，是以白圭无水难4，丈人无火患。此皆慎易以避难，敬细以远大者也5。扁鹊见蔡桓公6，立有间7。扁鹊曰：“君有疾在腠理8，不治将恐深9。”桓侯曰：“寡人无10。”扁鹊出。桓侯曰：“医之好治不病以为功11。”居十日12，扁鹊复见曰：“君之病在肌肤，不治将益深13。”桓侯不应。扁鹊出。桓侯又不悦。居十日，扁鹊复见曰：“君之病在肠胃，不治将益深。”桓侯又不应。扁鹊出〔五〕。桓侯又不悦。居十日，扁鹊望桓侯而还走14，桓侯故使人问之15。扁鹊曰：“病在腠理，汤熨之所及也〔六〕16；在肌肤，针石之所及也17；在肠胃，火齐之所及也18；在骨髓，司命之所属19，无奈何也。今在骨</p>
<p>1突：烟囱。突隙：烟囱的裂缝。这句意思是：千丈长堤，因为蝼蚁打的洞而溃决；百尺高房，因为烟囱裂缝冒出的烟火而烧毁。2白圭：战国时水利家，曾任魏惠王的相。行：巡视。3丈人：老年人。涂：涂塞。4难：灾难。5敬：郑重。远：离开。这句意思是：这样做都是谨慎地对待容易的事以避免困难的事，郑重地对待细小的漏洞以避开大的灾祸。6扁鹊：古代名医，姓秦名越人，又称卢医，鄚县（位于今河北省任邱县）人。他的生平事迹史书上记载不一，一般认为其活动年代在春秋末期至战国初期。蔡桓公：即蔡桓侯，名封人，前714—前695年在位。7立有间：站了一会儿。8腠理：皮肤，表皮。9这句意思是：扁鹊说：君主有病在表皮上，不医治的话，怕会加深。10寡人：君主自称。11医之好治不病以为功：医生喜欢给没有病的人治病，来作为自己的功劳。12居：过，隔。13益：更加。14还走：转身跑了。15故：特意，有意。16汤：通“烫”，以药汤熏洗。熨：以药物热敷。17针石：针灸用的金针和石针。18齐：通“剂”。火齐：清火去热的汤药。19司命：传说主宰人类生命的神。属：管辖。</p>
<p>髓，臣是以无请也1。”居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊2，已逃秦矣。桓侯遂死。故良医之治病也，攻之于腠理3。此皆争之于小者也。夫事之祸福亦有腠理之地，故〔七〕圣人蚤从事焉4。</p>
<p>昔晋公子重耳出亡5，过郑6，郑君不礼7。叔瞻谏曰8：“此贤公子也，君厚待之，可以积德”。郑君不听。叔瞻又谏曰：“不厚待之，不若杀之9，无令有后患10。”郑君〔八〕又不听。及公子返晋邦，举兵伐郑，大破之，取八城焉。晋献公以垂棘之璧假道于虞而伐虢11，大夫宫之奇谏曰：“不可。唇亡而齿寒，虞、虢相救，非相德也12。今日晋灭虢，明日虞必随之亡。”虞君不听，受其璧而假之道。晋已取虢，还13，反灭虞。此二臣者皆争于腠理者也，而二君不用也14。然则叔瞻、宫之奇亦虞、郑之扁鹊也，而二君不听，故郑以破，虞以亡。故曰：“其安易持也，其未兆易谋也15。”</p>
<p>1请：请见，求见。这句意思是：现在君主已病入骨髓，因此我不求见了。2索：找。3攻：治。4蚤：通“早”。这句意思是：事情的祸福也有它刚露苗头的时候，所以圣人要及早加以处理。5重耳：晋文公名。出亡：出外流亡。重耳出亡：重耳被迫奔狄以后，因受晋惠公迫害，又流亡到齐、秦等国。6郑：诸侯国名，位于今河南省中部，黄河以南地区。7郑君：指郑文公，名捷。8叔瞻：人名，郑国的大夫。9不若：不如。10无令：不使。11假：借。12这句意思是：虞、虢两国唇齿相依，互相救援是出于共同的利害关系，不是在互施恩德。13还：返回。14这句意思是：叔瞻和宫之奇这两个臣子都是在祸害刚开始时就力争要采取措施的，而郑君和虞君都不采纳他们的意见。15这句意思是：所以《老子》上说：“当事情安定时，还容易维持；当事情的征兆没有显露时，还容易想办法。”这句引文见《老子》王弼注本六十四章。</p>
<p>昔者纣为象箸而箕子怖1，以为象箸必不加于土铡2，必将犀玉之杯〔九〕3；象箸玉杯〔十〕必不羹菽藿4，必旄、象、豹胎5；旄、象、豹胎必不衣短褐而食于茅屋之下6，则锦衣九重7，广室高台8。吾畏其卒9，故怖其始10。居五年，纣为肉圃11，设炮烙12，登糟丘13，临酒池14，纣遂以亡。故箕子见象箸以知天下之祸。故曰：“见小曰明15。”</p>
<p>勾践入宦于吴，身执干戈为吴王洗马16，故能杀夫差于姑苏17。文王见詈于王门18，颜色不变，而武王擒纣于牧</p>
<p>1纣：指商纣，商朝最后的一个王。为：制作。象箸：象牙筷子。箕子：纣王的叔父，官为太师。怖：害怕，担忧。2不加于：不用在。土铏：盛汤的陶制器皿。3将：要用。犀玉之杯：用犀牛角和玉做的杯子。4羹：浓汤。菽：豆类植物。藿：豆叶。象箸玉杯必不羹菽藿：有了象牙筷子和玉杯必定不用它来吃豆类叶子熬的浓汤。5旄：牦牛。旄、象、豹胎：旄、象，豹未出生的幼体，指难得的精美食物。6衣：穿。短褐：粗毛布做的短衣。7锦衣：用华美的丝织品做的衣服。九重：九层，形容穿的锦衣套数多，表示阔气。8台：土筑成的方形的高建筑物，供观望游乐用。9卒：终，结果。10这句意思是：我害怕它将要导致的结果，所以在事情开始时就担忧。11肉圃：即肉林，陈列大量肉类的地方。12炮烙：本作“炮格”，烤肉用的铜格，又用作杀人的刑具。13糟丘：酒糟堆积而成的小山。14酒池：盛酒的池子。15这句意思是：所以《老子》上说：“看到事物的萌芽状态叫做明。”这句引文见《老子》“天下有始”一章，即王弼注本五十二章。16干：盾。戈：古代长柄横刃的兵器。干戈：泛指兵器。洗：通“先”。洗马：走在马的前面，在当时是一种低贱的差役。17姑苏：吴国国都，位于今江苏省苏州市。杀夫差于姑苏：前473年，越王勾践攻吴，破姑苏，吴王夫差被迫自杀。这句意思是：越王勾践到吴国服贱役，亲自拿着兵器在吴王的马前引路，所以能把夫差杀死在姑苏。18文王：指周文王姬昌，武王姬发的父亲。詈：骂。见罟：被骂。王门：即“玉门”，用玉装饰的门，商纣王所立。“玉”字篆文作“王”。</p>
<p>野1。故曰：“守柔曰强2。”越王之霸也不病宦3，武王之王也不病詈4。故曰：“圣人之不病也，以其不病，是以无病也5。”</p>
<p>宋之鄙人得璞玉而献之子罕6，子罕不受。鄙人曰：“此宝也，宜为君子器7，不宜为细人用8。”子罕曰：“尔以玉为宝9，我以不受子玉为宝10。”是鄙人欲玉11，而子罕不欲玉。故曰：“欲不欲12，而不贵难得之货13。”</p>
<p>王寿负书而行14，见徐冯于周涂15。冯曰：“事者16，为</p>
<p>1牧野：古代地名，位于今河南省淇县南，武王伐商的决战埸所。这句意思是：周文王在玉门被纣王辱骂，面不改色，所以他的儿子武王后来能够在牧野捉住纣王。2守：保持。这句意思是：所以《老子》上说：“保持柔弱才叫做刚强。”见《老子》“天下有始”一章，即王弼注本五十二章。3病：忧虑，苦恼。不病宦：不因为担任贱役而苦恼。4不病詈：不因为被人辱骂而苦恼。5这句意思是：所以《老子》上说：“圣人之所以不苦恼，因为他不把那些事看成是苦恼的，所以他不苦恼。”这句引文，《老子》王弼注本七十一章作“圣人不病，以其病病，是以不病。”6宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和江苏、安徽省部分地区。鄙人：乡下人。璞玉：没有加工过的玉石。子罕：即乐喜，春秋时宋国人，宋平公时任司城（即司空，掌管工程的官），是当时的所谓贤人。7器：器物。8细人：小人，地位低下的人。9尔：你。10子：您，对人的尊称。11欲：期望，喜好。12欲：欲望。13这句意思是：所以《老子》上说：“把没有欲望当作欲望，不看重难得的财物。”本段和下面两段是解释《老子》“其安易持”一章，即王弼注本六十四章。这句引文，《老子》帛书甲、乙本同，王弼注本作“欲不欲，不贵难得之货。”14王寿：人名，生平不详。负：背。15徐冯：人名，生平不详。涂：通“途”，道路。周涂：四通八达的大路。16事：事情。</p>
<p>也1；为生于时，知者无常事2。书者，言也；言生于知，知者不藏书。今子何独负之而行3？”于是王寿因焚其书而舞〔十一〕之。故知者不以言谈教，而慧者不以藏书箧4。此世之所过也5，而王寿复之6，是学不学也7。故曰：“学不学，复归众人之所过也8。”</p>
<p>夫物有常容9，因乘以导之10。因随物之容11，故静则建乎德12，动则顺乎道13。宋人有为其君以象为楮叶者14，三年而成。丰杀茎柯15，毫芒繁泽16，乱之楮叶之中而不可别也17。此人遂以功食禄于宋邦18。列子闻之曰19：“使</p>
<p>1为：做。2知：通“智”，智慧。3这三句意思是：徐冯说：事情是人为的，办事的行动产生于当时的需要，所以聪明人做事没有固定不变的办法。书籍是记载言论的，言论产生于对事理的了解，了解事理的人是不藏书的。现在你为什么偏要背着书本走路呢？4箧：小箱子。这句意思是：所以有智慧的人不用空言说教，聪明的人用不着藏书在小箱子里。5所过：认为错误。6复：返回，重复。7这句意思是：不说教、不藏书是社会上的人所指责的，现在王寿重新走上不说教、不藏书的道路，这是把不学习（古道、古书）作为学习。8这句意思是：所以《老子》上说：“把不学习作为学习，重新走上众人认为错误的道路了。”这句引文，《老子》帛书乙本和王弼注本作“学不学，复众人之所过。”9常容：常态，固有形态。10因：按照，依据。乘：凭借，根据。导：引导。这句意思是：万物都有固有的形态，要依据它的常态加以引导。11随：顺着。12乎：于。德：指具体事物的本质属性。建乎德：植根于事物的本性。13道：指事物的客观法则。这句意思是：由于人们顺着万物的固有形态，所以静止的时候能不失事物的本性，动作的时候能顺应事物的法则。14象：指象牙。楮：树名，落叶乔木，叶子象桑叶而更粗糙，可造纸。15丰杀：宽狭。茎柯：叶子上的筋脉。16毫芒：微毛和细芒。繁泽：丰富的色泽。17乱：混杂。18食禄：吃俸禄，指做官。19列子：指列御寇，战国中期宋国人，道家人物。</p>
<p>天地三年而成一叶1，则物之有叶者寡矣2。”故不乘天地之资而载一人之身3，不随道理之数而学一人之〔十二〕智4，此皆一叶之行也5。故冬耕之稼，后稷不能羡也6；丰年大禾7，臧获不能恶也8。以一人力，则后稷不足；随自然，则臧获有余。故曰：“恃万物之自然而不敢为也9。”</p>
<p>空窍者10，神明之户牖也11。耳目竭于声色12，精神竭于外貌，故中无主13。中无主，则祸福虽如丘山，无从识之14。故曰：“不出于户，可以知天下；不窥于牖15，可以知天道16。”此言神明之不离其实也17。</p>
<p>1天地：指自然界。2寡：少。3资：资助，指提供的条件。载：任，凭。4道理：指自然法则。数：常理。学：效，表现。5这句意思是：所以不依靠自然界提供的条件而凭一个人的本事，不顺应自然界的法则而表现一个人的智巧，这都是用三年时间雕刻出一片楮叶的行为。6后稷：周部族的始祖，名弃，善于种植农作物。相传他在尧舜时代做过农官。羡：赢余，多产。7禾：粟，泛指粮食作物。8臧获：奴婢。恶：坏，败坏。这句意思是：所以冬天耕种的庄稼，后稷不能使它多产；丰收之年长得很好的谷物，奴仆也不能使它枯败。9这句意思是：所以《老子》上说：“依靠万物的自然发展而不敢勉强去做。”这句引文，《老子》帛书乙本作“能辅万物之自然而弗敢为”，王弼注本作“以辅万物之自然而不敢为。”10空窍：孔洞，指人的耳、目、鼻、口等器官。11神明：精神。牖：窗。这句意思是：耳、目、鼻、口等器官，是精神的门窗。12竭：用尽，耗尽。13中：指心。这句意思是：耳目的功能耗尽在声色上，精神耗尽在容貌仪表上，所以内心就没有主宰。14这句意思是：内心没有主宰，那么祸福即使象山丘一样明摆在面前，也没有办法认识它。15窥：从小孔或缝隙中向外看。16这句意思是：所以《老子》上说：“不跨出门，可以知道天下的事情；不从窗户向外张望，就可以知道自然界变化的道理。”本段和下段是解释《老子》“不出户知天下”一章，即王弼注本四十七章。这句引文，帛书甲本作“不出于户，以知天下；不规于牖，以知天道。”王弼注本作“不出户，知天下；不窥牖，见天道。”17实：实体，指自身形体。这句意思是：这就是说人的精神不能离开自身形体。</p>
<p>赵襄主学御于王子于〔十三〕期1，俄而与于期逐2，三易马而三后3。襄主曰：“子之教我御，术未尽也4？”对曰：“术已尽，用之则过也5。凡御之所贵6：马体安于车7，人心调于马8，而后可以进速致远9。今君后则欲逮臣10，先则恐逮于臣11。夫诱道争远12，非先则后也，而先后心皆〔十四〕在于臣，上何以调于马13？此君之所以后也14。”白公胜虑乱15，罢朝16，倒杖而策锐贯颐〔十五〕17，血流至于地而不知。</p>
<p>1赵襄主：即赵襄子，名无恤，春秋末期晋国六卿之一。当时家臣称卿大夫为主，所以也称赵襄主。御：驾驭车马。王子于期：即王良，晋国人，赵襄子的家臣，以善于驾驭车马出名。2俄而：不久。逐：追逐，指比赛驾驭马车。3易：交换。三易马而三后：赵襄主跟王子于期三次交换马而三次都落了后。4术：指驾驭马的方法。也：通“耶”，吗。5这句意思是：王子于期回答说：驾马的方法已经全部教给你了，但你在运用上有错误。6贵：重视，看重。7安：平静，稳定。8调：协调。9致：抵达。这句意思是：驾驭车马最应重视的：要让马的身体稳定于车子，人的注意力和马的动作协调，而后才可以奔得快，跑得远。10君：对主子的尊称。逮：及，赶上。11这句意思是：现在您落在后面，就想赶上我；跑在前面，又怕被我赶上。12诱：引导。13上：通“尚”，还。14这两句意思是：引导马在路上作远程赛跑，不是跑在前面，就是跑在后面；不管在前还是在后，您的注意力都在我身上，怎么还能和马协调起来呢？这就是您落后的原因。15白公胜：春秋时楚平王太子建的儿子，因避难逃到吴国，后被召回，留在白邑（位于今河南省息县东北），号白公。前479年，他发动政变，杀令尹子西，废楚惠王，后兵败自杀。虑乱：考虑作乱。16罢朝：指朝会结束。17策：马鞭。锐：尖利处，指马鞭一头装的尖针。贯：穿通，指刺穿。颐：面颊。倒杖而策锐贯颐：倒拿马鞭子而上面的尖针刺穿了脸颊。</p>
<p>郑人闻之曰：“颐〔十六〕之忘，将何不〔十七〕忘哉1！”故曰：“其出弥远者2，其智弥少3。”此言智周乎远4，则所遗在近也5。是以圣人无常行也6。能并智7，故曰：“不行而知。”</p>
<p>能并视8，故曰：“不见而明9。”随时以举事10，因资而立功，用万物之能而获利其上11，故曰：“不为而成12。”</p>
<p>楚庄王莅政三年13，无令发，无政为也。右司马御座而与王隐曰14：“有鸟止南方之阜15，三年不翅16，不飞不鸣，嘿然无声17，此为何名？”王曰：“三年不翅，将以〔十八〕长羽翼18；不飞不鸣，将以观民则19。虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。子释之20，不穀知之矣21。”处半年22，乃自</p>
<p>1这句意思是：郑国人听了以后说：面颊都忘记了，还有什么不能忘记呀！2弥：愈。3这句意思是：所以《老子》上说：“走得愈远，知道得愈少。”4周：周遍，围绕。5遗：丢掉。6这两句意思是：这就是说，人们的智慧老是围绕着远事转，就会丢掉近事。所以圣人没有固定不变的行动。7并智：指既考虑远事，也考虑近事，考虑问题不陷于片面。8并视：指既看到远处，也看到近处，观察问题不陷于片面。9这两句意思是：圣人能做到并智，所以《老子》上说：“不行就知道了。”圣人能做到并视，所以《老子》上说：“不看就明白了。”这句引文，王弼注本作“不行而知，不见而名。”10时：时机，适当的机会。举：办，做。11能：能耐，特长。12这句意思是：随着适当的时机办事，依靠客观的条件立功，利用万物的特性而在这上面获利，所以《老子》上说：“不用去做，却能成功。”13楚庄王：名侣，春秋五霸之一。莅：到，临。莅政：临政，即执政。14右司马：楚国官名，主管军政。御座：侍座，侍候在旁。隐：隐语，用谜语的方式暗示。15止：居住，栖息。阜：土丘。16不翅：不展翅。17嘿：同“默”，沉默。18长：生长。19则：态。民则：民众的态度。20释：放弃，丢开。子释之：你放心的意思。21不穀：不善，古代君主自称的谦词。22处：停留。</p>
<p>听政1。所废者十2，所起者九3，诛大臣五，举处士六4，而邦大治5。举兵诛齐，败之徐州6，胜晋于河雍，合诸侯于宋，遂霸天下。庄王不为小害善，故有大名；不蚤见示7，故有大功8。故曰：“大器晚成，大音希声9。”</p>
<p>楚庄王欲伐越10，杜子谏曰11：“王之伐越，何也？”曰：“政乱兵弱”。杜子曰：“臣愚患之12。智如目也，能见百步之外而不能自见其睫13。王之兵自败于秦、晋，丧地数百里，此兵之弱也；庄蹊蹯为盗于境内而吏不能禁14，此政之乱也。王之弱乱，非越之下也，而〔十九〕欲伐越，此智之如目也15。”王乃止。故知之难，不在见人，在自见16。故曰：“自</p>
<p>1听政：处理政事。2所废者十：所废掉的事情有十件。3起：举办。4处士：没有做官的读书人。5邦大治：国家治理得非常好。6徐州：同“俆州”，当时属齐国，位于今山东省滕县东南。败之徐州：在徐州战败齐国。7蚤：通“早”。见：同“现”。8这句意思是：楚庄王不让小事妨碍自己的长处，所以能有大名；不预先表露出来，所以能建立大功。9希：通“稀”。这句意思是：所以《老子》上说：“贵重的器物都是在最后才制成，宏伟的乐章反而不轻易发出声响。”这句引文见《老子》“上士闻道而勤行之”一章，即王弼注本四十一章。10楚庄王：这里指战国时期的楚庄王，即楚顷襄王，名横。伐：进攻，攻打。越：春秋末期于越族建立的国家，范围包括今浙江省大部和江苏、江西省部分地区。11杜子：人名，生平不详。12臣愚患之：我愚昧地为你攻打越国的事而担忧。13睫：眼睫毛。这句意思是：智慧就象人的眼睛一样，能看见百步以外的东西而不能看见自己的眼睫毛。14庄蹊蹻：即庄蹻，战国时楚国农民起义的领袖。15这句意思是：您楚王的兵弱政乱不在越国之下，倒想去攻打越国，这样的智慧就象眼睛不能看到眼睫毛一样。16这句意思是：所以了解事物的困难，不在于看清别人，而在于看清自己。</p>
<p>见之谓明1。”</p>
<p>子夏见曾子2。曾子曰：“何肥也3？”对曰：“战胜，故肥也。”曾子曰：“何谓也？”子夏曰：“吾入见先王之义则荣之4，出见富贵之乐又荣之，两者战于胸中，未知胜负，故臞5。今先王之义胜，故肥6。”是以志之难也，不在胜人，在自胜也。故曰：“自胜之谓强7。”</p>
<p>周有玉版8，纣令胶鬲索之9，文王不予10；费仲来求11，因予之。是胶鬲贤而费仲无道也12。周恶贤者之得志也13，故予费仲。文王举太公于渭滨者14，贵之也；而资费仲玉版</p>
<p>1这句意思是：所以《老子》上说：“能自己认识自己就叫做明察。”本段和下段是解释《老子》“知人者智”一章，即王弼注本三十三章。这句引文，《老子》帛书乙本作“自知，明也。”王弼注本作“自知者明。”2子夏：即卜商，春秋时卫国人，孔丘的门徒。曾子：指曾参，春秋时鲁国人，孔丘的门徒。3肥：肥胖。4先王之义：指儒家宣扬的圣君贤王的道理。荣之：以它为荣耀。5臞：消瘦。6这两句意思是：子夏说：我在家学习前代圣君贤王的大道理就很敬仰，出门看到富贵荣华的快乐埸面又很羡慕，这两种情绪在心里斗争，没有胜负，所以消瘦了。现在圣君贤王的大道理胜利了，所以胖了。7这两句意思是：因此一个人立志的难处，不在于胜过人家，而在于自己战胜自己。所以《老子》上说：“能克制自己的叫做强。”这句引文，《老子》王弼注本作“自胜者强。”8玉版：用玉做的刻有文字的版片。9胶鬲：人名，商纣王的忠臣。索：索取。10文王：指周文王姬昌。不予：不给。11费仲：商纣王宠信的臣子，善于阿谀逢迎。12是：这（是因为）。13恶：讨厌，憎恨。14太公：指太公望，即姜尚，一名吕尚，长于军事谋略，曾帮助周武王灭商，受封于齐。太公是对他的尊称。渭：渭水，在今陕西省境内。滨：水边。举太公于渭滨：相传姜尚很穷困，年已七十，在渭水边钓鱼为生。周文王出猎，按占卜的预示访得了他，尊他为师。</p>
<p>者，是爱之也1。故曰：“不贵其师，不爱其资，虽知大迷2，是谓要妙3。”</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“以”上有“则”，据赵用贤本删。</p>
<p>〔二〕乾道本“霸”下无“王”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三〕乾道本“不”下无“以”，据道藏本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“损谓”作“谓损”，据文意改。</p>
<p>〔五〕乾道本“鹊”下无“出”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“及”下无“也”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“故”下有“曰”，顾广圻说：“曰字当衍。案《新序》云‘故圣人早从事矣。’其明证也。”今据删。</p>
<p>〔八〕乾道本“君”作“公”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“杯”作“柸”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“杯”作“柸”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>1这句意思是：文王在渭水边提拔了太公，是尊重他；而把玉版提供给费仲，则是看中他（因为费仲得志之后可扰乱纣王国政，于己有利）。2知：通“智”。迷：迷惑，糊涂。3要妙：奥妙。这句意思是：所以《老子》上说：“假知不尊重他的老师，不爱惜可以利用的条件，虽然聪明，却是大的糊涂，这就叫做奥妙。”这句引文见《老子》“善行无辙迹”一章，即王弼注本二十七章。</p>
<p>〔十一〕乾道本“舞”作异体字“儛”，今改常用字。</p>
<p>〔十二〕乾道本“人”下无“之”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十三〕乾道本“子”下无“于”，据《外储说·右下》补。</p>
<p>〔十四〕乾道本“心”下无“皆”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十五〕乾道本“颐”作异体字“顊”，今改常用字。</p>
<p>〔十六〕乾道本“颐”作异体字“顊”，今改常用字。</p>
<p>〔十七〕乾道本“不”作“为”，顾广圻说：“为，《道应训》、《说符》作不。”今据改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“以”下有“观”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十九〕乾道本“欲”上无“而”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补，</p>
</body>
</html>
