<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>难四</h1>
<p>【说明】</p>
<p>《难四》的体例和上面三篇不同，每节分三段，第一段叙述历史故事，第二段驳斥故事中提出的论点，第三段驳斥第二段中提出的论点。韩非通过这种层层辩驳的形式，从各种不同角度申述了自己的法治主张。</p>
<p>全文共讨论了四个历史故事。一、通过卫国的孙文子访鲁失礼的事，说明臣子所以有过失，是因为君主有错误；同时阐明争取民心的重要性。二、通过齐简公接受从鲁国逃亡而来的阳虎一事，说明君主作到“明”和“严”，臣子才不敢作乱；同时也说明必须诛戮乱臣，以杀一儆百。三、通过高渠弥杀害郑昭公的事，说明君主对臣下的恼怒不能悬而不发；更重要的是，在诛戮问题上不能逆民心而动。四、通过卫灵公宠信弥子瑕而受蒙蔽的事，说明君主对所谓贤明的人要有正确的认识，防止被伪装的贤人所骗。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_93">一</h2>
<p>卫孙文子聘于鲁1，公登亦登2。叔孙穆子趋进曰3：“诸</p>
<p>1卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东省部分地区。孙文子：名林父，春秋时卫国执政的卿。聘：国事访问。鲁：诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏省部分地区。卫孙文子聘于鲁：卫国的孙文子到鲁国访问。见《左传》襄公七年。2公：指鲁襄公。登：指登台阶。按照周礼，国君登上东边台阶二级，使臣才能跟着登上西边台阶一级，比国君后一级。这句意思是：卫国的使臣孙文子到鲁国访问，鲁襄公登上台阶，他也同时登上台阶。3叔孙穆子：名豹，鲁国的卿，当时任相礼。趋：小步快走。</p>
<p>侯之会，寡君未尝后卫君也1。今子不后寡君一等2，寡君未知所过也3。子其少安4。”孙子无辞5，亦无悛容6。穆子退而告人曰：“孙子必亡7。亡臣而不后君8，过而不悛，亡之本也9。”</p>
<p>或曰：天子失道10，诸侯伐之，故有汤、武11。诸侯失道，大夫伐之12，故有齐、晋13。臣而伐君者必亡，则是汤、武不王14，晋、齐不立也15。孙子君于卫16，而后不臣于鲁17，臣之</p>
<p>1寡君：敝国君主，对本国君主的谦称。这句意思是：叔孙穆子快步上前说：各国诸侯聚会，敝国君主从来没有列在卫君后面过。这里是说，鲁国的地位向来在卫国之上，诸侯盟会时鲁君班次在卫君之前。2子：您，对别人的尊称，这里指孙文子。3过：过失，过错。4少安：稍慢一点。这两句意思是：现在您不比敝国君主后一步登上台阶，敝国君主不知道有什么过错。请您稍慢一点。5辞：话。6悛：悔改。悛容：表示改过的神色。7亡：灭亡。8亡：通“忘”。9本：根本。这两句意思是：穆子回来告诉别人说：孙文子一定要灭亡。忘记自己臣子的身份而不走在君主后面，有了错误又没有改正的表示，这是灭亡的根源。10道：指治理国家的正确原则。11汤：商汤，商朝第一代君主。武：周武王，周朝第一代君主。这句意思是：有人说：天子失去治国的正确原则，诸侯就会讨伐他，所以有商汤灭夏、周武王灭商的事。12大夫：古代官职，在卿之下，士之上。也用来泛指一般有官职的人。13这句意思是：诸侯失去治国的正确原则，大夫就会讨伐他，所以有齐、晋两国发生的事。这里是指齐国的卿田氏夺取原来的吕氏政权和晋国三卿赵、魏，韩三分晋国的事。14王：称王，统治天下。15这句意思是：如果臣子讨伐君主的必定灭亡，那么商汤、周武王就不能称王天下，韩、赵、魏三家和田齐也不能立国了。16君于卫：在卫国以君主自居。意思是说孙文子已经在卫国掌握了君主的权力。17不臣于鲁：在鲁国不以臣子自居。</p>
<p>君也1。君有失也2，故臣有得也5。不命亡于有失之君4，而命亡于有得之臣，不察5。鲁不得诛卫大夫，而卫君之明不知不悛之臣。孙子虽有是二也6，巨〔一〕以亡7？其所以亡其失，所以得君也8。</p>
<p>或曰：臣主之施9，分也10。臣能夺君者，以得相踌也11。故非其分而取者，众之所夺也；辞其分而取者12，民之所予也15。是以桀索岷山之女14，纣求比干之心15，而天下</p>
<p>1之：往，引申为变。这句意思是：孙文子在卫国掌握了君主的权势，后来又不以使臣的身份对待鲁君，名义上他是臣子而实际上成了君主。2君有失：指君失道。3臣有得：指臣子取得了君主的权势。4命：言，说。5察：明察。这句意思是：不说国家亡于失道的君主，而说亡于取得了权势的臣子，这是不明察。6是：这。二：指“亡臣而不后君，过而不悛”二事。7巨：通“讵”，怎么，岂。巨以：怎么能。8这三句意思是：鲁国不能处罚卫国的大夫，而卫国君主的明察又不足以了解孙文子是个不改过的大臣。孙文子虽然有“不臣”、“不悛”这两种表现，又怎么会覆灭呢？他正是由于忘记了自己的这种过失，因此得以取得君主的权势。9施：设立。10分：名份，这里指等级制度。这句意思是：有人说：臣子和君主的设立是名份制度所规定的。11得：指得民心。踦：不平衡，偏重。这句意思是：臣子所以能夺得君主的位置，是因为他比君主更得民心。12辞：推辞，让。13予：给。这句思意是：所以违反名分而取得君位的，是众人帮他夺取的；背离名分而取得君位的，是民众给予的。14桀：夏朝最后的一个王。索：求。岷山：即《左传》昭公十一年记载桀所伐的有缗氏，东夷的一个部族，位于今山东省金乡县南。索岷山之女：传说夏桀伐岷山，得琬、琰二女。参见《艺文类聚》卷八十三引《竹书纪年》。15纣：商朝最后的一个王。比干：纣王的叔父。求比干之心：比干因多次进谏，被纣杀害，取出心脏。</p>
<p>离〔二〕1；汤身易名2，武身受詈5，而海内服4；赵咺走山5，田氏〔三〕外仆6，而齐、晋从。则汤、武之所以王，齐、晋之所以立，非必以其君也，彼得之而后以君处之也7。今未有其所以得，而行其所以处，是倒义而逆德也8。倒义，则事之所以败也；逆德，则怨之所以聚也。败亡之不察，何也9？</p>
<h2 id="sigil_toc_id_94">二</h2>
<p>鲁阳虎欲攻三桓10，不克而奔齐11，景公礼之12。鲍文子</p>
<p>1天下离：天下人离心。2身：自身，本人。易名：改变姓名。汤身易名：史实不详。3詈：责骂。武：指周武王。武身受詈：传说武王曾被囚禁在玉门。受詈之事不详。4海内服：四海之内的人都臣服。5赵咺：指赵宣子，名盾，春秋时晋国执政的卿。山：指晋国南境的温山，位于今河南省温县西南。赵喧走山：指前607年，晋灵公要杀赵宣子，赵宣子进山避难的事。参见《左传》宣公二年。6田氏：指田成子，春秋末期齐国执政的卿。外仆：出行在外当仆人。田氏外仆：指田成子挑着担子，假装是鸱夷子皮的仆人去燕国的事。参见《说林上》篇。7彼：他们，指汤、武、赵宣子、田成。得之：指得民心。处之：指处在君位上。这句意思是：那么汤、武之所以称王天下，田齐和三晋中的赵氏之所以立国，原因并不一定在桀、纣和齐、晋原来的君主身上，而是他们得到民众的拥护以后才当上君主的。8倒义而逆德：违反义和德。这句意思是：如果还没有得到民众的拥护，就象君主那样去做，是和义、德相违反的。9这两句意思是：违反义，是事情失败的原因；违反德，是怨恨聚集的原因。将要失败和灭亡都不了解，为什么呢？10阳虎：一名阳货，鲁国大夫季孙氏的家臣。三桓：指在鲁国执政的季孙、叔孙、孟孙三家贵族。他们都是鲁桓公的后代，所以称三桓。11不克：不胜。齐：诸侯国名，范围包括今山东省北部、东部和河北省东南部。12景公：指齐景公，名杵臼，春秋时齐国君主。礼之，以礼相待。这句意思是：鲁国的阳虎想攻打季孙等三家，失败后出奔齐国，齐景公很敬重他。</p>
<p>谏曰1：“不可。阳虎有宠于季氏而欲伐于季孙2，贪其富也。今君富于季孙，而齐大于鲁，阳虎所以尽诈也3。”景公乃囚阳虎。</p>
<p>或曰：千金之家，其子不仁，人之急利甚也4。桓公5，五伯之上也6，争国而杀其兄7，其利大也。臣主之间，非兄弟之亲也。劫杀之功8，制万乘而享大利9，则群臣孰非阳虎也10？事以微巧成11，以疏拙败12。群臣之未起难也13，其备未具也14。群臣皆有阳虎之心，而君上不知，是微而巧也。</p>
<p>阳虎贪，知〔四〕于天下15，以欲攻上16，是疏而拙也。不使景公加诛于齐之巧臣17，而使加诛于〔五〕拙虎，是鲍文子之说反也18。臣之忠诈，在君所行也。君明而严，则群臣忠；君懦</p>
<p>1鲍文子：名国，齐国的大夫。谏：臣子对君主的规劝。2季氏：即季孙。3这三句意思是：鲍文子劝谏说：不能敬重他。阳虎得宠于季孙而想攻打季孙，是为了贪图季孙的财富。现在您比季孙还富，而齐国又比鲁国大，这是阳虎要尽力施展欺骗伎俩的原因。4这句意思是：有人说：有千金财富的家庭，儿子们不亲爱和睦，因为人们追求利益的心情非常迫切。5桓公：指齐桓公，名小白，春秋时齐国君主。6伯：通“霸”。五伯：指齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。五伯之上：在五霸中居于首位的意思。7争国而杀其兄：指前685年，公子小白和兄长公子纠争当国君，公子纠失败，被鲁人杀死。8功，成效，结果。9制：控制。万乘：万辆兵车，泛指大国。10这句意思是：劫杀的结果，能统治大国而享有大利，那么群臣哪一个不是阳虎呢？11微巧：隐蔽巧妙。12疏拙：疏忽笨拙。13难：灾难，祸乱。起难：作乱的意思。14备：措施，条件。15知于天下：天下的人都知道。16欲：贪欲。上：指季孙。17巧臣：指阴谋篡权的阴险狡猾的奸臣。18这句意思是：不叫齐景公去处罚齐国的巧臣，而叫他去处罚笨拙的阳虎，这是鲍文子把话说反了。</p>
<p>而暗，则群臣诈1。知微之谓明，无救赦之谓严2。不知齐之巧臣而诛鲁之成乱，不亦妄乎3？</p>
<p>或曰：仁贪不同心4。故公子目夷辞宋5，而楚商臣弑父6；郑去疾予弟7，而鲁桓弑兄8。五伯兼并，而以桓律人9，则是皆无贞廉也10。且君明而严，则群臣忠。阳虎为乱于鲁，不成而走11，入齐而不诛，是承为乱也12。君明则诛，知阳虎之可以济乱也15，此见微之情也。语曰：“诸侯以国为亲14。”君严则阳虎之罪不可失15，此无救赦之实也16，则诛阳虎，所以使群臣忠也。未知齐之巧臣而废明乱之罚17，责</p>
<p>1这两句意思是：臣子的忠顺或欺诈，决定于君主的所作所为。君主明察而严厉，群臣就会忠顺；君主懦弱而昏庸，群臣就会欺诈。2救赦：免除刑罚。“救”与“赦”同义。3这两句意思是：能知道隐微的阴谋叫明，不赦免奸臣的罪行叫严。不知道齐国的还未暴露的奸臣而去处罚鲁国的已经作乱的阳虎，不是很荒谬的吗？4这句意思是：有人说：仁人和贪心的人心地不同。5宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、江苏等省部分地区。目夷辞宋：指前652年，宋太子兹父要把君位让给庶兄目夷，目夷不受的事。见《左传》僖公八年。6楚：诸侯国名，范围包括今湖北省全部和湖南、河南、江西、陕西、安徽等省部分地区。弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。商臣弑父：指前626年，楚成王想把君位传给小儿子职，太子商臣逼死成王，自立为君的事。见《左传》文公元年。7郑去疾予弟：据《左传》宣公四年（前605年）记载，郑国公子去疾把君位让给庶兄公子坚，与韩非这里的记载不同。8鲁桓弑兄：指前712年，鲁桓公杀掉哥哥隐公自己当了国君的事。见《左传》隐公十一年。9桓：指齐桓公。律：要求，衡量。10贞廉：忠贞廉洁。这句意思是：五霸都是从事兼并的，而以齐桓公为标准来要求人，那就没有忠贞廉洁的人了。11走：跑，逃跑。12承：承受。承为乱：指让他在齐国作乱。13济：助长。14以国为亲：把别的国家作为亲戚，意思是要和别的诸侯国友好。15不可失：不可放过。16实：实际，内容。17明乱：公开作乱。</p>
<p>于未然而不诛昭昭之罪1，此则妄矣2。今诛鲁之罪乱以威群臣之有奸心者3，而可以得季、孟、叔孙之亲，鲍文之说，何以为反4？</p>
<h2 id="sigil_toc_id_95">三</h2>
<p>郑伯将以高渠弥为卿5，昭公恶之6，固谏不听7。及昭公即位，惧其杀己也，辛卯8，弑昭公而立子亶也9。君子曰10：“昭公知所恶矣10。”公子圉曰：“高伯其为戮乎12，报恶已甚矣15。”</p>
<p>1责：求，追究。未然：指没有形成的事。昭昭：明明白白。2这句意思是：不知道齐国谁是巧臣而免掉对公开作乱者的惩罚，追究还没有发生的事情而不惩罚明摆着的罪过，这是荒谬的。3威：威吓，震慑。4这两句意思是：如果惩处在鲁国作乱的罪犯阳虎，用来警告臣子中那些心怀不良的人，而又可以博得鲁国季孙、孟孙、叔孙氏的亲善，鲍文子的话，为什么说是错的呢？5郑伯：指郑庄公，名寤生，春秋初期郑国君主。郑国初封时君主的爵位为伯，故称郑伯。高渠弥：郑国执政的卿。6昭公：指郑昭公，名忽，郑庄公的大儿子。恶：厌恶。7固：坚持。这句意思是：郑庄公要用高渠弥为卿，昭公很厌恶高渠弥，再三向郑庄公劝谏阻止，郑庄公不听。8辛卯：古代用干支记日的方法编排出来的日期，指鲁桓公十七年（前695年）殷历十月二十三日，即农历九月二十三日。9亶：据《左传》桓公十七年记载，高渠弥立的是郑庄公的二儿子公子亹，和这里的记载不同。这句意思是：到昭公即位，高渠弥怕昭公杀害自己，在辛卯这天，杀了昭公而立公子亶为君主。10君子：这里泛指有德才的人，一说即《左传》作者左丘明的自称。11知所恶：知道自己所厌恶的人。12高伯：即高渠弥。伯指排行第一。13这句意思是：公子圉说：高渠弥应该被杀吧，报复人家对他的厌恶也太过分了。据《左传》桓公十七年记载，说这话的人是公子达，鲁国的宗室大臣，和韩非的记载不同。</p>
<p>或曰：公子圉之言也，不亦反乎？昭公之及于难者1，报恶晚也。然则高伯之晚于死者，报恶甚也2。明君不悬怒3，悬怒，则罪臣〔六〕轻举以行计4，则人主危5。故灵台之饮6，卫侯怒而不诛7，故褚〔七〕师作难8；食鼋之羹9，郑君怒而不诛，故子公杀君10。君子之举“知所恶”11，非甚之也，曰：知之若是其明也，而不行诛焉，以及于死。故“知所恶”，以见其无权也12。人君非独不足于见难而已，或不足于断制15，今昭公见恶14，稽罪而不诛15，使渠弥含憎惧死以侥</p>
<p>1难：死难。2这三句意思是：有人说：公子圉的话，不是说反了吗？昭公所以遭到死难，是因为他惩处所厌恶的人太晚了。既然这样，那么高伯比昭公死得晚，正由于他对昭公进行了过分的报复。3悬怒：有怒而不发，不及时处罚对方。4轻举：轻率地行动。5这句意思是：英明的君主对臣子有怒就要及时给予处罚，如果对臣子有怒而不及时给予处罚，那么有罪的臣子就会轻率行动而行使计谋，君主就危险了。6灵台：台名，古时贵族游乐的地方。7卫侯：指卫出公，名辄，春秋时卫国君主。8褚师：人名，任市官。作难：作乱。褚师作难：前470年，卫出公和大臣们在灵台宴饮，褚师不遵守礼制，穿了袜子入席（古代人席地而坐，登上席位必须脱袜，表示尊敬），出公发怒，要砍掉褚师的脚，但说了没做。褚师回去以后，就兴兵作乱，逐走卫出公。参见《左传》哀公二十五年。9鼋：大鳖。羹：带肉的浓汁。10子公：即郑公子宋。子公杀君：前605年，楚国送给郑灵公一只大鳖，郑灵公宴请大臣，子公和子家相视而笑。灵公问什么事，子公说：“事前我的食指动了，知道一定有好吃的东西。”灵公偏不让子公吃，子公大怒，就用手指伸到汁中尝味。灵公大骂子公，扬言要杀他，子公就和子家合谋，杀了灵公。参见《左传》宣公四年。11举：提出。12无权：不懂得权衡得失。这两句意思是：君子的提出昭公“知所恶”，并非说得太过分了，他的意思是说：昭公既了解得这样清楚，然而不把高渠弥杀掉，以致自己被杀。所以，君子说昭公“知所恶”，是说明他不懂得权衡得失。13或：有时。断：决断。制：制裁。这句意思是：君主不但不能充分地看到祸难，有时又不能及时地作出决断和加以制裁。14见：同“现”。15稽：停留，延搁。</p>
<p>幸，故不免于杀，是昭公之报恶不甚也1。</p>
<p>或曰：报恶甚者，大诛报小罪。大诛报〔八〕小罪也者，狱之至也2。狱之患5，故非在所以诛也4，以仇之众也5。</p>
<p>是以晋厉公灭三郤而栾、中行作难6，郑子都杀伯咺而食鼎起祸7，吴王诛子胥而越句践成霸8。则卫侯之逐9，郑灵之弑，不以褚师之不死而公父之不诛也10，以未可以怒而有怒之色，未可诛而有诛之心11。怒其当罪12，而诛不逆人心，虽悬奚害13？夫未立有罪，即位之后，宿罪而诛14，齐〔九〕胡之</p>
<p>1这句意思是：现在昭公表露了对高渠弥的厌恶，而又使他的罪过迟迟得不到惩处，使高渠弥怀恨在心、害怕被杀而行其侥幸得逞的阴谋，所以昭公不能免于被杀，这是昭公对待自己所厌恶的人太软弱的缘故。2狱：治罪，刑狱。这句意思是：用大的诛戮报复小的罪过，是最严酷的刑狱。3患：灾祸，危害。4故：通“固”，本来。以：通“已”。5这句意思是：刑狱的危害，本来并不在于已经处罚了的人，而是在于诛戮不当引起更多人的仇恨。6晋厉公：名州蒲，又名寿曼，春秋时晋国君主。三郤：指在晋国当权的郤氏，包括卻至、郤锜、郤犨三卿。晋厉公灭三郤而栾、中行作难：前573年，晋厉公害怕大臣权势过盛，杀掉了郤氏三卿。栾书、中行偃二卿害怕被杀，便指使程滑杀掉了厉公。参见《左传》成公十七、十八年。7郑子都杀伯咺而食鼎起祸：史实不详。8吴王：指吴王夫差。子胥：指伍子胥。句践：指越王勾践。吴王杀子胥而句践成霸：伍子胥屡次忠谏，吴王夫差不听，反而听信谗言将他杀害。越王勾践乘机崛起，灭了吴国，称霸诸侯。9逐：驱逐。10而：和。公父：即子公。这两个名字都是对公子宋的美称。11这句意思是：那么卫出公的被逐，郑灵公的被杀，并不是因为卫出公没有把褚师杀掉和郑灵公没有对子公惩罚，而是因为君主不该发怒而有了怒的表现，对不该杀戮的人有了杀戮的想法。12其：之，他。13这句意思是：君主发怒符合臣下的罪过，杀了这样的臣下不违反人心，即使表现愤怒而不进行处罚又有什么害处呢？14宿：旧，过去。</p>
<p>所以灭也1。君行之臣2，犹有后患，况为臣而行之君乎5？</p>
<p>诛既不当，而以尽为心，是与天下为〔十〕仇也。则虽为戮4，不亦可乎5！</p>
<h2 id="sigil_toc_id_96">四</h2>
<p>卫灵公〔十一〕之时6，弥子瑕有宠7，专〔十二〕于卫国8。</p>
<p>侏儒有见公者曰9：“臣之梦浅矣10。”公曰：“奚梦？”“梦见灶者，为见公也11。”公怒曰：“吾闻见〔十三〕人主者梦见日12，奚为见寡人而梦见灶乎13？”侏儒曰：“夫日兼照天下，一物不能当也14。人君兼照一国，一人不能壅也15。故将见人主而梦日也。夫灶，一人炀焉16，则后人无从见矣。或者一人</p>
<p>1齐胡：指春秋时齐太公的后裔胡公靖。齐胡之所以灭：胡公靖在没有即位之前，虐待驺马繻，即位以后，驺马繻把他杀了。见《国语·楚语下》韦昭注。这句意思是：君主未即位之前臣子有了罪，即位之后，臣子害怕旧罪重提而把君主杀掉，这就是齐胡公灭亡的原因。2行：施行。3这句意思是：君主对臣子这样做，还会留下祸患，何况作为臣子而对君主这样做呢？4为戮：指公子圉所说的“高伯其为戮乎”。5这两句意思是：杀得既不对，而且还想全部杀掉，这是与天下人为仇了。那么公子圉说高渠弥该杀，不也是可以的吗？6卫灵公：名元，春秋时卫国君主。7弥子瑕：卫灵公宠幸的近臣。8专：专权。9侏儒：身材矮小的人，古代统治者常把这种人作为取乐的对象。10浅：通“践”，应验。11为：将，就要。这三句意思是：有个侏儒见灵公说：我的梦应验了。灵公说：什么梦？侏儒说：我梦见了灶，说明要见到您。12闻：听说。13寡人：君主的谦称。这句意思是：卫灵公生气地说：我听说见到君主的人总是先梦见太阳，为什么要见到我而梦见灶呢？14当：通“挡”，挡住。15壅：堵塞，蒙蔽。16炀：烤火。</p>
<p>炀君邪1？则臣虽梦灶，不亦可乎？”公曰：“善2。”遂去雍鉏3，退弥子瑕4，而用司空狗5。</p>
<p>或曰：侏儒善假于梦以见主道矣6，然灵公不知侏儒之言也7。去雍钽，退弥子瑕，而用司空狗者，是去所爱而用所贤也8。郑子都贤庆建而壅焉9，燕子哙贤子之而壅焉10。夫去所爱而用所贤，未免使一人炀己也。不肖者炀主12，不足以害明12；今不加知而使贤者炀〔十四〕己13，则必危〔十五〕矣14。</p>
<p>或曰：屈到嗜芰15，文王嗜菖蒲菹16，非正味也17，而二贤尚之18，所味不必美19。晋灵侯说参无恤20，燕哙贤子</p>
<p>1这两句意思是：炉灶，一个人在灶门前烤火，后面的人就无法看见火了。是不是有一个人象在灶门前烤火一样蒙蔽了您呢？2善：好。3雍鉏：人名，卫灵公宠爱的宦官。4退：辞退，去掉。5司空狗：人名，姓史名狗，官做到司空。6假：假借。见：同“现”，表现，体现。主道：君主治国的原则。7这句意思是：有人说：侏儒善于假借梦来阐明君主治国的原则，然而卫灵公不懂得侏儒所说的意思。8去所爱而用所贤：去掉自己所爱的人而用自己所认为贤的人。9郑子都贤庆建而壅：史实不详。10燕子哙：即燕王哙，战国时期燕国君主。子之：人名，燕王哙的相。11不肖者：德才不好的人。12明：明察。13加知：加以了解。14这句意思是：德才不好的人蒙蔽君主，不足以危害君主的明察；如果君主不加以了解而使所谓的贤者蒙蔽自己，那就一定危险了。15屈到：字子夕，春秋中期楚国的大臣。嗜：喜欢，爱好。芰：菱角。16文王：指周文王姬昌。菖蒲菹：用菖蒲根做的腌菜。17正味：好的味道。18尚：崇尚，喜爱。19这句意思是：屈到喜欢吃菱角，周文王喜欢吃菖蒲做的腌菜，这两样东西的味道都不是什么好的味道，但是这两位贤人却很喜爱它，人们所喜欢的味道并不一定是很美的。20晋灵侯：即晋灵公，名夷皋，春秋时晋国君主。说：通“悦”，喜欢。参无恤：人名，事迹不详。一说即曾为晋灵公驾车的范无恤。</p>
<p>之〔十六〕，非正士也1，而二君尊之，所贤不必贤也2。非贤而贤用之，与爱而用之同3。贤诚贤而举之，与用所爱异状4。</p>
<p>故楚庄举孙叔〔十七〕而霸5，商辛用费仲而灭6，此皆用所贤而事相反也7。燕哙虽举所贤，而同于用所爱，卫奚距然哉8？则侏儒之未可见也9。君壅而不知其壅也，已见之后而知其壅也，故退壅臣，是加知之也10。曰〔十八〕“不加知而使贤者炀己则必危”，而今以加知矣11，则虽炀己，必不危矣12。</p>
<p>1正士：正派的人。2这句意思是：晋灵公喜欢参无恤，燕王哙认为子之是贤人，他们两人都不是正直的人，而这两个君主却尊重他们，君主所认为贤的人并不一定是真正的贤人。3这句意思是：不是贤人而作为贤人来用，和由于宠爱而使用他是一样的。4这句意思是：君主所认为的贤人确是真正的贤人而提拔他，和君主用自己所爱的人是不一样的。5楚庄：即楚庄王，名侣，楚国君主，春秋五霸之一。孙叔，指孙叔敖，楚庄王时任令尹，实行政治改革，奠定了霸业的基础。6商辛：指商纣王受辛。费仲：商纣王的宠臣。7这句意思是：所以楚庄王提拔了孙叔敖而称霸，商王受辛任用了费仲而灭亡，这些都是用了自己所认为的贤人而事情的结果却相反。8距：通“讵”，岂。9这两句意思是：燕国的子哙虽然用他所认为贤的人，其实与用他所爱的人是一样的，卫国难道是这样的吗？这是侏儒所认识不到的。10这句意思是：君主被蒙蔽而不知道受了蒙蔽，听了侏儒的话以后知道了自己受蒙蔽，因此辞退了蒙蔽自己的臣子，这就是对蒙蔽自己的人有了了解。11以：通“已”。12这句意思是：他们说什么：不加以了解而使贤人蒙蔽自己一定很危险，而现在了解到这是真正的贤人，这样即使蒙蔽自己，也一定不危险了。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“巨”作“臣”，顾广圻说：“臣当为巨。巨、讵同字。”今据改。</p>
<p>〔二〕乾道本“离”作“谓”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“田”下无“氏”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“于”上无“知”，陈奇猷说：“贪下当有知字。以，犹而也，详王氏《经传释词》。‘阳虎贪，知于天下，以欲攻上’，犹言阳虎之贪，为天下所知，而欲攻上也。”今据补。</p>
<p>〔五〕乾道本“于”下无“齐之巧臣而使加诛于”，顾广圻说：“诛下当有脱文。本云‘不使景公加诛于齐之巧臣而使加诛于拙虎。’下文云‘未知齐之巧臣’，其证也。”今据补。</p>
<p>〔六〕乾道本“罪臣”作“臣罪”，顾广圻说：“臣罪当作罪臣。”今据改。</p>
<p>〔七〕乾道本“褚”作“楮”，据四部丛刊本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“诛”下无“报”，据道藏本、张鼎文本，迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔九〕乾道本“齐”下有“故”，据道藏本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十〕乾道本“为”作“有”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“灵”下无“公”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔十二〕乾道本“于”上无“专”，据《内储说上七术》补。</p>
<p>〔十三〕乾道本“闻”下无“见”，据《内储说上七术》补。</p>
<p>〔十四〕乾道本“炀”下有“主”，据迂评本、赵用贤本删。</p>
<p>〔十五〕乾道本“必危”作“贤”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十六〕乾道本“之”下重“之”，据道藏本、张鼎文本删。</p>
<p>〔十七〕乾道本“孙叔”作“叔孙”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“叔孙当作孙叔。”今据改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“曰”作“日”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
</body>
</html>
