<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>大体</h1>
<p>【说明】</p>
<p>“大体”是整体和根本的意思。韩非认为，能够全面把握“大体”的人，观察自然界的运行变化，掌握事物的法则，推行法治，就能上下协调，出现“至安之世”。他提出了“因道全法”的重要观点，把“道”看作宇宙发展的客观法则，把“法”看成是这种法则在社会领域中的体现，这就为推行法治提供了理论根据。</p>
<p>古之全大体者1：望天地，观江海，因山谷2，日月所照，四时所行，云布风动；不以智累心3，不以私累己；寄治乱于法术，托是非于赏罚，属轻重于权衡4；不逆天理5，不伤情性6；不吹毛而求小疵7，不洗垢而察难知8；不引绳之外9，不推绳之内10；不急法之外11，不缓法之内；守成理，</p>
<p>1全：保全，全面把握。大体：事物的整体和根本。2因：顺应。3累：牵累。4属：托付。权：秤锤。衡：秤杆。权衡：秤。5天理：指自然法则。6情性：指人的本性。7疵：小毛病。8垢：灰尘，污秽。难知：指难以察知的隐微的东西。9引：引出。绳：木匠弹直线用的墨线，比喻准绳。10推：推到。11急：紧，严。</p>
<p>因自然；祸福生乎道法1，而不出乎爱恶；荣辱之责在乎己，而不在乎人2。故〔一〕至安之世3，法如朝露，纯朴〔二〕不散，心无结怨，口无烦言4。故车马不疲弊于远路5，旌旗不乱于大泽6，万民不失命于寇戎7，雄骏不创寿于旗幢8；豪杰不著名于图书，不录功于盘盂9，记年之牒空虚10。故曰：利莫长于简11，福莫久于安12。使匠石以千岁</p>
<p>1道：指宇宙万物的普遍法则。2这句意思是：古代能够全面把握事物的整体和根本的人：瞭望天地的变化，察视江海的水流，顺应山谷的高低，遵循日月照耀、四时运行、云层分布。风向变动等自然法则；不以智巧烦扰心境，不让私利拖累自身；把国家的治乱寄托在法术上，把事物的是非寄托在赏罚上，把物体的轻重寄托在权衡上；不违背自然常规，不伤害人的本性；不吹毛求疵，不苛察隐微的事情；不拉到准绳的外面，也不推到准绳的里面；在法禁以外的事情不可严，在法禁以内的事情不可宽；把握住不变的道理，顺应着客观自然；祸和福的产生，决定于是否遵守客观法则和国家法度，而不是由于主观上的喜爱和厌恶；招致荣誉和耻辱的责任在于自己，而不在于他人。3至安之世：最安定的社会，即治理得最好的社会。4这句意思是：所以，治理得最好的社会，法好比早晨的露水那样纯洁质朴而不纷乱，人们的心里没有积聚着的怨恨，嘴里没有愤愤不平的言论。5疲弊：极端劳累。6旌旗：旗帜，这里指军旗。泽：沼泽。7寇戎：入侵之敌。8骏：通“俊”。雄骏：指勇士。创寿：丧命，夭折。幢：指羽葆幢，古代的一种旗帜，竿头上系有五彩鸟羽做成的羽葆，其形下垂如盖。葆就是车盖。9盘盂：青铜用具。盘是盥洗用器，盂是盛饮食或其他液体的圆口器皿，古代常在上面铸字，记录功名。10牒：古代的书板。这句意思是：所以，车马没有远路奔跑的劳累，旌旗不因战败而乱于水泽之中，民众不因外敌侵犯而丧命，勇士不夭折在将军的战旗之下；英雄豪杰不留名字在图书上，不把战功铭刻在盘盂上，国家编年的史册无事可记。11简：简单，简便，这里指政令清简，上下无事。12这句意思是：所以说：利没有比政令清简更大的，福没有比天下太平更长久的。</p>
<p>之寿操钩1，视规矩2，举绳墨，而正太山3；使贲、育带干将而齐万民4；虽尽力于巧，极盛于寿，太山不正，民不能齐5。故曰：古之牧天下者6，不使匠石极巧以败太山之体7，不使贲、育尽威以伤万民之性。因道全法，君子乐而大奸止8。澹然闲静9，因天命10，持大体11。故使人无离法之罪12，鱼无失水之祸。如此，故天下少不可13。</p>
<p>上不天则下不遍覆14，心不地则物不必载15。太山不立好恶，故能成其高；江海不择小助16，故能成其富17。故大人寄形于天地而万物备18，历心于山海而国家富19。上无忿</p>
<p>1匠石：古代著名的石工，以石为名。操：拿。钩：古代石匠用的一种工具。2规矩：画圆和画方的工具。3正：校正。太山：即泰山，在今山东省中部。4贲、育：指孟贲、夏育，两人都是战国时的勇士。干将：古代宝剑名，春秋时吴国著名匠师干将所铸造。齐：整顿，治理。5这句意思是：让匠石用千岁的寿命拿着钩子，看着规矩，弹好墨线，而整治太山；让孟贲、夏育身带利剑，去治理民众；他们虽然在技巧上用尽力气，而又特别长寿，太山仍然得不到整治，民众也不能治理好。6牧：放牧，引申为统治，役使。7极巧：用尽技巧。8这句意思是：依据普遍法则而全面地把握法度，君子享受安乐而大奸停止作恶。9澹然：安然。10天命：自然定数，有法则的意思。11这句意思是：安然闲静，顺应自然法则，把握事物的整体和根本。12离：通“罹”，触犯。13少不可：很少有行不通的。14遍覆：全部覆盖。15必：通“毕”，尽，完全。这句意思是：上面如果不是有辽阔的天，就不能覆盖整个世界；心胸如果没有大地那样宽广，就不能包容万物。16择：选择。小助：指为江海增加水量的细流。17这句意思是：太山对土石没有好恶之心（都能容纳），所以能够形成它的高大；江海对细流不加选择，所以能够形成它的浩瀚。18大人：指君主。形：形体。寄形于天地：指在气魄上要象天地那样遍覆毕载。19历心：尽心。历心于山海：指在涵养上要象山海那样不立好恶，不择小助。这句意思是：所以，君主要象天地那样遍覆毕载而使万物齐备，要象山海那样不立好恶、不择小助而使国家富强。</p>
<p>怒之毒1，下无伏怨之患2，上下交朴〔三〕3，以道为舍4。故长利积，大功立，名成于前，德垂于后，治之至也5。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“故”下有“致”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二〕乾道本“朴”作“扑”，据四部丛刊本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“朴”作“扑”，据赵用贤本改。</p>
<p>1毒：残害。2伏：潜伏。3交：同。朴：纯朴。4舍：房舍，引申为归宿。这句意思是：君主不会有因忿怒而对臣民的残害，臣民也不会有因积怨而产生对君主的祸患，君主和臣下都归真返朴，以道为归宿。5这句意思是：所以长远的利益积聚了，巨大的功业建立了，名望树立于生前，恩德流传于后世，这就是国家大治的最高境界。</p>
</body>
</html>