<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>内储说上七术</h1>
<p>【说明】</p>
<p>储说，就是积聚传说故事。韩非在这里汇集和储存了大量历史传说和民间故事，并根据所说明的问题分类汇编，用以阐述自己的法治观点，为封建君主提供统治经验。由于篇幅过大，全文分成内外储说两大类。内储说分上下；外储说分左右，左右又分上下；共六篇。每篇先提出论点，后举例说明。论点叫做“经”，举例叫做“说”。</p>
<p>“经”的文句极为简练，便于记诵，“说”中包括若干故事，都能单独表达完整的思想。“经”</p>
<p>“说”配合，前后呼应，在文体上也是一种创造。汉以后的文体“连珠”，就是受此影响而发展起来的。</p>
<p>《内储说》上下篇附有标题，上篇名“七术”，下篇名“六微”。</p>
<p>术是驾驭和使用臣下的方法和手段。《七术》列举了七种方法，内容可分三类：一、“众端参观”和“一听责下”是讲如何了解情况的，要求君主全面地观察考核臣下的言行；二、“必罚明威”和“信赏尽能”是讲赏罚制度的，要求君主利用这些手段诱导或强制臣下尽力效劳；三、“疑诏诡使”、“挟知而问”和“倒言反事”是测试臣下是否忠诚的，是防奸、察奸的策略措施。这些都是地主阶级的统治术，有些则是剥削阶级常用的诡诈手段。</p>
<p>内、外《储说》各篇原文的体例都是“经”文集中在前，“说”文集中在后。为便于阅读，现按内容把它们分开，把“经”文和相应的“说”文放在一起。</p>
<p>主之所用也七术1，所察也六微2。七术：一曰众端参观3，二曰必罚明威4，三曰信赏尽能5，四曰一听责下6，五曰疑诏诡使7，六曰挟知而问8，七曰倒言反事9。此七者，主之所用也10。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_1">经一参观11</h2>
<p>观听不参则诚不闻12，听有门户则臣壅塞13。其说在〔一〕侏儒之梦见灶14，哀公之称“莫众而迷15”。故齐人见河</p>
<p>1七术：指君主控制臣下的七种方法。2微：隐微，隐蔽。六微：指危害君主权位的六种隐蔽的情况。这句意思是：君主所使用的有七种控制臣下的方法，需要明察的有六种隐蔽的情况。3端：头绪，方面。参：参验，验证。众端参观：从许多方面验证臣下的言行。4必罚明威：对犯罪者坚决惩罚以显示君主的威严。5信赏尽能：对立功者的赏赐一定兑现，使臣下竭尽才能。6一：逐一。一听责下：分别听取臣下的言论，督责他们的行动。7诏：命令。疑诏诡使：传出可疑的命令，使用诡诈的手段，来考察臣下是否忠诚。8挟：怀藏的意思。挟知而问：拿已经了解的事询问臣下，测试他们言行的真伪。9倒言反事：说与本意相反的话和做与实情相反的事，刺探臣下的阴谋。10这句意思是：这七种方法是君主所使用的。本段是全篇的总目录。11参观：“众端参观”的省略语。原文作“参观一”，放在段末。今为便于阅读，移在经文前面，并改拟标题格式。以下五篇同此。12诚：实情。13听有门户：指只听信一个人的话，如同出入只经一个门户一样。壅：蒙蔽。这句意思是：君主观听臣下的言行不加以实际的验证，真实情况就无法知道；偏信一人就会被臣下蒙蔽。这句是阐述论点的经文，“说一”中的故事或议论都是说明这个论点的。以下五篇同此。14其：这，指上面一句经文。其说在：上述论点的说明在……（下面是故事的标题或提要）。侏儒之梦见灶：侏儒借梦见灶说明君主受蒙蔽。15莫众而迷：做事没有众人来合计就会陷于迷乱。哀公之称“莫众而迷”；鲁哀公称引了“莫众而迷”的谚语而仍然受蒙蔽。</p>
<p>伯1，与惠子之言“亡其半”也2。其患在竖牛之饿叔孙3，而江乙〔二〕之说荆俗也4。嗣公欲治不知，故使有敌5，是以明主推积铁之类6，而察一市之患7。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_2">说一8</h2>
<p>卫灵公之时9，弥子瑕有宠10，专于卫国11。侏儒有见公者曰12：“臣之梦践〔三〕矣13。”公曰：“何梦？”对曰14：“梦见灶，为见公也15。”公怒曰：“吾闻见人主者梦见日，奚为见寡人而梦见灶16？”对曰：“夫日兼烛天下17，一物不能当也18；</p>
<p>1齐人见河伯：齐人利用君主对他的偏信谎说大鱼就是河伯。2惠子之言“亡其半”：惠施说君主如果确信某种正在讨论中的意见，就等于丧失掉一半人的意见。3患：祸害。竖牛之饿叔孙：叔孙专听竖牛的话，结果被竖牛饿死。4江乙之说荆俗：江乙说楚国因有不议论人家坏处的风俗，因而使白公得以作乱。5嗣公欲治不知，故使有敌：卫嗣公想治理好国家而不懂治国方法，扶植另外的臣妾与得宠的臣妾相抗衡却更受蒙蔽。6是以：因此。推：推论，类推。明主推积铁之类：明智的君主从积铁防箭的事实中推知防奸之道。7察一市之患：君主要明察市上人都说有虎这种虚假情况所带来的祸患。8说一：原文无“说”字，“一”字放在正文第一行之首，今改拟标题格式，移在前而与经文对应。以下五篇同此。9卫灵公：名元，春秋时卫国君主。10弥子瑕：人名，卫灵公宠信爱幸的臣子。11专：专权。卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东等省部分地区。12侏儒：身材矮小的人，古代统治者常把这种人作为取乐的玩物。13践：应验。14对：回答。15为：将，就要。16奚：为什么。寡人：君主自称。这句意思是：卫灵公发怒说：我听说见君主的人会梦见太阳，为什么你将见到我而梦见灶？17夫：发语词。烛：照。18当：同“挡”，遮蔽。</p>
<p>人君兼烛一国人，一人不能拥也1。故将见人主者梦见日。</p>
<p>夫灶，一人炀焉2，则后人无从见矣3。今或者一人有炀君者乎4？则臣虽梦见灶，不亦可乎！”</p>
<p>鲁哀公问于孔子曰5：“鄙谚曰6：‘莫众而迷。’今寡人举事7，与群臣虑之，而国愈乱，其故何〔四〕也？”孔子对曰：“明主之问臣，一人知之，一人不知也；如是者，明主在上，群臣直议于下。今群臣无不一辞同轨乎季孙者8，举鲁国尽化为一9，君虽问境内之人，犹〔五〕不免于乱也10。”</p>
<p>一曰11：晏〔六〕子聘鲁12，哀公问曰13：“语曰：‘莫三人而迷。’今寡人与一国虑之，鲁不免于乱，何也？”晏子曰：“古之所谓‘莫三人而迷’者，一人失之，二人得之，三人足</p>
<p>1拥：通“壅”，遮蔽，蒙蔽。2炀：烘烤东西，引申为烤火。3这句意思是：一人对着灶门烤火，后面的人就看不见火光了。4炀君：比喻君主被一个人所蒙蔽，其他人无法见到君主。这句意思是：现在是不是有一个人挡住君主的光亮呢？5鲁哀公：名蒋，春秋末期鲁国君主，前494—前467年在位。6鄙谚：民间谚语。7举：举办。8一辞同轨：同一个口径说话。乎：于。季孙：指季康子，名肥，春秋末期鲁国执政的卿。9举：全。鲁：诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏等省部分地区。10犹：还，仍。这两句意思是：孔丘回答说：贤明的君主有事问臣下，有人了解，有人不了解，象这样，明君在上，群臣就可以直率地在下边议论。现在群臣说话的口径没有一个不是统一于季孙的，全鲁国都变成了一个人一样，您即使去问国境内所有的人，仍然不免于乱。11一曰：故事的又一种说法。12晏子：即晏婴（？-前500年），字平仲，春秋末期齐国的相。聘：国事访问。13哀公：鲁哀公即位以前晏婴已死，这里有错误。《晏子春秋·内篇问下》作“昭公”。</p>
<p>以为众矣，故曰‘莫三人而迷’。今鲁国之群臣以千百数，一言于季氏之私1，人数非不众，所言者一人也，安得三哉2？”</p>
<p>齐人有谓齐王曰：“河伯3，大神也。王何不试与之遇乎4？臣请使王遇之。”乃〔七〕为坛场大水之上5，而与王立之焉6。有间7，大鱼动，因曰：“此河伯8。”</p>
<p>张仪欲以秦、韩与魏之势伐齐、荆9，而惠施欲以齐、荆偃兵10。二人争之。群臣左右皆为张子言11，而以攻齐、荆为利，而莫为惠子言12。王果听张子，而以惠子言为不可。攻齐、荆事已定，惠子入见。王言曰：“先生毋言矣15。</p>
<p>1一言。众口同声。2安：怎么。这两句意思是：晏子说：古代所谓没有三个人就会迷惑，是说一个人失策，两个人意见正确，三个人足以形成正确的多数，所以说没有三人就会迷惑。现在鲁国的群臣以千、百来计算，众口同声统一于季氏的私利，人数不是不多，所说的却象是一个人讲的话，如何能得到众人的意见呢？3河伯：传说中黄河的神。4遇：相会。5坛场：祭神的场所。堆土为坛，辟地为场。6立：通“莅”，临。这句意思是：于是在黄河边上筑祭神的坛场，与齐王亲临坛场。7有间：过了一会。8这句意思是：过了一会儿，有大鱼游动，齐人就说：这就是河伯。9张仪：战国时魏国人，纵横家中连横派的代表人物，曾任秦惠王相，后在魏国任相。秦：战国时诸侯国名，范围包括今陕西省大部和甘肃、河南、四川等省部分地区。韩：战国时诸侯国名，范围包括今河南省中部、山西省东南部等部分地区。与：交好。魏：战国时诸侯国名，范围包括今河南省大部、山西省西南部和山东、河北省部分地区。齐：战国时诸侯国名，范围包括今山东省大部和河北省东南部。荆：即楚，战国时诸侯国名，范围包括今湖北省全部和湖南省大部，以及江西、河南、安徽等省部分地区。10惠施：人名，战国时宋国人，曾任魏惠王相，名家的代表人物。以：与。偃兵：罢兵不战的意思。这句意思是：张仪想利用秦、韩和魏交好的形势征伐齐、楚，惠施想与齐、楚罢兵不战。11左右：君主身边的侍从。12莫：没有人。13毋：不要。</p>
<p>攻齐、荆之事果利矣，一国尽以为然。”惠子因说1：“不可不察也。夫齐、荆之事也诚利2，一国尽以为利，是何智者之众也3？攻齐、荆之事诚不可利，一国尽以为利，何愚者之众也？凡谋者，疑也。疑也者，诚疑：以为可者半，以为不可者半4。今一国尽以为可，是主亡半也5。劫主者固亡其半者也6。”</p>
<p>叔孙相鲁7，贵而主断8。其所爱者曰竖牛9，亦擅用叔孙之令10。叔孙有子曰壬11，竖牛妒而欲杀之，因与壬游于鲁君所12。鲁君赐之玉环，壬拜受之而不敢佩，使竖牛请之叔孙。竖牛欺之曰13：“吾已为尔请之矣14，使尔佩之。”</p>
<p>壬因佩之。竖牛因谓叔孙：“何不见壬于君乎15？”叔孙曰：“孺子何足见也16。”竖牛曰〔八〕：“壬固已数见于君矣17。君赐之玉环，壬已佩之矣18。”叔孙召壬见之，而果佩之，叔</p>
<p>1说：进说。2诚：确实。3这句意思是：攻齐、楚这件事确实有利的话，全国人都以为有利，为什么聪明人这么多？4这两句意思是：凡要商量的事，是因为还有怀疑。怀疑的事，确实是疑惑不定：有一半人认为可行，一半人认为不可行。5亡半：指失去了认为不可行的那一半。6劫：侵夺，挟持。固：实在，正是。这句意思是：挟持君主的人正是使那一半反对意见丧失掉的人。7叔孙：指叔孙豹，春秋后期鲁国执政的三大贵族之一。8贵：尊贵。主断：专权独断。9竖：年轻的奴仆。竖牛：叔孙氏的侍仆，名牛。10擅：专，独揽。11壬：即仲壬，叔孙豹的次子。12所；处。13欺：骗。14尔：你。15何不见壬于君乎：为什么不叫仲壬去见君主呢？16孺子：孩子。足：值得，够得上。这句意思是：叔孙说：小孩子哪里够得上见君主。17数：屡次，多次。18这两句意思是：竖牛说，仲壬实在已多次见过君主了。君主赐给他玉环，仲壬已佩带上了。这是竖牛挑拨的话，因为仲壬不经父亲允许私自见君主，接受赏赐，在当时被认为是越礼的行为。</p>
<p>孙怒而杀壬。壬兄曰丙1，竖牛又妒而欲杀之。叔孙为丙铸钟，钟成，丙不敢击，使竖牛请之叔孙。竖牛不为请，又欺之曰：“吾已为〔九〕尔请之矣，使尔击之。”丙因击之。叔孙闻之曰：“丙不请而擅击钟。”怒而逐之2。丙出走齐3。</p>
<p>居一年4，竖牛为谢叔孙，叔孙使竖牛召之，又不召而报之曰：“吾已召之矣，丙怒甚，不肯来5。”叔孙大怒，使人杀之。二子已死，叔孙有病，竖牛因独养之而去左右，不内人6，曰：“叔孙不欲闻人声。”不食而饿杀7。叔孙已死，竖牛因不发丧也8，徙其府库重宝空之而奔齐9。夫听所信之言而子父为人僇10，此不参之患也11。</p>
<p>江乙〔十〕为魏王使荆12，谓荆王曰：“臣入王之境内，闻王之国俗曰：‘君子不蔽人之美13，不言人之恶。’诚有之乎？”王曰：“有之。”“然则若白公之乱14，得〔十一〕无危乎15？</p>
<p>1丙：即孟丙，叔孙豹的长子。2这两句意思是：叔孙听到后说：孟丙不请示而擅自击钟。忿怒地把他逐走。3丙出走齐：孟丙逃往齐国。《左传》昭公四年记此事，佩环被逐的是仲壬，击钟被杀的是孟丙，和韩非记载不同。4居：过，隔。5这句意思是：过了一年，竖牛假装替孟丙谢罪，叔孙使竖牛召回盂丙，竖牛又不召而报告叔孙说：我已召过了，孟丙很恼怒，不肯来。6内：通“纳”。不内人：不让人进去见叔孙。7食：给东西吃。8发丧：讣告。9府：藏财物的地方。10僇：通“戮”，杀。11这句意思是：听自己所偏信的人的话而父子都被人所杀，这就是对事实不加以验证的祸患。12江乙：战国时魏国人，后在楚国做官。13蔽：掩盖。14白公：名胜，春秋时楚平王的孙子，太子建的儿子。太子建被杀后逃到吴国，不久被召回，住在白邑，号白公。白公之乱：前479年，白公胜发动政变，杀令尹子西等，控制了楚国政权，后兵败身死。15得无：不是，恐怕。这句意思是：既然这样，那么象白公之乱，不是很危险吗？这里是说楚人“不言人之恶”，见人阴谋作乱也不揭发，象白公之乱这样的危险事件就无法防止了。</p>
<p>诚得如此，臣免死罪矣。”</p>
<p>卫嗣君重如耳1，爱世姬2，而恐其皆因其爱重以壅己也，乃贵薄疑以敌〔十二〕如耳3，尊魏姬以耦世姬4，曰：“以是相参也5。”嗣君知欲无壅，而未得其术也6。夫不使贱议贵，下必坐上7，而必待势重之钧也8，而后敢相议，则是益树壅塞之臣也9。嗣君之壅乃始。</p>
<p>夫矢来有乡10，则积铁以备一乡；矢来无乡，则为铁室以尽备之11。备之则体不伤。故彼以尽备之不伤12，此以尽敌之无奸也13。</p>
<p>庞恭与太子质于邯郸14，谓魏王曰：“今一人言市有虎，王信之乎？”曰：“不信。”“二人言市有虎，王信之乎？”曰：</p>
<p>1卫嗣君：即卫嗣公，战国时卫国君主。前320年，秦贬卫“公”为“君”。如耳：人名，魏国人，在卫国做过官。2世姬：卫嗣君的宠妃。3薄疑：战国时人，曾住过赵国，在卫国做过官。敌：匹敌。4魏姬：卫嗣君的妃子。耦：配对，并列。耦世姬：与世姬并重。5参。直，对着。这句意思是：卫嗣君看重如耳，喜爱世姬，而恐怕他们自恃受宠来蒙蔽自己，于是提高薄疑的身份使与如耳匹敌，推重魏姬使与世姬并列，说：用这种方法使他们互相对付。6这句意思是：卫嗣君懂得要不受蒙蔽，然而没有掌握不受蒙蔽的方法。7坐：连坐。8势重：权势。钧。通“均”，相等。9这句意思是：假如不使卑贱的人议论尊贵的人，不使隐瞒上级罪行的人一定与上级同罪连坐，却一定要等双方权势相等才敢互相议论，这也就是更多地培植蒙蔽自己的臣子了。10矢：箭。乡：通“向”，方向。11这句意思是：箭射来有一定的方向，就堆积铁材来防备这个方向；箭射来没有一定方向，就建造铁室来全面地防备它。12彼：那个人，指防箭的人。13此：这个人，指君主。这句意思是：所以防箭的人凭着全面地防备而不受伤害，君主由于全面地对付奸臣而不发生奸邪的事情。14庞恭，人名，生平不详。质：抵押，这里指在其他诸侯国充作人质。邯郸：赵国的都城，位于今河北省邯郸市西南。</p>
<p>“不信。”“三人言市有虎，王信之乎？”王曰：“寡人信之。”庞恭曰：“夫市之无虎也明矣，然而三人言而成虎。今邯郸之去魏也远于市1，议臣者过于三人，愿王察之2。”庞恭从邯郸反3，竟不得见4。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_3">经二必罚5</h2>
<p>爱多者则法不立6，威寡者则下侵上。是以刑罚不必则禁令不行7。其说在董子之行石邑8，与子产之教游吉也9。故仲尼说陨霜10，而殷法刑弃灰11；将行去乐池12，而公孙鞅重轻罪13。是以丽水之金不守14，而积泽之火不救15。</p>
<p>1去：距离，离开。2这两句意思是：庞恭说：集市上没有老虎是很明显的，然而三个人说有老虎就真的以为有老虎了。现在邯郸离魏国比这里离集市远得多，非议我的也不止三人，希望大王明察他们的话。3反：同“返”。4这句意思是：庞恭从邯郸回来，终于不能进见魏王。这里是说，魏王还是听信了谗言。5必罚：“必罚明成”的省略语。6爱：仁慈。7必：一定，坚定。这两句意思是：君主太仁慈，法制就难以建立；君主威严不足，就要被臣下侵害。因此，执行刑罚不坚定，禁令就无法推行。8董子之行石邑：董阏于巡视石邑，看到深涧陡峭无人敢入从而领会到执法坚定可以禁奸的道理。9子产之教游吉：子产教导游吉要严刑禁奸。10仲尼说陨霜：孔丘谈到君主治国要象陨霜杀菽那样，该杀则杀。11殷法刑弃灰：殷法规定对倒灰在大路上的人要处以重刑。12将行：领队。将行去乐池：将行因自己没有赏罚的权力而辞别了中山之相乐池。13公孙鞅重轻罪：公孙鞅主张对犯轻罪的人处以重罚。14丽水之金不守：偷金的人不一定会被官吏抓到，所以到丽水偷金的人不顾死刑的威胁，偷金不止。15积泽之火不救：积泽的火所以没有人救，就因对不救火的人不处罚。</p>
<p>成欢以太仁弱齐国1，卜皮以慈惠亡魏王2。管仲知之，故断死人3；嗣公知之，故买胥靡4。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_4">说二</h2>
<p>董阏于为赵上地守5。行石邑山中6，涧深，峭如墙，深百仞7，因问其旁乡左右曰8：“人尝有入此者乎？”对曰：“无有。”曰：“婴儿、痴聋、狂悖之人尝有入此者乎9？”对曰：“无有。”“牛马犬彘尝有入此者乎10？”对曰：“无有。”董阏于喟然太息曰11：“吾能治矣。使吾治之无赦，犹入涧之必死也，则人莫之敢犯也，何为不治〔十三〕12？”</p>
<p>子产相郑13，病将死，谓游吉曰14：“我死后，子必用</p>
<p>1成欢以太仁弱齐国：成欢认为齐王太仁，齐国必将衰弱。2卜皮以慈惠亡魏王：卜皮认为魏惠王太慈惠，魏国必将衰亡。3断死人：分斩尸体。管仲知之，故断死人：管仲懂得“必罚”的重要，所以用分斩尸体来禁止奢华的葬礼。4嗣公知之，故买胥靡：卫嗣君懂得“必罚”的重要，所以买回逃到魏国的罪犯。5董阏于：一作董安于，春秋末期晋国人，赵简子的家臣。上地：上党地区的别名，位于今山西省东南部。赵、韩、魏各占上地的一部分。守：郡的长官。6行：巡视。石邑：晋国地名，位于今河北省获鹿县西南。7仞：高度计算单位，古时八尺为一仞。8其旁乡左右：居住深涧附近的人。9狂悖：精神失常。10彘：猪。11喟然：感慨的样子。太息：大声地叹气。12这两句意思是：董阏于感叹地说：我能治理好上地了。假如我对犯法的人严惩不赦，如同掉到深涧去必死一样，就没有人敢触犯法令，怎么会治理不好？13子产：即公孙侨，春秋时郑国执政的卿。郑：诸侯国名，位于今河南省中部，黄河以南。14游吉：即子太叔，继子产执政的大臣。</p>
<p>郑1，必以严莅人2。夫火形严，故人鲜灼3，水形懦，人多溺。子必严子之形4，无令溺子之懦5。”〔十四〕子产死。游吉不肯严形，郑少年相率为盗6，处于雚泽7，将遂以为郑祸。游吉率车骑与战，一日一夜，仅能克之8。游吉喟然叹曰：“吾蚤行夫子之教9，必不悔至于此矣10。”</p>
<p>鲁哀公问于仲尼曰11：“《春秋》之记曰12：‘冬十二月露霜不杀菽13。’何为记此？”仲尼对曰：“此言可以杀而不杀也。</p>
<p>夫宜杀而不杀，桃李冬实14。天失道15，草木犹犯干之16，而况于人君乎17！”</p>
<p>1子：您。用郑：用事于郑，即在郑国执政。2莅：临。这句意思是：子产做郑国的相，病得要死了，对游吉说：我死后，您一定会在郑国执政，一定要用严威治理民众。3鲜：少。灼：烧伤。4形：通“刑”。5这两句意思是：火的样子是严酷的，所以很少有人被烧伤；水的样子是柔和的，所以很多人被淹死。您必须严厉地执行刑罚，不使人们因您的柔弱而触犯法令。6少年：古代不满三十岁的可以称少。相率：一个接一个。7处：据，存身。雚：通“萑”。雚泽。即萑苻之泽，位于今河南省中牟县。8仅：才。9蚤：通“早”。夫子：对卿大夫的尊称，这里指子产。10这句意思是，游吉感叹说：我早按夫子的教导去做，一定不会懊悔到这般地步。11仲尼：孔丘的字。12《春秋》：这里指没有经过孔丘修改过的原本鲁国史书。13露：通“陨”，降落。杀：伤害，摧残。菽：豆类的总称。露霜不杀菽：落下的霜不摧残豆类作物。这句今本《春秋》僖公三十三年记作“陨霜不杀草”。14实：结果实。这句意思是：应该加以摧残的而不加摧残，那么桃树和李树就会在冬天结果实了。15道：常规，法则。16干：与“犯”同义。17这句意思是：天失去常规，草木的生长尚且要背逆它，何况君主呢！这里是说，君主如果不以法律明威，那就更要受到侵害了。</p>
<p>殷之法1，刑弃灰于街者2。子贡以为重5，问之仲尼。</p>
<p>仲尼曰：“知治之道也。夫弃灰于街必掩人4，掩人，人必怒，怒则斗，斗必三族相残也5，此残三族之道也，虽刑之可也。且夫重罚者6，人之所恶也；而无弃灰，人之所易也7。使人行之所易8，而无离所恶9，此治之道。”</p>
<p>一曰：殷之法，弃灰于公道者断其手。子贡曰：“弃灰之罪轻，断手之罚重，古人何太毅也10？”曰：“无弃灰，所易也；断手，所恶也。行所易，不关所恶11，古人以为易，故行之。”</p>
<p>中山之相乐池以车百乘使赵12，选其客之有智能〔十五〕者以为将行13，中道而乱14。乐池曰：“吾以公为有智，而使公为将行，今中道而乱，何也？”客因辞而去，曰：“公不知治。有威足以服〔十六〕人，而利足以劝之15，故能治之。今</p>
<p>1殷：商的别名。商王盘庚迁殷（位于今河南省安阳市西），定为国都，后人因此又称商为殷。2街：四通八达的大路。这句意思是：商朝的法令规定对倒灰在大路上的人处以刑罚。3子贡：姓端木，名赐，春秋时卫国人，孔丘的门徒。4掩人：指灰尘飞扬，遮蔽人的眼睛。5族：家族。三族：泛指多数家族。6夫：那种。7所易：容易办到的事情。8之：其。使人行之所易：使人做他容易做到的事。9离：通“罹”，遭受。无离所恶：不遭到所厌恶的刑罚。10毅：严酷。11关：入，犯。12中山：春秋时白狄别支鲜虞族建立的国家，位于今河北省中部偏西。乐池：人名，生平不详。乘：一车四马为一乘。赵：战国时诸侯国名，范围包括今山西省大部和陕西、河南、山东、河北等省部分地区。13客：门客。14中道：中途。乱：指行列散乱。15劝：鼓励，勉励。</p>
<p>臣1，君之少客也2。夫从少正长3，从贱治贵，而不得操其利害之柄以制之4，此所以乱也5。尝试使臣6：彼之善者我能以为卿相，彼不善者我得以斩其首，何故而不治7！”</p>
<p>公孙鞅之法也重轻罪8。重罪〔十七〕者，人之所难犯也；而小过者，人之所易去也。使人去其所易，无离其所难，此治之道9。夫小过不生，大罪不至，是人无罪而乱不生也10。</p>
<p>一曰：公孙鞅曰：“行刑重其轻者，轻者不至，重者不来，是谓以刑去刑也11。”</p>
<p>荆南之地12，丽水之中生金13，人多窃采金14。采金之禁：得而辄辜磔于市15。甚众，壅离其水也16，而人窃金不</p>
<p>1臣：客自称。2少客：下等门客，客中年少位卑的人。3从：由。正：管理。4操：掌握。柄：权柄。5这句意思是：由年轻的管理年长的，由地位低贱的管理地位尊贵的，而又不能掌握赏罚的权柄来制约他们，这就是队伍行列所以散乱的原因。6尝试：假如。7这句意思是：如若您能使我有这样的权力：行列中表现好的我能封他为卿相，表现不好的我能杀他的头，哪有治理不好的道理！8公孙鞅：即卫鞅，战国时卫国人，后到秦国帮助秦孝公变法，立有军功，受封于商，所以又称商鞅。重轻罪：对轻罪加以重罚。9道：道理，原则。这两句意思是：重罪是人们不容易犯的，而小过失是容易去掉的。使人们去掉容易犯的小过失，而不触犯难犯的重罪，这是治理好国家的原则。10是：这样。11这句意思是：另一种说法：公孙鞅说：行刑，用重刑处罚轻罪，轻罪就被禁止，重罪也就没有人犯了，这就叫做用刑罚去掉刑罚。这句话见《商君书·靳令》，文句略有不同。12荆南：楚国南部。13丽水：所在不详。14这句意思是：楚国南部地方，丽水里面出产金子，很多人偷偷地去采金子。15而：则。辄：立即。辜：示众，在闹市执行死刑，并将尸体暴露街头。磔：即车裂，将人头和四肢分别拴在五辆车上，用马拉开以撕裂肢体的一种酷刑。16壅：堵塞。离：通“迾”，遮遏，阻断。</p>
<p>止1。大罪莫重辜磔于市，犹不止者，不必得也2。故今有于此，曰：“予汝天下而杀汝身3。”庸人不为也4。夫有天下，‘大利也，犹不为者，知必死。故不必得也，则虽辜磔，窃金不止；知必死，则有〔十八〕天下不为也。</p>
<p>鲁人烧积泽5。天北风，火南倚6，恐烧国7。哀公惧，自将众趣〔十九〕救火〔二十〕8。左右无人，尽逐兽而火不救9，乃召问仲尼10。仲尼曰：“夫逐兽者乐而无罚，救火者苦而无赏，此火之所以无救也。”哀公曰：“善。”仲尼曰：“事急，不及以赏11，救火者尽赏之，则国不足以赏于人。请徒行罚〔二十一〕12。”哀公曰：“善。”于是仲尼乃下令曰：“不救火者，比降北之罪13；逐兽者，比入禁之罪14。”令下未遍而火已救矣15。</p>
<p>成欢谓齐王曰16：“王太仁17，太不忍人18。”王曰：“太</p>
<p>1这句意思是：分尸示众的人很多，尸体使水壅塞不流，而人们偷盗金子还是不停止。2这句意思是：对大罪的惩罚没有比在市上分尸示众更重的了，但窃金还不停止，是因为窃金的人不一定被抓到。3汝：你。4庸人：平常的人，一般的人。这两句意思是：所以假如有人在这里说：给你天下而把你杀掉。庸人也是不愿干的。5积泽：日久形成的沼泽。指一个大柴荡。6倚：靠。火南倚：火头向南延伸。7国：都城，这里指鲁国国都，位于今山东省曲阜县。8将：率领。趣：通“促”，督促。9逐：追赶。10这句意思是：旁边没有人，都去追逐野兽而不去救火，于是把孔丘召来询问。11以：用，给。12徒：仅，单是。这两句意思是：孔丘说：事情太急，来不及论功行赏；救火的人都给予赏赐，那么国家的财富还不够赏赐救火的人。请只用刑罚。13比：同，相等于。降北：投降败逃。14入禁：擅入禁地。15令下未遍：命令下达还没有传遍。16成欢：人名，生平不详。17仁：慈爱。18忍：狠心。忍人：对人狠心。</p>
<p>仁，太不忍人，非善名邪1？”对曰：“此人臣之善也，非人主之所行也。夫人臣必仁而后可与谋，不忍人而后可近也；不仁则不可与谋，忍人则不可近也2。”王曰：“然则寡人安所太仁3？安不忍人？”对曰：“王太仁于薛公4，而太不忍于诸田5。太仁薛公，则大臣无重6；太不忍诸田，则父兄犯法7。</p>
<p>大臣无重，则兵弱于外；父兄犯法，则政乱于内。兵弱于外，政乱于内，此亡国之本也。”</p>
<p>魏惠王谓卜皮曰8：“子闻寡人之声闻亦何如焉9？”对曰：“臣闻王之慈惠也。”王欣然喜曰：“然则功且安至10？”对曰：“王之功至于亡11。”王曰：“慈惠，行善也。行之而亡，何也？”卜皮对曰：“夫慈者不忍，而惠者好与也12。不忍则不诛有过，好予则不待有功而赏。有过不罪，无功受赏，虽亡，不亦可乎13？”</p>
<p>1邪：同“耶”，吗。2这句意思是：臣下一定要仁慈才可与他商讨事情，对人不狠心才可与他接近；不仁慈就不能与他商量事情，对人狠心就不可与他接近。3安所：什么地方。4薛公：指靖郭君田婴，齐国的相，齐湣王三年封于薛，称为薛公。5诸田：指田氏宗族，即当时齐国君主的宗族。6重：权势。7父兄：君主的伯叔和兄弟，泛指同族年长男子。这句意思是，对薛公太仁，大臣就没有权（指权力被薛公垄断了）；对田氏宗族不狠心，他们就要犯法。8魏惠王：名罃，战国时魏国君主。魏国自他起由盛转衰。卜皮：人名，生平不详。9声闻：名声，声望。10且：将。功且安至：效果将表现到什么地方呢？11王之功至于亡：大王（实行慈惠）的功效是走向灭亡。12与：给予，施舍。13这句意思是：有过失不加罪，没有功劳受赏赐，即使灭亡，不也是应当的吗？</p>
<p>齐国好厚葬1，布帛尽于农衾2，材木尽于棺椁3。桓公患之4，以告管仲曰5：“布帛尽则无以为蔽6，材木尽则无以为守备7，而人厚葬之不休，禁之奈何？”管仲对曰：“凡人之有为也，非名之，则利之也8。”于是乃下令曰：“棺椁过度者戮其尸，罪夫当丧者9。”夫戮死，无名；罪当丧者，无利：人何故为之也？</p>
<p>卫嗣君之时，有胥靡逃之魏10，因为襄王之后治病11。</p>
<p>卫嗣君闻之，使人请以五十金买之12，五反而魏王不予13，乃以左氏易之14。群臣左右谏曰：“夫以一都买胥靡15，可乎？”</p>
<p>王曰：“非子之所知也。夫治无小而乱无大16。法不立而诛不必17，虽有十左氏无益也；法立而诛必，虽失十左氏无害</p>
<p>1厚葬：奢华地举行葬礼。2帛：丝织物。衾：被子。3椁：外棺。古代棺材有内外几重，内称棺，外称椁。这句意思是：齐国喜欢奢华地举行葬礼，布帛全做了死人的衣服和被子，好木料都做了棺材。4桓公：指齐桓公，名小白，齐国君主，春秋五霸之一。患：忧虑，担心，5管仲：名夷吾，春秋时齐桓公的相。6无以为蔽：没有什么东西可以用来做遮体的衣裳。7无以为守备：没有什么东西可以用来构筑防御工事。8这句意思是：管仲回答说：凡人的作为，不是为名，就是为利。9夫：那个。这句意思是：于是就下令说，（衣衾）棺椁超过规定的，斩断死者的尸体，责罚那个主持丧事的人。10胥靡：服劳役的囚犯。之：往，至。11襄王：指魏襄王，名嗣，战国时魏国君主。后：王后。12金：古代货币单位。13五反：往返五次。14左氏：卫国的城邑，位于今山东省曹县西北。易：交换。15都：大的城邑。16治无小而乱无大：治不能忽略于小事而乱不一定起于大事。17必：果断，坚定。</p>
<p>也。”魏王闻之曰：“主欲治而不听之，不祥1。”因载而往，徒献之2。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_5">经三赏誉3</h2>
<p>赏誉薄而谩者下不用也4，赏誉厚而信者下轻死5。其说在文子称“若兽鹿6。”故越王焚宫室7，而吴起倚车辕8，李悝断讼以射9，宋崇门以毁死10。勾践知之〔二十二〕，故式怒蛙11；昭侯知之，故藏弊裤12。厚赏之使人为贲、诸也13，妇人之拾蚕，渔者之握鳣，是以效之14。</p>
<p>1这句意思是：魏襄王听到后说：卫嗣君想治理好国家，我如不听从他的要求，就不吉利了。2徒：空，白白地。这句意思是：于是把囚犯用车子送去，白白地交给卫嗣君。3赏誉：“信赏尽能”的省略语。4誉：赞美。谩：欺骗。5轻死：轻视死，即不怕死。这句意思是：赏誉轻而又不兑现，臣民就不为君主所用；赏誉厚而又守信用，臣民就拼死为君主效力。6文子称“若兽鹿”：文子把臣子喜欢赏誉比作兽鹿喜好肥美的草。7越王焚宫室：越王用焚烧宫室来验证信赏必罚的效果。8吴起倚车辕：吴起用赏赐搬车辕的人的办法表明赏必信的原则，从而动员了民众。9李悝断讼以射：李悝用射箭的准与不准来判断诉讼的是非，借此鼓励人们学习射箭。10毁：哀伤过度，损容变形。宋崇门以毁死：宋国君主奖励崇门地方一个服丧哀痛过度的人，引起许多人仿效致死。11式：通“轼”，车前横木。古人凭伏在车前横木上表示敬礼。勾践知之，故式怒蛙：勾践懂得赞誉的效用，所以凭伏在车轼上对怒蛙表示敬意。12弊裤：旧裤。昭侯知之，故藏弊裤：韩昭侯懂得赏赐必施于有功的人，所以藏起旧裤不随便给人。13贲：指孟贲，战国早期的勇士，卫国人。诸：指专诸，春秋时为吴国公子光刺杀吴王僚的勇士。14效：证明，明白。</p>
<p>这句意思是：厚赏能使人们成为孟贲、专诸那样的勇士，妇人拾蚕、渔人捉鳝，就是证明。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_6">说三</h2>
<p>齐王问于文子曰1：“治国何如？”对曰：“夫赏罚之为道，利器也。君固握之，不可以示人2。若如臣者3，犹兽鹿也，唯荐草而就4。”</p>
<p>越王问于大夫文种曰5：“吾欲伐吴6，可乎”对曰：“可矣。吾赏厚而信，罚严而必。君欲知〔二十三〕之，何不试焚宫室？”于是遂焚宫室，人莫救之7。乃下令曰：“人之救火者死，比死敌之赏8；救火而不死者，比胜敌之赏；不救火者，比降北之罪。”人涂其体被濡衣而走火者9，左三千人，右三千人。此知必胜之势也10。</p>
<p>吴起为魏武侯西河之守11。秦有小亭临境12，吴起欲攻</p>
<p>1文子：人名，战国初期道家人物。2这两句意思是：文子回答说：赏罚作为治国的原则，是一种锐利的兵器。君主要牢固地把握它，不可显示给人。3若：至于。4荐草：肥美的草。就：靠近。这句意思是：至于那些臣下，就好比兽鹿一样，只要是肥美的草，就会跑过去。5越王：指勾践，春秋末期越国君主，前496—前465年在位。他先被吴王夫差战败，后发愤图强，严明赏罚，终于灭掉了吴国。文种：字少禽，一作子禽，楚国人。他帮助越王勾践用计打败吴国，后因受到谗害被迫自杀。6吴：春秋时诸侯国名，范围包括今江苏省大部和安徽、浙江省部分地区。7人莫救之：没有一个人去救它。8死敌：与敌人战斗而死。9涂其体：用防火的东西涂在身上。被：通“披”。濡衣：湿衣。走火：奔赴火场。10这句意思是：从这件事知道伐吴具有必胜的形势。11吴起：战国时卫国人，法家代表人物，杰出的军事家，曾在魏、楚两国进行过变法。魏武侯：名击，战国时魏国君主。西河，魏国郡名，位于今陕西省洛水以东，黄河西岸地区。12亭：在边境上的一种军事建筑，供侦察，防敌之用。</p>
<p>之。不去，则甚害田者；去之，则不足以征甲兵1。于是乃倚一车辕于北门之外而令之曰2：“有能徙此南门之外者3，赐之上田、上宅4。”人莫之徙也5。及有徙之者，还赐之如令6。俄又置一石赤菽东门之外而令之曰7：“有能徙此于西门之外者，赐之如初8。”人争徙之。乃下令〔二十四〕曰：“明日且攻亭，有能先登者，仕之国大夫9，赐之上田宅。”人争趋之。于是攻亭，一朝而拔之10。</p>
<p>李悝为魏文侯上地之守11，而欲人之善射也，乃下令曰：“人之有狐疑之讼者12，令之射的13，中之者胜14，不中者负。”令下而人皆疾习射15，日夜不休。及与秦人战，大败之16，以人之善战射也17。</p>
<p>宋崇门之巷人服丧而毁甚瘠18，上以为慈爱于亲，举以</p>
<p>1甲兵：指军队。这句意思是：不去掉小亭，对魏国的种田人危害很大；去掉小亭，则又犯不着为这点小事去征集军队。2倚：靠。车辕：压在车轴上伸向前面和衡相连的一根曲木。3此：指车辕。4上田：上等的土地。上宅：上等的住宅。5莫之徙：没有人去搬动它。6还：通“旋”，立即。7俄：一会儿。石：重量计算单位，一百二十斤为一石。赤菽：赤豆。8如初：同第一次一样。9仕：任命。国大夫：官名。10一朝：一个早晨。拔：攻克。11李悝：战国初期魏国人，法家代表人物，曾任魏文侯相，主持变法改革，制定了地主阶级第一部成文法典——《法经》。魏文侯：名斯，战国初期魏国君主。12狐疑：犹豫不决。狐疑之讼：是非不决的诉讼。13的：箭靶。14中：射中。15疾：赶快，急忙。习射：练习射击。16之：指秦兵。17以：因为。18崇门：宋国都城商丘的东门。巷人：住里巷的平民，泛指都市平民。服丧，按特定的礼制，为亲人守丧，表示哀痛。</p>
<p>瘠：瘦弱。</p>
<p>为官师1。明年2，人之所以毁死者岁十余人3。子之服亲丧者，为爱之也，而尚可以赏劝也，况君上之于民乎4！</p>
<p>越王虑伐吴5，欲人之轻死也，出见怒蛙6，乃为之式。从者曰7：“奚敬于此？”王曰：“为其有气故也8。”明年之请以头献王者岁十余人。由此观之，誉〔二十五〕之足以杀人矣9。</p>
<p>一曰：越王勾践见怒蛙而式之。御者曰10：“何为式？”王曰：“蛙有气如此，可无为式乎？”士人闻之曰11：“蛙有气，王犹为式，况士人有勇者乎！”是岁，人有自刭死以其头献者12。故越〔二十六〕王将复吴〔二十七〕而试其教13：燔台而鼓之14，使民赴火者，赏在火也；临江而鼓之，使人赴水者，赏在水也；临战而使人绝头刳腹而无顾心者15，赏在兵也16。</p>
<p>1举：提升。官师：官长。2明年：第二年。3岁：一年。4这句意思是：儿子为父母服丧，是因为爱父母，尚且可以用奖赏来劝勉，何况君主的对于民众呢！这里是说君主更可以用奖赏来鼓励民众为国出力。5越王：指越王勾践。虑：考虑，谋划。6怒蛙：肚子膨胀起来的蛙，似发怒，称怒蛙。7从者：随从的人。8其：它，指怒蛙。气：气势，气概。9这句意思是：由此看来，赞誉足以杀人。这里是说赞誉可使人不畏死。10御者：驾驭车马的人。11士人：指武士。12刭：用刀割脖子。自刭：自刎。13复吴：向吴国复仇。14燔：焚烧。台：用土筑成的一种高建筑物，可供游赏观望。鼓之：击鼓令人前进。15刳：剖。顾心；反顾之心。16这句意思是：所以越王打算向吴国复仇而试验这种教育的效果：在土台上放火焚烧而击鼓令人前进，使人们敢于扑进火里的原因，是进火有赏；在江边击鼓令人前进，使人敢于扑进水里的原因，是进水有赏；临到战争时能使人们断头剖腹而没有回头的心意，是因为作战有赏。</p>
<p>又况据法而进贤1，其劝〔二十八〕甚此矣2。</p>
<p>韩昭侯使人藏弊裤3，侍者曰：“君亦不仁矣，弊裤不以赐左右而藏之。”昭侯曰：“非子之所知也。吾闻明主之爱一嚬一笑4，嚬有为嚬，而笑有为笑5。今夫裤，岂特嚬笑哉6！裤之与嚬笑相去〔二十九〕远矣7。吾必待有功者，故收藏之未有予也8。”</p>
<p>鳣似蛇9，蚕似蠋10。人见蛇则惊骇，见蠋则毛起11。然而妇人拾蚕，渔者握鳣，利之所在，则忘其所恶，皆为孟贲12。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_7">经四一听13</h2>
<p>一听则愚智不纷〔三十〕14，责下则人臣不参15。其说在“索郑”与“吹竽”16。其患在申子之以赵绍、韩沓为尝试17。故</p>
<p>1贤：德才好的人。2这句意思是：更何况根据法制提升德才好的人，它的鼓励作用就更大了。3韩昭侯：战国时韩国君主。4爱：吝惜，引申为不轻易。嚬：同“颦”，皱眉头。5这句意思是：我听说英明的君主不轻易表现出自己的一嚬一笑，嚬有嚬的目的，笑有笑的目的。6特：但，只是。这句意思是：现在那条旧裤子，何止是嚬笑那样的事！7相去：相差。8未有予也：还没有给予的对象。9鳣：通“鳝”，黄鳝。10蠋：毛虫。11毛起：汗毛竖起。12皆为孟贲：都象孟贲那样勇敢。13一听：“一听责下”的省略语。14纷：纷乱，混乱。15参：夹杂，混杂。这句意思是：君主一一听取臣下的意见，愚和智就不会混乱；善于督责臣下，无能者就不敢混杂在有能者之中。16索郑：指魏王要吞并韩国，韩王与大臣商量，得到了对付魏国的计策。吹竽：指齐湣王逐个地听吹竽，滥竽充数的无能者就无法蒙骗君主。17申子文以赵绍，韩沓为尝试：申不害通过赵绍，韩沓去试探韩昭侯的意图。</p>
<p>公子汜议割河东1，而应侯谋弛〔三十一〕上党2。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_8">说四</h2>
<p>魏王谓郑王曰3：“始郑、梁一国也4，已而别5，今愿复得郑而合之梁6。”郑君患之，召群臣而与之谋所以对魏7。</p>
<p>公子谓郑君曰8：“此甚易应也9。君对魏曰：‘以郑为故魏而可合也10，则弊邑亦愿得梁而合之郑11。’”魏王乃止。</p>
<p>齐宣王使人吹竽12，必三百人。南郭处士请为王吹竽13，宣王说之14，廪食以数百人15。宣王死，湣王立16，好一一听之，处士逃。</p>
<p>1公子汜议割河东：秦昭襄王听取了公子汜的话，才坚定了割让河东的主张。2应侯谋弛上党：秦昭襄王听了范雎的话，决定暂时放弃上党。3郑王：即韩王。下文“郑君”同。4始：起初。郑：韩的别名。韩哀侯二年（前375年）灭郑，迁都到郑（位于今河南省新郑县），所以韩又称郑。梁：魏的别名。魏国从前361年起，移都大梁（位于今河南省开封市），所以魏又称梁。5已：随后。别：分开。6这句意思是：魏王对韩王说：韩国和魏国原是一个国家（指晋国），后来才分开，现在魏国希望重新把韩国归并于魏国。7对：答复。8公子：诸侯的儿子，除太子外，都称公子。9应：回答。10以：因为。故：旧，从前的。11弊：通“敝”。弊邑：对自己国家的谦称。这句意思是：您答复魏王说：以为韩国与魏国原是一国而可以合并到魏国，那么敝国也很希望把魏国合并于韩国。12齐宣王：名辟疆，战国时齐国君主。竽：古代用竹制成的一种乐器，形状象笙。13南郭：复姓。处士，隐居不做官的读书人。14说：通“悦”，高兴。15廪：米仓。廪食：由官仓供给粮食。廪食以数百人：享受着几百个吃官仓供应粮者的待遇。16湣王：指齐湣王，名地，战国时齐国君主。</p>
<p>一曰：韩昭侯曰：“吹竽者众，吾无以知其善者1。”田严对曰2：“一一而听之3。”</p>
<p>赵令人因申子于韩请兵4，将以攻魏。申子欲言之君5，而恐君之〔三十二〕疑己外市也6，不则恐恶于赵7，乃令赵绍、韩沓尝试君之动貌而后言之8。内则知昭侯之意，外则有得赵之功9。</p>
<p>三国兵〔三十三〕至韩10，秦〔三十四〕王谓楼缓曰11：“三国之兵深矣12！寡人欲割河东而讲13，何如？”对曰：“夫割河东，大费也14；免国于患，大功也。此父兄之任也15，王何不召公子汜而问焉16？”王召公子汜而告之，对曰：“讲亦悔，不讲亦悔。王今割河东而讲，三国归，王必曰：‘三国固且去矣17，吾特以三城送之18。’不讲，三国也入韩，则国必大举</p>
<p>1吾无以知其善者：我没有办法知道谁吹得好。2田严：人名，生平不详。3这句意思是：田严回答说：一个一个地听他们吹竽。4令：派。因：依靠，通过。申子：指申不害，韩昭侯的相。于：向。5言：说，告诉。君：指韩昭侯。6外市：与其他诸侯国勾结。7恶：厌恶，招恨。8赵绍、韩沓：人名，生平不详。尝试：试探。动貌：动态，意向。9有得赵之功：有使赵国满意的功效，即有为赵请兵的功效。10三国：指韩、魏、齐三国。三国兵至韩：指前298年韩、魏、齐三国联合向秦进攻，军队在韩国集结。11秦王：指秦昭襄王。楼缓：战国时赵国人，纵横家，曾任秦昭襄王的相。12深：深入。13河东：指秦国在黄河以东占领的土地。讲：和解。14费：损失。15父兄：这里指君主宗族的老臣。任：责任。16公子汜：秦国公子，生平不详。《战国策·秦策四》作“公子池”。这句意思是：这样的大事应由宗族老臣来决定，大王为什么不召公子汜来征询意见呢？17固：本来。18特：不过，这里有徒然的意思。这句意思是：大王假如割让河东而讲和，三国的兵同去了，您一定说：三国本来就要回去的，我白白地把三城送给了他们。</p>
<p>矣1，王必大悔。王曰：‘不献三城也。’臣故曰：王讲亦悔，不讲亦悔。”王曰：“为我悔也，宁亡三城而悔2，无危乃悔。</p>
<p>寡人断讲矣3。”</p>
<p>应侯谓秦王曰4：“王得宛、叶、兰田、阳夏5，断河内6，困梁、郑7，所以未王者8，赵未服也。弛〔三十五〕上党在一而已9，以临东阳10，则邯郸口中虱也11。王拱而朝天下12，后者以兵中之13。然上党之安乐14，其处甚剧15，臣恐弛之而不听，奈何16？”王曰：“必弛易之矣17。”</p>
<p>1举：起兵。国必大举：国家一定要大规模发兵。这里是国家处于危险状态的婉转说法。2宁：宁愿。亡：失。3断：决定。这两句意思是：秦王说：如我后悔的话，宁愿丢失三城而后悔，不能使国家遭到危亡才后悔。我决定讲和了。4应侯：范雎的封号。范雎是战国时魏国人，后到秦国，改名张禄。游说昭襄王，被任为相，受封于应（位于今河南省鲁山县东北），称为应侯。5宛、叶、兰田、阳夏：都是楚国地名，后被秦国先后占领。宛位于今河南省南阳市，叶位于今河南省叶县南，兰田位于今陕西省兰田县西南，阳夏位于今河南省太康县北。6断：切断。河内：魏国地名，位于今河南省北部黄河以北地区。7梁、郑：指魏国、韩国。8未王：没有称王于天下。9弛：放弃。上党：地名，原属韩国，当时已为秦国攻取。10临：靠近。东阳：赵国地名，位于今河北省南部，太行山东。11这句意思是：放弃上党不过一个郡就是了，用兵逼近东阳，邯郸就好象是口中的虱子。12拱：拱手，表示不费力。朝天下：使天下来朝。13后者：指拖延到最后来朝拜的国家。中：击。14然：可是。15其：指上党。剧：繁重，重要。16这句意思是：可是上党是个安乐之乡，它的地位很重要，我怕劝你放弃上党你不能听取，怎么办呢？17弛易：移易，改变。这句意思是：秦王说：我决定放弃上党，把目标移向东阳了。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_9">经五诡使1</h2>
<p>数见久待而不任，奸则鹿散2。使人问他则不鬻私3。</p>
<p>是以庞敬还公大夫4，而戴欢诏视辒车5，周主亡玉簪6，商太宰论牛矢7。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_10">说五</h2>
<p>庞敬8，县令也。遣市者行9，而召公大夫而还之10。</p>
<p>立有〔三十六〕间，无以诏之，卒遣行11。市者以为令与公大夫有言12，不相信，以至无奸13。</p>
<p>戴欢14，宋太宰15，夜使人曰：“吾闻数夜有乘辒车至李</p>
<p>1诡使：“疑诏诡使”的省略语。2鹿散：鹿受惊后四散奔走。这句意思是：君主屡次召见一些人，使久待身旁而又不任用他们做事（别人认为他们一定得到了君主的什么旨意），奸邪之人就会感到害怕而逃散。3他：另外的事。鬻：卖，贩卖。鬻私：这里指谋私利说假话。这句意思是：派人做事后又通过另外的事情去考问，被派做事的人就不敢弄虚作假。4庞敬还公大夫：庞敬命令公大夫中途返回，故意制造疑团。5戴欢诏视辒车：戴欢命令使者侦察辒车的情况。6周主亡玉簪：周主故意丢失玉簪而令人寻找。7商：即宋，诸侯国名。周灭商后封商朝贵族微子的后代于宋，故宋又称商。商太宰论牛矢：宋太宰预先了解情况后，再召见管理市场的官吏责问市门外为什么有许多牛屎。8庞敬：人名，生平不详。9遣：派遣。市者：管理市场的人。10公大夫，管理市场的官吏。还：回来。11卒：最后。这句意思是：站了一会儿，并没有命令给他，最后叫他走了。12令：指县令。13这句意思是：市者以为县令对公大夫有指示，对他们不信任，因此不敢为非作歹。14戴欢：人名。15太宰：宋国官名，地位相当于别国的相。</p>
<p>史门者1，谨为我伺之2。”使人报曰：“不见辒车，见有奉笥而与李史语者3，有间，李史受笥4。”</p>
<p>周主亡玉簪5，令吏求之6，三日不能得也。周主令人求而得之家人之屋间7。周主曰：“吾之吏之不事事也8。求簪，三日不得之，吾令人求之，不移日而得之9。”于是吏皆耸惧10，以为君神明也。</p>
<p>商太宰使少庶子之市11，顾反而问之曰12：“何见于市？”</p>
<p>对曰：“无见也。”太宰曰：“虽然，何见也13？”对曰：“市南门之外甚众牛车，仅可以行耳14。”太宰因诫使者15，“无敢告人吾所问于女16。”因召市吏而诮之曰17：“市门之外何多牛</p>
<p>1辒车，古代的一种卧车。李史：人名，生平不详。2谨：慎重。伺：观察，窥探。这句意思是：宋太宰戴欢夜间对派出去的人说：我听说几天夜里有人乘坐辒车到李史门口，要谨慎地为我监视他。3奉：同“捧”。笥：盛饭或衣物的方形竹器。4这句意思是：派去的人回报说：没有看到辒车，只看到有捧着竹笥的人在和李史讲话，过一会儿，李史接受了竹笥。5周主：指东周君。前367年，周王朝直接统属的疆土，分裂为东周和西周两个小国，它们的国君分别被称为东周君、西周君。亡：遗失。簪：古人用来固定发髻或把头发和冠联结起来的一种长针。6求：找。7家人：人家，居民。8事事：做事。前面的事字是动词。9不移日：不到一天。10耸惧：震恐。11少庶子：年轻的侍从小吏。市：市场。12顾反：回返，回去。13这句意思是：太宰说：虽是这样，究竟见到什么呢？14这句意思是：少庶子回答说：市场南门外牛车很多，挤得仅可通行。15诫：告诫。16女：通“汝”，你。这句意思是：太宰就告诫使者：不准告诉别人我问你什么话。17诮：责备，责骂。</p>
<p>屎？”市吏甚怪太宰知之疾也1，乃悚惧其所也2。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_11">经六挟智3</h2>
<p>挟智而问，则不智者智〔三十七〕；深智一物，众隐皆变4。</p>
<p>其说在昭侯之握一爪也5。故必南门而三乡得6。周主索曲杖而群臣惧7，卜皮使〔三十八〕庶子8，西门豹详遗辖9。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_12">说六</h2>
<p>韩昭侯握爪10，而佯亡一爪11，求之甚急，左右因割其爪而效之12。昭侯以此〔三十九〕察左右之诚〔四十〕不〔四十一〕13。</p>
<p>韩昭侯〔四十二〕使骑于县14。使者报，昭侯问曰：“何见</p>
<p>1怪：奇怪。疾：快。2悚：通“耸”。所：地方，这里指职守所在。这句意思是：管理市场的官吏感到很奇怪，太宰为什么知道的这么快，于是惶恐小心地对待自己的职守。3智：通“知”。挟智：“挟知而问”的省略语。4变；通“辨”。这句意思是：带着自己已经知道的事再去问别人，那么自己不知道的事也知道了；深入了解一件事，许多不清楚的事都可以分辨清楚。5昭侯之握一爪：韩昭侯假装掉了一个指甲来考察左右侍从是否忠诚。6必：一定，这里是肯定知道的意思。必南门而三乡得：韩昭侯了解到南门外的情况，也把其他三个门外的情况搞清楚了。7周主索曲杖而群臣惧：周主下令搜寻弯曲的拐杖，群臣因找不到而恐惧。8卜皮使庶子：卜皮派庶子暗中刺探御史的秘密。9详：通“佯”。西门豹详遗辖：西门豹假装丢失车辖而命令官吏寻找。10爪：指甲。11佯：假装。12效：献。13不：通“否”。这句意思是：昭侯通过这件事考察清楚左右侍者忠诚不忠诚。14使骑于县：派骑马的人巡视县城。</p>
<p>也？”对曰：“无所见也。”昭侯曰：“虽然，何见？”曰：“南门之外，有黄犊食苗道左者1。”昭侯谓使者：“毋敢泄吾所问于女。”乃下令曰：“当苗时，禁牛马入人田中固有令〔四十三〕，而吏不以为事，牛马甚多入人田中。亟举其数上之2；不得，将重其罪。”于是三乡举而上之3。昭侯曰：“未尽也。”复往审之4，乃得南门之外黄犊。吏以昭侯为明察，皆悚惧其所而不敢为非。</p>
<p>周主下令索曲杖5，吏求之数日不能得。周主私使人求之6，不移日而得之。乃谓吏曰：“吾知吏不事事也。曲杖甚易也，而吏不能得，我令人求之，不移日而得之，岂可谓忠哉！”吏乃皆悚惧其所，以君为神明。</p>
<p>卜皮为县令，其御史污秽而有爱妾7，卜皮乃使少庶子佯爱之，以知御史阴情8。</p>
<p>西门豹为邺令9，佯亡其车辖10，令吏求之不能得，使人求之而得之家人屋间。</p>
<p>1犊：小牛。这句意思是：使者说：南门的外面，有小黄牛在大路左边吃禾苗的事。2亟：立即，赶快。上：上报。亟举其数上之：赶快把牛马进入农田的数目报上来。3三乡：三个方向，这里指东门外，西门外、北门外。4审：细查。5索：搜，寻。6私：私下。7御史：监察官，这里指监督县令的官。污秽：行为卑鄙。8阴情：隐情。9西门豹：战国初期魏国人，杰出的无神论者。邺：魏国县名，位于今河北省临漳县西南。10辖：插在车轴两端的防止车轮滑落的小金属棍。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_13">经七倒言1</h2>
<p>倒言反事以尝所疑则奸情得2。故阳山谩樛〔四十四〕竖5，淖齿为秦使4，齐人欲为乱5，子之以白马6，子产离讼者7，嗣公过关市8。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_14">说七</h2>
<p>阳山君相卫〔四十五〕9，闻王之疑己也，乃伪谤樛竖以知之10。</p>
<p>淖齿闻齐王之恶己也〔四十六〕11，乃矫为秦使以知之12。</p>
<p>齐人有欲为乱者，恐王知之，因诈逐所爱者，令走王</p>
<p>1倒言：“倒言反事”的省略语。原文作“倒言七右经”，这是因为古书直行书写，而章节标题又放在后面的缘故。今移至前面，与其他经文一致。以下五篇同此。2尝：测试，试探。这句意思是：用说反话做反事来试探自己所怀疑的事，那么就可以了解到奸邪的情况。3阳山谩樛竖：阳山假装诽谤樛竖来探察君主是否怀疑自己。4淖齿为秦使：淖齿使人假装秦国使者探察齐王是否厌恶自己。5齐人欲为乱：齐国有个想作乱的人，假意驱逐所爱的人来探察君主是否怀疑自己。6子之以白马：子之假装说看见一匹白马跑出门，来测试左右是否诚实。7子产离讼者：子产把诉讼双方隔离开来以了解真情。8嗣公过关市：卫嗣公派人扮作客商通过关市以了解官吏情况。9阳山君：一个封君的名字，生平不详。一说即《战国策·韩策三》中的山阳君。10伪：假装。樛竖：卫君的近臣。之：指王怀疑自己这件事。乃伪谤樛竖以知之，于是假装诽谤樛竖，让王发怒，从中探测他是否怀疑自己。11淖齿：人名，战国时楚国的将，前284年率兵救齐，任齐湣王的相。齐王：指齐湣王。12矫：假托。这句意思是：淖齿听说齐王厌恶自己，就使人假装秦国的使臣来探测它。</p>
<p>知之1。</p>
<p>子之相燕2，坐而佯言曰：“走出门者何3，白马也4？”</p>
<p>左右皆言不见。有一人走追之，报曰：“有。”子之以此知左右之不诚信5。</p>
<p>有相与讼者，子产离之而无使得通辞，倒其言以告而知之6。</p>
<p>卫嗣公使人为客过关市7，关市苛难之8，因事关市以金〔四十七〕9，关吏乃舍之10。嗣公为关吏曰11：“某时有客过而所12，与汝金，而汝因遣之13。”关市乃大恐，而以嗣公为明察。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“说”下无“在”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“乙”作“乞”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>1这句意思是：齐国有人想作乱，怕齐王知道，就假意驱逐自己所喜爱的人，让他跑到齐王那里去，让齐王知道这件事（看齐王作出什么反应）。2子之：人名，战国时燕国的相。3走：跑。4这句意思是：子之做燕国的相，坐在那里假言假语说：跑出门的是什么，是不是一匹白马？5这句意思是，子之用这种方法了解侍从中不老实的人。6这句意思是：有相互争讼的人，子产把他们分离开来使他们不能相互通话，然后将双方的话倒过来互相告知，从中了解实情。7为：扮，假装。客：客商。关市：关口上的集市。8关市：这里指管理关市的小吏。苛难：刁难。9事：奉献，这里是贿赂的意思。10舍：通“捨”，放过。11为：对。12而，通“尔”。而所：你的地方。13遣之：放他走。</p>
<p>〔三〕乾道本“践”作“贱”，据迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔四〕乾道本“故”下无“何”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“犹”下有“之人”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔六〕乾道本“晏”下有“婴”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔七〕乾道本“乃”作“遇”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“壬”上无“竖牛曰”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔九〕乾道本“已为”作“以”，据张鼎文本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“乙”作“乞”，据经文改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“得”下有“庶”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十二）乾道本“敌”下有“之”，据迂评本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十三〕乾道本“治”下有“之”，据《艺文类聚》卷五十四引文删。</p>
<p>〔十四〕乾道本“子”上有“故”，据卢文弨说删。</p>
<p>〔十五〕乾道本“能”下有“有”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十六〕乾道本“服”下有“之”，据赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十七〕乾道本“者”上无“重罪”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十八〕乾道本“天下”上无“有”，王先慎《韩非子集解》引王先谦说：“天下上夺有字，以文义绎之如此。”今据补。</p>
<p>〔十九〕乾道本“趣”作“辄”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“火”下有“者”，据《艺文类聚》卷八十引文删。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“罚”作“赏”，据《艺文类聚》卷八十引文改。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“知”下无“之”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“欲”下无“知”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“令”下有“大夫”，据《太平御览》卷二百九十六引文删。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“誉”作“毁”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“越”作“曰”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“吴”作“吾”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“劝”作“助”，顾广圻说：“助当作劝。”今据改。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“笑”下无“相去”，据《太平御览》卷三百九十二、六百三十三引文补。</p>
<p>〔三十〕乾道本“纷”作“分”，陶鸿庆说：“分当为纷字之误。言人主执一以听，则愚智不相乱也。《用人》篇‘明赏罚则伯夷盗跖不乱。如此，则黑白分矣。’义与此同。”今据改。</p>
<p>〔三十一〕乾道本“弛”作异体字“㢮”，今改常用字。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“之”下有“欲”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“国”下无“兵”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“王”前无“秦”，据《战国策·秦策四》补。</p>
<p>〔三十五〕乾道本“弛”作异体字“㢮”，今改常用字。</p>
<p>〔三十六〕乾道本“有”作“以”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十七〕乾道本“智”作“至”，陶鸿庆说：“至亦当作智。三智字皆读为知，言挟所知以问所不知，则所不知者亦知矣。旧注云：‘挟己所智而有所问，则虽不智者莫不皆智也。’是其所见本未误。”今据改。</p>
<p>〔三十八〕乾道本“使”作“事”，王先慎说：“事当作使。下文‘卜皮为县令，其御史污秽而有爱妾，卜皮乃使少庶子佯爱之，以知御史阴情。’正作使字。</p>
<p>注作‘使庶子’是也。”今据改。</p>
<p>〔三十九〕乾道本“以”下无“此”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十〕乾道本“诚”作“臣”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔四十一〕乾道本“不”下有“割”，据迂评本删。</p>
<p>〔四十二〕乾道本“昭”下无“侯”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本补。</p>
<p>〔四十三〕乾道本“令”下有“入”，据迂评本、赵用贤本删。</p>
<p>〔四十四〕乾道本“樛”作“摎”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔四十五〕乾道本“卫”作“谓”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔四十六〕乾道本“也”下重“也”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔四十七〕乾道本“金”下有“与”，据《太平御览》卷八百二十七引文删。</p>
</body>
</html>