<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1 title="外储说右下">外储说右下〔一〕</h1>
<p>【说明】</p>
<p>本文共分五段经文和相应的说文，阐述了五个问题。“经一”和“说一”说明君主和大臣不能共同掌握赏罚大权。“赏罚共则禁令不行”，君权旁落就有身死国亡的危险。“经二”和“说二”说明对臣下要严明赏罚。君主应实行法治而不讲仁爱，臣下则应出死力取得爵禄而不对君主讲私忠。“经三”和“说三”说明君主借鉴不当的危害。</p>
<p>君主不可随便暴露自己的爱憎，不让奸臣骗取信任，不给奸臣阴谋篡权的机会。“经四”和“说四”强调君主必须张网举纲，抓住根本，采取治吏不治民的方针。“经五”和“说五”说明遵循客观法则办事就能不费劳苦而取得成功，否则就会闹到民穷财尽，使民众无所措手足。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_59">经一</h2>
<p>赏罚共则禁令不行1。何以明之？明之〔二〕以造父、于期。子罕为出彘，田恒为圃池，故宋君、简公弑2。患在王</p>
<p>1这句意思是：君主和大臣共同掌握赏罚大权，法令就不能推行。2弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。这三句意思是：用什么来说明这个道理呢？用造父驾的马被突然窜出的猪所惊吓而失去控制来说明，用王子于期驾的马被圃池的水草所吸引而失去控制来说明。子罕就象突然窜出的猪，田恒就象圃池中的水草，宋君和简公的权势被他们所分，因此不免都被杀。</p>
<p>良、造父之共车1，田连、成窍之共琴也2。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_60">说一</h2>
<p>造父御四马3，驰骤周旋而恣欲于马4。恣欲于马者，擅辔策之制也5。然马惊于出彘而造父不能禁制者6，非辔策之严不足也，威分于出彘也7。王子于期为驸驾8，辔策不用而择欲于马9，擅刍水之利也10。然马过于圃池而驸驾〔三〕败者11，非刍水之利不足也，德分于圃池也。故王良、造父，天下之善御者也，然而使王良操左革而叱咤之12，使</p>
<p>1患：祸害。2这句意思是：祸害表现在王良、造父共驾一辆车而无法指挥马，田连、成窍共弹一张琴而不能成曲调。3造父：人名，春秋末期晋国人，以善于驾车著名。一说为西周时人，周穆王西巡，曾命造父驾车。御：驾驭。四马：古时一辆设备完全的车用四匹马拉。4驰骤：奔跑。恣欲：随心所欲，即得心应手的意思。5擅：专，独掌。辔：马缰绳。策：马鞭。制：控制，权力。这两句意思是：造父驾驭拉车的四匹马，时而向前奔驰，时而绕圈打转，得心应手地驾驭着马。所以能自如地驾驭马，是因为他有独掌马缰绳和马鞭的权力。6彘：猪。出彘：突然窜出的猪。7这句意思是：然而马被突然窜出来的猪所惊吓而造父不能控制的原因，并不是马缰绳和马鞭的威力不足，而是被窜出来的猪分散了这种威力。8王子于期：即王于期，王良的别名，春秋末期晋国人，著名的驾车能手。驸驾：副车。9择欲于马：挑选马所喜好的东西，即根据马的喜好设法驯服。10刍：喂牲畜的草。这句意思是：王子于期驾驭副车，不用马缰绳和马鞭而根据马的喜好，专门用草料和水去控制它。11圃：种植蔬菜、花木的园地。12操：拿着，掌握。革：通“勒”，带嚼口的马笼头。叱咤：怒斥，吆喝。</p>
<p>造父操右革而鞭笞之1，马不能行十里，共故也2。田连、成窍3，天下善鼓琴者也4，然而田连鼓上、成窍檝下而不能成曲5，亦共〔四〕故也8。夫以王良、造父之巧7，共辔而御，不能使马，人主安能与其臣共权以为治8？以田连、成窍之巧，共琴而不能成曲，人主又安能与其〔五〕臣共势以成功乎？</p>
<p>一曰9：造父为齐王驸驾，渴马服成10，效驾圃中11。渴马见圃池，去车走池12，驾败15。王子于期为赵简主取道争千里之表14，其始发也，彘〔六〕伏沟中，王子于期齐辔策而进之15，彘突出于沟中，马惊驾败16。</p>
<p>1鞭笞：鞭打。2故：缘故。这句意思是：所以王良、造父都是天下善于驾驭车马的人，然而使王良掌握马勒的左边大声呵斥，使造父掌握马勒的右边用鞭抽打，马连十里也走不上，这是由于两人共同驾驭一辆车的缘故。3田连、成窍：两个人名，生平都不详。4鼓：弹奏。5擑：通“擪”，用手指按捺。6这句意思是：田连、成窍都是天下善于弹琴的人，然而让田连在琴首弹拨，让成窍在琴尾按捺，却不能构成曲调，也是由于两人共弹一张琴的缘故。7夫：：发语词。8安能：怎能。这句意思是：以王良、造父技能的高超，共掌马缰绳而驾驭，却驱使不了马，君主怎能把跟他的臣子共掌权势作为治国之道？9一曰：另一种说法。10渴马：用控制饮水的方法训练马。服成：训练成功。11效：考验。效驾：试车。12走：跑。去车走池：离开车子跑向水池。13这两句意思是：另一种说法：造父作为齐王副车的御者，用控制饮水的方法把马训练成功，在园圃里试车。渴马见了草圃和水池，就离开车子跑去，试车因此失败。14赵简主：即赵简子，名鞅，春秋末期晋国执政的卿。当时家臣称卿大夫为主，所以又称赵简主。取：通“趋”，奔驰。表：锦标。争千里之表：争夺千里赛程的锦标。15齐辔策：一面拉缰绳，一面挥马鞭。16这句意思是：王子于期驾车为赵简主争夺长途赛马的锦标，车子刚出发时，有头猪伏在沟里，当王子于期快马加鞭前进时，猪突然从沟里窜出来，马受到惊吓，驾车失败。</p>
<p>司城子罕谓宋君曰1：“庆赏赐与，民之所喜也，君自行之；杀戮诛罚2，民之所恶也，臣请当之3。”宋君曰：“诺4。”于是出威令，诛大臣，君曰“问子罕”也。于是大臣畏之5，细民归之6。处期年7，子罕杀宋君而夺政。故子罕为出彘以夺其君国8。</p>
<p>简公在上位9，罚重而诛严，厚赋敛而杀戮民10。田成恒设慈爱11，明宽厚12。简公以齐民为渴马，不以恩加民，而田成恒以仁厚为圃池也13。</p>
<p>一曰：造父为齐王驸驾，以渴服马，百日而服成。服成，请效驾齐王，王曰：“效驾于圃中。”造父驱车入圃，马见圃池而走，造父不能禁。造父以渴服马久矣，今马见池，駻而走14，虽造父不能治。今简公之以〔七〕法禁其众久矣，而田</p>
<p>1司城：宋国掌管土木建筑的官，即司空，因避宋武公讳而改。子罕：即皇喜，姓戴，战国时宋国司城。他杀掉宋桓侯，夺取了政权。宋君：指宋桓侯，名璧，一作璧兵，战国时宋国君主。2戮：杀。诛：责罚，杀。3当：担当。4诺：答应的声音，表示允许。5之：他，指子罕。6细民：小民。归：归附。7处：耽，过。期年：一周年。8这两句意思是：过了一年，子罕杀了宋君夺取了政权。所以说，子罕就象突然窜出来的猪一样夺取了他的君主的国家。9简公：指齐简公，名任，春秋末期齐国君主。10厚：重。赋敛：赋税。11田成恒：即田成子，又叫陈恒，“成”是陈恒的谥号。春秋末期齐国执政大臣。他采取了许多收揽人心的措施，于前481年发动政变，杀死齐简公，控制了齐国政权。设：布置，安排，有人为做作的意思。12这句意思是：田成子对民众表示慈爱，显示宽厚。13这句意思是：简公把齐国的民众当作渴马，对他们不施恩惠，而田成子用仁厚作为圃池来争取他们。14駻而走：凶悍地跑去。</p>
<p>成恒利之，是田成恒倾圃池而示渴民也1。</p>
<p>一曰：王子于期为宋君为千里之逐2。已驾3，察手吻文4。且发矣5，驱而前之，轮中绳6；引而却之7，马掩迹8。拊而发之9。彘逸出于窦中10。马退而却，策不能进前也；马駻而走，辔不能正也11。</p>
<p>一曰：司城子罕谓宋君曰：“庆赏〔八〕赐予者12，民之所好也，君自行之；诛罚杀戮者，民之所恶也，臣请当之。”于是戮细民而诛大臣，君曰：“与子罕议之。”居期年13，民知杀生之命制于子罕也，故一国归焉。故子罕劫宋君而夺其政14，法不能禁也。故曰：“子罕为出彘，而田成常为圃池也15。”令王良、造父共车，人操一边辔而出〔九〕门闾16，驾必败而道不至也。令田连、成窍共琴，人抚一弦而挥17，则音必败、曲不遂矣18。</p>
<p>1倾：尽。示：显示。渴民：指希望缓减法禁的民众。这句意思是：现在齐简公用法令禁锢民众很久了，而田成子却给民众好处，这好比田成子倾倒出圃池里的水而给陷于饥渴的民众看。2逐：竞争。3已驾：车子已套好。4察手吻文：文意不明。5且：将。6中：符合，恰好对上。绳：木匠用的墨线，这里指车辙。7引：赶着。却：退，歇。8这句意思是：比赛将要开始了，王子于期赶车前进，轮子完全符合车辙；赶车后退，马的前蹄正好掩盖了后蹄的脚迹。这里形容驾车的技能高超。9拊：击。10逸：溜出，乱跑。窦：洞。11这两句意思是：策马出发，猪从洞里跑出来。马受惊后退而停下来，鞭打也不能使它前进；马凶悍地奔跑，拉紧缰绳也矫正不了。12予：给，施舍。13居：过，隔。14劫：侵夺，挟持。15田成常：即田成恒。16闾：里巷的门。17抚：按。挥：挥手，指弹奏。18遂：成。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_61">经二</h2>
<p>治强生于法，弱乱生于阿1，君明于此，则正赏罚而〔十〕非仁下也2。爵禄生于功3，诛罚生于罪，臣明于此，则尽死力而非〔十一〕忠君也4。君通于不仁5，臣通于不忠，则可以王矣6。昭襄知主情而不发五苑，田鲔知臣情故教田章，而公仪辞鱼7。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_62">说二</h2>
<p>秦昭王有病8，百姓里买牛而家为王祷9。公孙述出见之10，入贺王曰：“百姓乃皆里买牛为王祷11。”王使人问之，</p>
<p>1阿：偏袒。2这句意思是：国家的安定和强大来自按法办事，国家的衰弱和动乱来自不按法办事，君主明白这个道理，就要公正地实行赏罚而不对下边讲仁爱。3爵：爵位，古代贵族的等级称号。禄：俸禄。4死力：拼命出力。这句意思是：爵位和俸禄来自所立的功劳，杀戮和惩罚来自所犯的罪行，臣子明白这个道理，就会卖命出力而不讲对君主个人效忠。5通：通晓，即彻底明白。6王：称王。这句意思是：君主明白不讲仁爱的道理，臣下明白不讲私忠的道理，就可以称王天下了。7这句意思是：秦昭襄王懂得做君主的道理，所以不散发五苑的瓜果蔬菜去救济民众；田鲔懂得做臣子的道理，所以教育儿子田章一切要从利害出发；公仪休虽爱吃鱼却不接受别人送的鱼，唯恐因此失去相位。8秦昭王：即秦昭襄王，名则，战国时秦国君主。9里：古时民众居住区，户数多少不一致。秦制约五十家为一里。买牛：指买牛宰杀祭神。这句意思是：秦昭襄王生病，每个里的民众都买牛祭神，家家为他祈祷。10公孙述：秦昭王的侍从官，生平不详。11乃：竟然。</p>
<p>果有之。王曰：“訾之人二甲1。夫非令而擅祷，是爱寡人也2。夫爱寡人，寡人亦且改法而心与之相循者3，是法不立；法不立，乱亡之道也。不如人罚二甲而复与为治4。”</p>
<p>一曰：秦襄王病，百姓为之祷，病愈，杀牛塞祷5。郎中阎遏、公孙衍出见之6，曰：“非社腊之时也7，奚自杀牛而祠社8？”怪而问之。百姓曰：“人主病，为之祷；今病愈，杀牛塞祷。”阎遏、公孙衍说9，见王，拜贺曰：“过尧、舜矣10。”王惊曰：“何谓也？”对曰11：“尧、舜，其民未至为之祷也。今王病而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷，故臣窃以王为过尧、舜也12。”王因使人问之，何里为之，訾其里正与伍老屯二甲13。阎遏、公孙衍愧不敢言。居数月，王饮酒酣乐14，阎</p>
<p>1訾：通“赀”，小罚，用财物赎罪。甲：古代作战时用金属或皮革做的护身衣服。2寡人：君主自称。3循：顺着。4这四句意思是：秦昭襄王说：罚他们每人出两副甲。没有命令而擅自祈祷，这是爱我。他们爱我，我也将改变法令而以同样的心去爱他们，这样法制就不能建立，法制不建立，则是乱国亡身的途径。不如每人罚两副甲，重新跟他们搞好国家的治理。5塞祷：向神还愿。6郎中：君主的侍从官，主管通报和警卫。阎遏、公孙衍：秦昭襄王的两个侍从官，生平不详。7社：土地神，这里指祭祀土地神。腊：指腊祭，古代周历十二月（夏历十月）举行，祭祀百神。8奚：为什么。祠：祭祀。这句意思是：郎中阎遏。公孙衍出门看到民众杀牛祭祀，说：现在不是祭土地神和腊祭的时候，为什么要杀牛祭祀呢？9说：通“悦”。10过：超过。尧、舜：都是我国原始社会末期的部落联盟首领，传说中的贤君。舜是尧的继位人。11对：回答。12窃：谦词，等于说私下……。13里正：里长，古代的乡官。伍：古代居民五家为一单位，称伍。伍老：伍长。屯：皆，都。这句意思是：秦昭襄王就派人问，是哪个里这样做的，罚它的里正和伍老都各出两副甲。14酣：酒喝得痛快。</p>
<p>遏、公孙衍谓王曰：“前时臣窃以王为过尧、舜，非直敢谀也1。尧、舜病，且其民未至为之祷也；今王病，而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷。今乃訾其里正与伍老屯二甲，臣窃怪之。”</p>
<p>王曰：“子何故不知于此2？彼民之所以为我用者，非以吾爱之为我用者也，以吾势之为我用者也。吾释〔十二〕势与民相收3，若是，吾适不爱而民因不为我用也4，故遂绝爱道也5。”</p>
<p>秦大饥6，应侯请曰7：“五苑之草著8：蔬菜、橡果、枣栗9，足以活民，请发之10。”昭襄王曰：“吾秦法，使民有功而受赏，有罪而受诛。今发五苑之蔬草者，使民有功与无功俱赏也。夫使民有功与无功俱赏者，此乱之道也。夫发五苑而乱，不如弃枣蔬而治。”一曰：“令发五苑之蓏、蔬、枣、栗11，足以活民，是用民有功与无功争取也12。夫生而</p>
<p>1直：故意。2子：你。3释：抛弃。收：接纳。4适：偶然。5遂：终于，结果。这三句意思是：秦昭襄王说：你们为什么不懂这点？那些民众之为我用的原因，并不是因为我爱他们而为我所用，而是因为我有权势而为我所用。我放弃了权势和他们相互交结，假如这样，我偶然不爱他们，他们就不为我所用了，所以归根结柢要摒弃仁爱的做法。6大饥：严重饥荒。7应侯：范雎的封号。范雎是战国时魏国人，任秦昭襄王相，以功封于应（位于今河南省鲁山县东北）。8苑：帝王的游乐打猎场所，内养禽兽，种植花木果树。草著：著地而生的草木。9橡果：栎树的果实，可食。10发：打开：开放。11蓏瓜类植物的果实。12用：使。</p>
<p>乱，不如死而治，大夫其释之1。”</p>
<p>田鲔教其子田章曰2：“欲利而身3，先利而君；欲富而家，先富而国4。”</p>
<p>一曰：田鲔教其子田章曰：“主卖官爵，臣卖智力，故自恃无恃人5。”</p>
<p>公仪休相鲁而嗜鱼6，一国尽争买鱼而献之，公仪子不受。其弟谏曰：“夫子嗜鱼而不受者7，何也？”对曰：“夫唯嗜鱼，故不受也。夫即受鱼8，必有下人之色9；有下人之色，将枉于法10；枉于法，则免于相。虽嗜鱼，此不必〔十三〕致我鱼，我又不能自给鱼11。即无受鱼而不免于相12，虽嗜鱼，我能长自给鱼13。”此明夫恃人不如自恃也14，明于人之</p>
<p>1大夫：指范雎，这里用官位名号作为尊称。这两句意思是：另一种说法：（秦昭襄王说）命令开放五苑的瓜果蔬菜，足以养活民众，是使有功的人和无功的人去争夺。与其让他们活着而使国家乱，不如让他们死掉而使国家治，大夫，放弃您的主张吧。2田鲔：人名，生平不详。田章：人名，生平不详。3欲：想，希望。而：你。身：自身，自己。4这句意思是：田鲔教育他的儿子田章说：你要想自己得到利益，首先要使你的君主得到利益；你要想家庭富有，首先使你的国家富有。5恃：依靠。这句意思是：另一种说法：田鲔教育他的儿子田章说：君主出售爵位给臣子，臣子出售智力给君主，所以只能自己依靠自己而不能依靠别人。6公仪休：人名，战国时鲁国博士，曾任鲁穆公的相。相鲁：做鲁国的相。嗜：爱好。7夫子：对尊长的敬称。8即：如果，假如。9下人之色：迁就别人的神色。10枉：歪曲，违背。11给：供应。12而：则。13这四句意思是：公仪休回答说：正因为爱吃鱼，我才不收。假如收了，一定会有迁就他们的表现；有迁就他们的表现，就将违背法令；违背法令，就会罢免相位。虽然爱吃鱼，这样也就不一定再给我鱼，我也不能自己再搞到鱼。如果不受鱼，那就不会被免相，尽管爱吃鱼，我能够经常自己搞到鱼。14明：明白，懂得。夫：那种。</p>
<p>为己者不如己之自为也1。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_63">经三</h2>
<p>明主者，鉴于外也2，而外事不得不成5，故苏代非齐王4。人主鉴于上也，而居者不适不显5，故潘寿言禹情6。</p>
<p>人主无所觉悟，方吾知之，故恐同衣同〔十四〕族，而况借于权乎7！吴章知之，故说以佯，而况借于诚乎8！赵王恶虎目而壅9。明主之道，如周行人之却卫侯也10。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_64">说三</h2>
<p>子之相燕11，贵而主断12。苏代为齐使燕15，王问之</p>
<p>1这句意思是：这是懂得那种依靠别人不如依靠自己，懂得靠别人为自己不如自己为自己的道理。2鉴：借鉴。3得：适当，妥当。4非：诽谤，指责。这句意思是：明智的君主，借鉴国外的经验，然而对国外的事情借鉴不当还是不能成功，因此苏代批评齐王不信大臣，燕王以此为鉴而权落子之手里。5居者：居士，即隐居不做官的士人。显：显耀。6这句意思是：君主借鉴上古的事情，然而听隐士的话而借鉴不当还是不能显耀自己，因此潘寿谈夏禹传位给益的事，燕王却以此为鉴把国位让给了子之。7这句意思是：君主对这些还无所觉悟，方吾却懂得这个道理，所以他提到古礼上说不和穿同一服装的共坐一辆车子，不和同一家族的人住在一起，何况把君主的大权随便转让给别人呢！8这句意思是：吴章懂得这个道理，因此劝说君主连假的爱憎都不能表露出来，何况把真情流露给人呢！9壅：堵塞，蒙蔽。这句意思是：赵王厌恶虎的眼猜，然而身边近侍说权臣的眼睛比老虎的眼睛更可怕，赵王却不觉悟而受到蒙蔽。10却：辞退，阻挡。这句意思是：明智的君主的治国方法，就要象周王朝的行人阻挡卫侯那样维护君主尊严。11子之：人名，战国时燕王哙的相。他懂得用术，博得了燕王哙的信任。后燕王哙让位给他，引起太子平的反抗，齐国出兵干涉，把他杀死。燕：诸侯国名，范围包括今河北省大部和山西、辽宁省等部分地区。12贵：地位尊贵。主断：专权。13苏代：战国时东周洛阳人，苏秦的弟弟，合纵的鼓吹者。齐：诸侯国名，范围包括今山东省大部和河北、河南等省部分地区。</p>
<p>曰1：“齐王亦何如主也2？”对曰：“必不霸矣。”燕王曰：“何也？”对曰：“昔桓公之霸也3，内事属鲍叔4，外事属管〔十五〕仲5，桓公被发而御妇人6，日游于市7。今齐王不信其大臣。”于是燕王因益大信子之8。子之闻之，使人遗苏代金百镒9，而听其所使〔十六〕。</p>
<p>一曰：苏代为齐〔十七〕使燕，见无益子之，则必不得事而还，贡赐又不出10，于是见燕王，乃誉齐王11。燕王日：“齐王何若是之贤也？则将必王乎12？”苏代曰：“救亡不暇15，安得王哉14？”燕王曰：“何也？”曰：“其任所爱不均15。”燕王曰：“其亡何也？”曰：“昔者齐桓公爱管仲，置以为仲父16，内事理焉，外事断焉，举国而归之17，故一匡天下18，九合诸</p>
<p>1王：指燕王哙，前320—前314年在位。2齐王：指齐宣王。何如主也：是怎样的一个君主。3桓公：指齐桓公，名小白，春秋五霸之一。4属：托付。鲍叔：指鲍叔牙，齐桓公的亲信大臣。5管仲：名夷吾，齐桓公的相。6被：通“披”。被发而御妇人：蓬头散发玩弄妇女。形容齐桓公荒淫无度。7市：指宫中所设的市场。8益：更加。9遗：赠送。镒：古代重量计算单位，二十两（或二十四两）为一镒。10贡：献的物品，指燕给齐的贡物。11这句意思是：另一种说法：苏代为齐国出使燕国，看到不使子之获得好处，就一定不能成事而回，奉献和赏赐的东西也不会拿出来，于是见到燕王，就称赞齐王。12王：称王。这两句意思是：燕王说：齐王怎么会这样贤明？那不是一定要称王天下了么？13暇：空闲。14这句意思是：苏代说：挽救危亡都来不及，怎么能称王呢？15均：协调，适当。16仲父：长辈的意思，这是齐桓公对管仲的尊称。17举国：全国。18匡：正。</p>
<p>侯1。今齐任所爱不均，是以知其亡也2。”燕王曰：“今吾任子之，天下未之闻也5？”于是明日张朝而听子之4。</p>
<p>潘寿谓燕王曰5：“王不如以国让子之。人所以谓尧贤者，以其让天下于许由6，许由必不受也，则是尧有让许由之名而实不失天下也7。今王以国让子之，子之必不受也，则是王有让子之之名而与尧同行也。”于是〔十八〕燕王因举国而属之，子之大重8。</p>
<p>一曰：潘寿，隐〔十九〕者9。燕使人聘之10。潘寿见燕王曰：“臣恐子之之如益也11。”王曰：“何益哉12？”对曰：“古者禹死，将传天下于益，启之人因相与攻益而立启15。今王信爱子之，将传国子之，太子之人尽怀印14，为子之之人无一人在朝廷者。王不幸弃群臣15，则子之亦益也16。”王因收</p>
<p>1九合：多次会合。2这两句意思是：苏代说：过去齐桓公敬爱管仲，立为仲父，国内大事由他处理，国外大事由他决断，全国的事都由他掌握，所以能够使天下得到匡正，多次会合诸侯做了盟主。现在的齐王对所爱的大臣任用不当，所以知道齐国要灭亡。3也：通“耶”，吗。这句意思是：燕王说：现在我任用子之，难道天下的人还没有听说么？4张：设。张朝：盛设朝会。5潘寿：生平不详。6许由：古代隐士。相传尧要把天下让给他，他不愿接受，隐居到箕山下。7这句意思是：人们所以说尧很贤明，是因为他让天下给许由，许由又必定不接受，那就是尧有让天下的名声而实际上又不失去天下。8重：尊贵。9隐者：隐士。10聘：招请。11益：指伯益，夏禹的大臣。12这两句意思是：潘寿见到燕王说：我担心子之也象益一样。燕王说：怎么跟益一样呢？13启：禹的儿子，后继位为王，杀掉伯益。相与：相互勾结。14怀印：怀有官印，指握有大权。15弃群臣：对君主的死的婉转说法。16这两句意思是：现在大王信爱子之，准备把君位传给他，可是太子的人全部控制着大权，而帮助子之的人没有一个在朝廷内的。大王如果不幸去世，那么子之也就要和益一样了。</p>
<p>吏玺1，自三百石以上皆效之子之2，子之大重5。夫人主之所以镜照者4，诸侯之士徒也5，今诸侯之士徒皆私门之党也6。人主之所以自浅娋者7，岩穴之士徒也8，今岩穴之士徒皆私门之舍人也3。是何也？夺褫〔二十〕之资在子之也10。故吴章曰11：“人主不佯憎爱人12。佯爱人，不得复憎也13；佯憎人，不得复爱也14。”</p>
<p>一曰：燕王欲传国于子之也，问之潘寿，对曰：“禹爱益而任天下于益，已而以启人为吏15。及老16，而以启为不足任天下，故传天下于益，而势重尽在启也17。已而启与友党攻益而夺之天下，是禹名传天下于益，而实令启自取之也。此禹之不及尧、舜明矣。今王欲传之子之，而吏无非太</p>
<p>1玺：印章。秦汉以后专指皇帝的印，以前也可指官印。2石：容量计算单位，十斗为一石。效：献交。3这句意思是：燕王因而把官吏的印都收上来，凡是领取三百石以上俸禄的官印都交给子之处理，子之的地位大大尊贵了。4镜照：用镜子照，引申为借鉴。5士徒：士人们。6这句意思是：君主所用来作为借鉴的，是诸侯手下的士人们，而现在诸侯手下的士人们都是一些私人的党羽。7浅：通“䎒”，猛鸟攫物的情态，引申为勇猛。娋：被侮，被侵犯。浅娋：防御侵犯，奋起自卫。一说浅娋通“嶘陗”，本义为高峻，引申为尊严。8岩穴之士徒：指隐居山林的士人们。9舍人：门客。10夺褫：剥夺。资：凭借，条件，这里指权力。这两句意思是：这是什么原因呢？因为剥夺的权力在子之手里。11吴章：生平不详。12佯：假装。13复：再，重新。14这两句意思是：所以吴章说：君主不假装恨人，也不假装爱人。因为假装爱某人之后，就不好再恨他，假装恨某人之后，就不好再爱他了。15已而：过后不久。启人：启手下的人。16及老：到年老的时候。17势重：权势。</p>
<p>子之人者也，是名传之而实令太子自取之也。”燕王乃收玺，自三百石以上皆效之子之，子之〔二十一〕遂重。</p>
<p>方吾子曰1：“吾闻之古礼：行不与同服者同车，不与同族者共家，而况君人者乃借其权而外其势乎2！”</p>
<p>吴章谓韩宣王曰3：“人主不可佯爱人，一日不可复憎4；不可以佯憎人，一日不可复爱也。故佯憎佯爱之征见5，则谀者因资而毁誉之6。虽有明主，不能复收，而况于以诚借人也7！”</p>
<p>赵王游于圃中9，左右以兔〔二十二〕与虎而辍9，盻〔二十三〕然环其眼10。王曰：“可恶哉，虎目也！”左右曰：“平阳君之目可恶过此11。见此未有害也，见平阳君之目如此者，则必死矣12。”其明日，平阳君闻之，使人杀言者，而王不诛也13。</p>
<p>1方吾：人名，生平不详。子：名字后加“子”字，表示尊重。2这句意思是：方吾子说：我听到古礼上讲：出外不和穿同样服装的人同坐一辆车，住家不和同一家族的人聚居在一起，何况做君主的把权势外借呢！这里是说君主即使在日常生活中也不能把自己和其他人等同起来，应该处处保持独尊的地位。3韩宣王：即韩宣惠王，战国时韩国君主。4一曰：他日，其他时候。5征：征兆，迹象。见：同“现”。6谀：奉承。7这两句意思是：所以假装爱憎的感情稍有表现，阿谀逢迎者就会根据这个去诋毁或称赞他人。即使是英明的君主也不能再把它收回来，更何况把真实的感情表露给人呢！8赵王：指赵孝成王，名丹，战国时赵国君主。9左右：身边的人，指侍从。辍：停止，收起。10盻：怒视。环：通“圜”，圆瞪。这句意思是：赵王到花园中游玩，侍从拿一只兔子逗老虎，给它吃又收回来，老虎发怒地圆瞪着眼睛。11平阳君：赵孝成王叔父赵豹的封号。赵豹曾任赵国的相。12这两句意思是：侍从说：平阳君的眼睛比这老虎的眼睛还要可恶。见到老虎的眼睛这样子还没有危险，见到平阳君的眼睛象这样子就一定要死了。13王不诛：指王不责备平阳君。</p>
<p>卫君入朝于周1，周行人问其号2，对曰：“诸侯辟疆3。”周行人却之曰：“诸侯不得与天子同号4。”卫君乃自更曰：“诸侯燬。”而后内之5。仲尼闻之曰6：“远哉禁逼7！</p>
<p>虚名不以借人，况实事乎8？”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_65">经四</h2>
<p>人主者，守法责成以立功者也9。闻有吏虽乱而有独善之民10，不闻有乱民而有独治之吏11，故明主治吏不治民12。</p>
<p>说在摇木之本与引网之纲13。故失火之啬夫14，不可不论也。</p>
<p>救火者，吏操壶走火，则一人之用也；操鞭使人，则役万</p>
<p>1卫君，指卫文公，原名辟疆，后改名燬，春秋时卫国君主。周：指东周王朝的天子。2行人：掌管国家对外事务的官。3这句意思是：卫国的君主去朝见周天子，主管接待的官员问卫文公的名号，卫文公回答说：诸侯辟疆。4这句意思是：周王朝的行人拒绝他说：诸侯不能和天子用相同的名号。这里是说，只有周天子才有开辟疆土的权力，可用“辟疆”这个名号，诸侯不能享有这种权力，因而不能用这个名号。5内：通“纳”，接纳。6仲尼：孔丘的字。7远：指意义深远。禁逼：禁止冒犯君主。8这句意思是，孔丘听到后说：禁止冒犯君主，意义是多么深远啊！虚名都不能拿来假借于人，何况是实际的权力呢？9这句意思是：君主是依靠严守法治原则、责求臣下完成任务来建立功业的人。10善：好，指守法。独善：指个人能遵守法度。11独治：指个人能按法办事。12这句意思是：只听说官吏虽然胡作非为而仍有自行守法的民众，没听说过在民众作乱时仍有自行按法办事的官吏，所以明智的君主致力于管理好官吏而不去管理民众。韩非认为君主的首要任务就在根据法治原则管好官吏。这是法家的基本观点之一。13这句意思是：这种说法表现在摇树要摇干、拉网要拉纲的故事里。14啬夫：主管帛皮币圭等礼品的官，兼管救火和救日食。见《礼记·曲礼下》孔颖达疏引《礼记音义隐》。</p>
<p>夫1。故所遇术者2，如造父之遇惊马，牵马推车则不能进，代御执辔持策则马咸骛矣3。是以说在椎锻平夷，榜檠矫直4。不然，败在淖齿用齐戮闵王5，李兑用赵饿主父也6。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_66">说四</h2>
<p>摇木者一一摄其叶7，则劳而不遍；左右拊其本8，而叶遍摇矣9。临渊而摇木10，鸟惊而高，鱼恐而下11。善张网者引其纲12，若〔二十四〕一一摄万目而后得13，则是劳而难；引其纲，而鱼已囊矣14。故吏者，民之本、纲者也，故</p>
<p>1这句意思是：救火时，啬夫自己提水赴火，只能起一个人的作用；如果拿着鞭子指挥，就能驱使上万的人去救火。2遇：对待。3这句意思是：所以对待术，就象造父遇到惊马一样，别人牵着马推着车还是不能前进，而他夺过缰绳和马鞭代为驾驭，就能使几匹马一齐奔驰向前。4这句意思是：所以这种说法表现在椎锻是用来敲打不平使之平，榜檠是用来矫正不直使之直的故事里。这里以椎锻、榜檠比喻法。5淖齿用齐戮闵王：前284年，燕、秦等五国攻打齐国，攻陷齐都临淄，齐闵王逃到莒城。楚派淖齿去救齐，被任为齐相。不久他把闵王杀死。6李兑用赵饿主父：前295年，李兑、公子成帮助赵惠文王争夺王位，围困赵主父所住的沙丘宫三个多月，饿死主父。这句意思是：不然的话，它的失败就表现在淖齿在齐国掌权而杀死了齐闵王，李兑在赵国掌权而饿死了主父的故事里。7木：树。摄：揭，拨动。8本：树干。9这句意思是：摇树的人一一地掀动每片树叶，虽很劳累也不能把叶子全部揭遍；如果左右敲打树干，那么所有的树叶都会晃动了。10渊：深潭。11这句意思是：在深潭的边上摇树，鸟受惊而高飞，鱼被吓而深游。12纲：网上的总绳。13目：网眼。14囊：口袋，这里指鱼被网住。这句意思是：善于张网捕鱼的人牵引鱼网的纲绳，如果一个一个地拨弄网眼而后取得，那就不但劳苦而且也难捕到鱼；牵引网上的纲，鱼就自然被网住了。</p>
<p>圣人治吏不治民1。</p>
<p>救火者，令吏挈壶瓮而走火2，则一人之用也；操鞭箠指麾而趣使人3，则制万夫4。是以圣人不亲细民，明主不躬小事5。</p>
<p>造父方耨6，时〔二十五〕有子父乘车过者，马惊而不行，其子下车牵马，父子推车，请造父助我推车。造父因收器，辍而寄载之7，援其子之乘8，乃始检辔持策9，未之用也，而马咸骛〔二十六〕矣10。使造父而不能御11，虽尽力劳身助之推车，马犹不肯行也12。今身使佚13，且寄载，有德于人者，有术而御之也14。故国者，君之车也；势者，君之马也。无术以御之，身虽劳，犹不免乱；有术以御之，身处佚乐之地，又致帝王之功也15。</p>
<p>1这句意思是：所以官吏是民众的本和纲，因此圣明的君主管理官吏而不去管理民众。2令：使，叫。吏：指啬夫。挈：提。瓮：一种可盛水的陶器。走火：跑去救火。3箠：短棍。指麾：指挥。趣：通“促”，督促，驱使。4制：制服，役使。万夫：万人。5躬：亲自。这句意思是：因此圣明的君主不亲自治理民众，不亲自处理小事。6耨：锄草。方耨：正在锄草。7寄载之：把农具寄放到车上。8援：拽住。乘：车，这里指拉车的马。9始：才，方才。10咸：都。骛：奔跑。这句意思是：造父为此收拾好农具，停止操作而把它寄放在车上，拽住那个儿子的马，然后才去拿起缰绳和鞭子，还没有用上它们，马已一齐向前奔跑了。11使：假使。御：驾驭。12犹：还，尚且。13佚：通“逸”，安逸。14这句意思是：现在（造父）自身操作安逸，而且把农具寄放在车上，又有恩德施于人家，是因为有技术能驾驭惊马的缘故。15这两句意思是：所以国家是君主的车，权势是君主的马。君主没有术来驾驭它，自己即使很劳苦，国家还是不免于乱；有术来驾驭它，自己不但能处在安逸快乐的地位，还能取得帝王的功业。</p>
<p>椎锻者1，所以平不夷也2，榜檠者3，所以矫不直也。</p>
<p>圣人之为法也，所以平不夷、矫不直也4。</p>
<p>淖齿之用齐也5，擢闵王之筋6；李兑之用赵也7，饿杀主父8。此二君者，皆不能用其椎锻榜檠，故身死为戮而为天下笑9。</p>
<p>一曰：入齐，则独闻淖齿而不闻齐王；入赵，则独闻李兑而不闻赵王。故曰：人主者不操术，则威势轻而臣擅名10。</p>
<p>一曰：武灵王使惠文王莅政11，李兑为相，武灵王不以身躬亲杀生之柄12，故劫于李兑。</p>
<p>一曰15：田婴相齐14，人有说王者曰15：“终岁之计16，</p>
<p>1椎：敲打的工具，如榔头。锻：打铁用的砧石。2夷：平。3榜檠：古代矫正弓弩的工具。4这句意思是：圣人的制订法，是用来平整不平、矫正不直的。5淖齿：战国时楚国的将，后奉派救齐，齐闵王任他为相。6擢：拔，抽。闵王：即齐湣王。筋：附着在骨上的韧带。擢闵王之筋：前284年，燕兵破齐，闵王逃奔到莒，为淖齿所杀，悬尸于东庙的屋梁上。7李兑：战国时赵国惠文王的相。8主父：即赵武灵王。前299年，他让位给小儿子何，自称主父。9戮：通“僇”，羞辱。这句意思是：这两个君主都不能运用他们的椎锻和榜檠，所以自己被杀死，并成为一种耻辱而为天下人所笑。10这句意思是：所以说：君主不掌握术，威势就会减弱而使大臣垄断名望。11惠文王：名何，赵武灵王的小儿子。莅政：临政。12躬亲：亲自掌握。13一曰：这一段文字与经文不相应，原夹在“淖齿用齐戮闵王，李兑用赵饿主父”的两种异说中间，与《储说》的体例也不合，可能是其他篇的文字错入本文的，现移置“说四”之末。14田婴：号靖郭君，曾任齐相，后封于薛。15王：指齐宣王。16终岁：整年计：财政结算，指地方向朝廷上报一年的经济情况。</p>
<p>王不一以数日之间自听之1，则无以知吏之奸邪得失也2。”</p>
<p>王曰：“善。”田婴闻之，即遽请于王而听其计3。王将听之矣，田婴令官具押券斗石参升之计4。王自听计，计不胜听，罢食后，复坐，不复暮食矣5。田婴复谓曰：“群臣所终岁日夜不敢偷怠之事也6，王以一夕听之7，则群臣有为劝勉矣8。”王曰：“诺。”俄而王已睡矣9，吏尽揄刀削其押券升石之计10。王自听之，乱乃始生11。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_67">经五</h2>
<p>因事之理12，则不劳而成。故兹郑之踞辕而歌以上高梁也13。其患在赵简主税吏请轻重；薄疑之言“国中饱”，简</p>
<p>1一：一一，逐一。2这句意思是：另一种说法：田婴做齐国的相，有人对齐王说，一年的财政结算，大王如果不用几天时间逐一亲自听取报告，就无法知道官吏的营私舞弊和政事得失。3遽：急，立即。4具：准备。押券：已经签署好了的呈报的凭证。参：絫（累的古字）的误写。累是很小的容量计算单位。押券斗石参升之计：指全年的财政大小收入的帐目和凭据。5暮食：晚饭。这句意思是：齐王亲自过问财政结算，但听不胜听，吃完饭，又坐下来，累得不能吃晚饭了。6偷：苟且，马虎。7一夕：一个晚上。8劝勉：鼓励。这句意思是：田婴又对齐王说：群臣一年到头日日夜夜不敢马虎和懈怠的事情，大王再用一个晚上亲自听取报告，那么群臣就由此得到鼓励了。9俄而：一会儿。10揄：抽。这句意思是：一会儿齐王已睡着了，官吏抽刀全部削掉押券上的结算。古代的押券是用竹简或木片做的，所以用刀削去上面的文字。11这句意思是：君主亲自听结算，就是国家混乱的开始。12因：顺应，遵循。理：道理，法则。13这两句意思是：遵循事物的法则办事，不费劳苦就能成功，因此，兹郑用坐在车辕上唱歌的方法吸引行人帮助他把车子推上高桥。</p>
<p>主喜而府库虚，百姓饿而奸吏富也1。故桓公巡民而管仲省腐财怨女2。不然，则在延陵乘马不得进，造父过之而为之泣也3。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_68">说五</h2>
<p>兹郑子引辇上高梁而不能支4。兹郑踞辕而歌5，前者止，后者趋，辇乃上8。使兹郑无术以致人，则身虽绝力至死，辇犹不上也7。今身不至劳苦而辇以上者，有术以致人之故也8。</p>
<p>赵简主出税者，吏请轻重9。简主曰：“勿轻勿重。重，则利入于上10；若轻，则利归于民。吏无私利而正矣11。”</p>
<p>1这句意思是：它的祸害表现在赵简主派遣官吏收税，而不定出明确标准，致使官吏从中作弊；薄疑说“国中饱”，赵简主误认为国家富强而高兴，实际上却是府库空虚，百姓挨饿而奸吏富足。2省：减少，裁去。腐财：指官府中积滞过多因而朽腐的财物。这句意思是：所以齐桓公视察民间发现有家贫无妻的，因而同意管仲削减腐财和怨女。3这句意思是：不遵循事物的法则，就如延陵卓子用自相矛盾的方法驾马，马无法前进，使造父见了为之哭泣一样。4兹郑：人名，生平不详。辇：古时用人拉着走的车。梁：桥。不能支：不能支持。5踞：坐在……上。辕：和车轴相连伸向前面和衡木连接的两根直木。6这两句意思是：兹郑拉着车上高桥而拉不上去。他就坐在车辕上唱歌，前面行人止步，后面的行人赶上来，于是车就上了桥。这里是说兹郑用唱歌的办法吸引行人帮他推车上桥。7这句意思是：假如兹郑没有办法招人来，那么即使他用尽力气以至于累死，车子还是上不了桥。8这句意思是：现在兹郑没有经过劳苦而车子却上了桥，是因为他有办法招人来的缘故。9这句意思是：赵简主派出收税的官吏，官吏请示收税标准的高低。10上：指君主和官府。11这两句意思是：税收重了，利就归于君主和国家，轻了，利就归于民众。</p>
<p>官吏从中捞不到私利，轻重就恰到好处了。</p>
<p>薄疑谓赵简主曰1：“君之国中饱2。”简主欣然而喜曰：“何如焉3？”对曰：“府库空虚于上4，百姓贫饿于下，然而奸吏富矣。”</p>
<p>齐桓公微服以巡民家5，人有年老而自养者6，桓公问其故。对曰：“臣有子三人7，家贫无以妻之，佣未反8。”</p>
<p>桓公归，以告管仲。管仲〔二十七〕曰：“畜积有腐弃之财，则人饥饿；宫中有怨女9，则民无妻10。”桓公曰：“善。”乃论宫中有妇人而嫁之11。下令于民曰：“丈夫二十而室12，妇人十五而嫁。”</p>
<p>一曰：桓公微服而行于民间，有鹿门稷者13，行年七十而无妻14。桓公问管仲曰：“有民老而无妻者乎？”管仲曰：“有鹿门稷者，行年七十矣而无妻。”桓公曰：“何以令之有妻？”</p>
<p>1薄疑：人名，战国时赵国人，曾在赵国和卫国做官。2中：指处在君主（上）和民众（下）之间的奸吏。饱：吃饱，这里指搜刮得多而富裕。3这句意思是：赵简主高兴地说：怎样了呢？这里赵简主误解了薄疑所说“国中饱”的意思，以为是说国内富足。4府：国家储藏财物的地方。库：粮仓。5微服：君主或官吏隐藏自己的身份而改穿普通民众的服装。巡：巡视，视察。6自养：自己料理生活。7臣：自称的谦词。8佣，受人雇佣。反：通“返”。这句意思是：老人回答说：我有三个儿子，家里穷，无法为他们娶妻子，出去当雇工还没有回来。9怨女：指年长而没有及时出嫁的女子。10这句意思是：管仲说：朝廷的积蓄中有腐败的财物，民众就得挨饿；宫中有年长而不能及时出嫁的女子，民众就娶不到妻子。11论：考查。妇人：古时也可用来指未婚的女子。12丈夫：古时对成年男子的称呼。室：妻，这里指娶妻。13鹿门稷：姓鹿门，名稷，生平不详。14行年：经历的年岁。</p>
<p>管仲曰：“臣闻之：上有积财，则民臣必匮乏于下1，宫中有怨女，则有老而无妻者。”桓公曰：“善。”令于宫中“女子未尝御出嫁之2”。乃令男子年二十而室，女年十五而嫁。则内无怨女，外无旷夫3。</p>
<p>延陵卓子乘苍龙挑文之乘4，钩饰在前5，错錣在后6。</p>
<p>马欲进则钩饰禁之，欲退则错錣贯之7，马因旁出8。造父过而为之泣涕9，曰：“古之治人亦然矣。夫赏所以劝之，而毁存焉；罚所以禁之，而誉加焉。民中立而不知所由，此亦圣人之所为泣也10。”</p>
<p>一曰：延陵卓子乘苍龙与翟文之乘，前则有错饰11，后则有〔二十八〕利錣〔二十九〕，进则引之，退则策之12。马前不得进，后不得退，遂避而逸13，因下抽刀而刎其脚14。造父见之，泣，终日不食，因仰天而叹曰：“策，所以进之也，错饰在前；引，所以退之也，利錣在后。今人主以其清洁也</p>
<p>1匮乏：穷尽困绝。2未尝御：指君主没有亲昵过的。3旷夫：无妻的成年男子。4延陵卓子：人名，生平不详。延陵原是春秋时吴国地名，位于今江苏省常州市。延陵卓子是用地名作姓氏的，应当是吴国人。苍龙：青色的马，古代称高八尺的马为龙。挑：通“翟”，长尾的野鸡。文：花纹。挑文：指毛色鲜艳的马。5钩：控制马的用具，指络在马下巴的皮制的钩。饰：指饰于马头的钩、勒等物。6错錣：马鞭前端交错的针。7贯：刺。8旁出：往斜里跑。9泣涕：哭。10这两句意思是：赏赐是用来勉励立功的，但毁谤也夹杂在里面；刑罚是用来禁止犯罪的，但赞美却也给予了它。人们徬徨而不知所措，这也是圣人之所以为之哭泣的原因。11错饰：交错编制成的钩、勒等物。12策：鞭打。13逸：溜走，乱跑。14刎：割断。</p>
<p>进之1，以其不适左右也退之2；以其公正也誉之，以其不听从也废之。民惧，中立而不知所由，此圣人之所为泣也3。”</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“右”下无“下”，据张鼎文本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“明之”下不重“明之”，据迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三〕乾道本“驾”作“马”，顾广圻说：“马当作驾”。今据改。</p>
<p>〔四〕乾道本“亦”下无“共”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本，张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“与”下无“其”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“伏”上无“彘”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“之”下无“以”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔八〕乾道本“赏”作“贺”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“出”作“入”，王先慎说：“入当作出。”今据改。</p>
<p>〔十〕乾道本“罚”下无“而”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十一〕乾道本“而”下无“非”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十二〕乾道本“释”作“适”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“必”下有“能自给”，据张榜本删。</p>
<p>1清洁：廉洁。2不适：不迎合。3这两句意思是：现在君主因为他廉洁而加以任用，又因为他不去迎合身边的亲信而予以辞退；因为他公正而加以称赞，又因为他不听从旨意而予以废黜。人们因此而害怕，徬徨不知所措，这是圣人所以为之哭泣的原因。</p>
<p>〔十四〕乾道本“同”作“于”，梁启雄说：“据下文《说三》‘同服’‘同族’，知此句‘同衣’即下文‘同服’，此句‘于族’当作‘同族’。”今据改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“属”下无“管”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“使”下有“之”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“之字衍。</p>
<p>《战国策》无。”今据删。</p>
<p>〔十七〕乾道本“齐”作“秦”，陈奇猷说：“秦仍当作齐。……且下文以齐言而不以秦言，亦为自齐来燕之证。”今据改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“于”下无“是”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十九〕乾道本“隐”作“阚”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“褫”作“号”，据张鼎文本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“子之”下不重“子之”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“兔”作异体字“菟”，今改常用字。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“盻”作“盼”，据迂评本改。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“若”作“不”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“时”作“得”，据张鼎文本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“咸鹜”作“辔惊”，据经文改。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“管仲”下不重“管仲”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“则”下无“有”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“錣”下有“策”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本删。</p>
</body>
</html>
