<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>难势</h1>
<p>【说明】</p>
<p>“难”是辩难；“势”是权势，即君主的地位和权力。</p>
<p>“难势”，就是围绕着慎到的势治学说进行的辩难。</p>
<p>慎到认为君主的“势位”是制服众人的根本条件，是“令则行，禁则止”的有效保证。儒家对慎到的势治学说进行了驳斥，认为只有贤人才能治好国家。韩非又驳斥了儒家的“贤治”观点，维护和发展了慎到的“势治”学说，提出了“抱法处势”的理论，认为君主必须在法治的前提下运用权势，才能使国家长治久安。但韩非也无法摆脱唯心史观的束缚，仍然承认有天生的贤人和坏蛋。</p>
<p>慎子曰1：飞龙乘云，腾蛇游雾2，云罢雾霁3，而龙蛇与蚓蚁〔一〕同矣，则失其所乘也4。贤人而诎于不肖者5，则</p>
<p>1慎子：指慎到（约前395—约前315年），赵国人，曾在齐国稷下讲过学。他是一个由黄老学派演变而来的早期法家代表人物，在政治主张上反对儒家的“尚贤”，提出了“任势”的学说。他的著作，《史记》说有“十二论”，《汉书·艺文志》说有四十二篇，现仅残存七篇，辑录在《群书治要》中。韩非引用的这段文字，见《慎子·威德》篇，文字略有不同。2腾蛇：古代传说中的龙类动物。5罢：退掉。霁：雨止，引申为云雾消散。4乘：凭借。这句意思是：慎子说：飞龙、腾蛇在云雾中飞行，云消雾散，它们就象蚯蚓、蚂蚁一样了，这是因为失去了飞行的凭借。5贤人：德才好的人。诎：屈服。不肖者：德才不好的人。</p>
<p>权轻位卑也；不肖而能服于贤者，则权重位尊也1。尧为匹夫2，不能治三人；而桀为天子3，能乱天下：吾以此知势位之足恃而贤智之不足慕也4。夫弩弱而矢高者5，激于风也6；身不肖而令行者，得助于众也7。尧教于隶属而民不听8，至于南面而王天下9，令则行，禁则止10。由此观之，贤智未足以服众，而势位足以屈〔二〕贤者也11。</p>
<p>应慎子曰12：飞龙乘云，腾蛇游雾，吾不以龙蛇为不托于云雾之势也15。虽然，夫释〔三〕贤而专任势14，足以为治乎？则吾未得见也。夫有云雾之势而能乘游之者，龙蛇之材</p>
<p>1这句意思是：贤人所以屈服于不肖的人，是因为权力小、地位低；不肖的人能被贤人制服，是由于贤人的权力大、地位高。2尧：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，传说中的贤君。匹夫：普通的人。5桀：名履癸，夏朝最后一个王，传说中的暴君。天子：位在诸侯之上的最高统治者。4恃：依靠，依仗。慕：羡慕。这句意思是：假若尧是一个普通人，他就连三个人也治理不了；桀做了天子，就能搞乱天下：我由此知道势位是足可依靠的，而贤智是不值得羡慕的。5弩：一种利用机械力量发射箭的弓。矢：箭。6激：激发，推动。7这句意思是：弩虽然不强劲，而箭却射得很高，那是因为风力推动的缘故；自己品德不好，而命令却能推行，那是得力于众人帮助的缘故。8隶属：奴隶一类。9南面：古代帝王临朝时面南而立，表示尊贵，这里指处在君位。王：称王。10这句意思是：如果尧以普通人的身份在奴隶中施教，民众就不听他的，而当他南面称王时，就能有令则行，有禁则止。11这句意思是：由此看来，贤能才智不足以使众人服从，权势地位却足以使贤人屈服。12应：答复，这里有反驳、责难的意思。前面省略了主语。应慎子曰：有人反驳慎到说。韩非以这个人的言论来概述儒家反对势治、主张贤治的论点。13托：依托。吾不以龙蛇为不托于云雾之势也：我不认为龙蛇的乘游是不依托云雾这种势的。14释：废弃，丢开。任：依靠，使用。</p>
<p>美〔四〕也1；今云盛而蚓〔五〕弗能乘也2，雾醲而蚁〔六〕不能游也3，夫有盛云醲雾之势而不能乘游者，蚓蚁〔七〕之材薄也4。今桀、纣南面而王天下5，以天子之威为之云雾，而天下不免乎大乱者，桀、纣之材薄也。</p>
<p>且其人以尧之势以治天下也6，其势何以异桀之势也，乱天下者也7。夫势者，非能必使贤者用之〔八〕8，而不肖者不用之〔九〕也。贤者用之则天下治，不肖者用之则天下乱。</p>
<p>人之情性9，贤者寡而不肖者众，而以威势之利济乱世之不肖人10，则是以势乱天下者多矣，以势治天下者寡矣。夫势者，便治而利乱者也。故《周书》曰11：“毋为虎傅翼12，将〔十〕飞入邑15，择人而食之14。”夫乘不肖人于势15，是为虎傅翼也。桀、纣为高台深池以尽民力16，为炮烙以伤民性17，桀、</p>
<p>1材：资质，这里指天生的材质。2弗：不。3醲：通“浓”。4薄：这里有低劣的意思。5纣：名受辛，也称帝辛，商朝最后的一个王，暴君。6其人：这个人，指主张势治的慎到。7这句意思是：况且这个人所说的尧用来治天下的势和桀用来乱天下的势有什么不同呢？8之：它，指势。9情性：本性。10利：利益，效用。济：帮助。乱世：扰乱天下。11《周书》：记载周朝训诰誓命的一部史书，西汉时有七十一篇，今存本已残缺。12毋：不要。傅：通“附”，增添。翼。翅膀。15邑：城市。14这句意思是：所以《周书》说：“不要给老虎增添翅膀，它将飞进城市，任意吃人。”这段文字见《逸周书·寤儆》篇。15乘不肖人于势：使不肖的人凭借权势。16台：用土筑成的一种高建筑物，上面可以建造房屋，用以观望和享乐。高台：传说纣建筑鹿台，用以积聚财物和纵情游乐。深池：疑即酒池，传说纣作酒池。17炮烙：本作“炮格”，古代的一种酷刑，把受刑者放在烧红的铜格子上烤死。性：生命。</p>
<p>纣得成〔十一〕肆〔十二〕行者1，南面之威为之翼也2。使桀、纣为匹夫，未始行一而身在刑戮矣3。势者，养虎狼之心而成暴〔十三〕乱之事者也，此天下之大患也4。势之于治乱，本未〔十四〕有位也，而语专言势之足以治天下者，则其智之所至者浅矣5。</p>
<p>夫良马固车，使臧获御之则为人笑6，王良御之而日取千里7。车马非异也，或至乎千里，或为人笑，则巧〔十五〕拙相去远矣。今以国位为车，以势为马，以号令为辔8，以刑罚为鞭策9，使尧、舜御之则天下治10，桀、纣御之则天下乱，则贤不肖相去远矣。夫欲追速致远11，不知任王良；欲进利除害，不知任贤能：此则不知类之患也12。夫尧舜亦治民之王良也。</p>
<p>1肆行：放纵的行为。2南面之威：天子的威势。3未始行一：未能办成一件。身：自己，指桀、纣。戮：杀。这两句意思是：桀、纣筑高台挖深池，耗尽了民力，用炮烙的酷刑伤害民众的生命，桀、纣能够干出这样放纵的事，是因为有天子的威势作他的翅膀。如果桀、纣只是普通的人，不等他干一件坏事，就要被处死了。4患：祸害。这句意思是：势是滋长虎狼之心、成就暴乱之事的东西，这是天下的大祸害。5这句意思是：势对于治和乱，本来没有什么固定的关系，那种专讲势可以治天下的人，他的智力所能达到的程度是很浅薄的啊。6臧获：奴婢，奴仆。御：驾驶。7王良：春秋末期晋国人，以善于驾驭车马著名。取：通“趋”，奔走。8辔：马缰绳。9策：马鞭子。10舜：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，尧的继位人。11速，指奔驰中的车马。追速致远：赶上飞奔的车马而快速地达到远方。12类：同类情况，类比。</p>
<p>复应之曰1：其人以势为足恃以治官2；客曰“必待贤乃治3”，则不然矣。夫势者，名一而变无数者也。势必于自然，则无为言于势矣。吾所为言势者，言人之所设也4。夫尧〔十六〕、舜生而在上位5，虽有十桀、纣不能乱者，则势治也；桀、纣亦生而在上位，虽有十尧、舜而亦不能治者，则势乱也。故曰：“势治者则不可乱，而势乱者则不可治也。”此自然之势也，非人之所得设也6。若吾所言，谓人之所得设〔十七〕也而已矣，贤何事焉7？何以明其然也8？客日9：“人有鬻矛与盾〔十八〕者10，誉其盾〔十九〕之坚11，‘物莫能陷</p>
<p>1复：又。前面省略了主语。之：他，指责难慎到的那个儒家人物。复应之曰：又有人责难他（儒家人物）说。这个人实际上就是韩非自己。2其人：指慎到。官：职务。以势为足恃以治官：认为完全可以依靠势来处理官职范围内的事。这是慎到在第一段中提出的基本观点。3客：指那个儒家人物。必待贤乃治：一定要等贤人出现，才能治理好天下。这是儒家反对势治、主张贤治的基本观点。4这三句意思是：势的名称虽然只有一个，但有无数不同的含义。势如果一定出于自然，那就用不着讨论它了。我所要谈的势，是人为设立的势。5上位：君主的位置。6得：能。这三句意思是：尧、舜降生于世而处在君主的位置上，即使有十个桀、纣也不能扰乱天下，那是由于“势治”的缘故；桀、纣降生于世而处在君主的位置上，即使有十个尧、舜也不能治理好天下，那是由于“势乱”的缘故。所以说：“势治”就不可能扰乱，而“势乱”就不可能治理好。这都是自然之势，不是人所能安排的。“故曰”句见《商君书·定分》篇。7这句意思是：象我所说的势，是说人所能设立的势罢了，何必用什么贤人呢？8然：如此，这样。3客：韩非假设的某一个人，不是上面责难慎到的那个客。10鬻：卖。矛：古代常用的直刺的长柄兵器。盾：古代战争时防护身体、抵挡刀箭的牌，用籐、皮革或金属制造。11誉：称赞，夸耀。</p>
<p>也1’，俄而又誉其矛曰2：‘吾矛之利3，物无不陷也。’人应之曰：‘以子之矛4，陷子之盾〔二十〕，何如？’其人弗能应也。”以为不可陷之盾〔二十一〕，与无不陷之矛，为名不可两立也5。夫贤之为道〔二十二〕不可禁6，而势之为道也无不禁，以不可禁之贤与无不禁之〔二十三〕势，此矛盾〔二十四〕之说也。</p>
<p>夫贤势之不相容亦明矣7。</p>
<p>且夫尧、舜、桀、纣千世而一出，是比肩随踵而生也8。</p>
<p>世之治者不绝于中9，吾所以为言势者，中也10。中者，上不及尧、舜，而下亦不为桀、纣11。抱法处势则治12，背法去势则乱15。今废势背法而待尧、舜，尧、舜至乃治，是千世乱而</p>
<p>1陷：陷入，刺穿。2俄而：一会儿。3利：锋利。4子：你。5名：名义，概念，这里指判断。这句意思是：以为什么东西都刺不穿它的盾，与什么东西都能刺穿的矛，作为判断来说是不可以同时并存的。6道：原则。禁：禁止，约束。7这两句意思是：按照贤治的原则，贤人是不受约束的；按照势治的原则，是什么都可约束的，（儒家认为贤人的一言一行都是最高的典范，所以不要再有什么东西来约束；法家认为法是治国的最高原则，一切事物都应处在法令的约束之下。）“不可禁”的“贤”与“无不禁”的“势”就构成了矛盾。贤治与势治的不能相容也就很清楚了。8比肩：肩膀挨着肩膀。随踵：脚跟接着脚跟。这句意思是：况且象尧、舜、桀，纣这样的人，一千世出现一个，就要算是紧接着降生的了。9治者：治理天下的人，指君主。中：中等人才。10这句意思是：世上的君主不断以中才出现，我之所以要讲势，就是为了这样的中等的人才。11这句意思是：中等人才的君主，与上比较不及尧、舜，与下比较也不会成为桀、纣。韩非提出的中才，是区别于贤和不肖的一个政治概念。在他看来，世上象尧、舜和桀、纣这样的贤者和不肖者是很少见的，中才的君主则是不断出现的。因此，他反对儒家“待贤乃治”的主张，而要为中才的君主掌握政权制定一种法治原则。12抱：守住，掌握。处：处在，据有。13背：背离。去：离开，丢掉。这句意思是：中等水平的君主掌握法度、据有势位就可以治，背离法度、丢掉势位就会乱。韩非继承和发展了商鞅的“法”和慎到的“势”的理论，并把二者结合起来，形成了新的势治学说。</p>
<p>一治也。抱法处势而待桀、纣，桀、纣至乃乱，是千世治而一乱也。且夫治千而乱一，与治一而乱千也，是犹乘骥、弭而分驰也1，相去亦远矣。夫弃隐栝之法2，去度量之数，使奚仲为车3，不能成一轮。无庆赏之劝4，刑罚之威，释势委法5，尧、舜户说而人辨之6，不能治三家。夫势之足用亦明矣，而曰“必待贤”，则亦不〔二十五〕然矣。</p>
<p>且夫百日不食以待粱肉7，饿者不活；今待尧、舜之贤乃治当世之民，是犹待粱肉而救饿之说也。夫曰：“良马固车，臧获御之则为人笑，王良御之则日取乎千里”，吾不以为然。夫待越人之善海游者以救中国之溺人8，越人善游矣，而溺者不济矣9。夫待古之王良以驭今之马，亦犹越人救溺之说也，不可亦明矣。夫良马固车，五十里而一置10，使中手御之，追速致远，可以及也，而千里可日致也，何必待古之王良乎？且御，非使王良也，则必使臧获败之；治，非使尧、舜也，则必使桀、纣乱之。此味非饴蜜也11，必苦莱、亭</p>
<p>1骥：千里马。骐：即騄駬，古代名马。分驰：背道而驰。2隐栝：即櫽括，矫正曲木的工具。5奚仲：人名，传说他善于造车，做过夏王朝的车正（掌管车服的官）。4劝：鼓励。5委：放弃，抛弃。6户说：挨门逐户地劝说。人辨：遇到人就进行辨析。7粱：好的小米。粱肉：指精美的食物。8越：诸侯国名，范围包括今浙江省大部和江苏、江西省部分地区。它的疆域大部分靠近东海。中国：指当时中原地区。溺人：掉到水里的人。9不济：不能得救。10置：驿站，古代供传递公文或命令的人歇脚或换马的地方。11饴：糖稀。</p>
<p>历也1。此则积辩累辞2，离理失术5，两末〔二十六〕之议也4，奚可以难夫道理之言乎哉5？客议未及此论也6。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“蚓蚁”作异体字“螾螘”，今改常用字。</p>
<p>〔二〕乾道本“屈”作“缶”，据《艺文类聚》卷五十四引《慎子》改。“缶”是“屈”的残文“出”的误写。</p>
<p>〔三〕乾道本“释”作“择”，据张榜本改。</p>
<p>〔四〕乾道本“美”下有“之”，据迂评本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔五〕乾道本“蚓”作异体字“螾”，今改常用字。</p>
<p>〔六〕乾道本“蚁”作异体字“螘”，今改常用字。</p>
<p>〔七〕乾道本“蚓蚁”作异体字“螾螘”，今改常用字。</p>
<p>〔八〕乾道本“之”作“已”，津田凤卿说：“两已字，之字误，皆指势言。”今据改。</p>
<p>〔九〕乾道本“之”作“已”，据津田凤卿说改。</p>
<p>〔十〕乾道本“飞”上无“将”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十一〕乾道本“成”作“乘”，据道藏本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>1苦莱：苦味的灰菜。亭历：一种草，子可入药，味苦。2积辩累辞：“积辩”与“累辞”同义，即积累说辞。3离理失术：“离理”与“失术”同义，即背离道术。4末：极端。5奚：怎么。夫：那个，那种。道理之言：指慎到的言论。这句意思是：这也就是堆砌言辞，违背常理，而趋于极端的理论，怎么可以用来责难那种有道理的言论呢？韩非用极甜和极苦的味道等比喻，说明儒家那种非尧、舜即桀、纣的论点是“两末之议”，即趋于极端的议论。他维护和发展了慎到的势治学说。6这句意思是：你的议论赶不上势治理论啊。</p>
<p>〔十二〕乾道本“肆”作“四”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“暴”下有“风”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十四〕乾道本“未”作“末”，顾广圻说：“末当作未。”今据改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“拙”上无“巧”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“尧”作“圣”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十七〕乾道本“设”作“势”，俞樾说：“势当作设。上文云‘此自然之势也，非人之所得设也’，故此曰：‘若吾所言，谓人之所得设也而已矣。’设误作势，文不可通。”今据改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔十九〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔二十〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“道”作“势”，陶鸿庆说：“上势字亦当作道。”今据改。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“之”下无“贤与无不禁之”，顾广圻说：“今本势下有‘与无不禁之道’，误。按：当云‘以不可禁之贤与无不禁之势”。今据补。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“亦”下无“不”，据道藏本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“末”作“未”，据迂评本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
</body>
</html>