<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>用人</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这是一篇阐述法家用人原则的文章。</p>
<p>韩非认为，用人要赏罚分明。任用的臣子，必须是对国家作出了贡献，表现出实际才能，尽力于法治的人。君主要使他们各专一职，不为同一件事立功，使他们发挥所长，不发生争讼。</p>
<p>韩非指出，君主治国不能放弃法术而凭主观臆断，施行赏罚不能没有法制而根据主观好恶。君主制定明确的法，“立可为之赏，设可避之罚”，臣下才能按法行事，乐于出力求赏，竭尽忠诚而不触犯刑律。</p>
<p>闻古之善用人者，必循天顺人而明赏罚1。循天，则用力寡而功立；顺人，则刑罚省而令行2；明赏罚，则伯夷、盗跖不乱3。如此，则白黑分矣。治国之臣，效功于国以履</p>
<p>1天：天道，有自然法则的意思。这句意思是：听说古代善于用人的人，一定遵循天道顺应人情而且赏罚分明。2省：少。3伯夷：商朝末年孤竹国君主的长子，因推让君位而逃走，后又反对周武王灭商。过去的统治阶级都称赞他为品德高尚的人。跖：春秋末期奴隶起义的杰出领袖。韩非站在地主阶级立场上，也骂他为“盗”。这句意思是：遵循天道，就可以少用气力而建立功业；顺应人情，就可以少用刑罚而推行法令；赏罚分明，伯夷、盗跖就不会混淆。</p>
<p>位1，见能于官以受职2，尽力于权衡以任事3。人臣皆宜其能，胜其官，轻其任，而莫怀余力于心，莫负兼官之责于君4。故内无伏怨之乱5，外无马服之患6。明君使事不相干7，故莫讼8；使士不兼官，故技长；使人不同功，故莫争〔一〕。争讼止，技长立，则强弱不觳力9，冰炭不合形10，天下莫得相伤，治之至也11。</p>
<p>释法术而心治12，尧不能正一国13；去规矩而妄意度14，</p>
<p>1效：献。履位：履行职守。2见：同“现”。见能：表现出才能。官：职务。3权：秤锤。衡：秤杆。权衡：秤，比喻法。这句意思是：治理得很好的国家的臣子，都是用为国立功来履行职守，用为公尽能来接受职务，用尽力按法办事来担任职事。4这句意思是：做臣子的都能适合他们的才能，胜任他们的职务，轻快地完成他们的任务，而不想保留一点力量，对君主不负兼任其他职务的责任。5伏怨：心怀怨恨。6马服：指马服君，赵国名将赵奢的封号。这里指赵奢的儿子赵括。马服之患：前260年，秦，赵两军对峙在长乎（位于今山西省高平县西北），赵王中了秦的离间计，用赵括代廉颇为将。赵括无实战经验，只会纸上谈兵，冒险轻进，遭秦将白起夹击围歼，全军覆灭。7干：侵犯。8讼：争辩是非。9觳：通“角”。穀力：以气力比胜负。10形：通“型”。11这两句意思是：英明君主使臣下办事互不侵犯，因此不会发生争辩；使臣下不兼其他职务，因此本领就有专长；使臣下不为同一件事立功，因此不会争功。争执没有了，本领又有所长，强的和弱的就不会相斗，正象冰和炭不在一个器皿里一样，天下的人不得相互伤害，这是治国的最高境界啊。12释：放弃。心治：凭主观想法办事。13尧：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，传说中的贤君。正：治理好。14规矩：画圆形和方形的工具，指标准。意：通“臆”。妄意度：胡乱猜测。</p>
<p>奚仲不能成一轮1；废尺寸而差短长2，王尔不能半中3。使中主守法术4，拙匠守规矩尺寸5，则万不失矣6。君人者能去贤巧之所不能7，守中拙之所万不失8，则人力尽而功名立9。</p>
<p>明主立可为之赏，设可避之罚10。故贤者劝赏而不见子胥之祸11，不肖者少罪而不见伛剖背12，盲者处平而不遇深溪13，愚者守静而不陷险危。如此，则上下之恩结矣14。</p>
<p>古之人曰：“其心难知，喜怒难中也。”故以表示目15，以鼓</p>
<p>1奚仲：人名，传说他善于造车，做过夏代的车正（掌管车服的官）。2差：分别等次，比较的意思。差短长：比较长短。3王尔：人名，古代巧匠。中：合。王尔不能半中：就是王尔也不能做到一半符合标准。4中主：中等才能的君主。5拙匠：笨拙的匠人。6这句意思是：让中等才能的君主掌握着法术，本领很差的匠人掌握着规矩尺寸，也就万无一失了。7所不能：指“心治”、“妄意度”的做法。8万不失：指“守法术”、“守规矩尺寸”的做法。9这句意思是：君主如果能去掉贤人、巧匠也不能办成事情的做法，奉行中主、拙匠都能万无一失的做法，就会使人竭尽自己的力量而建立起功业和名望。10这句意思是：英明君主设立的赏赐是臣民可以得到的，设立的刑罚是臣民可以避免的。11贤者：德才好的人。劝赏：勉励立功得赏。子胥：指伍子胥，春秋末期楚国人，后为吴国大夫，因屡谏吴王夫差，渐被疏远，后被迫自杀。12不肖者：德才不好的人。伛：驼背。伛剖背：因天生的驼背缺陷而受剖背的酷刑。13溪：山涧。14这两句意思是：所以，贤人勉励立功得赏而不会遇到伍子胥那样的灾祸，‘不肖的人少犯罪而不会象伛剖背那样无辜受刑，盲人处在平坦的地方而不会遇到深涧，愚痴的人保持安静的生活而不会陷入危险的境地。这样，君臣上下之间的恩情就结下了。15表：用木树立的标志，表示高低远近。</p>
<p>语耳1，以法教心2。君人者释三易之数而行〔二〕一难知之心〔三〕3，如此，则怒积于上而怨积于下。以积怒而御积怨4，则两危矣5。明主之表易见，故约立；其教易知，故言用；其法易为，故令行6。三者立而上无私心，则下得循法而治，望表而动，随绳而斫7，因攒而缝8。如此，则上无私威之毒，而下无愚拙之诛9。故上居〔四〕明而少怒10，下尽忠而少罪。</p>
<p>闻之曰：“举事无患者，尧不得也。”而世未尝无事也11。</p>
<p>君人者不轻爵禄，不易富贵，不可与救危国12。故明主厉</p>
<p>1鼓：指鼓音。古代用鼓来校正乐律，起定音作用。2这两句意思是：古时的人说：人的思想是难以了解的，喜怒是难以猜中的。所以，用表给眼睛作标记，用鼓给耳朵定音律，用法给人心作规范。3数：术，方法。4御：驾驭，驱使。5这两句意思是：君主放弃以上三种容易实行的方法而用一种别人难以了解的意图办事，这样，君主就会积下愤怒，臣下就会积下怨恨。以积怒的君主来驱使积怨的臣下，那么君臣两方面都危险了。6这句意思是：英明君主的标准容易使人看到，所以就能确立信约；他的教导容易使人懂得，所以说话就起作用；他的法制容易遵守，所以命令就能得到执行。7绳：木匠用的墨线。斫：砍削。8攒，通“钻”，指锥孔。9这两句意思是：“约立”、“言用”、“令行”三方面都做到了，而君主不凭私心办事，那么臣下就可以遵循法令而治理政事，就象看着表而行动，随着墨线来下斧，根据锥孔而上针一样。这样，君主就不会有滥施淫威的坏处，臣下也不会因愚蠢笨拙而受到刑罚。10居：处。居明：指君主处在明察的地位。11这两句意思是：听人说过：办事情不出毛病，就是尧也不可能。而社会上总不会平安无事的。12与：通“以”。这句意思是：君主不肯放手赏给臣下爵禄和富贵，就不能解救危亡的国家。</p>
<p>廉耻1，招仁义2。昔者介子推无爵禄而义随文公3。不忍口腹而仁割其肌，故人主结其德，书图著其名4。人主乐乎使人以公尽力，而苦乎以私夺威；人臣安乎以能受职，而苦乎以一负二5。故明主除人臣之所苦，而立人主之所乐。</p>
<p>上下之利，莫长于此6。不察私门之内，轻虑重事，厚诛薄罪，久怨细过，长侮偷快7，数以德追祸8，是断手而续以玉也，故世有易身之患9。</p>
<p>人主立难为而罪不及，则私怨生〔五〕；人臣失所长而奉难给10，则伏怨结11。劳苦不抚循，忧悲不哀怜；喜则誉小</p>
<p>1厉：通“励”，勉励。2招：举，提倡。3介子推：一作介之推，春秋时期晋国人，公子重耳的家臣。重耳因受政治迫害，逃亡他国十九年，介子推随同出亡，共过患难。重耳返国立为君主后，对跟随他出逃的人加以厚赏，唯独忘了介子推。介子推不愿争功而隐居起来。文公：指晋文公，即公子重耳。4这句意思是：过去介子推没有爵禄，凭着“义”追随文公外逃，途中饥饿难忍，介子推又凭着“仁”而割下自己腿上的肉给文公充饥，所以君主铭记他的德行，图书上著录他的名字。5这句意思是：君主乐于使臣子为公利尽力，而苦于被臣下为私利夺去威权；臣子安于凭才能接受职务，而苦于一身担任二职。6长：大，深远。7偷：聊且。长侮偷快：经常侮弄人，聊且取得一时的愉快。8数：屡次，经常。9易身：指易位，即君位被篡夺。这句意思是：不考察大臣私下的活动，轻率地考虑重大的事情，过重地处罚犯轻罪的人，长期怨恨臣下的小过错，经常侮弄臣下来取得一时的愉快，屡次用恩惠来补偿给人造成的灾难，这就象砍断手臂而接上玉一样，所以天下有君位被篡夺的祸患。10奉：供奉，引申为奉行。难给：难以供应，指难办的事。11这句意思是：君主树立难以达到的标准，而去怪罪臣下没有达到，臣下就会产生私怨；使臣下丢掉自己的特长而去从事难以胜任的事情，臣下心头就积下怨恨。</p>
<p>人，贤不肖俱赏；怒则毁君子，使伯夷与盗跖俱辱；故臣有叛主1。</p>
<p>使燕王内憎其民而外爱鲁人2，则燕不用而鲁不附3。</p>
<p>民〔六〕见憎4，不能尽力而务功5，鲁见说6，而不能离死命而亲他主7。如此，则人臣为隙穴8，而人主独立9。以隙穴之臣而事独立之主10，此之谓危殆11。</p>
<p>释仪的而妄发12，虽中小不巧13；释法制而妄怒，虽杀戮而奸人不恐。罪生甲，祸归乙，伏怨乃结。故至治之国，有赏罚而无喜怒，故圣人极14；有刑法而死无螫毒15，故奸人服16。</p>
<p>1这句意思是：君主对臣子的劳苦不抚慰，忧伤不同情；高兴的时候连小人都称誉，对贤人和不肖的人一律赏赐；发怒的时候连君子也诋毁，使伯夷和盗跖这样的人同遭侮辱；所以，臣子中就有背叛君主的人。2燕：诸侯国名，范围包括今河北省北部、中部和山西、辽宁省等部分地区。鲁：诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏省部分地区。3这句意思是：假使燕王对内憎恨本国民众，对外喜爱鲁国人，那么燕国人就不会听他使用，鲁国人也不会依附他。4见憎：被憎恨。5务：从事于，致力于。6说：通“悦”。7离：通“罹”，遭。这句意思是：燕人被燕王憎恨，就不能尽力为国立功；鲁国人被燕王喜爱，但不能冒遭死难的危险去亲近别国的君主。8隙穴：缝隙孔洞，比喻隐患。9独立：孤立。10事：侍奉。11危殆：危险。这两句意思是：如果这样，臣子就象隙穴一样成了君主的隐患，而君主陷于孤立。用成了隐患的臣子来侍奉孤立的君主，这就叫做危险。12仪的：靶子。13中小不巧：射中很小的东西，并不算技术高超。14极：至，充分做到的意思。15螫：有毒腺的虫子用尾部毒刺刺人。螫毒：比喻逞私威害人。16这句意思是：因此治理得最好的国家，根据法治实行赏罚而不凭个人的喜怒，所以圣人能够达到治国的最高境界；根据刑法杀人而不逞私威害人，所以奸人也服罪。</p>
<p>发矢中的，赏罚当符，故尧复生，羿复立1。如此，则上无殷、夏之患2，下无比干之祸3，君高枕而臣乐业，道蔽天地4，德极万世矣5。</p>
<p>夫人主不塞隙穴而劳力于赭垩6，暴雨疾风必坏。不去眉睫之祸而慕贲、育之死7，不谨萧墙之患而固金城于远境8，不用近贤之谋而外结万乘之交于千里9，飘风一旦起10，则贲、育不及救，而外交不及至，祸莫大于此。当今之世，为人主忠计者，必无使燕王说鲁人，无使近世慕贤于古，无思越人以救中国溺者11。如此，则上下亲，内功立，外名成12。</p>
<p>1羿：夏代东夷族有穷氏部落首领，以善射著名。2殷：商王朝自盘庚起迁都到殷（位于今河南省安阳市西），所以又称殷。殷、夏之患：指殷纣、夏桀被灭亡的事。5比干：人名，商纣王的叔父。比干之祸：指比干屡次强谏纣王被剖腹挖心的事。4道：最高原则，这里指法术。蔽：充实，指普遍实行。5这句意思是：这样，君主就没有殷、夏亡国的祸患，臣下就没有比干挖心的灾难，君主高枕无忧而臣下乐于尽职，法术普遍地实行于天下，恩德流传千秋万代。6赭：红土。垩：白土。赭垩：用来涂墙壁的涂料，借指对外表的粉饰。7眉睫之祸：眼下的祸患。贲、育：指孟贲和夏育，战国时期的两个勇士。慕贲、育之死：幻想有孟贲、夏育那样的勇士来为自己卖命。8萧墙：设在宫门内作为屏障的短墙。萧墙之患：指内部的祸患。金城：比喻城的壮丽和坚固。9乘：兵车，包括一车四马。万乘：万辆兵车，泛指大国。10飘风：比喻动乱中的政治风暴。11越：诸侯国名，范围包括今浙江省大部和江苏、江西省部分地区。它的大部分疆域靠近东海。越人：指东南滨海地带善于游泳的人。中国：指当时中原地区。溺者：落水的人。12这两句意思是：在当今的时代，为君主忠心献计的人，一定不要使自己的君主象燕王爱鲁国人那样爱别国人，不使近世的君主去仰慕古代的贤人，不去指望善于泅水的越国人来救中原的溺水者。这样，君主和臣下就能亲密无间，在国内建立功业，在国外享有威名。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“争”下有“讼”，据迂评本删。</p>
<p>〔二〕乾道本“行”下有“之”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三〕乾道本“之”下无“心”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“居”作“君”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“生生”作“立”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“见”上无“民”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
</body>
</html>