<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>安危</h1>
<p>【说明】</p>
<p>国家怎样才能安定，怎样就会危亡？这是地主阶级思想家韩非经常考虑的问题。他在本文中提出七种“安术”，指出六条“危道”，认为安危的关键在于君主能否以法治国。“安危在是非，不在于强弱；存亡在虚实，不在于众寡。”君主要去“危道”而用“安术”，就得对自己提出严格要求，听得进逆耳的忠言，注意搞好内政，坚决实行法治。</p>
<p>韩非分析了法制与人们意愿的问题。他认为“安国之法”是符合人们意愿的，“若饥而食，寒而衣，不令而自然也。”以法治国，人们就“乐生于为是，爱身于为非”，国家也就自然安定。相反，不按法办事，违反了人心，人们就会不“乐生”，不“重死”，国家也就趋于危亡了。</p>
<p>安术有七1，危道有六2。</p>
<p>安术：一曰赏罚随是非3，二曰祸福随善恶，三曰死生</p>
<p>1安术：使国家安定的方法。2危道：使国家危乱的途径。3随：随着，依据。赏罚随是非：赏罚根据是非而定。</p>
<p>随法度，四曰有贤不肖而无爱恶1，五曰有愚智而无非誉2，六曰有尺寸而无意度3，七曰有信而无诈4。</p>
<p>危道：一曰斫削于绳之内5，二曰断〔一〕割于法之外6，三曰利人之所害7，四曰乐人之所祸8，五曰危人于所安9，六曰所爱不亲、所恶不疏。如此，则人失其所以乐生，而忘其所以重死10。人不乐生，则人主不尊；不重死，则令不行也11。</p>
<p>使天下皆极智能于仪表12，尽力于权衡13，以动则胜14，以静则安15。治世使人乐生于为是，爱身于为非，小人少而</p>
<p>1贤：德才好的人。不肖：德才不好的人。恶：厌恶。有贤不肖而无爱恶：根据客观实际判断人的贤和不肖，不凭主观上的爱恶。2非：通“诽”，诽谤。誉：称赞，赞美。有愚智而无非誉：任用人只考虑他是愚蠢还是智慧，不考虑别人的诽谤或赞美。3尺寸：长度单位，指衡量事物的客观标准。度：揣测。有尺寸而无意度：衡量事物有客观标准，不凭主观猜想。4有信而无诈：守信用而不欺骗。5斫：砍。绳：木工用的墨线，比喻法度。斫削于绳之内：砍削木材偏到准线以内，比喻徇私枉法。6断割：锯断，比喻任意裁决。断割于法之外：不依据法令，任意裁决。7利人之所害：以别人的祸害为利。8乐人之所祸：以别人的灾祸为乐。9危人于所安：危害别人的平安生活。10重死：看重死亡。11这两句意思是：如果这样，人们就失去了乐于生存的前提，失去了爱惜生命的条件。人们不乐于生存，君主就不会受到尊重；不爱惜自己的生命，法令就难于推行。12仪表：标记，标准，比喻国家法令。13权：秤锤。衡：秤杆。权衡：秤，称物的器具，比喻国家法令。14动：指战争。15静：指治理国家，这句意思是：使天下的人都能在国家法令规定的范围内充分发挥自己的智慧，才能和力量，用来打仗就能取得胜利，用来治国就能使国家安定。</p>
<p>君子多。故社稷常立1，国家久安2。奔车之上无仲尼3，覆舟之下无伯夷4。故号令者5，国之舟车也。安则智廉生，危则争鄙起6。故安国之法，若饥而食，寒而衣，不令而自然也7。先王寄理于竹帛8，其道顺9，故后世服10。今〔二〕使人去饥寒11，虽贲、育不能行12；废自然，虽顺道而不立13。</p>
<p>强勇之所不能行14，则上不能安15。上以无厌责已尽16，则下对“无有”17；无有〔三〕，则轻法。法所以为国也，而轻之，</p>
<p>1社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。2这两句意思是：治理得好的社会，使人乐于在干合法的好事中生活下去，爱惜自身不做坏事，坏人少而好人多。所以国家能够长久存在，永享太平。3仲尼：孔丘的字。孔丘研究诗书礼乐，学术上有名声，这里作为智士的典型。4覆：翻。伯夷：商朝末年孤竹国君主的长子，因推让君位而外逃，这里作为廉士的典型。5号令：命令，这里指法令。6争：争夺。鄙：贪鄙。这三句意思是：狂奔的车子上，不会出现仲尼这样的智士；翻了的船只下，不会出现伯夷这样的廉者。所以法令就是国家的船和车。平安的时候，智慧、清廉的人就会产生；危乱的时候，争夺、贪鄙的人就会涌现。7这句意思是：所以使国家安定的法制，象人们饿了要吃饭，天寒要穿衣一样，是不用命令而自然需要的。8先王：这里指理想中实行法治的古代帝王。寄：寄托，著录。理：指法纪。竹帛：古代用来书写文字的竹简和丝帛，指典籍。9道：指治国之道。10这句意思是：先王把法纪写在竹帛上，由于它的道理顺应自然要求，所以后人都信服。11今：如果。12贲、育：指孟贲、夏育。两人都是战国时期卫国人，著名的大力士。13这句意思是：假如使人去掉饥寒的自然要求，不吃饭，不穿衣，即使是孟贲、夏育那样的勇士也做不到；违背了客观的需要，即使沿用先王之道也行不通。14强：强制。15这句意思是：如果强制人们去做连勇士也做不到的事，那么君主就得不到安宁。16责：索求。17对：应对，回答。</p>
<p>则功不立，名不成1。</p>
<p>闻古扁鹊之治其病也2，以刀刺骨；圣人之救危国也3，以忠拂耳4。刺骨，故小痛在体而长利在身；拂耳，故小逆在心而久福在国。故甚病之人利在忍痛，猛毅之君以福拂耳5。忍痛，故扁鹊尽巧；拂耳，则子胥不失6：寿安之术也7。病而不忍痛，则失扁鹊之巧；危而不拂耳，则失圣人之意。如此，长利不远垂8，功名不久立。</p>
<p>人主不自刻以尧而责人臣以子胥9，是幸殷人之尽如比干10，尽如比干，则上不失，下不亡11。不权其力而有田</p>
<p>1这两句意思是：君主以无厌的贪欲向已被搜刮干净的民众进行搜刮，民众就回答说：“没有了”；民众一无所有，就会轻视法令。法令是用来治理国家的，被轻视了，君主的功业就不能建立，名声也无法获得。2扁鹊：古代名医，姓秦名越人，又称卢医，鄭县（位于今河北省任邱县）人。他的生平事迹和活动年代，传说很多，史书上记载不一。3圣人：德才出众的人。4忠：这里指忠言。拂耳：逆耳。5猛毅：勇猛刚毅。以福拂耳：为得福而听逆耳的话。6子胥：指伍子胥，名员，春秋时期楚国人，后为吴国大夫，因屡次劝谏吴王夫差，被怀疑而疏远，后被迫自杀。古时称之为忠国之士。7寿：长久。这句意思是：病人忍住痛苦，所以扁鹊才能竭尽技巧；君主愿听逆耳的话，就不会失去象伍子胥那样忠于国家的人：这是国家长治久安的办法啊。8长利：长远利益。垂：传留后世。9刻：责，严格要求。尧：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，传说中的贤君。10幸：侥幸，幻想。殷：商王朝自盘庚起迁都于殷（位于今河南省安阳市西），所以商又称殷。比干：人名，商纣王的叔父，因屡次劝谏纣王，被剖心而死。11这句意思是：君主不以尧为榜样来严格要求自己，却要求臣下都象伍子胥，这就如同幻想殷人都象比干；都象比干，君主就不会有什么失误，臣下也不会背离君主。</p>
<p>成1，而幸其身尽如比干，故国不得一安2。废尧、舜而立桀、纣3，则人不得乐所长而忧所短4。失所长，则国家无功；守所短，则民不乐生。以无功御不乐生〔四〕5，不可行于齐民6。如此，则上无以使下，下无以事上。</p>
<p>安危在是非，不在于强弱。存亡在虚实，不在于众寡7。</p>
<p>故齐，万乘也8，而名实不称9，上空虚于国10，，内不充满于名实，故臣得夺主11。桀〔五〕，天子也，而无是非：赏于无功，使谗谀以诈伪为贵12；诛于无罪，使伛以天性剖背13。以诈伪为〔六〕是，天性为非，小得胜大14。</p>
<p>1权：估量。田成：即田成子，名恒，春秋末期齐国当权的大臣。前481年，他杀死齐简公，控制了政权。2这句意思是：君主对自己的力量不能正确估量，而又有田成这样的臣子，还幻想他们都象比干，所以国家得不到一天的安定。3舜：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，尧的继位人。桀：夏代最后的一个王，传说中的暴君。纣：商代最后的一个王，暴君。4所长：能做到的事，指“极智能于仪表”。所短：做不到的事，指上之“无厌责”，强人之“所不能行”。5御：驾驭，统治。6齐民：平民。这两句意思是：人们失去了“极智能”的愿望，国家就不能建立功业；整天为受不了的事担忧，人们就失去了生存的乐趣。以无功的国君驾驭失去生存乐趣的人，这种治国方法在平民中是行不通的。7这两句意思是：国家的安危在于能否分清是非，而不在于强弱。国家的存亡在于君主是徒有虚名还是握有实权，而不在于手下人数的多少。8乘：兵车，包括一车四马。9称：符合。10上：君主，指齐简公。11臣：指田成。这句意思是：齐是拥有万辆兵车的大国，但名称和实际不符，君主在国内徒有虚名，名位和实权都已空虚，所以臣下得以篡夺君主的权位。12谗：说人坏话。使谗谀以诈伪为贵；使阿谀奉承的人以欺诈手段为可贵。13伛：驼背。天性：天生的状态。使伛以天性剖背：使驼背的人因天生的缺陷被剖开了背。14小：指商汤。他原来是桀的臣属，统治的地区很小。大：大国，指夏桀。</p>
<p>明主坚内1，故不外失2。失之近而〔七〕不亡于远者无有3。故周之夺殷也，拾遗于庭4。使殷不遗于朝，则周不敢望秋毫于境5，而况敢易位乎6？</p>
<p>明主之道忠法7，其法忠心，故临之而治〔八〕8，去之而思9。尧无胶漆之约于当世而道〔九〕行10，舜无置锥之地于后世而德结。能立道于往〔十〕古，而垂德于万世者之谓明主11。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“断”作“新”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“今”作“令”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“无有”下不重“无有”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>1坚内：巩固内部。2外失：失于外，指政权亡于他国。3这句意思是：国家内部治理得不好而不亡于他国的君主，是没有的。4遗：指丢失的东西。5秋毫：鸟兽在秋天新长的毛。比喻细微的东西。6这两句意思是：所以，周朝夺得殷朝的天下，就象在庭院内捡到别人的东西一样。假如殷在朝廷上没有丢失什么，那么周人连殷境内的一根毫毛也不敢窥视，何况敢于改变君主的权位呢？7忠：通“衷”，适合的意思。下同。8临：来到。9这句意思是：英明君主的治国原则是适合于法的，这个法适合民众的心，所以用它来治国，国家就能治理得好，去掉了它，民众就会思念。10胶漆：胶和漆，比喻牢靠。约：契约，盟约。11这两句意思是：尧和当时的人没有订立牢靠的盟约，而治国的办法能够行得通；舜没有立锥之地留给后代，却结下了恩德。能够根据古代尧舜的治国之道来确定治理国家的办法，而把恩德留传给万世后代的叫做英明的君主。</p>
<p>〔四〕乾道本“以无功御不乐生”下重“以无功御不乐生”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔五〕乾道本“桀”作“杀”，顾广圻说：“杀当作桀，形近之误。桀字，逗；天子也，句。与上文‘故齐万乘也’句例同。《战国策》、《新序》皆言宋康王剖伛之背，《史记》云于是诸侯皆曰桀宋。下文‘使伛以天性剖背’，是其证矣。”今据改。</p>
<p>〔六〕乾道本“伪”下无“为”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“而”作“正”，据迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“治”作“法”，陶鸿庆说：“而法之法，当为治。即下所云尧无胶漆之约于当世而遗行也。涉上文误作法，则非其旨。”今据改。</p>
<p>〔九〕乾道本“道”作“遗”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“往”下有“名”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
</body>
</html>