<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>难二</h1>
<p>【说明】</p>
<p>《难二》共讨论了七个故事。一、说明用刑不在多少，而在于是否适当。二、说明“赏无功”、“不诛过”是祸乱的根源。三、援用黄老学派的学说批判孔丘的观点，强调智者应掌握“无为”、“无见”的原则以避祸。四、说明君臣合力才能治理好国家，批判那种片面强调君主的力量或臣子的力量的见解。五、说明君主要把考察言论和事功是否相符作为用人的准则，合适地使用人才。六、分析了国家增加收入的各种因素，认为“人事”、“天功”都可使收入增多，上缴钱粮多的官吏不一定手法不当。七、根据人情“好利恶害”的观点，认为君主的用兵之道在于信赏必罚，不在于亲冒矢石。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_78">一</h2>
<p>景公过晏子1，曰：“子宫小2，近市，请徙子家豫章之</p>
<p>1景公：指齐景公，名杵臼，春秋末期齐国君主。他在位时政治腐败，许多人受刖足（砍断脚）的酷刑。过：走访，探望。晏子：指晏婴，字平仲，曾任景公的相。2子：您，指晏婴。宫：宫室，这里指住宅。</p>
<p>圃1。”晏子再拜而辞曰：“且婴家贫2，待市食3，而朝暮趋之4，不可以远。”景公笑曰：“子家习市5，识贵贱乎6？”是时景公繁于刑7。晏子对曰8：“踊贵而屦贱9。”景公曰：“何故？”对曰：“刑多也。”景公造然变色曰10：“寡人其暴乎11！”</p>
<p>于是损刑五12。</p>
<p>或曰：晏子之贵踊，非其诚也15，欲便辞以止多刑也14。此不察治之患也15。夫刑当无多16，不当无少。无以不当闻17，而以太多说18，无术之患也19。败军之诛以千百数20，犹北〔一〕不止21；即治乱之刑如恐不胜22，而奸尚不尽。今晏子不察其当否，而以太多为说，不亦妄乎23？夫惜</p>
<p>1徙：迁移。豫章：地名，一说即樟木。圃：种植花果的园地。豫章之圃：当是齐都的风景区。2且：发语词。3待：依靠，依赖。待市食：靠上集市买东西吃。4趋：赶，往。5习市：熟悉市场行情。6识：知道，懂得。7是时：这时。8对：回答。9踊：被刖足的人所穿的鞋子。屦：常人穿的鞋子。10造然：吃惊而惨痛的样子。11寡人：君主自称。12这两句意思是：景公吃惊得变了脸色说：我太残暴了吧！于是减去五种刑罚。13诚：真实。14便辞：托辞。15这两句意思是：有人说：晏子说踊贵，不是他的真心话，是想借此来劝说景公不要多用刑罚。这是他不懂得治理国家的过错。16当：恰当，合适。17闻：达，这里指告知。18说：进说。19这两句意思是：刑罚恰当不嫌多，刑罚不当虽少也不好。晏子不以刑罚不当告诉景公，而以用刑太多来劝说景公，这是不懂得术的过错。20诛：处罚，杀戮。21犹：还。北：败北，战败逃走。22即：即使，纵使。不胜：不够。23妄：荒唐，谬误。这两句意思是：打败仗的军队被杀掉的人虽以千百计算，还是败逃不止；即使治理祸乱的刑罚用得唯恐不够，而奸邪还是不能除尽。现在晏子不去考察景公的刑罚是否用得恰当，而以刑罚太多去劝说景公，不是很荒唐吗？</p>
<p>草茅者耗禾穗，惠盗贼者伤良民1。今缓刑罚2，行宽惠，是利奸邪而害善人也，此非所以为治也3。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_79">二</h2>
<p>齐桓公饮酒醉4，遗其冠5，耻之，三日不朝6。管仲曰7：“此〔二〕有国之耻也8，公胡其不雪之以政9？”公曰：“胡其善10！”因发仓囷赐贫穷11，论囹圄出薄罪12。处三日而民歌之曰13：“公胡不复遗冠乎14！”</p>
<p>或曰：管仲雪桓公之耻于小人，而生桓公之耻于君子矣15。使桓公发仓囷而赐贫穷18，论囹圄而出薄罪，非义也17，不可以雪耻；使之而义也18，桓公宿义19，须遗冠而后</p>
<p>1这句意思是：爱惜茅草便损坏了庄稼，宽容盗贼便伤害了良民。2缓：缓和，这里指减轻。3这句意思是：现在减轻刑罚，实行宽惠，是有利于奸邪而伤害好人的，这不是可以用来治国的办法。4齐桓公：名小白，齐国君主，春秋五霸之一。5遗：丢失。冠：古代的一种帽子。6不朝：不上朝，指不到朝廷里去处理政事。7管仲：名夷吾，齐桓公的相，曾帮助桓公改革内政，创立霸业。8有国：指据有国家的人，即国君。9胡：为什么。雪：洗刷。10这两句意思是：管仲说：这是做国君的羞耻啊，您为什么不用搞好政事来洗刷它呢？齐桓公说：您的意见多么好啊！11囷：一种圆形的谷仓。穷：境况不好。12论：审查，宣判。囹圄：监狱。13处：过。14这两句意思是：桓公于是开仓把粮食分赐给贫苦的人，审查狱中的囚犯放掉罪轻的人。三天以后，民众就唱着说：桓公为什么不再丢失帽子呢！15这句意思是：有人说：管仲在小人中洗刷了桓公的耻辱，却在君子中滋长了桓公的耻辱。16使：假使。17义：宜，指合乎法治的行为。18之：它，指桓公“赐贫穷”、“出薄罪”的事。19宿：留。宿义：不实行义。</p>
<p>行之，则是桓公行义非为遗冠也1？是虽雪遗冠之耻于小人，而亦生〔三〕遗义之耻于君子矣。且夫发囷仓而赐贫穷者2，是赏无功也；论囹圄而出薄罪者，是不诛过也。夫赏无功，则民偷幸而望于上3；不诛过，则民不惩而易为非。此乱之本也，安可以雪耻哉4？</p>
<h2 id="sigil_toc_id_80">三</h2>
<p>昔者文王侵盂〔四〕、克莒、举酆5，三举事而纣恶之6。文王乃惧，请入洛西之地、赤壤之国方千里7，以请解炮烙之刑8。天下皆说9。仲尼闻之10，曰：“仁哉，文王！</p>
<p>1也：通“耶”，吗。这句意思是：假使桓公开仓把粮食分赐穷苦的人，审查囚犯放掉罪轻的人，是不合乎义的，就不能够洗刷耻辱；假使开仓库把粮食分赐穷人，审查囚犯放掉罪轻的人，是合乎义的，桓公却不及时去做，而要等到丢失了帽子才去做，那么桓公的行义岂不是因为丢失帽子的缘故吗？2且：况且。夫：那种。3偷幸：侥幸。4安：怎么。这两句意思是：赏赐无功的人，民众就会存在侥幸的心理而希望从君主那里获得意外的赏赐；不惩罚有罪的人，民众犯了罪不受惩罚就容易为非作歹。这是国家混乱的根源，怎么可以用来洗刷耻辱呢？5昔者：从前。文王：指周文王姬昌，侵：侵占。盂：一作邘，古代地名，位于今河南省沁阳县西北。克：攻克。莒：古代地名，位于今山西省祁县东南。见洪饴孙《世本辑补》，举：夺取。酆：一作丰，古代地名，位于今陕西省户县东北。6三举事：指侵盂、克莒、举酆三件事。纣，商代最后一个君主，暴君。恶：厌恶，憎恨。7入：进献。洛西：指洛水以西。赤壤：古代地名，所在不详。一说赤壤是美土的意思。8炮烙：本作“炮格”，把人放在烧红了的铜格子上活活烤死的一种酷刑。9说：通“悦”，喜欢。这两句意思是：文王于是很害怕，要求向纣王进献洛水西边、赤壤地方方圆千里的土地，用来请求废除炮烙这种酷刑，天下人都很高兴。10仲尼：孔丘的字。</p>
<p>轻千里之国而请解炮烙之刑1。智哉，文王！出千里之地而得天下之心2。”</p>
<p>或曰：仲尼以文王为智也，不亦过乎3？夫智者，知祸难之地而辟之者也4，是以身不及于患也5。使文王所以见恶于纣者6，以其不得人心耶，则虽索人心以解恶可也7。</p>
<p>纣以其大得人心而恶之，己又轻地以收人心8，是重见疑也9，固其所以桎梏、囚于羑里也10。郑长者有言11：“体道12，</p>
<p>1轻：看轻，不重视。2这四句意思是：仲尼听到这件事后说：文王真仁慈啊！不在乎方圆千里的土地而请求废除炮烙之刑。文王真聪明啊！献出千里的土地而得到了天下的人心。3过：错误。这句意思是：有人说：孔丘认为文王有智慧，不也是很错误的么？4辟：通“避”。5这句意思是：那些聪明的人，是知道祸难的所在而能避开它的人，所以自身不至于遭到祸患。6见恶：被憎恨。7解恶：解除憎恶。这两句意思是：假如文王被纣王憎恨的原因，是因为文王不得人心吧，那么文王虽用求得人心的办法来解除纣王对他的憎恶也是可以的。8己：指文王自己。9重：加倍。见疑：被怀疑。10固：通“故”，乃，就是。桎梏：木制的刑具，桎锁脚，梏锁手，即脚镣手铐。羑里：古代地名，位于今河南省汤阴县北。这句意思是：纣王因为文王大得人心而厌恶他，他自己又轻易放弃土地而争取人心，这就更加使纣王怀疑，这就是他被戴上刑具监禁在羑里的原因。据《史记·周本纪》，文王囚于羑里一事在献洛西之地以前，更在侵盂之前，和这里的记载不同。11郑长者：人名，战国前期的道家学派人物。12体：领会和实行。道：道家认为，“道”是一种精神实体，是宇宙万物的本原，世界上万事万物及其变化不过是道及其变化的外部表现。这是一种客观唯心主义的观点。韩非所理解的“道”是世界的物质本原，万物的总法则，是非的准则。他认为君主治国必须遵循道。</p>
<p>无为无见也1。”此最宜于文王矣，不使人疑之也2。仲尼以文王为智，未及此论也3。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_81">四</h2>
<p>晋平公问叔向曰4：“昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下5，不识臣之力也6，君之力也〔五〕7？”叔向对曰：“管仲善制割8，宾胥无善削缝9，隰朋善纯缘10，衣成，君举而服之11。亦臣之力也，君何力之有12？”师旷伏琴而笑之13。</p>
<p>公曰：“太师奚笑也14？”师旷对曰：“臣笑叔向之对君也。凡为人臣者，犹炮宰和五味而进之君15。君弗食，孰敢强之</p>
<p>1无为：道家提出的哲学概念，是一种顺应自然、无所作为的消极颓废思想的反映，法家所理解的“无为”，有排除个人的智巧和主观成见，并有按照客观法则办事的意思。见：同“现”。无见：不表露自己的嗜欲和好恶。2这两句意思是：郑长者说过：能领会和实行道的人是无所作为、无所表现的。这话最适用于文王了，这样做就可以使人不怀疑他。3这句意思是：仲尼认为文王是聪明人，还不如郑长者的这种论点。4晋平公：名彪，春秋时晋国君主。叔向：姓羊舌，名肸，晋国的卿。5匡：正。6识：知道。也：通“耶”，呢。下同。7这句意思是：晋平公问叔向说：从前齐桓公多次会合诸侯，使天下走上正道，不知道是靠臣子的力量，还是靠君主的力量？8制割：裁剪。9宾胥无：人名，齐桓公的大臣。削缝：缝纫。“削”与“缝”同义。10隰朋：人名，与管仲同为齐桓公的相。纯（zhǔn准）：镶。纯缘：装饰衣边。11举：拿。服：穿。12这两句意思是：叔向回答说：管仲善于裁剪，宾胥无善于缝纫，隰朋善于装饰衣边，衣服做成了，君主拿起来把衣服穿上。这是臣子的力量，君主出了什么力呢？13师矿：晋平公的乐师。伏：俯。14太师：乐师。15炮：通“庖”。炮宰：厨师。</p>
<p>也1？臣请譬之：君者，壤地也；臣者，草木也。必壤地美，然后草木硕大2。亦君之力也〔六〕，臣何力之有3？”</p>
<p>或曰：叔向、师旷之对，皆偏辞也4。夫一匡天下，九合诸侯，美之大者也5，非专君之力也6，又非专臣之力也。</p>
<p>昔者宫之奇在虞7，僖负羁在曹8，二臣之智，言中事3，发中功10，虞、曹俱亡者，何也？此有其臣而无其君者也11。且蹇叔处干而干亡12，处〔七〕秦而秦霸，非蹇叔愚于干而智于秦也，此有君与无君〔八〕也13。向曰“臣之力也”，不然矣14。</p>
<p>1孰：谁。这两句意思是：凡是做臣子的，好比厨师将五味调和好了送给君主吃。君主不吃，谁敢强迫他呢？2硕大：肥大，丰盛。3这三句意思是：让我打个比喻：君主好比土地，臣子好比草木。一定是土地肥好，然后草木茂盛。这是君主的力量，臣子有什么力量可言呢？4偏辞：片面的说法。5美：指美好的事业。6专：单独。7宫之奇：一作宫子奇，春秋时虞国大夫。前655年，晋献公攻打虢国（都城位于今河南省陕县东南），用厚礼向虞国借道，宫之奇劝阻，虞公不听，结果晋攻灭虢国后，回头又打下了虞国。虞：诸侯国名，位于今山西省平陆县东北。8僖负羁：一作釐负羁，春秋时曹国大夫。晋公子重耳流亡国外时，经过曹国，僖负羁看出重耳将来有作为，主张以礼相待，曹共公不听，对重耳甚为无礼。后重耳返国即位，果然出兵攻打曹国。曹：诸侯国名，位于今山东省定陶县西。9中：恰好符合。言中事：说的话都合于事实。10发：行动。发中功：行动都合于功利。11这句意思是：这是因为虽有好的臣子而没有好的君主。12蹇叔：人名，秦穆公时任上大夫。干：虞的别名。13这句意思是：况且蹇叔在虞国时而虞国灭亡，到秦国后而秦国称霸，这并不是蹇叔在虞国时笨，到秦国后就聪明，而是决定于有没有好的君主。《吕氏春秋·处方》《史记·淮阴侯列传》都有百里奚居虞而虞亡，居秦而秦称霸的说法，和这里的记载不同。14不然矣：不对了。</p>
<p>昔者桓公宫中二市，妇闾二百1，被发而御妇人2。得管仲，为五伯长3；失管仲、得竖刁而身死4，虫流出户〔九〕不葬5。</p>
<p>以为非臣之力也，且不以管仲为霸6；以为君之力也，且不以竖刁为乱7。昔者晋文公慕于齐女而亡归8，咎犯极谏9，故使反晋国10。故桓公以管仲合11，文公以〔十〕舅犯霸，而师旷曰“君之力也”，又不然矣。凡五霸所以能成功名于天下者，必君臣俱有力焉。故曰：叔向、师旷之对，皆偏辞也12。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_82">五</h2>
<p>齐桓公之时，晋客至15，有司请礼14。桓公曰“告仲父”</p>
<p>1闾：里巷的门，这里指住处。2被：通“披”。被发而御妇人：披头散发去玩弄妇女。3伯：通“霸”。五伯：指春秋时先后称霸的齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。五伯长：五霸中居于首位的人。齐桓公首创霸业，所以称为“五伯长”。4竖刁：齐桓公的年轻侍从，名刁，管理宫内事务。5虫流出户不葬：齐桓公有病，竖刁、易牙等乘机作乱，阻塞宫门，桓公饿死后三个月没有埋葬，尸体生的蛆虫爬出门外。6且：将。7这句意思是：如果认为不是臣子的力量，就说不上因为用了管仲而称霸；如果认为单是君主的力量，就谈不到因为用了竖刁而产生祸乱。8晋文公：名重耳，晋国君主，春秋五霸之一。慕：爱恋。亡：通“忘”。慕于齐女而亡归：重耳流亡到齐国时，齐桓公把宗族中的女子姜氏嫁给他为妻，重耳贪图安乐，不想回国，姜氏便与咎犯合谋，使重耳喝醉酒，用车将他运出齐国。9咎犯：即狐偃，字子犯，因系晋文公的舅父，又称舅犯。“咎”“舅”同音。极谏：尽力劝谏。10反：通“返”。11合：指会合诸侯。12这两句意思是：所有五霸中的人所以能在天下成功扬名，一定是君主和臣子都出了力量。所以说：叔向和师旷的回答都是片面的说法。13晋：诸侯国名，范围包括今山西省大部和河南、河北、陕西等省部分地区。14有司：专职官吏。</p>
<p>者三1。而优笑曰2：“易哉，为君！一曰仲父，二曰仲父3。”</p>
<p>桓公曰：“吾闻君人者劳于索人4，佚于使人5。吾得仲父已难矣，得仲父之后，何为不易乎哉6？”</p>
<p>或曰：桓公之所应优，非君人者之言也。桓公以君人为劳于索人，何索人为劳哉7？伊尹自以为宰干汤8，百里奚自以为虏干穆公3。虏，所辱也；宰，所羞也。蒙羞辱而接君上10，贤者之忧世急也11。然则君人者无逆〔十一〕贤而已矣12，索贤不为人主难13。且官职，所以任贤也；爵禄，所以赏功也。设官职，陈爵禄，而士自至，君人者奚其劳哉14？</p>
<p>1仲父：长辈的意思。这里是桓公对管仲的尊称。这两句意思是：齐桓公的时候，晋国的客人到了，负责接待的官吏请问用什么礼仪。桓公说了三遍“告诉仲父去”。2优：以歌舞诙谐供人娱乐的人。3这两句意思是：优笑着说：做君主真容易啊！一声仲父，两声仲父的。4索：寻求。5佚：通“逸”，安逸。6这两句意思是：桓公说：我听说君主寻求人才很费力，使用人时就安逸了。我得到仲父已很困难，得到之后，做起君主来为什么不容易呢？7这两句意思是：有人说：桓公回答优的话，不象做君主的人讲的。桓公以为君主寻求人才费力，寻求人才有什么费力呢？8伊尹：人名，商汤的相。传说他出身奴隶，通过做厨师求见商汤，获得信任和重用。宰：厨师。干：求，即向君主献策求得任用。汤：商汤，商族的首领，后灭掉夏王朝而建立了商王朝。9百里奚：人名，春秋时虞国大夫，晋灭虞后当了俘虏，做了晋献公女儿的家奴，陪嫁到秦国。他感到羞耻而逃走，被楚国人捉住。秦穆公用五张羊皮把他赎回，给予重用。虏：俘虏，奴隶。穆公：指秦穆公，名任好，春秋时秦国君主。10蒙：蒙受。接：接近。11贤者：德才好的人。12逆：拒。13这两句意思是：蒙受羞辱而接近君主，贤人忧虑天下的心情很急迫啊。那么君主只要不拒绝贤人就行了，寻求贤人并不是君主的难事。14这两句意思是：而且官职是用来任用贤人的，爵禄是用来赏给有功的人的。设置官职，安排爵禄，有才能的人自然会到来，君主有什么费力呢？</p>
<p>使人又非所佚也。人主虽使人，必以〔十二〕度量准之1，以刑名参之2；以事遇于法则行3，不遇于法则止；功当其言则赏，不当则诛。以刑名收臣4，以度量准下，此不可释也5，君人者焉佚哉6？</p>
<p>索人不劳，使人不佚，而桓公曰“劳于索人，佚于使人”者，不然。且桓公得〔十三〕管仲又不难。管仲不死其君而归桓公7，鲍叔轻官让能而任之8，桓公得管仲又不难，明矣9。已得管仲之后，奚遽易哉10？管仲非周公旦11。周公旦假为天子七年12，成王壮13，授之以政，非为天下计也，</p>
<p>1度量：计量长度和容积的标准，这里指法度。准：衡量。2刑：通“形”。刑名：即名实，指言论和事功。参：验证。3遇：符合。4收：接收，录用。5释：抛弃，丢掉。6这三句意思是：使用人也不是舒舒服服的事情。君主虽然是使用人，但必须用法度来衡量他们，用考察名实是否一致的方法来检验他们；事情合于法就实行，不合于法就禁止；功绩同说的话相符就赏，不符就罚。用名实是否一致来选用臣子，用法度来衡量臣下，这是不可以丢掉的，做君主哪里安逸呢？7管仲不死其君而归桓公：管仲本是公子纠的家臣。公子纠与桓公争齐国君位失败，被鲁国杀掉，管仲没有随之殉节，而由鲍叔牙推荐，任桓公的相。8鲍叔：指鲍叔牙。鲍叔年轻时和管仲友善，后因齐乱，随公子小白出奔莒。小白争位得胜后，任命他为相，他辞谢而推荐管仲。9这句意思是：管仲不为他的主子殉身而归顺桓公，鲍叔不在乎自己的职位而让给有才能的管仲使他得到任用，桓公得到管仲并不难，是很明白的了。10奚：为什么，哪里。遽：就。11周公旦：即姬旦，周武王姬发弟，西周初期奴隶主政治家，以功封于周。12假：代理。13成王：指周成王，名诵，武王的儿子。武王去世时，成王因年幼不能亲政，由叔父周公旦代行政事。</p>
<p>为其职也1。夫不夺子而行天下者2，必不背死君而事其仇3；背死君而事其仇者，必不难夺子而行天下；不难夺子而行天下者，必不难夺其君国矣4。管仲，公子纠之臣也5，谋杀桓公而不能6，其君死而臣桓公7，管仲之取舍非周公旦8，〔十四〕可知也。若使管仲大贤也，且为汤、武9。汤、武〔十五〕，桀、纣之臣也10；桀、纣作乱，汤、武夺之。今桓公以易居其上，是以桀、纣之行居汤、武之上，桓公危矣11。若使管仲不肖人也12，且为田常13。田常，简公之臣也14，而弑其君15。今桓公以易居其上，是以简公之易居田常之上</p>
<p>1这两句意思是：管仲并不是周公旦。周公旦代行天子之事七年，成王长大了，便把政权交给成王，周公旦不是为自己得天下着想，而是为了尽他的职责。2子：指幼主成王。行：治。3事：侍奉。4这句意思是：不篡夺幼君的君位而去治理天下的，必定不肯背叛已死的君主去侍奉死君的仇敌；背叛死去的君主而去侍奉他的仇敌的，一定不难于篡夺幼君的君位而统治天下；不难篡夺幼君君位而统治天下的，一定不难于夺取他的君主的国家。5公子纠：齐襄公次弟，公子小白的哥哥。因避齐国内乱，出奔到鲁国。襄公被杀后，与公子小白争位失败，被鲁国杀死。6谋杀桓公而不能：齐襄公死后，国内大乱。公子小白得内援，从莒出兵回国争位，鲁国也发兵送公子纠回国，管仲从小路袭击小白，射中小白的带钩，小白装死脱险。7臣桓公：做桓公的臣子。8取舍：采取和舍弃，这里是做法的意思。9汤武：指商汤、周武王。10桀、纣：指夏桀、商纣。11这三句意思是：假使管仲是个大贤人，他将成为商汤和周武王。商汤和周武王是夏桀和商纣的臣子；夏桀和商纣的政治混乱，商汤和周武王就夺取了他们的君位。现在桓公掉以轻心地处在管仲之上，这就好比有桀、纣一样的行为而处在汤、武之上，桓公是很危险的。12不肖：德才不好。13田常：即田成子，又名陈恒，春秋末期齐国执政的卿。前481年，他发动政变杀死齐简公，控制了政权。14简公：指齐简公，名任，春秋末期齐国君主。15弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。</p>
<p>也，桓公又危矣。管仲非周公旦以明矣1，然为汤、武与田常，未可知也。为汤、武，有桀、纣之危；为田常，有简公之乱也2。已得仲父之后，桓公奚遽易哉？若使桓公之任管仲，必知不欺己〔十六〕也，是知不欺主之臣也3。然虽知不欺主之臣，今桓公以任管仲之专借竖刁、易牙4，虫流出户〔十七〕而不〔十八〕葬，桓公不知臣欺主与不欺主已明矣，而任臣如彼其专也，故曰：桓公暗主5。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_83">六</h2>
<p>李克〔十九〕治中山6，苦陉令上计而入多7。李克〔二十〕曰：“语言辨8，听之说9，不度于义10，谓之窕言11。无山林</p>
<p>1以：通“已”。2这两句意思是：管仲不是周公旦已经很清楚了，然而他将做汤、武还是做田常，还不知道哩。如果管仲做汤、武，桓公就有桀、纣的危险；如果管仲做田常，桓公就有简公的祸乱。3这句意思是：假使桓公任用管仲时，确实知道他不会欺骗自己，这是说桓公能识别不欺骗君主的臣子。4专：专一，独用。借：借给。易牙：齐桓公的近臣，擅长调味。5这句意思是：然而虽说桓公能识别不欺骗君主的臣子，现在他象信任管仲那样使用竖刁、易牙，以致死后尸体生虫爬到门外还不能下葬，桓公不能识别臣子欺主还是不欺主，已是很明白的了，而他任用臣子又是那样专一，所以说：桓公是昏暗糊涂的君主。6李克：魏文侯时曾任中山相，有政绩。一说即李悝，前期法家人物，战国初年任魏文侯的相，主持变法，制订过《法经》。中山：春秋时白狄别支鲜虞族建立的国家，位于今河北省灵寿县至唐县一带。前406年曾被魏国攻灭。7苦陉：中山国地名，位于今河北省无极县东北。令：县一级的地方长官。上计：地方官吏年终时向上级报告户口、征收钱粮等情况。入多：指钱粮收入多。8辨：通“辩”，动听。9说：通“悦”，喜欢。10度：度量，引申为符合。义：常理的意思。11窕：不实，不当。</p>
<p>窕言：不实在的话。这句意思是：李克说：言语动听，听了叫人喜欢，但不符合义，这种话叫做窕言。</p>
<p>泽谷之利而入多者，谓之窕货1。君子不听窕言，不受窕货。子〔二十一〕姑免矣2。”</p>
<p>或曰：李子设辞曰3：“夫言语辩，听之说，不度于义者，谓之窕言。”辩，在言者；说，在听者：言非听者也4。所谓不度于义，非谓听者，必谓所听也5。听者，非小人，则君子也。小人无义，必不能度之义也；君子度之义，必不肯说也6。夫曰“言语辩，听之说，不度于义”者，必不诚之言也7。入多之为窕货也，未可远行也8。李子之奸弗蚤禁9，使至于计，是遂过也10。无术以知而入多，入多者，穰也11，虽倍入，将奈何12？举事慎阴旧之和15，种树节四时之适14，</p>
<p>1窕货：不正当的财货。这句意思是：没有山岭森林湖泽峡谷等自然资源而收入多的，这种收入叫做窕货。2子：你，指苦陉令。姑：暂且。免：免除职务。3李子：指李克。设辞：设立言辞，提出论点的意思。4这句意思是：动听不动听在于说话的人，悦耳不悦耳在于听话的人：说话的人不是听话的人。5这句意思是：所谓说话不符合义，不是指听话的人，必定是指所听到的话。6这两句意思是：听话的人不是小人就是君子。小人不懂得义，一定不能用义去度量它；君子用义去度量它，一定不会喜欢“窕言”的。7诚：诚实，可靠。8远行：指到处都行得通的道理。9之：于，对于。蚤：通“早”。10遂：成。这句意思是：李克对于奸邪的行为不及早禁止，等到年终上报时才说是窕货，这是李克造成了苦陉令的过错。11穰：丰收。12这句意思是：李克没有办法去了解情况而只知道收入多了，收入多，是因为庄稼丰收，即使有加倍的收入，又有什么不可以呢？13举事：办事，指耕垦田地。慎：通“顺”。慎阴阳之和：顺应自然变化的意思。14种树：种植，栽培。节：调度。适：适宜，指合适的时机。</p>
<p>无早晚之失、寒温之灾，则入多1。不以小功妨大务2，不以〔二十二〕私欲害人事3，丈夫尽于耕农4，妇人力于织纴5，则入多。务于畜养之理6，察于土地之宜，六畜遂7，五谷殖，则入多8。明于权计9，审于地形、舟车、机械之利10，用力少，致功大11，则入多12。利商市关梁之行15，能以所有致所无14，客商归之，外货留之，俭于财用，节于衣食，宫室器械周于资用15，不事玩好18，则入多17。入多，皆人为也18。若天事19，风雨时，寒温适，土地不加大，而有丰年之功，则入多20。人事、天功二物者皆入多，非山林泽谷之利也21。夫无山林泽谷之利入多，因谓之窕货者，无术之言〔二十三〕也。</p>
<p>1这句意思是：耕垦土地顺应自然的变化，种植根据四时季节作合适的安排，没有种早、种迟的失误和寒、温的灾祸，收入就多。2小功：指获利少的事情。大务：指农耕。3人事：指耕织。4丈夫：成年男子。5织纴：纺织。6务：从事，致力。理：道理，规律。7遂：成长。8这句意思是：注意饲养牲畜的道理，按照土地的情况进行种植，六畜兴旺，五谷蕃殖，收入就多。9权：权衡。计：计算。10审：周密考察。11致功：获得功效。12这句意思是：善于权衡计算，周密了解地形、舟车和机械的作用，花的力气少，得到的功效大，收入就多。13关：关口。梁：桥梁。14致：招致。15周：合。16玩好：珍贵的玩物，珍宝。17这句意思是：使商市、关口、桥梁便利于通行，能用自己多余的东西换取缺少的东西，客商闻风而至，外来的货物存放下来，节俭财用，节约衣食，宫室、器具合于实用，不贪好珍贵的玩物，收入就多。18这句意思是：收入增多，都是人为的结果。19若：至于。20这句意思是：至于自然界的情况，风雨适时，冷暖适宜，土地不增加，却有丰收的年景，收入就多。21这句意思是：人的努力，天时的作用，这两方面都能使收入增多，并不是山林泽谷给予的利益。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_84">七</h2>
<p>赵简子围卫之郛郭1，犀盾〔二十四〕、犀橹2，立于矢石之所不〔二十五〕及3，鼓之而士不起4。简子投枹曰5：“乌乎6！</p>
<p>吾之士数弊也7。”行人烛过免胄而对曰8：“臣闻之：亦有君之不能耳9，士〔二十六〕无弊者10。昔者吾先君献公并国十七11，服国三十八，战十有二胜12，是民之用也15。献公没14，惠公即位15，淫衍暴乱16，身好玉女17，秦人恣侵18，去绛十七里19，亦是人之用也。惠公没，文公授之20，围卫，取</p>
<p>1赵简子：即赵鞅，春秋末期晋国执政的卿。他在前490年曾攻打卫国。卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东等省部分地区。郛郭：外城。2盾：古代作战时防身的用具。橹：大的盾。犀盾、犀橹：用犀牛皮制作的大小盾牌。3矢：箭。石：指战争用的滚石。4鼓之：指击鼓令士卒前进。这句意思是：赵简子包围卫国国都的外城，用犀盾犀橹做防护用具，站在箭和滚石所达不到的地方，击战鼓而战士不动。5枹：通“桴”，鼓槌。6乌乎：哎呀，惊叹的声音。7数：通“速”。弊：疲困。这句意思是：简子丢下鼓槌说：哎呀！我的战士这么快就疲困了。8行人：官名，掌管外交事务。烛过：人名，生平不详。胄：头盔。9亦：仅仅，不过。10这句意思是：行人烛过脱去头盔回答说：我听说：仅仅是君主不能使用战士罢了，战士是没有疲困的。11献公：指晋献公，名诡诸，春秋时晋国君主。12有：通“又”。战十有二胜：打了十二次胜仗。13是：这些。是民之用也：就是用的这些民众。14没：死。15惠公：指晋惠公，名夷吾。16淫衍：荒淫无度。17玉女：美女。18秦：诸侯国名，范围包括今陕西省大部和甘肃省部分地区。恣：肆意，放纵。恣侵：肆意入侵。19绛：晋国都城，位于今山西省翼城县东南。去绛十七里：距离晋国的都城只有十七里。20文公：指晋文公，名重耳，春秋五霸之一。授：通“受”，接受。之：它，指君位。</p>
<p>邺1，城濮之战2，五败荆人3，取尊名于天下4，亦此人之用也。亦有君不能〔二十七〕耳，士无弊也。”简子乃去盾〔二十八〕、橹，立矢石之所及，鼓之而士乘之5，战大胜。简子曰：“与吾得革车千乘6，不如闻行人烛过之一言也7。”</p>
<p>或曰：行人未有以说也，乃道惠公以此人是败，文公以此人是霸，未见所以用人也。简子未可以速去盾〔二十九〕、橹也8。严亲在围9，轻犯矢石10，孝子之所以〔三十〕爱亲也。孝子爱亲，百数之一也11。今以为身处危而人尚可战，是以百族之子于上皆若孝子之爱亲也12，是行人之诬也13。</p>
<p>好利恶害，夫人之所有也14。赏厚而信，人轻敌矣；刑重而</p>
<p>1邺：卫国地名，位于今河北省临漳县西南。2城濮：春秋时卫国地名，位于今山东省濮县南。城濮之战：前632年，晋楚两国争霸，在城濮进行的一次战争，结果晋胜。3荆：楚国的别称。4尊名：尊贵的名声，指晋文公得到霸主之名。5乘之：指士兵趁鼓声而进攻。6与：如果，与其。革车：战车。乘：古时以四匹马拉的一辆车为一乘。7这句意思是：简子说：我与其得到千辆兵车，还不如听到行人烛过的一句话。8这两句意思是：有人说：行人烛过没有拿出什么道理来进说，只是说晋惠公用这些人而失败，晋文公用这些人而称霸，没有指出如何用人的方法。简子不该这么快就丢掉防身的盾和橹。9严亲：即父亲。在围：在包围之中。10轻：轻视，不怕。犯：冒着。11百数之一：一百个当中只有一个，形容很少。12百族之子：指兵士。兵士来自各地，宗族各不相同，所以称百族之子。上：指君主。13诬：欺骗。这三句意思是：父亲被包围，儿子不怕冒箭、石的危险去救，是因为孝子爱父亲的缘故。孝子爱父亲，一百个人当中不过一个。现在认为君主处在危险之中兵士还可以打仗，就是认为兵士们对于君主都象孝子爱父亲一样，这是行人的欺骗。14夫人：哪一个人，任何一个人。</p>
<p>必，夫〔三十一〕人不北〔三十二〕矣1。长行徇上2，数百不一人〔三十三〕；喜利畏罪，人莫不然3。将众者不出乎莫不然之数4，而道乎百无一〔三十四〕人之行5，行〔三十五〕人未知用〔三十六〕众之道也6。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“北”作“且”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“此”下有“非”，据《意林》卷一引文删。</p>
<p>〔三〕乾道本“亦”下无“生”，顾广圻说：“亦下当有生字。”今据补。</p>
<p>〔四〕乾道本“盂”作“孟”，王念孙《读书杂志》引王引之说：“孟当为盂，字之误也。《竹书纪年》帝辛三十四年，‘周师取耆及邘’。《书大传》‘文王受命二年，伐邘。”《史记·周本纪》文王败耆国，明年伐邘。作盂者，借字耳。”今据改。</p>
<p>〔五〕乾道本“不识臣之力也”下无“君之力也”，据张榜本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“力”下无“也”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“秦”上无“处”，据张鼎文本、迂评本，赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔八〕乾道本“君”作“臣”，顾广圻说：“臣当作君。”今据改。</p>
<p>1北：败逃。2长：高。长行：高尚的行为。徇：“殉”。徇上：为了君主而牺牲自己。3这三句意思是：爱好利而厌恶害，是每一个人所固有的。赏赐多而守信用，人们就不怕敌人；刑罚重而一定实行，人们就不敢败逃了。为了君主而去牺牲自己的高尚行为，几百个人当中没有一个人能具有；喜欢得赏畏惧犯罪，没有人不是这样。4将：统率。众：指兵士。乎：于。数：术，指“赏厚而信”、“刑重而必”。5道：由，遵从。无一人之行：指“长行徇上”。6这句意思是：统率兵士的人不采用必然的术数，而根据百人中无一人能做到的行为，行人烛过不懂得使用兵士的办法。</p>
<p>〔九〕乾道本“户”作“尸”，王先慎说：“尸当作户。”今据改。</p>
<p>〔十〕乾道本“公”下无“以”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十一〕乾道本“逆”作“道”，据道藏本、张鼎本文、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改，〔十二〕乾道本“必”下无“以”，据道藏本、张鼎本文、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十三〕乾道本“公”下无“得”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十四〕乾道本“旦”下有“未”，据卢文弨说删。</p>
<p>〔十五〕乾道本“汤武”下不重“汤武”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“己”作“巳”，形近而误。</p>
<p>〔十七〕乾道本“户”作“尸”，王先慎说：“尸当作户。”今据改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“不”作“作”，据张鼎文本，迂评本、赵用贤本、张榜本，凌瀛初本改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“克”作“兑”，据《外储说左下》篇改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“克”作“兑”，据《外储说左下》篇改。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“子”作“之”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“以”下有“和”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“言”作“害”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“所”下无“不”，据卢文弨说补。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“无”上无“士”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“能”下有“士”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今玫常用字。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“盾”作“楯”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十〕乾道本“所”下无“以”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“所下当有以字。”今据补。</p>
<p>〔三十一〕乾道本“夫”作“失”，顾广圻说：“失当作夫。”今据改。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“北”作“比”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“人”作“失”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“一”作“失”，据迂评本、张榜本改。</p>
<p>〔三十五〕乾道本“人”上无“行”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十六〕乾道本“知”下无“用”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
</body>
</html>
