<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>问田</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这篇文章取第一句“徐渠问田鸠曰”中的“问田”二字做题目。</p>
<p>全文共分两段。第一段通过徐渠和田鸠两人的对话，阐明了法家有关用人方面的政治主张的一个重要内容，即选拔官吏必须经过基层实际工作的考验。第二段通过韩非和堂谿公的对话，反映了法家人物不避艰险推行法治的精神。作品中称韩非为“韩子”，说明此文可能是韩非的门徒所作。</p>
<p>徐渠问田鸠曰1：“臣闻智士不袭下而遇君2，圣人不见功而接上3。今〔一〕阳城义渠4，明将也5，而措于屯〔二〕伯6；公孙亶回7，圣相也8，而关于州部9，何哉？”田鸠曰：“此无</p>
<p>1徐渠：人名，生平不详。田鸠：一作田俅，齐国人，墨家人物，曾在秦惠王时到过秦国，后又到楚国。2臣：我，自称的谦词。袭：层层上加。袭下：指从低级职务起，按级上升。遇：礼遇，赏识。3见：同“现”，表现，显示。接：接待。上：指君主。这句意思是：徐渠问田鸠说：我听说智士不用从低级职务逐级上升就能被君主赏识，圣人不用显示出成绩就能被君主重用。4阳城义渠：人名，生平不详。5明将：英明的将领。6措：安置。屯伯：即屯长，军队中的小官。《商君书·境内》篇：“五人一屯长，百人一将。”7公孙亶回：人名，生平不详。8圣相：杰出的相国。9关：措置，安排。州部：当时的一种基层行政单位。</p>
<p>他故异物1，主有度、上有术之故也2。且足下独不闻楚将宋觚而失其政3，魏相冯离而亡其国4？二君者驱于声词，眩乎辩说5，不试于屯〔三〕伯6，不关乎州部，故有失政亡国之患。由是观之，夫无屯〔四〕伯之试，州部之关，岂明主之备哉7！”</p>
<p>堂谿公谓韩子曰8：“臣闻服礼辞让9，全之术也10；修行退智11，遂之道也12。今先生立法术，设度数13，臣窃以为</p>
<p>1他故：别的原因。物：事。异物：这里与“他故”同义。2度：法度。术：指君主使用、驾驭各级官吏的措施和手段。3足下：对人的尊称。宋觚：人名，生平不详。4冯离：人名，生平不详。5眩：迷惑。乎：于。6试：试验，考验。7备：设施，措施。这三句意思是：难道你没有听说过楚国因为任用宋觚为将而使政事败坏，魏国因为任用冯离为相而使国家危亡吗？两国的君主被好听的言辞所驱使，被花言巧语所迷惑，不在低级职务和基层行政机构中考验臣下，所以有政事败坏和国家危亡的祸患。从这里看来，那种不经低级职务和基层工作考验的办法，难道是英明的君主所应采取的措施么！8堂谿：地名，也作棠谿，位于今河南省西平县西，春秋末期属楚国，战国时属韩国。堂谿公：《史记·楚世家》记吴国的夫概争夺王位失败后逃到楚国，楚王封他于堂谿，号为堂谿氏。堂谿公是这个贵族的后代。本书《外储说右上》记堂谿公见韩昭侯，劝昭侯用术，与本文思想不符，时间又相隔百年之久，因此这两个堂谿公不可能是同一个人。韩子：别人对韩非的尊称。9服礼：遵循礼制。辞让：谦让。10全：保全。全之术：保全自己的方法。11行：品行。退智：隐藏才智。12遂：顺心如意。道：道路，办法。这句意思是：堂谿公对韩非说：我听说遵循古礼，讲究谦让，是保全自己的方法；修养品行，隐藏才智，是达到顺心如意的途径。13度数：即法术。</p>
<p>危于身而殆于躯1。何以效之2？所闻先生术曰3：‘楚不用吴起而削乱4，秦行商君而富强〔五〕5。二子之言已当矣6，然而吴起支解而商君车裂者7，不逢世遇主之患也8。’逢遇不可必也9，患祸不可斥也10。夫舍乎全遂之道而肆乎危殆之行11，窃为先生无取焉12。”韩子曰：“臣〔六〕明先生之言矣。夫治天下之柄13，齐民萌之度14，甚未易处也15。然所以废先王之教16，而行贱臣之所取者17，窃以为</p>
<p>1窃：私下，发表意见时谦虚的表示。殆：危险。殆于躯：与“危于身”同义，都是说对生命有危险。2效：效验，证明。何以效之：用什么来证明它呢？3术：通“述”，讲述。4吴起：卫国人，早期法家人物，杰出的军事家。生年不详，卒于前381年。他在楚悼王时任令尹，实行变法，使楚国一度强盛。悼王死后，被旧贵族杀害。削：土地被侵割。5商君：即商鞅（？—前338年），战国时期卫国人，法家代表人物。秦孝公时，他在秦国执政，实行变法，使秦国逐渐富强，孝公死后，被谗害而死。行商君：指实行商鞅的法治主张。6二子：二人，指吴起和商鞅。言：言论，引申为主张。当：适当，正确。7支：通“肢”。支解：一种分裂肢体的酷刑。车裂：将头和四肢分别拴在五辆车上，用马拉开以撕裂肢体的酷刑。8逢世：指碰上好世道。遇主：指遇到好君主。这两句意思是：我听先生讲过：楚国不用吴起的主张而国力削弱，社会混乱，秦国实行商君的主张而国家富足，力量强大。两人的理论已被证明是正确的，然而吴起被肢解，商鞅被车裂，则是因为没有碰上好的世道和遇到英明的君主所发生的祸患。堂谿公引用韩非的这段话，见《和氏》篇，但有改动。9必：肯定。10斥：排除。11舍：通“捨”，抛弃。肆：放肆，不顾一切。12这两句意思是：人的遭遇是不能肯定的，祸患是不能排除的。放弃保全自己和顺心如意的道路而不顾一切地去干危害自身的事，我替先生设想是不可取的。13柄：权柄。14齐：整齐，整治。民萌：民众。15处：处理，施行。16先王之教：指前代君主的礼治。17贱臣：韩非自己的谦称。所取：指韩非的法治主张。</p>
<p>立法术，设度数，所以利民萌便众庶之道也1。故不惮乱主暗上之患祸2，而必思以齐民萌之资利者3，仁智之行也4。</p>
<p>惮乱主暗上之患祸，而避乎死亡之害，知明夫身而不见民萌之资利者〔七〕5，贪鄙之为也。臣不忍向贪鄙之为6，不敢伤仁智之行7。先生〔八〕有幸臣之意8，然有大伤臣之实9。”</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“今”作“令”，据迂评本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“屯”作“毛”，顾广圻说：“毛当作屯。《外储说右》篇云‘屯二甲’义同。”王先慎曰：“顾说毛当作屯，是。其引‘屯二甲’为证，非。屯伯即屯长，见《商君书·境内》篇。”今据改。</p>
<p>〔三〕乾道本“屯”作“毛”，据王先慎说改。</p>
<p>〔四〕乾道本“屯”作“毛”，据王先慎说改。</p>
<p>1庶：庶人，平民。众庶：和“民萌”同义。这三句意思是：韩子说：我明白先生说的话了。治理天下的权柄，统一民众的法度，是很不容易施行的。然而所以要废除先王的遗教，实行我的主张，是因为设立法术度数是有利于民众的做法。2惮：害怕。暗：糊涂。3资利：利益，好处。4这句意思是：所以不怕遇到昏乱糊涂的君主所带来的祸患，而始终考虑到用法度来统一民众的好处，是因为这是仁爱智慧的行为。5夫：这个。明夫身：指明白保全自身的道理。6不忍：不狠心、不愿意的意思。向：向往，有选择的意思。7这两句意思是：害怕遇到昏乱糊涂君主的祸患，回避死亡的危险，只知道明哲保身而看不见民众的利益，那是贪生而卑鄙的行为。我不愿选择贪生而卑鄙的做法，不敢损伤仁智的行为。8先生：指堂谿公。幸：爱护。9有：通“又”。这句意思是：先生有爱护我的心意，但实际上却又大大伤害了我。</p>
<p>〔五〕乾道本“强”作“疆”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“曰”下无“臣”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“知明夫身而不见民萌之资利者”，作“知明而不见民萌之资夫科身者”，顾广圻说：“当作‘知明夫身而不见民萌之资利者’，乾道本利作科，讹。”今据改。</p>
<p>〔八〕乾道本“生”作“王”，据迂评本改。</p>
</body>
</html>
