<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>功名</h1>
<p>【说明】</p>
<p>《功名》是阐述君主如何立功成名的文章。</p>
<p>韩非认为，君主要立功成名，必须具备四个条件，即顺天时，得人心，凭借技能，据有势位。他着重分析了势位，认为势由位产生，君主必须处在君位，才能握有权势。他强调君主对臣下的支配关系，并且指出，君主必须得到臣下的支持与配合，在君臣“同欲而异使”的情况下，“以尊主御忠臣”，才能借助于势位而建立功名。这是对势治学说的发展。</p>
<p>明君之所以立功成名者四：一曰天时1，二曰人心，三曰技能，四曰势位2。非天时，虽十尧不能冬生一穗3；逆人心，虽贲、育不能尽人力4。故得天时，则不〔一〕务而自生5；</p>
<p>1天时：指客观的自然条件。2势位：权势地位。3尧：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，传说中的贤君。4贲、育：指孟贲、夏育，战国时期两个著名的大力士。这句意思是：不顺应天时，即使是十个尧一样的贤明君主也不能使庄稼在冬天结出一个穗儿；违背了人心，即使是孟贲、夏育这样的大力士也不肯多出力气。5务：从事，致力。</p>
<p>得人心，则不趣而自劝1；因技能2，则不急而自疾3；得势位，则不推进而名成4。若水之流5，若船之浮。守自然之道6，行毋穷之令7，故曰明主8。</p>
<p>夫有材而无势9，虽贤不能制不肖10。故立尺材于高山之上，则临千仞之溪11，材非长也，位高也12。桀为天子13，能制天下，非贤也，势重也；尧为匹夫14，不能正三家15，非不肖也，位卑也16。千钧得船则浮17，锱铢失船则沉18，非千钧〔二〕轻锱铢重也，有势之与无势也19。故短之临高也以位，</p>
<p>1趣：通“促”，督促。劝：勉励。2因：凭借，依靠。3急：紧迫。疾：迅速。4推进：进取，追求。这句意思是：所以，掌握了天时，就是不用努力，庄稼也会自然生长；得到了人心，就是不用督促，民众也能自我勉励；凭借技能，就是不急于成功，事情也会成功得很快；有了势位，就是不用追求，也能获得声名。5若：好象。6守：把握。道：法则。自然之道：指天时、人心、技能、势位。7毋：通“无”。穷：枯竭，行不通。8这两句意思是：好象水那样自然流动，好象船那样在水面上飘浮。把握住自然之道，推行畅通无阻的法令，所以称为英明的君主。9材：材料，才能。10贤：德才好的人。不肖：德才不好的人。这句意思是：有德才而没有权势，虽是贤人也不能制服不肖的人。11临：从高处往低处看。仞：周代高度计算单位，八尺为一仞。溪：山涧。12这句意思是：所以在高山上树立尺把长的木材，那就下临千仞深涧，这并不是木材高，而是因为位置高。13桀：夏朝最后的一个王，传说中的暴君。14匹夫：普通的人。15正：定，这里指管理好。16卑：低下。17钧：古代重量计算单位，三十斤为一钧。千钧：指很重的东西。18锱铢：都是古代重量计算单位，六铢为一锱，四锱为一两，这里指很轻的东西。19这句意思是：千钧那样重的东西，依靠船就可以浮起来；锱铢那样轻的东西，没有船就会沉下去，这并不是千钧轻而锱铢重，而是因为有没有船——“势？作为依托的缘故。</p>
<p>不肖之制贤也以势1。人主者，天下一力以共载之2，故安；众同心以共立之，故尊3。人臣守所长，尽所能，故忠4。</p>
<p>以尊主〔三〕御忠臣5，则长乐生而功名成6。名实相持而成7，形影相应而立，故臣主同欲而异使8。人主之患在莫之应，故曰：一手独拍，虽疾无声9。人臣之忧在不得一，故曰：右手画圆，左手画方，不能两成10。故曰：至治之国，君若桴11，臣若鼓，技若车，事若马12。故人有余力易于应，而技有余巧便〔四〕于事13。立功者不足于力，亲近者不足于信，成名者不足于势，近者不〔五〕亲，而远者不结，则名不称实</p>
<p>1这句意思是：所以短的东西驾临深涧，是因为位置高；不肖的人能制服贤能的人，是因为掌握了权势。2一力：合力。载：通“戴”，拥戴。3这句意思是：做君主的，天下合力共同拥戴他，所以地位稳定；众人同心共同推举他，所以地位尊贵。4这句意思是：臣下坚持自己的所长，尽到自己的所能，这就是忠。5御：驾驭，使用。6这句意思是：以尊贵的君主驱使忠心的臣子，长期安乐的局面就会出现，君主的功名就会建立。7实：实际，指治理国家的功绩。相持：相互依赖。8同欲：相同的欲望，指同一目标。异使：不同的使命，指干不同的事。这句意思是：名声和实际相依赖而成立，形体和影子相对应而出现，所以臣子和君主治理国家的目标是一致的，而各自所做的事情是不同的。9这句意思是：君主的祸患在于没有人响应，所以说：一只手独拍，虽然迅猛但发不出响声。10这句意思是：臣子的忧虑在于不能专于一职，所以说：右手画圆的，左手画方的，二者不能同时成功。11桴：鼓槌。12这句意思是：所以说：治理得最好的国家，君主好比鼓槌，臣子好比鼓，技能好比车子，事情好比马。13这句意思是：所以，人有了多余的力量，就容易响应君主的召唤，有了高超的技巧，就容易办成事情。</p>
<p>者也1。圣人德若尧、舜2，行若伯夷3，而位不载于世，则功不立，名不遂4。故古之能致功名者5，众人助之以力，近者结之以成6，远者誉之以名，尊者载之以势。如此，故太山之功长立于国家7，而日月之名〔六〕久著于天地8。此尧之所以南面而守名9，舜之所以北面而效功也10。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“则”下无“不”，据迂评本，凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“钧”作“金”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>1称：符合。这句意思是：为君主立功的人不肯尽力，跟君主亲近的人不够忠诚，拥戴君主成名的人不肯充分运用他们的权势，贴身的人不贴心，关系远的人不来交结，那么君主的名声也就和实际不相符了。2舜：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，尧的继位人。3伯夷：商朝末年孤竹国君主的长子，因推让君位而逃走，后又反对周武王伐商，商被灭后，不食周粟而死。古代的统治阶级都认为他是品德高尚的人。4遂：成。这句意思是：圣人的道德如同尧、舜，行为如同伯夷，但他的势位不被世上的人所拥护，就会功不立，名不成。5致：获得。6成：通“诚”，真心。7太山：即泰山。8这两句意思是：所以古代能够立功成名的人，是因为大家用力量帮助他，周围的人真心和他交结，关系远的人给他以好的名声，地位高的人用权势拥戴他。象这样，君主的功绩就会象太山一样长期地树立在国家里，君主的名声就会象太阳、月亮一样永久昭著于天地之间。9南面：古代君主临朝时面南而立，这里指处在君位。守名：保持住名位。10北面：指处在臣位。效：献。这句意思是：这就是尧所以能南面称君而把握住名位，舜所以北面称臣而作出贡献的原因啊。</p>
<p>〔三〕乾道本“主”下重“主”，据迂评本删。</p>
<p>〔四〕乾道本“巧”下无“便”，据赵用贤本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“不”作“已”，陶鸿庆说：“已亦当作不。承上‘亲近者不足于信’而言。下文云：‘近者结之以诚，远者誉之以名。’与此二句反正相承。”</p>
<p>今据改。</p>
<p>〔六〕乾道本“名”作“明”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
</body>
</html>