<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>三守</h1>
<p>【说明】</p>
<p>三守，指君主必须掌握的三条原则，这就是心藏不露，独自决断，独揽权柄。韩非认为，君主掌握这三条原则，就能防止“三劫”。</p>
<p>“三劫”就是公开的篡权，通过政事的篡权，专擅刑罚的篡权。“三守”是君主驾驭臣下的“术”，“三劫”是奸臣篡权的手段。君主能用“三守”防“三劫”，就能够巩固政权。</p>
<p>人主有三守1。三守完2，则国安身荣3；三守不完，则国危身殆4。何谓三守？人臣有议当途之失、用事之过、举臣之情5，人主不心藏而漏之近习能人6，使人臣之欲有言者不敢不下适近习能人之心7，而乃上以闻人主8。然则</p>
<p>1守：掌握，操持。2完：完备，圆满。3身：指君主自身。4殆：危险。5当途：当道，当权。用事：执政，指受君主信任而掌握部分权力的臣子。举臣：众臣。6近习：亲近狎昵，指君主左右的亲信。能人：善于钻营而受到重用的人。7适：适从，顺应。8这句意思是：臣子中有议论当权大臣的过失、执政之臣的错误、一般臣子的隐情，君主不把这些藏在心里而泄漏给左右亲信和善于钻营的人，使臣子中想向君主进言的人不敢不先屈从于亲信和能人的心意，而后向君主进言。</p>
<p>端言直道之人不得见1，而忠直日疏2。爱人，不独利也3，待誉而后利之；憎人，不独害也4，待非而后害之。然则人主无威而重在左右矣5。恶自治之劳惮6，使群臣辐凑之变7，因传柄移藉8，使杀生之机、夺予之要在大臣9，如是者侵10。此谓三守不完。三守不完，则劫杀之征也11。</p>
<p>凡劫有三：有明劫，有事劫12，有刑劫13。人臣有大臣之尊，外操国要以资群臣14，使外内之事非己不得行。虽有贤良，逆者必有祸，而顺者必有福。然则群臣直莫敢忠主</p>
<p>1端：正。2这句意思是：这样，讲真话、办事公正的人就不能见到君主，忠诚耿直的人就一天天被疏远。这里韩非告诫君主，对臣子中的议论要心藏不露，否则就无法听到忠直之言。这是君主必须掌握的第一个原则。3利：指奖赏。4害：不利，指处罚。5重：指权势。这两句意思是：君主喜爱一个人，不是自己作主去奖赏他，却要等到左右的人称赞他后才给予奖赏；君主憎恶一个人，不是自己作主去处罚他，却要等到左右的人反对他后才给予处罚。这样，君主就没有权威，大权就旁落到左右的人手里了。韩非指出，君主必须独掌赏罚大权，保持自己的权威。这是君主必须掌握的第二个原则。6恶：讨厌，厌恶。惮：通“癉”，劳。劳惮：劳累。7辐凑：车辐集中在车毂上，比喻向中心归聚。辐凑之变：指群臣由聚集在君主的周围转变为聚集于近习能人的周围。8藉：通“阼”，势位。9机：关键，指权柄。夺予：剥夺和给予，指罚和赏。要：枢纽，也指权柄。10这句意思是：君主厌恶亲理政事的劳苦，使群臣归聚的中心出现变化，从而权柄和势位发生转移，使生杀、赏罚大权被大臣所控制，象这样，君主就要受到侵害。这里韩非告诫君主要亲理政事，防止大权旁落。这是君主必须掌握的第三个原则。11劫：挟持，指篡夺君位。征：征兆。12事：政事。13刑：刑罚。这句意思是：凡是篡夺君权的有三种情况：有公开篡权的，有通过政事篡权的，有专擅刑罚篡权的。14外：指朝廷外。资：资助，提供，这里有收买的意思。</p>
<p>忧国以争社稷之利害1。人主虽贤，不能独计2，而人臣有不敢忠主3，则国为亡国矣。此谓国无臣。国无臣者，岂郎中虚而朝臣少哉4？群臣持禄养交5，行私道而不效公忠，此谓明劫。鬻宠擅权6，矫外以胜内7，险言祸福得失之形，以阿主之好恶8。人主听之，卑身轻国以资之，事败与主分其祸，而功成则臣独专之。诸用事之人，一心同辞以语其美，则主言恶者必不信矣9，此谓事劫10。至于守司囹圄11，禁制刑罚，人臣擅之，此谓刑劫。三守不完，则三劫者起；三守完，则三劫者止。三劫止塞，则王矣12。</p>
<p>1社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。这三句意思是：臣子有了大臣的显要地位，在朝廷外面操纵国家大权来收买群臣，使朝廷内外的事不通过自己不能办。虽然有贤能正直的人，违逆他的就一定有祸，顺从他的就一定得福。这样，群臣中简直就没有人敢于忠君忧国而为国家的利益抗争了。2独计：独自决策。3有：通“又”。4郎中：官名，君主的侍从，掌管通报和警卫工作。5持禄养交：用俸禄去豢养党羽。6鬻：卖。7矫：假托。胜：克服，制服。8阿：迎合。9主：为首，带头。10这三句意思是：卖弄君主对他的宠爱，独揽国家大权，假托其他诸侯国的势力来制服国内，危言耸听地渲染祸福得失的形势，用来迎合君主的好恶。君主听了，降低身份轻视国家利益来资助他们，事情失败了，他们就会把祸害的责任分给君主；事情成功了，他们就独占成功的果实。许多处理政事的人，众口同声地说他办得好，带头说不好的人就一定不被信任了，这叫做事劫。11囹圄：监狱。守司囹圄：掌管监狱。12王：称王，即统治天下。</p>
</body>
</html>