<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>解老</h1>
<p>【说明】</p>
<p>《解老》是韩非对《老子》的解释。这是我国哲学史上解释《老子》的第一篇文章。</p>
<p>《老子》一书历来相传分为道经与德经两篇，共八十一章，道经在前，德经在后。一九七三年十二月长沙马王堆汉墓出土的西汉帛书《老子》，是德经在前，道经在后，《解老》的次序与此相同。</p>
<p>韩非在此文中，用法家观点对《老子》中的十二章（德经九章，道经三章）的全文或部分作了解释。他继承了黄老学派和荀况等人的学说，对《老子》中的唯心主义哲学思想作了批判和改造，表达了他的唯物主义和无神论的世界观。</p>
<p>韩非对《老子》中的“道”与“德”这一对哲学范畴，作了唯物主义的解释，认为道是“与天地之剖判也具生”的自然法则，而不是“先天地生”的精神实体。“德者道之功”，德是道在具体事物上的体现。他还第一个提出道与理这一对范畴：“道者，万物之所然也，万理之所稽也”，“万物各异理，而道尽稽万物之理”。这就接触到了一般法则与特殊法则的关系问题，在哲学发展史上是一个贡献。</p>
<p>韩非批判了道家神秘主义的认识论。认为人的认识机能是自然生成的，运用这些机能去看、去听和去思考，是人的主观认识活动，从而阐明了人的感觉和思维活动必须依赖于自然生成的感觉器官和思维器官的问题。他重视感觉经验，否定“先物行”和“先理动”的“前识”，认为那是毫无根据的妄想与臆测。他提出了“缘道理以从事则无不能成”的观点，要求人们的认识和行动遵循事物固有的理。</p>
<p>韩非敢于承认事物的变化。他吸收了《老子》的朴素辩证法思想，认为自然界万事万物都是发展变化的。他在解释祸福的转化时指出，祸会引起人们“心畏恐”，促使人们“行端直”和“思虑熟”；福会引起人们“骄心生”，导致人们“行邪辟”，从而猜测到对立面转化的条件性。</p>
<p>由于阶级的局限性，韩非在解释《老子》时，不可避免地夹杂着一些消极的东西，他对道家思想的改造也是不可能彻底的，如他说：“无害人之心，则必无人害；无人害，则不备人。”他在不少地方还强调只有“圣人”才能认识和掌握客观法则，也反映了他的剥削阶级偏见。</p>
<p>德者1，内也。得者2，外也3。“上德不德”，言其神不淫于外也4。神不淫于外，则身全。身全之谓德。德者，得身也5。凡德者，以无为集6，以无欲成，以不思安，以不用固7。为之欲之，则德无舍8，德无舍，则不全9。用</p>
<p>1德：我国古代哲学概念，指事物的本质属性。2得：得到。3这两句意思是：德是内部所具有的。得是从外部得到的。4淫：游荡。5这四句意思是：《老子》中说的“上德不德”，是说具有上德的人的精神不游移在自身之外。精神不游移在外，自身的内在本质就能保全。自身的内在本质保全就叫做“德”。“德”是得之于自身的。6无为：有顺应客观法则，不主观强求的意思。7这句意思是：凡是德，都是以无为来积聚，以无欲来成就，以不思虑来得到安定，以不使用来得到巩固的。8舍：止宿，归宿。9这句意思是：如果有为、有欲，德就游移在外而没有归宿；德游移在外没有归宿，就不全了。</p>
<p>之思之，则不固；不固，则无功；无功，则生于德1。德则无德，不德则〔一〕有德2。故曰：“上德不德，是以有德3。”</p>
<p>所以贵无为无思为虚者4，谓其意无所制也5。夫无术者6，故以无为无思为虚也7。夫故以无为无思为虚者8，其意常不忘虚，是制于为虚也9。虚者，谓其意无所〔二〕制也。今制于为虚，是不虚也。虚者之无为也，不以无为为有常10。不以无为为有常，则虚；虚，则德盛；德盛之谓上德11。故曰：“上德无为而无不为也12。”</p>
<p>仁者，谓其中心欣然爱人也13；其喜人之有福，而恶人之有祸也14，生心之所不能已也15，非求其报也16。故曰：</p>
<p>1这句意思是：如果使用它，思虑它，德就不能巩固；不巩固，就没有功效；没有功效是由于自以为有德。2这句意思是：自以为有德，就没有德，不自以为有德，就保全德了。3这句意思是：所以《老子》上说：“上德不自以为有德，因此才有德。”本段和以下八段都是解释《老子》“上德不德”一章，即王弼注本三十八章。4贵：推崇。无思：无所思虑。5制：牵制。这句意思是：所以推崇无为、无思作为虚的原因，是说人的心意不受任何牵制。6夫：那些，那种。术：指道术，运用道的方法。7故：故意。8夫：发语词。9这两句意思是：那种不懂得道术的人，故意用无为、无思来表现虚。故意用无为无思来表现虚的人，他的心意常常不忘记虚，这就是被虚所牵制了。10常：常规。11这两句意思是：真正做到虚的人，在对待无为上，不把无为当作经常要注意的事。不把无为当作经常要注意的事，就虚了；虚了，德就充实；德充实了就叫做上德。12这句意思是：所以《老子》上说：“上德是无为而又是无所不为的。”这句引文，《老子》帛书乙本作“上德无为而无以为也”，王弼注本作“上德无为而无以为。”13欣然：高兴的样子，有自然而然的喜悦的意思。14恶：讨厌，厌恶。15已：止，抑止。16报：报答，酬谢。这句意思是：“仁”是说内心自然而然地爱人；是说喜欢别人得到幸福而不喜欢别人遭到祸害；是出自内心抑制不住的感情，并不是为了求得别人的报答。</p>
<p>“上仁为之而无以为也1。”</p>
<p>义者，君臣上下之事，父子贵贱之差也2，知交朋友之接也3，亲疏内外之分也4。臣事君宜5，下怀上宜〔三〕6，子事父宜，贱〔四〕敬贵宜，知交友朋之相助也宜，亲者内而疏者外宜。义者，谓其宜也，宜而为之7。故曰：“上义为之而有以为也8。”</p>
<p>礼者，所以貌情〔五〕也9，群义之文章也10，君臣父子之交也，贵贱贤不肖之所以别也11。中心怀而不谕12，故〔六〕疾趋卑拜而明之13；实心爱而不知，故好言繁辞以信之14。</p>
<p>礼者，外饰〔七〕之所以谕内也15。故曰：礼以貌情〔八〕也。凡</p>
<p>1上仁：最高的仁。这句意思是：所以《老子》上说：“上仁有所表现，不是为了什么而表现的。”2差：等差。3知交：知心好友。接：交往。4这句意思是：义是指君臣上下的关系，父子贵贱的差别，知己朋友的交往，亲疏内外的分别。5事：侍奉。宜：适宜，恰当。6怀：归向，依恋。7这句意思是：所谓义，就是说处理各种关系很适宜，适宜的才去做。8上义：最高的义。这句意思是：所以《老子》上说：“上义表现出来，是为了什么而表现的。”9貌：描绘，表现。10群义：各方面的义，指君臣、父子、贵贱、亲疏之间各种适宜的关系。文章：绘画或刺绣上面颜色的调配，这里指有条理的表现。11贤：德才好。不肖：德才不好。这句意思是：礼是体现内心感情的，是各种义的有条理的表现，是用来规定君和臣、父和子之间的关系的，是表明贵和贱、贤和不肖之间的区别的。12谕：告晓。13疾趋：用快而小的步子走，表示敬意。卑拜：低头跪拜。而：以。14信：通“申”，申明。这句意思是：内心怀着某种感情而不能表达，所以用疾趋卑拜等动作来表明心意；心里着实有所爱慕而人家不了解，所以用美好动听的言辞来加以申述。15外饰：指“疾趋卑拜”、“好言繁辞”等描绘内心活动的一些礼节上的表现。这句意思是：礼是用来表明内心感情的外部文饰。</p>
<p>人之为外物动也，不知其为身之礼也1。众人之为礼也，以尊他人也，故时劝时衰2。君子之〔九〕为礼，以为其身；以为其身，故神之为上礼3；上礼神而众人贰4，故不能相应；不能相应，故曰：“上礼为之而莫之应5。”众人虽贰，圣人之复恭敬尽手足之礼也不衰6。故曰：“攘臂而仍之7。”</p>
<p>道有积而积〔十〕有功8；德者，道之功9。功有实而实有光10；仁者，德之光11。光有泽而泽有事12；义者，仁之事也13。事有礼而礼有文14；礼者，义之文也15。故曰：“失道而</p>
<p>1这句意思是，凡是人受外界事物的影响而有所动作，并不懂得这种动作就是他自身的礼。2劝：努力，自勉。衰：懈怠，马虎。这句意思是：一般人的行礼，是用来尊重别人的，所以有时认真，有时马虎。3神：精诚，专一不二。上礼：最高的礼。4贰：不专一，三心二意。5莫：没有人。这句意思是：君子的行礼，是为了他自身的需要；为了自身需要，所以专心一意地对待它而使它成为上礼，上礼专心一意而一般人却三心二意，所以两方面不能相应；两方面不能相应，所以《老子》上说：“上礼实行了却没有人相应。”6复：还，仍然。7攘臂：即奋臂。捋起袖子，伸出胳膊，表示态度坚决。这两句意思是：一般人虽是三心二意，圣人仍然保持恭敬，一举一动都遵守礼，毫不懈怠。所以《老子》上说：圣人“奋臂表示仍然实行礼。”8积：积聚。9这句意思是：道是有所积聚而成的，积聚了就有功效；德就是道的功效。韩非认为德是道在具体事物上的体现。10实：指实际表现。光：光辉。11这句意思是：功效是有实际表现的，有实际表现就有光辉；仁就是德的光辉。12泽：色泽。13这句意思是：光辉有它的色泽，色泽有表现它的事情；义就是表现仁的事情。14文：文彩。15这句意思是：事情有礼的规定，礼是有文彩表现的；礼就是义的文彩。</p>
<p>后失德，失德而后失仁，失仁而后失义，失义而后失礼1。”</p>
<p>礼为情貌者也，文为质饰者也2。夫君子取情而去貌，好质而恶饰。夫恃貌而论情者3，其情恶也；须饰而论质者4，其质衰也。何以论之？和氏之璧5，不饰以五采6；隋侯之珠7，不饰以银黄8。其质至美，物不足以饰之。夫物之待饰而后行者9，其质不美也。是以父子之间，其礼朴〔十一〕而不明10，故曰礼薄也11。凡物不并盛，阴阳是也12；理相夺予13，威德是也14；实厚者貌薄，父子之礼是也。由是观之，礼繁者，实心衰也。然则为礼者，事通人之朴心者也15。</p>
<p>众人之为礼也，人应则轻欢16，不应则责怨。今为礼者事通</p>
<p>1这句意思是：所以《老子》上说：“失去道之后，就失掉了德；失去德之后，就失掉了仁；失去仁之后，就失掉了义；失去义之后，就失掉了礼。”这句引文，《老子》帛书及王弼注本作“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。”韩非这里是讲道、德、仁、义、礼之间的不可分割的关系，失去了前者就没有后者，强调道是根本。2这句意思是：礼是内心情感的描绘，文彩是内在本质的修饰。3恃：依，凭。4须：等待。5和氏之璧：古代宝玉。相传是楚人卞和献给楚王的美玉。6五采：指蓝、黄、赤、白、黑五色。7隋侯之珠：古代名珠。相传隋侯医治了一条受伤的大蛇，大蛇报恩，衔给他一粒大珠，人们叫它隋侯之珠。8银：白银。黄：黄金。9行：流行，风行。10不明：不明显，指不讲形式。11这句意思是：因此父子之间的礼淳朴自然而不拘形式，所以说礼是淡薄的。12阴阳：古代思想家认为事物的构成，必有一对正反矛盾的基本因素，称之为阴、阳。13夺予：夺取和给予，正反相对的意思。14威德：指刑赏。15这三句意思是：一切事物不能同时旺盛，阴阳的消长就是这样；事理总是正反相互排斥的，威德就是这样；实情深厚的外貌就淡薄，父子之间的礼就是这样。由此看来，礼节繁琐是内心真实感情衰竭的表现。既是这样，那么行礼这事，正是为了沟通人们朴实的心意。16应：回礼，报答。轻欢：轻佻地欢乐。</p>
<p>人之朴心而资之以相责之分1，能毋争乎2？有争则乱，故曰：“夫礼者，忠信之薄也，而乱之首乎3。”</p>
<p>先物行先理动之谓前识4。前识者，无缘而妄意度也5。</p>
<p>何以论之？詹何坐6，弟子侍，牛鸣于门外。弟子曰：“是黑牛也而白题7。”詹何曰：“然8，是黑牛也，而白在其角。”</p>
<p>使人视之，果黑牛而以布裹其角9。以詹子之术，婴众人之心10，华焉殆矣11！故曰：“道之华也。”尝试释詹子之察12，而使五尺之愚童子视之，亦知其黑牛而以布裹其角也。故以詹子之察，苦心伤神，而后与五尺之愚童子同功，是以曰“愚之首也。”故曰：“前识者，道之华也，而愚之首也13。”</p>
<p>所谓“大丈夫”者，谓其智之大也14。所谓“处其厚不处其薄”者15，行情实而去礼貌也16。所谓“处其实不处其华”</p>
<p>1资：资助，提供。分：界限，尺度。2毋：通“无”。这句意思是：行礼本应从事于沟通人们朴实的心意，但却给众人提供了相互指责的尺度，这能不发生争执吗？3这句意思是：有争执就乱，所以《老子》上说：“礼是忠、信淡薄的表现，是产生争乱的开端。”4前识：指先于经验的认识。这句意思是：在事物没有出现之前和在事理没有表现出来之前就行动，叫做前识。5缘：遵循，根据。意：通“臆”。意度：主观猜测。这句意思是：前识是没有根据的胡乱猜度。6詹何：战国时楚国人，道家人物。7题：额头。8然：对，是。9果：果然。10婴：纠缠。11华：虚浮，浮华。殆：疲惫，劳心伤神的意思。这句意思是：用詹何的术来扰乱众人的心，华而不实啊，太劳心伤神了！12释：放弃。察：明察。15这句意思是：所以《老子》上说：“前识是道的虚华的表现，是愚蠢的开端。”这句引文，《老子》帛书相同，王弼注本作“前识者，道之华，而愚之始。”14这句意思是：《老子》中所说的“大丈夫”，是说他的智慧很高。15处：居住，引申为立身于。16这句意思是：《老子》中所说的“立身淳厚而不立身轻薄”，是说表现真情实感而去掉外表的礼貌。</p>
<p>者，必缘理不径绝也1。所谓“去彼取此”者，去貌、径绝而取缘理、好情实也。故曰：“去彼取此2。”</p>
<p>人有祸，则心畏恐；心畏恐，则行端直3；行端直，则思虑熟；思虑熟，则得事理4。行端直，则无祸害；无祸害，则尽天年5。得事理，则必成功。尽天年，则全而寿6。必成功，则富与贵。全寿富贵〔十二〕之谓福。而福本于有祸。</p>
<p>故曰：“祸兮福之所倚7。”以成其功也。</p>
<p>人有福，则富贵至；富贵至，则〔十三〕衣食美；衣食美，则骄心生8；骄心生，则行〔十四〕邪僻而动弃理9。行邪僻，则身死夭10；动弃理，则无成功。夫内有死夭之难而外无成功之名者，大祸也。而祸本生于有福。故曰：“福兮祸之所伏11。”</p>
<p>夫缘道理以从事者12，无不能成13。无不能成者，大能</p>
<p>1缘理：遵循事理，根据事理。径绝：直接超越过去，指不按事理办事而胡乱行事。这句意思是：《老子》中所说的“立身朴实而不立身虚华”，是说必须遵循事理而不胡乱行事。2这句意思是：所以《老子》上说：“去掉那个，采取这个。”3端直：正直。4事理：指事物的内在法则。5天年：人的自然寿命。6全而寿：全生而长寿。7兮：啊。倚：依存。这句意思是：所以《老子》上说：“灾祸啊！是幸福所依存的地方。”本段和以下四段都是解释《老子》“其政闷闷”一章，即王弼注本五十八章。8骄心：骄傲、放纵的心理。9行邪僻：行为邪恶不正。动弃理：举动违背常理。10夭：早死。11这句意思是：所以《老子》上说：“幸福啊！是灾祸所潜伏的地方。”12道理：指事物的法则。15这句意思是：按照事物的法则办事，没有不成功的。</p>
<p>成天子之势尊1，而小易得卿相将军之赏禄2。夫弃道理而妄举动者，虽上有天子诸侯之势尊，而〔十五〕下有猗顿、陶朱、卜祝之富3，犹失其民人而亡其财资也4。众人之轻弃道理而易妄举动者，不知其祸福之深大而道阔远若是也，故谕人曰：“孰知其极5？”</p>
<p>人莫不欲富贵全寿，而未有能免于贫贱死夭之祸也。心欲富贵全寿，而今贫贱死夭，是不能至于其所欲至也6。凡失其所欲之路而妄行者之谓迷，迷则不能至于其所欲至矣7。今众人之不能至于其所欲至，故曰：“迷”。众人之所不能至于其所欲至也，自天地之剖判以至于今8。故曰：“人之迷也，其日故以久矣9。”</p>
<p>1势：权势。尊：尊严。2卿相：指文职高官。禄：俸禄。3猗顿：人名，春秋末期鲁国人，经营盐业和畜牧业致富，财产相当于王公贵族。陶朱：即范蠡，春秋末期楚国人，曾帮助越王勾践打败吴国，后改名换姓到了齐国，经营商业，财产三次达到千金，居住在陶（位于今山东省定陶县）十九年，自称陶朱公。卜祝：占卜吉凶的人和求神祝福的人，这里指从事迷信活动而发财致富的人，这种人在当时为数很多。4民人：民众。亡：丧失。5孰：谁，哪一个。极：终极，究竟。这句意思是：一般人之所以轻易地违背道理而轻举妄动，是由于不懂得祸福转化的道理广阔深远象这个样子，所以《老子》中明白告诉人说：“谁知道它的究竟？”6这句意思是：心里想富贵全寿，而现在却贫贱早死，这是没有能够达到他所想达到的目的。7这句意思是：凡是离开他所想走的路而乱走的，就叫做迷惑，迷惑就不能达到他所想达到的地方了。8剖判：剖开，划开。天地之剖判：开天辟地，指天地的形成。9故：通“固”，确是。以：通“已”。这句意思是：所以《老子&gt;上说：“人们陷入迷途，日子确是已经很久了。”</p>
<p>所谓方者1，内外相应也2，言行相称也3。所谓廉者4，必生死之命也5，轻恬资财也6。所谓直者7，义必公正，公心不偏党也8。所谓光者9，官爵尊贵10，衣裘壮丽也11。今有道之士12，虽中外信顺13，不以诽谤穷堕14；虽死节轻财，不以侮罢羞贪15；虽义端不党，不以去邪罪私16；虽势尊衣美，不以夸贱欺贫17。其故何也？使失路者而肯听习问知18，即不成迷也。今众人之所以欲成功而反为败者，生于不知道理而不肯问知而听能19。众人不肯问知听能，而圣人强以其祸败适之20，则怨。众人多而圣人寡，寡之不胜</p>
<p>1方：方正，指品行端正。2内外相应：表里一致。3称：符合。言行相称：言行一致。4廉：有棱角，有节操。5必：一定这么干。必生死之命：指舍生忘死。6恬：淡泊。轻恬资财：对资财看得淡薄。7直：行为正直。8偏党：偏私。9光：光彩和荣耀。10爵：爵位，古代贵族的等级称号。11裘：皮衣。12有道之士：指具有方、廉、直、光四种德行的人。13中外信顺：指内心和外表都真诚和顺。14诽谤：议论，指责。穷堕：困苦堕落。15罢：通“疲”，软弱无能。16去：抛弃。罪：责罚。17夸：自大。这句意思是：现在掌握了道的人，虽然内心和外表都真诚和顺，但并不以此议论困苦堕落的人；虽然能舍死忘生轻视资财，但并不以此侮辱软弱无能的人和耻笑贪利的人；虽然品行端正不结党营私，但并不以此嫌弃行为不正的人和责怪自私的人；虽然地位尊贵衣着华美，但并不以此藐视卑贱的人和欺侮贫穷的人。18习：熟悉。听习：听从熟悉情况的人的意见。问知：向懂得的人请教。19这句意思是：现在一般人希望成功却反而失败的原因，是由于不懂得道理而又不肯去向懂得的人请教和听从能干的人的意见。20圣人：指有道之士。强：硬要。适（適）：通“谪”</p>
<p>，责备。强以其祸败适之：硬要拿他们出的乱子去责备他们。</p>
<p>众，数也1。今举动而与天下之为仇，非全身长生之道也，是以行轨节而举之也2。故曰：“方而不割3。廉而不刿〔十六〕4，直而不肆5，光而不耀6。”</p>
<p>聪明睿智7，天也8；动静思虑，人也9。人也者，乘于天明以视10，寄于天聪以听11，托于天智以思虑12。故视强13，则目不明；听甚，则耳不聪；思虑过度，则智识乱14。目不明，则不能决黑白之分15；耳不聪，则不能别清浊之声16；智识乱，则不能审得失之地17。目不能决黑白之色则谓之盲，耳不能别清浊之声则谓之聋，心不能审得失之地则谓之狂18。盲则不能避昼日之险19，聋则不能知雷霆之害，狂则不能免人间法令之祸。书之所谓“治人”者20，适动静之节，</p>
<p>1数：定理，必然的道理。2轨：车辙，轨道。节：指法度。轨节：比喻道理法度。举：援引。这句意思是：如果一举一动都和天下的人作对，那就不是安全长寿的办法，因此圣人用遵循法度来引导人们。3割：割破。4刿：刺伤。5肆：放肆，放纵。6这句意思是：所以《老子》上说：“方正，却不割伤人；有棱角，却不刺伤人；正直，却不放纵；有光采，却不炫耀。”这句引文，《老子》王弼注本相同，帛书乙本作“方而不割，兼而不刺，直而不绁，光而不眺。”7聪：听觉，听觉好。明：视觉，视觉好。睿：聪明。8天：自然。9人：指人为。10乘：凭借。乘于天明以视：依靠自然生成的视力去看。11寄：寄托，依靠。12托：依托。13强：过份。视强：视力用得过度。14智识：智慧和认识能力，即智力。15决：辨别，判断。16清：清亮。浊：粗重。清浊之声：指音质的清扬和凝浊。17审：细察，分清。得失之地：成功和失败的根据。18狂：迷乱。19昼日之险：白天容易发现的危险。20书：指《老子》。治人；指处理人的动静思虑。</p>
<p>省思虑之费也。所谓“事天”者1，不极聪明之力，不尽智识之任2。苟极尽3，则费神多；费神多，则盲聋悖狂之祸至4，是以啬之5。啬之者，爱其精神，啬其智识也。故曰：“治人事天莫如啬6。”</p>
<p>众人之用神也躁7，躁则多费，多费之谓侈8。圣人之用神也静，静则少费，少费之谓啬。啬之谓术也9，生于道理10。夫能啬也，是从于道而服于理者也。众人离于患11，陷于祸，犹未知退12，而不服从道理。圣人虽未见祸患之形13，虚无服从于道理14，以称蚤服15。故曰：“夫谓啬16，是以蚤服17。”</p>
<p>知治人者，其思虑静；知事天者，其孔窍虚18。思虑静，</p>
<p>1事天：指使用自然生成的聪明睿智。2这两句意思是：《老子》书上所说的“治人”，是说协调动静的节奏，节省思虑的消耗。所说的“事天”，是说不要用尽听力、视力和智识。3苟：假如。4悖：乱。5啬：吝啬，节省。这句意思是：假如把听力、视力和智识使完用尽，就劳神过度；劳神过度，盲聋狂乱的祸害就会到来，所以要节省它。6这句意思是：所以《老子》上说：“治人事天没有比吝啬更为重要的了。”本段和以下四段都是解释《老子》“治人事天莫若啬”一章，即王弼注本五十九章。7躁：浮躁。8侈：浪费。9谓：通“为”，作为。术：方法。10这句意思是：吝啬作为一种方法，产生于道理。11离：通“罹”。遭遇。12犹：仍然。13形：显露，征兆。14虚无：虚静无为。15蚤：通“早”。这句意思是：圣人虽然还没有见到祸患的征兆，就虚静无为地服从于道理，由此叫做“早服”。16谓：通“为”，实行。17这句意思是：所以《老子》上说：“实行吝啬，因此能早服。”这句引文，《老子》帛书乙本作“夫唯啬，是以蚤服。”王弼注本作“夫唯啬，是谓早服。”18孔窍：孔洞，指眼、耳、鼻、口等器官。</p>
<p>故德不去1；孔窍虚，则和气日入2。故曰：“重积德3。”夫能令故德不去，新和气日至者，蚤服者也。故曰：“蚤服，是谓重积德。”积德而后神静，神静而后和多4，和多而后计得5，计得而后能御万物6，能御万物则战易胜敌，战易胜敌而论必盖世7，论必盖世，故曰“无不克8。”无不克本于重积德，故曰“重积德，则无不克。”战易胜敌，则兼有天下；论必盖世，则民人从9。进兼天下而退从民人，其术远，则众人莫见其端末10。莫见其端末〔十七〕，是以莫知其极11。故曰：“无不克，则莫知其极12。”</p>
<p>凡有国而后亡之，有身而后殃之13，不可谓能有其国、能保其身。夫能有其国，必能安其社稷14；能保其身，必能终其天年；而后可谓能有其国、能保其身矣。夫能有其国、保其身者，必且体道15。体道，则其智深；其智深，则其会</p>
<p>1故德：原有的德。2和气：即精气。古代哲学家认为自然界存在着的一种精微的气。3重：重叠，不断。这两句意思是：思虑安静，原有的德就不会离失；孔窍畅通，和气就不断地进来。所以《老子》上说。“不断地积累德。”4和：指和气。5计得：计谋得当。6御：驾驭，控制。7而，则。论：指思想和理论。论必盖世：思想和理论一定能称雄于世。8无不克：无往而不胜。9民人从：民众服从。10端末：开始和结束。这句意思是：进可以兼有天下，退也可以使民众服从，这种术很深远，那么一般人就看不出它的根由底细。11极：究竟。12这句意思是：所以《老子》上说：“无往而不胜，那就没有人能知道他的究竟。”13殃：危害。14社：土地神。稷；谷神。社稷：象征国家。15且：将。体：实践。体道：行道。</p>
<p>远1；其会远，众人莫能见其所极2。唯夫能令人不见其事极3，不见其〔十八〕事极者为保其身、有其国。故曰：“莫知其极。”“莫知其极，则可以有国4。”</p>
<p>所谓“有国之母5”：母者，道也6；道也者，生于所以有国之术；所以有国之术，故谓之“有国之母7。”夫道以与世周旋者8，其建生也长，持禄也久9。故曰：“有国之母，可以长久。”树木有曼根10，有直根11。直〔十九〕根者，书之所谓“柢”也12。柢也者，木之所以建生也；曼根者，木之所以〔二十〕持生也。德也者，人之所以建生也；禄也者，人之所以持生也。今建于理者，其持禄也久，故曰：“深其根。”体其道者，其生日长，故曰：“固其柢。”柢固，则生长；根深，则视久13，故曰“深其根，固其柢，长生久视之道也14。”</p>
<p>1会：计谋，谋算。2这句意思是：实行了道，他的智慧就一定很深，智慧深了，他的计谋就一定很深远；计谋深远了，人们就不能看到他的究竟。3唯：只有。夫：那种，指上面说的体道者的情况。4有：享有，掌握。这两句意思是：所以《老子》上说：“没有人知道他的究竟。”“没有人知道他的究竟，就可以享有国家。”5母：母亲，比喻根本。6道：指治理国家的根本原则，7这句意思是：《老子》上所说的“有国之母”：母，就是道；道产生于用来治理国家的方法；因为产生于用来治理国家方的法，所以叫做“保有国家的根本”。8周旋：运转。引申为应接。9这句意思是：用道来应接世事的，他的生命就会长久，保持禄位就能久远。10曼：通“蔓”，蔓延。曼根：蔓延的根，即细根。11直根：主根。12书：指《老子》。柢：树根。13视：活。14这句意思是：所以《老子》上说：“加深它的蔓根，巩固它的主根，是长生久存的道理。”这句引文，《老子》王弼注本作“有国之母可以长久，是谓深根固柢、长生久视之道。</p>
<p>工人数变业则失其功1，作者数摇徙则亡其功2。一人之作，日〔二十一〕亡半日，十日则亡五人之功矣；万人之作，日亡半日，十日则亡五万人之功矣。然则数变业者，其人弥众3，其亏弥大矣4。凡法令更则利害易5，利害易则民务变，务变之谓变业6。故以理观之：事大众而数摇之7，则少成功；藏大器而数徙之8，则多败伤；烹小鲜而数挠之9，则贼其泽10；治大国而数变法，则民苦之。是以有道之君贵静，不重变法11。故曰：“治大国者若烹小鲜12。”</p>
<p>人处疾则贵医，有祸则畏鬼13。圣人在上，则民少欲；民少欲，则血气治而举动理14；举动理〔二十二〕，则少祸害。</p>
<p>夫内无痤疽癉痔之害15，而外无刑罚法诛之祸者，其轻恬鬼</p>
<p>1工人：有技艺的人。数：屡次。变业：变换作业。2作者：劳动者。摇徙：变动。亡：丢失。3弥：愈，更加。4亏：损失。5更：改换。易：改变。6这句意思是：凡是法令变更了，利害情况也就改变；利害情况改变了，民众从事的事情也就跟着变化；从事的事情有了变化，就叫做变更作业。7事：通“使”，役使。8大器：贵重的器物。9烹：煮。鲜：活鱼。挠：扰动，翻动。10贼：伤害。泽：光泽。11这句意思是：因此懂得治国的国君把安定看得很重要，法令确立以后，不再轻易变更。12这句意思是：所以《老子》上说：“治理大国就象烹煎小鱼一样。”本段和下段是解释《老子》“治大国若烹小鲜”一章，即王弼注本六十章。13这句意思是：人在生病时就尊重医生，遇有祸害时就害怕鬼神。14血气治：血气调和。举动理：举动合理，这里指行动符合法治的规定。15痤：痈。疽：肿毒。癉：黄疸病。</p>
<p>也甚1。故曰：“以道莅天下2，其鬼不神3。”治世之民，不与鬼神相害也。故曰：“非其鬼不神也，其神不伤人〔二十三〕也4。”鬼祟也疾人之谓鬼伤人5，人逐除之之谓人伤鬼也。</p>
<p>民犯法令之谓民伤上6，上刑戮民之谓上伤民。民不犯法，则上亦不行刑；上不行刑之谓上不伤人。故曰：“圣人亦不伤民7。”上不与民相害，而人不与鬼相伤，故曰：“两不相伤。”民不敢犯法，则上内不用刑罚，而外不事利其产业8。</p>
<p>上内不用刑罚，而外不事利其产业，则民蕃息9。民蕃息而畜积盛10。民蕃息而畜积盛之谓有德11。凡所谓祟者，魂魄去而精神乱，精神乱则无德12。鬼不祟人则魂魄不去，魂魄不去而精神不乱，精神不乱之谓有德。上盛畜积而鬼不乱其精神，则德尽在于民矣13。故曰：“两不相伤，则德交归焉14。”言其德上下交盛而俱归于民也。</p>
<p>1这句意思是：身体内没有痤疽癉痔等疾病的危害，身外没有刑罚诛戮的祸患的人，他就会把鬼神看得很轻淡。2莅：临。莅天下：临天下，即治天下。3神：灵。4这句意思是：所以《老子》上说：“不是说鬼不灵了，即使灵，也伤害不了人。”这句引文，《老子》帛书相同，王弼注本作“非其鬼不神，其神不伤人。”5祟：作怪。6上：指君主。7这句意思是：所以《老子》上说：“圣人也不伤害民众。”这句引文，《老子》王弼注本作“圣人亦不伤人。”8这句意思是：民众不敢犯法，君主对内就不用刑罚，对外不从事于贪求民众的财物。9蕃息：生息兴旺。10畜：通“蓄”。11这句意思是：民众生息兴旺，积蓄很多，就叫做有德。12这句意思是：所谓作怪，就是丧魂落魄而精神错乱，精神错乱就是无德。13这句意思是：君主使民众蓄积很多，鬼也不来扰乱民众的精神，那么德都在民众中了。14交：俱，都。这句意思是：所以《老子》上说：“两方面互不相伤，德就归于两方面了。”这句引文，《老子》王弼注本作“夫两不相伤，故德交归焉。”</p>
<p>有道之君，外无怨仇于邻敌1，而内有德泽于人民2。夫外无怨仇于邻敌者，其遇诸侯也外有礼义3。内有德泽于人民者，其治人事也务本4。遇诸侯有礼义，则役希起5；治民事务本，则淫奢止6。凡马之所以大用者，外供甲兵而内给淫奢也7。今有道之君，外希用甲兵，而内禁淫奢。上不事马于战斗逐北8，而民不以马远淫通物，所积力唯田畴9。积力于田畴〔二十四〕，必且粪灌10。故曰：“天下有道，却走马以粪也11。”</p>
<p>人君无道〔二十五〕，则内暴虐其民，而外侵欺其邻国。内暴虐，则民产绝12；外侵欺，则兵数起。民产绝，则畜生少；兵数起，则士卒尽。畜生少，则戎马乏13；士卒尽，则军危殆14。戎马乏，则牸〔二十六〕马出15；军危殆，则近臣役16。马</p>
<p>1邻敌：相邻的敌国。2德泽：恩德，恩泽。3遇：对待。4本：本业，指农业。务本：指努力从事农业生产。5役：战役。希：通“稀”，少。6淫：过度。淫奢：过度的奢侈。7甲兵：指战事。给：供应。这句意思是：马的大用处是对外供打仗用，对内供淫佚奢华的需要。8北：败退。逐北：追赶败逃的敌人。9积力：集中力量。田畴：农田。这两句意思是：现在有道的君主，对外很少用兵打仗，对内禁止过度的奢侈。君主不用马进行战争追击败敌，民众不用马到处游荡运输货物，所积聚起来的力量只用于农耕。10粪：施肥。灌。灌溉。11却：止，歇。走马：奔跑的马。这句意思是：所以《老子》上说：“天下太平，就会把奔跑的马歇下来施肥。”本段和以下四段都是解释《老子》“天下有道”一章，即王弼注本四十六章。12产绝：产业搞光。13戎：战争。戎马：战马。乏：缺少。14危殆：危险。15牸马：快生小驹的母马。16这句意思是：战马缺乏，快生小驹的母马也被用去打仗了；军情危急，君主的近臣也要服役作战了。</p>
<p>者，军之大用；郊者，言其近也。今所以给军之具于牸〔二十七〕马近臣。故曰：“天下无道，戎马生于郊矣1。”</p>
<p>人有欲，则计会乱2；计会乱，而有欲甚3；有欲甚，则邪心胜；邪心胜，则事经绝4；事经绝，则祸难生。由是观之，祸难生于邪心，邪心诱于可欲。可欲之类，进则教良民为奸，退则令善人有祸5。奸起，则上侵弱君6；祸至，则民人多伤。</p>
<p>然则可欲之类，上侵弱君而下伤人民。夫上侵弱君而下伤人民者，大罪也。故曰“祸莫大于可欲7。”是以圣人不引五色8，不淫于声乐；明君贱玩好而去淫丽9。</p>
<p>人无毛羽，不衣则不犯寒10；上不属天而下不著地11，以肠胃为根本，不食则不能活；是以不免于欲利之心。欲利之心不除，其身之忧也。故圣人衣足以犯寒，食足以充虚12，则不忧矣。众人则不然，大为诸侯，小余千金之资13，其欲得之忧不除也。胥靡有免14，死罪时活，今不知足者之忧终</p>
<p>1这句意思是：所以《老子》上说：“天下不太平，战马就在郊外产马驹子。”2计会：计算。3而：则。4经：纲纪，准则。事经：办事的纲纪，准则。5这句意思是：可引起欲望的那类东西，进一步说可以使好人为奸，退一步说也可以使善人遭祸。6上侵弱君：向上侵害和削弱君主。7这句意思是：所以《老子》上说：“祸患没有比可引起欲望的东西更大的了。”这句引文，《老子》帛书甲本、河上公注本都作“罪莫大于可欲。”王弼注本没有这句引文。8引：引诱。五色：即五彩，这里指好看的东西。9贱：轻贱。玩好：珍贵的玩物，珍宝。这句意思是：因此圣人不受五色的引诱，不沉溺于声乐；英明的君主不喜欢珍贵的玩物，抛弃过分华丽的东西。10犯：胜。犯寒：战胜寒冷。11属：连。著：通“着”，附着。12充虚：充饥。13余：积存，储蓄。千金：形容钱财多。14胥靡：犯轻罪罚作苦役的人。</p>
<p>身不解1。故曰：“祸莫大于不知足2。”</p>
<p>故欲利甚于忧，忧则疾生；疾生而智慧衰；智慧衰，则失度量3；失度量，则妄举动；妄举动，则祸害至；祸害至而疾婴内4；疾婴内，则痛祸薄外5；痛祸薄外，则苦痛杂于肠胃之间6；苦痛杂于肠胃之间，则伤人也憯7。憯则退而自咎8，退而自咎也生于欲利。故曰：“咎莫憯于欲利9。”</p>
<p>道者，万物之所然也10，万理之所稽也11。理者，成物之文也12；道者，万物之所以成也。故曰：道，理之者也13。物有理，不可以相薄14；物有理不可以相薄，故理之为物之制15。万物各异理，而道尽稽万物之理，故不得不化16；不得</p>
<p>1这句意思是：犯轻罪有赦免的，犯死罪有得活的，现在一些不知足者的愁苦，却终身不能解脱。2这句意思是：所以《老子》上说：“祸害没有比不知足更大的。”3度量：指准则。4婴：缠绕。疾婴内：内心被疾病缠绕。5薄：迫近，侵扰。6杂：集聚。苦痛杂于肠胃之间：身心创伤极端严重的意思。7憯：惨痛。8咎：悔恨，罪责。自咎：自责。9这句意思是：所以《老子》上说：“罪责没有比贪利更惨痛的了。”这句引文，《老子》帛书甲本作“咎莫憯于欲得”，王弼注本作“咎莫大于欲得。”10所然：形成那个样子的东西。11稽：符合，汇合。这句意思是：道是万物形成那个样子的东西，是万理的总汇合。韩非这样解释的道，有自然界的总根源和总法则的意思。12成：构成。文：纹理，条理。13这两句意思是：理是构成万物的条理性的东西，道是万物所以构成的原因和根据。所以说：道是能使万物条理化的东西。14相薄：相互侵扰。15这句意思是：物各有自己的理，不会相互侵扰；物各有自己的理不相互侵扰，所以理成为万物的制约力量。16化：演变，变化。</p>
<p>不化，故无常操1。无常操，是以死生气禀焉2，万智斟酌焉3，万事废兴焉4。天得之以高5，地得之以藏6，维斗得之〔二十八〕以成其威7，日月得之〔二十九〕以恒其光8，五常得之以常其位9，列星得之以端其行10，四时得之以御其变气11，轩辕得之以擅四方12，赤松得之与天地统13，圣人得之以成文章14。道，与尧、舜俱智15，与接舆俱狂16，与桀、纣俱灭17，与汤、武俱昌18。以为近乎，游于四极19；以为远乎，常在吾侧；以为暗乎，其〔三十〕光昭昭20；以为明乎，其</p>
<p>1操：操守。常操：指永恒不变的规则。这句意思是：万物的理各不相同，而道完全汇合了万物的理，所以道不能不随着具体事物而变化；由于不得不发生变化，所以就没有一成不变的规则。2禀：承受。3斟酌：或多或少地吸取。4这句意思是：由于没有一成不变的规则，因此死生的气都从它那里承受，一切智慧都从它那里吸取，万事万物的兴废都从它那里来。5之：指道。下同。6藏：包孕。7维：拴缚，联结。斗：北斗星。维斗：古人以北斗星为天的轴心，众星拱北斗，好象是联结在这个轴上一样，所以叫做维斗。威：威势。8恒其光：永恒发出它的光芒。9五常：五行，即金、木、水、火、土。常其位：永远固定它们的位置。10列星：众星。端：正。11御：驾驭，控制。变气：变化的节气。12轩辕：轩辕氏，指黄帝，我国原始社会杰出的部落联盟首领，传说中的远古帝王。擅：专断，控制。13赤松：指赤松子，传说中的仙人。统：终。与天地统：即与天地同寿。14文章：文彩，这里指礼乐刑政等文物制度。15尧、舜：都是我国原始社会末期的部落联盟首领。与尧舜俱智：在尧舜身上就体现为智慧。16接舆，人名，春秋末期楚国人，著名的狂士。他与孔丘同时，曾作歌讽刺过孔丘。17桀：夏代的最后一个王。纣：商代的最后一个王。18汤：指成汤，商代的开国君主。武：指周武王，他灭商以后建立了周王朝。昌；兴盛。19四极：四方的最远处。20昭昭：光明的样子。</p>
<p>物冥冥1。而功成天地，和化雷霆，宇内之物2，恃之以成3。</p>
<p>凡道之情，不制不形，柔弱随时，与理相应4。万物得之以死，得之以生；万事得之以败，得之以成。道譬诸若水5，溺者多饮之即死，渴者适饮之即生；譬之若剑戟6，愚人以行忿则祸生，圣人以诛暴则福成。故得之以死，得之以生，得之以败，得之以成7。</p>
<p>人希见生象也8，而得死象之骨，案其图以想其生也9，故诸人之所以意想者皆谓之“象”也10。今道虽不可得闻见，圣人执其见功以处见其形11。故曰：“无状之状，无物之象12。”</p>
<p>1冥冥：昏暗的样子。这句意思是：道，说它近吧，却在极远的地方；说它远吧，又常在身边；说它昏暗吧，又很明亮；说它明亮吧，却又很昏暗。2宇：整个空间。3这句意思是：它的功效形成天地，它酝酿化为雷霆，宇宙间的万物都依靠它生成。4这句意思是：道的实情，不制作，不显露，柔弱和顺，随时变化，同万物的理相适应。5诸：之。6戟：古代长柄兵器，枪尖旁边附有月牙形的利刃。7这两句意思是：道如同水一样，落水的人喝多了就会死，干渴的人喝得适量就可以生存；也如剑戟一样，愚蠢的人拿来行凶泄愤就会闯祸，聪明的人用来除暴去害就会造福。所以说，因得道而死，因得道而生，因得道而失败，因得道而成功。这一段文字里没有引用《老子》原文，但可确定是在解释道经。8生：活着的。9案，通“按”，依据。图：图象，模样。10这句意思是：人很少见到活象，而得到了死象的骨骼，依据死象骨骼的模样想那活象的样子，所以人们据以意想的东西都叫做“象”。11执：拿，根据。见：同“现”，显露。处：揣度。这句意思是：道虽然听不到看不见，圣人根据它所显现的功效来推知它的形象。韩非不象道家那样把道说成是不可捉摸的恍惚，而认为道是可以认识的，可以根据它显现的功效来把握它的存在，正如可以根据死象的骨骼想象活象一样。12这句意思是：所以《老子》上说：“道是没有显露形状的形状，没有具体事物的物象。”本段是解释《老子》“视之不见名曰夷”一章，即王弼注本十四章。</p>
<p>凡理者，方圆、短长、粗靡、坚脆之分也1，故理定而后可得道也。故定理有存亡，有死生，有盛衰2。夫物之一存一亡，乍死乍生3，初盛而后衰者，不可谓常4。唯夫与天〔三十一〕地之剖判也具生，至天地之消散也不死不衰者谓“常”5。而常者〔三十二〕，无攸易6，无定理。无定理，非在于常所7，是以不可道也8。圣人观其玄虚9，用其周行10，强字之曰“道”11，然而可论12。故曰：“道之可道，非常道也13。”</p>
<p>人始于生而卒于死14。始之谓出，卒之谓入。故曰：“出生入死。”人之身三百六十节15，四肢、九窍16，其大具也17。</p>
<p>1靡：细。2这两句意思是：理就是万物的方圆、短长、粗细、坚脆的区别，因此理确定以后事物才可能得到说明。所以确定的理有存亡、有生死、有盛衰。韩非的意思是说具体事物的性质和法则是暂时的、变化的。3乍：刚。4这句意思是：万物有存有亡，忽生忽死，先盛而后衰的，不能叫做常（永恒）。5这句意思是：只有那种和天地的开辟一起产生，到天地消散仍然不死不衰的才叫做“常”（永恒）。韩非这里对道的论述，和《老子》中说的道“先天地生”的论述是不同的。6攸：所。易：变化。无攸易：无所变化。7常所：固定的地方。8这两句意思是：所谓常（永恒），是说没有变化，没有定理。没有定理，不处在固定的某一点上，因此无法说明。9玄虚：玄妙悠远。10周：普遍。11字：称呼。12这句意思是：圣人观察到“常”的玄虚，依据它普遍运行的法则，勉强给它起个名字叫做“道”，但却可以论说。13这句意思是：所以《老子》上说：“道如能用话说得出来的，就不是永恒的道了。”这句引文，《老子》帛书甲本作“道可道也，非恒道也。”王弼注本一章作“道，可道，非常道”。14始：开始。卒：结束。15节：关节，部件的意思。16窍：孔。九窍：指口、眼、耳、鼻七窍及下身二窍。17大具：重要部件。这句意思是：人的身上有三百六十个部件，四肢和九窍是其中的重要部件。</p>
<p>四肢与九窍十有三者1，十有三者之动静尽属于生焉2。属之谓徒也3，故曰：生之徒也，十有三者。至死也，十有三具者皆还而属之于死4，死之徒亦有十三5。故曰：“生之徒十有三，死之徒十有三。”凡民之生生6，而生者固动7，动尽则损也；而动不止，是损而不止也。损而不止，则生尽；生尽之谓死，则十有三具者皆为死死地也8。故曰：“民之生，生而动，动皆之死地9，之十有三10。”</p>
<p>是以圣人爱精神而贵处静11。不爱精神不贵处静〔三十三〕，此甚大于兕虎之害12。夫兕虎有域13，动静有时。</p>
<p>避其域，省其时14，则免其兕虎之害矣。民独知兕虎之有爪角也15，而莫知万物之尽有爪角也16，不免于万物之害。何以论之17？时雨降集，旷野闲静，而以昏晨犯山川18，则风</p>
<p>1有：通“又”。2这句意思是：四肢和九窍的总数为十三件，这十三个部件的一动一静都属于生存的范围。3徒：类。4还：回复。5这句意思是，等到人死后，这十三个部件都反过来属于死亡的一边，属于死亡一类的也有十三件。6生生：生息不止。7固：本来。8这两句意思是：民众生息不止，而活着的人本来就要动，动的过度就要受损害；动而不停止，就是损害不止。损害不止，生命就耗尽了；生命耗尽了，就叫做死，那么这十三件都成了不断走向死亡的条件了。9之：至，往。10之：此，这。这句意思是：所以《老子》上说：“民众活着，活着就要动，动了都要走向死亡，都是通过这十三件。”这句引文，《老子》帛书甲、乙本作“而民生生，动皆之死地，之十有三。”王弼注本作“人之生，动之死地，亦十有三。”本段和下段都是解释《老子》“出生入死”一章，即王弼注本五十章。11处：置身。12甚：特别，格外。兕：青色野牛。13域：地区。兕虎有域：野牛和老虎的活动都有一定的地区。14省：观察，检查。15独知：只知道。16莫：不。17何以论之：拿什么来证明它呢？18犯：冒犯，引申为闯入。昏晨犯山川：黄昏和清晨跋山涉水。</p>
<p>露〔三十四〕之爪角害之。事上不忠，轻犯禁令，则刑法之爪角害之。处乡不节1，憎爱无度，则争斗之爪角害之。嗜欲无限，动静不节，则〔三十五〕痤疽之爪角害之。好用其私智而弃道理2，则网罗之爪角害之3。兕虎有域，而万害有原4，避其域，塞其原，则免于诸害矣5。凡〔三十六〕兵革者6，所以备害也。重生者7，虽入军无忿争之心8；无忿争之心，则无所用救害之备9。此非独谓野处之军也10。圣人之游世也11，无害人之心，则必无人害；无人害，则不备人。故曰：“陆行不遇兕虎12。”入山不恃备以救害，故曰：“入军不备甲兵。”</p>
<p>远诸害13，故曰：“兕无所投其角，虎无所错其爪14，兵无所容〔三十七〕其刃15。”不设备而必无害，天地之道理也16。体天地之道17，故曰：“无死地焉。”动无死地，而谓之“善摄生”</p>
<p>矣18。</p>
<p>1处：居住。不节：不检点，不节制。2私智：个人智巧。3网罗：这里指法网。4原：同“源”。5这句意思是：野牛和猛虎有它们活动的区域，万般祸害都有它们的根源，如果避开猛虎、野牛活动的区域，堵塞祸害的根源，就可以避免各种祸害了。6兵革：兵器和盔甲。7重生者：重视自己生命的人。8忿争：忿怒争斗。9救：救护，防备。救害之备：防备祸害的措施。10非独：不单。野处之军：处在野外的军队。11游世：在世上活动。12陆行：在陆地上走路。13远诸害：远离各种祸害。14错：通“措”，施行。15容：用。16天地之道理：有自然的法则的意思。17体：体验。18摄：保养。善摄生：善于保养自己的生命。这两句意思是：体验自然准则，所以《老子》上说：“就不会陷于死亡的境地。”活动而不会接近死地，叫做“善于养生”。本段引文，《老子》王弼注本作“盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。”</p>
<p>爱子者慈于子，重生者慈于身，贵功者慈于事。慈母之于弱子也1，务致其福2；务致其福〔三十八〕，则事除其祸3；事除其祸，则思虑熟4；思虑熟，则得事理5；得事理，则必成功；必成功，则其行之也不疑；不疑之谓勇。圣人之于万事也，尽如慈母之为弱子虑也，故见必行之道6。见必行之道〔三十九〕则明，其从事亦不疑；不疑之谓勇。不疑生于慈，故曰：“慈，故能勇7。”</p>
<p>周公曰8：“冬日之闭冻也不固9，则春夏之长草木也不茂。”天地不能常侈常费10，而况于人乎？故万物必有盛衰，万事必有弛〔四十〕张11，国家必有文武，官治必有赏罚12。是以智士俭用其财则家富13，圣人爱宝其神则精盛14，人君重战其卒则民众15，民众则国广。是以举之日16：“俭，故能广17。”</p>
<p>凡物之有形者易裁也18，易割也19。何以论之？有形，则</p>
<p>1弱子：幼小的孩子。2务：致力于。致：给。3事：从事于。4熟：周到，精细。5得：获得，掌握。6见必行之道：看到了一定要实行的道理。7这句意思是：坚定不移生于慈爱，所以《老子》上说：“慈爱，所以能勇敢。”本段和以下三段都是解释《老子》“天下皆谓我道大”一章，即王弼注本六十七章。8周公：指姬旦，周武王弟。他帮助武王灭商，有功受封于周（位于今陕西省岐山县东北）。周公是他的封号。9闭冻：冰封地冻。固：坚固。10常侈常费：经常浪费和消耗。11弛：松弛。张：紧张。12官治：官府办事。13智士：聪明的人。14宝：珍视。神：精神。精：精力。15卒：士兵。重战其卒：不轻易用兵打仗。16举：称。17这句意思是：所以《老子》上称道说：“节俭，所以能宽余。”18裁；剪裁，裁断。19割：分割，分析。</p>
<p>有短长；有短长，则有小大；有小大，则有方圆；有方圆，则有坚脆；有坚脆，则有轻重；有轻重，则有白黑。短长、大小、方圆、坚脆、轻重、白黑之谓理。理定而物易割也。故议于大庭而后言则立1，权议之士知之矣2。故欲成方圆而随其规矩3，则万事之功形矣4。而万物莫不有规矩5，议言之士6，计会规矩也7。圣人尽随于万物之规矩，故曰：“不敢为天下先。”不敢为天下先，则事无不事，功无不功，而议必盖世，欲无处大官，其可得乎8？处大官之谓为成事长9。是以故曰：“不敢为天下先，故能为成事长10。”</p>
<p>慈于子者不敢绝衣食11，慈于身者不敢离法度12，慈于方圆者不敢舍规矩13。故临兵而慈于士吏则战胜敌14，慈于</p>
<p>1大庭：指朝廷，大臣们议事的地方。2权：权衡，衡量。这句意思是：所以在朝廷里议事，后发言的人的主张（因参考了前面的意见）就能够成立，善于权衡各种议论的人是懂得这点的。3随：循。规：画圆的工具。矩：画方的工具。4形：表现出来。5规矩：这里比喻事物的法则。6议言：议论事情，即出谋献策。7计会：计算，考虑。这两句意思是：所以要想画成方圆而能遵循规矩，那么一切事情的功效就都显现出来了。万物都有它的“规矩”，出谋献策的人，就是考虑如何合于“规矩”。8这句意思是：不敢走在天下人的前面，事情就没有做不好的，功业就没有不能建立的，而议论必定超越当代，要想不处在重要职位上，这可能么？9成事长：办事的首领。10这句意思是：所以《老子》上说：“不敢走在天下人的前面，所以能成为办事的首领。”这句引文，《老子》帛书乙本作“不敢为天下先，故能为成器长。”王弼注本作“不敢为天下先，故能成器长。”11绝：断绝。12法度：法令制度。13舍：通“捨”，放弃，丢掉。14士：士兵。吏：小官，这里指下级军官。</p>
<p>器械则城坚固1。故曰：“慈，于战则胜，以守则固2。”夫能自全也而尽随于万物之理者3，必且有天生4。天生也者，生心也5，故天下之道尽之生也6。若以慈卫之也7，事必万全，而举无不当，则谓之宝矣8。故曰：“吾有三宝9，持而宝之10。”</p>
<p>书之所谓“大道”也者，端道也。所谓貌“施”也者11，邪道也。所谓“径”大也者12，佳丽也。佳丽也者，邪道之分也13。“朝甚除”也者14，狱讼繁也15。狱讼繁则田荒，田荒则府仓虚16，府仓虚则国贫，国贫而民俗淫侈17，民俗淫侈则衣</p>
<p>1器械：这里指防守用的工具和兵器。这句意思是：所以遇到战事能爱惜士兵和下级军官，就能战胜敌人；爱惜器械，就可以固守城池。2这句意思是：所以《老子》上说：“慈，用于战争，就能取胜；用于防御，就能守固。”这句引文，《老子》帛书乙本和王弼注本作“夫慈，以战则胜，以守则固。”3自全：自己保全自己，指不绝衣食，不离法度，不舍规矩。4且：将。5心：思想。6之：往。这两句意思是：能保全自己而完全遵循万物之理的人，一定有自然产生的东西。这个自然产生的东西，就是遵循自然法则的思想，所以天下之道都通过这种思想反映出来。7若：倘若，假如。8这句意思是：假如用慈爱来卫护它，那事情必定万无一失，措施也无不妥当，也就可以称之为宝了。9三宝：指慈、俭、不敢为天下先。10这句意思是：所以《老子》上说：“我有三件宝，掌握而珍视它。”11施：邪，斜。貌施：外形上的歪斜。12径：小路。径大：把小路当作大路看待。13这四句意思是：《老子》书中所说的“大道”，是指的正道。所说的外形上的“施”，是指的邪道。所谓把小路当作大路看待，是因为这种小路精美华丽。而所谓精美华丽的小路，也就是邪道的一部分。本段是解释《老子》“使我介然有知”一章，即王弼注本五十三章。这里是解释其中开头的几句：“使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷而民好径。”韩非认为，“施”、“径”都是斜道，而人们往往为邪道的外表所迷惑，误入歧途。14朝：指官府。除：通“涂”，脏。15狱讼繁：诉讼案件多。这句意思是：官厅很脏，是由于诉讼案件繁多。16府：国家藏财物的地方。仓：国家藏粮食的地方。17而：则。</p>
<p>食之业绝，衣食之业绝则民不得无饰巧诈1，饰巧诈则知采文2，知采文之谓“服文采”3。狱讼繁，仓廪虚，而有以淫侈为俗4，则国之伤也若以利剑刺之5。故曰：“带利剑。”诸夫饰智故以至于伤国者6，其私家必富；私家必富，故曰：“资货有余7。”国有若是者，则愚民不得无术而效之8；效之则小盗生9。由是观之，大奸作则〔四十一〕小盗随10，大奸唱则小盗和11。竽也者12，五声之长者也13，故竽先则锺瑟皆随14，竽唱则诸乐皆和。今大奸作则俗之民唱15，俗之民唱则小盗必和。故“服文采，带利剑，厌饮食，而货资有余者，是之谓盗竽矣16。”</p>
<p>人无愚智，莫不有趋舍17。恬淡平安18，莫不知祸福之所</p>
<p>1饰：装饰，打扮。2采文：漂亮的打扮。3服：治，从事。服文采：从事于漂亮的打扮。4有：通“又”。为俗：成为风俗。5这句意思是：诉讼案件多，仓库空虚，而又让淫逸奢侈形成风俗，那么国家受到的伤害就象是用锋利的剑刺它一样。6诸夫：以上那些。智故：巧诈。7资货：财物。8不得无术：不能没有办法。9这句意思是：国家有象这样子的，那愚民不能不想办法来仿效它；仿效了它，就会产生小盗贼。10作：兴起。11和：附和。12竽：古代的一种吹奏乐器，竹制，内装簧片，有些象后代的笙。13五声：五种音律，指宫、商、角、徵、羽，这里引申为各种乐器。14锺：同“钟”，古代的打击乐器。瑟：一种弹奏乐器，似琴而弦数更多。15俗之民：世俗的庸人。16盗竽：强盗中的竽，即强盗头子。这两句意思是：现在大奸起来了，庸人就跟着唱，庸人唱了，小盗贼必然起而附和。所以《老子》上说：“从事于漂亮的打扮，佩带着利剑，饮食充足，财物有余的人，就叫做强盗头子。”这句引文，《老子》王弼注本作“服文采，带利剑，厌饮食，财货有余，是谓盗夸。”17趋舍：取舍，追求和抛弃。18恬淡：清静寡欲。</p>
<p>由来1。得于好恶2，怵于淫物3，而后变乱4。所以然者，引于外物，乱于玩好也。恬淡有趋舍之义，平安知祸福之计。而今也玩好变之，外物引之；引之而往，故曰“拔”5。至圣人不然：一建其趋舍6，虽见所好之物不能引，不能引之谓“不拔”；一于其情，虽有可欲之类神不为动，神不为动之谓“不脱”7。为人子孙者，体此道以守宗庙8，宗庙〔四十二〕不灭之谓“祭祀不绝”9。身以积精为德，家以资财为德，乡国天下皆以民为德10。今治身而外物不能乱其精神，故曰：“修之身，其德乃真。”真者，慎之固也11。治家，无用之物不能动其计，则资有余，故曰：“修之家，其德有余12。”治乡者行此</p>
<p>1这句意思是：人在清静寡欲和和平安闲的时候，没有不知道祸福从何而来的。2好恶：喜好和厌恶。3怵：通“訹”，引诱。淫物：指珍贵的奢侈品。4这句意思是：为好恶所支配，为奢侈的东西所诱惑，而后引起思想变乱。5这两句意思是：清静寡欲就能有取舍的准则，平淡安闲就懂得对祸福进行估计。而现在有珍贵的玩物打动他，外界的事物引诱他；引诱他就跟着走，所以《老子》上就叫做“拔”。本段解释《老子》“善建者不拔”一章，即王弼注本五十四章。6一：专一，牢固。7这句意思是：至于圣人却不是这样：他牢固地确立取舍标准，虽然看到爱好的东西也不会被引诱，不会被引诱就叫做“不拔”；圣人的情性专一，虽然有引起欲望一类的东西，但精神却不为所动，精神不为所动就叫做“不脱”。8体：体会，观察。宗庙：古代统治者安置祖宗神主以供祭祀的建筑物。9这句意思是：做子孙的人，体会这个道理来守护宗庙，宗庙香火不灭，《老子》上就叫做“祭祀不断绝”。10这句意思是：身体以积累精气为德，家庭以积蓄财产为德，乡国和天下都以保养民众为德。11慎：小心，引申为守护。这两句意思是：现在勤于修治自身而外界事物不能扰乱他的精神，所以《老子》上说：“（‘不拔’、‘不脱’的原则）施行到自身，他的德就真了。”所谓真，就是守护得很牢固。12这句意思是：治理家庭，没有用的东西不能改变他的计划，就会资财有余。所以《老子》上说：“（‘不拔’、‘不脱’的原则）贯彻到家庭，他的德就有余。</p>
<p>节，则家之有余者益众，故曰：“修之乡，其德乃长1。”治邦者行此节2，则乡之有德者益众，故曰：“修之邦，其德乃丰3。”莅天下者行此节，则民之生莫不受其泽4，故曰：“修之天下，其德乃普5。”修身者以此别君子小人，治乡治邦莅天下者各以此科适观息耗6，则万不失一7。故曰：“以身观身，以家观家，以乡观乡〔四十三〕，以邦观邦，以天下观天下。吾奚以知天下之然也8？以此9。”</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“则”下有“在”，据张榜本删。</p>
<p>〔二〕乾道本“无所”作“所无”，据张榜本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“上”下无“宜”，卢文弨补“宜”并注曰：“脱”。今据补。</p>
<p>〔四〕乾道本“贱”作“众”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵</p>
<p>1这句意思是：治理乡里的人实行了这一条，那家庭有赢余的就更多了，所以《老子》上说：“（‘不拔’、‘不脱’的原则）贯彻到乡里，他的德就增长。”2邦：国家。3这句意思是：治理国家的人实行了这一条，那乡里有德的人就更多了，所以《老子》上说：“（‘不拔’、‘不脱’的原则）贯彻到国家，他的德就丰盛。”4泽：恩惠，恩德。5这句意思是：统治天下的人实行了这一条，民众的生存都受到恩惠，所以《老子》上说：“（‘不拔’、‘不脱’的原则）贯彻到天下，他的德就普及广大。”6科：条目。适（dí敌）观。对照着观察。息：生长。耗：损耗。7这句意思是：修治自身的人拿这项原则来区别君子小人，治理乡里、治理国家以至统治天下的人各自用这一项目来对照观察生长和损耗，那就万无一失。8奚：何，怎么。9这三句意思是：所以《老子》上说：“用自身来观察自身，用家庭来观察家庭，用乡里来观察乡里，用国家来观察国家，用天下来观察天下。我凭什么知道天下是这样的呢？就用的这个原则。”这句引文，《老子》王弼注本作“故以身观身以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。”</p>
<p>用贤本、张榜本，凌瀛初本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“貌情”作“情貌”，据道藏本、正德本，张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“故”作“其”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔七〕乾道本“饰”作“节”，据迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“貌情”作“情貌”，据上文改。</p>
<p>〔九〕乾道本“之”作“以”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“积”作“德”，顾广圻说：“德当作积。”今据改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“礼”下无“朴”，据赵用贤本、张榜本补。</p>
<p>〔十二〕乾道本“富”下无“贵”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十三〕乾道本“至”下无“则”，据道藏本、正德本、张鼎文本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十四〕乾道本“则”下无“行”据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十五〕乾道本“而”下有“天”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十六〕乾道本“刿”作“秽”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十七〕乾道本“端”下无“末”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十八〕乾道本“见”下无“其”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十九〕乾道本“根”上无“直”，俞樾说：“根上当有直字。上文云‘树木有曼根，有直根。’此云‘直根者，书之所谓柢也。柢也者，木之所以建生也；曼根者，木之所持生也。’盖承上文而分释之。韩子之意，以老子所谓‘深根固柢’者，根是曼根，柢是直根也。今夺直字，失其旨矣。”今据改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“所”下无“以”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“日”作“口”，据四部丛刊本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“举动理”下不重“举动理”，据道藏本、正德本、张鼎文本，迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“伤”下无“人”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“所积力唯田畴”下不重“积力于田畴”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“道”下重“道”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“牸”作“将”，顾广圻说：“将当作牸，形近之误。《盐铁论·未通&gt;云：‘当此之时，却走马以粪。其后师旅数发，戎马不足，牸牝入阵，故驹犊生于战地。’即本于此也。”今据改。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“牸”作“将”，据顾广圻说改。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“得”下无“之”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“得”下无“之”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十〕乾道本“光”上无“其”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十一〕乾道本“天”下有“与”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“而常者”作“者而常”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“爱精神而贵处静”下无“不爱精神不贵处静”，据文意补。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“风露”作“兕虎”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十五〕乾道本“则”下有“虚”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三十六〕乾道本“凡”作“几”，据四部丛刊本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十七〕乾道本“容”作“害”，据张鼎文本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十八〕乾道本“务致其福”下不重“务致其福”，据道藏本、正德本张鼎文本，迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十九〕乾道本“见必行之道”下不重“见必行之道”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十〕乾道本“弛”作异体字“施”，今改常用字。</p>
<p>〔四十一〕乾道本“作”下无“则”，据迂评本，赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十二〕乾道本“宗庙”下不重“宗庙”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十三〕乾道本“以家观家”下无“以乡观乡”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
</body>
</html>