<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>制分</h1>
<p>【说明】</p>
<p>制，控制，掌握。分，分际，界限。制分，掌握刑赏的界限。</p>
<p>文章认为，实行法治，必须运用刑赏；运用刑赏，首先要掌握刑赏的界限；掌握刑赏的界限，关键在于“去微奸”，识别“奸人”和“奸功”。为此必须建立制度，通过“连坐法”，让民众相互监督，使奸人无处容身。文中还强调，只有“任数不任人”，“去言而任法”，才能把扰乱刑赏界限的“奸类”清除掉。</p>
<p>夫凡国博君尊者1，未尝非法重而可以至乎令行禁止于天下者也2。是以君人者分爵制禄3，则法必严以重之4。</p>
<p>夫国治则民安，事乱则邦危5。法重者得人情6，禁轻者失事实7。且夫死力者8，民之所有者也，情莫不出其死力以</p>
<p>1博：广大。2法重：法制严厉。令行禁止：有令必行，有禁必止。这句意思是：凡是国土广大君主位尊的，从来没有不是法制严厉而可以达到令行禁止于天下的。3爵：爵位，古代贵族的等级称号。禄：俸禄。4这句意思是：所以君主划分爵位，制定俸禄，就必须严格执行重法的原则。5事乱：政事混乱，刑赏不明。邦：国。6得：合。7禁轻：法禁松弛。这句意思是：法制严厉符合人的常情，法禁松弛则不符合事情的实际。8夫：那种。死力：拼命使出的力气。</p>
<p>致其所欲1；而好恶者2，上之所制也，民者好利禄而恶刑罚3。上掌〔一〕好恶以御民力4，事实不宜失矣，然而禁轻事失者，刑赏失也。其治民不秉法为善也5，如是，则是无法也6。</p>
<p>故治乱之理，宜务分刑赏为急7。治国者莫不有法，然而有存有亡；亡者，其制刑赏不分也8。治国者，其刑赏莫不有分：有持异以〔二〕为分，不可谓分；至于察君之分，独分也9。是以其民重法而畏禁，愿毋抵罪而不敢胥赏10。故曰：不待刑赏而民从事矣11。</p>
<p>1情：指人情。2好：喜欢。恶：讨厌。3这句意思是：况且拼命使出的力气，是民众所具有的，他们的心理没有不是想用出死力去获得想要得到的东西的；而喜欢什么，厌恶什么，是君主能够加以控制的，民众喜欢的是利禄而厌恶的是刑罚。4掌：掌握。御：操纵，使用。5秉：操持，把握。6这两句意思是：君主掌握民众好利恶害的心理来使用民力，和实际情况不应该有差错的了，然而法禁松弛事情有差错，则是由于刑赏不对头。他治理民众时不是掌握法度而使他们去恶从善，象这样，也就等于没有法制了。7务：从事于，致力于。这句意思是：所以决定国家治还是乱的道理，应把致力于区分刑赏作为最迫切的任务。8这句意思是：治理国家的人无不有他的法，然而有的起作用，有的名存实亡；名存实亡，是由于掌握刑赏没有界限的缘故。9这句意思是：治理国家的人，他的刑赏都是有界限的：有人拿不同的标准作为界限，这不能说是什么界限，至于明察的君主所掌握的界限，则是按法度独自控制的界限。10毋：不要。抵罪：随罪的轻重，受相当的刑罚。胥：等待。11这两句意思是：所以民众都尊重法而不敢触犯禁令，希望不要犯法判罪而不敢无功待赏。所以说：不等到用刑用赏，民众就都出力做事了。</p>
<p>是故夫至治之国1，善以止奸为务2。是何也〔三〕？其法通乎人情，关乎治理也5。然则去微奸之道〔四〕奈何4？其务令之相规其情者也5。则使相窥奈何？曰：盖里相坐而已6。禁尚有连于己者7，理不得不〔五〕相窥，唯恐不得免8。</p>
<p>有奸心者不令得忘9，窥者多也10。如此，则慎己而窥彼，发奸之密11。告过者免罪受赏，失奸者必诛连刑12。如此，则奸类发矣13。奸不容细，私告任坐使然也14。</p>
<p>夫治法之至明者，任数不任人15。是以有术之国，不用誉则毋适16，境内必治，任数也。亡国使兵公行乎其地，而弗</p>
<p>1是故：因此。2这句意思是：因此那种治理得最好的国家，善于把禁止奸邪作为首要的任务。3关：关连。这句意思是：防奸的方法和人的常情相通，关系到治国的道理。4微奸：不易察觉的奸邪行为。道：方法。5规：通“窥”。相规：相互监视。这两句意思是：既然如此，那么去掉那些不易觉察的奸邪行为的办法是什么呢？那就是一定使民众互相窥探彼此的隐情就是了。6盖：发语词。里：古代民众聚居的单位，一里约五十户。相坐：即连坐。同里有罪，相连受罚。7尚：通“倘”。8这句意思是：禁令倘有牵连到自己的，从情理上来说不得不相互监视，唯恐别人违禁犯罪，自己受到连坐。9忘：通“亡”，逃亡，隐蔽。10这句意思是：不让有阴谋的人隐伏起来，是由于监视的人多了。11密：指秘密的奸邪行为，这句意思是：这样，民众就自己谨慎小心而对别人加以监视，揭发坏人的隐秘。12诛：责，处罚。13奸类：各种各样的坏人。这两句意思是：告奸的人免罪受赏，有奸不报的人一定要连带受罚。如果这样，各种各样的奸人就被揭发出来了。14任坐：担保连坐。这句意思是：细小的奸邪行为都不容发生，是由于私人告密和实行连坐所起的作用。15数：指法术。任数：使用法术，依靠法术。这句意思是：最高明的治国方法，是依靠法术而不依靠个人的智慧。16誉：指私誉，即个人的美名。毋：通“无”。适，通“敌”。不用誉则毋适：不根据私誉用人，国家就会无敌。</p>
<p>能圉禁者1，任人而无数也2。自攻者人也，攻人者数也5。</p>
<p>故有术之国，去言而任法4。</p>
<p>凡畸功之循约者难〔六〕知5，过刑之于言者难见也6，是以刑赏惑乎贰7。所谓循约难知者，奸功也，臣过之难见者，失根也。循理不见虚功，度情诡乎奸根8，则二者安得无两失也9？是以虚士立名于内10，而谈者为略于外11，故愚、怯、勇、慧相连而以虚道属俗而容乎世12。故其法不用，而</p>
<p>1圉：御。2这句意思是：丧失主权的国家，让敌兵在境内公开地活动，不能防御和制止，是由于只凭个人的智慧行事而不运用法术的缘故。3这句意思是：自取灭亡，是由于只凭个人智慧；有力量进攻别国，是因为推行法术。4言：即私誉。5畸：不正。畸功：指靠伪造等不正当的手段取得的功，即虚功、奸功。约：这里指论功受赏的条例。6过：过失。刑：通“形”，显露。见：同“现”，发现。7贰：不一致。这句意思是：凡是和论功受赏的条例表面上相符的虚功，难于识破；那些被辞令掩饰着的错误，难于发现；因此刑赏就被表里不一致的情况所惑乱了。8度：揣度，衡量。诡：相反，违背。乎：于。9这两句意思是：所谓依据论功受赏的条例而难以识别的功，就是奸功；臣下那些难于发现的过失，就是错误的根子。依据条例则不能发现奸功，只以常情来衡量就看不出奸邪的根子，这样刑赏怎么能不发生差错呢？这里韩非强调执行刑赏之前，还得先识别真伪，不能让坏人以假乱真。10虚士：指有虚功的人。11谈者：指游说之士。略：谋划。12愚、怯、勇、慧：指四种破坏法治的人。愚，指宣扬仁义的人；怯，指逃避战争的人；勇，指勇于私斗的人，慧，指从事私学善于辩说的人。属：连结，迎合。容：悦。这句意思是：因此，立有虚功的人在国内捞到了名声，游说之士在国外为自己谋算，所以愚、怯、勇慧四种人得以互相勾结，用虚伪无用的道理来迎合世俗，取悦于社会。</p>
<p>刑罚不加乎僇人1。如此，则刑赏安得不容其二2？实故有所至3，而理失其量4，量之失，非法使然也，法定而任慧也5。释法而任慧者6，则受事者安得其务7？务不与事相得，则法安得无失，而刑安得无烦？是以赏罚扰乱，邦道差误8，刑赏之不分白也9。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“掌”作“赏”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“异以”作“以异”，据张鼎文本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“何”下无“也”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“之”下无“道”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“得”下无“不”，据松皋圆说补。</p>
<p>〔六〕乾道本“难”作“虽”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>1僇：羞辱。僇人：该刑辱的人，有罪的人。2这两句意思是：所以那些国君的法制不执行，对应该用刑罚的人不用刑罚。这样，刑赏怎么会不发生不一致的情况呢？3实：事实。故：本来。有所至：有所表现。4量：度量。5这句意思是：事实本来是有所表现的，但按常情推断却失去了正确的度量，度量发生了差错，并不是法制造成的，而是因为法制虽已定了，却又去依靠私智。6释：放弃。7务：要点，要领。8邦：国。9分白：分明。这三句意思是：放弃法治而依靠智慧，接受任务的官员怎能得到要领？办事的要领与事情实际不相当，法治怎么会不出差错，刑罚又怎能不烦乱？所以赏罚搞得很乱，治国之道发生错误，是由于刑赏不分明的缘故。</p>
</body>
</html>