<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>十过</h1>
<p>【说明】</p>
<p>“十过”，即十种过错。作者在本文中列举了历史上一些君主、大臣，由于这十种过错而铸成“穷身”、“亡国”、“绝世”之祸的十个历史故事，告诫君主以此作为借鉴，避免重蹈历史的复辙。</p>
<p>十过：一曰，行小忠1、则大忠之贼也2。二曰，顾小利3，则大利之残也4。三曰，行僻自用5，无礼诸侯，则亡身之至也6。四曰，不务听治而好五音7，则穷身之事也8。</p>
<p>五曰，贪愎喜利9，则灭国杀身之本也10。六曰，耽于女乐11，</p>
<p>1小忠：指个人之间的忠。2大忠：指对君主的忠。贼：祸害。3顾：关心，贪图。4残：危害。5行僻：行为怪僻。自用：自以为是。6至：极，顶点。这句意思是：第三叫做，行为怪僻，自以为是，对其他诸侯国没有礼貌，那就有丧身的最大危险。7务：从事于，致力于。听治：处理政事。五音：古代音乐分宫、商、角、徵（zhǐ纸）、羽五种音调，这里泛指音乐。8穷：困窘。这句意思是：第四叫做，不致力于治理国家而沉溺于音乐，那是使自身走上末路的事情。9愎（bì必）。任性，固执。10这句意思是：第五叫做，贪心固执又喜欢追求私利，是亡国杀身的祸根。11耽（dān丹）：沉溺。女乐：女子歌舞。</p>
<p>不顾国政，则亡国之祸也。七曰，离内远游而忽于谏士1，则危身之道也2。八曰，过而不听于忠臣，而独行其意，则灭高名为人笑之始也3。九曰，内不量力，外恃诸侯4，则削国之患也。十曰，国小无礼，不用谏臣，则绝世之势也5。</p>
<p>奚谓小忠6？昔者楚共王与晋厉公战于鄢陵7，楚师败，而共王伤其目。酣战之时8，司马子反渴而求饮9，竖谷阳操觞酒而进之10。子反曰“嘻！退，酒也。”谷阳曰“非酒也〔一〕。”子反受而饮之。子反之为人也，嗜酒，而甘之，弗能绝于口，而醉11。战既罢，共王欲复战，令人召司马子反，司马子反辞以心疾12。共王驾而自往13，入其幄中14，闻酒臭而还15，曰：“今日之战，不谷亲伤16。所恃者，司马也，</p>
<p>1谏：下对上的规劝。2这句意思是：第七叫做，离开朝廷到远方去游玩，而又不听谏士的规劝，那是危害自身的做法。3这句意思是：第八叫做，有过错而不听忠臣的劝谏，而又一意孤行，那是丧失好名声而被人笑话的开始。4恃：依靠，仰仗。5绝世：断绝后代。6奚：何，什么。7楚共（gōng恭）王：名审，春秋时楚国君主，前590—前560年在位。晋厉公：名州蒲，又名寿曼，春秋时晋国君主，前580—前573年在位。鄢（yān淹）陵：郑国地名，位于今河南省鄢陵县西北。战于鄢陵：前575年，晋国攻打郑国，楚国帮助郑国，晋、楚在鄢陵大战，晋国取得胜利。8酣战：战斗激烈。9司马：古代官名，掌管军政。子反：楚公子侧的字。10竖：年轻侍仆。谷阳：人名。操：持，拿。觞：古代盛酒的器具。11这句意思是：子反这个人，喜爱喝酒，觉得酒味甜美，喝个不停，结果醉了。12辞：推辞。心疾：心病。13驾：乘马车。14幄（wò握）：帐幕。15臭（xiù秀）：气味。16不谷：不善，古代天子、诸侯王自称的谦词。亲伤：自身受伤，指楚共王在这次战斗中被射伤左眼。</p>
<p>而司马又醉如此，是亡楚国之社稷而不恤〔二〕吾众也1。不谷无复战矣。”于是还师而去，斩司马子反以为大戮2。故竖谷阳之进酒，不以仇子反也，其心忠爱之而适足以杀之3。</p>
<p>故曰：行小忠，则大忠之贼也。</p>
<p>奚谓顾小利？昔者晋献公欲假道于虞以伐虢4。荀息曰5：“君其以垂棘之璧与屈产之乘6，赂虞公7，求假道焉，必假我道。”君曰：“垂棘之璧，吾先君之宝也；屈产之乘，寡人之骏马也8。若受吾币不假之道9，将奈何？”荀息曰：“彼不假我道，必不敢受我币。若受我币而假我道，则是宝犹取之内府而藏之外府也10，马犹取之内厩而著之外厩也11。</p>
<p>君勿忧。”君曰：“诺12。”乃使荀息以垂棘之璧与屈产之乘赂</p>
<p>1亡：通“忘”。社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。恤：关怀。不恤吾众：不关心我的部下。2大戮：斩首陈尸，古时的一种酷刑。3这句意思是：所以竖谷阳的献酒，并不是仇恨子反，他的内心是忠爱于子反的，却恰好是杀了他。4晋献公：名诡诸，春秋时晋国君主，前676—前651年在位。假：借。虞：诸侯国名，位于今山西省平陆县东北。虢（guó国）：诸侯国名，位于今河南省陕县东南。5荀息：晋国的大夫。6垂棘：晋国地名，产美玉，所在不详。璧：宝玉。屈产：晋国地名，产良马，位于今山西省石楼县东南。乘：古代用四匹马拉一辆车为一乘，这里指马。7虞公：虞国的君主。8寡人：君主的谦称。9币：指古代用作礼物的玉、马、皮、帛等物。10内府：古时宫内储藏财物的地方。11厩：马棚。著：贮藏。这句意思是：如果接受我们的礼物而借路给我们，这就好比把美玉从宫内的仓库里取出来藏到宫外的仓库里，把骏马从宫内的马棚里牵出来拴到宫外的马棚里。12诺：答应的声音。</p>
<p>虞公而求假道焉。虞公贪利其璧与马而欲许之。宫之奇谏曰1：“不可许。夫虞之有虢也，如车之有辅2。辅依车，车亦依辅，虞、虢之势正是也3。若假之道，则虢朝亡而虞夕从之矣。不可，愿勿许。”虞公弗听，遂假之道。荀息伐虢克〔三〕之4，还反处三年5，兴兵伐虞，又克之。荀息牵马操璧而报献公，献公说曰6：“璧则犹是也。虽然，马齿亦益长矣7。”故虞公之兵殆而地削者8，何也？爱小利而不虑其害。故曰：顾小利，则大利之残也。</p>
<p>奚谓行僻？昔者楚灵王为申之会〔四〕9，宋太子后至10，执而囚之；狎徐君11；拘齐庆封12。中射士谏曰13：“合诸侯，不可无礼，此存亡之机也14。昔者桀为有戎之会而有缗叛</p>
<p>1宫之奇：人名，虞国的大夫。2辅：绑在车子两边起保护作用的木棍。3这三句意思是：宫之奇劝谏说：不能答应。虢国的存在对虞国来说，如同车子两边有保护的木棍。棍靠着车子，车子靠着棍，虞虢两国的地理形势正是这样的。一说“车”是“牙床”，“辅”是“颊骨”，这里是用牙床和颊骨的关系比喻虞虢两国的互为依存。4克：战胜。5反：通“返”。还反处三年：回来过了三年。6说：通“悦”。7齿：牙齿，喻指年龄。这两句意思是：荀息牵着马拿着璧报告晋献公，献公高兴地说：璧还和以前一样。虽说如此，马却长几岁了。8殆：危险。9楚灵王：名围，春秋时楚国君主，前540—前529年在位。申：诸侯国名，位于今河南省南阳市北。申之会：指前538年楚灵王在申这个地方集会诸侯的事。10宋太子：名佐，宋平公的儿子。11狎：轻慢，侮弄。徐：诸侯国名，位于今安徽省泗县北。徐君：徐国的君主。12齐：诸侯国名，范围包括今山东省大部和河北省东南部。庆封：人名，齐国的卿。13中射士：君主宫内的武职侍卫官。14机：关键。</p>
<p>之1，纣为黎丘之蒐而戎、狄叛之2，由无礼也。君其图之3。”君不听，遂行其意4。居未期年5，灵王南游，群臣从而劫之6。灵王饿而死乾溪之上7。故曰：行僻自用，无礼诸侯，则亡身之至也。</p>
<p>奚谓好音？昔者卫灵公将之晋8，至濮水之上9，税车而放马10，设舍以宿11。夜分12，而闻鼓新声者而说之13。使人问左右14，尽报弗闻。乃召师涓而告之15，曰：“有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻。其状似鬼神，子为我〔五〕听而写之18。”师涓曰：“诺。”因静坐抚琴而写之17。师涓明日报</p>
<p>1桀：夏朝最后的一个王，传说中的暴君。有戎：《左传》昭公四年作“有仍”，古代国名，位于今山东省济宁市附近。有缗（mín民）：古代部落名，位于今山东省金乡县南。2纣：商朝最后一个王，名受辛，暴君，黎丘：古地名，位于今河南省虞城县北。蒐（sōu搜）：春天围猎，有检阅军队的意思。戎，狄：古代统治阶级对西方和北方各部落的污辱性称呼。3图：考虑。这两句意思是：过去桀在有戎会合诸侯而有缙背叛，纣在黎丘检阅诸侯而戎、狄背叛，都是由于对他们无礼引起的。君主要好好考虑。4遂行其意：还是按照自己的意思去做。5居：过，隔。期（jī基）年：一周年。6劫，劫持。7乾溪：即乾谿，楚国地名，位于今安徽省亳（bó博）县东南。灵王饿而死乾溪之上：前530年，楚灵王讨伐徐国，驻兵在乾溪。第二年，国内大臣作乱，杀死太子，立公子比为王。在外的楚军听到消息后溃散，灵王在乾溪自缢而死。韩非这里说的和《左传》等书的记载略有不同。8卫灵公：名元，春秋时卫国君主，前534—前493年在位。之：到。9濮水：古代水名，在今河南省东北部，当时流经卫国，今已不存。10税：卸下。11设：布置。设舍以宿：布置住处夜宿。12夜分：夜半。13鼓：拨弄，弹奏。新声：新的乐调。说：通“悦”。14左右：君主身边的侍从。15师涓：卫灵公的乐官。16子：你。写：录谱，摹仿。这两句意思是：于是把师涓召来而告诉他说：我听见有人在弹奏新的乐调，派人问左右的人，都说不曾听到。音调好象出自鬼神，你替我听着把它录写下来。17抚：抚弄，弹奏。</p>
<p>曰：“臣得之矣，而未习也1，请复一宿习之。”灵公曰：“诺。”</p>
<p>因复留宿。明日，已〔六〕习之，遂去之晋。晋平公觞之于施夷之台2。酒酣3，灵公起。公曰：“有新声，愿请以示4。”</p>
<p>平公曰：“善。”乃召师涓，令坐师旷之旁5，援琴鼓之6。未终，师旷抚止之7，曰：“此亡国之声，不可遂也8。”平公曰：“此道奚出9？”师旷曰：“此师延之所作10，与纣为靡靡之乐也11。及武王伐纣12，师延东走13，至于濮水而自投。故闻此声者，必于濮水之上。先闻此声者，其国必削，不可遂。”</p>
<p>平公曰：“寡人所好者，音也，子其使遂之。”师涓鼓究之14。</p>
<p>平公问师旷〔七〕曰：“此所谓何声也？”师旷曰：“此所谓清商也15。”公曰：“清商固最悲乎16？”师旷曰不如清徵17。”公曰：“清徵可得而闻乎？”师旷曰：“不可。古之听清徵者，皆有德义之君也。今吾君德薄，不足以听。”平公曰：“寡人之所好者，音也，愿试听之。”师旷不得已，援琴而鼓。一奏之，</p>
<p>1习：熟悉。2晋平公：名彪，春秋时晋国君主，前557—前532年在位。觞之：用酒款待他。施夷：晋国地名，位于今山西省曲沃县西。台：古代一种用土堆成的高建筑物，供游玩观赏用。3酒酣：酒喝得正畅快的时候。4愿请以示：希望奏给大家听听的意思。5师旷：晋平公的著名乐师。6援：拿过来。7抚：轻轻地按住。8遂：尽，终。这句意思是：调子还没奏完，师旷按住琴弦不让奏下去，说：这是亡国的曲调，不能奏完它。9道：指曲调。此道奚出：这个曲调是从哪里来的？10师延：商纣王的乐师。11靡靡之乐：荒淫颓废的音乐。12武王：指周武王姬发。13走：出走，逃跑。14究：终。15清商：古乐调名称。16固：确是，真是。悲：美，动听。17清徵（zhǐ纸）：古乐调名称。</p>
<p>有玄鹤二八1，道南方来2，集于郎门之垝3。再奏之，而列4。三奏之，延颈而鸣5，舒翼而舞6，音中宫商之声7，声闻于天。平公大说，坐者皆喜。平公提觞而起为师旷寿8，反坐〔八〕而问曰：“音莫悲于清徵乎？”师旷曰：“不如清角9。”平公曰：“清角可得而闻乎？”师旷曰：“不可。昔者黄帝合鬼神于泰山之上10，驾象车而六蛟龙11，毕方并鎋12，蚩尤居前13，风伯进扫14，雨师洒道15，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地16，凤皇覆上17，大合鬼神，作为清角。今吾〔九〕君德薄，不足听之。听之，将恐有败。”平公曰：“寡人老矣，所好者音也，愿遂听之。”师旷不得已而鼓之。一奏之〔十〕，有玄云从西北方起18；再奏之，大风至，大雨随之，裂帷</p>
<p>1玄鹤：黑色的鹤。二八：即二和八的积数十六。2道：由，从。3郎：通“廊”，指宫廷旁边有覆盖的游廊。垝：同“危”，屋脊。廊门之垝：指廊门的顶。4列：排成行列。5延：伸。6舒：张开。7中（zhòng众）：合。宫商：宫调和商调，泛指美好的音调。8寿：用酒祝贺。9清角：古乐调名称。10黄帝：即轩辕氏，我国原始社会后期杰出的部落联盟首领，传说中著名的帝王。合：会合。泰山：即今山东省泰山。11驾象车而六蛟龙：驾着象牙装饰的车而且用六条蛟龙拉它。12毕方：传说中的木神。鎋：同“辖”，车轴两端的插销。毕方并辖：木神站在车辖的两旁。13蚩尤：传说是古代九黎族首领，后被黄帝在涿鹿（位于今河北省涿鹿县南）战败擒杀。蚩尤居前：蚩尤在前面开路。14风伯：传说中的风神。风伯进扫：风神一路向前扫除尘埃。15雨师：传说中的雨神。洒（xǐ）：冲洗。16腾蛇：传说中一种能飞的蛇。17凤皇：即凤凰。覆：遮盖。凤凰覆上：凤凰在上面飞翔。18玄云：黑色的云。</p>

<p>幕1，破俎豆2，隳廊瓦3。坐者散走，平公恐惧，伏于廊室之间4。晋国大旱，赤地三年5。平公之身遂癃〔十一〕病6。</p>
<p>故曰：不务听治，而好五音不已，则穷身之事也。</p>
<p>奚谓贪愎？昔者智伯瑶率赵、韩、魏而伐范、中行7，灭之。反归8，休兵数年，因令人请地于韩9。韩康子欲勿与10，段规谏曰11：“不可不与也。夫知伯之为人也12，好利而骜愎13。彼来请地而弗与，则移兵于韩必矣。君其与之。与之，彼狃14，又将请地他国。他国且有不听，不听，则知伯必加之兵。如是，韩可以免于患而待其事之变15。”康子曰：“诺。”</p>
<p>因令使者致万家之县一于知伯16。知伯说，又令人请地于魏。宣子欲勿与17，赵葭谏曰18：“彼请地于韩，韩与之。今</p>
<p>1帷幕：悬在室内的帐幕，作分隔内外和遮尘用。2俎〈zǔ祖）：古代宴会或祭祀时盛牛、羊、猪的器具。豆：古代盛肉或其他食品的器具。3隳：毁坏。4这两句意思是：开始演奏的时候，有黑色的云从西北方升起；再奏时，大风起，大雨随着而来，帷幕吹裂，食器跌破，廊瓦刮坏。坐着的人都四处逃开，平公惊恐害怕，伏在廊屋之间。5赤地：指干旱过甚而寸草不生。6癃（lóng龙）：手脚不灵活的病。这句意思是：晋平公就得了瘫痪病。7智伯瑶：晋国六卿中最强的一个卿。伐范、中行（háng航）：前458年，智伯率领赵、韩、魏三家灭掉了范、中行二家，剩下四家。8反：通“返”。9请地：要求割地。10韩康子：名虔，晋国的卿。灭智伯后，为晋国三家之一。与：给。11段规：韩康子的家臣。12知：通“智”。知伯：即智伯瑶。13骜：通“傲”，傲慢。14狃（niǔ扭）：因袭，习惯。15这四句意思是：君主不如给他土地。给他土地，他就会照此办理，又要向别国要求土地。别国将不听从，如不听从，智伯就一定会对它用兵。这样，韩国就可以避免祸患而等待事情的变化。16致：送给。这句意思是：因而就派使者赠送一个有万户人家的县给智伯。17宣子：《战国策·魏策一》和《史记·魏世家》作“桓子”，和韩非的记载不同。魏宣子，名驹，晋国的卿。18赵葭（jiā加）：魏宣子的家臣。</p>

<p>请地于魏，魏弗与，则是魏内自强1，而外怒知伯也。如弗予，其措兵于魏必矣2。不如予之〔十二〕。”宣子曰〔十三〕：“诺。”因令人致万家之县一于知伯。知伯又令人之赵请蔡、皋狼之地3，赵襄子弗与4。知伯因阴约韩、魏将以伐赵5。</p>
<p>襄子召张孟谈而告之曰6：“夫知伯之为人也，阳亲〔十四〕而阴疏7。三使韩、魏而寡人不与焉，其措兵于寡人必矣。今吾安居而可8？”张孟谈曰：“夫董阏于9，简主之才臣也10，其治晋阳11，而尹铎循之12，其余教犹存，君其定居晋阳而已矣13。”君曰：“诺。”乃召延陵生14，令将〔十五〕车骑先至晋阳15，君因从之。君至，而行其城郭及五官之藏16。城郭不治，仓无积粟17，府无储钱，库无甲兵18，邑无守具。襄子</p>
<p>1自强：自恃强大。2措：置，加。3蔡：晋国地名，当时属赵氏，所在不详。皋狼：晋国地名，位于今山西省离石县西北。4赵襄子：名无恤，晋国的卿。5阴约：暗约。6张孟谈：赵襄子的家臣。7阳亲而阴疏：表面友好而暗地里疏远。8居：处置。这句意思是：现在我应该怎样处置才行呢？9董阏于：一作董安于，赵简子的家臣。他曾力劝赵简子采取措施防备范氏，中行氏的进攻，智伯发现了他的才干，怕他帮助赵氏在晋国取得统治地位，威逼赵简子迫使董阏于自杀。10简主：指赵简子，名鞅，赵襄子的父亲。当时家臣称卿大夫为主，所以叫简主。11晋阳：赵氏封邑，位于今山西省太原市西南。12尹铎（duó夺）：赵襄子的家臣。循：依照，承袭。13君：指赵襄子。这句意思是：张孟谈说：董阏于是赵简子手下有才干的臣子，他曾治理晋阳，后来尹铎继续按他的办法做，董阏于的教化仍然存在，您迁居到晋阳就可以了。14延陵生：姓延陵，名生，赵襄子的家臣。15将：统率，率领。16行：巡视。城郭：内城叫城，外城叫郭。五官：泛指设在封邑内的各种职事官。藏：储藏。17粟：小米，泛指粮食。18甲兵：盔甲和兵器。</p>
<p>惧，乃召张孟谈曰：“寡人行城郭及五官之藏，皆不备具，吾将何以应敌？”张孟谈曰：“臣闻圣人之治，藏于民〔十六〕，不藏于府库，务修其教不治城郭1。君其出令，令民自遗三年之食2，有余粟者入之仓；遗三年之用，有余钱者入之府；遗有奇人者使治城郭之缮3。”君夕出令，明日，仓不容粟，府无积钱4，库不受甲兵。居五日而城郭已治，守备已具。</p>
<p>君召张孟谈而问之曰：“吾城郭已治，守备已具，钱粟已足，甲兵有余。吾奈无箭何5？”张孟谈曰：“臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿楛楚墙之6，有楛高至于丈。君发而用之7。”于是发而试之，其坚则虽菌簵〔十七〕之劲弗能过也8。君曰：“吾箭已足矣，奈无金何9？”张孟谈曰：“臣闻董子之〔十八〕治晋阳也，公宫令舍之堂10，皆以炼铜为柱、质11。</p>
<p>君发而用之。”于是发而用之，有余金矣。号令已定，守备已具。三国之兵果至。至则乘晋阳之城12，遂战。三月弗能</p>
<p>1这句意思是：张孟谈说：我听说圣人的治理国家，粮食财货藏于民，而不藏于国家府库，努力搞好教化而不单纯修缮城郭。2遗：留。3奇（jī机）：多余。奇人：余人，指没有一定职业的人。缮：修理。4府无积钱：官府里的钱堆不下。5这句意思是：我没有箭怎么办？6公宫：卿大夫居住的地方。垣（yuán原）：墙。荻（dí笛）：野生植物，象芦苇，杆可以编席。蒿：通“稾”（gǎo稿），稻麦的秆子，可以编席。楛（hù户）：荆棘类植物，秆子可以做箭。楚：灌木名，秆子可做鞭和杖。墙之：筑墙。7发：开，取。8菌：通“箘”（jùn郡）。箘簵（1ù路）：一种很坚硬的竹子。过：胜过。9金：指铜，古时制作兵器用。10令舍：地方长官的住处。11质，础，柱子下面的垫基石。12乘：登，指进犯。</p>
<p>拔。因舒〔十九〕军而围之1，决晋阳之水以灌之。围晋阳三年。城中巢居而处2，悬釜而炊3，财食将尽，士大夫羸病4。</p>
<p>襄子谓张孟谈曰：“粮食匮5，财力尽，士大夫羸病，吾恐不能守矣！欲以城下6，何国之可下7？”张孟谈曰：“臣闻之，亡弗能存，危弗能安，则无为贵智矣。君释〔二十〕此计者8。</p>
<p>臣请试潜行而出9，见韩、魏之君。”张孟谈见韩、魏之君曰：“臣闻唇亡齿寒。今知伯率二君而伐赵，赵将亡矣。赵亡，则二君为之次10。”二君曰：“我知其然也。虽然，知伯之为人也，粗中而少亲11。我谋而觉，则其祸必至矣。为之奈何？”张孟谈曰：“谋出二君之口而入臣之耳，人莫之知也。”</p>
<p>二君因与张孟谈约三军之反，与之期日。夜遣孟谈入晋阳，以报二君之反12。襄子迎孟谈而再拜之，且恐且喜。二君以约遣张孟谈13，因朝知伯而出14，遇智过于辕门之外15。智</p>
<p>1舒军：把军队疏散开来。2巢：鸟窝。巢居：为了避水，住在房顶或高处。3釜：古代的一种锅。4羸（léi雷）：瘦弱。这句意思是：城中居民都住在高处，吊锅烧饭，财物食品将用完，官员体弱多病。5匮：缺乏。6下：这里指开城投降。7这句意思是：我准备开城投降，可是向哪个国家投降好呢？8这两句意思是：张孟谈说：我听说，不能使灭亡转变为生存，不能使危险转变为安全，就没有必要尊重有智慧的人了。您还是放弃这种计划吧。9潜行：私行，秘密地行动。10为之次：成为第二个。指赵被灭亡后，韩、魏也将为智伯所灭。11中：指心。粗中而少亲：心中粗暴而少仁爱。12这两句意思是：韩、魏两个主子于是与张孟谈约好三家军队共同反对智伯，跟他约好了时间。夜里派遣张孟谈到晋阳，向襄子报告韩、魏两家反对智伯的事情。13以：通“已”。14朝：朝见。15智过：晋国大夫，智伯的族人。辕门：军营的门。</p>
<p>过怪其色1，因入见知伯曰：“二君貌将有变。”君曰：“何如？”曰〔二十一〕：“其行矜而意高2，非他时之节也3，君不如先之4。”君曰：“吾与二主约谨矣5，破赵而三分其地，寡人所以亲之6，必不侵欺。兵之著于晋阳三年7，今旦暮将拔之而向其利8。何乃将有他心？必不然9。子释勿忧10，勿出于口。”明旦，二主又朝而出，复见智过于辕门。智过入见曰：“君以臣之言告二主乎？”君曰：“何以知之？”曰：“今日二主朝而出，见臣而其色动，而视属臣11。此必有变，君不如杀之。”君曰：“子置勿复言。”智过曰：“不可，必杀之。若不能杀，遂亲之。”君曰：“亲之奈何？”智过曰：“魏宣子之谋臣曰赵葭，韩康子之谋臣曰段规，此皆能移其君之计12。君其与〔二十二〕二君约，破赵国，因封二子者各万家之县一13。如是，则二主之心可以无变矣。”知伯曰：“破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少。不可。”智过见其言之不听也，出14，因更其族为辅氏15。至于期日之夜，赵</p>
<p>1怪其色：对他们的反常脸色感到奇怪。2矜：自大。3节：气概。4这句意思是：智过说：他们行动傲慢而意气高扬，不象平时的样子，您不如先动手吧。5谨：严密。约谨：商量得很周密。6亲之：和他们友好。7著：驻扎。8向：通“享”。9这两句意思是：军队驻扎在晋阳已经三年了，现在早、晚将把城攻下而取得利益，怎么还会有其他打算？一定不会这样。10子释勿忧：你放心不要担忧。11属：通“瞩”，注意。视属臣，眼光盯住我。12移：改变。13二子：指赵葭、段规二人。14出：出走，指离开了智伯。15更：改变。这句意思是：智过看到他的话不被听取，就出走了，并把他的家族改姓为辅氏。这里是说智过预见到智伯将失败，同族的人都要跟着遭殃，所以及早改姓以避祸。</p>
<p>氏杀其守堤之吏而决其水灌知伯军。知伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子将卒犯其前1，大败知伯之军而擒知伯。</p>
<p>知伯身死军破，国分为三，为天下笑。故曰：贪愎好利，则灭国杀身之本也。</p>
<p>奚谓耽于女乐？昔者戎王使由余聘于秦2，穆公问之曰3：“寡人尝闻道而未得目见之地4，愿闻古之明主得国失国常何〔二十三〕以5？”由余对曰：“臣尝得闻之矣，常以俭得之，以奢失之。”穆公曰：“寡人不辱而问道于子6，子以俭对寡人，何也？”由余对曰：“臣闻昔者尧有天下，饭于土簋7，饮于土铏8。其地南至交趾9，北至幽都10，东西至日月之所出入者，莫不宾服11。尧禅天下12，虞舜受之13，作为食器，斩山木而财之14，削锯修其〔二十四〕迹，流漆墨其上15，输之于宫以为食器16。诸侯以为益侈，国之不服者十三17。舜</p>
<p>1将卒犯其前：统率士卒在前面冲杀。2由余：春秋时晋国人，流亡到戎为臣，后到秦国，受穆公重用。聘：国事访问。秦：诸侯国名，范围包括今陕西省大部和甘肃省部分地区。3穆公：指秦穆公，名任好。春秋时秦国君主，前659—前621年在位。4尝：曾经。道：指治国的道理、原则。5常何以：常常因为什么。6不辱：不感到耻辱。7土簋：用土烧制成的盛食物的器具。8土铏：用土烧制成的盛汤的器具。9交趾：古代南方边境的地名。10幽都：古代北方边境的地名。11宾服：臣服。12禅：禅让。13舜：我国原始社会杰出的部落联盟首领，尧的继位人。舜是有虞氏的部落长，所以叫虞舜。14财：通“裁”，制作。15流：分布，引申为涂抹。16输：输送。17这两句意思是：尧禅让天下，虞舜接受它时，所做的食物器具，都是砍山上的树木而加以制作的，削锯成器以后再把痕迹磨掉，在上面涂上漆和墨，送到宫里作为食器。诸侯以为奢侈起来了，不服从的诸侯国有十三个。</p>
<p>禅天下而传之于禹1，禹作为祭器，墨染其外，而朱画其内2，缦帛为茵3，蒋席颇缘4，觞酌有采5，而樽俎有饰6。</p>
<p>此弥侈矣7，而国之不服者三十三。夏后氏没8，殷人受之9，作为大路10，而建九旒11，食器雕琢，觞酌刻镂12；白〔二十五〕壁垩墀13，茵席雕文。此弥侈矣，而国之不服者五十三。君子皆知文章矣14，而欲服者弥少。臣故曰：俭其道也15。”由余出，公乃召内史廖而告之16，曰：“寡人闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余，圣人也，寡人患之，吾将奈何？”内史廖曰：“臣闻戎王之居，僻陋而道远17，未闻中国之声18。君其遗之女乐19，以乱其政，而后为由余请期〔二十六〕20，以疏其谏。彼君臣有间而后可图也21。”君曰：“诺。”乃使内〔二十七〕</p>
<p>1禹：夏王朝的建立者。2朱：红色。3缦帛：没有彩色花纹的帛。茵：古代车上的垫席。4蒋：草名。颇：偏，指斜纹。蒋席颇缘：用蒋草做的席子，上面饰有斜纹的边缘。5酌：通“勺”，一种有柄的用来舀东西的器具。采：花纹。6樽：古代盛酒的器具。7弥：更加。8夏后氏：原为夏部落称号，这里用作夏王朝的代称。没：终。9殷：商的别名。商王盘庚迁都到殷（位于今河南省安阳市），所以商又称殷。10大路：即大辂，天子乘的车子。11旒：旗子上的飘带。九旒：旗子下面悬垂的九条饰物，古代天子用的旗有十二个旒，也有九个旒的。12刻镂：雕刻。13垩：白色的土。墀：台阶。14文章：华丽的文彩。15这两句意思是：在上位的人都注意文彩的华丽，而愿意服从他的国家就更少了。我所以说：节俭是治国的原则。16内史：主管租税收入和全国财政开支的官吏。廖：人名。17僻陋：荒僻简陋。18中国：中原地区的诸侯国。19遗：赠给。20请期：指请求延长回国的时间。21间：空隙，隔阂。图：算计，谋取。</p>
<p>史廖以女乐二八遗戎王，因为由余请期。戎王许诺，见其女乐而说之，设酒张饮1，日以听乐，终岁不迁，牛马半死2。</p>
<p>由余归，因谏戎王，戎王弗听，由余遂去之秦。秦穆公迎而拜之上卿3，问其兵势与其地形4。既以得之5，举兵而伐之，兼国十二，开地千里。故曰：耽于女乐，不顾国政，则〔二十八〕亡国之祸也。</p>
<p>奚谓离内远游？昔者齐景公〔二十九〕游于海而乐之6。号令诸大夫曰：“言归者死7。”颜涿聚曰8：“君游海而乐之，奈臣有图国者何？君虽乐之，将安得9？”齐景公〔三十〕曰：“寡人布令曰‘言归者死’，今子犯寡人之令。”援戈将击之10。颜涿聚曰：“昔桀杀关龙逢而纣杀王子比干11，今君虽杀臣之身，以三之可也12。臣言为国，非为身也。”延颈而前曰：“君击之矣！”君乃释戈趣驾而归13。至三日，而闻国人有谋</p>
<p>1张饮：搭起帐篷宴饮。2这句意思是，戎王答应了，看到女乐而感到高兴，安排酒席在帐篷中痛饮，每天听女乐，整年不迁居，牛马没有水草吃，死了一半。3上卿：地位最高的卿。4问其兵势与其地形：向由余询问戎的兵力情况和地理形势。5以：已。6齐景公：名杵臼，春秋时齐国君主，前547—前490年在位。海：指渤海。7言归者死：谈论回去的就处死。8颜涿聚：齐国的大夫，孔丘的门徒。9这两句意思是：颜涿聚说：您在海上游玩得很快乐，然而臣子当中有图谋夺取国家政权的人怎么办呢？您现在虽然快乐，以后怎能再这样呢？10援：操，拿起。戈：古代一种长柄横刃的兵器。11关龙逢：夏桀王的臣子。桀荒淫无度，关龙逢因劝他停止这种生活而被杀。比干：商纣王的叔父，因多次强谏纣王而被剖腹掏心。12这句意思是：颜涿聚说：从前桀杀了关龙逢，纣杀了王子比干，现在您即使把我杀死，把我和关龙逢、比干凑成三个也是可以的。13趣：通“促”，催促。趣驾而归：催促驾车的人赶着回去。</p>
<p>不内齐景公〔三十一〕者矣1。齐景公〔三十二〕所以遂有齐国者2，颜涿聚之力也。故曰：离内远游，则危身之道也。</p>
<p>奚谓过而不听于忠臣？昔者齐桓公九合诸侯3，一匡天下4，为五伯长5，管仲佐之6。管仲老，不能用事7，休居于家。桓公从而问之曰：“仲父家居有病8，即不幸而不起此病9，政安迁之10？”管仲曰：“臣老矣，不可问也。虽然，臣闻之，知臣莫若君，知子莫若父。君其试以心决之11。”君曰：“鲍叔牙何如12？”管仲曰：“不可。鲍叔牙为人，刚愎而上悍13。刚则犯民以暴，愎则不得民心，悍则下不为用。其心不惧，非霸者之佐也14。”公曰：“然则竖刁何如15？”管仲曰：“不可。夫人之情莫不爱其身。公妒而好内16，竖刁自獖以为治内17。其身不爱，又安能爱君？”公〔三十三〕曰：“然则</p>
<p>1国：国都。内：通“纳”。这句意思是：到了三天以后，就听到国都内有人图谋不让齐景公回来的了。2遂：顺，安。3齐桓公：名小白，春秋五霸之一，前685―前643年在位。九合诸侯：多次会合诸侯。4匡：正。5伯：通“霸”。五伯：据《荀子·王霸》篇，春秋时期先后称霸的是齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖庐、越王勾践。6管仲：名夷吾，齐桓公的相。佐：辅助。7用事：掌权，执政。8仲父：长辈的意思，这里是齐桓公对管仲的尊称。9即：假若。10迁：变动。这句意思是：桓公去问他说：仲父在家病着，假若不幸一病不起，国家的政事移交给谁？11这句意思是：您试着按照自己的想法来决定一下。12鲍叔牙：春秋时齐国大夫，曾荐举管仲为相。13上：通“尚”，崇尚。悍：凶悍。14这四句意思是：管仲说：不可以。鲍叔牙的为人，刚强任性而习于凶悍。刚强就会用粗暴的态度侵扰民众，任性就得不到民众的拥护，凶悍就不能使臣民听他使用。他对这些毫无忌惮，不能作霸主的辅佐。15竖刁：齐桓公的年轻侍仆，名刁。16妒：忌妒。内：指后宫。好内：指爱好女色。17獖：同“豮”：阉割，指割去睾丸。治内：管理宫内事务。</p>
<p>卫〔三十四〕公子开方何如1？”〔三十五〕管仲曰：“不可。齐、卫之间不过十日之行，开方为事君，欲适君之故2，十五年不归见其父母，此非人情也。其父母之不亲也，又能亲君乎？”公曰：“然则易牙何如3？”管仲曰：“不可。夫易牙为君主味4，君之所未尝食唯人肉耳5，易牙蒸其子首而进之6，君所知也。人之情莫不爱其子，今蒸其子以为膳于君7，其子弗爱，又安能爱君乎？”公曰：“然则孰可8？”管仲曰：“隰朋可9。其为人也，坚中而廉外10，少欲而多信11。夫坚中，则足以为表12；廉外，则可以大任；少欲，则能临其众15；多信，则能亲邻国。此霸者之佐也，君其用之。”君曰：“诺。”居一年余，管仲死，君遂不用隰朋而与竖刁14。刁莅事三年15，桓公南游堂阜16，竖刁率易牙、卫公子开方及大臣为乱。桓公渴馁而死南门之寝公守之室17，身死三月不收，虫出于户18。故</p>
<p>1卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东等省部分地区。开方：卫国的公子，在齐国做官，得到齐桓公的宠信。2适：适从，迎合。3易牙：一作狄牙，齐桓公的近臣。4主味：主管伙食。5尝，曾。6子首：儿子的头。7膳：饭食，菜肴。8孰：哪一个。9隰朋：人名，齐桓公的左相。10坚：坚贞。中：指内心。外：指行为。11少欲而多信：私人欲望很少而十分守信用。12表，表率，榜样。13临：驾临，统治。14与：给予，指任用。15莅：临。莅事：临政，掌管政事。16堂阜：齐国地名，位于今山东省蒙阴县西北。17馁：饥饿。寝：睡觉的地方。公守之室：临时守卫的地方。18虫出于户：前643年，齐桓公病重，竖刁，易牙等人乘机作乱，桓公死后，三个月没有收葬，尸体上的蛆虫爬出门外。</p>
<p>桓公之兵横行天下，为五伯长，卒见弑于其臣1，而灭高名，为天下笑者，何也？不用管仲之过也2。故曰：过而不听于忠臣，独行其意，则灭其高名为人笑之始也。</p>
<p>奚谓内不量力？昔者秦之攻宜阳3，韩氏急4。公仲朋谓韩君曰5：“与国不可恃也6，岂如因张仪为和于秦哉7！</p>
<p>因赂以名都而南与伐楚8，是患解于秦而害交于楚也9。”公曰：“善。”乃警公仲之行10，将西和秦11。楚王闻之12，惧，召陈轸而告之曰13：“韩朋将西和秦14，今将奈何？”陈轸曰：“秦得韩之都一，驱其练甲15，秦、韩为一以南向楚，此秦王之所以庙祠而求也16，其为楚害必矣17。王其趣发信臣18，多其</p>
<p>1卒：终于。弑：古代称子杀父、臣杀君为弑。见弑：被杀。2这句意思是：不听管仲忠告的过错。3宜阳：韩国地名，位于今河南省宜阳县西。4韩氏：指韩国。5公仲朋：一作公仲侈，韩宣惠王的相。韩君：指韩宣惠王。6与国：盟国，指楚国。7因：依靠，通过。张仪：战国时魏国人，纵横家中连横派的代表人物，当时任秦惠文王相。8都：大的城市。名都：著名的大城。楚：诸侯国名，范围包括今湖北省全部和湖南、河南、安徽、江西等省部分地区。9这两句意思是：公仲朋对韩国君主说：盟国（楚国）不可以依赖了，还不如通过张仪去和秦国讲和！为此用一个著名的大城去贿赂秦国而和秦国一道南伐楚国，这样就解除了秦国对韩国的祸患而把祸害转嫁给楚国了。10警：告诫。11这句意思是：韩君于是命令公仲出使，将到西方去和秦国讲和。据《战国策·韩策一》和《史记·韩世家》，秦国派甘茂攻下韩国宜阳是在前308—前307年，公仲朋请向秦求和是在前317年，当时秦、韩交战的地点，是浊泽而不是宜阳。韩非在这里的记载与事实有出入。12楚王：指楚怀王。13陈轸：楚怀王的谋臣，纵横家。14韩朋：指韩国的公仲朋。15驱：驱使。练甲：精锐的军队。16庙：宗庙，安放祖宗神主和进行祭祀的地方。17这句意思是：陈轸说：秦国得到韩国的一座名城，驱使它的精锐军队，和韩国联合起来南向攻打楚国，这是秦王在宗庙中祭祀所祈求的东西。它必然会成为楚国的祸害。18趣（cù促）：赶快，立即。信臣：可靠的使臣。</p>
<p>车、重其币以奉韩1，曰：‘不谷之国虽小，卒已悉起2，愿大国之信意于秦也3。因愿大国令使者入境视楚之起卒也4。”韩使人之楚5，楚王因发车骑陈之下路6，谓韩使者曰：“报韩君，言弊邑之兵今将入境矣7。”使者还报韩君，韩君大悦，止公仲8。公仲曰：“不可。夫以实害〔三十六〕我者，秦也；以名救我者，楚也。听楚之虚言而轻〔三十七〕强秦之实祸9，则危国之本也。”韩君弗听。公仲怒而归，十日不朝。</p>
<p>宜阳益急，韩君令使者趣卒于楚10，冠盖相望而卒无至者11。</p>
<p>宣阳果拔，为诸侯笑。故曰：内不量力，外恃诸侯者，则国削之患也。</p>
<p>奚谓国小无礼？昔者晋公子重耳出亡12，过于曹13，曹君袒裼而观之14。厘负羁与叔瞻侍于前15。叔瞻谓曹君曰：</p>
<p>1奉：奉献，奉承。2悉：尽。3信：通“申”。4大国：指韩国。这两句意思是：大王你赶快派遣可靠的使臣，多带些车辆载上厚礼用以奉献韩国，说：敝国虽小，士卒都已发动起来，希望贵国向秦国表明你们不屈服的意图。为此希望贵国派使者到我们国境里来视察楚国动员起来的士卒。5之：至，到。6陈：陈列，排列。下路：即夏路，楚国向北方的大路，韩使者经过的地方。7弊：通“敝”。弊邑：对自己国家的谦称。8止公仲：指命令公仲停止去秦讲和。9轻：忽视。10趣卒于楚：指到楚国催兵求援。11冠盖相望：冠服和车盖彼此可以望见，形容去楚国催兵求援的使者接连不断。这句意思是：宜阳越发危急，韩王命令使者到楚国去催促援兵，使者去了一个又一个，但楚国的兵却没有到来的。12公子重耳：晋献公的庶子，继位后称晋文公。重耳出亡：公子重耳因受献公宠妾骊姬的诬害，曾被迫出逃国外。13过：路过。曹：春秋时诸侯国名，位于今山东省定陶县西。14曹君：指曹公。祖裼坦：脱去上衣露出上身。曹君袒裼而观之：指曹君趁重耳脱去上衣时偷看他的畸形肋骨，据说重耳的肋骨是连在一起的，叫骈胁。15釐负羁：即僖负羁，曹国的大夫。叔瞻：人名，曹国的大夫。据《左传》僖公二十三年和本书《喻老》篇，叔瞻是郑国的臣子，这里的记载有错误。</p>
<p>“臣观晋公子，非常人也。君遇之无礼1，彼若有时反国而起兵，即恐为曹伤2。君不如杀之3。”曹君弗听。厘负羁归而不乐，其妻问之曰：“公从外来而有不乐之色，何也？”负羁曰：“吾闻之，有福不及，祸来连我4。今日吾君召晋公子，其遇之无礼。我与在前5，吾是以不乐。”其妻曰：“吾观晋公子，万乘之主也6；其左右从者，万乘之相也7。今穷而出亡过于曹，曹遇之无礼。此若反国，必诛无礼，则曹其首也。子奚不先自贰焉8。”负羁曰：“诺。”盛黄金于壶，充之以餐9，加璧其上10，夜令人遗公子。公子见使者，再拜，受其餐而辞其璧。公子自曹入楚，自楚入秦。入秦三年，秦穆公召群臣而谋曰：“昔者晋献公与寡人交”，诸侯莫弗闻。</p>
<p>献公不幸离群臣12，出入十年矣13。嗣子不善14，吾恐此将令其宗庙不祓除而社稷不血食也15。如是弗定，则非与人交</p>
<p>1遇：对待。2伤：害。3这三句意思是：叔瞻对曹君说：我看晋公子，不是平常的人。您对待他没有礼貌，他如有机会回国立为君主而发兵，那就怕会成为曹国的祸害。您不如杀了他。4这句意思是：厘负羁说：我听说，有福轮不到，有祸就要连累到我。5与：参加。与在前：夹在里面。6万乘：万辆兵车，泛指大国。7相：官名，即相国。8这三句意思是：现在晋公子困窘逃亡，路过曹国，曹国接待他没有礼貌。如果他返回自己的国家，必然要责罚对他无礼的人，曹国就是第一个了。您为什么不先把自己和曹君区别开呢？9充：装满。餐：饭食。10加璧其上：用璧盖上。11交：结交。12离群臣：离开群臣，对君主死去的婉转说法。13这句意思是：晋献公不幸死去，已经上下十年了。14嗣：继承。嗣子：继位的儿子，指晋惠公。15祓：扫除，洒扫。社：土地神。稷：谷神。血食：接受宰杀猪、牛、羊等牲畜做祭品的祭祀。这句意思是：继位的儿子不好，我恐怕这样要使晋国的宗庙得不到洒扫和社稷得不到祭祀啊。</p>
<p>之道。吾欲辅重耳而入之晋，何如？”群臣皆曰：“善。”公因起卒，革车五百乘1，畴骑二千2，步卒五万，辅重耳入之于晋，立为晋君。重耳即位三年，举兵而伐曹矣。因令人告曹君曰：“悬叔瞻而出之，我且杀而以为大戮3。”又令人告厘负羁曰：“军旅薄城4，吾知子不违也。其表子之闾5，寡人将以为令，令军勿敢犯6。”曹人闻之，率其亲戚而保厘负羁之闾者七百余家7。此礼之所用也8。故曹，小国也，而迫于晋、楚之间，其君之危犹累卵也9，而以无礼莅之10，此所以绝世也。故曰：国小无礼，不用谏臣，则绝世之势也。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“也”下无“谷阳曰非酒也”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“恤”作“言”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“之”上无“克”，俞樾说：“‘伐虢’下脱‘克’宇。下云‘又克之’，正承此而言。《吕氏春秋·权勋》篇：‘荀息伐虢，克之；还反伐虞，又克之’，是</p>
<p>1革车：蒙上兽皮的车，形容车子的坚固。2畴：类，同类。畴骑：同一规格的马。3这句意思是：于是派人告诉曹君说：把叔瞻从城上吊下来，我准备杀掉他并陈尸示众。4薄：通“迫”，迫近。5表：做上标记。闾：届住区的门。6这两句意思是：又命令人告诉厘负羁说：大军迫城，我知道您不会反对我。请在您的居住区的门上做好标记，我将据此下达命令，使军队不敢去侵犯。7保：依附，求得保护。8这两句意思是：曹国人听到后，率领他们的亲戚而到厘负羁居住地求得保护的有七百余家。这就是礼的作用啊。9累卵：叠起来的蛋，形容危险万分。10莅：临，这里是对待的意思。</p>
<p>其证。”今据补。</p>
<p>〔四〕乾道本“会”作“命”，据迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“为”下无“我”，据《论衡·纪妖》篇补。</p>
<p>〔六〕乾道本“已”作“而”，据《论衡·纪妖》篇改。</p>
<p>〔七〕乾道本“旷”作“涓”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“反”下无“坐”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔九〕乾道本“吾”作“主”，顾广圻说：“主当作吾。”今据改。</p>
<p>〔十〕乾道本“之”作“而”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“癃”作“瘙”，据《艺文类聚》卷一百引文改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“矣”下无“不如予之”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十三〕乾道本“子”下无“曰”，据《战国策·赵策一》补。</p>
<p>〔十四〕乾道本“亲”作“规”，据《战国策，赵策一》改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“将”下有“军”，据《战国策·赵策一》删。</p>
<p>〔十六〕乾道本“民”作“臣”，顾广圻说：“臣当作民。”今据改。</p>
<p>〔十七〕乾道本“簵”作“余”，据赵用贤本改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“子”下无“之”，据《战国策·赵策一》补。</p>
<p>〔十九〕乾道本“因”下无“舒”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十〕乾道本“释”作“失”，据《战国策·赵策一》改。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“如”下无“曰”，王先慎补“曰”字，今据补。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“其与”作“与其”据《战国策·赵策一》改。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“常何”作“何常”，松皋圆说：“元作何常以，写者误。</p>
<p>一无常字。《说苑》作‘当何以’，当亦常字讹。”今据改。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“其”作“之”，据《太平御览》卷七百五十六引文改。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“白”作“四”，顾广圻说：“四当作白。白璧与垩墀对文也。”今据改。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“期”作“其”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“史”上无“内”，顾广圻说：“史上当有内字。”今据补。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“亡”上无“则”，王先慎说：“亡上当有则字。上文有。”今据补。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“齐景公”作“田成子”，据《说苑·正谏》篇改。</p>
<p>〔三十〕乾道本“齐景公”作“田成子”，据《说苑·正谏》篇改。</p>
<p>〔三十一〕乾道本“齐景公”作“田成子”，据《说苑·正谏》篇改。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“齐景公”作“田成子”，据《说苑·正谏》篇改。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“曰”上无“公”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“则”下无“卫”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔三十五〕乾道本“管”上有“曰”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三十六〕乾道本“害”作“告”，吴闿生说：“告当是害之坏字。”今据改。</p>
<p>〔三十七〕乾道本“轻”下有“诬”，王念孙《读书杂志》引王引之说：“此言韩王听虚言而轻实祸，则‘轻’下不得有‘诬’字。诬即轻之讹。《韩策》及《史记·韩世家》俱无诬字，是其证也。今作‘轻诬强秦之实祸’者，一本作‘轻’，一本作‘诬’，而后人误合之耳。凡从圣、从巫之字，传写往往讹溷。说见《经义述闻》‘《大戴礼》“喜之而观其不诬”’下。”今据删。</p>
</body>
</html>