<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>显学</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这篇文章批判了当时最显赫的两个学派——儒家和墨家，所以题为“显学”。</p>
<p>战国时期，社会处在剧烈变动的阶段，各个阶级、阶层的代言人纷纷提出不同的政治主张，在意识形态领域里展开着激烈的斗争，呈现出“百家争鸣”的局面。韩非是法家的杰出代表，他对其他学派都作了不同程度的批判。在这篇文章里，他着重对儒家“言先王之仁义”的“愚诬之学”进行了激烈的抨击，说那象“巫祝”的胡说一样“无益于治”。他认为，“举实事，去无用”，彰明法度，励行赏罚，倡导耕战，增强国力，才是英明君主的治国之道。韩非在文中反对治国要“得民之心”，认为民智不可用，反映了地主阶级思想家的偏见。</p>
<p>此文也是韩非全面论述法治思想的一篇代表作。</p>
<p>世之显学，儒、墨也。儒之所至1，孔丘也2。墨之所至，墨翟也3。自孔子之死也，有子张之儒4，有子思之儒5，</p>
<p>1至：极，最。所至：指达到最高成就的人。2孔丘：字仲尼，春秋末期鲁国陬邑（位于今山东省曲阜县）人，生于前551年，卒于前479年。他做过鲁国的司寇（掌管刑法的官）。儒家学派的创始人。他的言行，记录在他的门徒编撰的《论语》一书中。3墨翟：战国初期鲁国人，约生于前480年，卒于前420年。他做过宋国的大夫。墨家学派的创始人。他的言行，记录在他的弟子或再传弟子编撰的《墨子》一书中。4子张：姓颛孙，名师，孔丘的门徒。5子思：孔丘的孙子，名伋，他继承和发挥了孔丘关于“仁”的思想，主张“中庸之道”。代表他思想的有《中庸》一书。</p>
<p>有颜氏之儒1，有孟氏之儒2，有漆雕氏之儒3，有仲良氏之儒4，有孙氏之儒5，有乐正氏之儒6。自墨子之死也，有相里氏之墨7，有相夫氏之墨8，有邓陵氏之墨9。故孔、墨之后，儒分为八，墨离为三，取舍相反不同10，而皆自谓真孔、墨，孔、墨〔一〕不可复生，将谁使定世之学乎11？孔子、墨子俱道尧、舜12，而取舍不同，皆自谓真尧、舜，尧、舜不复生，将谁使定儒、墨之诚乎15？殷、周七百余岁14，虞、夏二千余岁15，而不能定儒、墨之真；今乃欲审尧、舜之道于三千岁之</p>
<p>1颜氏：指颜回，字子渊，孔丘的门徒。一说孔丘有颜氏门徒八人，除颜回以外，还有颜无繇、颜幸、颜高、颜祖、颜之仆、颜哙、颜何，这里指谁不明确。2孟氏：指孟轲（约前372—前289年），战国时邹（位于今山东省邹县）人，子思的再传弟子，孔丘以后儒家的主要代表人物。他系统地发挥了孔丘、子思的学说，形成了思孟学派。他的主要言行记录在《孟子》一书中。3漆雕氏：姓漆雕，名启，也称漆雕开，孔丘的门徒。4仲良氏：可能是指仲梁子，战国时鲁国人，儒家人物。5孙氏：指孙卿，即荀况，战国时赵国人，曾在齐国稷下讲过学。他是从儒家向法家过渡的人物，韩非和李斯都是他的门徒。一说孙氏指公孙尼子，孔丘的再传弟子。6乐正氏：姓乐正，名子春，曾参的门徒。7相里氏：指相里勤，墨家代表人物。8相夫氏：一作伯夫氏，墨家代表人物。9邓陵氏：即邓陵子，属后期墨家中南方的一派。10取：采取，采用。舍：通“捨”，舍弃。反：相反，矛盾。11定：审定，判断。这句意思是：所以孔丘、墨翟死后，儒家分为八派，墨家分为三派，他们对孔、墨学说的取舍相互矛盾，各不相同，却都说自己是得了孔、墨的真传，孔丘、墨翟不能复活，叫谁来判断社会上这些学派的真假呢？12尧、舜：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，传说中的贤君。13诚：真实。14殷：商的别名。殷、周：指商末周初。殷、周七百余岁：从商末周初算起到韩非那时，已经七百多年。儒家崇拜周文王（姬昌）和周公（姬旦），所以这里韩非从商末周初算起。15虞、夏：指虞舜、夏禹。舜是有虞氏的部落长。夏禹是夏后氏的部落长，我国历史上第一个奴隶制王朝的建立者。虞、夏二千余岁：从虞、夏之际算起，到韩非那时，已经二千多年。墨家推崇夏禹，所以这里韩非从虞、夏之际算起。</p>
<p>前1，意者其不可必乎2！无参验而必之者3，愚也；弗能必而据之者，诬也4。故明据先王5，必定尧、舜者，非愚则诬也6。愚诬之学，杂反之〔二〕行，明主弗受也7。</p>
<p>墨者之葬也8，冬日冬服9，夏日夏服，桐棺三寸10，服丧三月11，世主〔三〕以为俭而礼之12。儒者破家而葬15，服丧三年，大毁扶杖14，世主以为孝而礼之。夫是墨子之俭15，将非孔子之侈也16；是孔子之孝，将非墨子之戾也17。今孝、戾、侈、俭俱在儒、墨，而上兼礼之18。漆雕之议19，不色挠20，</p>
<p>1审：详细考察。2意：想来。必：确定，断定。这句意思是：殷、周之际离现在七百多年，虞、夏之际离现在两千多年，尚且不能断定儒家所说的周道和墨家所说的夏道的真实性；现在还想弄清三千多年前的尧、舜之道，想来是不可能确定的吧！3参验：用事实加以验证。4诬：欺骗。5先王：这里指尧、舜、禹、汤、文、武。6这两句意思是：不用事实加以检验就对事物作出判断，那就是愚蠢；不能断定正确与否就引为根据，那就是欺骗。所以，那种公开宣称依据先王之道，武断地肯定尧、舜的一切，不是愚蠢，就是欺骗。7这句意思是：愚蠢骗人的学说，杂乱矛盾的行为，英明的君主是不接受的。8葬：指丧葬制度。9冬日冬服：冬天死了用冬天的服装。意思是用死者随身的衣服埋葬，不另做葬衣。10桐棺：用桐木做的棺材。桐木质地疏松，容易腐烂。桐棺三寸：表示棺板很薄。这是和儒家主张棺椁几重的厚葬制度相比较而说的。11服丧：指守孝。12世主：当代的君主。礼：礼遇，敬重。之：他们。13破家：倾家荡产。14毁：哀毁，由于极度悲哀而损坏了身体。扶杖：扶着拐杖才能行走。15是：肯定，赞成。16非：否定，反对。17戾：乖戾，违反人情。这里指不孝。18上：指君主。兼：同，一样。19议：议论，主张。20挠：屈。</p>
<p>不目逃，行曲则违于臧获1，行直则怒于诸侯，世主以为廉而礼之2。宋荣子之议3，设不斗争4，取不随仇5，不羞囹圄6，见侮不辱7，世主以为宽而礼之8。夫是漆雕之廉，将非宋荣之恕也9；是宋荣之宽，将非漆雕之暴也。今宽、廉、恕、暴俱在二子10，人主兼而礼之。自愚诬之学、杂反之辞争，而人主俱听之，故海内之士11，言无定术12，行无常议15。</p>
<p>夫冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至，杂反之学不两立而治14。今兼听杂学缪行同异之辞15，安得无乱乎16？听行如此，其于治人又必然矣17。</p>
<p>1行曲：行为不正。违：避。臧获：奴婢。2廉：方正而有棱角。这句意思是：漆雕的主张，（遇到威胁时）脸不露屈服的表情，眼不露回避的神色，行为不正，对奴仆都要退避，行为正直，对诸侯也敢盛气呵责，当代的君主以为正直而敬重他。3宋荣子：即宋钘，又称宋牼，战国时宋国人，曾在齐国稷下地方游学，属黄老学派。这里韩非把他和墨翟归为同一个学派，和荀况在《非十二子》中的看法是一样的。4设：建立，提倡。5取：采取。随仇：报仇的意思。6囹圄：监狱。7见侮：被欺侮。8这句意思是：宋荣子的主张，不和别人争斗，不向仇人报复，关进监狱不觉得羞愧，受人欺侮不以为耻辱，当代的君主以为宽宏大量而敬重他。9恕：宽恕，宽容。10二子：二人，指漆雕启、宋荣子。11海内之士：天下的文士。12术：道，有宗旨的意思。言无定术：言论没有固定的宗旨。13常：固定。议：通“仪”，标准。行无常议：行动没有一定的准则。14这句意思是：冰和炭不能长久地放在同一个容器里，寒天和暑天不能同时到来，杂乱矛盾的学说不能同时并存而用来治理国家。15杂学：杂乱的学说，指“无定术”之学。缪：通“谬”，荒谬，颠倒。缪行：指“无常议”的行为。同异：互相矛盾。16安：怎么。得：能。17这两句意思是：现在君主同时听取那些杂乱的学说和有荒谬行为的人的互相矛盾的主张，国家怎么能不乱呢？听言、行事是这个样子，他在治理民众方面也必然如此了。</p>
<p>今世之学士语治者1，多曰：“与贫穷地以实无资2。”今夫与人相若〔四〕也3，无丰年旁入之利而独以完给者4，非力则俭也5。与人相若〔五〕也，无饥馑、疾疚、祸罪之殃独以贫穷者6，非侈则堕〔六〕也7。侈而堕〔七〕者贫，而力而俭者富。</p>
<p>今上征敛于富人以布施于贫家8，是夺力俭而与侈堕〔八〕也，而欲索民之疾作而节用9，不可得也10。</p>
<p>今有人于此，义不入危城11，不处军旅12，不以天下大利易其胫一毛13，世主必从而礼之，贵其智而高其行14，以为轻物重生之士也15。夫上所以陈良田大宅〔九〕16，设爵禄，所以易民死命也17。今上尊贵轻物重生之士，而索民之出死而重</p>
<p>1学士：学者。2这句意思是：当代的学者谈论治理国家的，大多数的人都说：把土地分给贫穷的人，以充实他们匮乏的资财。3夫：那种（人）。相若：相似。4完给：供养充足。5这句意思是：现在有人和别人的条件差不多，又没有丰收的年景和其它收入的利益而独能自给自足的，不是由于勤劳就是由于节俭。6饥：粮食不丰熟。馑：蔬菜不丰熟。饥馑：荒年。疾疚：久病。祸：灾难。罪：犯罪。7堕：通“惰”，懒惰。下同。这句意思是：同别人的条件相似，又没有遇到荒年、久病、灾难、犯罪等灾殃，而偏偏贫穷的，不是由于奢侈，就是由于懒惰。8征敛：征收。9索：求，求得。疾作：努力耕作。10这两句意思是：奢侈懒惰的人贫穷，勤劳节俭的人富裕，现在君主向富人征收财物施舍给贫穷的人，这是剥夺勤劳节俭者的东西而给予奢侈懒惰的人，要想求得民众努力耕作和省吃俭用，是不可能的。11义：行为的准则。危城：危险的城池，指有战事的城市。12处：置身。军旅：军队，指战事。13易：换取。胫：小腿。不以天下大利易其胫一毛：不肯为了天下的大利而牺牲他小腿上的一根毫毛。这是早期道家杨朱一派的观点。14贵：尊敬，推崇。高：称赞。15轻物重生之士：轻视物质利益看重自己生命的人。16陈：陈设，摆出。17这句意思是：君主之所以拿出肥沃的田地和高大的住宅，设置官爵和俸禄，是用来换取民众的出力卖命的。</p>
<p>殉上事1，不可得也。藏书策2，习谈论，聚徒役5，服文学而议说4，世主必从而礼之，曰：“敬贤士，先王之道也5。”夫吏之所税6，耕者也；而上之所养，学士也。耕者则重税，学士则多赏，而索民之疾作而少言谈7，不可得也。立节参明〔十〕8，执操不侵9，怨言过于耳，必随之以剑，世主必从而礼之，以为自好之士10。夫斩首之劳不赏，而家斗之勇尊显11，而索民之疾战距敌而无私斗12，不可得也。国平则养儒侠，难至则用介士13。所养者非所用，所用者非所养，此所以乱也14。且夫人主于听学也，若是其言，宜布之官而用其身；若非其言，宜去其身而息其端15。今以为是也，而弗布于官；以为非也，而不息其端。是而不用，非而不息，乱亡之道也。</p>
<p>1出死：拼命。重殉上事：重视君主的事业，愿意牺牲生命去干。2策：通“册”，古代用竹简编成的书籍。3徒役：门徒。4服：习，钻研。文学：指诗、书、礼、乐等。5道：原则。这句意思是：有人收藏图书，学习辩术，聚集门徒，钻研诗、书、礼、乐而发表议论，当代君主必定因此而尊重他，说：敬重贤士，正是先王的原则。6所税：征税的对象。7少言谈：少发表辩说之辞。8参明：高明。9执：掌握，坚持。操：操守。10自好：自爱，指爱惜自己的名声。这句意思是：讲求气节，标榜高明，坚持操守而不容侵犯，听到怨恨自己的话，马上拔剑而起，给予报复，当代君主必定因此而敬重他，以为这是爱惜自己名声的人。11家斗：指私斗。12距：通“拒”，抵抗。13介：甲，铠甲。介士：穿铠甲的战士。14这两句意思是：国家太平的时候供养儒生和侠客，危难到来的时候却要用战士去打仗。所供养的人不是所要用的人，所要用的人不是所供养的人，这就是发生祸乱的原因。15息：灭，止。端：开头，苗头。这句意思是：再说君主听取学士的话，如果认为他说得对，就应在宫府公布，并且任用他；如果认为他说得不对，就应斥退他，不让他的主张露头。</p>
<p>澹台子羽1，君子之容也2，仲尼几而取之3，与处久而行不称其貌4。宰予之辞5，雅而文也，仲尼几而取之，与处久〔十一〕而智不充其辩6。故孔子曰：“以容取人乎，失之子羽7；以言取人乎，失之宰予8。”故以仲尼之智而有失实之声9。今之新辩滥乎宰予10，而世主之听眩乎仲尼11，为悦其言12，因任其身，则焉得无失乎15？是以魏任孟卯之辩14，而有华下之患15；赵任马服之辩16，而有长平之祸17。此二者，</p>
<p>1澹台子羽：姓澹台，名灭明，字子羽，春秋末期鲁国人，孔丘的门徒。2容：仪表。3几：接近，相似。取：选中。4称：相称。这句意思是：澹台子羽，有君子的仪表，孔丘以为他象君子而看中了他，和他相处日久而发现他的行为和仪表不相称。5宰予：字子我，春秋末期鲁国人，孔丘的门徒，以善辩出名。6智不充其辩：智慧不及他的口才。7失：失误，出差错。8这句意思是：所以孔丘说：以仪表取人嘛，在子羽身上出了差错；以口才取人嘛，在宰予身上出了差错。9失实：不符合实际。这句意思是：所以象孔丘这样的聪明，还发出看人不符合实际的感叹。10新辩：新出现的辩说之辞。滥：泛滥，超过。11眩：迷惑，迷乱。12为：由于。13焉：怎么。这句意思是：现在新出现的辩说之辞大大超过了宰予的辩辞，而当代君主听起话来却比孔丘还要糊涂，因为喜欢他们的言论，就去任用他们，那么怎能没有差错呢？14孟卯：即芒卯，一作昭卯，战国时魏国的相，有口才。15华下：韩国地名，即华阳，位于今河南省密县东北，华下之患：前273年，孟卯率魏军联合赵军攻韩，秦将白起来救，战于华下，魏赵联军大败，死伤十五万。16马服：山名，位于今河北省邯郸市西北。赵国名将赵奢以功封为马服君，这里指他的儿子赵括。17长平：赵国地名，位于今山西省高平县西。长平之祸：前260年，秦将白起攻赵，与赵军相拒于长平，赵王中了秦的反间计，用赵括代廉颇为将。赵括熟读兵书，好纸上谈兵，毫无作战经验。结果赵军大败，被坑杀四十五万，赵括战死。</p>
<p>任辩之失也。夫视锻锡而察青黄1，区冶不能以必剑2；水击鹄雁3，陆断驹马4，则臧获不疑钝利。发齿吻形容5，伯乐不能以必马6；授车就驾，而观其末涂7，则臧获不疑驽良8。观容服，听辞言，仲尼不能以必士；试之官职，课其功伐9，则庸人不疑于愚智。故明主之吏，宰相必起于州部10，猛将必发于卒伍11。夫有功者必赏，则爵禄厚而愈劝12；迁官〔十二〕袭级13，则官职大而愈治14。夫爵禄大而官职治，王之道也15。</p>
<p>磐石千里16，不可谓富；象人百万17，不可谓强。石非不</p>
<p>1锻锡：古人锻炼金属时掺的锡。青黄：锻炼金属时的火色。2区冶：人名，即欧冶子，春秋末期越国人，铸剑名工。3鹄：水鸟名，俗称天鹅。4驹：小马。5发：打开。吻：嘴唇。形容：外形体貌。6伯乐：人名，春秋末期晋国人，善于相马。7涂：通“途”。8驽：劣马。这两句意思是：单看锻炼时掺锡多少和烧色怎样，就是区冶也不能断定剑的好坏；用剑到水上去砍杀鹄和雁，到陆上去劈斩大小马匹，就是奴仆也不会弄错剑的利钝。掰开马口看牙齿，端详外形，就是伯乐也不能判定马的优劣；把马套在车上奔跑，看它的终点能到哪里，就是奴仆也不会弄错马的好坏。9课：考核。功伐：功绩。10州部：古代一种基层行政单位。11卒伍：指军队的基层单位。这句意思是：所以英明君主的官吏，宰相必定是从地方下层官吏中提拔上来的，猛将必定是从士兵队伍中挑选出来的。12劝：勉励。13迁：升。袭：层层上加。袭级：逐级提升。14治：指治理的成效。15王：称王，即统治天下。这两句意思是：有功劳的人一定给予奖赏，那么爵位愈高俸禄愈厚的就愈能勉励自己；逐级提升官职，那么官职愈大的治理就愈有成效。爵位高，俸禄厚，各种官务都能做好，这就是称王天下的原则。16磐石：大石，这里指石头地。17象人：俑，古代殉葬时用木头、陶泥做的假人。</p>
<p>大，数非不众也，而不可谓富强者，磐不生粟1，象人不可使距敌也。今商官技艺之士亦不垦而食2，是地不垦，与磐石一贯也3。儒侠毋军劳4，显而荣者，则民不使，与象人同事也5。夫知祸〔十三〕磐石象人，而不知祸商官儒侠为不垦之地、不使之民，不知事类者也6。</p>
<p>故敌国之君王虽说吾义7，吾弗入贡而臣8；关内之侯虽非吾行9，吾必使执禽而朝10。是故力多则人朝，力寡则朝于人，故明君务力11。夫严家无悍虏12，而慈母有败子。吾以此知威势之可以禁暴，而德厚之不足以止乱也13。</p>
<p>夫圣人之治国14，不恃人之为吾善也15，而用其不得为</p>
<p>1粟：小米，泛指粮食。2商官：用金钱买得官爵的商人。技艺之士：从事精巧的手工业的人。3一贯：一样。这句意思是：现在商官和从事技艺活动的人也都不耕而食，这样土地得不到开垦，也就和石头地一样了。4毋：通“无”，没有。5这句意思是：儒生和侠客没有军功，却显贵而荣耀，那么民众就不听使唤，如同象人一样了。6事类：事情的类似性。这句意思是：只知道石头地和俑是祸害，而不懂得商官儒侠就象不能垦种的地、不能使唤的人一样也是祸害，那就是不懂得事情有类似的情况。7敌：匹敌，势均力敌。敌国：国力和地位相当的国家。说：通“悦”，喜爱。8吾弗入贡而臣：我无法叫他进贡称臣。9关内之侯：即关内侯，战国时设置的一种爵位，有封号，没有封地。非：反对，不满。10禽：鸟兽的总名。执禽：古代朝见君主时有持禽类作礼物的制度，大夫执雁（鹅），卿执羔（小羊），表示忠心于君主。11务：从事于，致力于。12严家：管教严厉的家庭。悍虏：凶悍的奴仆。13这三句意思是：因此力量强大，别人就来朝见，力量弱小，就要朝见别人，所以英明的君主致力于增强自己的力量。在管教严厉的家庭中没有凶悍的奴仆，而在慈母的溺爱下却有不成材的儿子。我由此知道威严的权势可以禁止暴行，而深厚的恩德却不能够制止祸乱。14圣人：指理想中实行法治的君主。15恃：依赖，依靠。为吾善：自觉地做好事，自我完善。</p>
<p>非也1。恃人之为吾善也，境内不什数2；用人不得为〔十四〕非，一国可使齐3。为治者用众而舍寡，故不务德而务法4。</p>
<p>夫必恃自直之箭5，百世无矢；恃自圜之木6，千世无轮矣。</p>
<p>自直之箭，自圜之木，百世无有一，然而世皆乘车射禽者何也？隐栝之道用也7。虽有不恃隐栝而有自直之箭、自圜之木，良工弗贵也8。何则？乘者非一人，射者非一发也。不恃赏罚而恃自善之民，明主弗贵也。何则？国法不可失，而所治非一人也。故有术之君9，不随适然之善10，而行必然之道11。</p>
<p>今或谓人日12：“使子必智而寿13”，则世必以为狂14。夫智，性也15；寿，命也。性命者，非所学于人也，而以人之所不能为说人16，此世之所以谓之为狂也17。谓之不能然，则</p>
<p>1用：使。这句意思是：圣明的君主治理国家，不依靠人们自觉地做好事，而要使他们不得为非作歹。2什：通“十”。不什数：不能用十来计算，即不到十个。3齐：整齐，一致。4德：指德治。法：指法治。这两句意思是：依靠人们自觉地做好事，全国数不到十个；而使人们不得为非作歹，就能使全国一致。治理国家的人采用对多数人有效的方法而舍弃只对少数人有效的措施，所以不致力于德治而致力于法治。5箭：造箭用的竹杆。6圜：通“圆”。7隐栝：矫正曲木的工具。隐栝之道：指运用矫正工具改造自然物的原则。8良工：技艺高明的工匠。弗贵：不看重。9术：统治方法。10随：随从，追求。适然：偶然。11这四句意思是：不依靠赏罚而依靠自觉做好事的人，英明的君主是不看重的。为什么呢？因为国家的法令不可以抛弃，而所要治理的人又不只是一个人。所以掌握了统治方法的君主，不追求少数人的偶然行善，而去推行必然要实行的治国之道。12或：有人。13子：您。寿：长命。14狂：通“诳”，欺骗。15性：戈性，本性。16说：通“悦”，讨好。17这两句意思是：聪明是生来的天性，寿数是自然命定的。性和命，不是从别人那里学得来的，而以人力所不能做到的事去奉承别人，这就是世人所以说他是欺骗的原因。</p>
<p>是谕也1，夫谕性也2。以仁义〔十五〕教人，是以智与寿说也，有度之主弗受也3。故善毛啬、西施之美4，无益吾面；用脂泽粉黛5，则倍其初6。言先王之仁义，无益于治；明吾法度，必吾赏罚者，亦国之脂泽粉黛也7。故明主急其助而缓其颂8，故不道仁义9。</p>
<p>今巫祝之祝人曰10：“使若千秋万岁〔十六〕11。”千秋〔十七〕万岁之声括耳12，而一日之寿无征于人13，此人所以简巫祝也14。今世儒者之说人主，不善今之所以为治，而语已治之功；不审官法之事，不察奸邪之情，而皆道上古之传誉、先王之成功15。儒者〔十八〕饰〔十九〕辞曰16：“听吾言，则可以霸王。”</p>
<p>1谕：晓谕，明白告诉。2这句意思是：对人说这事（使你一定聪明长寿）做不到，就是明白告诉人们，说明人们本性就是如此。3度：法度。这句意思是：用仁义来教人，就是和用聪明与长寿来劝说人一样，有法度的君主是不接受的。4善：赞美，欣赏。毛啬、西施：两人都是春秋末期著名的美女。5脂泽：化妆用的脂膏。黛：画眉用的青黑色颜料。6倍其初：比原来加倍（美丽）。7这句意思是：谈论先王的仁义，对治理国家没有好处；彰明我的法度，坚决实行我的赏罚，也就好比是国家的脂泽粉黛。8助：指有助于治国的东西，即法度和赏罚。9这句意思是：因此英明的君主看重对他治国有帮助的东西，而轻视对先王的颂扬，所以不讲什么仁义。10巫：古代以歌舞降神为人祈祷的人。祝：古代为人求神祝福的人。祝人：祝福大家。11若：你。12括：通“聒”，声音吵闹。括耳：在耳边喋喋不休。13征：证验，效验。一日之寿无征于人：使人延长一天寿命的效验也没有。14简：轻视。15传：传闻。誉：声誉。这句意思是：当代儒者游说君主，不谈搞好当前所用来治国的方法，而谈论过去的治国功绩；不细细考察官府法令方面的事情，不了解奸邪的情况，而都去称道远古流传的美谈和先王成就的功业。16饰辞：修饰言辞，夸大其辞。</p>
<p>此说者之巫祝，有度之主不受也。故明主举实事，去无用，不道仁义者故1，不听学者之言2。</p>
<p>今不知治者必曰：“得民之心。”欲得民之心而可以为治，则是伊尹、管仲无所用也3，将听民而已矣4。民智之不可用，犹婴儿之心也。夫婴儿不剔首则腹痛5，不㨽痤则寖益6。剔首、㨽〔二十〕痤，必一人抱之，慈母治之，然犹啼呼不止，婴儿子不知犯其所小苦致其所大利也7。今上急耕田垦草以厚民产也8，而以上为酷；修刑重罚以为禁邪也9，而以上为严；征赋钱粟以实仓库10，且以救饥馑、备军旅也11，而以上〔二十一〕为贪；境内必知介而无私解12，并力疾斗13，所以禽虏也14。而以上为暴。此四者15，所以治安也，而民不知悦也。夫求圣通之士者16，为民知之不足师用17。昔禹决江</p>
<p>1者：通“诸”，之。故：事。2这三句意思是：儒家吹嘘说：听我的话，就可以称霸称王。这是游说者中的巫祝，有法度的君主是不会接受的。所以英明的君主做有实效的事，去掉没有用处的东西，不谈仁义道德方面的事，不听信学者的话。3伊尹：商汤的相，曾辅助汤灭夏，建立了商朝。管仲：春秋时齐桓公的相，曾辅助桓公改革政治，富国强兵，建立霸业。4将听民而已矣：只好听任民众罢了。5剔首：剃头。不剔首则腹痛：不剃头就会肚子痛。这可能是古代的一种迷信说法。6㨽（pì僻）：剖开，割开。痤：疖子。寖益：逐渐加重。不㨽痤则寖益：不给疖子开刀就会逐渐加重。7犯：遭受。犯其所小苦致其所大利：遭受小的痛苦而得到大的利益。8垦草：开荒。厚：增多。9修：讲求，加强。重：重视，加重。10征赋：征收。11且：将。12介：铠甲，比喻武装。解：解免，指逃避兵役。境内必知介而无私解：国内的人都知道要武装起来而没有私下逃避兵役的。13疾斗：奋力战斗。14禽：通“擒”。禽虏：擒获俘虏。15四者：指上文重农、修刑、征赋、力战四种措施。16圣通：圣明通达。17知：通“智”。师：效法，讨教。为民知之不足师用：因为民众的智慧不足以效法和使用。</p>
<p>浚河1，而民聚瓦石2；子产开亩树桑5，郑人谤訾4。禹利天下，子产存郑人5，皆以受谤，夫民智之不足用亦明矣6。</p>
<p>故举士而求贤智，为政而期适民7，皆乱之端，未可与为治也〔二十二〕8。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“孔墨”下不重“孔墨”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“反”下无“之”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三〕乾道本“世”下无“主”，据迂评本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“若”作“善”，据张榜本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“若”作“善”，据张榜本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“堕”作异体字“墯”，今改常用字。</p>
<p>〔七〕乾道本“堕”作异体字“墯”，今改常用字。</p>
<p>〔八〕乾道本“堕”作异体字“墯”，今改常用字。</p>
<p>1禹：我国原始社会末期夏后氏的部落首领，第一个奴隶制王朝——夏朝的创始人。传说他亲自率领民众，不辞劳苦，历时九年，治好了洪水。决：疏通。浚：深挖。2民聚瓦石：民众堆积瓦石阻挡夏禹治水。史实不详。3子产：即公孙侨，春秋末期郑国执政的卿。4郑：春秋时诸侯国名，位于今河南省中部，在黄河以南。谤訾：恶意咒骂。郑人谤訾：郑国人咒骂子产，见《左传》襄公三十年。5存：体恤，关怀。6这两句意思是：从前夏禹开江挖河，民众却堆起瓦石来加以阻挡，子产开垦田地种桑养蚕，郑国人却咒骂他。禹为天下谋利，子产关怀郑国人，都因此遭到诽谤，民众的智慧不足以使用也可明白了。7期：期望，指望。适民：迎合民众。8这句意思是：所以君主选拔人才而希望得到贤智的人，办理政事而希望迎合民众，都是祸乱的根由，是不可以用来治国的。</p>
<p>〔九〕乾道本“宅”作“泽”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“明”作“民”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“处”下无“久”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十二〕乾道本“官”作“宫”，据道藏本、张鼎文本、迂评本，赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“知祸”作“祸知”，顾广圻说：“按祸知当作知祸，此以知祸与下句不知祸相对也。”今据改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“得”下无“为”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十五〕乾道本“仁”下无“义”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“岁”作“秋”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十七〕乾道本“秋”作“岁”，据道藏本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“儒”下无“者”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十九〕乾道本“饰”作“释”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“㨽”作异体字“揊”，今改常用字。</p>
<p>、〔二十一〕乾道本“以”下无“上”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“夫求圣通之”下无“士者为民知之不足师用昔禹决江浚河而民聚瓦石子产开亩树桑郑人谤訾禹利天下子产存郑人皆以受谤夫民智之不足用亦明矣故举士而求贤智为政而期适民皆乱之端未可与为治也”七十七字，据道藏本、迂评本、张榜本、凌瀛初本补，</p>
</body>
</html>
