<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>说疑</h1>
<p>【说明】</p>
<p>说疑，是说君主对臣下各种难于辨认的迷惑不明的行径要善于识别。</p>
<p>韩非在本文中对六十个历史人物和若干历史事件作了评述，赞扬了一些维护君权的臣子，抨击了一大批危害君权的臣子。他要求君主“明于择臣”，按照“内举不避亲，外举不避仇”的原则，举用那些可以“明法”，可以“便国利民”的人，坚决地去“五奸”，破“四拟”，使奸臣无可乘之机。韩非还在文中提出“太上禁其心，其次禁其言，其次禁其事”的主张，建议君主实行严密的思想统治，以达到“远仁义，去智能，服之以法”的目的。</p>
<p>凡治之大者，非谓其赏罚之当也1。赏无功之人，罚不辜之〔一〕民2，非所谓明也。赏有功，罚有罪，而不失其人，方在于人者也3，非能生功止过者也4。是故禁奸之法，太上禁其心5，其次禁其言，其次禁其事6。今世皆曰：“尊主安国</p>
<p>1当：适当。这句意思是：治国最重要的事情，并不是说它的赏罚得当。2不辜：没有罪。3方：仅。4这句意思是：赏有功的人，罚有罪的人，而又赏罚得当，作用仅仅局限在受赏受罚的个别人身上，并不能产生新的功劳和禁止其他犯罪行为。5太上：最上，最重要的。心：指思想。6这句意思是：所以禁止奸邪的办法，最重要的是禁止奸邪的思想，其次是禁止奸邪的言论，再其次是禁止奸邪的行为。</p>
<p>者，必以仁义智能”，而不知卑主危国者之必以仁义智能也。</p>
<p>故有道之主，远仁义，去智能，服之以法1。是以誉广而名威，民治而国安，知用民之法也。凡术也者，主之所〔二〕执也2；法也者，官之所〔三〕师也5。然使郎中日闻道于郎门之外4，以至于境内日见法，又非其难者也5。</p>
<p>昔者有扈氏有失度6，讙兜氏有孤男7，三苗有成驹8，桀有侯侈9，纣有崇侯虎10，晋有优施11，此六人者，亡国之臣也。言是如非，言非如是，内险以贼12，其外小谨，以征其善15；称道往古，使良事沮14；善禅其主15，以集精微16，乱之</p>
<p>1服之以法：用法使奸邪之人服从。2执：掌握。3师：学习，遵循。4郎中：官名，始于战国，主管侍卫、通报工作。闻：传达。道：指法治的大道理。郎：通“廊”，指宫殿的廊。侍卫平时立在廊下。5这句意思是：这样，派遣侍从官员每天在廊门外传达法治的大道理，甚至于使国境之内当天都知道法令，也不是很困难的。6有扈氏：又称户氏，夏朝一个部落的名称。失度：人名，传说是有扈氏的相。参见《路史·夏后纪下》。7讙兜氏：尧时一个部落的名称。孤男：人名，事迹不详。8三苗：又称有苗，古代的一个南方部族。成驹：人名，事迹不详。9桀：指夏桀，名履癸，夏朝最后一个君主，被商汤战败，流放南巢（位于今安徽省巢县）而死。侯侈：人名，一作推哆，传说是夏桀的宠臣。参见《墨子·所染》篇。10纣：指商纣，名受辛，商朝最后一个君主，被周武王战败，自焚而死。崇侯虎：人名，商纣的宠臣，曾诬陷西伯姬昌（周文王）。参见《史记·殷本纪》）。11晋：春秋时诸侯国名，范围包括今山西省大部和河南、河北、陕西等省部分地区。优，以歌舞诙谐供人取乐的人。优施：春秋时晋献公的优，名施，曾教唆骊姬（献公的宠妾）杀害太子申生，逼走晋献公的其他几个儿子，引起内乱。参见《国语·晋语一》。12险：阴险。以：而。贼：狠毒。15征：通“证”。14沮：败坏。15禅：通“擅”，专有，控制。16精微：细微，隐微。</p>
<p>以其所好：此夫郎中左右之类者也1。往世之主，有得人而身安国存者，有得人而身危国亡者。得人之名一也，而利害相千万也，故人主左右不可不慎也。为人主者诚明于臣之所言2，则别贤不肖如黑白矣3。</p>
<p>若夫许由、续牙、晋伯阳、秦颠颉、卫侨如、狐不稽、重明、董不识、卞随、务光、伯夷、叔齐4，此十二人者，皆上见利不喜，下临难不恐，或与之天下而不取，有萃辱之名5，则不乐食谷之利6。夫见利不喜，上虽厚赏，无以劝之7；临难不恐，上虽严刑，无以威之：此之谓不令之民也8。此十二</p>
<p>1夫：那些。左右：君主身边的亲信。这句意思是：把对的说成象是错的，把错的说成象是对的，内心险恶狠毒，外表谨慎小心，以此表明自己的善良；称引远古的事情，使好事办坏；善于控制君主，收集君主隐微的意向，以投合君主的爱好来扰乱君主对国家的治理：这就是那种郎中左右一类的人。2诚：真正，确实。5贤：德才好的人。不肖：德才不好的人。这句意思是：做君主的确实能够明察臣子所说的话，辨别贤人和不肖的人就象黑白一样清楚了。4若夫：至于。许由：传说是尧时人，尧想把天下让给他，他不接受而逃隐到箕山下。续牙：人名，传说是舜的七友之一。见《集圣贤群辅录》。《汉书·古今人表》作续身。晋伯阳：人名，即伯阳，传说是舜的七友之一。《汉书·古今人表》作“柏阳”。秦颠颉：人名，事迹不详。卫侨如：人名，事迹不详。狐不稽：人名，疑即《庄子·大宗师》所记载的“狐不偕”，成玄英疏说是尧时贤人，不受尧的禅让，投河而死。重明：人名，事迹不详。董不识：疑即《集圣贤群辅录》和《汉书·古今人表》中记载的“东不訾”，传说是舜的七友之一。卞随、务光：人名，传说都是夏末人，商汤灭夏后，想把君位让给他们，他们不接受，投水而死。参见《战国策·秦策五》高诱注。伯夷、叔齐：商朝末年孤竹国君主的两个儿子。他们不愿继承君位，一同逃到周，后又谏阻周武王伐纣，逃隐首阳山而死。5萃：通“瘁”，劳累。辱：屈辱。6谷：这里指用作俸禄的粮食。不乐食谷之利：不愿要官府的俸禄。</p>
<p>1劝：勉励，鼓励。8不令之民：不服从命令的人。</p>
<p>人〔四〕者，或伏死于窟穴1，或槁死于草木2，或饥饿于山谷，或沉溺于水泉。有民〔五〕如此，先古圣王皆不能臣5，当今之世，将安用之4？</p>
<p>若夫关龙逄、王子比干、随季梁、陈泄冶、楚申胥、吴子胥5，此六人者，皆疾争强谏以胜其君6。言听事行，则如师徒之势7；一言而不听，一事而不行，则陵其主以语8，待之以其身，虽身〔六〕死家破，要领不属9，手足异处，不难为也10。如此臣者，先古圣王皆不能忍也11，当今之时，将安用之？</p>
<p>1伏死于窟穴：隐匿而死在崖洞里。2槁死于草木：枯槁而死在草丛树林里。5不能臣：不能使他为臣。4安：何，怎么。这句意思是：象这样的人，古代的圣王都不能使他为臣，处在现在的时代，又怎么能用他们呢？5关龙逄：夏桀的大臣，因直谏被杀。参见《韩诗外传》卷四。比干：人名，商纣的叔父，因屡次劝谏纣王，被剖心而死。参见《史记·殷本纪》。随：春秋时诸侯国名，位于今湖北省北部。季梁：人名，春秋时随国大夫，曾劝谏随侯内修国政，外不与楚国为敌。参见《左传》桓公六年。陈：春秋时诸侯国名，位于今河南省东南部。泄冶：春秋时陈国大夫，因向陈灵公直谏而被杀。参见《左传》宣公九年。申胥：不详。一说，申胥当作葆申，楚文王的大臣。楚文王好女色，整年不上朝，葆申直谏，认为“王罪当诛”。参见《吕氏春秋·直谏》。子胥：指伍子胥，春秋时楚国人，后为吴国大夫，因屡谏吴王夫差，渐被疏远，后被迫自杀。参见《左传》哀公十一年。6疾：激烈。强：竭力，极力。谏：规劝，一般用于下对上。7势：情势。8陵：侵侮。9要：同“腰”。领：头颈。属：连接。10这句意思是：他们的话君主听了照办，就象师长教训徒弟一样；如果君主一句话不听从，一件事不照办，他们就会用强硬的语言侵侮君主，豁出命来等待处理，即使家破人亡，腰斩两段，手脚异处，也不畏惧。11忍：容忍。</p>
<p>若夫齐田恒、宋子罕、鲁季孙意如、晋侨如、卫子南劲、郑太宰欣、楚白公、周单荼、燕子之1，此九人者之为其臣也，皆朋党比周以事其君2，隐正道而行私曲3，上逼君，下乱治，援外以挠内4，亲下以谋上，不难为也。如此臣者，唯圣王智主能禁之，若夫昏乱之君，能见之乎5？</p>
<p>若夫后稷、皋陶、伊尹、周公旦、太公望、管仲、隰朋、百里</p>
<p>1田恒：即田常、田成子，春秋末期齐国执政的卿。前481年，他发动政变，攻杀齐简公，控制了政权。宋：春秋时诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、江苏省部分地区。子罕：人名，即皇喜，姓戴，战国时宋国的大臣，他劫杀宋桓侯，夺取了君位。鲁：春秋时诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏省部分地区。季孙意如：人名，即季平子，春秋末期鲁国执政的卿。前517年，他驱逐鲁昭公，独掌鲁国政权。参见《左传》昭公二十五年。晋侨如：人名，事迹不详。卫：春秋时诸侯国名，位于今河南省北部和河北省部分地区。子南劲：春秋时卫国将军子南弥牟的后代，后投靠魏国，魏灭卫后，魏惠成王封他为侯。参见《史记·周本纪》裴駰《集解》引《汲冢古文》。郑：春秋时诸侯国名，位于今河南省中部。太宰欣：人名，事迹不详。白公：名胜，楚平王孙，避难到吴国，后被召回，前479年发动政变，杀令尹子西，废惠王自立，不久兵败自杀。见《左传》哀公十六年。单荼：人名，事迹不详。燕：战国时诸侯国名，范围包括今河北省大部和山西、辽宁省等部分地区。子之：人名，战国时燕王哙的相。前316年，燕王哙让君位给子之，引起太子平的反抗，齐国出兵干涉，子之被杀。见《史记·燕召公世家》。2比周：紧密勾结。事：侍奉。3隐：隐匿，掩盖。私曲：谋私利的邪道。4援外以挠内：援引其他诸侯国的力量来扰乱国内的治理。5这句意思是：象这样的臣子，只有圣明的君主能够抑制住他们，至于昏乱的君主，能够看得出来吗？</p>
<p>奚、蹇叔、舅犯、赵衰〔七〕、范蠡、大夫种、逢同、华登1，此十五人者为其臣也，皆夙兴夜寐2，卑身贱体，竦心白意5；明刑辟、治官职以事其君4，进善言、通道法而不敢矜其善5，有成功立事而不敢伐其劳6；不难破家以便国，杀身以安主，以其主为高天泰山之尊，而以其身为壑谷鬴洧之卑7；主有明名广誉于国8，而身不难受壑谷鬴洧之卑3。如此臣</p>
<p>1后稷：同族的始祖，传说在尧时做过农官。皋陶：传说是古代夷族的部落首领，在尧时掌管过刑法。伊尹：商汤的相，传说出身于奴隶，做过汤的厨师，后帮助汤灭了夏桀，建立了商朝。周公旦：即姬旦，周武王的弟弟，曾帮助武王灭商，替成王摄政，建立周朝的典章制度。太公望：即吕望，一名姜尚，武王灭商时，被任为军师。管仲：齐桓公的相，曾帮助齐桓公改革政治，发展生产，使齐桓公成为春秋时期第一个霸主。隰朋：人名，齐桓公的右相，曾协助管仲进行政治改革。百里奚：人名，春秋时虞国大夫，晋灭虞后入秦，帮助秦穆公革新政治，建立霸业。蹇叔：人名，春秋时秦国大夫，与百里奚共同辅助秦穆公建立霸业。舅犯：即狐偃，字子犯，晋文公的舅父，曾随晋文公在外流亡十九年，回国后，帮助晋文公建立霸业。赵衰：晋文公的卿，曾随晋文公在外流亡十九年，后帮助晋文公建立霸业。范蠡：春秋末期楚国人，后为越国大夫，帮助越王勾践灭吴国，建立霸业。大夫种：即文种，越国大夫，同范蠡一起倡导农战，辅助勾践灭吴。逢同：人名，越国大夫，曾劝导越王勾践结齐亲楚附晋，布置对吴国的外交攻势。见《史记·越王勾践世家》。华登：春秋时宋国司马华费遂的儿子，在宋国争权失败，奔吴为大夫。见《国语·吴语》韦昭注。2夙：早晨。寐：睡。夙兴夜寐：早起晚睡。5竦：恭敬。竦心白意。恭敬地表白自己的心意。4辟：法。S矜：夸耀。8伐：张扬。7壑谷：山沟。鬴：通“釜”。洧：通“鍑”。鬴堉：即釜、鍑，二者异名同物，小口大腹的古代量器，与凹下的壑谷地形相似，这里形容卑下。一说鬴、洧都是水名，鬴是古代九河之一的复鬴，在今河北省；洧是春秋时郑国的水名，在今河南省。8誉：声誉，威望。主有明名广誉于国：君主在全国有美好的名声和广泛的声誉。9身不难受壑谷鬴洧之卑：自己不难接受象山谷鬴洧一样低下的地位。</p>
<p>者，虽当昏乱之主尚可致功，况于显明之主乎？此谓霸王之佐也1。</p>
<p>若夫周滑之、郑王孙申、陈公孙宁、仪行父、荆芋尹申亥、随少师、越种干、吴王孙頟、晋阳成泄、齐竖刁、易牙2，此十二人者之为其臣也3，皆思小利而忘法义，进则掩〔八〕蔽贤良以阴暗其主4，退则挠乱百官而为祸难5；皆辅其君，共其欲6，苟得一说于主7，虽破国杀众，不难为也。有臣如此，虽当圣王尚恐夺之，而况昏乱之君，其能无失乎？有臣如</p>
<p>1佐：辅助。这两句意思是：象这样的臣子，即使遇到昏乱的君主仍可建立功业，何况遇到贤明的君主呢？这就叫做霸王的助手啊。2滑之：一作滑伯，周威公时人，事迹不详。王孙申：春秋时郑国人（郑国未称王，“王孙”应作“公孙”），事迹不详。公孙宁：即孔宁，春秋时陈国的大夫。仪行父：春秋时陈国的大夫，与公孙宁共同引诱陈灵公荒淫乱政。荆：楚国别名。芋尹：春秋时楚国官名。申亥：楚灵王的臣子，大夫申无宇的儿子。芋尹申亥的事见《国语·楚语上》。少师：春秋时随国大夫。前704年楚国发兵攻随，少师采取错误的战术，被楚军打败，随侯逃走，少师被俘。参见《左传》桓公八年。种干：人名，事迹不详。王孙頟：一作王孙雒，春秋时吴国大夫。他主张和越国议和，北上伐齐，与晋争霸，吴王夫差听信了他的话，放弃对越国的戒备，结果为越所灭。后文“吴并于越”即指此事。见《国语·吴语》。阳成泄：人名，春秋末期晋国人，智伯瑶的家臣，事迹不详。竖刁、易牙：人名，春秋时期齐国人，都是齐桓公宠幸的近臣。桓公患病，他们乘机作乱，阻塞宫门，饿死桓公。后文“桓公身死七日不收”即指此事。3十二人：上面提到的只有十一人，这里或有脱误。4掩蔽：遮盖，埋没。贤良：德才好的人。5百官：指很多官职。6共：通“供”，提供，满足。共其欲：迎合君主的欲望。7苟：假如。一说于主：取得君主的一点欢心。</p>
<p>此者，皆身死国亡，为天下笑。故周威公身杀1，国分为二；郑子阳身杀2，国分为三5；陈灵公〔九〕身死于夏征舒氏4；荆灵王死于乾谿之上5；随亡于荆；吴并于越；知伯灭于晋阳之下6；桓公身死七日不收7。故曰：谄〔十〕谀之臣8，唯圣王知之，而乱主近之，故至身死国亡9。</p>
<p>圣王明君则不然，内举不避亲10，外举不避仇。是在焉11，从而举之；非在焉12，从而罚之。是以贤良遂进而奸邪</p>
<p>1周威公：名灶，战国时周天子属下大臣周桓公的儿子，居王城（位于今河南省洛阳市西）。据《吕氏春秋·先识览》记载，威公死后，九月不得葬，周乃分为二。《史记·周本纪》则说，威公死，传位给惠公；惠公长子袭西周公位，少子被封于巩（位于今河南省巩县），号东周公，从此才“国分为二”。2子阳：战国时郑国君主，被下属杀害。参见《吕氏春秋·适威》高诱注。一说子阳为郑繻公的臣子，前398年为繻公所杀，而子阳的党羽又共杀繻公。参见《史记·郑世家》。3国分为三：史实不详。4陈灵公：名平国，春秋时陈国君主，前613—前599年在位。夏征舒：夏姬（陈大夫御叔妻）的儿子。陈灵公和孔宁、仪行父一起和夏姬私通，并侮辱夏征舒，夏征舒杀陈灵公。参见《左传》宣公十年。5荆灵王：即楚灵王，名围，春秋时楚国君主，前540—前529年在位。死于乾谿之上：楚灵王灭陈、蔡，驻兵乾谿（位于今安徽省毫县东南），以威胁吴国。前529年，国内发生叛乱，太子被杀，楚军闻风溃散，楚灵王逃到申亥家自缢而死。参见《左传》昭公十三年。6知伯：即智伯，名瑶，春秋末期晋国执政的六卿之一。灭于晋阳之下：前455年，智伯联合韩、魏两家，围赵襄子于晋阳（位于今山西省太原市）。前453年，襄子的家臣张孟谈说服韩、魏两家，里应外合，灭掉了智伯。7桓公身死七日不收：《史记·齐太公世家》作“桓公尸在床上六十七日，尸虫出于户。”本书《十过》作“身死三月不收”，记载不同。8谄谀：阿谀奉承。9这句意思是：所以说：阿谀奉承的臣子，只有圣明的君主才能察知，而昏乱的君主却去亲近他们，所以落到身死国亡的地步。10举：选拔，任用。11是：正确。是在焉：是在他那里，意思是他正确。12非：错误。</p>
<p>并退1，故一举而能服诸侯2。其在记曰3：尧有丹朱4，而舜有商均5，启有五观6，商有太甲7，武王有管、蔡8。五王之所诛者，皆父兄子弟之亲也，而所杀亡其身残破其家者何也？以其害国伤民败法类也。观其所举，或在山林薮泽岩穴之间9，或在囹圄緤绁缠索之中10，或在割烹刍牧饭牛之事11。然明主术羞其卑贱也12，以其能，为可以明法，便国利民，从而举之，身安名尊15。</p>
<p>乱主则不然，不知其臣之意行14，而任之以国，故小之名卑地削15，大之国亡身死16，不明于用臣也。无数以度其</p>
<p>1遂进：进用。并：通“摒”，排除。2这三句意思是：圣明的君主就不是这样，选拔人才时，对内不回避自己的亲属，对外不排除自己的仇敌。是正确的，就任用他；有错误，就处罚他。因此，德才好的人得到进用，而奸邪之臣都被斥退，所以一举而能使诸侯臣服。3记：历史典籍。4丹朱：传说是尧的儿子，因德才不好，尧不传他而让位给舜。5商均：传说是舜的儿子，因德才不好，舜不传他而让位给禹。6启：夏禹的儿子，后继位为王。五观：启的五个儿子。曾发动叛乱，没有得逞，被流放。王符《潜夫论·五德志》：“启子太康、仲康更立，兄弟五人，皆有昏德，……是谓五观。”7太甲：商汤的孙子，父太丁早死，太甲放荡不检，汤相伊尹代理政事，把他流放到桐（位于今河南省虞城县南）。参见《史记·殷本纪》。8管、蔡：指管叔、蔡叔，周武王的两个弟弟。武王死后，他们勾结商纣的儿子武庚发动叛乱，被周公旦镇压下去。参见《史记·周本纪》。9薮泽：多草的湖泽。10囹圄：监狱。緤绁：绳索。11割烹：宰割烹调。刍牧：割草放牧。饭牛：喂牛。12羞：嫌弃。15这句意思是：然而英明的君主不嫌弃他们的卑贱，因为他们的才能，可以彰明法制，有利于国家民众，从而举用他们，因而君主地位巩固，声望提高。14意行，思想和行为。15小；指轻。16大：指严重。</p>
<p>臣者1，必以其众人之口断之2。众之所誉3，从而悦之；众之所非4，从而憎之。故为人臣者破家残賥5，内构党与、外接巷族以为誉6，从阴约结以相固也，虚相与爵禄以相劝也7。曰：“与我者将利之8，不与我者将害之。”众贪其利，劫其威9：“彼诚喜10，则能利己；忌怒，则能害己。”众归而民留之，以誉盈于国，发闻于主11。主不能理其情12，因以为贤15。彼又使谲诈之士14，外假为诸侯之宠使15，假之以舆马16，信之以瑞节17，镇之以辞令18，资之以币帛19，使诸侯淫说其主20，微挟私而公议21。所为使者，异国之主也；所为</p>
<p>1数：术。度：衡量。2这句意思是：不能用术来衡量臣子，必然根据他周围一伙人的话来判断他。3誉：赞美，吹捧。4非：通“诽”，诽谤。5賥：货物。破家残賥：破费家产。6接：勾结。巷族：指街巷的地方势力。7虚：空。这句意思是：因此，做臣子的不惜破费家产，在朝廷内组织同党，在朝廷外勾结地方势力来制造声誉，用暗中订立密约来加强勾结，用口头上封官许愿来给予鼓励。8与：亲附，顺从。9劫其威：迫于他的威势。10彼：他，指奸臣。11发闻：发出，上达。12理：分析的意思，引申为弄清楚。13这两句意思是：众人都归附于他，民众也靠拢他，把一片赞美声传遍全国，上达到君主那里。君主又不能弄清楚实情，因此认为他是德才好的人。14谲诈：奸诈。15假：借，借作。16假：借，助。舆马：车马。17瑞节：使者所执的凭证，瑞是玉做的，节是竹做的。18镇：重，庄重。19资：提供。币帛：缯帛，古代赠送用的礼物。20淫说：夸大其词的游说。21微：暗地。这句意思是：奸臣又使奸诈的人，在外充作别国诸侯宠信的使者，把车马借给他，给他瑞节使人相信他，教会他应答的辞令使他庄重，用贵重的礼物资助他，让他作为出使诸侯国的使者来游说本国君主，暗中夹带为奸臣说话的私心而议论公事。</p>
<p>谈者，左右之人也。主说其言而辩其辞1，以此人者天下之贤士也2。内外之于左右，其讽一而语同3。大者不难卑身尊位以下之4，小者高爵重禄以利之5。夫奸人之爵禄重而党与弥众，又有奸邪之意，则奸臣愈反而说之，曰：“古之所谓圣君明王〔十一〕者，非长幼世〔十二〕及以次序也6；以其构党与，聚巷族，逼上弑君而求其利也7。”彼曰：“何知其然也？”因曰：“舜逼尧8，禹逼舜9，汤放桀10，武王伐纣11。此四王者，人臣弑其君者也，而天下誉之。察四王之情，贪得〔十三〕之意也12；度其行，暴乱之兵也15。然四王自广措也14，而天下称大焉；自显名也15，而天下称明焉。则威足</p>
<p>1说：通“悦”。2这两句意思是：为什么人做使者呢，别国的君主；为什么人讲话呢，君主左右的那个奸臣。君主听了他的话很高兴，以为他言辞很有道理，认为他所称誉的那个奸臣是天下的贤士。5讽：讽喻，委婉的议论。4尊：通“撙”，卑屈谦让。5这两句意思是：国家内外对于君主左右的那个奸臣，都异口同声地称赞。因此，君主对于他，大则甘愿卑身让位而居其下，小则赏予高爵重禄使他得利。6世及：父传王位给子叫世，兄传王位给弟叫及。7这句意思是：奸人位高禄重，党羽越聚越多，又有篡夺君权的野心，其他奸臣就更加迎合他的心意而劝他，说：古代的所谓圣明君主，并不是父子兄弟依次传授王位，而是依靠在朝廷内组织同党，在朝廷外勾结地方势力，威逼和杀害君主而谋求大利的。8舜逼尧：《史记·五帝本纪》张守节《正义》引《竹书》：“昔尧德衰，为舜所囚也。”与这里说法相同。9禹逼舜：《史通·疑古》说：“禹黜舜而立商均”。10汤放桀：据《国语·鲁语上》等记载，商汤灭夏后，把夏桀流放到南巢（位于今安徽省巢县东北）。11武王伐纣：周武王联合西方各部落，起兵讨伐商纣王。12意：这里指野心。13暴乱之兵：指军事暴乱。14自广措：自己作了很多安排，指扩充势力。15自显名：自己显耀声名。</p>
<p>以临天下1，利足以盖世2，天下从之3。”又曰：“以今时之所闻，田成子取齐，司城子罕取宋，太宰欣取郑，单氏取周4，易牙之取卫5，韩、魏、赵三子分晋6，此八人者〔十四〕，臣之弑其君者也。”奸臣闻此7，蹙然举耳以为是也8。故内构党与，外摅巷族9，观时发事，一举而取国家10。且夫内以党与劫弑其君，外以诸侯之权矫〔十五〕易其国”，隐正道〔十六〕，持私曲，上禁君，下挠治者，不可胜数也。是何也？</p>
<p>则不明于择臣也12。记曰：“周宣王以来13，亡国数十，其臣弑其君而〔十七〕取国者众矣。”然则难之从内起与从外作者相半也。能一尽其民力，破国杀身者，尚皆贤主也。若夫转身〔十八〕易位，全众传〔十九〕国，最其病也14。</p>
<p>1临天下：凌驾天下，指统治天下。2盖世：压倒天下。5天下从之：天下都顺从他。4单氏取周：史实不详。5易牙之取卫：易牙是齐人，疑当作“易牙之取齐”。6子：人。韩、魏、赵三子分晋：前403年，晋国的三个卿韩虔、魏斯、赵籍瓜分了晋国，建立了韩、魏、赵三个新的政权。7奸臣：指前面“爵禄重而党与弥众”的奸人。8蹷然：急忙。这句意思是：奸臣听到他党羽说的这些话，急忙竖起耳朵点头称是。9摅：传布，引申为串通。10这句意思是：所以，奸臣便内结党羽，外连巷族，窥测时机而起事，一举而夺取国家。11矫易：改变，引申为颠覆。12这三句意思是：况且在国内利用党羽挟持或杀害君主，在国外利用其他诸侯国的权势来颠覆自己的国家，隐蔽正道，搞阴谋诡计，对上钳制君主，对下阻挠治理的奸臣，是数不清的。这是什么原因呢？就是由于君主不懂得选择臣子。13周宣王：名静，西周天子，前827—前782年在位。14病：错误，耻辱。这三句意思是：那么祸乱从内部产生和从国外兴起的各占一半。能集中民力抵抗祸乱，即使国破身死，还都算是贤明的君主。至于转过身子让出君位，把整个国家和全体民众拱手交给别人，这才是最大的耻辱。</p>
<p>为人主者，诚明于臣之所言，则虽罼弋驰骋1，撞钟舞女，国犹且存也；不明臣之所言，虽节俭勤劳，布衣恶食2，国犹自亡也3。赵之先君敬侯4，不修德行，而好纵欲，适身体之所安，耳目之所乐，冬日罼弋，夏浮淫5，为长夜8，数日不废御觞7，不能饮者以筒灌其口，进退不肃、应对不恭者斩于前8。故居处饮食如此其不节也，制刑杀戮如此其无度也9，然敬侯享国数十年10，兵不顿于敌国11，地不亏于四邻12，内无群〔二十〕臣百官之乱，外无诸侯邻国之患，明于所以任臣也13。燕君子哙14，邵公奭之后也15，地方数千里，持戟数十万16，不安子女之乐17，不听钟石之声18，内不堙污池</p>
<p>1罼：捕捉小禽兽的长柄小网。弋：射鸟用的带丝绳的箭。罼弋：捕捉禽兽。驰骋：骑马奔跑。2恶食：坏的饮食。3这句意思是：做君主的，如果确实能够洞察臣子所说的一切，那么即使经常打猎骑马，耽于女乐，国家还是可以存在的；不能洞察臣子所说的一切，即使勤劳节俭，布衣粗食，国家仍然是要灭亡的。4先君：前代的君主。敬侯：指赵敬侯，名章，战国时赵国君主，前386—前375年在位。5淫：游。浮淫：乘船游玩。6长夜：指长夜饮，即不分昼夜地饮酒。7废：停止。御：进用。觞：酒杯。御觞：指喝酒。8进退不肃，应对不恭者斩于前：进退不严肃、回答不恭敬的，就在席前杀死。3制刑：掌握刑罚。无度：没有标准。10敬侯享国数十年：赵敬侯在位数十年。《史记·赵世家》记载，赵敬侯在位十二年，与此处记载不同。11顿：困顿，挫败。12亏：亏损，引申为侵占。15这句意思是：所以生活上这样没有节制，用刑这样没有标准，然而敬侯在位数十年，军队不被敌国挫败，土地不被四邻侵占，国内没有群臣百官捣乱，国外没有邻国侵略的祸患，是由于懂得如何任用臣子的缘故。14燕君子哙：即燕王哙，战国时燕国君主。前316年，他让位给相国子之，引起太子平和将军市被的叛乱。前314年，齐宣王出兵干涉，燕王哙、子之被杀。15邵公奭：即召公奭，周武王的弟弟，武王灭商后封于燕。16戟：一种长柄兵器，头上装枪尖，旁边附月牙形锋刃。持戟：指军队。17子女：美貌的少女。18钟石：钟磬，泛指乐器。</p>
<p>台榭1，外不罼弋田猎2，又亲操耒耨以修畎亩3。子哙之苦身以忧民如此其甚也，虽古之所谓圣王明君者，其勤身而忧世不甚于此矣。然而子哙身死国亡，夺于子之，而天下笑之。</p>
<p>此其何故也？不明乎所以任臣也。</p>
<p>故曰：人臣有五奸，而主不知也。为人臣〔二十一〕者，有侈用财货赂以取誉者，有务庆赏赐予以移众者4，有务朋党徇智尊士以擅逞者5，有务解免赦罪狱以事威者，有务奉下直曲、怪言、伟服、瑰称以眩民耳目者6。此五者，明君之所疑也，而圣主之所禁也7。去此五者，则譟诈之人不敢北面立谈〔二十二〕8；文言多、实行寡而不当法者3，不敢诬〔二十三〕情以谈说10。是以群臣居则修身11，动则任力12，非上之令不敢擅作疾言诬事15，此圣王之所以牧臣下也14。彼圣主明君，不适疑物以窥其臣也15。见疑物而无反者，天下鲜矣16。</p>
<p>1堙：修治。污池：大而深的池子。榭：筑在高土台上的敞屋。2田猎：春夏到郊外打猎。3耒：古代耕地的工具。耨：古代锄草的工具。畎：田地中间的沟。畎亩：田地。4务：从事于，致力于。5徇：求。6奉：迎合。直曲：是非。瑰：奇伟。眩：迷乱。7这两句意思是：做人臣的，有滥用财物行贿以骗取个人声誉的，有致力于通过庆贺赏赐来拉拢众人的，有致力于交结朋党网罗智士以为非作歹的，有借解除徭役赋税和免除犯人的刑罚来提高声威的，有迎合下属而颠倒是非和用危言耸听、奇装异服、漂亮称号来迷乱人们视听的。这五种人，是英明的君主所怀疑的，圣明的君主所禁止的。8譟诈之人：浮躁奸诈的人。北面：古代臣下朝见君主时，面北而立。这里指称臣。9文言：修饰的话。10诬情：隐瞒实情。11修身：提高自己的品德。12任力：用力。13疾言：说话轻率。诬事：歪曲事实。14牧：役使。15适（dí敌）：主，引申为专注。疑物：指上列君主所疑的“五奸”。窥：窥测，观察。16鲜：少。这两句意思是：那些圣明的君主，不局限在可疑的事上观测臣下。看到可疑的事而不反过来联系到其他事的，是天下少见的。</p>
<p>故曰：孽有拟适之子1，配有拟妻之妾2，廷有拟相之臣，臣有拟主之宠，此四者，国之所危也3。故曰：内宠并后，外宠贰政4，枝子配适5，大臣拟主，乱之道也8。故《周记》曰7：“无尊妾而卑妻，无孽适子而尊小枝，无尊嬖臣而匹上卿8，无尊大臣以拟其主也9。”四拟者破，则上无意、下无怪也10；四拟不破，则陨身灭国矣11。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“辜”下无“之”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“所”下有“以”，据迂评本删。</p>
<p>1孽：孽子，即庶子，妾生的儿子。拟：比拟，匹敌。适：通“嫡”，指嫡子，正妻生的儿子。2配：夫妇。5这句意思是：所以说：儿子中有和嫡子地位并列的庶子，配偶中有和正妻尊荣相等的妾，朝廷中有和宰相权势相同的大臣，臣子中有和君主相似的宠臣，这四种情况，是使国家陷于危险的根源。4政：通“正”，指正卿，执掌国政最重要的卿。5枝子：庶子。配：匹敌。6这句意思是：所以说：内廷宠爱的妃子与王后并列，外朝宠爱的重臣和正卿一样，庶子和嫡子匹敌，大臣与君主相似，都是走向祸乱的途径。7《周记》：即《周书》，记载周朝诰誓号令的一部史书，今存本已残缺。8嬖臣：君主亲近宠幸的臣子。上卿：天子或诸侯属下地位最高的臣子。9这句意思是：所以《周记》上说：不要抬高妾的身价而压低正妻的地位，不要降低嫡子的地位而抬高庶出的身份，不要推重嬖臣而使他们与上卿匹敌，不要因为尊敬大臣而使他权势与君主相当。10意：通“臆”，怀疑，顾虑。怪：指怪人怪事。11陨：死。这句意思是；这四种相似的现象如果去掉，那么君主就不用担心臣下、臣下也不会兴妖作乱；这四种相似的现象不去掉，君主就会身死国亡。</p>
<p>〔三〕乾道本“所”下有“以”，据道藏本、张鼎文本、迂评本删。</p>
<p>〔四〕乾道本“十二”下无“人”，据道藏本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“有”下无“民”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“虽”下无“身”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“衰”作“襄”，据迂评本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“掩”作异体字“揜”，今改常用字。</p>
<p>〔九〕乾道本“灵”下无“公”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十〕乾道本“谄”作“謟”，据赵用贤本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“王”下有“君”，据赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十二〕乾道本“非长幼世”作“非长幼弱也”，顾广圻说：“幼弱二字当衍其一。上也字当作世。九字为一句。”今据改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“得”下有“人”，据迂评本删。</p>
<p>〔十四〕乾道本“此八人者”作“此六人”，王先慎说：“六当作八人，下当有者字，与上‘此四王者’文法一例。”今据改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“权矫”作“讙骄”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十六〕乾道本“正道”作“敦适”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十七〕乾道本“君”下无“而”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔十八〕乾道本“身”下有“法”，俞樾说：“法字衍文。傅当作传。上所谓‘破国杀身’者，以国君死社稷而言也，故曰‘尚皆贤主也’；此所谓‘转身易位全众传国’者，则晋静公、齐康公之类是矣，以其不能死而反见屈于臣，故曰‘最其病也’。赵本改傅为传，正得其字，惟不知法字之衍，而删去身字，失之矣。”今据删。</p>
<p>〔十九〕乾道本“传”作“傅”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“群”作“君”，松皋圆说：“群元作君，从山氏正。”今据改。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“臣”作“主”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“立谈”作“谈立”，王先慎《韩非子集解》引王先谦说：“谈立二字疑倒。”今据改。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“敢诬”作“诬敢”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
</body>
</html>