<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>六反</h1>
<p>【说明】</p>
<p>六种“奸伪无益之民”，应该受到斥责反而得到称誉；六种“耕战有益之民”，应该得到称誉反而受到斥责。这就是韩非在本文中所论述的“六反”。韩非强调，不能把错误的社会舆论作为赏罚的依据。文章对于儒家的“去利”、“爱民”、“轻刑”、“轻赋”等主张，逐条进行了驳斥，要求君主根据人的“计算之心”确立厚赏重罚的原则，鼓励人们“以力得富，以事致贵”，禁绝一切违法行为。他认为这样才能国富兵强，成就霸王之业。</p>
<p>韩非在文章中反复强调了禁奸必须用重刑的问题，这反映了当时地主阶级加强专政的要求，也暴露了他们残酷镇压人民的一面。</p>
<p>畏死远〔一〕难1，降北之民也2，而世尊之曰“贵生之士”3。学道立方4，离法之民也5，而世尊之曰“文学之士”6。游居厚养7，牟食之民也8，而世尊之曰“有能之士”。</p>
<p>1远：远离，逃避。难：危难。2降北：投降败逃。3世：社会上。这里指社会舆论。贵生之士：珍惜自己生命的人。4道：道理。方：方术，学说。5离：触犯，违反。6文学之士：搞学术的人。7游居厚养，到处游说以取得优厚的俸养。8牟：贪取，侵夺。牟食之民：指靠游说混饭吃的人。</p>
<p>语曲牟知1，伪诈之民也，而世尊之曰“辩智之士”2。行剑攻杀3，暴憿之民也4，而世尊之曰“磏勇之士”5。活贼匿奸6，当死之民也，而世尊之曰“任誉之士”7。此六民者，世之所誉也8。赴险殉诚9，死节之民10，而世少之曰“失计之民”也11。寡闻从令12，全法之民也13，而世少之曰“朴陋之民”也14。力作而食15，生利之民也，而世少之曰“寡能之民”</p>
<p>也。嘉厚纯粹16，整谷之民也17，而世少之曰“愚戆之民”</p>
<p>也18。重命畏事19，尊上之民也20，而世少之曰“怯慑之民”</p>
<p>也21。挫贼遏奸22，明上之民也23，而世少之曰“谄〔二〕谗之民”也24。此六民者，世之所毁也25。奸伪无益之民六，而世誉之如彼；耕战有益之民六，而世毁之如此：此之谓“六反”26。布衣循私利而誉之27，世主听虚声而礼之28，礼之所</p>
<p>1语曲：诡辩。牟：通“务”。知：通“智”。牟知：从事于玩弄智巧。2辩智之士：能说会道、有智谋的人。3行剑：用剑。4憿：通“侥”，侥幸。暴傲之民：凶暴而冒险的人。5磏：磨刀石，引申为有棱角、有锋芒。磏勇之士：有锋芒而勇敢的人。6贼：大盗。活贼：使大盗活命，即包庇大盗，匿奸：隐藏坏人。7任：担当，担负。任誉之士：负有声誉的人。8这句意思是：这六种人，是社会舆论所赞美的。9赴险：奔赴国家的危难。殉：牺牲。殉诚：为忠诚而献身。10死节：为节操而死。11少：轻视，贬低。失计：失算，不善于计算。12寡闻：见闻很少。从令：服从命令。13全：顺。全法：顺从法令。14朴陋：浅薄愚昧。15力作：努力耕作。16嘉：善，好。纯粹：单纯朴实。17整：正。谷：善。整谷之民：正派善良的人。18愚戆：蠢笨呆板。19重命：重视命令。畏：敬畏，小心谨慎。畏事：谨慎地对待国家公事。20上：指君主。21怯慑：胆小怕事。22挫：打击，摧毁。遏：止住。23明上：使君主明察。24谄：阿谀奉承。谗：说人坏话。25这句意思是：这六种人，是社会舆论所诋毁的。26这句意思是：奸诈虚伪无益于国家的人有六种，社会上是那样地称赞他们；努力耕战有益于国家的人有六种，社会上又是这样地诋毁他们：这就叫做“六反”。27布衣：平民。循：因，根据。28礼：礼遇，敬重。</p>
<p>在，利必加焉。百姓循私害而訾之1，世主壅于俗而贱之2，贱之所在，害必加焉。故名赏在乎私恶当罪之民3，而毁害在乎公善宜赏之士，索国之富强4，不可得也5。</p>
<p>古者有谚曰6：“为政犹沐也7，虽有弃发8，必为之。”</p>
<p>爱弃发之费而忘长发之利9，不知权者也10。夫弹痤者痛11，饮药者苦，为苦惫之故不弹痤饮药12，则身不活，病不已矣13。今上下之接14，无子父之泽15，而欲以行义禁下16，则交必有郄矣17。且父母之于子也，产男则相贺，产女则杀之。</p>
<p>此俱出父母之怀衽18，然男子受贺，女子杀之者，虑其后便19，计之长利也。故父母之于子也，犹用计算之心以相待也，而况无父子之泽乎？今学者之说人主也20，皆去求利之</p>
<p>1百姓：平民。訾：诋毁。2壅：蒙蔽。俗：指世俗之见。3名赏：名誉赏赐。4索：追求，谋取。5这三句意思是：平民从自己的私利出发称赞奸伪无益的人，当代的君主听到虚名而敬重这些人，得到敬重的，一定会得到利益。百姓因为对自己有害而诋毁耕战有益的人，当代的君主为世俗之见所蒙蔽而贱视这些人，受到贱视的，一定会受到损害。所以美名和奖赏给了那些私下干坏事、应当受惩罚的人，而诋毁和损害却给了那些为国家做好事、应当受奖赏的人，这样想求得国家的富强，是不可能的。6谚：谚语。7犹：好比。沐：洗头发。8弃发：掉落的头发。9爱：爱惜，看重。费：损耗。长发：生长头发。10权：权衡，衡量。不知权：不懂得衡量利害得失。11弹：古代一种用石针治病的方法。痤：痈。弹痤：用石针割刺痈。12惫：疲困。13已：止。14接：交接，相交。15子父之泽：父子间的恩德。16行义：通“行谊”，品德。17郄：通“隙”，裂痕。18衽：衣襟。怀衽：怀抱。19便：利益，好处。20说：进说，游说。</p>
<p>心，出相爱之道1。是求人主之过父母之亲也，此不熟于论恩2，诈而诬也，故明主〔三〕不受也3。圣人之治也，审于法禁4，法禁明著5，则官治〔四〕6；必于赏罚7，赏罚不阿8，则民用9。民用官治〔五〕则国富，国富则兵强，而霸王之业成矣。霸王者，人主之大利也。人主挟大利以听治10，故其任官者当能11，其赏罚无私。使士民明焉，尽力致死12，则功伐可立而爵禄可致13，爵禄致而富贵之业成矣。富贵者，人臣之大利也。人臣挟大利以从事，故其行危至死14，其力尽而不望15。此谓君不仁，臣不忠，则〔六〕可以霸王矣16。</p>
<p>夫奸必知则备17，必诛则止18；不知则肆19，不诛则行20。</p>
<p>夫陈轻货于幽隐21，虽曾、史可疑也22；悬百金于市23，虽大</p>
<p>1出：挑出，选择。2熟：精通，善于。3这两句意思是，所以父母对于子女，还用算计的心理相对待，何况没有父子般恩德的人呢？现在学者游说君主，都叫君主去掉求利的心，而采用相爱的原则，这是要求君主超过父母对子女的爱，这是对恩德问题的无知之谈，是奸诈和欺骗，所以英明的君主是不接受的。4审：详细考察。5明著：明白清楚。6官治：官吏做好本职的事。7必于赏罚：坚决地实行赏罚。8阿：偏私。9民用：民众听从使唤。10听治：治理。11任官者当能：任用做官的人有相称的能力。12致死：拼命的意思。13功伐：功劳。爵：古代贵族的等级称号。致：获得。14行危：做危险的事。15望：怨恨。16这句意思是：这就是说，君对臣不要行仁爱（而应以能授官，赏罚无私），臣对君不要讲忠心（而应以力致富，以功得赏），就可以成就霸王之业了。17知：察知。备：戒备。18诛：惩罚。19肆：放肆。20这句意思是：坏人一定会被察觉，他才会戒惧；一定会受到惩罚，他才不敢活动；不会被察觉，他就会放肆；不会受惩罚，他便会横行。21陈：陈列，摆设。轻货：价值低的物品。幽隐：不显眼而隐蔽的地方。22虽：即使。曾、史：指曾参、史鰌。曾参是孔丘的门徒，史鰌也称史鱼，春秋时卫国大夫。二人在古代都被认为是有道德修养的人。23悬：挂，引申为放置。</p>
<p>盗不取也1。不知2，则曾、史可疑于幽隐；必知，则大盗不取悬金于市。故明主之治国也，众其守而重其罪3，使民以法禁而不以廉止4。母之爱子也倍父5，父令之行于子者十母；吏之于民无爱，令之行于民也万父。母积爱而令穷6，吏用〔七〕威严而民听从，严爱之策亦可决矣7。且父母之所以求于子也8，动作则欲其安利也9，行身则欲其远罪也10。</p>
<p>君上之于民也，有难则用其死，安平则尽其力。亲以厚爱关子于安利而不听11，君以无爱利求民之死力而令行。明主知之，故不养恩爱之心而增威严之势12。故母厚爱处13，子多败，推爱也14；父薄爱教笞15，子多善，用严也。</p>
<p>今家人之治产也16，相忍以饥寒17，相强以劳苦18，虽犯军旅之难19，饥馑之患20，温衣美食者，必是家也；相怜以衣食21，相惠以佚乐22，天饥岁荒23，嫁妻卖子者，必是家也。</p>
<p>1盗：小偷，贼。大盗：出名的贼。2不知：不被察觉。3众其守：多设防守，指多设耳目以察奸。4这句意思是：所以英明的君主治理国家，要多设耳目以察奸，并对犯罪的人实行重罚，使民众由于法令而受到约束，不靠廉洁自爱的品德而停止作恶。5倍父：加倍于父亲。6穷：行不通。7策：策略，谋略。严爱之策亦可决矣：是采用威严的策略，还是采用仁爱的策略，也就可以决断了。8求：要求，希望。9动作：行动。10行身：立身，指做人。11关：安置，安排。12这两句意思是：父母怀着深厚的爱，把子女安置在安全有利的环境下，但子女却不听从；君主不用爱与利，要求民众为他出死力，命令却能通行。英明的君主懂得这些，所以不培育仁爱之心而加强威严的权势。13处：处置，对待。14推：行。15笞：用竹板施行的一种体罚。16家人：普通人家。治产：治理产业。17忍：狠心。相忍以饥寒：用忍受饥寒来相互强制。18强：强迫，督促。相强以劳苦：用吃苦耐劳来相互督促。19犯：遭受。军旅，军队，这里指战争。20饥馑：荒年。21怜：爱。相怜以衣食：用给予丰衣美食来相互怜爱。22惠：亲。相惠以佚乐：用安佚享乐来相互照顾。23天饥岁荒：因自然灾害而遭到的荒年。</p>
<p>故法之为道1，前苦而长利；仁之为道，偷乐而后穷2。圣人权其轻重3，出其大利，故用法之相忍，而弃仁人之相怜也4。学者之言皆曰“轻刑”〔八〕，此乱亡之术也。凡赏罚之必〔九〕者，劝禁也5。赏厚，则所欲之得也疾6；罚重，则所恶〔十〕之禁也急7。夫欲利者必恶害，害者，利之反也。反于所欲，焉得无恶8？欲治者必恶乱，乱者，治之反也。是故欲治甚者9，其赏必厚矣；其恶乱甚者，其罚必重矣。今取于轻刑者，其恶乱不甚也，其欲治又不甚也。此非特无术也10，又乃无行11。是故决贤、不肖、愚、知之策〔十一〕12，在赏罚之轻重。且夫重刑者13，非为罪人也。明主之法，揆也14。治贼15，非治所治〔十二〕也；治〔十三〕所治〔十四〕也者，是治死人也。刑盗，非治所刑也；治所刑也者，是治胥靡也16。故曰：重一奸</p>
<p>1道：原则。2偷：苟且。偷乐：暂时的快乐。穷：困苦。3圣人：指理想中实行法治的君主。4这两句意思是：所以按照法的原则，开始时艰苦，但有长远的利益；按照仁的原则，虽有一时的快乐，但后来必定困苦。圣人权衡利益的轻重，选择利益最大的，所以采用法制的相互强制，而抛弃仁人的相互怜爱。5劝：勉励，鼓励。这句意思是：赏罚坚决，是为了教励立功和禁止犯罪。6疾：快。7恶：厌恶。这句意思是：赏赐厚，希望获得东西的就会迅速取得；惩罚重，厌恶的东西就能很快禁止。8焉：怎么。这两句意思是：要想得到利益的人必然厌恶祸害，害是利的反面。违反自己的欲望，怎能不厌恶呢？9甚：很，极。欲治甚者：迫切希望治理好国家的人。10非特：不但。术：策略，手段。11无行：无道的意思。12决：判断。贤：德才好。不肖：德才不好。知：通“智”。13夫：那种。14揆：度量。15治：惩办，惩罚。16胥靡：犯轻罪被罚苦役的人。</p>
<p>之罪而止境内之邪，此所以为治也1。重罚者，盗贼也；而悼惧者，良民也2。欲治者奚疑于重刑〔十五〕！若夫厚赏者3，非独赏功也4，又劝一国。受赏者甘利5，未赏者慕业6，是报一人之功而劝境内之众也7，欲治者何疑于厚赏！今不知治者皆曰：“重刑伤民，轻刑可以止奸，何必于重哉？”此不察于治者也。夫以重止者，未必以轻止也；以轻止者，必以重止矣8。是以上设重刑者而奸尽止，奸尽止，则此奚伤于民也？所谓重刑者，奸之所利者细9，而上之所加焉者大也。</p>
<p>民不以小利加大罪，故奸必止者也。所谓轻刑者，奸之所利者大，上之所加焉者小也。民慕其利而傲其罪10，故奸不止也。故先圣有谚曰：“不踬于山11，而踬于垤12。”山者大，故人顺之13；垤微小，故人易之也14。今轻刑罚，民必易之。犯而不诛，是驱国而弃之也；犯而诛之，是为民设陷也15。是故</p>
<p>1这五句意思是：采用重刑，并不单纯是为了惩罚人。英明君主的法，是供人度量行为的准则。惩办大盗，并不是为了惩办所惩办的人；如果仅是惩办所惩办的人，那就等于惩办一个死人。对小偷用刑，并不是为了惩办受刑的人；如果仅是惩办受刑的人，那就等于惩办一个普通囚犯。所以说：对一个坏人的罪行施加重罚来禁止全境以内的奸邪，这才是惩办的目的。2悼惧：害怕。3若夫：至于。4非独：不但。5甘利：乐于得利。6慕业：羡慕受赏者的功业。7报：酬劳。8这句意思是：用重刑能制止的，用轻刑未必能制止，而用轻刑能制止的，用重刑一定能制止。9细：微少。10傲：轻视。傲其罪：不怕犯罪。11踬：绊倒。12垤：小土堆。这句意思是：所以先前的圣人有谚语说：“人不会被高山绊倒，而会被小土堆绊倒。”据《太公兵法》记载：“黄帝曰：兢兢业业，日慎一日，人莫踬于山而踬于垤。”韩非所说的先圣或许就是指黄帝。13顺：通“慎”，谨慎小心。14易：轻视，忽视。15陷：陷阱。这两句意思是：要是实行轻刑，民众一定忽视它。民众犯了罪而不处罚，等于驱使国人犯罪而抛弃他们；让人犯了罪再加以惩罚，等于为民众设下陷阱。</p>
<p>轻罪者，民之垤也。是以轻罪之为民道也，非乱国也，则设民陷也，此则可谓伤民矣1！</p>
<p>今学者皆道书策之颂语2，不察当世之实事，曰：“上不爱民，赋敛常重3，则用不足而下怨〔十力〕上，故天下大乱4。”此以为足其财用以加爱焉，虽轻刑罚，可以治也。此言不然矣5。凡人之取重〔十七〕罚，固已足之之后也6；虽财用足而后厚爱之，然而轻刑，犹之乱也7。夫当家之爱子8，财货足用，货财足用则轻用9，轻用则侈泰10。亲爱之则不忍11，不忍则骄恣12。侈泰则家贫，骄恣则行暴13。此虽财用足而爱厚，轻刑〔十八〕之患也。凡人之生也14，财用足则隳于用力15，上懦则肆于为非16。财用足而力作者，神农也17；上治懦而行修者18，曾、史也，夫民之不及神农、曾、史亦明矣。</p>
<p>老聃有言日19：“知足不辱，知止不殆20。”夫以殆辱之故而不</p>
<p>1这句意思是，因而把轻刑作为治理民众的原则，不是乱国，就是为民众设下陷阱，这才叫做伤民啊！2道：称说。策：通“册”，写字的竹简。书策：典籍。3赋敛：赋税。4这句意思是：现在的学者都称引典籍中歌功颂德的话，而不了解当代的实际情况，说什么：君主不爱民众，赋税一直很重，民众就会因日用不足而怨恨君主，所以天下大乱。5不然：不对，不是这样。6固：本来，确是。7犹之：仍然，同样。这句意思是：凡是受到重罚的人，本来就是在他的财用富足以后犯罪的，即使财用富足以后君主加以厚爱，然而用轻刑，还是会乱的。8当家：主持家务的人，这里指母亲。9轻：随便。轻用：滥用。10侈：奢侈。泰：过分，极端。11不忍：指不能坚决加以约束。12骄恣：骄横放纵。13行暴：行为暴虐。14生：本性。15隳：懒惰。16肆于为非：放肆地干坏事。17神农：传说中发明原始农耕的人。18行修：行为美好。19老聃：即老子，春秋末期的唯心主义哲学家，道家学说的创始人。20殆：危险。这句意思是：老聃有这样的话，知道满足就不会受到屈辱，知道适可而止就不会有危险。这句引文见《老子》王弼注本四十四章。</p>
<p>求于足之外者，老聃也。今以为足民而可以治，是以民为皆如老聃也1。故桀贵在天子而不足于尊2，富有四海之内而不足于宝3。君人者虽足民4，不能足使为〔十九〕天子，而桀未必以〔二十〕为天子为足也，则虽足民，何可以为治也5？故明主之治国也，适其时事以致财物，论其税赋以均贫富6，厚其爵禄以尽贤能，重其刑罚以禁奸邪，使民以力得富，以事致贵，以过受罪，以功致赏，而不念慈惠之赐，此帝王之政也7。</p>
<p>人皆寐8，则盲者不知；皆嘿9，则喑者不知10。觉而使之视11，问而使之对12，则喑盲者穷矣13。不听其言也，则无术者不知；不任其身也，则不肖者不知。听其言而求其当，任其身而责其功14，则无术不肖者穷矣。夫欲得力士而听其</p>
<p>1这两句意思是：因为危险和屈辱的缘故，在已经满足之后不再要求什么的人，只有老聃。现在以为使民众财用富足就可以治理好国家，这是把民众看得都如老聃。2桀：夏朝最后的一个王，传说中的暴君。不足于尊：不满足于自己的地位尊贵。3宝：财宝。4君人者：统治者，君主。5这句意思是：君主纵然能使民众的财用得到满足，但不能满足到使他们当上天子，而夏桀未必以当上天子为满足，那么即使满足民众的财用，又怎么能以此作为治国的原则呢？6论：讨论，评定。7这句意思是：所以英明君主的治理国家，适时应事以获得财物，评定赋税使贫富平均负担，用丰厚的爵禄使人们竭尽才能，用重的刑罚来禁止奸邪，使民众因自己的气力得到富裕，因对国家办事有功而获得尊贵，因犯罪而受到惩罚，因立功而获得奖赏，而不考虑仁慈恩惠的赏赐，这才是帝王的治国之道。8寐：睡，睡着。9嘿：同“默”，沉默。10暗：哑。11觉：醒。12对：回答。13穷：没有办法。这两句意思是：人都睡着了，就分不清谁是瞎子；人都不说话，就分不清谁是哑巴。睡醒了让他们看东西，提问题要他们回答，那么哑巴、瞎子就原形毕露了。14任其身而责其功；任用他担任职务而责求他办事的功效。</p>
<p>自言，虽庸人与乌获不可别也1；授之以鼎俎2，则罢健效矣3。故官职者，能士之鼎俎也，任之以事而愚智分矣。故无术者得于不用4，不肖者得于不任5。言不用而自文以为辩6，身不任〔二十一〕而自饰以为高7。世主眩其辩、滥其高而尊贵之8，是不须视而定明也9，不待对而定辩也，喑盲者不得矣。明主听其言必责其用，观其行必求其功，然则虚旧之学不谈，矜诬之行不饰矣10。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“难”上无“远”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“谄”作异体字“讇”，今改常用字。</p>
<p>〔三〕乾道本“明”下无“主”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“治”作“法”，顾广圻说：“法依下文当作治。”今据改。</p>
<p>〔五〕乾道本“民用官治”作“官官治”，顾广圻说：“当作民用官治四字。”今据改。</p>
<p>〔六〕乾道本“则”下有“不”，顾广圻说：“不字当衍。《外储说右》云：‘君通于不仁，臣通于不忠，则可以王矣。’此其证也。”今据删。</p>
<p>1乌获：人名，战国秦武王时的大力士。2鼎：古代金属制的器具，大小不一致，用作食器、炊器、祭祀时礼器、君主传国的重器等。古代大力士常以举鼎比试气力。俎：盛肉用的长方形盘，有用青铜制成的。3罢：通“疲”，疲弱。健：勇健，有力。效：分明，表现出来。4得：得计。不用：指不“听其言而求其当”。5不任：指不“任其身而责其功”。6文：修饰，装扮。辩：巧辩，有口才。7高：高明。8眩：迷惑。眩其辩：迷惑于他的口才。滥：贪图，盲从。滥其高：盲目地器重他的高明。9须：等待。10这句意思是：英明的君主听取言论一定责求它的实际用处，观察行为一定责求它的功效，这样，那些虚伪陈腐的学说就没有人谈了，自大虚妄的行为也就不能再得到掩饰了。</p>
<p>〔七〕乾道本“吏”下无“用”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔八〕乾道本“轻”下无“刑”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔九〕乾道本“必”作“心”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“恶”作“惠”，据迂评本、张榜本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“策”作“美”，俞樾说：“美乃筴字之误。上文云‘严爱之筴，亦可决矣。’此云‘决贤不有愚知之筴’，其文义正相似。作美者，形近而误耳。”今据改。“筴”是“策”的异体字，今改常用字。</p>
<p>〔十二〕乾道本“治”作“揆”，据梁启雄说改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“所”上无“治”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十四〕乾道本“治”作“揆”，梁启雄说：“此二‘揆’字似都是‘治’字的错字。‘治所治’，指‘治贼’。”今据改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“刑”下有“名”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十六〕乾道本“怨”作“恐”，卢文弨说：“疑是怨。”今据改。</p>
<p>〔十七〕乾道本“重”下有“赏”，据迂评本删。</p>
<p>〔十八〕乾道本“刑”作“利”，陶鸿庆说：“利乃刑字之误。上文云：‘虽财用足而复厚爱之，然而轻刑犹之乱也。’是其证。”今据改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“为”下有“君”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十〕乾道本“必”下无“以”，据张鼎文本、迂评本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“任”下有“者”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
</body>
</html>
