<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>问辩</h1>
<p>【说明】</p>
<p>战国末期，地主阶级的力量进一步壮大，一个中央集权的专制主义的封建政权即将建立。与此相适应，代表地主阶级利益的法家，要求结束百家争鸣的局面，用地主阶级的思想统一全国的思想。</p>
<p>在本文中，韩非提出了“言行而不轨于法令者必禁”的论点，认为一切言论和行动必须以法令为准则，要求君主“听言观行”都要从地主阶级的“功用”出发，这是一种在意识形态领域内实行专制统治的主张。</p>
<p>或问曰1：“辩安生乎2？”</p>
<p>对曰3：“生于上之不明也4。”</p>
<p>问者曰：“上之不明因生辩也，何哉5？”</p>
<p>对曰：“明主之国，令者6，言最贵者也；法者7，事最适者也8。言无二贵，法不两适，故言行而不轨于法令者必</p>
<p>1或：有人。2安：怎么。这句意思是：有人问：辩说是怎么产生的呢？3对：回答。4上：指君主。明：明智。5这句意思是：问者说：君主不明智，因而产生辩说，为什么呢？6令：命令。7法：法律。8这句意思是：回答的人说：在英明君主统治的国家里，命令是最尊贵的言辞，法律是处理政事的唯一准绳。</p>
<p>禁1。若其无法令而可以接诈、应变、生利、揣事者2，上必采其言而责其实5。言当4，则有大利5；不当，则有重罪6。</p>
<p>是以愚者畏罪而不敢言，智者无以讼7。此所以无辩之故也。乱世则不然：主有令，而民以文学非之8；官府有法，而〔一〕民以私行矫之9。人主顾渐其法令而尊学者之智行10，此世之所以多文学也。夫言行者11，以功用为之的彀者也12。夫砥砺杀矢而以妄发13，其端未尝不中秋毫也14，然而不可谓善射者，无常仪的也15。设五寸之的16，引十步之远17，非羿、逢蒙不能必中者18，有常仪的〔二〕也。故有常，则</p>
<p>1轨：循，合。这句意思是：除命令外，没有第二种尊贵的言辞；除法律外，没有第二种行事的准绳；所以言论和行动不合乎法令的必须禁止。2无法令：指没有法令作为依据。接诈：对付诈骗。揣事：推断事理。3责：求。实：实效。这句意思是：如果他的言论没有法令作依据，但可以对付诡诈、适应事变、谋得利益、推断事理的，君主必须采纳这种言论而责求它的效果。4言当：言论与实际效果相符合。5大利：指厚赏。6这句意思是：言论和实效相符，就重赏；言论和实效不符，就重罚。7讼：争。8文学：学术，从事学术活动的人。非：非议，反对。9矫：违反。10顾：反而。渐：通“潜”，隐藏，放弃。11夫：发语词。12的：射箭的靶。彀：把弓拉满。的彀：目标，目的。这句意思是：言行要以功用作为它的目的。13砥砺：磨。杀矢：一种打猎用的箭。妄发：无目的地乱射。14端：指箭头尖端。秋毫：鸟兽在秋天新长的细毛，比喻微小的东西。15常：固定。仪的：箭靶，目标。16五寸：指直径五寸，形容目标大。17引：拉弓射箭。步：六尺为一步，见《司马法》。十步：形容距离短。比赛射箭有五十步至九十步射程的规定。18羿：夏代东夷族有穷氏的部落首领。逢蒙：向羿学习射箭的著名射手。</p>
<p>羿、逢蒙以中〔三〕五寸的为巧；无常，则以妄发之中秋毫为拙1。今听言观行，不以功用为之的彀，言虽至察，行虽至坚，则妄发之说也2。是以乱世之听言也，以难知为察，以博文为辩；其观行也，以离群为贤，以犯上为抗5。人主者说辩察之言4，尊贤抗之行，故夫作法术之人5，立取舍之行，别辞争之论，而莫为之正6。是以儒服、带剑者众7，而耕战之士寡8；坚白、无厚之词章3，而宪令之法息10。故曰：“上不明，则辩生焉。”</p>
<p>1这句意思是：所以有固定的目标，羿和逢蒙射中五寸的靶子就算是高明的了；没有固定的目标，胡乱发射而射中微小的东西仍然算是水平低下。2这句意思是：如果听取言论观察行动，不以功用作为它的目的，言论虽然分析入微，行为虽然非常坚决，也不过象无的放矢一样。3抗：刚正不屈。这句意思是：所以乱世的听取言论，以隐微难辨为明察，以博学多文为雄辩；观察行为，以远离社会为贤能，以违抗君主为刚直。4说：通“悦”，喜欢。5夫：那种，那些。6莫：没有人。这句意思是：君主喜欢“辩”、“察”的言辞，尊重“贤”、“抗”的行为，所以那些制订法术的人，虽然确定了行为的标准，分清了争辩的是非，但没有人加以肯定。7儒服、带剑者：穿儒生服装的和带剑的人，指儒生和游侠。8寡：少。9坚白：指战国时名家公孙龙所提出的哲学命题。公孙龙持“离坚白论”，认为石头的坚和白两种属性可以离开石头独立存在。见《公孙龙子·坚白论》。无厚：战国时名家惠施提出的哲学命题。他说：“无厚不可积也，其大千里。”认为平面只有面积而无体积，因而从厚（体积）来说是无，但面积仍然可以大至千里。这是从形式逻辑上加以论证的。见《庄子·天下》篇。章：通“彰”，显扬。10这句意思是：因此儒生、游侠多了，耕战的人就少了；“坚白”、“无厚”的辩说风行起来，法令就会遭到破坏而消亡。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“民”上无“而”，王先慎说：“依上文，民上当有而字。”今据补。</p>
<p>〔二〕乾道本“常”下无“仪的”，王先慎说：“常下当脱仪的二字。《外储说》有。”今据补。</p>
<p>〔三〕乾道本“以”后无“中”，据文意补。</p>
</body>
</html>
