<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>饰邪</h1>
<p>【说明】</p>
<p>饰，通“饬”。饰邪，就是整饬邪恶的行为。</p>
<p>韩非认为，迷信鬼神、依恃大国和玩弄智巧，都是法治的大敌。</p>
<p>他运用大量的历史事实，证明迷信占卜和星象的荒诞无稽，批判阴阳家等宣扬的天命论观点。他反对小国依恃大国，主张明法亲民，发奋自强，论述了以法为本、严明赏罚的重要，提出了“明法者强，慢法者弱”的论点。他提倡“大忠”，反对“小忠”；提倡“公义”，反对“私义”，把地主阶级国家的利益放在第一位。这些观点，体现了朴素唯物主义无神论的思想，反映了上升时期的地主阶级的积极进取精神。</p>
<p>凿龟数策1，兆曰“大吉”2，而以攻燕者3，赵也4。凿</p>
<p>1龟：指龟甲。凿龟：即占卜，一种从钻烧龟甲出现的裂纹形状中推断吉凶的迷信方法。策：蓍草的茎。数策：即筮，一种按一定的方式计算蓍草的茎，把所得的奇数作为阳，偶数作为阴，排列成卦，来预测吉凶的迷信方法。2兆：征兆，指钻烧龟甲出现的裂纹。3燕：诸侯国名，范围包括今河北省北部、中部和山西、辽宁省等部分地区。4赵：诸侯国名，范围包括今山西省大部和陕西、河南、河北、山东等省部分地区。</p>
<p>这句意思是：用龟甲、蓍草卜筮，得到“大吉”的兆象，根据这个去攻打燕国的是赵国。</p>
<p>龟数策，兆曰“大吉”，而以攻赵者，燕也。剧辛之事燕1，无功而社稷危2；邹衍之事燕3，无功而国道绝4。赵代先得意于燕5，后得〔一〕意于齐6，国乱节高7，自以为与秦提衡8，非赵龟神而燕龟欺也9。赵又尝凿龟数策而北伐燕10，将劫燕以逆秦11，兆曰“大吉”。始攻大梁而秦出上党矣12，兵至厘而六城拔矣13；至阳城14，秦拔邺矣15；庞援揄兵而</p>
<p>1剧辛：战国时期赵国人，后到燕国，燕昭王时任将。事：侍奉，效力。2社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。无功而社稷危：前242年，燕王喜命剧辛带兵攻赵，剧辛轻敌，结果被赵将庞援所擒，损失士卒二万，使国家处于险境。参见《史记·燕召公世家》。3邹衍：战国时期齐国人，阴阳家的代表人物，“五德终始说”的创始者。后到燕国，为燕昭王师。’4国道绝：国家命脉断绝，即国事危险，几乎要亡国。无功而国道绝。史实不详。5代：地名，位于今河北省蔚县一带和山西省东北部。前301年前后，赵武灵王设置代郡，成为北方的重镇。这里赵代连用，实即赵国的别称。得意于燕：指庞援擒获剧辛的事。6齐：诸侯国名，范围包括今山东省大部、河北省东南部。得意于齐：指前241年，赵悼襄王发兵攻齐，取齐饶安的事。7节：气节，这里引申为气势。8秦：诸侯国名，范围包括今陕西省大部、甘肃省东部和四川、河南省部分地区。衡：秤。提衡：把秤提平，比喻力量相当。9神：灵验。这句意思是：赵国先后战胜燕国、齐国，国内秩序不稳定，却趾高气扬起来，自以为与秦国势均力敌了，这并不是因为赵国的龟卜灵验而燕国的龟卜骗人。10尝：曾经。11劫：威逼，挟持。逆：抗拒。12大梁：燕国地名，疑即《战国策·燕策二》所载先属齐、后属燕的“晋”，位于今河北省晋县。上党：原韩国郡名，位于今山西省东南部，当时属秦。13厘：一作狸，燕国地名，位于今河北省任邱县东北。拔：攻克。14阳城：燕国地名，位于今河北省完县东南。15邺：原魏国县名，位于今河北省临漳县西南，当时属赵。秦拔邺：前236年，赵攻燕，夺取狸、阳城，兵未止，秦攻克了邺地。参见《史记·赵世家》。</p>
<p>南1，则鄣尽矣2。臣故曰3：赵龟虽无远见于燕，且宜近见于秦4。秦以其“大吉”，辟地有实5，救燕有有名6。赵以其“大吉”，地〔二〕削兵辱，主不得意而死7。又非秦龟神而赵龟欺也。初时者，魏数年东乡攻尽陶、卫8，数年西乡以失其国9，此非丰隆、五行、太一、王相、摄提、六神、五括、天河、殷抢、岁星〔三〕数年在西也10，又非天缺、弧逆、刑星、荧</p>
<p>1庞援：即庞煖，赵将。揄：引，这里指从燕国退兵。2鄣：赵国地名，位于今山东省东平县东。这两句意思是：赵国又曾经卜筮而向北攻打燕国，打算挟持燕国去抗拒秦国，兆象上说是“大吉”。可是，开始进攻燕的大梁，秦国就从上党出兵攻赵了；赵军攻到厘地，自己的六个城已被秦国攻克了；赵军攻到阳城，自己的邺地就被秦军攻占了；等到庞援引兵往南救援时，连鄣一带地方已全部被秦军占领了。3臣：韩非自称。4这句意思是：所以我说：赵国的龟卜即使对攻打远方燕国缺乏远见，也应对邻近的秦国攻打赵国有所预见。5辟地：开辟疆土。实：实惠。6有：通“又”。有有名：又有名。7主：指赵悼襄王。不得意而死：赵悼襄王攻燕不得志，当年死去。8魏：诸侯国名，范围包括今河南省北部和东部、山西省西南部和陕西省部分地区。乡：通“向”。陶：陶邑，原宋国地名，位于今山东省定陶县北，当时属秦。卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和山东省部分地区，当时附属魏国。到魏安釐王时，卫国只剩濮阳（位于今河南省濮阳县）一小块地方。攻尽陶、卫：指前252年魏安釐王囚杀卫怀君，驻兵陶、卫一带的事。9西乡：西向，秦在魏的西边，西乡即攻秦。数年西乡以失其国：魏安釐王三十年（前247年），公子无忌（信陵君）率五国兵攻秦，败秦军于河外。魏景湣王元年（前242年）起，秦出兵反击，在不到六年内，攻拔魏二十五城。见《史记·魏世家》。10丰隆、五行、太一、王相、摄提、六神、五括、天河、殷抢、岁星：古代星名，这些星当时被认为都是吉星。古代星相家通过观察天上星体的位置和亮度来预测国事吉凶和战争胜负，认为吉星处在某个方位，与之相应的国家就会“大吉”，这是一种迷信观念。</p>
<p>惑、奎台〔四〕数年在东也1。故曰：龟策鬼神不足举胜2，左右背乡不足以专战3。然而恃之，愚莫大焉4。</p>
<p>古者先王尽力于亲民5，加事于明法6。彼法明，则忠臣劝7；罚必，则邪臣止8。忠劝邪止而地广主尊者，秦是也；群臣朋党比周以隐正道行私曲而地削主卑者9，山东是也10。乱弱者亡11，人之性也；治强者王12，古之道也13。越</p>
<p>1天缺、弧逆、刑星、荧惑、奎台：古代星名，这些星当时被认为是凶星。这句意思是：开始的时候，魏国几年向东进攻，全部打下了陶、卫，几年向西进攻而丧失了国土，这不是丰隆等吉星几年都在西方，也不是天缺等凶星几年都在东方。2举：提出，这里引申为推断。3背：相反。左右背乡：指星在天空的方位和运行趋向，或左，或右，或背，或向。专：决断。4这两句意思是：所以说：卜筮、鬼神不足以用来推断战争的胜负，星体的方位变化也不足以用来决定战争的结果。虽是这样，但还是依仗它们，真是再愚蠢不过的了。5先王：指古代实行法治的君主。亲民：亲近民众。6加事：从事。7劝：鼓励，勉励。8这句意思是：古代先王尽力于亲近民众，极力从事于彰明法度。法度彰明，忠臣就能自我勉励；刑罚坚决，奸臣就停止作恶。9比周：紧密勾结。隐：蒙蔽，掩盖。正道：正确原则，指法治。私曲：谋私利的邪道。10山东：指崤山（位于今河南省渑池县西）以东地区，实指齐、楚、燕、韩、赵、魏六国。这句意思是：忠臣自我勉励，奸臣停止作恶，因而国土扩展、君主尊贵的，是秦国；群臣互相勾结来破坏法治，谋私营利，因而国土削弱、君主卑下的，是山东六国。11亡：衰亡。12王：称王，即统治天下。15这句意思是：社会混乱国力弱小的国家必然衰亡，这是人事的常规；社会安定国力强盛的国家能够称王天下，这是自古以来的道理。</p>
<p>王勾践恃大朋之龟与吴〔五〕战而不胜1，身臣入宦于吴2；反国弃龟3，明法亲民以报吴4，则夫差为擒5。故恃鬼神者慢于法6，恃诸侯者危其国7。曹恃齐而不听宋8，齐攻荆而宋灭曹9。邢〔六〕恃吴而不听齐10，越伐吴而齐灭邢〔七〕11。</p>
<p>许恃荆而不听魏12，荆攻宋而魏灭许13。郑恃魏而不听韩，魏攻〔八〕荆而韩灭郑14。今者韩国小而恃大国，主慢而听秦、</p>
<p>1越：诸侯国名，范围包括今浙江省大部和江苏、江西省部分地区。勾践：越国君主，前496—前465年在位。朋：古代以贝壳为货币，五贝为一串，两串为“朋”。大朋之龟：即贵重的龟甲。吴：诸侯国名，范围包括今江苏省大部和安徽、浙江省部分地区。2身：自身。臣：囚俘。宦：做贵族的奴仆。入宦于吴：前494年，越国被吴国打败，越王勾践被迫求和，到吴国服贱役，做吴王夫差的马前卒。参见《国语·越语上》。3反：通“返”。4报：报复。5夫差为擒：前473年，越王勾践攻灭吴国，吴王夫差求和不成，被擒后自杀。参见《国语·吴语》。这句意思是：越王勾践依仗大龟甲占卜得到的吉兆，同吴国打仗，结果战败，自己当了俘虏，到吴国服贱役；回国以后，抛弃龟卜，彰明法度，亲近民众，以求报复吴国，结果吴王夫差被擒获。6慢：轻慢，忽视。7这句意思是，所以依仗鬼神保佑的就会忽视法治，依仗别国援助的就会危害自己的国家。8曹：诸侯国名，位于今山东省定陶县一带。宋：诸侯国名，范围包括今河南省东南部和山东、江苏省部分地区。9荆：楚国的别名，范围包括今湖北省全部和湖南、江西、河南、安徽省等部分地区。齐攻荆而宋灭曹：据《左传》记载，鲁哀公八年（前487年）宋灭曹。齐攻荆事，史实不详。10邢：诸侯国名，位于今河北省邢台县一带。前661年，邢迁至夷仪（位于今山东省聊城县东南）。11齐灭邢：据《左传》记载，鲁僖公二十五年（前635年）卫灭邢。齐灭邢事，史实不详。12许：诸侯国名，位于今河南省叶县西。13荆攻宋而魏灭许：据《左传》记载，鲁定公六年（前504年）郑灭许，哀公元年（前494年）许从楚围蔡；《战国策·魏策一》，苏秦，张仪都说许是魏国之地。疑许初灭于郑，后附于楚，再灭于魏。荆攻宋事，史实不详。14魏攻荆而韩灭郑：韩哀侯二年（前375年）韩灭郑，并迁都新郑。参见《史记·韩世家》。魏攻荆事，史实不详。</p>
<p>魏，恃齐、荆为用，而小国愈亡。故恃人不足以广壤1，而韩不见也2。荆为攻魏而加兵许、鄢3，齐攻任、扈而削魏4，不足以存郑5，而韩弗知也6。此皆不明其法禁以治其国，恃外以灭其社稷者也7。</p>
<p>臣故曰：明于治之数8，则国虽小，富；赏罚敬信9，民虽寡，强。赏罚无度10，国虽大，兵弱者，地非其地11，民非其民也。无地无民，尧、舜不能以王12，三代不能以强13。人主又以过予14，人臣又以徒取15。舍法律而言先王明君之功者，上任之以国。臣故曰：是愿古之功16，以古之赏赏今之</p>
<p>1广壤：开拓疆土。2这两句意思是：现在韩国小而依仗大国，君主不重视治国而听从秦、魏，依靠齐、楚可以利用，因而使小国愈来愈衰亡。所以依靠别人不可能开拓疆土，这点韩国却看不见。3鄢：魏国地名，位于今河南省郾陵县西北。荆为攻魏而加兵许、鄢：史实不详。4任：魏国地名，位于今山东省济宁市北。扈：原郑国地名，位于今河南省原阳县西，当时属魏。齐攻任、扈：史实不详。5郑：指新郑，位于今河南省新郑县。前376年韩灭郑后，迁都于此。这里用作韩国的代称。6这句意思是：楚国为了攻打魏国而用兵许、鄢，齐攻任、扈而侵夺魏地，这都不足以保存韩国。而韩国还不清楚。7这句意思是：这些都是不彰明法禁来治理自己的国家，依仗国外的支持而使自己国家灭亡掉的例子。8数：术，办法。9敬：谨慎。信：守信。10度：准则。11地非其地：土地不是自己的土地。12尧、舜：我国原始社会末期部落联盟的首领，传说中的贤君。舜是尧的继位人。13三代：指夏、商、周三个朝代。这句意思是：没有土地和民众，尧、舜也不能称王天下，夏、商、周三个王朝也不能强盛。14过予：错误地给予奖励。15徒取：白白地取得赏赐。16愿：希图，指望。</p>
<p>人也。主以〔九〕是过予，而臣以此徒取矣1。主过予，则臣〔十〕偷幸2；臣徒取，则功不尊3。无功者受赏，则财匮而民望4；财匮而民望，则民不尽力矣5。故用赏过者失民，用刑过者民不畏。有赏不足以劝，有刑不足以禁，则国虽大，必危。</p>
<p>故曰：小知不可使谋事6，小忠不可使主法7。荆恭王与晋厉公战于鄢陵8，荆师败，恭王伤9。酣战10，而司马子反渴而求饮11，其友竖谷阳奉卮酒而进之12。子反曰：“去之，此酒也。”竖谷阳曰：“非也。”子反受而饮之。子反为人嗜酒，甘之13，不能绝之于口，醉而卧。恭王欲复战而谋事14，</p>
<p>1这三句意思是：那些置国法于不顾而谈论先王明君功绩的人，君主却把国事委托给他。我所以说：这是指望有古代君主那样的功绩，却拿古代君主给有功者的赏赐去奖赏现在那些空谈“先王明君之功”的人。君主由于这样，错误地给予奖赏，臣下由于这样，白白地取得了赏赐。2偷幸：苟且，侥幸。3功不尊：功劳不尊贵。4匮：尽，缺乏。望：埋怨。5这句意思是：没有功劳的人受到奖赏，国家财力就会匮乏而民众就会埋怨；财力匮乏、民众埋怨，民众就不为君主尽力了。6知：通“智”。小知：小聪明。7小忠：指对私人的忠爱。这句意思是：所以说，玩弄小聪明的人不可让他谋划事情，只对私人效忠的人不可使他掌管法制。8荆恭王：即楚共王，名审，春秋时楚国君主。晋厉公：晋国君主，名州蒲，又名寿曼。鄢陵：郑国地名，位于今河南省鄢陵县西北。战于鄢陵：前575年，晋攻郑，楚军援郑，晋楚在鄢陵大战，楚军败退。参见《左传》成公十六年。9恭王伤：指楚共王在这次战争中被射伤左眼。10酣战：紧张战斗。11司马：官名，掌管国家军政。子反：楚公子侧的字。12友：这里指亲信。竖：年轻的侍仆。谷阳：人名。奉：捧。卮：古代盛酒的器皿。13甘之：感到酒味甜美。14欲复战而谋事：想再打一仗而进行谋划。</p>
<p>使人召子反，子反辞以心疾1。恭王驾而往视之2，入幄中3，闻酒臭而还4，曰：“今日之战，寡人目亲伤5。所恃者司马，司马又如此，是亡荆国之社稷而不恤吾众也6。寡人无与复战矣7。”罢师而去之8，斩子反以为大戮9。故曰：竖谷阳之进酒也，非以端恶子反也10，实心以忠爱之，而适足以杀之而已矣11。此行小忠而贼大忠者也12。故曰：小忠，大忠之贼也。若使小忠主法，则必将赦罪以相爱，是与下安矣，然而妨害于治民者也13。</p>
<p>当魏之方明《立辟》、从宪令〔十一〕之时14，有功者必赏，有罪者必诛，强匡天下15，威行四邻16；及法慢17，妄予18，而国日削矣。当赵之方明《国律》、从大军之时19，人众兵强，</p>
<p>1辞以心疾：借口心病而加以推辞。2驾：驾车。3幄：篷帐。4臭：气味。5寡人：君主自称。6亡：通“忘”。恤：关心。7寡人无与复战矣：我没有再打一仗的依赖了。8罢师：退兵。9戮：通“僇”。大戮：大的耻辱。10以：因，因为。端：本来，故意。11这句意思是：所以说，竖谷阳的进酒，并不是本来就恨子反，而是对他真心忠爱，但恰好以此害死他罢了。12贼：害。大忠：指对君主的忠。13这句意思是：如果叫行“小忠”的人掌管法制，那必将赦免与他亲近的人的罪过来表示相爱，这样同他下面的人是相安无事了，但却妨害了治理民众。14方：始，正在。辟：法度。《立辟》：当是魏国刑书的名字。从：从事。宪令：法令。当魏之方明《立辟》、从宪令之时：当魏国正在彰明《立辟》、从事法令建设的时候。这里指魏文侯、武侯变法改革的时期。15匡：正。强匡天下：强盛得可使天下归正。16行：施行，达到。17慢：懈怠。18妄予：胡乱地给予。19《国律》：赵国刑书的名字，见《艺文类聚·刑法部》载晋张斐《律序》。从大军：从事军队建设。当赵之方明《国律》、从大军之时：当赵国正在彰明《国律》、从事军队建设的时候。这里指赵武灵王胡服骑射、变法强兵的时期。</p>
<p>辟地齐、燕1；及《国律》慢，用者弱2，而国日削矣。当燕之方明《奉法》、审官断之时3，东县齐国4，南尽中山之地5；及《奉法》已亡6，官断不用，左右交争7，论从其下8，则兵弱而地削，国制于邻敌矣。故曰：明法者强，慢法者弱9。强弱如是其明矣，而世主弗为，国亡宜矣。语曰：“家有常业，虽饥不饿10；国有常法，虽危不亡11。”夫舍常法而从私意12，则臣下〔十二〕饰于智能；臣下饰于智能，则法禁不立矣。是妄意之道行，治国之道废也13。治国之道，去害法者，则不惑</p>
<p>1辟地齐、燕：指赵武灵王和惠文王的武功。武灵王曾攻灭中山，击败匈奴，拓地北至燕、代；惠文王又多次攻齐，夺取昔阳等地。2用者：用事者，执政者。用者弱：掌权的人懦弱无能。13《奉法》：当是燕国刑书的名字。审：审慎，重视。官断：官府的决断。当燕之方明《奉法》、审官断之时：当燕国正在彰明《奉法》、重视官府的决断的时候。这里指燕昭王变法图强的时期。4东县齐国：向东把齐国的土地作为自己的郡县。前284年，燕将乐毅攻破齐都，连夺七十二城，并为燕国的郡县。参见《战国策·燕策二》。5中山：春秋时期白狄族鲜虞人建立的国家，位于今河北省灵寿县至唐县一带。南尽中山之地：前296年，燕国出兵协同赵国、齐国一起灭掉了中山。参见《史记·六国年表》。6亡：消失。7左右：君主身边的亲信。交争：相互争斗不休。8论：论断。论从其下：听从臣下作出论断。9这句意思是：所以说，法制严明的国家就强，法制松弛的国家就弱。10饥：荒年。11这句意思是：俗话说：家庭有固定的产业，虽然遇到荒年也不会挨饿；国家有固定的法制，虽然遇到危难也不会衰亡。12舍：通“捨”。私意：指个人的好恶。13这两句意思是：舍弃固定的法制而凭个人的好恶办事，臣下就会用智巧来粉饰自己；臣下用智巧粉饰自己，法律禁令就起不了作用。这样，随心所欲的做法就通行起来，以法治国的原则就废弃了。</p>
<p>于智能，不矫于名誉矣1。昔者舜使吏决鸿水2，先令有功而舜杀之3，禹朝诸侯之君会稽之上4，防风之君后至而禹斩之5。以此观之，先令者杀，后令者斩，则古者先贵如令矣6。故镜执清而无事7，美恶从而比焉8；衡执正而无事，轻重从而载焉9。夫摇镜则不得为明，摇衡则不得为正，法之谓也。故先王以道为常10，以法为本。本治者名尊，本乱者名绝11。凡智能明通，有以则行12，无以则止。故智能单道13，不可传于人。而道法万全，智能多失14。夫悬衡而知平，设规而知圆15，万全之道也。明主使民饰于道之故16，故</p>
<p>1矫：欺骗。矫于名誉：被虚假的名誉所欺骗。2决：排泄，疏通。鸿：通“洪”。3先令有功：命令下达以前就立了功，有擅自行动的意思。4禹：指夏禹，我国第一个奴隶制王朝——夏朝的建立者。朝：接受朝见。会稽：山名，位于今浙江省绍兴市东南。5防风之君：传说是夏朝统治下东南滨海地区的一个部落首领。后至而禹斩之：防风氏后到会，夏禹杀了他。参见《国语·鲁语下》。6先贵如令：首先重视遵照法令办事。7执：保持。无事：不受干扰的意思。8比：同。9载：称，衡量。这句意思是：所以镜子保持清亮而不受干扰，美丑就自行显示出来；衡器保持平正而不受干扰，轻重就得以衡量出来。10道：有客观法则的意思。11这两句意思是：先王把道作为治事的常规，把法作为立国的根本。法制严明，君主的名位就尊贵；法制混乱，君主的名位就丧失。12以：依据，这里指依据道法。13单：微细，一偏。14这三句意思是：凡是智能高强的人，能够做到“以道为常，以法为本”，那就行得通，否则就行不通。所以智能是一偏的小道，不能传给人。道和法才是万全的，凭借智能往往容易失败。15规：圆规，画圆的工具。16饰于道：用道来使自己端正。</p>
<p>佚而有〔十三〕功1。释规而任巧2，释法而任智，惑乱之道也。</p>
<p>乱主使民饰于〔十四〕智3，不知道之故，故劳而无功4。释法禁而听请谒5，群臣卖官于上，取赏于下6，是以利在私家而威在群臣。故民无尽力事主之心，而务为交于上7。民好上交，则货财上流而巧说者用8。若是9，则有功者愈少。</p>
<p>奸臣愈进而材臣退10，则主惑而不知所行，民聚而不知所道11。此废法禁、后功劳、举名誉、听请谒之失也12。凡败法之人，必设诈托物以来亲13，又好言天下之所希有14，此暴君乱主之所以惑也，人臣贤佐之所以侵也15。故人臣称伊</p>
<p>1佚：通“逸”，不费力。2释：放弃，抛弃。3饰于智：用智巧来粉饰自己。4这两句意思是：丢掉规矩而单凭技巧，放弃法治而单凭智慧，是使人迷惑混乱的办法。昏乱的君主使民众用智巧粉饰自己，这是不懂得道的缘故，所以劳而无功。5请谒：请托，告求。6赏：通“偿”，酬报。7务：从事于，致力于。交：交结。8这三句意思是：放弃法制而听从私人请托，群臣在上面出卖官爵，从下面取得酬报，所以利益归于私门而威权落到群臣手中。所以民众没有尽力侍奉君主的心意，而尽力于结交上面的大臣。民众喜欢交结上面的大臣，财货就向上流到大臣手里，善于花言巧语的人就被录用。9若是：象这样。10材：通“才”。材臣退：有才能的臣子被斥退。11道：从，由。这句意思是：奸臣愈来愈多地得到进用而有才干的臣子被斥退，君主就迷惑而不知道怎么干，民众会集在一起也不知道向什么地方去。12后功劳：不重视功劳。举名誉：根据虚名任用人。13设诈：设下骗局。托物：假托事故。14希有：罕见的事。15佐：辅佐。这句意思是：凡是败坏法制的人，一定要设下骗局、假托某种事故来亲近君主，又喜欢谈论天下少见的东西，这就是暴君乱主所以受迷惑，贤能的臣子所以受侵害的原因。</p>
<p>尹、管仲之功1，则背法饰智有资2；称比干、子胥之忠而见杀3，则疾强谏有辞4。夫上称贤明5，下称暴乱6，不可以取类7，若是者〔十五〕禁。君之立法，以为是也，今人臣多立其私智以法为非者8，是邪以智9，过法立智10。如是者禁，主之道也11。</p>
<p>明〔十六〕主之道，必明于公私之分，明法制，去私恩12。夫令必行，禁必止，人主之公义也13；必行其私，信于朋友，不可为赏劝，不可为罚沮14，人臣之私义也15。私义行则乱，公义行则治，故公私有分16。人臣有私心，有公义。修身洁白</p>
<p>1伊尹：商汤的相。汤死后，传位太甲。相传伊尹曾代理国政，把太甲软禁了三年。管仲：齐桓公的相，在执政期间，有时奢侈过度，上比国君。2资：凭借，条件，根据。3比干：商纣王的叔父，因强谏纣王被杀。子胥：指伍子胥，吴王夫差的相，因屡谏夫差被迫自杀。4疾：快，猛烈。这句意思是：所以臣子称颂伊尹、管仲的功劳，他们违背法制、玩弄智巧就有了根据；称颂比干、伍子胥的忠直而被杀，他们激烈地向君主进谏就有了借口。5上称贤明：指称说商汤任用伊尹、桓公任用管仲。6下称暴乱：指称说纣杀比干、夫差杀伍子胥。7不可以取类：不可以拿来类比。8私智：个人的智巧。9邪：指邪恶的行为。10过：责怪。11这两句意思是：君主立法，认为它是绝对正确的，现在臣子中有很多人标榜个人的智巧而否定国法，他们用智巧来肯定邪恶的东西，诋毁法制、标榜智巧。这样的做法一定要禁止，这是做君主的原则。12私恩：指不符合法制的私人恩惠。13公义：指符合新兴地主阶级国家利益的原则、道理。14沮：阻止。15私义：指违背国家利益而追求个人私利的原则。这句意思是：有令必行，有禁必止，是君主的公义；只想实现个人的打算，讲朋友之间的信用，赏赐鼓励不了，刑罚阻止不了，是臣子的私义。16这句意思是：私义风行，国家就混乱；公义风行，国家就太平，所以公、私是有界限的。</p>
<p>而行公行正1，居官无私，人臣之公义也；污行从欲2，安身利家，人臣之私心也。明主在上，则人臣去私心行公义；乱主在上，则人臣去公义行私心。故君臣异心，君以计畜臣3，臣以计事君，君臣之交，计也。害身而利国，臣弗为也；害〔十七〕国而利臣，君不行也。臣之情4，害身无利；君之情，害国无亲。君臣也者，以计合者也5。至夫临难必死6，尽智竭力，为法为之7。故先王明赏以劝之，严刑以威之。赏刑明，则民尽死8；民尽死，则兵强主尊。刑赏不察9，则民无功而求得，有罪而幸免10，则兵弱主卑。故先王贤佐尽力竭智。故曰：公私不可不明，法禁不可不审，先王知之矣11。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“后”下无“得”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>1行公行正：做符合公义的正直的事情。2从：通“纵”。污行从欲：玷污自己的操行，放纵自己的欲望。3计：算计。畜：畜养。4情：实情，真心。5这三句意思是：有害于自身而有利于国家，臣子是不做的；有害于国家而有利于臣子，君主是不干的。臣子的本心，有害于自身就谈不上利益；君主的本心，有害于国家就谈不上亲近。君主与臣子的关系是用算计之心结合起来的。6至：至于。7这句意思是：至于臣下遇到危难一定拼死效忠，竭尽自己的智慧和力量，是法度使他们这样做的。8尽死：拼命。9察：明察，分明。10幸：通“倖”，侥幸。11这句意思是：所以说：公私界限不可不清楚，法律禁令不可不分明，先王是懂得这个道理的。</p>
<p>〔二〕乾道本“地”作“利”，据迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“星”下有“非”，王先慎说：“《天文志》：‘岁星所在，国不可伐，可以伐人。’数上不当有‘非’字，承上‘此非’言。下‘非数年在东也’非字亦衍。”</p>
<p>今据删。</p>
<p>〔四〕乾道本“台”下有“非”，据王先慎说删。</p>
<p>〔五〕乾道本“吴”作“吾”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“邢”作“荆”，据顾广圻说改。</p>
<p>〔七〕乾道本“邢”作“荆”，顾广圻说：“二荆字皆当作邢。”今据改。</p>
<p>〔八〕乾道本“魏攻”作“攻魏”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“主以”作“以主”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“臣”作“人”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“令”下有“行”，顾广圻说当衍‘行”字。按下文‘当赵之方明国律’，逗，‘从大军之时’，句。‘当燕之方明奉法’，逗；‘审官断之时’，句。其句例同。”今据删。</p>
<p>〔十二〕乾道本“臣”下无“下”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十三〕乾道本“故佚而有”作“佚而则”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“于”作“将”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“是”下无“者”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“明”作“禁”，据迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十七〕乾道本“害”作“富”，据《意林》卷一引文改。</p>
</body>
</html>