<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>人主</h1>
<p>【说明】</p>
<p>“人主”就是君主。《人主》讲的是君主掌握权势和任用法家人物的问题。文章前一部分论述君主应掌握权势控制臣下，不然就会身危国亡；后一部分则说明“法术之士”和“当涂之臣”的势不两立。</p>
<p>君主任用法术之士，大臣就不能专权独断，左右近侍就不敢卖弄权势，法治才能得到推行。但君主常为“当涂之臣”和左右亲信所蒙蔽，“法术之士”和“贤智之士”常遭迫害，国家因而陷于危乱。作者深为感慨，希望君主能“退大臣之议，背左右之讼”而任用“法术之士”，避免重蹈历史覆辙。这些和本书的其他文章如《孤愤》、《二柄》、《和氏》、《爱臣》等在内容和文字上都有近似的地方。</p>
<p>人主之所以身危国亡者，大臣太贵1，左右太威也2。所谓贵者，无法而擅行3，操国柄而便私者也4。所谓威者，擅权势而轻重者也5。此二者，不可不察也。夫马之所以能任重引车致远道者6，以筋力也。万乘之主、千乘之君所以制</p>
<p>1贵：尊贵，显贵。2左右：指君主身边的侍从。威：有威势。3擅行：独断专行。4国柄：国家的大权。便：利。这句意思是：所谓显贵，就是无视法令而独断专行，掌握国家大权来谋取私利。5这句意思是：所谓威势，就是独揽权势而对事情的处理要轻就轻，要重就重，都由他随意决定。6任重：负重。引：拉。致：达到。</p>
<p>天下而征诸侯者1，以其威势也。威势者，人主之筋力也。今大臣得威，左右擅势，是人主失力；人主失力而能有国者，千无一人。虎豹之所以能胜人执百兽者2，以其爪牙也，当使虎豹失其爪牙3，则人必制之矣。今势重者4，人主之爪牙也，君人而失其爪牙5，虎豹之类也。宋君失其爪牙于子罕6，简公失其爪牙于田常7，而不蚤夺之8，故身死国亡。</p>
<p>今无术之主皆明知宋、简之过也，而不悟其失，不察其事类者也9。</p>
<p>且法术之士与当涂之臣10，不相容也11。何以明之？主有术士，则大臣不得制断12，近习不敢卖重13；大臣、左右权势息，则人主之道明矣14。今则不然，其当涂之臣得势擅事以环其私15，左右近习朋党比周以制疏远16，则法术之士奚时</p>
<p>1万乘之主、千乘之君：有万辆和千辆兵车的君主，泛指大国和中等国家的君主。制：制服，统治。征：征伐。2执：捉住。3当：通“倘”。4势重：权势。5君人：统治人。6宋君：指宋桓公，名璧，一作璧兵，战国时宋国君主。子罕：即皇喜，姓戴，曾任宋国司城（掌管土木建筑的官），后杀桓侯而夺取了政权。7简公：指齐简公，名任，春秋时齐国君主。田常：即田成子，齐简公时执政的大臣。他采取各种措施，争取民众，前481年，杀掉简公，控制了政权。8蚤：通“早”。9这句意思是：当今不懂得治国之术的君主，都明知道宋桓侯、齐简公的过错，却不明了他们的错误所在，这是不懂得君主失去权势跟虎豹失去爪牙相类似呵。10涂：通“途”。当涂之臣：当道掌权的大臣。11这句意思是：况且法术之士与当权的大臣，是互不相容的。12制断：专断。13近习：亲近狎暱，指君主的近侍。卖重：卖弄权势。14人主之道：君主的治国原则。这句意思是：君主任用了法术之士，大臣就不能专制独断，左右近侍也不敢卖弄权势；大臣和左右近侍的权势没有了，君主的治国原则就能贯彻了。15环：营，谋求。16比周：紧密勾结，植党营私。疏远：指关系疏远的法术之士。</p>
<p>得进用1，人主奚时得论裁2？故有术不必用，而势不两立，法术之士焉得无危？故君人者非能退大臣之议3，而背左右之讼4，独合乎道言也5，则法术之士安能蒙死亡之危而进说乎6？此世之所以不治也。明主者，推功而爵禄7，称能而官事8，所举者必有贤9，所用者必有能，贤〔一〕能之士进10，则私门之请止矣11。夫有功者受重禄，有能者处大官，则私剑之士安得无离于私勇而疾距敌12，游宦之士焉得无挠于私门而务于清洁矣13？此所以聚贤能之士，而散私门之属也14。今近习者不必智，人主之于人也或有所知而听之15，入因与近习论其言，听近习而不计其智，是与愚论智也16。其</p>
<p>1奚：何。奚时得进用：什么时候能得到选拔任用。2论裁：论断裁决。3退：屏退，排除。4讼：争讼，告状。5道言：指法术之言，即法治主张。6这句意思是：所以作君主的不能排除大臣的议论，屏弃左右的诬告，独自作出符合原则的判断，那么法术之士哪能冒死亡的危险而向君主进献自己的主张呢？7推功：举功，按功劳。8称能：衡量才能。9举：选拔。贤：品德好。10贤能之士：指法术之士，即《忠孝》篇说的“所谓贤臣者，能明法辟、治官职以戴其君者也”。11私门之请：私家的请托。12私勇：私斗之勇。疾：快，引申为奋力，距：通“拒”，抵抗。13宦：做官。挠：退。务：致力于。清洁：洁身自好的意思。这句意思是：有功劳的人得到优厚的俸禄，有能力的人处在重要职位上，那么寄养于私门的剑侠之士怎么能不抛掉私斗之勇而去奋力抵抗敌人，靠游说谋官的人又怎么能不离开私门而致力于检点自己呢？14属：徒属，指私门贵族所豢养的徒党。15知：通“智”，智慧。有所知：有被认为是有智慧的。16这句意思是：现在君主身边的侍从不一定有智慧，而君主对于某人有时看到他有智慧而听取了他的意见，回头又同左右侍者谈论那个人的意见，听信左右侍者的话，而不考虑那个人的智慧，这正是同愚蠢的人来评论有智慧的人。</p>
<p>当涂者不必贤，人主之于人或有所贤而礼之，入因与当途者论其行，听其言而不用贤，是与不肖论贤也1。故智者决策于愚人，贤士程行于不肖2，则贤智之士奚时得用，而人〔二〕主之明塞矣3。昔关龙逄说桀而伤其四肢4，王子比干谏纣而剖其心5，子胥忠直夫差而诛于属镂6。此三子者7，为人臣非不忠，而说非不当也，然不免于死亡之患者，主不察贤智之言，而蔽于〔三〕愚不肖之患也。今人主非肯用法术之士，听愚不肖之臣，则贤智之士孰敢当三子之危而进其智能者乎8？此世之所以乱也9。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“贤”下有“用”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本删。</p>
<p>〔二〕乾道本“而人”作“以”，据迂评本、赵用贤本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“蔽”下无“于”，据赵用贤本补。</p>
<p>1不肖：品行不好的人。2程：度量，衡量。3这句意思是：所以有智慧的人的主张由愚蠢的人来决断，品德好的人的行为由品德不好的人来衡量，那么贤智之士何时才能得到任用，而君主的明智就被阻塞了。4关龙逄：夏桀王的大臣，因直谏被杀。说：劝说。桀：夏朝的最后一个王。5比干：商纣王的叔父，商王文丁的儿子，所以称王子。比干多次强谏纣王，被剖心而死。纣：商朝的最后一个王。6子胥：指伍子胥，名员。春秋时楚国人，吴王夫差的大臣。夫差：春秋末期吴国的君主。属镂：剑名。诛于属镂：前494年，吴败越后，越向吴求和，伍子胥劝吴王拒绝，吴王不从。后又听信谗言，赐属镂剑逼他自杀。7子：人。8孰：谁。9这两句意思是：现在君主不肯用法术之士，而听从愚蠢不肖的臣子的话，那么有德行、有智慧的法术之士，谁敢冒关龙逢、比干、伍子胥那样的危险，而进献自己的智慧和才能呢？这是社会所以动乱的原因啊。</p>
</body>
</html>