<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>说难</h1>
<p>【说明】</p>
<p>说难，即向君主进说的困难。</p>
<p>战国后期，政治斗争十分激烈。各种社会力量都想争取君主的支持推行自己的政治主张。韩非通过《说难》分析了进说中会遭到的种种危害，指出要达到进说的成功，必须根据不同的情况，迎合君主的心理和要求，获得君主的信任。法家进说的目的是想“听用而振世”，但为取得事业的成功，则又不惜鼓吹使用诡诈的手段。</p>
<p>凡说之难1：非吾知之有以说之之难也2，又非吾辩之能明吾意之难也3，又非吾敢横失而能尽之难也4。凡说之难：在知所说之心5，可以吾说当之6。所说出于为名高者</p>
<p>1说：进说。2知：通“智”。说之：指进说君主。3辩：口才。4失：通“佚”。横失：纵横如意，无所顾忌。这句意思是：凡是进说的困难：不是难在我的才智不够用来向君主劝说，也不是难在我的口才不能阐明我的主张，也不是难在我不敢纵横如意地把意见全部表达出来。5所说：进说的对象，指君主。6以：用，拿。当：适应。这句意思是：凡是进说的困难：在于了解进说对象的心理，以便用我的话去适应它。</p>
<p>也1，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱2，必弃远矣3。所说出于厚利者也，而说之以名高，则见无心而远事情4，必不收矣5。所说阴为厚利而显为名高者也6，而说之以名高，则阳收其身而实疏之7；说之以厚利，则阴用其言显弃其身矣8。此不可不察也9。</p>
<p>夫事以密成10，语以泄败。未必其身泄之也，而语及所匿之事11，如此者身危12。彼显有所出事13，而乃以成他故14，说者不徒知所出而已矣15，又知其所以为，如此者身危16。规异事而当17，知者揣之外而得之18，事泄于外，必</p>
<p>1为：追求。2见：被看作。下节：节操低下。遇：对待，待遇。3这句意思是：进说的对象想得到高尚的名声，而进说者却用厚利去打动他，就会被看作是节操低下而得到卑贱的待遇，必定会被抛弃和疏远。4无心：无心计。远事情：远于事情，即不切实际。5收：接受，录用。6阴：暗地里。显：公开，对外。7阳：表面上。身：本身，指进说者。8这句意思是：进说的对象暗地里想谋取厚利，而公开却装作追求高名，如果用名声去打动他，就会表面上被录用而事实上被疏远；如果用厚利去打动他，就会暗地里采纳进说者的意见而公开地抛弃进说者本身。9察：明察。10夫：发语词。以：因为，由于。11及：连及，触及。匿：隐藏。12这两句意思是：事情因为保密而成功，讲话由于泄密而失败。未必是进说者本人泄露了秘密，而是在谈话中无意地触及到了君主心中所隐藏着的事，这样就会身遭危险。13彼：他，指君主。出事：指做某件事。14故：事。他故：其他事情。15徒：只。而已矣：罢了。16这句意思是：君主公开地在做某件事，内心却想借此办成另一件事，进说者不但知道君主表面上所做的事，而且知道他所以要这样做的意图，这样就会身遭危险。17规：规划，筹划。异事：不平常的事情。18知：通“智”。</p>
<p>揣：猜测。</p>
<p>以为己也，如此者身危1。周泽未渥也2，而语极知3，说行而有功，则德忘4；说不行而有败，则见疑5，如此者身危6。贵人有过端7，而说者明言礼义以挑其恶8，如此者〔一〕身危9。贵人或得计而欲自以为功10，说者与知焉11，如此者身危12。强以其所不能为13，止以其所不能已14，如此者身危15。故与之论大人16，则以为间己矣17；与之论细人18，则以为卖重19。论其所爱，则以为借资20；论其所憎〔二〕，则以为尝己也21。径省其说22，则以为不智而拙之；</p>
<p>1这句意思是：进说者替君主筹划一件不平常的事情，而且合于他的心意，聪明人从外部迹象上把这件事情猜测出来了，事情泄露出来，君主必定认为是进说者自己泄露的，这样就会身遭危险。2周：亲密。泽：恩惠。渥：深厚。3极：穷尽，全部。4德：功德。5见疑：被怀疑。6这句意思是：君主对进说者的恩泽还不深厚，进说者却尽情地讲了知心话，如果实行他的主张而获得成功，就会忘记他的功德；如果主张行不通而遭到失败，就会被君主怀疑，这样就会身遭危险。7贵人：这里指君主。过端：过错。8挑：挑出，揭露。9这句意思是：君主有过错，进说者毫不含糊地说明礼义借以挑他的毛病，这样就会身遭危险。10或：有时。得计：计谋得当。11与：同。12这句意思是：君主有时计谋得当，而想以此作为他个人独到的功绩，但进说者也知道这个计谋，这样就会身遭危险。13强：勉强。其：他，指君主。14已：停止。15这句意思是：君主不能做的事情，勉强他去做；君主不愿意停止的事情，一定要他停止，这样就会身遭危险。16大人：指大臣。17间：离间。18细人：小人，指近侍。19卖重：卖弄权势，这里指炫耀自己的身价。这句意思是：所以进说者如果同君主议论大臣，君主就以为是想离间他和大臣的关系；如果同君主议论左右侍从，君主就以为是想炫耀自己的身价。20借：依靠。资：凭借。21尝：试。这句意思是：谈论君主喜爱的人，君主就以为进说者是在寻找靠山；谈论君主憎恶的人，君主就以为是在试探他。22径：直接。径省其说：说话直截了当。</p>
<p>米盐博辩1，则以为多而久〔三〕之2。略事陈意3，则曰怯懦而不尽；虑事广肆4，则曰草野而倨侮5。此说之难，不可不知也。</p>
<p>凡说之务6，在知饰所说之所矜而灭其所耻7。彼有私急也8，必以公义示而强之9。其意有下也10，然而不能已，说者因为之饰其美而少其不为也11。其心有高也，而实不能及，说者为之举其过而见其恶12，而多其不行也13。有欲矜以智能，则为之举异事之同类者，多为之地14，使之资说于我15，而佯不知也以资其智16。欲内相存之言17，则必以美</p>
<p>1米盐：形容具体细致。博：广。2这句意思是：进说者的话直截了当，君主就以为他不聪明，而把他作笨人看待；进说者具体细致地作广博的谈论，君主就以为他废话连篇，嫌他说得太长。3陈：陈述。4肆：不受拘束。5草野：粗野。倨侮：傲慢。这句意思是：进说者简略地陈述意见，君主就以为他胆小怕事，不敢说尽；把考虑到的事情广泛而不受拘束地谈出来，君主就以为他粗野而傲慢。6务：要旨。7饰：修饰，美化。矜：自夸。灭：掩盖。这句意思是：进说的要务，在于懂得美化进说对象自认为得意的事情，掩盖他认为羞耻的事情。8私急：私人的迫切要求。9强：鼓励。这句意思是：君主有私人的迫切要求，说者一定要指明这是合乎公义的而且鼓励他去做。10下：卑下。11少：嫌，抱怨。这句意思是：君主心中有卑下的念头，然而不能克制，进说者就应把他这种念头粉饰成美好的，抱怨他不去干。12见：同“现”。13多：赞美。这句意思是：君主心里有过高的期求，而事实上达不到，进说者就应为他举出这件事情的缺点，揭示它的坏处，称赞他不去做。14地：指依据，条件。15资：借取。16佯：假装。这句意思是：有的君主想自夸智能，进说者就应给他举出同类的其他事情，多为他提供依据，使他能借用我的说法，而我却假装不知道，这样来帮助他自逞才智。17内：通“纳”，进献。相存：相安。</p>
<p>名明之，而微见其合于私利也1。欲陈危害之事，则显其毁诽而微见其合于私患也2。誉异人与同行者3，规异事与同计者4。有与同污者，则必以大饰其无伤也；有与同败者，则必以明饰其无失也5。彼自多其力，则毋以其难概之也6；自勇其〔四〕断7，则无以其谪怒之8；自智其计，则毋以其败穷之9。大意无所拂悟10，辞言无所系縻11，然后极骋智辩焉。此道所得，亲近不疑而得尽辞也12。伊尹为宰13，百里</p>
<p>1微见：隐约地表现出，即暗示。这句意思是：进说者要向君主进献与人相安的话，必须用好的名义加以阐明，而又暗示它合于君主的私利。2毁：败坏。诽：非议。这句意思是：进说者想要陈说有危害的事情，那就要明白地说出举办此事会遭到的毁谤，而又暗示它对于君主也有害处。3誉：称赞。异人：另一个人。同行者：与君主行为相同的人。4同计者：与君主计划相同的事。这句意思是：进说者称赞另一个和君主有相同行为的人（这样就间接地称赞了君主），筹划另一件与君主考虑相同的事（这样就间接地帮助了君主）。5失：过失。这句意思是：有人跟君主有同样卑污的行为，进说者必须大力粉饰，说它没有害处，有人跟君主遭到同样的失败，进说者必须用明言掩饰，说他没有过失。6毋：不要。概：古代量米麦时刮平斗斛的器具，引申为压平、压抑。7断：决断。8谪：通“讁”，过失。9穷：窘迫，难堪。这句意思是：君主夸耀自己的力量时，就不要用他难办的事去压抑他；君主自以为他的决断作的很勇敢时，就不要用他的过失去触怒他；君主自以为计谋高明时，就不要用他的失败去困窘他。10大意：指进说的内容。悟：通“忤”。拂悟：违逆。11辞言：指进说者的言辞。系縻：抵触，摩擦。12这两句意思是：进说的内容对君主没有什么违逆，言辞和君主的心意没有什么抵触，然后就可以尽情地施展自己的智慧和口才了。由这条途径能得到的是，君主亲近不疑而又能尽情发表意见。13伊尹，名挚，商汤的相。宰：厨师。伊尹为宰：传说伊尹希望得到商汤的任用，曾设法当上汤的厨师。后来汤发现他有才能，就任用他为相。</p>
<p>奚为虏1，皆所以干其上也2。此二人者，皆圣人也3；然犹不能无役身以进〔五〕4，如此其污也5！今以吾言为宰虏6，而可以听用而振世7，此非能仕之所耻也8。夫旷日离久9，而周泽既〔六〕渥10，深计而不疑，引争而不罪，则明割利害以致其功11，直指是非以饰其身12，以此相持13，此说之成也14。</p>
<p>昔者郑武公欲伐胡15，故先以其女妻胡君以娱其意16。</p>
<p>因问于群臣，“吾欲用兵，谁可伐者？”大夫关其思对曰17：“胡可伐。”武公怒而戮之18，曰：“胡，兄弟之国也。子言伐</p>
<p>1百里奚：春秋时虞国大夫，后为秦国大夫。虏：奴隶。百里奚为虏：晋灭虞时，百里奚成了奴隶。后来晋献公嫁女到秦国，叫他做陪嫁小臣。他途中外逃，被楚国人抓住。秦穆公听说他有才能，就用五张羊皮把他赎去，任命他做大夫。2干：求。皆所以干其上：都是为了求得他们的君主的重用。3圣人：才智杰出的人。4役身：身为贱役。5这句意思是：这两人都是才智杰出的人，然而还是不得不通过做低贱的事来求得任用，这样的卑下啊！6今：假如。7振：救。8仕：通“士”。能仕：智能之士。这句意思是：假如把我的言论看做象宰虏一样卑贱人所讲的话，只要能听取和应用我的话来振衰救弊，就不是智能的人所认为耻辱的了。9旷日：费时。离：经历。10既：已。11割：剖析。12饰：通“饬”：修治，端正。13相持：相待。14这句意思是：经历很长的时间，君主的恩泽已经深厚了，进说者深远的计谋不会被怀疑，争论是非也不会被加罪，这样就可以明白分析利害得失来帮助君主建立功业，直截了当地指明是非来帮助君主端正言行，能够这样互相对待，才是进说的成功。15昔者：从前。郑武公：名掘突，春秋初期郑国君主。胡：诸侯国名，位于今河南省郾城县西南。16故：故意。妻胡君：嫁给胡国的君主为妻。娱其意：使他快乐。17关其思，人名，生平不详。对：回答。18戮：杀。</p>
<p>之1，何也？”胡君闻之，以郑为亲己2，遂不备郑3。郑人袭胡，取之。宋有富人4，天雨墙坏。其子曰：“不筑，必将有盗。”其邻人之父亦云5。暮而果大亡其财6。其家甚智其子7，而疑邻人之父。此二人说者皆当矣8，厚者为戮9，薄者见疑10，则非知之难也，处知则难也11。故绕朝之言当矣12，其为圣人于晋，而为戮于秦也13，此不可不察14。</p>
<p>昔者弥子瑕有宠于卫君15。卫国之法16：窃驾君车者罪刖17。弥子瑕母病，人间往夜告弥子18，弥子矫驾君车以出19。君闻而贤之20，曰：“孝哉！为母之故，忘其刖罪。”异日21，与君游于果园，食桃而甘22，不尽23，以其半啖君24。</p>
<p>1子：你。2郑：诸侯国名，位于今河南省中部，黄河以南。3遂：于是，就。4宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、江苏省部分地区。5父：老年人。云：说。6亡：失，这里指被窃。7甚智其子：认为他儿子很聪明。8此二人：指关其思和邻人之父。当：合适。9厚：重。10薄：轻。11处：对待，处理。这句意思是：这两人的话都是恰当的，而重的被杀，轻的被怀疑，这并不是了解事情有困难，而是处理了解到的事情很困难。12绕朝：人名，春秋时秦国的大夫。绕朝之言：指晋大夫士会逃到秦国后，晋国用计谋诱骗他回国，绕朝识破这种计谋，劝秦康公不要让士会回去，秦康公不听。见《左传》文公十三年。13为戮于秦：士会回到晋国后，用反间计，说绕朝和他同谋，因此秦国把绕朝杀了。见马王堆三号汉墓出土的古佚书。14这句意思是：所以说绕朝的话是很合适的，他在晋国被看作明智的人，但在秦国却被杀死，这是不可不注意的。15弥子瑕：人名，卫灵公宠幸的臣子。卫君：指卫灵公，名元，春秋时卫国君主。16卫国：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东省部分地区。17刖：砍掉脚的刑罚。罪刖：罪该处以刖刑。18间往：抄近路去。19矫：假托（君命）。20贤之：认为他有德行。21异日：他日，有一天。22甘：甜美。23不尽：没有吃完。24啖：吃。以其半啖君：把自己吃剩的半个给君主吃。</p>
<p>君曰：“爱我哉！忘其口味以啖寡人1。”及弥子色衰爱弛〔七〕2，得罪于君，君曰：“是固尝矫驾吾车3，又尝啖我以余桃4。”故弥子之行未变于初也5，而以前之所以见贤而后获罪者，爱憎之变也。故有爱于主，则智当而加亲；有憎于主，则智不当见罪而加疏6。故谏说谈论之士，不可不察爱憎之主而后说焉7。</p>
<p>夫龙之为虫也8，柔可狎而骑也9；然其喉下有逆鳞径尺10，若人有婴之者11，则必杀人12。人主亦有逆鳞，说者能无婴人主之逆鳞，则几矣13。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“此”下无“者”，据迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“憎”作“增”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>1口味：喜欢吃的东西。寡人：君主的谦词。2弛：松，减退。3固：本来。尝：曾经。4这句意思是：等到弥子瑕的美色衰退，宠爱减退，得罪了君主，君主说：这个人本来就曾假托君命用我的车子，又曾经给我吃他吃剩下的桃子。5初：当初，过去。6这句意思是：所以臣子在被君主宠爱时，智能就显得适当而受到加倍亲近；在被君主憎恶时，智能就显得不适当并成为罪过而愈来愈被疏远。7这句意思是：所以进谏陈说的人不可不观察君主的爱憎如何，然后进言。8虫：泛指动物。9柔：驯服。狎：戏弄。10逆鳞：倒长的鳞片。径尺：长一尺左右。11婴：通“撄”，触动。12这句意思是：龙作为一种动物，驯服时可骑着玩；但它喉下有尺把长的逆鳞，如果有人触动了它，必定会遭到伤害。13几：差不多。这句意思是：君主也有逆鳞，进说者如果能不触动逆鳞，就差不多算是善于进说了。</p>
<p>〔三〕乾道本“久”作“交”，据张榜本改。</p>
<p>〔四〕乾道本“其”作“之”，据迂评本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“进”下有“加”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔六〕乾道本“既”作“未”，据迂评本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔七〕乾道本“弛”作异体字“㢮”，今改常用字。</p>
</body>
</html>