<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>亡征</h1>
<p>【说明】</p>
<p>亡征，指亡国的征兆。</p>
<p>韩非列举了四十七种可能导致亡国的征兆，从政治、经济、文化、思想、军事、外交等方面进行了广泛的考察，对历史上许多政权的兴衰存亡进行了总结，为我们提供了战国时期尖锐复杂的阶级斗争的形象画面。</p>
<p>韩非用木和墙做比喻，分析了亡国的内因和外因：木有蠢，墙有隙，是木折墙坏的内因；疾风大雨，是木折墙坏的外因。新兴地主阶级的君主，只有推行法治，消除本国的“亡征”，才能巩固自己的政权。最后他用高昂的语调指出：“万乘之主，有能服术行法以为亡征之君风雨者，其兼天下不难矣！”</p>
<p>凡人主之国小而家大1，权轻而臣重者，可亡也2。简法禁而务谋虑3，荒封内而恃交援者4，可亡也。群臣为学5，</p>
<p>1人主：君主。家：卿大夫的私家，这里指大臣的食封地区。2这句意思是：凡是君主的国力弱小，大臣的封地强大，君主的权势轻，臣下的权势重的，国家就可能灭亡。3简：轻视，忽略。务：从事于，致力于。谋虑：计谋。4荒：荒废。封内：境内，国内。恃：依赖。交援：外交支援，即其他诸侯国的救援。5为学：从事私学活动。</p>
<p>门子好辩1，商贾外积2，小民右仗者3，可亡也。好宫室台榭陂池4，事车服器玩5，好罢露百姓6，煎靡货财者7，可亡也。用时日8，事鬼神，信卜筮9，而好祭祀者10，可亡也11。听以爵不〔一〕待参验12，用一人为门户者，可亡也13。官职可以重求14，爵禄可以货得者15，可亡也16。缓心而无〔二〕成17，柔茹而寡断18，好恶无决而无所定立者，可亡也19。饕贪而无餍20，近利而好得者21，可亡也。喜淫辞〔三〕而不周于法22，好辩说而不求其用23，滥于文丽而不顾其功者24，可</p>
<p>1门子：卿大夫的嫡子，泛指贵族子弟。好：喜欢。辩，辩术，指当时流行的、韩非认为没有实际用处的一些学术。2商贾：商人。外积：把财货积存在国外。3右：崇尚。仗：兵器的总称。右仗：喜欢私斗。4榭：建在高土台上的敞屋。陂池：池沼。5事：从事，爱好的意思。器玩：供玩赏的物品。6罢：通“疲”。罢露：疲劳困顿。7煎靡：挥霍，榨取。8用时日：办事挑选吉日良辰。9卜筮：占卜，古人用龟甲和蓍草判断吉凶的迷信活动。10祭祀：祭神祀祖。11这句意思是：办事挑选吉日良辰，敬奉鬼神，相信卜筮而喜好祭神祀祖的，国家就可能灭亡。12参验：用事实加以验证。13这句意思是：君主听取意见只根据爵位的高低，而不去检验它是否正确，只通过一个人来听取意见的，国家就可能灭亡。14重：权势。15货：财物。16这句意思是：官职可以靠权势求得，爵禄可以用钱财买到的，国家就可能灭亡。17缓心：疲塌。18茹：通“懦”。柔菇：软弱胆怯。19这句意思是：办事疲塌没有成效，软弱胆怯优柔寡断，好坏不分，拿不出定见的，国家就可能灭亡。20饕：极度贪欲。餍：通“厌”，满足。饕贪而无餍：贪得无厌。21近利：追求财利。22淫辞：浮夸的言辞。周：符合。23辩说：美妙的说词。24滥：贪图，沉溺。文丽：指华而不实的文彩。</p>
<p>亡也1。浅薄而易见2，漏泄而无藏，不能周密而通群臣之语者3，可亡也4。很刚而不和5，愎谏而好胜6，不顾社稷而轻为自信者7，可亡也8。恃交援而简近邻9，怙强大之救而侮所迫之国者10，可亡也11。羁旅侨士12，重帑在外13，上间谋计14，下与民事者，可亡也15。民信其相16，下不能其上17，主爱信之而弗能废者，可亡也18。境内之杰不事19，而求封外之士20，不以功伐课试21，而好以名问举错22，羁旅起贵以陵故常者23，可亡也24。轻其适正25，庶子称</p>
<p>1这句意思是：喜欢夸夸其谈而不合于法，爱好美妙的说词而不求实用，沉溺于华丽的文彩而不顾它的功效的，国家就可能灭亡。2见：同“现”，显露。3通：沟通，引申为泄露。4这句意思是：君主不持重而好轻易表露感情，机密泄露出去而不加以隐藏，不能严密戒备而将臣子们的进言互相透露的，国家就可能灭亡。5很：同“狠”。6愎：固执。愎谏：拒不接受劝谏。7社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。8这句意思是：凶狠暴戾而不随和，拒绝别人劝谏而自以为高明，不顾国家安危而自以为是的，国家就可能灭亡。9近邻：指邻近的国家。10怙：倚仗。迫：靠近。11这句意思是：依仗其他诸侯国的援助而怠慢近处的邻国，倚仗强大国家的支持而轻侮邻近国家的，国家就可能灭亡。12羁旅：流寓作客的人。侨士：侨居的游士。13帑：钱财。14间：刺探。15这句意思是：寄住国内的国外游士，把大量钱财存放在国外，还让他们在上面刺探国家机密，在下面干预民众的事务的，国家就可能灭亡。16相：相国，辅助君主执掌国政地位最高的大臣。17能：亲善，亲近。上：指君主。18这句意思是：民众都相信相国，不亲近君主，君主又宠信相国而不能把他废弃的，国家就可能灭亡。19杰：杰出人才。事：使用，任用。20封外：疆域以外，国外。21功伐：功劳。课试：考核。22问：通“闻”。名问：声誉。错：通“措”。举错：措置，安置。23陵：通“凌”，凌驾，超越。故常：指论功定爵的常规。24这句意思是：国内的杰出人才不用，而去追求国外的士人，不按功劳进行考核，而喜欢根据虚名任免官吏，流寓作客的人起用到尊贵的位置上，而超越论功定爵的常规的，国家就可能灭亡。25适：通“嫡”。适正：君主正妻所生的长子。</p>
<p>衡1，太子未定而主即世者2，可亡也3。大心而无悔4，国乱而自多5，不料境内之资而易其邻敌者6，可亡也7。国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者8，可亡也。太子已置，而娶于强敌以为后妻9，则太子危，如是则群臣易虑10；群臣易虑〔四〕者，可亡也。怯慑而弱守11，蚤见而心柔懦12，知有谓可，断而弗敢行者13，可亡也14。出君在外而国更〔五〕置15，质太子未反而君易子16，如是则国携17，国携者，可亡也18。挫辱大臣而狎其身19，</p>
<p>1庶子：君主姬妾所生的儿子，也指正妻所生除嫡长子（太子）以外的儿子。称衡：抗衡。2即世：去世。3这句意思是：轻视嫡长子，使庶子和他抗衡，太子没有确定而君主就去世了的，国家就可能灭亡。4大心：狂妄自大。5自多：自我赞美。6料：估计。资：凭借，条件，指实力。易：轻视。7这句意思是：君主狂妄自大而不悔悟，国家混乱还自以为治理得不错，不估计本国的实力而轻视邻近敌国的，国家就可能灭亡。8拙交：不善于办理诸侯国之间的事务。9后妻：君主的正妻。10易虑：变心。11慑：恐惧，害怕。怯慑：胆小怕事。弱守：不能坚持自己的意见。12蚤：通“早”。蚤见：早已发现。13断：断定，决定。14这句意思是：胆小怕事而不敢坚持自己的意见，问题早已发现而内心软弱不敢去解决，知道可以怎样做，但决定了又不敢去实行的，国家就可能灭亡。15出君：出国在外的君主。更置：重立，指另立君主。16质：抵押。质太子：在国外做人质的太子。当时各诸侯国之间为了表示信任和友善，常把君主的儿子或孙子送到另一个国家去做人质。17携：贰。国携：国人有二心。18这句意思是：出国的君主还在国外而国内另立了君主，在国外做人质的太子没有回国而君主又另立了太子，这样国人就有二心；国人有二心的，国家就可能灭亡。19挫辱：折磨污辱。狎：亲近而不庄重。</p>
<p>刑戮小民而逆其使1，怀怒思耻而专习则贼生2；贼生者，可亡也3。大臣两重4，父兄众强5，内党外援以争事势者6，可亡也。婢妾之言听，爱玩之智用7，外内悲惋而数行不法者8，可亡也。简侮大臣，无礼父兄，劳苦百姓，杀戮不辜者9，可亡也。好以智矫法10，时以行杂公11，法禁变易，号令数下者，可亡也12。无地固，城郭恶13，无畜积14，财物寡，无守战之备而轻攻伐者，可亡也15。种类不寿16，主数即世，婴儿为君，大臣专制，树羁旅以为党，数割地以待交者，可亡也17。太子尊显，徒属众强18，多大国之交，而威势蚤具者，可亡也。变褊而心急19，轻疾而易动发20，</p>
<p>1逆：违反。2习：亲近。贼：劫杀。3这句意思是：折磨污辱了大臣而又亲近戏弄他，惩罚了小民而又违反常理地使用他，这些人心怀不满，不忘受刑的耻辱，而君主又特别和他们亲近，那么劫杀的事就会发生；劫杀的事发生，国家就可能灭亡。4两重：指两个大臣同时得到重用。5父兄：指君主的叔伯、兄弟。6事势：事权。7爱玩：指君主宠爱和玩弄的人。8外内：指朝廷内外。悲惋，悲愤。数：屡次。9不辜：无罪。10矫：改动。11时：时常。行：指私行。杂：夹杂。12这句意思是：喜欢用自己的小聪明去改变法制，经常用自己的私行来扰乱国家事务，法律和禁令不断改变，君主的号令前后矛盾的，国家就可能灭亡。13郭：外城。14畜：通“蓄”。15这句意思是：没有险要的地形，城墙修筑的不好，国家没有积蓄，财力物力都贫乏，没有防守和战争的准备却轻易从事战争的，国家就可能灭亡。16种类：族类，指王族。17这句意思是：王族寿命不长，君主连续死亡，婴儿当了君主，大臣专权，网罗外来的游士结为党羽，经常靠割地求得别国友好的，国家就可能灭亡。18徒属：党羽，手下一伙人。19变褊：偏激。20轻疾：轻率浮躁。</p>
<p>心悁忿而不訾前后者1，可亡也2。主多怒而好用兵，简本〔六〕教而轻战攻者3，可亡也。贵臣相妒，大臣隆盛4，外借敌国5，内困百姓，以攻怨仇6，而人主弗诛者，可亡也。</p>
<p>君不肖而侧室贤7，太子轻而庶子伉8，官吏弱而人民桀9，如此则国躁10；国躁者，可亡也。藏怨而弗发，悬罪而弗诛11，使群臣阴憎而愈忧惧12，而久未可知者，可亡也13。出军命将太重，边地任守太尊14，专制擅命15，径为而无所请者，可亡也16。后妻淫乱，主母畜秽17，外内混通，男女无别，是谓两主18；两主者，可亡也。后妻贱而婢妾贵，太子卑而庶子尊，相室轻而典谒重19，如此则内外乖20，内外乖</p>
<p>1悁：积怒。訾：思，考虑。2这句意思是：性情偏激而急躁，处理事情轻率而好冲动，积忿易怒而不思前虑后的，国家就可能灭亡。3本：指农耕。教：指练兵。4隆盛：指权势很大。5借：凭借，依靠。6攻怨仇：攻击和自己有私怨私仇的人。7不肖：德才不好。侧室：指君主的伯叔和兄弟。8轻：指弱。伉：强。9桀：不驯服，即不服从管教。10躁：浮动，指动荡不安。11悬罪：犯了罪不处理。12阴憎：暗中憎恨。13这句意思是：君主怀恨而不发作，对犯了罪的臣子迟迟不予处罚，使群臣暗中憎恨君主而更加担心害怕，长期不知道自己将有什么结果，国家就可能灭亡。14守：郡的长官。15专制擅命：专断独行。16这句意思是：带兵在外的将军权势太大，驻守边疆的长官地位太高，擅自独断专行，直接处理问题而不向君主请示报告的，国家就可能灭亡。17主母：太后，即君主的母亲。秽：淫乱。畜秽：养姘夫。18两主：两个主子，指妻后、太后的势力和君主的权势形成两个权力中心。19相室：指相国。典谒：主管通报传达工作的官吏。20乖：背离。</p>
<p>者，可亡也。大臣甚贵，偏党众强1，壅塞主断而重擅国者，可亡也2。私门之官用，马府之世绌〔七〕3，乡曲之善举4，官职之劳废5，贵私行而贱公功者，可亡也6。公家虚而大臣实7，正户贫而寄寓富8，耕战之士困，末作之民利者9，可亡也。见大利而不趋10，闻祸端而不备11，浅薄于争守之事，而务以仁义自饰者，可亡也12。不为人主之孝13，而慕匹夫之孝14，不顾社稷之利，而听主母之令，女子用国15，刑余用事者16，可亡也17。辞辩而不法18，心智而无术19，主多能而不以法度从事者，可亡也20。亲臣进而故</p>
<p>1偏党：私党。2这句意思是：大臣很显贵，私党人多势强，封锁君主的决定而又独揽大权的，国家就可能灭亡。3马府：主管立功将士名册的机构，这里指立功将士名册上有记录的人，即立过军功的人。世：世系，后代。绌：通“黜”，废弃，不用。4乡曲：偏僻乡村。5官职：指在职的官员。6这句意思是：豪门贵族的属吏被任用，立过军功者的后代却被排斥，偏僻乡村里有善名的人被选拔出来，在职官员的功劳却被抹杀，看重谋私利的行为而贱视为国家立功的，国家就可能灭亡。7公家：指国家。8正户：有固定户籍的人。寄寓：没有固定户籍而客居的人。9末作之民：从事工商业的人。10大利：指国家利益。趋：快走，引申为追求。11祸端：祸乱的苗头。12这句意思是：见到国家的重大利益不去追求，发现出乱子的苗头不加戒备，带兵打仗的事懂得很少，而致力于用仁义来粉饰自己的，国家就可能灭亡。13人主之孝：君主的孝，指把国家利益放在首位。14慕：仰慕，仿效。匹夫之孝：一般人的孝，指孝敬父母。15用：当，主断。16刑余：指受过宫刑的人，即宦官。17这句意思是：不致力于君主的孝，而仿效一般人的孝，不顾国家的利益，而听从母后的命令，女人当国，宦官掌权的，国家就可能灭亡。18辞辩：能说会道。19心智：头脑聪明。20这句意思是：能说会道而不合乎法，头脑聪明而缺乏术，君主多才多艺而不按照法度办事的，国家就可能灭亡。</p>
<p>人退1，不肖用事而贤良伏2，无功贵而劳苦贱，如是则下怨3；下怨者，可亡也4。父兄大臣禄秩过功5，章服侵等6，宫室供养大侈7，而人主弗禁，则臣心无穷；臣心无穷者，可亡也8。公婿公孙与民同门9，暴慠其邻者10，可亡也11。</p>
<p>亡征者，非曰必亡，言其可亡也12。夫两尧不能相王13，两桀不能相亡14；亡、王之机15，必其治乱、其强弱相踦者也16。木之折也必通蠹17，墙之坏也必通隙。然木虽蠹，无疾风不折；墙虽隙，无大雨不坏18。万乘之主，有能服术</p>
<p>1亲臣：宠信的臣子。故人：指原有的臣子。2伏：隐伏。3下：指臣民。4这句意思是：宠信的臣子进用而原有的臣子被辞退，德才不好的人执掌政事而德才好的人隐匿起来，没有功劳的人地位显贵而劳苦为国的人地位卑下，这样臣民就怨恨；臣民怨恨的，国家就可能灭亡。5禄秩：俸禄的等级。6章服：旗章和车服。侵等：超过了规定的等级。7大：太。8这句意思是：父兄大臣的俸禄等级超过他们的功劳，旗章车服超过规定的等级，宫室的供养太奢侈，而君主不加禁止，臣下的贪心就没有止境；臣下贪心没有止境的，国家就可能灭亡。9公婿公孙：泛指王亲国戚。同门：同住在一个里门内，即邻居的意思。10暴慠：横行霸道。11这句意思是：王亲国戚和民众住在一个地区，对民众横行霸道的，国家就可能灭亡。12这句意思是：出现了亡国征兆的，不是说国家一定灭亡，是说它可能灭亡。13尧：原始社会末期部落联盟的杰出首领，传说中的贤君。相王：相互称王，相互统治。14桀：夏朝最后一个王，传说中的暴君。15机：关键。16踦：偏重，不平衡。这句意思是：两个尧不能相互统治对方，两个桀不能相互灭亡对方；灭亡或称王的关键，必定取决于这两国治乱强弱的不平衡情况。17通：通过。蠹：蛀蚀。18这两句意思是：木头的折断一定通过蛀蚀，土墙的崩塌一定是因为有了裂缝。然而木头虽然蛀蚀了，没有急风是不会折断的；土墙虽然有了裂缝，没有大雨是不会倒塌的。</p>
<p>行法以为亡征之君风雨者1，其兼天下不难矣2！</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“不”作“以”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“而无”作“无而”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“淫”下无“辞”，据《北堂书钞》卷四十二引文补。</p>
<p>〔四〕乾道本“群臣易虑”下不重“群臣易虑”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“国”下无“更”，据道藏本，正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“本”下有“欲”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔七〕乾道本“世”下无“绌”，据赵用贤本补。</p>
<p>1服：行，用。2这句意思是：拥有万辆兵车的大国君主。如能运用法术作为暴风骤雨去摧毁那已有灭亡征兆的国家，那么兼并天下是不难的了！</p>
</body>
</html>