<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>守道</h1>
<p>【说明】</p>
<p>守道，即守国之道，也就是确保国家政权的原则。</p>
<p>本文着重论述法的作用。韩非认为要确保国家政权，必须用地位、奖赏、名声鼓励臣民为君主尽忠出力，用轻罪重罚等措施去禁止为非作歹。这样，就能使臣民誓死效忠，使盗贼改邪归正，“善之生如春，恶之死如秋”，社会上不会再有坏人，君主不会再有亡国的祸患，臣民不会再有杀身的灾难，从而达到他所谓的“天下公平”</p>
<p>的理想境地。</p>
<p>圣王之立法也1，其赏足以劝善2，其威足以胜暴3，其备足以必完法4。治世之臣5，功多者位尊，力极者赏厚，情尽者名立6。善之生如春，恶之死如秋，故民劝极力而乐</p>
<p>1圣王：指理想中的实行法治的君主。2劝：鼓励，勉励。3胜：制服，禁得住。4备：措施。这句意思是：圣王确立法治，他的赏赐足以奖励人们做好事，他的威刑足以制服暴乱，他的措施足以保证法制完善。5治世，治理得好的社会。6情尽者：竭尽忠诚的人。</p>
<p>尽情，此之谓上下相得1。上下相得，故能使用力者自极于权衡2，而务至于任鄙3；战士出死4，而愿为贲、育5；守道者皆怀金石之心6，以死子胥之节7。用力者为任鄙，战如贲、育，中为金石8，则君人者高枕而守己完矣9。</p>
<p>古之善守者，以其所重禁其所轻，以其所难止其所易，故君子与小人俱正，盗跖与曾、史俱廉10。何以知之？夫贪盗不赴溪而掇金11，赴溪而掇金〔一〕则身不全12。贲、育不量</p>
<p>1相得：相宜，协调一致。这两句意思是：治世的臣子，功劳多的地位尊贵，出力大的赏赐优厚，竭尽忠诚的名声得以树立。好的东西就象春天的草木那样蓬勃生长，坏的东西就象秋天的草木那样枯萎凋落，所以人们互相鼓励，乐于为国君尽忠竭力，这就叫君主与臣民相宜相得。2权：秤锤。衡：秤杆。权衡：秤，比喻法度。3任鄙：战国秦武王时的大力士。4出死：拼死。5贲、育：指孟贲、夏育，两人都是战国时期的卫国人，以力大好勇闻名。6守道者：指维护法治的人。金石：金石的性质坚硬，比喻忠贞不变。7子胥：指伍子胥，名员，春秋末期楚国人，后为吴国大夫。他因屡次进谏，触怒吴王夫差被逼自杀。这句意思是：君主与臣民相宜相得，所以能使出力的人按照法度要求竭尽自己的力量，力求做到象任鄙那样；战士拼死战斗，愿意象孟贲、夏育那样；维护法治的人都怀有忠贞之心，死也要象伍子胥那样尽忠守节。8中：指心。9这句意思是：出力的人都象任鄙，战士拼死都象孟贲、夏育，维护法治的人都心如金石，做君主的就可以高枕无忧，而确保国家政权的原则也就完备了。10跖：春秋末期奴隶起义的杰出领袖。反动统治者诬蔑他为“盗”，韩非也称他为“盗跖”，把他看做贪而不廉的典型。曾：指曾参，孔丘的门人，以“孝道”闻名。史：指史鰌，一名史鱼，春秋时卫国大夫，以“廉正”出名。廉：廉洁。这句意思是：古代善于守道的人，用重刑禁止轻罪，用人们不敢违反的法令制止人们容易犯的罪行，所以君子和小人都安分守法，盗跖和曾参、史鰌都一样廉洁。11溪：深涧。掇：拾取。12这句意思是：贪心的盗贼不到深涧里去拾金子，如果到深涧去拾金子，身体就难以保全。</p>
<p>敌，则无勇名；盗跖不计可，则利不成1。明主之守禁也，贲、育见侵于其所不能胜2，盗跖见害于其所不能取，故能禁贲、育之所不能犯，守盗跖之所不能取，则暴者守愿3，邪者反正4。大勇愿，巨盗贞〔二〕5，则天下公平，而齐民之情正矣6。</p>
<p>人主离法失人，则危于伯夷不妄取7，而不免于田成、盗跖之祸〔三〕8。何〔四〕也？今天下无一伯夷，而奸人不绝世9，故立法度量10。度量信，则伯夷不失是，而盗跖不得非11。法分明，则贤不得夺不肖12，强不得侵弱，众不得暴</p>
<p>1这句意思是：孟贲、夏育不估计敌人的力量，就得不到勇武的名声；盗跖不预计成败，就不能获得利益。2侵：侵害，制裁。3愿：谨慎。4这句意思是：英明的君主掌握了禁令，孟贲、夏育在不能取胜的地方去取胜，就要受到制裁，盗跖在不能取得的地方去窃取，就要受到惩罚；所以能够禁止孟贲、夏育在不能取胜的地方去取胜，防守盗跖在不能窃取的地方去窃取，强暴的人就谨慎了，为非作歹的人也就回到正路上来了。5贞：正派。6齐民：平民。这句意思是：凶狠的人谨慎了，大盗贼也正派了，社会就公正太平，民众的思想也归于正道了。7伯夷：商朝末年孤竹国君主的长子，因推让君位而外逃。后又反对周武王伐商，商被灭后，不食周粟而死。古代统治阶级都赞扬他的“清高”。韩非也把伯夷看作“清廉”的典型。8田成：指田成子，即田常。春秋末期齐国的大臣。后来发动政变，杀掉齐简公，掌握了政权。韩非从维护君权出发，把田成看作贼害君主的奸人。这句意思是：君主背离法治失掉人心，遇到象伯夷一样清廉的人都会出现危险，更难于避免田成、盗跖这样人的祸害了。9不绝世：在社会上不断出现。10度量：计量长短和容积。这里指标准。11这句意思是：坚决按照法制标准办事，那么伯夷不会改变他好的行为，盗跖也不能为非作歹了。12贤：德才好的人。不肖：德才不好的人。</p>
<p>寡1。托天下于尧之法2，则贞士不失分3，奸人不侥幸4。</p>
<p>寄千金于羿之矢5，则伯夷不得亡6，而盗跖不敢取7。尧明于不失奸8，故天下无邪；羿巧于不〔五〕失发〔六〕，故千金不亡。邪人不寿而盗跖止9。如此，故图不载宰予10，不举六卿11；书不著子胥，不明夫差12。孙、吴之略废13，盗跖之心伏。人主甘服于玉堂之中14，而无瞋目切齿倾取之患15；人臣垂拱于〔七〕金城之内16，而无扼腕〔八〕聚唇嗟唶之祸17。</p>
<p>1暴：欺凌。2尧：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，传说中的贤君。尧之法：尧的法令，这里借指严明的法纪。3分：本份。4这句意思是：把天下置于尧的法令的管理下，那么清白的人不会失去本份，奸邪的人不会存侥幸的心理。5千金：指一大笔钱。羿：后羿，夏代东夷族有穷氏的部落首领，善于射箭。矢：箭。6亡，丢失。7这句意思是：把千金置于后羿的箭的保护下，那么伯夷固然不得将千金丢失，盗跖也不敢窃取。8不失奸：不放过一个坏人。9不寿：活不长。10宰予：即宰我。孔丘的门徒，在齐国做临淄大夫，反对田常夺权，失败后被杀。韩非这里把宰予看作忠臣的典型。11六卿：指晋国的六大贵族，即范氏，中行氏，智氏、赵氏、魏氏、韩氏。春秋后期，晋国君权衰落，六卿争权，相互兼并。12夫差：春秋末期吴国的君主，因不听伍子胥的劝谏，被越王勾践战败，后自杀。这两句意思是：为非作歹的人活不长，盗跖也停止偷盗。这样，图书里就不会记载宰予和六卿，也不会提到子胥和夫差了。韩非以此说明坚决实行法治以后，历史上就不会出现篡权兼并和昏君贤臣。13孙：指孙武，春秋末期著名的军事家。吴：指吴起，战国初期著名的军事家。略：谋略。14甘服：丰美的食物和豪华的服饰。玉堂：指王宫。15瞋目：怒目。倾：颠覆。16垂拱：垂衣拱手，形容太平无事雍容肃穆的样子。金城：指都城，形容它壮丽坚固。17扼腕聚唇：左手扼右腕，噘起嘴唇，愤怒怨恨的样子。嗟唶：哀怨叹息。这句意思是：君主在王宫里过着安乐的生活，而不会遭到怒目切齿的对待和篡权颠覆的灾难；臣下端正从容地在都城中办事，而不会遭到意外的灾祸而产生强烈的怨恨。</p>
<p>服虎而不以柙1，禁奸而不以法，塞伪而不以符2，此贲、育之所患，尧、舜之所难也3。故设柙，非所以备鼠也，所以使怯弱能服虎也；立法，非所以备〔九〕曾、史也，所以使〔十〕庸主能止盗跖也4；为符，非所以豫尾生也5，所以使众人不相谩也6。不独恃比干之死节7，不幸乱臣之无诈也；恃怯之所能服，握庸主之所易守8。当今之世，为人主忠计9，为天下结德者10，利莫长于〔十一〕此。故君人者无亡国之图，而忠臣无失身之画11。明于尊位必赏，故能使人尽力于权衡，死节于官职12。通贲、育之情，不以死易生；惑于盗跖之贪，不以财易身；则守国之道毕备矣13。</p>
<p>1柙：关猛兽的笼子。2符：古代朝廷传达命令或调兵遣将时用的凭证，用金、玉、铜、竹、木等制成，分成两半，双方各执其一，有事时合之以验真假。3这句意思是：制服老虎而不用笼子，禁止奸邪而不用刑法，杜绝虚假而不用符信，这是孟贲、夏育感到担心，尧、舜也感到为难的事情。4庸主：平凡的君主。5豫：通“预”，防备。尾生：人名，传说他最守信用。6谩：欺诈。7比干：人名，商纣王的叔父，因屡次劝谏纣王，被剖心而死。8这句意思是：不光依靠比干那样的誓死效忠，也不侥幸于乱臣的不行欺诈，而是依靠怯弱的人也能制服老虎的“柙”，把握住使平凡的君主也容易保住政权的“法”。9忠计：忠心考虑。10结德：积聚恩德，造福的意思。11这两句意思是：处在现在这个时代，为君主尽忠思虑，为天下造福，利益没有比这更长远的了。所以不会有君主亡国的图画，不会有忠臣杀身的描绘。12这句意思是：明白晓示尊重君位的人一定给予赏赐，所以能使人们尽力于执行法制，誓死效忠于自己的官位职守。13这句意思是：人们虽然有孟贲、夏育一样勇猛的脾气，但不轻易地去送死；虽然迷惑于盗跖一样的贪财之心，也不会为了谋财而去送命；这样，确保国家政权的原则就完备了。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“赴溪而掇金”下不重“赴溪而掇金”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“贞”下有“平”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三〕乾道本“祸”作“耳”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔四〕乾道本“何”作“可”，据赵用贤本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“于”下无“不”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“发”作“废”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔七〕乾道本“拱”下无“予”，据赵用贤本补。</p>
<p>〔八〕乾道本“腕”作异体字“捥”，今改常用字。</p>
<p>〔九〕乾道本“备”作“避”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“以”下无“使”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十一〕乾道本“于”下有“如”，据迂评本删，</p>
</body>
</html>
