<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>心度</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这篇文章着重论述民心与法度的关系。韩非强调法度是治国的根本，君主要根据民心确立“明赏”和“严刑”的原则，以便“禁奸于未萌”、“服战于民心”。接着说明治民的办法要随着时代的变化而变化，“法与时转则治，治与世宜则有功”。最后则要求君主利用赏功爵任的办法把民众的力量吸引到耕战上去，依靠自己的力量，做到国富兵强，称王于天下。</p>
<p>圣人之治民1，度于本2，不从其欲5，期于利民而已。</p>
<p>故其与之刑，非所以恶民4，爱之本也5。刑胜而民静6，赏繁而奸生7。故治民者，刑胜，治之首也；赏繁，乱之本也。夫民之性，喜其乱而不亲其法。故明主之治国也，明赏8，则民</p>
<p>1圣人：指理想中的具有法治思想的君主。2度：考虑，衡量。本：根本，这里指法。3从：通“纵”，放纵。4恶：厌恶，憎恨。5这两句意思是：圣人治理民众，用法度作为衡量一切的根本，不放纵他们的欲望，只期望有利于民众罢了。所以，君主对民众施用刑罚，并不是憎恨他们，而是爱护他们的根本措施。6胜：超过，引申为严峻。7这句意思是：刑罚严峻，民众就安宁；赏赐太滥，奸邪行为就滋生。8明赏：明白恰当的奖赏。</p>
<p>劝功1；严刑，则民亲法。劝功，则公事不犯；亲法，则奸无所萌2。故治民者，禁奸于未萌；而用兵者，服战于民心3。禁先其本者治4，兵战其心者胜5。圣人之治民也，先治者强6，先战者胜7。夫国事务先而一民心8，专举公而私不从9，赏告而奸不生，明法而治不烦。能用四者强，不能用四者弱10。夫国之所以强者，政也；主之所以尊者，权也。故明君有权有政，乱君亦有权有政，积而不同11，其所以立异也。故明君操权而上重，一政而国治12。故法者，王之本〔一〕也13；刑者，爱之自也14。</p>
<p>1劝：勉励。2萌：萌芽，引申为发生。这三句意思是：民众的本性，喜欢“赏繁”而不喜欢“刑胜”。所以英明君主治理国家，奖赏恰当，民众就勉励立功；刑罚严厉，民众就服从法令。民众勉励立功，国家的政事就不会受到侵扰；民众服从法令，奸邪行为就无法出现。3服：惯于，适应。这句意思是：所以治理民众，要把奸邪禁止在尚未发生之时；用兵作战，要使民众的思想适应于战争。4禁先其本：在他们的本性表现出来之前就禁止，即“禁奸于未萌”。5兵战其心：使他们的心里树立起战争的观念，即“服战于民心”。6先治：指“禁先其本”。7先战：指“兵战其心”。8务：致力于。先：指“先治”、“先战”。9举：推崇。10这两句意思是：国家大事要致力于“先治”、“先战”而统一民心；专门推崇合于公利的事，使私欲不会放纵；奖赏告奸的人，使奸邪行为不会发生；明确地规定法度，使国家的治理不会烦乱。能做到这四点的国家就强盛，不能做到这四点的国家就衰弱。11积，积聚，这里指实施治理和运用权势的结果。12这两句意思是：所以，贤明的君主有权势和治理措施，昏乱的君主也有权势和治理措施，所得的结果不一样，是因为他们确立的原则不一样。所以贤明的君主掌握权势而地位尊贵，专一地实行法治而国家安定太平。13王：称王，即统治天下。14自：始，本源。</p>
<p>夫民之性，恶劳而乐佚1。佚则荒，荒则不治，不治则乱，而赏刑不行于天下者必塞2。故欲举大功而难致其〔二〕力者5，大功不可几而举也4；欲治其法而难变其故者5，民乱不可几而治也6。故治民无常，唯法为治〔三〕。法与时转则治，治〔四〕与世〔五〕宜则有功7。故民朴而禁之以名则治8，世知维之以刑则从9。时移而治不易者乱，能〔六〕众而禁不变者削10。故圣人之治民也〔七〕，法与时移而禁与能变11。</p>
<p>能越力于地者富12，能起力于敌者强13，强不塞者王14。</p>
<p>故王道在所开〔八〕，在所塞，塞其奸者必王15。故王术不恃外</p>
<p>1佚：安逸。2塞：堵塞。这两句意思是：民众的本性，是好逸恶劳的。好逸，事业就要荒废；荒废了，政事就治理不好；治理不好，国家就要混乱；如果赏罚不能在全国实行，国家事业就必定得不到发展。3举：建立。致：招致，吸引。4几：期望。5故：旧，指旧法、旧习。6这句意思是：所以想要建立大的功业而难于吸引民众为它出力，那是不可能期望成功的；想要搞好法治而又难于改变旧法，民众必然混乱而不能期望把国家治理好。7这两句意思是：所以治理民众没有一成不变的常规，只有法治才能治理好国家。法度能随着时代而变化，国家就能治理好；治理的措施能适应社会的情况，就会见功效。8朴：质朴。名：指毁誉之名。9知：通“智”。维：束缚。这句意思是：因此民众质朴，只要用称誉或贬斥来约束他们就可以治理好；社会上的人崇尚智巧，用刑罚束缚他们才会服从。10能众：指玩弄智巧的人很多。11这两句意思是：时代变化了，治理的方法不改变的国家必然危乱；玩弄智巧的人多了，禁令不能随着改变的国家必然削弱。所以圣人治理民众，法制随着时代的发展而变化，禁令随着玩弄智巧的人的表现而改变。12越：发扬，发挥。13起：发动，调动。14这句意思是：能在农耕上发挥出力量的国家就富裕，能在战争上调动起力量的国家就强盛，富强而发展不受阻碍，就可以称王天下。15这句意思是：因此，称王天下的途径，在于开创什么堵塞什么，能够堵塞奸邪行为的，必定能称王天下。</p>
<p>之不乱也1，恃其不可乱也2。恃外不乱而治立者削5，恃其不可乱而行法者兴。故贤君之治国也，〔九〕适于不乱之术4。贵爵，则上重，故赏功爵任而邪无所关5。好力者其爵贵；爵贵，则上尊；上尊，则必王。国不事力而恃私学者其爵贱6；爵贱，则上卑；上卑者必削7。故立国用民之道也，能闭外塞私而上自恃者8，王可致也9。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“本”作“者”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“其”作“而”，顾广圻说：“藏本、今本无下而字。案：当作其。”</p>
<p>今据改。</p>
<p>1术：方法，策略。恃：依仗，有指望的意思。外：指其他诸侯国。2这句意思是：所以称王天下的策略，在于不指望其他诸侯国不捣乱，而是依靠正确的治理使它们不可能捣乱。3治立：治民立国。4适：专注，专门在这方面致力的意思。这两句意思是：指望其他诸侯国不捣乱而治民立国，国家就会削弱；着眼于使它们不可能作乱而推行法治，国家才能兴盛。所以贤明君主治理国家，专门致力于使其他诸侯国家不可能捣乱的策略。5关：入，安排。这句意思是：人们以爵位为贵，君主的权势就重，所以赏赐有功的人，把爵位赐给胜任的人，坏人就无可乘之机。6私学：指儒家等学派的学说。7这两句意思是：提倡耕战的国家，它的爵位贵重；爵位贵重，君主就受到尊敬；君主受到尊敬，就一定能称王于天下。不事耕战而依靠私学的国家，爵位被人看得低贱；爵位被看得低贱，君主的威望就降低；君主的威望降低，国家就一定削弱。8上：通“尚”，崇尚。9这句意思是：所以立国用民的原则，在于能够防止其他诸侯国的捣乱，堵塞私学的流行，而看重依靠自己的力量，这样就可以称王于天下。</p>
<p>〔三〕乾道本“唯法为治”作“唯治为法”，王先慎《韩非子集解》引王先谦说：“当作唯法为治，文误倒。”今据改。</p>
<p>〔四〕乾道本“治”下不重“治”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“世”下重“世”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔六〕乾道本“能”下有“治”，王先慎《韩非子集解》引王先谦说：“‘能治众’治字当衍。能众即下能耕能战是也。”今据删。</p>
<p>〔七〕乾道本“也”作“治”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“开”作“闻”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“适”上有“敌”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
</body>
</html>