<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>内储说下六微</h1>
<p>【说明】</p>
<p>《内储说》下篇题名“六微”。韩非用大量的故事说明危害君权、破坏法治的六种隐蔽的情况，要求君主提高警惕，加强防范。韩非认为，“六微”是“主之所察”的隐蔽活动，“七术”是“主之所用”</p>
<p>的防患措施，君主在识破“六微”的基础上运用“七术”，就可以把祸害消灭在萌芽状态。</p>
<p>六微1：一曰权借在下2，二曰利异外借3，三曰托于似类4，四曰利害有反5，五曰参疑内争6，六曰敌国废置7。</p>
<p>此六者，主之所察也8。</p>
<p>1微：隐微，隐蔽。六微：指危害君主权位的六种隐蔽的情况。2权借在下：君主的权势让臣下所盗用。3利异外借：由于君臣利益不同，臣下会借助其他诸侯国的力量谋取私利。4托于似类：奸臣会假借类似的事欺骗君主以达到个人目的。5利害有反：由于人们利害相反，臣下常通过危害君主和他人来取得私利。6参：交错。疑：通“拟”，比拟，类似。参疑内争：指不同等级名分的人相互越位，导致争权夺利，杀戮残害。7敌国：地位和力量相当的国家，泛指能威胁本国的国家。敌国废置：按照敌国的意图任免大臣，被敌国所利用。8这句意思是：这六种现象，是君主必须明察的。本段是全篇的总目录。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_15">经一权借1</h2>
<p>权势不可以借人。上失其一2，臣以为百。故臣得借则力多，力多则内外为用3，内外为用〔一〕则人主壅4。其说在老聃之言失鱼也5。是以人主久语6，而左右鬻怀刷7。其患在胥僮之谏〔二〕厉公8，与州侯之一言9，而燕人浴矢也10。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_16">说一</h2>
<p>势重者11，人主之渊也12；臣者，势重之鱼也。鱼失于渊而不可复得也，人主失其势重于臣而不可复收也15。古之</p>
<p>1权借：“权借在下”的省略语。2上：指君主。3内外：这里指朝廷内外。4壅：蒙蔽。这三句意思是：君主的权势不可以让给别人。君主失去一分权势，臣下就会当作百分权势去利用。所以臣下得到权势，力量就强大；力量强大，朝廷内外就为他所利用；朝廷内外为他所利用，君主就要受蒙蔽。5其：指上面三句经文。其说在：上述论点的说明在……。老聃：即老子，春秋末期的唯心主义哲学家，道家学派的创始者。这个学派的代表著作《老子》一书，则是由老聃的后学在战国初期编成的。老聃之言失鱼：君主不能失去权势就象老聃说的“鱼不可脱于渊”。这句引文见《老子》三十六章。6人主久语：君主同臣下谈话的时间长，臣下就以此作为抬高身价的资本。7左右：君主的近侍。鬻：卖，引申为卖弄。左右鬻怀刷：靖郭君赐给左右一些小物品，他们也用来卖弄。8患：祸害。胥僮之谏厉公：晋厉公不听臣子胥僮的劝谏，因而被晋国三卿所杀害。9州侯之一言：楚顷襄王对大臣州侯有怀疑，可是左右的人都为州侯说话，如出一口。10燕人浴矢：燕人的权势为妻子利用，结果受骗而用屎浴身。11势重：权势。12渊：深潭。13这两句意思是：权势好比是君主的深渊，臣子好比是君主用权势控制在深渊里的鱼。鱼离开深渊，就不能再得到它了；君主把权势失落给臣子，就不能再收回它了。</p>
<p>人难正言，故托之于鱼1。</p>
<p>赏罚者，利器也2，君操之以制臣3，臣得之以拥主4。</p>
<p>故君先见所赏则臣鬻之以为德5，君先见所罚则臣鬻之以为威6。故曰：“国之利器，不可以示人7。”</p>
<p>靖郭君相齐8，与故人久语9，则故人富；怀左右刷10，则左右重。久语怀刷，小资也11，犹以成富12，况于吏势乎13？</p>
<p>晋厉公之时14，六卿贵15。胥僮、长鱼矫谏曰16：“大臣贵重，敌主争事17，外市树党18，下乱国法，上以劫主19，而国不危者，未尝有也20。”公曰：“善。”乃诛三卿21。胥僮、长</p>
<p>1这句意思是：古人难于直说，所以假借鱼来作比喻。2利器：锐利的兵器。3操：拿着，掌握。之：它，指赏罚。4拥：通“壅”，蒙蔽。5见：同“现”，显现。6这句意思是：所以君主事先表露出行赏的意图，臣子就会卖弄它，作为自己的恩德；君主事先表露出行罚的意图，臣子就会卖弄它，作为自己的权威。7这句意思是：所以《老子》上说：“国家的锐利兵器，不可以显露给人家看”。这句引文见《老子》三十六章。8靖郭君：战国时齐国田婴的封号。他从齐宣王九年起，任齐相十一年。9故人：老相识。10怀：赐。刷：布巾之类的小物品。11小资：小的资助。12犹：尚且。13况于吏势乎：何况让给官吏以权势呢？14晋厉公：名州蒲，又名寿曼，春秋时晋国君主。15六卿：指晋国统帅六军的六个军事首领。在晋厉公时，担任六卿的是栾书、荀偃（中行偃）、韩厥、士燮、郤錡和郤至。贵：指地位高，权势大。16胥僮：晋厉公的宠臣，后为栾书、中行偃所杀。长鱼矫：晋厉公的宠臣，胥僮被杀后，逃亡到狄国。17敌：指敌国。事：侍奉。18市：交易，勾结。外市：同其他诸侯国勾结。19劫：侵夺，挟持。20这句意思是：胥僮、长鱼矫进谏说：大臣显贵而权势重，敌国君主就会争相侍奉他，他就会对外勾结，树立私党，对下扰乱国法，对上挟持君主，这样国家不危乱的，从来没有过。21三卿：指郤錡、郤犨、郤至。</p>
<p>鱼矫又谏曰：“夫同罪之人偏诛而不尽1，是怀怨而借之间也2。”公曰：“吾一朝而夷三卿3，予不忍尽也4。”长鱼矫对曰5：“公不忍之，彼将忍公6。”公不听。居三月7，诸卿作难8，遂杀厉公而分其地9。</p>
<p>州侯相荆10，贵而主断11。荆王疑之，因问左右，左右对曰“无有”，如出一口也。</p>
<p>燕人无惑12，故浴狗矢13。燕人，其妻有私通于士14，其夫早自外而来，士适出15。夫曰：“何客也？”其妻曰：“无客。”问左右，左右言“无有”，如出一口。其妻曰：“公惑易也16。”因浴之以狗矢。</p>
<p>一曰17：燕人李季好〔三〕远出18，其妻私有通于士，季突至〔四〕，士在内中19，妻患之20。其室妇曰21：“令公子裸而</p>
<p>1偏：局部，一部分。偏诛：杀一部分。2怀怨：怀恨在心。间：空隙。借之间：提供给他们可以利用的空子。3夷：杀。4予：我。5对：回答。6彼：对方。这句意思是：长鱼矫回答说：您不忍心杀他们，他们将忍心害您。7居：过，隔。8作难：作乱。诸卿作难：前574年，晋厉公被栾书、中行偃囚禁，第二年被杀。见《左传》成公十七、十八年。9遂：就，于是。10州侯：人名，楚顷襄王的宠臣。荆：楚国的别名。州侯相荆：州侯做楚国的相，即任楚国令尹。11贵而主断：地位显贵而擅权独断。12燕：诸侯国名，范围包括今河北省中部、北部和辽宁省南部及山西省、内蒙古自治区等部分地区。惑：迷惑，指中邪以后的神思恍惚。13故：反。矢：屎。浴狗矢：用狗屎洗身。古代迷信中除邪的方法。这句意思是：燕人本来没有中邪迷惑，反而被用狗屎洗身。14通：通奸。士：这里泛指统治阶级中的某一个男人。15适：恰巧。16易：通“痬”，痴，狂。惑易：神志迷乱。17一曰：又一种说法。18李季：人名，生平不详。19内中：室中。20患：忧虑。21室妇：女仆。</p>
<p>解发1，直出门，吾属佯不见也2。”于是公子从其计，疾走出门3。季曰：“是何人也？”家室皆曰〔五〕4：“无有。”季曰：“吾见鬼乎？”妇人曰：“然5。”“为之奈何？”曰：“取五牲〔六〕之矢浴之6。”季曰：“诺7。”乃浴以矢。一曰浴以兰汤8。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_17">经二利异9</h2>
<p>君臣之利异，故人臣莫忠，故臣利立而主利灭。是以奸臣者，召敌兵以内除，举外事以眩主10，苟成其私利11，不顾国患12。其说在卫人之妻夫祷祝也13。故戴歇议子弟14，而三桓攻昭公15；公叔内齐军16，而翟黄召韩兵17；太宰嚭</p>
<p>1公子：诸侯的儿子，也指有地位人的儿子，这里指与李季妻私通之士。裸：光着身子。解发：解散发结而披头散发。古代男子留长头发，平时结在一起。2属：等。吾属：我们这些人。佯：装作，假装。3疾走：快跑。4家室：指家里的人。5然：对，是。6五牲：即牛、羊、猪、狗、鸡。7诺：好，表示答应。8汤：热水。兰汤：用兰草煮的水。9利异：“利异外借”的省略语。10眩：迷惑。11苟：假如，只要。12这两句意思是：君臣的利益是不同的，所以臣下没有忠于君主的，臣下得到了利益，君主就会失去利益。因此那些奸臣，招敌国的军队来除掉国内的私敌，提出外交上的事情来迷惑君主，只要能取得他的私利，就不顾国家的祸患。13卫人之妻夫祷祝：卫国的一对夫妻祈祷时各为自己打算。14戴歇议子弟：戴歇担心楚国公子里通外国而反对楚王把诸公子派到邻国去。15三桓攻昭公：鲁国的三桓出于私利，在驾车人的劝说下合力攻打鲁昭公。16内：通“纳”，引进。公叔内齐军：韩相公叔引进齐国的军队以巩固自己的地位。17翟黄召韩兵：魏臣翟黄招韩军攻魏，自己再出面讲和，从而提高自己的地位。</p>
<p>说大夫种1，大成牛教申不害2；司马喜告赵王3，吕仓规秦、楚4；宋石遗卫君书5，白圭教暴谴6。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_18">说二</h2>
<p>卫人有夫妻祷者7，而祝曰8：“使我无故9，得百〔七〕束布10。”其夫曰：“何少也？”对曰：“益是11，子将以买妾12。”</p>
<p>荆王欲宦诸公子于四邻13，戴歇曰14：“不可。”“宦公子于四邻，四邻必重之15。”曰：“子出者重，重则必为所重之国党，则是教子于外市也16，不便17。”</p>
<p>1太宰嚭说大夫种：吴国太宰嚭劝越国大夫文种保存吴国，以便从中取利。2大成牛教申不害：赵相大成牛企图与韩相申不害勾结，从而互相巩固地位。3司马喜告赵王：中山国大臣司马喜私送情报给赵王。4规：劝谏。吕仓规秦、楚：魏臣吕仓劝秦、楚两国攻魏，自己再出面讲和，从而提高自己威望。5宋石遗卫君书：魏将宋石写信给楚将卫君，说明将军与君主利益不同。6白圭教暴谴：魏相白圭劝韩相暴谴和他相互支持，使双方地位都能巩固。7卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东省部分地区。祷：祈祷。8祝：求神赐福。9我：妻自称。无故：没有事故，不发生灾难的意思。10束：捆。布：布币。束布：布币用绳缚于近柄处，约五、六个一束。11益：增，引申为超过。是：这，指百束布币。12子：您，古代对人的尊称。这句意思是：妻子回答说：超过了百束布币，您将会用它来买小老婆。13宦：做官。欲宦诸公子于四邻：想让几个儿子到四周邻国去做官。14戴歇：人名，生平不详。15重：器重。这句意思是：让众公子到四周邻国做官，四周邻国必定器重他们。16于：以。17便：利。这句意思是：戴歇说：公子到四邻国家去做官而受到器重，受到器重必然成为这些国家的党羽，这是用对外勾结来教育儿子，不可以这样做。</p>
<p>鲁孟孙、叔孙、季孙相戮力劫昭公1，遂夺其国而擅其制2。鲁三桓逼公〔八〕3，昭公攻季孙氏，而孟孙氏、叔孙氏相与谋曰：“救之乎？”叔孙氏之御者曰4：“我，家臣也5，安知公家6？凡有季〔九〕孙与无季孙于我孰利7？”皆曰：“无季孙必无叔孙。”</p>
<p>“然则救之8。”于是撞西北隅而入9。孟孙见叔孙之旗入10，亦救之。三桓为一，昭公不胜。逐之，死于乾侯11。</p>
<p>公叔相韩而有攻齐12，公仲甚重于王13，公叔恐王之相公仲也，使齐、韩约而攻魏。公叔因内齐军于郑14。以劫其君，以固其位，而信两国之约15。</p>
<p>1鲁：诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏、安徽省的部分地区。盂孙：指孟懿子。叔孙：指叔孙昭子。季孙：指季平子。戮力：合力。昭公：指鲁昭公，名稠，春秋时鲁国君主。2擅：专，垄断。制：指权势。3三桓：指孟孙、叔孙、季孙三家。他们都是鲁桓公的后裔，所以称“三桓”。公：即公室，指昭公朝廷。4御者：驾驭车马的人。5家臣：卿大夫家内的臣子。6安：何，怎么。7凡：总的说来。孰：哪一个，哪一样。这句意思是：叔孙氏的驾车人说：我，不过是个家臣，哪知道公家的事？总的说来，有季孙和没有季孙哪一样对我更有利？8这句意思是：（御者说：）既然这样，那么就去救他。9撞：冲。隅：角落。10叔孙之旗：指作为叔孙标志的旗帜。11乾侯：春秋时晋国地名，位于今河北省成安县东南。前517年，鲁昭公被三桓驱逐出鲁国，曾到齐国、晋国求援，前510年，死在晋国乾侯。12公叔：指公叔伯婴，韩国的宗室大臣，任韩宣惠王相，经常勾结其他诸侯国，扩大私人势力。有：通“又”。攻：善。这句意思是：公叔在韩国做相国而又交好于齐国。13公仲：名朋，韩宣惠王宠信的臣子，与公叔伯婴争权，继公叔伯婴为韩国的相。14郑：韩国国都，位于今河南省新郑县。15信：通“申”。这句意思是：公叔乘机把齐军引入国都，用以威胁他的君主，巩固他的相位，并重申两国的约定。</p>
<p>翟璜1，魏王之臣也，而善于韩。乃召韩兵令之攻魏2，因请为魏王构之以自重也3。</p>
<p>越王攻吴王4，吴王谢而告服5，越王欲许之。范蠡、大夫种曰6：“不可。昔天以越与吴，吴不受，今天反夫差，亦天祸也。以吴予越，再拜受之，不可许也7。”太宰嚭遗大夫种书曰8：“狡兔尽则良犬烹，敌国灭则谋臣亡。大夫何不释吴而患越乎9？”大夫种受书读之，太息而叹曰10：“杀之，越与吴同命11。”</p>
<p>大成牛从赵谓申不害于韩曰12：“以韩重我于赵，请以</p>
<p>1翟璜：一作翟黄，名触，魏文侯的大臣。2令：使。3构：接洽，讲和。这句意思是：他就叫韩国的军队来攻打魏国，然后要求为魏王去讲和，借以提高自己的地位。4越王：指越王勾践。吴王：指吴王夫差。5谢：谢罪，讨饶。服：臣服，投降。6范蠡：春秋时越国大臣，曾帮助越王勾践灭掉吴国，建立霸权。种：即文种，越国大夫。7这三句意思是：范蠡、大夫文种说：不可以。过去上天把越国给了吴国，吴国不接受，现在上天反过来不帮助夫差了，这也是天降灾祸给他。天把吴国给了越国，应当再三礼拜而接受，不能允许吴王的谢罪臣服。8太宰：吴国官名，相当于其他诸侯国的相。嚭：指伯嚭，春秋时楚国人，后为吴国太宰，受吴王夫差宠信。遗：送，致。书：信。9这两句意思是：太宰嚭送信给大夫种说：狡猾的兔子捕光了，好的猎狗就会被煮来吃；敌国灭亡了，出谋献策的臣子就会遭到杀害。大夫为什么不放开吴国使它成为越国的祸患呢？太宰嚭的意思是让文种保存吴越对立的局面以便文种自己从中获利。10太息：深深地叹气。11这句意思是：大夫种接信读后，深深地叹气说：杀掉谋臣（指杀掉文种自己），越国和吴国将会有同样的命运。12大成牛：人名，《战国策·韩策一》作大成午，战国时赵国的相。申不害：韩昭侯的相。</p>
<p>赵重子于韩，是子有两韩，我有两赵1。”</p>
<p>司马喜，中山君之臣也2，而善于赵，尝以中山之谋微告赵王3。</p>
<p>吕仓，魏王之臣也，而善于秦、荆。微讽秦、荆令之攻魏4，因请行和以自重也5。</p>
<p>宋石，魏将也；卫君，荆将也。两国构难6，二子皆将7。</p>
<p>宋石遗卫君书曰：“二军〔十〕相当，两旗相望，唯毋一战8，战必不两存。此乃两主之事也，与子无有私怨，善者相避也9。”</p>
<p>白圭相魏〔十一〕10，暴谴相韩11。白圭谓暴谴曰：“子以韩辅我于魏12，我以魏待子于韩13，臣长用魏14，子长用韩15。”</p>
<p>1这句意思是：赵国的大成牛对韩国的申不害说：您用韩国的力量帮助我得到赵国的器重，我再以赵国的力量帮助您得到韩国的器重，这样就象您有两个韩国，我有两个赵国一样。2中山：春秋时白狄别支鲜虞族建立的国家，位于今河北省中部灵寿县至唐县一带。3微告：密告。4讽：婉转劝谏。微讽：暗示。5行和：讲和。6构难：指发生战争。7二子皆将，二人都担任了指挥这次战争的将领。8唯：表示希望的语气词。毋：不要。9这两句意思是：宋石送信给卫君说：两支军队力量不相上下，双方的军旗遥遥在望，希望不要打起来，打起来后一定不能两存。这是两国君主的事，我和您没有私怨，妥善的办法是相互避开。10白圭：名丹，战国时的水利家，曾任魏惠王相。11暴谴：人名，生平不详。12辅：助。13待：通“持”，扶助。14臣：自称的谦词。用：任用，掌权。15这句意思是：白圭对暴谴说：您用韩国的力量帮助我在魏国任职，我用魏国的力量帮助您在韩国任职，我长期在魏国掌权，您长期在韩国掌权。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_19">经三似类1</h2>
<p>似类之事，人主之所以失诛2，而大臣之所以成私也3。</p>
<p>是以门人捐水而夷射诛4，济阳自矫而二人罪5，司马喜杀爰骞而季辛诛〔十二〕6，郑袖言恶臭而新人劓7，费无忌教郄宛而令尹诛8，陈需杀张寿而犀首走9。故烧刍廥而中山罪10，杀老儒而济阳赏也11。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_20">说三</h2>
<p>齐中大夫有夷射者12，御饮于王13，醉甚而出，倚于郎门14。门者刖跪请曰15：“足下无意赐之余沥〔十三〕乎16？”夷</p>
<p>1似类：“托于似类”的省略语。2诛：责罚，杀戮。3这句意思是：那些似是而非的假象，是使君主处罚不当，而大臣能够谋取私利的原因。4捐：弃。门人捐水而夷射诛：守门人在廊门前泼水，嫁祸于夷射，使他被诛杀。5矫：假传命令。济阳自矫而二人罪：济阳君伪造王命声讨自己，从而嫁祸于人。6司马喜杀爰骞而季辛诛：司马喜杀掉季辛的仇人爰骞，嫁祸于季辛，使季辛被杀。7郑袖言恶臭而新人劓：郑袖设计诬陷新来的美人，说她厌恶楚王的气味，从而使她受削鼻的刑罚。8费无忌教郄宛而令尹诛：费无忌引诱郄宛上当，使他被令尹杀害。9走：出逃。陈需杀张寿而犀首走：陈需暗杀犀首的仇人张寿，迫使犀首出逃。10廥：存放柴草的仓库。烧刍廥而中山罪：中山国君的近侍烧掉马草仓库陷害他所仇视的公子，使国君加罪于他。11杀老儒而济阳赏：济阳君的一个手下人假托忠于主人杀掉私仇老儒，因而得赏。12中大夫：战国时官名，君主的殿廷侍从官，议论政事，供君主参考。夷射：人名，生平不详。13御饮：侍酒。14郎：通“廊”。郎门：即廊门。15门者：守门的人。刖：古代一种砍掉脚的刑罚。跪：脚。刖跪：受过刖刑的人。16足下：对人的尊称。余沥：饮酒剩下的余滴。这句意思是：守门人刖跪请求说：您不能赏给我一点吃剩下的酒吗？</p>
<p>射叱曰〔十四〕1：去！刑余之人2，何事乃敢乞饮长者3！”刖跪走退。及夷射去，刖跪因捐水郎门霤下4，类溺者之状5。</p>
<p>明日，王出而呵之6，曰：“谁溺于是？”刖跪对曰：“臣不见也。虽然，昨日中大夫夷射立于此。”王因诛夷射而杀之7。</p>
<p>魏王臣二人不善济阳君8，济阳君因伪令人矫王命而谋攻己9。王使人问济阳君〔十五〕曰：“谁与恨10？”对曰：“无敢与恨。虽然，尝与二人不善，不足以至于此11。”王问左右，左右曰：“固然”。王因诛二人者。</p>
<p>季辛与爰骞相怨12。司马喜新与季辛恶13，因微令人杀爱骞，中山之君以为季辛也，因诛之14。</p>
<p>荆王所爱妾有郑袖者15。荆王新得美女，郑袖因教之曰：“王甚喜人之掩口也，为近王16，必掩口。”美女入见，近</p>
<p>1叱：斥骂。2刑余之人：受过刑的人。3长者：尊长，贵人。何事乃敢乞饮长者：怎么胆敢向尊长讨酒喝！4霤下：屋檐下承接雨水的地方。5类：象。溺：通“尿”。6呵：怒责。7诛。责罚。8不善，不友好。济阳，魏国地名，位于今河南省兰考县东北。济阳君：食封济阳的魏国贵族。9这句意思是：魏王的臣子中有两个人对济阳君不友好，济阳君因此作假让人伪造王命而策划攻击自己。10谁与恨：你和谁有仇恨？11足：值得。这两句意思是：济阳君回答说：我不敢和哪个有仇恨。虽说如此，也曾与两个人关系不好，但也不至于这样。12季辛、爱骞，人名，都是中山国人，生平不详。相怨：互相怨恨。13司马喜：中山国的臣子。新：初，刚才。14这句意思是：司马喜和季辛关系刚恶化，就暗地里派人杀掉爱骞，中山国君以为是季辛干的，就把他杀掉了。15荆王：楚王，这里指楚怀王，战国时楚国君主。16为：要是。</p>
<p>王，因掩口。王问其故，郑袖曰：“此固言恶王之臭1。”及王与郑袖、美女三人坐，袖因先诫御者曰2：“王适有言3，必亟听从王言4。”美女前近王甚5，数掩口6。王悖然怒曰7：“劓之8。”御因揄刀而劓美人9。</p>
<p>一曰：魏王遗荆王美人，荆王甚悦之。夫人郑袖知王悦爱之也，亦悦爱之，甚于王。衣服玩好10，择其所欲为之。</p>
<p>王曰：“夫人知我爱新人也，其悦爱之甚于寡人11，此孝子所以养亲，忠臣之所以事君也。”夫人知王之不以己为妒也，因为新人曰12：“王甚悦爱子，然恶子之鼻，子见王，常掩鼻，则王长幸子矣13。”于是新人从之，每见王，常掩鼻。王谓夫人曰：“新人见寡人常掩鼻，何也？”对曰：“不〔十六〕知也。”王强问之14，对曰：“顷尝言恶闻王臭15。”王怒曰：“劓之！”夫人先诫御者曰：“王适有言，必可从命。”御者因揄刀而劓美人。</p>
<p>1恶：厌恶。臭：气味。此固言恶王之臭：这个女人本来就说过厌恶大王的气味。2诚：告诫。御者：侍从。3适：如果。4亟：速，立即。5美女前近王甚：美女走上前，到靠王很近的地方。6数：多次。7悖然：发怒的样子。8劓：古代割掉鼻子的刑罚。9揄刀：抽刀。10玩好：珍贵的玩物，珍宝。11寡人：君主自称。12为：通“谓”。13长：长久。幸：宠爱，喜欢。14强问：硬是追问。15顷：不久前。这句意思是：楚王硬是追问她，她回答说：不久前，新人曾说过讨厌嗅到王的气味。</p>
<p>费无极1，荆令尹之近者也2。郄宛新事令尹3，令尹甚爱之。无极因谓令尹曰：“君爱宛甚，何不一为酒其家4？”</p>
<p>令尹曰：“善。”因令之为具于郄宛之家5。无极教宛曰：“令尹甚傲而好兵6，子必谨敬7，先亟陈兵堂下及门庭8。”宛因为之。令尹往而大惊，曰：“此何也？”无极曰：“君殆9，去之！事未可知也10。”令尹大怒，举兵而诛郄宛11，遂杀之。</p>
<p>犀首与张寿为怨12，陈需新入13，不善犀首，因使人微杀张寿14。魏王以为犀首也15，乃诛之16。</p>
<p>中山有贱公子17，马甚瘦，车甚弊18。左右有私不善者，乃为之请王曰：“公子甚贫，马甚瘦，王何不益之马食？”王不许。左右因微令夜烧刍厩19。王以为贱公子也，乃诛之。</p>
<p>魏有老儒而不善济阳君。客有与老儒私怨者20，因攻老</p>
<p>1费无极：即费无忌，春秋时楚国人，楚平王的宠臣，好搞阴谋诡计。2令尹：楚国官名，相当于其他诸侯国的相。这里指楚令尹子常。近者：亲近的人。3郄宛：字子恶，楚国大臣。4为酒：置酒。这句意思是：费无极于是对令尹说：您很喜欢郄宛，为什么不到他家里饮宴一次？5具：酒席。这句意思是：因此，令尹叫费无极到郄宛家里置办酒席。6好兵：喜欢兵器。7谨敬：小心遵从。8先亟陈兵堂下及门庭：先赶快把兵器陈列在厅堂下面和院子门口。9殆：危险。10这两句意思是：费无极说：您现在很危险，快离开这里！事情还不知会怎样呢。11举兵：起兵。12犀首：即公孙衍，以主持合纵出名，曾任魏国的相。张寿：人名，生平不详。为怨：结成怨仇。13陈需：一作田需，曾任魏国的相。新入：指新来到魏国。14微杀，暗杀。15魏王：指：魏惠王。16诛：责备，责罚。17贱：地位低下。贱公子：指君主的地位低贱的妾生的儿子。18弊：破旧。19刍：喂牲畜的草，这里指草库。厩：马棚。20客：指门客。客有与老儒私怨者：济阳君的门客中有与老儒有私仇的。</p>
<p>儒杀之，以德于济阳君1，曰：“臣为其不善君也，故为君杀之。”济阳君因不察而赏之。</p>
<p>一曰：济阳君有少庶子2，有不见知欲入爱于君者3。</p>
<p>齐使老儒掘药于马梨之山4，济阳少庶子欲以为功，入见于君曰：“齐使老儒掘药于马梨之山，名掘药也，实间君之国5。君不〔十七〕杀之，是将以济阳君抵罪于齐矣6。臣请刺之。”君曰：“可。”于是明日得之城阴而刺之7，济阳君还益亲之8。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_21">经四有反9</h2>
<p>事起而有所利，其尸〔十八〕主之10；有所害，必反察之。是以明主之论也，国害则省其利者11，臣害则察其反者12。其说在楚兵至而陈需相13，黍种贵而廪吏覆14。是以昭奚恤执</p>
<p>1德：结恩德，讨好。2少庶子：年轻的侍从家臣。3这句意思是：另一种说法是：济阳君家里的少庶子，有未被济阳君赏识而想得到济阳君宠爱的。4马梨之山：古代山名，在今何地不详。5间：刺探。6抵罪：按照罪行处以相当的刑罚，这句意思是：您如果不杀掉他，他就会利用济阳君在封地上泄密而受到魏国惩处的事去齐国报功。7得之城阴：在城北遇到。8还：通“旋”，随即。益：逐渐。9有反：“利害有反”的省略语。10其：表示命令的语气词，尸主：主持，“尸”与“主”同义。11省：察看，12这两句意思是：事情发生了，如果有利可得，应当去主持它；如果有害，一定要从反面考察它。所以英明的君主考虑问题，国家受害就要察看谁在其中得到好处，臣下受害就要考察与他利害相反的人。13楚兵至而陈需相：魏国的陈需召楚兵攻魏，又出面讲和，从而得以升任魏相。14黍种贵而廪吏覆，韩昭侯因黍种价高而去检查粮仓，果然发现官吏盗窃黍种去出卖。</p>
<p>贩茅1，而〔十九〕僖侯谯其次2；文公发绕炙3，而穰侯请立帝4。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_22">说四</h2>
<p>陈需，魏王之臣也，善于荆王，而令荆攻魏。荆攻魏，陈需因请为魏王行解之，因以荆势相魏5。</p>
<p>韩昭侯之时6，黍种尝贵甚7。昭侯令人覆廪8，吏果窃黍种而粜之甚多9。</p>
<p>昭奚恤之用荆也10，有烧仓廥窌〔二十〕者而不知其人11。</p>
<p>昭奚恤令吏执贩茅者而问之，果烧也12。</p>
<p>昭僖侯之时13，宰人上食而羹中有生肝焉14，昭侯召宰人之次而诮之曰15：“若何为置生肝寡人羹中16？”宰人顿首</p>
<p>1昭奚恤执贩茅：楚国用茅草盖的粮仓被烧后，令尹昭奚恤就去逮捕贩茅草的人，因而破案。2僖侯：即韩昭侯。僖侯谯其次：韩昭侯怒责厨师的副手，查明了他陷害正手的阴谋。3文公发绕炙：晋文公冷静听取了厨师的分析，追查出把头发缠在烤肉上企图陷害厨师的人。4穰侯请立帝：穰侯魏冉想使秦王称帝而请齐王同时称帝。5这句意思是：楚国攻打魏国，陈需乘机请求为魏王去解围，于是利用楚国攻魏的形势做了魏国的相。6韩昭侯：战国时韩国的君主。7黍：黍子，未去皮的黄米，这里泛指粮食。8覆：检查。廪：粮仓。9粜：出卖粮食。这句意思是：昭侯派人检查粮仓，官吏果然盗窃了黍种而且卖掉了很多。10昭奚恤：人名，楚国贵族，楚宣王时任令尹。用荆：在楚国执政。11窌：地窖。12这句意思是：昭奚恤命令官吏逮捕贩卖茅草的人并审问他，果然是他放的火。13昭僖侯：即韩昭侯。14宰人：廚师。羹：浓汁。15次：副手，助手。诮：责骂。16若：你。</p>
<p>服死罪1，曰：“窃欲去尚宰人也2。”</p>
<p>一曰：僖侯浴，汤中有砾3。僖侯曰：“尚浴免4，则有当代者乎5？”左右对曰：“有。”僖侯曰：“召而来6。”谯之曰7：“何为置砾汤中？”对曰：“尚浴免，则臣得代之，是以置砾汤中。”</p>
<p>文公之时8，宰臣上炙而发绕之9。文公召宰人而谯之曰：“女欲寡人之哽耶10，奚为以发绕炙11？挣宰人顿首再拜请曰：“臣〔二十一〕有死罪三：援砺砥刀12，利犹干将也13，切肉肉断而发不断，臣之罪一也；援木而贯脔而不见发14，臣之罪二也；奉炽炉15，炭火尽赤红，而炙熟而发不烧，臣之罪三也。堂下得〔二十二〕无微有疾臣者乎16？”公曰：“善。”乃召其堂下而谯之，果然，乃诛之。</p>
<p>1宰人：指宰人之次。顿首：叩头。服：承认。2窃：私下。尚宰人：主管君主膳食的人。3砾：小石子。4尚浴：主管君主沐浴的人。5这句意思是：韩昭侯说：如果把尚浴免职，那么有应当继任的人吗？6而：之，他。7谯：怒责。8文公：指晋文公，名重耳，晋国君主，春秋五霸之一。9宰臣：即尚宰人。炙：烤，烤肉。发绕之：头发缠在上面。10女：通“汝”，你。哽：咽喉阻塞。耶：吗。11奚为：为什么。12援：拿起，砺：磨刀石。砥：磨。13干将：宝剑名，传为春秋时吴国铸剑名手干将所造。14贯：穿。脔：切成片的肉。援木而贯脔：用木棒穿肉片。15奉：捧。炽：盛，火烧得很旺。16堂下，指侍从，地位低微的侍从平时立于堂下。得无：没有，不是。疾：同“嫉”，忌恨。这句意思是，侍从之中没有暗中嫉恨我的人么？</p>
<p>一曰：晋平公觞客1，少庶子进炙而发绕之，平公趣杀炮人2，毋有反令3。炮人呼天曰：“嗟乎4！臣有三罪，死而不自知乎！”平公曰：“何谓也？”对曰：“臣刀之利，风靡骨断而发不断5，是臣之一死也；桑炭炙之6，肉红白而发不焦7，是臣之二死也；炙熟，又重睫而视之8，发绕炙而目不见，是臣之三死也。意者堂下其有翳憎臣者乎9？杀臣不亦蚤乎10！”</p>
<p>穰侯相秦而齐强11。穰侯欲立秦为帝而齐不听12，因请立齐为东帝，而不能成也。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_23">经五参疑13</h2>
<p>参疑之势，乱之所由生也，故明主慎之14。是以晋骊姬杀太子申生15，而郑夫人用毒药16，卫州吁杀其君完17，公</p>
<p>1晋平公：名彪，春秋时晋国君主。觞客：请客吃酒。2趣：通“促”，催促。炮人：即庖人，厨师。3反：平反，引申为赦免。毋有反令：不得赦免。4嗟乎：啊呀。5靡：倒伏。风靡：望风而倒，形容刀的锋利。6桑炭：用桑树烧成的木炭，火力很旺。7肉红白：措烤热的内，精内呈红色，肥肉呈白色。8重睫：睫毛相重，眯着眼睛细看的样子。9意：心想，猜想。翳：隐，暗。翳憎：暗恨。10蚤。通“早”。这两句意思是：猜想起来，侍从中可能有暗恨我的人吧？杀我不也太早了吗！11穰侯：魏冉的封号。魏冉曾任秦昭襄王的相。12帝：当时尚无帝名，秦也只是称王，穰侯想让秦王称帝，表示秦国地位高出其他国家。13参疑：“参疑内争”的省略语。14这句意思是，等级名分混乱的局面，是产生祸乱的根源，所以英明的君主应该慎重对待它。15晋骊姬杀太子申生：晋献公的宠妾骊姬唆使晋献公杀掉太子申生而立自己的儿子奚齐为太子。16郑夫人用毒药：郑君的夫人怕郑君改立太子而毒死郑君。17完：即卫桓公，名完，春秋时卫国君主。卫州吁杀其君完：卫桓公的弟弟州吁杀掉卫桓公而自立为君。</p>
<p>子根取东周1，王子职甚有宠而商臣果作乱2，严遂、韩廆争而哀侯果遇贼3，田常、阚止、戴欢、皇喜敌而宋君、简公杀4。其说在狐突之称“二好”5，与郑昭之对“未生”也6。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_24">说五</h2>
<p>晋献公之时7，骊姬贵8，拟于后妻吣而欲以其子奚齐代太子申生10，因患申生于君而杀之11，遂立奚齐为太子。</p>
<p>郑君已立太子矣，而有所爱美女欲以其子为后12，夫人恐，因用毒药贼君杀之13。</p>
<p>卫州吁重于卫14，拟于君，群臣百姓尽畏其势重。州吁果杀其君而夺之政15。</p>
<p>1公子根取东周：不该继位的周公子根盘据东周称公。2果：果然，不出所料的意思。王子职甚有宠而商臣果作乱：楚太子商臣听说楚成王要改立公子职为太子而兴兵作乱。3严遂、韩廆争而哀侯果遇贼：韩哀侯的相韩廆与宠臣严遂争夺权势，严遂使刺客杀韩廆，哀侯也受到了伤害。4田常、阚止、戴欢、皇喜敌而宋君，简公杀：齐相田常与重臣阚止、宋太宰戴欢与大臣皇喜争权而伤害齐君、宋君。5二好：指好内和好外，即内宠姬妾，外宠近臣。狐突之称二好：晋国大夫狐突谈论君主宠爱姬妾和近臣的危害。6郑昭之对未生：郑昭答复君主时说，太子虽立但地位不稳，等于没有生下来。7晋献公：名诡诸，春秋时晋国君主。8骊姬：晋献公的宠妾，骊戎国君主的女儿，生奚齐、卓子。9拟：比拟，匹敌。后妻：君主的正妻。拟于后妻：可以和君主的正妻匹敌。10申生：晋献公的正妻姜氏所生的儿子，已立为太子。11患：害。因患申生于君而杀之：因此在献公面前陷害申生而迫使他自杀。12后：继位人。13贼：伤害，暗害。14州吁：春秋时卫桓公弟，掌握重兵，前719年杀兄自立，同年为臣石碏所杀。15之：其。</p>
<p>夺之政：夺取了卫君的政权。</p>
<p>公子朝1，周太子也2，弟公子根甚有宠于君3。君死，遂以东周叛4，分为两国5。</p>
<p>楚成王以商臣为太子6，既而又欲置公子职7。商臣作乱，遂攻杀成王。</p>
<p>一曰：楚成王以〔二十三〕商臣为太子，既欲置公子职8。</p>
<p>商臣〔二十四〕闻之，未察也9，乃为其傅潘崇曰10：“奈何察之也11？”潘崇曰：“飨江芈〔二十五〕而勿敬也12。”太子听之。江芈〔二十六〕曰：“呼13，役夫14！宜君王之欲废女而立职也15。”</p>
<p>商臣曰：“信矣16。”潘崇曰：“能事之乎17？”曰：“不能。”</p>
<p>“能为之诸侯乎18？”曰：“不能。”“能举大事乎19？”曰：“能。”于</p>
<p>1公子朝：疑是周威公的长子，即西周惠公。2周：指战国时周天子直属疆域内的一个封君，其辖区后又分裂为东周和西周两个小诸侯国。3公子根：疑是周威公的小儿子，分封后号东周惠公。君：指周威公。4东周：指公子根的封邑，位于今河南省巩县西。5这句意思是：国君死后，公子根就在东周发动叛乱，周分为两个小国。6楚成王：名恽，春秋时楚国君主。商臣：楚成王的长子，后杀父即位，即楚穆王。7既而：不久，随后。置：立。公子职：楚成王的小儿子。8既：既而。9未察：没有搞清楚。10为：通“谓”。傅：师傅。11奈何察之：怎样来查清楚这件事呢？12飨：盛宴招待。江半：楚成王的妹妹，姓半，嫁给江国。这句意思是：潘崇说：请江半来赴宴，但不表示尊敬。13呼（hè贺）：古人发怒时的口语。14役夫：统治阶级污蔑劳动人民的用词，相当于“下贱的东西”。15宜：应该，难怪。这句意思是：江芈说：呸，下贱的东西！难怪君王要废掉你而立职为太子。16信：确实。17能事之乎：能够侍奉职吗？这里是说能够傲职的臣下吗？18能为之诸侯乎：能够做职的诸侯吗？19能举大事乎：能发动大事吗？</p>
<p>是乃起宿营之甲而攻成王1。成王请食熊膰而死2，不许，遂自杀。</p>
<p>韩廆相韩哀侯3，严遂重于君4，二人甚相害也。严遂乃令人刺韩廆于朝，韩廆走君而抱之，遂刺韩廆而兼哀侯5。</p>
<p>田恒相齐6，阚止重于简公7，二人相憎而欲相贼也。</p>
<p>田恒因行私惠以取其国8，遂杀简公而夺之政。</p>
<p>戴欢为宋太宰9，皇喜重于君10，二人争事而相害也，皇喜遂杀宋君而夺其政11。</p>
<p>狐突曰12：“国君好内则太子危15，好外则相室危14。”</p>
<p>郑君问郑昭曰15：“太子亦何如？”对曰：“太子未生也。”</p>
<p>君曰：“太子已置而曰‘未生’，何也？”对曰：“太子虽置，然而君之好色不已，所爱有子，君必爱之，爱之则必欲以为</p>
<p>1宿营之甲：守卫宫殿的军队。2膰：同“蹯”。熊膰：烤熟的熊掌。请食熊膰而死：请求吃过熊掌再死去。熊掌难烤熟，楚成王企图以此拖延时间。3韩廆：人名，韩哀侯的相。韩哀侯：战国时韩国君主。4严遂：韩哀侯的宠臣。5这句意思是：严遂于是派人在朝廷上刺韩廆。韩廆跑到哀侯身边抱住哀侯，刺客就刺杀韩廆，并把哀侯也一起刺死。6田恒：一作田常，即田成子，春秋末期齐国执政的卿。他在前481年发动政变，杀掉齐简公，控制了齐国的政权，7阚止：字子我，齐简公宠信的臣子。简公：指齐简公，名任，春秋末期齐国君主。8田恒因行私惠以取其国：田恒因此施行私人的恩惠收买人心，用以夺取国家政权。9太宰：宋国官名，相当于其他诸侯国的相。10皇喜：即司城子罕。11宋君：指宋桓侯，名璧，一作璧兵，战国时宋国君主。12狐突：人名，字伯行：春秋时晋国大夫。13好：喜好，爱好。14相室：指相，执政的卿。这句意思是：狐突说：君主宠爱姬妾，太子就危险；宠信近臣，相室就危险。15郑昭：人名，生平不详。</p>
<p>后，臣故曰‘太子未生’也1。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_25">经六废置2</h2>
<p>敌之所务3，在淫察而就靡4，人主不察，则敌废置矣5。故文王资费仲6，而秦王患楚使7；黎且去仲尼8，而干象沮甘茂9。是以子胥宣〔二十七〕言而子常用10，内美人〔二十八〕而虞、虢亡11，佯遗书而苌弘死12，用鸡猳而郐桀尽13。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_26">说六</h2>
<p>文王资费仲而游于纣之旁14，令之谏纣而乱其心。</p>
<p>1这句意思是：郑昭回答说：太子虽然已经立了，但您喜好女色没个完，所喜爱的妾如果有了儿子，您一定会喜爱他，喜爱他就一定想把他立为继位人，我所以说“太子还没有生下来”。2废置：“敌国废置”的省略语。3务：从事，致力。4淫：惑乱。靡：错。5这句意思是：敌国所力求做到的，是使国君观察错乱而造成错误，君主不明察，就会按敌国的意图任免大臣。6文王资费仲：周文王资助商朝的奸臣费仲以破坏商纣王的政事。7秦王患楚使：秦王看到楚国有贤臣而感到担心，设法加以陷害。8黎且去仲尼：齐国臣子黎且为齐景公出主意，让鲁国赶走孔丘。9干象沮甘茂：楚国的臣子干象怕甘茂的才能有利于秦国而阻止楚王把他推荐给秦王。10子胥宣言而子常用：吴国大夫伍子胥通过散布舆论使楚国任用不会打仗的子常，从而打败了楚军。11内美人而虞、虢亡：虞国君主收纳了晋国献的美人，因而使虞、虢两国灭亡。12佯遗书而苌弘死：晋国大夫叔向故意把伪造的信丢给周王，使苌弘被杀。13桀：通“杰”，豪杰。用鸡猳而郐桀尽：郑桓公制造订立盟约的假象使郐国残杀本国的豪杰。14文王：指周文王姬昌。资：资助，帮助。费仲：商纣王的宠臣，善于阿谀逢迎。游：活动。纣：指商纣王，商朝最后的一个王，暴君。</p>
<p>荆王使人之秦1，秦王甚礼之。王曰：“敌国有贤者，国之忧也。今荆王之使者甚贤，寡人患之2。”群臣谏曰：“以王之贤圣与国之资厚，愿荆王之贤人3，王何不深知之而阴有之4。荆以为外用也，则必诛之5。”</p>
<p>仲尼为政于鲁6，道不拾遗，齐景公患之7。黎〔二十九〕且谓景公曰8：“去仲尼犹吹毛耳9。君何不迎之以重禄高位，遗哀公女乐以骄荣其意10。哀公新乐之，必怠于政11，仲尼必谏，谏必轻绝于鲁12。”景公曰：“善。”乃令黎〔三十〕且以女乐六遗哀公13，哀公乐之，果怠于政。仲尼谏，不听，去而之楚14。</p>
<p>1之：至，往。2这两句意思是：秦王说：敌国有贤人，就是我国的忧患。现在楚王的使者很贤良，我很担心。3愿：羡慕。4知：结交。阴：隐。5这两句意思是：群臣进谏说：以大王的圣明和国家资财的丰富，而羡慕楚王手下贤良的人，大王何不与他深深地结交而暗中笼络他。楚国以为他被外国收买，一定会杀掉他。6为政：执政。7齐景公：名杵臼，春秋时齐国君主。这句意思是：孔丘在鲁国治理政事，路上丢了东西都没有人拾，齐景公很忧虑。8黎且：一作黎鉏，齐景公的臣子。9去仲尼犹吹毛：去掉孔丘象吹毛一样不费力气。10遗：赌，给。哀公：指鲁哀公，名蒋，春秋末期鲁国君主。女乐，女子组成的歌舞乐队。这句意思是：您何不用优厚的俸禄和高的职位招引孔丘，送给哀公女子歌舞乐队助长他的骄傲和虚荣心。据《史记·孔子世家》记载，这是鲁定公时的事，和这里记载不同。11怠：懈怠，懒散。12轻绝：轻易断绝关系。13六：指六行。古代歌舞以八人为一行，六行即四十八人。14楚：诸侯国名，范围包括今湖北省全部和湖南、陕西、河南、安徽等省部分地区。这句意思是：孔丘劝谏，哀公不听，孔丘就离开鲁国而到楚国去了。</p>
<p>楚王谓干象曰1：“吾欲以楚扶甘茂而相之秦2，可乎3？”干象对曰：“不可也。”王曰：“何也？”曰：“甘茂少而事史举先生4。史举，上蔡之监门也5，大不事君，小不事家，以苛刻闻天下6。茂事之，顺焉7。惠王之明8，张仪之辨也9，茂事之，取十官而免于罪，是茂贤也10。”王曰：“相人敌国而相贤，其不可何也11？”干象曰：“前时王使邵滑之越12，五年而能亡越。所以然者，越乱而楚治也13。日者知用之越14，今亡之秦15，不亦太亟亡乎16！”王曰：“然则为</p>
<p>1楚王：指楚怀王，名槐，战国时楚国君主。干象：人名，楚怀王的臣子。2甘茂：战国时楚国上蔡人，曾任秦武王的相。秦昭襄王时，因受谗言攻击，从秦国逃到齐国，后来又到了楚国。3这句意思是：楚王对干象说：我想用楚国的力量扶助甘茂做秦国的相，可以吗？4少：年轻。事：侍奉。5上蔡：地名，位于今河南省上蔡县西南。监门：看门的人。当时认为看门的人地位很低贱。6这两句意思是：干象说：甘茂年轻时侍候史举先生。史举是上蔡地方的看门人，从大的方面来说不侍奉君主，从小的方面来说搞不好家庭，以刻薄闻名天下。7顺焉：指顺着史举苛刻的作风办事。8惠王：指秦惠文王，名驷，战国时秦国君主。9张仪：战国时魏国人，纵横家中连横派的代表人物，曾任秦国的相。辨：明察。10这句意思是：虽然象秦惠王那样明智，张仪那样明察，甘茂侍奉他们，得到了十种官职，也没有得罪他们，这些都说明甘茂很能干。11这句意思是：楚王说：替和我们力量相当的国家设立好的宰相，为什么不可以呢？12邵滑：一作召滑，战国时楚国人，长于游说。越：春秋时于越族建立的国家，范围包括今浙江省大部和江西、江苏省部分地区，前334年为楚所灭。13这两句意思是：干象说：过去大王派邵滑到越国去做官，五年后就能灭掉越国。所以能够这样，是由于（邵滑不贤而使）越国危乱，楚国却治理得很好。14日者：往日。15亡：通“忘”。16这句意思是：过去您懂得用不贤的人去灭亡越国，现在忘掉了把这个经验用到秦国去，不是也忘记得太快了么！</p>
<p>之奈何？”干象对曰：“不如相共立1。”王曰：“共立可相，何也？”对曰：“共立少见爱幸，长为贵卿，被王衣2，含杜若3，握玉环，以听于朝，且利以乱秦矣4。”</p>
<p>吴政荆5，子胥使人宣言于荆曰6：“子期用7，将击之；子常用8，将去之。”荆人闻之，因用子常而退子期也9，吴人击之，遂胜之。</p>
<p>晋献公伐虞、虢10，乃遗之屈产之乘11，垂棘之璧12，女乐六，以荣其意而乱其政。</p>
<p>叔向之谗苌弘也13，为书曰14：“苌弘谓叔向曰：‘子为我谓晋君，所与君期者15，时可矣，何不亟以兵来16？’”因</p>
<p>1共立：人名，《战国策·楚策一》作公孙郝，秦国公子，当时被作为人质派驻楚国。2被：通“披”。3杜若：香草名。4且：将。这句意思是：干象回答说：共立年轻时候就为秦王喜爱宠信，年长又被封为贵卿，穿着秦王的衣服，嘴里含着香草，手里拿着玉环，在朝廷上处理问题，这将有利于扰乱秦国。5政：通“征”，征伐。6子胥：指伍子胥，名员，春秋时楚国人，因父兄被楚平王杀害，逃到吴国，帮助吴王阖庐策划攻楚。7子期：即公子结，楚平王时任司马，是楚国有政治与战争经验的大臣。用：指用为将军。8子常：名囊瓦，楚平王时任令尹。9退：指不用。10虞：诸侯国名，位于今山西省平陆县东北。虢：诸侯国名，这里指东虢，都城在上阳，位于今河南省陕县东南，11屈产：春秋时晋国地名，位于今山西省石楼县东南，产良马。乘：一车四马，这里指马匹。12垂棘：春秋时晋国地名，产美玉，在今何地不详。13叔向：人名，即羊舌肸，春秋时晋国的卿。谗：在别人面前说陷害某人的坏话，这里是陷害的意思。苌弘：人名，春秋时周王朝的大夫。14为书：指假造苌弘的信。15期：约会。16这句意思是：叔向陷害苌弘，假造书信说：苌弘对叔向说：你代我告诉晋君，和他的约会时机到了，为什么还不快带兵来攻打周王朝？</p>
<p>佯遗其书周君之庭而急去行1。周以苌弘为卖周也2，乃诛苌弘而杀之。</p>
<p>郑桓公将欲袭郐3，先问郐之豪杰、良臣、辨智果敢之士4，尽与姓名5，择郐之良田赂之6，为官爵之名而书之7。因为设坛场郭门之外而埋〔三十一〕之8，衅之以鸡猳〔三十二〕9，若盟状。郐君以为内难也而尽杀其良臣10。桓公袭郐，遂取之。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_27">庙攻11</h2>
<p>“参疑”“废置”之事，明主绝之于内而施之于外。资其轻者，辅其弱者，此谓“庙攻”12。参伍既用于内13，观听又</p>
<p>1这句意思是：于是假装把信丢失在周君的朝廷上，而急忙离去。2卖：出卖，叛卖。3郑桓公：名友，西周时郑国君主。袭：偷袭。郐：即桧，西周时诸侯国名，位于今河南省密县东北。4辨智：明察而有才智。果敢：坚定而敢作为。5与：通“举”，记录。6择郐之良田赂之：选择郐国好的田地写在他们名字下面表示已通贿赂。7为官爵之名而书之：在他们名字下面写上官爵名称表示已被收买。8坛场：古代祭祀、盟会的地方。堆土为坛，辟地为场。郭门：外城门。9衅：血祭，古代结盟时宰杀牲畜表示忠诚的一种仪式。猳：公猪。衅之以鸡猳：洒上鸡和猪的血作为祭祀。10内难：内部作乱。11庙：宗庙，古代在宗庙里商讨国事和发布作战命令，这里指朝廷。庙攻，用朝廷上制订的策略去制胜敌人。按本文开头提出“六微”总纲，没有谈到“庙攻”，联系全文内容看，此段疑有错乱。“襄疵言袭邺”的故事原来编排在“说六”后，现根据“庙攻”经文移至“秦侏儒之告惠文君”的故事后面。12这两句意思是：“参疑内争”、“敌国废置”的事情，英明的君主要严格地禁止它在国内出现而应该把它作为挠乱敌人的策略去用于国外。资助那些权势轻的，支持那些地位弱的，这就叫做“庙攻”。13参伍：即参伍之验，用事实多方面地交互地加以验证。</p>
<p>行于外，则敌伪得1。其说在秦侏儒之告惠文君也2。故襄疵言袭邺3，而嗣公赐令席4。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_28">七</h2>
<p>秦侏儒善于荆王，而阴有善荆王左右而内重于惠文君5。荆适有谋，侏儒常先闻之以告惠文君6。</p>
<p>邺令襄疵7，阴善赵王左右。赵王谋袭邺，襄疵常辄闻而先言之魏王8。魏王〔三十三〕备之，赵乃辄还。</p>
<p>卫嗣君之时9，有人于令之左右10。县令〔三十四〕发蓐而席弊甚11，嗣公还令人遗之席，曰：“吾闻汝今者发蓐而席弊甚，赐汝席12。”县令大惊，以君为神也。</p>
<p>1这句意思是：君主既能在国内检查、验证，又能在国外观察、探听，那么敌人的一切诈伪都可识破。2侏儒：身材矮小的人，常被古代统治者当作玩物。秦侏儒之告惠文君：秦国的侏儒把偷听到的楚国的计谋告诉秦惠文王。3襄疵而袭邺：襄疵把打听到的赵国想偷攻邺的消息告诉魏王。4嗣公赐令席：卫嗣公赐给县令席子表示他掌握了县令的情况。5有：通“又”。惠文君：即秦惠文王。这句意思是：秦国的侏儒得到楚王的喜欢，暗中又结交了楚王的左右侍从，在国内被秦惠文王所器重。6这句意思是：楚国如果有什么谋算，侏儒常是先知道而把它告诉秦惠文王。7邺：魏国地名。位于今河北省临漳县西南。襄疵：人名，曾于魏惠王时任邺县县今。8辄：立即。9卫嗣君：战国时卫国君主。10这句意思是：卫嗣君的时候，有人受命在县令身边窥察。11蓐：通“褥”，床褥。12这句意思是：县官揭起褥子露出了很破旧的席子，嗣公马上派人赠送席子给他，说：我听说你今天揭起褥子看到下面的席子很破旧，赏赐给你席子。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“内外为用”下不重“内外为用”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“谏”作“权”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“好”下重“好”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔四〕乾道本“至”作“之”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“皆”下无“曰”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“牲”作“姓”，据迂评本改。</p>
<p>〔七〕乾道本“百”下有“来”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔八〕乾道本“逼公”作“公逼”，王先慎说：“公逼当作逼公，公谓公室也。</p>
<p>乾道本、藏本误倒。”今据改。</p>
<p>〔九〕乾道本“有”下无“季”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十〕乾道本“军”作“君”据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“魏”下有“王”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本，张榜本，凌瀛初本删。</p>
<p>〔十二〕乾道本“辛”下无“诛”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十三〕乾道本“沥”作“隶”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“叱曰”作“曰叱”，二字误倒，今改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“济阳君”下重“济阳君”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十六〕乾道本“不”下有“已”，卢文弨于“已”下注说：“疑衍。”今据删。</p>
<p>〔十七〕乾道本“杀”上无“不”，王先慎《韩非子集解》引王先谦说：“杀之上当有不字，无则义不可通。”今据补。</p>
<p>〔十八〕乾道本“尸”作“市”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“而”下有“不”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十〕乾道本“窌”作“𥥤”，顾广圻说：“𥥤当作窌。”今据改。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“有”上无“臣”，据《艺文类聚》卷十七引文补。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“得”下有“财”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“王”下无“以”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“臣”作“人”，据赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“芈”作“芊”，据《左传》文公元年改。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“芈”作“芊”，据《左传》文公元年改。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“宣”下有“王”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“美”下无“人”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“黎”作“棃”，据赵用贤本改。</p>
<p>〔三十〕乾道本“黎”作“犂”，据赵用贤本改。</p>
<p>〔三十一〕乾道本“埋”作“理”，据迂评本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“猳”作“豭”，据经文改。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“魏王”下不重“魏王”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“令”下有“有”，据《太平御览》卷七百零九引文删。</p>
</body>
</html>