<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>诡使</h1>
<p>【说明】</p>
<p>诡，相反。诡使，指君主采取的措施同应当贯彻执行的法治原则相违背。</p>
<p>韩非按照法家的观点，指责了社会上出现的大量是非颠倒的现象：耕战守法之民，遭到种种打击和诬蔑；破坏法令、诽谤现实的人，却“无功而显，无劳而富”。他认为这些反常现象，“非下之罪，上失其道也”，原因就在于君主不能真正按照法治原则进行赏、罚、褒、贬。他特别对“乱上反世”的“二心私学者”进行了激烈的抨击，主张对他们采取严厉措施：“破其群”，“散其党”，“禁其欲”，“灭其迹”，表达了在思想领域内实行专制统治的强烈要求。</p>
<p>圣人之所以为治道者三1：一曰“利”2，二曰“威”3，三曰“名”4。夫利者5，所以得民也；威者，所以行令也；名者，上下之所同道也6。非此三者，虽有不急矣7。今利非无有也，而民不化上8；威非不存也，而下不听从；官非无法也，</p>
<p>1圣人：道德、智能高超的人，这里指理想中的实行法治的君主。治道：治理国家的原则。2利：利禄。3威：威权。4名：名称，名号，名分。5夫：发语词。6道：由，遵行。7这句意思是：除掉这三种，虽然还有其它的措施也不是急需的了。8化：感化，顺化。</p>
<p>上：指君主。</p>
<p>而治不当名1。三者非不存也，而世一治一乱者2，何也？夫上之所贵与其所以为治相反也3。</p>
<p>夫立名号4，所以为尊也；今有贱名轻实者5，世谓之〔一〕“高”6。设爵位7，所以为贱贵基也8；而简上不求见者9，世谓之“贤”。威利，所以行令也；而无利轻威者10，世〔二〕谓之“重”11。法令，所以为治也；而不从法令为私善者12，世谓之“忠”。官爵，所以劝民也13，而好名义不进仕者14，世谓之“烈士”15。刑罚，所以擅威也16；而轻法不避刑戮死亡之罪者，世谓之“勇夫”。民之急名也，甚其求利也；如此，则士之饥饿乏绝者17，焉得无岩居苦身以争名于</p>
<p>1这句意思是：现在利禄不是没有，而民众却不为君主所感化；威权不是不存在，而下边的人却不服从；官府不是没有法令，而用来治理时却名不符实。2世：世上，社会。一治一乱：一时安定，一时混乱。3贵：重视，推崇。这两句意思是：这三项原则不是不存在，然而社会还是一时安定、一时混乱，是什么原因呢？这是因为君主所推崇的东西跟他所应该用来治国的原则相违背。4名号：官职的名位称号。5贱：鄙视。实：实权，实利。6世：社会上，这里指社会舆论。高：高尚。这句意思是：国家设立官职的名位称号，是用来表示尊贵的；现在有人轻视名位和实权，社会舆论却称为“高尚”。7爵位：贵族的等级称号。8为贱贵基：作为区别低贱和高贵的基础。9简：轻慢。简上不求见：对君主傲慢，不愿求见。10无：指无视，不看重。无利轻威：无视利禄和轻视君主的威权。11重：持重，庄重。12善：指好事。不从法令为私善：不遵从法令而为私人做好事。13劝：劝勉，鼓励。14好：喜好，追求。名义：声誉。不进仕：不愿意出任官职。15烈士：有气节的人。16擅：专断。擅威：独揽威权。17士：士人，指一般知识分子。</p>
<p>天下哉1？故世之所以不治者，非下之罪，上失其道也。常贵其所以乱，而贱其所以治，是故下之所欲，常与上之所以为治相诡也2。</p>
<p>今下而听其上，上之所急也3。而惇悫纯信4，用心怯言5，则〔三〕谓之“窭”6。守法固7，听令审8，则谓之“愚”。</p>
<p>敬上畏罪，则谓之“怯”9。言时节10，行中适11，则谓之“不肖”12。无二心私学〔四〕13，听吏从教者14，则谓之“陋”15。</p>
<p>难致16，谓之“正”17。难予18，谓之“廉”19。难禁，谓之</p>
<p>1焉得：怎么能。岩居：隐居在深山里。苦身：折磨自己。这句意思是：民众急于追求名声，超过追求实利；这样，一些沦落到饥饿贫困境地的士人，怎么能不隐居深山折磨自己以便在天下争得名声呢。2这两句意思是：因此社会所以得不到安宁，不是下面的罪过，而是君主失去了治国的原则。君主常常尊重那些造成祸乱的行为，而轻视那些能使社会安定的措施，所以下面的人所向往的，常和君主应该用来治国的相违背。韩非在这里列举了六种以非为是的现象，说明君主的所作所为与法治原则背道而驰。3这句意思是：臣民听从君主，是君主所迫切要求的。韩非在下面列举了五种以是为非的现象，进一步说明君主对法治原则的背离。4惇：忠厚。悫：诚恳。纯：纯朴。信：信实。5用心：做事专心。怯言：说话谨慎。6窭：拘谨，气派小。7固：不变。守法固：严格遵守法令。8审：审慎，认真。听令审：认真听从法令。9怯：胆小。10言时节：言论适合时宜而有分寸。11行中适：指行为符合法治标准。12不肖：没出息。13二心：指和君主两条心。私学：指违背君主教令而私自设学的各派学说。14听吏从教：听从官吏教化，服从法治教育。即《五蠹》篇中所说的“以吏为师”，“以法为教”。15陋：浅薄。16致：招致。17这句意思是：不接受君主的召唤，被称为正直。18予：给予。19这句意思是：不接受君主的赏赐，被称为清廉。</p>
<p>“齐”1。有令不听从，谓之“勇”。无利于上，谓之“愿”2。少欲、宽惠、行德3，谓之“仁”。重厚自尊4，谓之“长者”5。私学成群，谓之“师徒”。闲静安居，谓之“有思”6。损仁逐利7，谓之“疾”8。险躁佻反覆9，谓之“智”。先为人而后自为，类名号10，言泛爱天下11，谓之“圣”12。言大本13，称而不可用，行而乖于世者14，谓之“大人”15。贱爵禄，不挠上者16，谓之“杰”17。下渐行如此18，入则乱民，出则不便也19。上宜禁其欲，灭其迹〔五〕20，而不止也，又从而尊之，是教下乱上以为治也21。</p>
<p>1齐：上下同等。这句意思是：不接受君主的制约，被称为崇尚平等。当时社会上有一种“贵齐”的观点，如《荀子·天论）》所反映：“墨予有见于齐，无见于畸，……有齐而无畸，则政令不施。”2愿：谨慎，厚道。3少欲：欲望少。宽惠：宽厚地施予恩惠。4重厚自尊：持重而妄自尊大。5长者：年高有德行的人。6有思：有头脑。7仁：通“人”。8疾：敏捷，机灵。9险：尖刻。躁：浮躁。佻：轻薄。反覆：反覆无常。10类：同等看待，一例看待。类名号：对爵位、职位高低同等看待。11言泛爱天下：宣扬爱一切人。12这句意思是：主张先人后己，对官爵高低同等看待，宣扬泛爱天下的，被称为圣人。这是指墨家的观点。墨翟曾提出“兼爱”、“利天下”的口号。13大本：指治天下的根本道理。如儒家认为“中庸之道”是天下之大本。《礼记·中庸》：“中也者，天下之大本也。”14乖：违反。15这句意思是：鼓吹治理天下的大本，说而不能用，干的事又背离现实的，被称为大人物。16挠：屈服。17杰：俊杰。18渐：习染。19不便：不利。这句意思是：臣下习染这种风气已经到了如此地步，在国内就会扰乱民众，出国就会做不利于国家的事情。20迹：行迹。21这句意思是：君主应该禁止他们的非法欲望，根除他们的非法活动，这样尚且禁止不了，反而又去尊重他们，这是教下边的人犯上作乱而又把它作为治国的原则。</p>
<p>凡上之所以治者〔六〕，刑罚也；今有私行义者尊1。社稷之所以立者2，安静也；而躁险谗谀者任3。四封之内所以听从者4，信与德也5；而陂知倾覆者使6。令之所以行，威之所以立者，恭俭听上也〔七〕7；而岩居非世者显8。仓廪之所以实者9，耕农之本务也10；而綦组、锦绣、刻画为末作者富11。名之所以成，城池之所以广者，战士也；今死士〔八〕之孤饥饿乞于道12，而优笑酒徒之属乘车衣丝13。赏禄，所以尽民力易下死也14；今战胜攻取之士劳而赏不霑15，而卜筮、视手理、狐蛊〔九〕为顺辞于前者日赐16。上握度量17，所以擅生杀之柄也18，今守度奉量之士欲以忠婴上</p>
<p>1行义：通“行谊”，道义。私行义：私德。这句意思是：君主用来治理国家的是刑罚，而有私德的人，却受到君主的尊重。2社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。3谗：讲别人坏话。谀：奉承。任：任用。4封：边界。四封之内：指国境以内。5信：信用。德：恩惠，指赏赐。6陂：不正。知：通“智”，智巧。陂知：狡猾巧诈。倾覆：倾轧陷害别人。使：使用，任用。7恭：恭敬。俭：谦卑。8非：通“诽”，诽谤。非世：诽谤现实。显：显赫，有名声。9仓廪：粮仓。实：充实。10本务：本业。法家以农业为本，以工商业为末。11綦组：带有方格花纹的丝织品。綦组、锦绣、刻画：指各种细巧而贵重的手工业。这句意思是：粮仓得到充实，是由于农民的辛勤耕作；可是那些经营纺织、刺绣、雕刻等细巧的手工业的人反而富有起来。12死士之孤：阵亡战士遗留下来的孤儿。13优笑：古代以歌舞诙谐供君主娱乐的人。属：类，辈。这句意思是：为君主树立威望，扩大国土的，是打仗的战士；可是现在阵亡战士的孤儿饥饿不堪，流落路边讨饭，而那些陪君主吃喝玩乐的人，却乘着车子穿着绸缎过着富裕的生活。14尽民力：充分调动民众的力量。易下死：换取民众为君主卖命。15不霑：一点得不到。16卜筮：古代用龟甲和蓍草来预测吉凶的迷信活动。视手理：看手的纹理来推断命运好坏的迷信活动。狐蛊：谄媚，迷惑。顺辞：顺意奉承的话。日赐：经常得到赏赐。17度量：比喻法制。18柄：权柄。</p>
<p>而不得见1，巧言利辞行奸轨以幸偷世者数御2。据法直言，名刑相当3，循绳墨4，诛奸人，所以为上治也，而愈疏远；谄〔十〕施顺意从欲以危世者近习5。悉租税，专民力，所以备难充仓府也6，而士卒之逃事伏〔十一〕匿、附托有威之门以避徭〔十二〕赋而上不得者万数7。夫陈善田利宅8，所以战士卒也9，而断头裂腹、播骨乎平原野者10，无宅容身，身〔十三〕死田夺〔十四〕；而女妹有色11，大臣左右无功者，择宅而受，择田而食。赏利一从上出12，所以〔十五〕善制〔十六〕下也13；而战介之士不得职14，而闲居〔十七〕之士尊显。上以此为教，名安得无卑，位安得无危？夫卑名危〔十八〕位者，必下之不从法令、有二心务〔十九〕私学反逆世者也15；而不禁其行、不破其</p>
<p>1婴：通“撄”，触犯。2奸轨：通“奸宄”。外奸叫“奸”，内奸叫“宄”。数：屡次，经常。御：进用。这句意思是：君主掌握法制，是用来控制生杀大权的；现在奉公守法的人想用逆耳的忠言向君主进谏而得不到接见，那些花言巧语、里外行奸、在社会上侥幸投机的人却经常得到进用。3刑：通“形”。名刑相当：名实相符。4绳墨：木匠划线的工具，比喻法令。循绳墨：指按法令办事。5施：通“迤”，邪。谄施顺意从欲：逢迎取媚，顺着君主的意愿和欲望说话办事。近习：亲近宠幸。6仓：粮仓。府：贮藏财物的地方。7逃事伏匿：指逃避战事躲藏起来。有威之门：权门势族。万数：以万数计算。这句意思是：征收租税，集中民力，是为了防备危难充实仓库的，但是兵士为了逃避战争而躲藏起来，依附权门势族，逃避徭役赋税，使君主得不到使用的人，数以万计。8陈：陈设，拿出的意思。善田利宅：好的田地和住宅。9战士卒：鼓励士兵作战。10播：抛散。11女妹：少女。12一从上出：一律从君主那里颁发。13善：便于。14介：甲。战介之士：披甲的战士。15务，从力于，致力于。反逆世：反世、逆世，即反对现实社会，违背历史潮流。</p>
<p>群以散其党，又从而尊之，用事者过矣1。上〔二十〕之所以立廉耻者，所以厉〔二十一〕下也2；今士大夫不羞污泥丑辱而宦3，女妹私义之门不待次而宦4。赏赐〔二十二〕，所以为重也；而战斗有功之士贫贱，而便辟优徒超级5。名号诚信6，所以通威也7；而主掩〔二十三〕障8，近习女谒并行9，百官主爵迁人10，用事者过矣11。大臣官人12，与下先谋比周13，虽不法行14，威利在下，则主卑而大臣重矣15。</p>
<p>夫立法令者，以废私也16。法令行而私道废矣。私者，所以乱法也。而士有二心私学、岩居窞路、托伏深虑17，大</p>
<p>1用事者：执政的人，当权的人。这两句意思是：君主以此示教，声名怎能不低下，君位怎能不危险？使君主名声低下、君位危险的，一定是下面那些不服从法令、有二心搞私学、反对现实社会的人；不禁止他们的行为，不解散他们的群党，反而去尊重他们，这是当权者的过错啊。2厉：通“励”，劝勉，激励。3污泥丑辱：形容一些肮脏卑鄙的行为。宦：做官。4女妹私义之门：指有裙带关系和私人交情的人家。不待次：不按照官阶次第。5便辟：善于谄媚逢迎的人。超级：越级。这句意思是：赏赐，是用来使人贵重的；但有功的战士贫贱不堪，而善于谄媚逢迎、陪同君主玩乐的人却得到越级提拔。6诚信：确实符合的意思。7通威：关系到君主的威势和尊严。8掩障：受蒙蔽。9女谒：为人请托私事的宫中妇女。10主爵迁人：审定爵位，调升官吏。11这句意思是：给予臣下的名号和实际确实相符，关系到君主的威势；然而君主受到蒙蔽，左右宠幸的人和宫中女谒同时弄权，所有官员都能给人定爵和提升官吏，这是当权者的过错啊。12官人：任人官职。13比周：紧密勾结，植党营私。14虽：通“唯”，发语词。不法行：不按法行事。15这句意思是：大臣们任用官吏，先跟下面的党羽策划植党营私，不按照法令行事，威势和利禄都由臣下掌握，那么就君主卑下而大臣尊贵了。16私：指一切不符合法治要求的言行。17窞：坑穴。路：通“露”，住野外。</p>
<p>窞路：住野外坑穴，指隐居。托伏：假托隐居。</p>
<p>者非世，细者惑下1；上不禁，又从而尊之以名，化之以实，是无功而显，无劳而富也2。如此，则士之有二心私学者，焉得无深虑、勉知诈与诽谤法令3，以求索与世相反者也4？</p>
<p>凡乱上反世者，常士有二心私学者也5。故《本言》曰6：“所以治者，法也；所以乱者，私也。法立，则莫得为私矣。”</p>
<p>故曰：道私者乱7，道法者治8。上无其道，则智者有私词9，贤者有私意10。上有私惠11，下有私欲12，圣智成群13，造言作辞，以非法措于上14。上不禁塞，又从而尊之，是教下不听上、不从法也15。是以贤者显名而居16，奸人赖赏而富。贤者显名而居，奸人赖赏而富，是以上不胜下也17。</p>
<p>1惑：蛊惑。2这句意思是：那些怀异心搞私学、隐居山林、老谋深算的士人，重则诽谤现实，轻则造谣惑众；君主不去禁止他们，反而给予好的名声加以尊重，用官爵和实利使他们改变地位，这是没有功劳而得到尊显和富贵。3勉知诈：尽力去玩弄智巧和进行欺诈。4这句意思是：象这样，那么怀有异心的士人怎么会不挖空心思、玩弄智巧和诽谤法令，以追求和当代政治背道而驰的东西呢？5这句意思是：凡危害君主统治、反对现实社会的，通常是那些搞二心私学的士人。6《本言》：古代著作，已失传。7道：由。8这句意思是：所以说：遵循私道治国，国家就动乱；遵循法治治国，国家就安定。9私词：指违法的言论。10私意：指违法的意图。11私惠：指法外的恩惠。12私欲：指非法的欲望。13圣智：圣人和智者，指被吹捧为德才出众的人。14措：措置。15这两句意思是：君主有法外的恩惠。下面有非法的欲望，“圣人”和“智者”成群结党，制造谣言和诡辩，用非法的手段对付君主。君主不加禁止，‘反而尊敬这些人，这是教下面不听从君主、不服从法令呀。16居：处，指处于高位。17这句意思是：所谓的贤人以显赫的名声处在高位，奸邪之人依赖赏赐而富裕起来，所以君主就制服不了下面这些人了。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“谓”下无“之”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“谓”上无“世”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三〕乾道本“则”作“时”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔四〕乾道本“学’下有“吏”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔五〕乾道本“迹”作“近”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“凡上之所以治者”作“凡所治者”，据文意改。</p>
<p>〔七〕乾道本“上”下无“也”，顾广圻说：“今本俭下有也不二字，误。上字下当有也字。”今据补。</p>
<p>〔八〕乾道本“死”下无“士”，据张鼎文本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔九〕乾道本“蛊”作“虫”，据俞樾说改。</p>
<p>〔十〕乾道本“谄”作“謟”，形近而误，今改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“伏”作“状”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“徭”作异体字“傜”，今改常用字。</p>
<p>〔十三〕乾道本“身”下不重“身”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十四〕乾道本“夺”作“亩”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“所”下无“以”，据张鼎文本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“制”作异体字“剬”今改常用字。</p>
<p>〔十七〕乾道本“居”作“官”，据迂评本、赵用贤本，凌瀛初本改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“名”下无“危”，据迂评本补。</p>
<p>〔十九〕乾道本“务”作“无”，据迂评本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“上”下有“世”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“厉”作“属”（屬），王念孙说：“……《诡使》篇：‘上之所以立廉耻者，所以属下也。’属亦厉之误。俗书屬字作属，形与厉相近，故厉误作属。”今据改。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“赐”下有“之”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“掩”作异体字“揜”，今改常用字。</p>
</body>
</html>
