<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>二柄</h1>
<p>【说明】</p>
<p>二柄，指刑与德——即罚和赏这两种权柄。本文重点分析了君主掌握和运用赏罚这两种权柄的重要性。君主只有独自掌握赏罚大权，才能驾驭臣下；如果赏罚大权被臣下篡夺，则自己反而会被臣下所控制。君主怎样才能正确进行赏罚呢？韩非提出了“审合刑名”的主张，即审察臣下的言论和事功是否相符，“功当其事，事当其言，则赏；功不当其事，事不当其言，则罚。”不能允许臣下“越官而有功”，“陈言而不当”。为了不给臣下以可乘之机，文中提出君主要“去好去恶”，即不表露自己的爱憎感情，使臣下失去“缘以侵其主”的依据，不能蒙蔽君主。</p>
<p>明主之所导制其臣者1，二柄而已矣2。二柄者，刑德也。何谓刑德？曰：杀戮之谓刑3，庆赏之谓德。为人臣者艮诛罚而利庆赏，故人主自用其刑德，则群臣畏其威而归其</p>
<p>1导：通“道”，由。2这句意思是：英明的君主所用来控制臣下的，就是两种权柄罢了。3戮：杀。</p>
<p>利矣1。故世之奸臣则不然2，所恶3，则能得之其主而罪之；所爱，则能得之其主而赏之4。今人主非使赏罚之威利出于己也5，听其臣而行其赏罚，则一国之人皆畏其臣而易其君6，归其臣而去其君矣。此人主失刑德之患也7。夫虎之所以能服狗者，爪牙也，使虎释其爪牙而使狗用之8，则虎反服于〔一〕狗矣。人主者，以刑德制臣者也，今君人者释其刑德使臣用之，则君反制于臣矣9。故田常上请爵禄而行之群臣10，下大斗斛而施于百姓11，此简公失德而田常用之也12，故简公见弑13。子罕谓宋君曰14：“夫庆赏赐予者，</p>
<p>1这句意思是：做臣子的害怕刑罚而喜欢奖赏，因此君主独自掌握刑赏群臣就会害怕他的威势而向往他的奖赏了。2故：通“顾”，可是，但是。3恶：憎恶。4这句意思是：但当今的奸臣则不是这样，对他所憎恶的人，就能从君主那里取得惩罚的权力来加以惩罚；对他所喜爱的人，就能从君主那里取得赏赐的权力来给予奖赏。5今：假如。6易：轻视，看不起。7这两句意思是：假如君主不使赏罚的威利出于自己，听任他的臣下去施行赏罚，全国的人就都害怕权臣而轻视君主，归附权臣而背离君主了。这就是君主失去刑罚和奖赏两个权柄的祸害啊。8释：丢下，抛弃。9这两句意思是：老虎所以能制服狗，是因为有爪牙，如果老虎失去了爪牙而被狗所用，那么老虎反而要被狗制服。君主是依靠刑赏来控制臣下的，如果统治者放弃刑赏大权而让臣下使用它，君主就要反过来被臣下控制了。10田常：即田成子，也叫陈恒、陈成子，春秋末期齐国大臣。他采取各种争取民心的手段，扩大政治势力。前481年，他发动政变，攻杀齐简公，控制了齐国的政权。11斛（hú胡）：古代量器，十斗为一斛。12简公：指齐简公，名任。13弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。见弑：被杀。这句意思是：所以田常向上请求爵禄而赐给群臣，对下用加大斗斛的办法施舍粮食给百姓，这是齐简公失去奖赏的权柄而被田常窃用了，所以简公被杀害。14子罕：即皇喜，姓戴。战国中期任宋国司城（掌管土木建筑工程的官），兼管刑狱。他劫杀宋桓侯，夺取了宋国的政权。宋君：指宋桓侯，名璧，或璧兵。</p>

<p>民之所喜也，君自行之；杀戮刑罚者，民之所恶也，臣请当之1”于是宋君失刑而子罕用之。故宋君见劫2。田常徒用德而简公弑3，子罕徒用刑而宋君劫。故今世为人臣者兼刑德而用之，则是世主之危甚于简公、宋君也。故劫杀拥蔽之主4，兼〔二〕失刑德而使臣用之，而不危亡者，则未尝有也5。</p>
<p>人主将欲禁奸，则审合刑名6；刑名〔三〕者，言与〔四〕事也7。为人臣者陈而言8，君以其言授之事，专以其事责其功。功当其事，事当其言，则赏；功不当其事，事不当其言，则罚9。故群臣其言大而功小者则罚，非罚小功也，罚功不当名也；群臣其言小而功大者亦罚，非不说于大功也10，以</p>
<p>1臣：子罕自称。这句意思是：子罕对宋君说：奖励、赏赐是民众所喜欢的，请君主自己去施行；杀戮、刑罚是民众所憎恶的，请让我来掌管。2见劫：被劫持，被劫杀。3徒：只，仅仅。4拥：通“壅”，堵塞。5这两句意思是：所以，当代为臣子的兼用刑德大权，君主的危险就比齐简公，宋君还要大了。因此被劫杀、被蒙蔽的君主，同时失去了刑德两个权柄而被奸臣窃用，这样不身死国亡的，可从来没有过啊。6刑：通“形”，指事实。名：指言论。7这句意思是：君主想要禁止奸邪，就要仔细考察刑名是否相合；所谓刑名，就是言论和事实。韩非继承和发展了申不害的“审合刑名”的思想，成为他的术的思想的重要内容。8而：其，他的。9这两句意思是：做臣子的陈述自己的主张，君主根据他的言论分派事情给他，专门从这件事情上责求功效。功效和他所做的事相当，事情和他的言论相符，就奖赏；功效和他所做的事不相当，事情和他的言论不相符，就责罚。10说：通“悦”。</p>
<p>为不当名也害甚于有大功，故罚1。昔者韩昭侯醉而寝2，典冠者见君之寒也3，故加衣于君之上，觉寝而说4，问左右曰5：“谁加衣者？”左右对曰：“典冠。”君因兼罪典衣与典冠6。其罪典衣，以为失其事也；其罪典冠，以为越其职也7。</p>
<p>非不恶寒也8，以为侵官之害甚于寒9。故明主之畜臣10，臣不得越官而有功，不得陈言而不当。越官则死，不当则罪。</p>
<p>守业其官11，所言者贞也12，则群臣不得朋党相为矣13。</p>
<p>人主有二患：任贤，则臣将乘于贤以劫其君14；妄举15，则事沮不胜16。故人主好贤，则群臣饰行以要君欲17，则是</p>
<p>1这两句意思是：所以，群臣说大话而功效小的要罚，不是罚他的功效小，而是罚他的功效和言论不相当；说小了而功效大的也要罚，不是不喜欢功效大，而是因为言论和功效不相当的危害超过了功效大，所以要罚。2韩昭侯：战国时韩国君主，具有法治思想，曾任申不害为相，实行政治改革。3典：主管。典冠：近侍官，掌管君主的帽子。4觉寝而说：醒来以后感到高兴。5左右：指君主身边的侍从。6兼罪：都责罚。典衣：近侍官，掌管君主的衣服。7这句意思是：君主责罚典衣，因为他失职；责罚典冠，因为他越职。8恶寒：怕冷。9官：职位，职务。10畜：畜养。11业：治理。12贞：正，指与事实符合。13这三句意思是：所以英明的君主畜养臣下，使臣下不得超越职权去立功，不得陈述不适当的意见。超越职权的就处死，陈述意见不当的就惩罚。臣下恪守自己的职责，所说的话都很真实，群臣就不能朋党勾结而狼狈为奸了。14乘：凭借。15妄举：胡乱地举用人。16沮：败坏。这句意思是：君主有两种祸患：任用贤人，臣下就会假借贤名来劫持君主；胡乱地举用人，事情就会败坏而不能成功。17饰行：粉饰自己的行为。要：求，引申为迎合。</p>
<p>群臣之情不效1；群臣之情不效，则人主无以异其臣矣2。</p>
<p>故越王好勇而民多轻死3；楚灵王好细腰而国中多饿人4；齐桓公妒〔五〕而好内5，故竖刁自宫以治内6；桓公好味7，易牙蒸其子首而进之8；燕子哙好贤9，故子之明不受国10。</p>
<p>故君〔六〕见恶11，则群臣匿端12；君见好，则群臣诬能13。人主欲见，则群臣之情态得其资矣14。故子之托于贤以夺其君者也15，竖刁、易牙因君之欲以侵其君者也16。其卒17，子哙</p>
<p>1情：实情，真相。效：呈现。2异：差异，分辨。这句意思是：所以君主好贤，群臣就会粉饰自己的行为去迎合君主的欲望，这样群臣的真情就不会表露出来；群臣的真情不表露，君主就无法分辨臣下的好坏了。3越王：指越王勾践，春秋末期越国君主。他被吴国打败后，用厚赏严罚鼓励民众勇敢赴敌，为越国报仇。轻死：轻视死，即不怕死。4楚灵王：名围，春秋时楚国君主。灵王喜欢细腰，国内就有很多人为了使腰变细，甘愿忍受饥饿。5齐桓公：名小白，春秋五霸之一。他在用人方面，没有采纳管仲的意见，在管仲死后仍重用投其所好的竖刁、易牙、开方等人，结果遭到他们的暗害。妒而好内：性情嫉妒而喜好女色。6竖刁：齐桓公宠信的年轻侍仆，名刁。自宫：自己把睾丸阉割掉。治内：治理宫内的事。7好味：喜欢美味的食物。8易牙：人名，齐桓公宠信的近臣。子首：儿子的头。9子哙：指燕王哙，战国时燕国君主，为了让贤，他曾要把王位让给燕相子之。10子之：人名，子哙的相，有一些法治思想，善于用“术”。前316年，子哙把王位让给他，受到保守势力的反对，引起齐国的武装干涉。受国：指接受君位。子之明不受国：子之表面上不愿接受王位。11见：同“现”，表现。12匿：隐藏。端：头绪，方面。13诬：欺骗。这句意思是：君主表现出厌恶什么，群臣就会把这方面的事隐藏起来；君主表现出爱好什么，群臣就会吹嘘有这方面的才能。14资：凭借。这句意思是：君主的欲望表现出来，群臣就会借此表现自己的情态。15夺：强取，引申为危害。子之托于贤以夺其君者：子之是假托于贤名而危害他的君主的。16因：依靠，顺着。17卒：结果。</p>
<p>以乱死，桓公虫流出户〔七〕而不葬1。此其故何也？人君以情借臣之患也。人臣之情非必能爱其君也，为重利之故也2。今人主不掩其情3，不匿其端4，而使人臣有缘以侵其主5，则群臣为子之、田常不难矣。故曰：“去好去〔八〕恶，群臣见素6。”群臣见素，则大君不蔽矣7。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“服”下无“于”，据《意林》卷一引文改。</p>
<p>〔二〕乾道本“兼”作“非”，陶鸿庆说：“非当为兼之坏字。兼失刑德，与上文‘为人臣者兼刑德而用之’，反正相应。”今据改。</p>
<p>〔三〕乾道本“刑名”下不重“刑名”，陶鸿庆说：“刑名二字当重。其文云：‘人主将欲禁奸，则审合刑名；刑名者，言与事也。’旧注云：‘言，名也；事，刑（今误为则）也。言事（今衍则字）相考，则合不（同否）可知也。’似其所见本未误。”今据改。</p>
<p>〔四〕乾道本“与”作“异”，顾广圻说：“异当作与。”今据改。</p>
<p>〔五〕乾道本“妒”下有“外”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本删。</p>
<p>〔六〕乾道本“君”下有“子”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵</p>
<p>1虫流出户而不葬：前643年，齐桓公患重病，易牙、竖刁、开方等乘机作乱，堵塞宫门，饿死桓公，三月不得葬，尸体生了蛆虫，爬出门外。2这句意思是：臣下的真心不是一定会爱他的君主，而是看重利益的缘故。3不掩其情：不掩盖他的真情。4不匿其端：不隐藏他要做的事情。5缘：缘由。6素：质朴。见素：现出本色。7大君：君主。这句意思是：所以说：不表现出自己的爱恶感情，群臣就会显露出他们的本来面目。群臣显露出本来面目，君主就不会受蒙蔽了。“去好去恶”是韩非关于术的重要思想，他认为君主不流露自己的爱恶感情，臣下就无法钻空子，君主就可以驾驭臣下，防止他们篡权。</p>
<p>用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔七〕乾道本“户”作“尸”，据道藏本、正德本、赵用贤本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“好”下无“去”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
</body>
</html>