<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>说林上</h1>
<p>【说明】</p>
<p>说，指民间传说和历史故事；林，比喻数量众多，有聚集在一起的意思。“说林”，即传说故事的汇集。《说林》汇集了七十一则传说故事，分上下篇，上篇三十四则，下篇三十七则。这是韩非积累起来供写作论文时引用的原始资料。</p>
<p>这些故事和传说，有的是韩非从史书中摘录的，有的可能是他加工改写的，有的还在后面加上了他自己的评语。这些传说故事的内容非常丰富，包括政治、经济、军事、外交、哲学等许多方面。有的反映人民群众的斗争智慧，写得生动活泼，富有战斗性，但也有一些宣扬了剥削阶级的阴谋权术，需要认真加以分析和鉴别。</p>
<p>汤以伐桀1，而恐天下言己为贪也，因乃让天下于务光2。而恐务光之受之也，乃使人说务光曰3：“汤杀君而欲</p>
<p>1汤：指商汤，名履，商朝的开国君主。以：通“已”。桀：指夏桀，名履癸，夏朝最后的一个王，传说中的暴君。2务光：人名，传说是夏朝末期的一个隐士。3说：劝说。</p>
<p>传恶声于子1，故让天下于子2。”务光因自投于河。</p>
<p>秦武王令甘茂择所欲为于仆与行事3。孟卯曰4：“公不如为仆5。公所长者，使也6。公虽为仆，王犹使之于公也7。</p>
<p>公佩仆玺而为行事8，是兼官也9。”</p>
<p>子圉见孔子于商太宰10。孔子出，子圉入，请问客11。</p>
<p>太宰曰：“吾已见孔子，则视子犹蚤虱之细者也12。吾今见之于君13。”子圉恐孔子贵于君也，因谓〔一〕太宰曰：“君已见孔子〔二〕，亦将视子犹蚤虱也。”太宰因弗复见也14。</p>
<p>1子：您，指务光。2这两句意思是：商汤灭了夏桀，而怕天下人说自己贪心，于是就把天下让给务光。但又怕务光真的接受，于是就派人对务光说：商汤杀了君主而想把这不好的名声转嫁于你，所以才把天下让给你。3秦武王：名荡，战国时秦国君主。甘茂：楚国下蔡（位于今安徽省凤台县）人，后入秦为客卿，武王时任左相。仆：管君主车马的官。行事：官名，一种下层官吏。这句意思是：秦武王叫甘茂在仆和行事两种官职中选择自己想做的一种。4孟卯：一作芒卯、昭卯，战国时齐国人，能说善辩，后为魏安釐王的将。5公：古代对贵族的尊称，这里指甘茂。6使：使臣。7这两句意思是：您的特长是做使臣。您虽然做了仆这种官，君主还是要把使臣的职事交给您。8玺：官印。秦以前官印也称玺，秦以后专指皇帝的印。9这句意思是：您佩带了仆的官印而又做行事的事，这是兼官啊。10子圉：人名，生平不详。见：引见。商：宋的别名。宋国君主是商王纣庶兄微子的后代，所以宋又称商。太宰：宋国官名，和相的职位相同。11客：指孔子。这句意思是：孔子走后，子圉进来，问商太宰对孔子的看法。12子：您，指子圉。13这两句意思是：太宰说：我已见过孔子，再看您就象跳蚤虱子一样的微小了。我现在就要引他去见君主。14这两句意思是：子圉怕孔子被君主看重，于是对太宰说：君主见到孔子后，也将把您看作象跳蚤虱子一样了。太宰因此就不再引孔子去见君主了。</p>
<p>魏惠王为臼里之盟1，将复立于天子2。彭喜谓郑君曰3：“君勿听。大国恶有天子4，小国利之。若君与大不听，魏焉能与小立之5？”</p>
<p>晋人伐邢6，齐桓公将救之7。鲍叔曰8：“太蚤9。邢不亡，晋不敝10；晋不敝，齐不重11。且夫持危之功12，不如存亡之德大13。君不如晚救之以敝晋，齐实利。待邢亡而复存之，其名实美14。”桓公乃弗救15。</p>
<p>1魏惠王：也称梁惠王，名罃，战国时魏国君主。臼里：《战国策·韩策三》作九里，位于今河南省洛阳市附近。见《史记·周本纪》张守节《正义》引《括地志》。盟：盟会。2立：通“位”。这句意思是：魏惠王在臼里会集诸侯举行盟会，打算恢复名存实亡的周天子的天下共主的地位。3彭喜：人名，生平不详。郑君：即韩王。前375年，韩灭郑，迁都到郑（位于今河南省新郑县），所以韩王也称郑君。4恶：讨厌。5魏：战国时诸侯国名，范围包括今河南省北部和东部、山西省西南部和陕西、河北省部分地区。这三句意思是：彭喜对郑君说：君主不要听他的。大国是讨厌有天子的，天子只对小国有好处。如果君主和那些力量强大的国家不听他的，魏国怎能与力量弱小的国家恢复天子的地位呢？6晋：春秋时诸侯国名，范围包括今山西省大部和河南、陕西等省部分地区。邢：诸侯国名，位于今河北省西南部，后来迁都到夷仪（位于今山东省聊城县西南）。晋人伐邢：史实无考。7齐桓公：名小白，齐国君主，春秋五霸之一。8鲍叔：指鲍叔牙，齐桓公的大臣。9蚤：通“早”。10敝：疲惫。11齐；诸侯国名，范围包括今山东省大部和河北省东南部。齐不重：指齐国在诸侯国中的地位不重要。12夫：那种。持：扶助，支持。13这句意思是：况且支持处于危险之中的国家的功德，不如恢复已灭亡的国家的功德大。14这两句意思是：您不如晚一点去救邢国，以便使晋国疲惫，对齐国才真正有利。等到邢国灭亡之后再帮助它复国，那名声才真正美好。15弗：不。</p>
<p>子胥出走1，边候得之2。子胥曰：“上索我者3，以我有美珠也。今我已亡之矣4。我且曰5：子取吞之6。”候因释之7。</p>
<p>庆封为乱于齐而欲走越8。其族人曰：“晋近，奚不之晋9？”庆封曰：“越远，利以避难。”族人曰：“变是心也10，居晋而可；不变是心也，虽远越，其可以安乎11？”</p>
<p>智伯索地于魏宣子12，魏宣子弗予。任章曰13：“何故不予？”宣子曰：“无故请地14，故弗予。”任章曰：“无故索地，邻国必恐。彼重欲无厌15，天下必惧。君予之地，智伯必骄而轻敌，邻邦必惧而相亲。以相亲之兵待轻敌之国，则智伯</p>
<p>1子胥：指伍子胥，名员，春秋时楚国人。子胥出走：伍子胥因父兄遭楚平王杀害，被迫出逃。这里指他投奔吴国的事。2边候：防守边界关卡的官吏。3上：指君主。索：求，搜捕。4亡：丢失。5且：将。6这三句意思是：伍子胥说：君主搜捕我，是因为我有美珠。现在我已经把它丢失了。（你如果把我捕去）我将说：是你把美珠抢去吞到肚子里去了。7释：放。这句意思是：边候（怕国君剖腹取珠）因而释放了子胥。8庆封：春秋时齐国执政的卿，后因荒淫乱政被逐，先奔鲁，后又奔吴。走：奔，出逃。越：诸侯国名，范围包括今浙江省大部和江西、江苏省部分地区。9之：往，去。10是：这个，指作乱。11这句意思是：同族的人说：改变作乱的念头，居住在晋国就可以了；不改变作乱的念头，虽然远居越国，就可以安宁了吗？12智伯：指智伯瑶。在春秋末期晋国六卿中，智伯瑶势力最强。他先联合韩、赵、魏三家灭掉范、中行氏，后又分头向三家索地。魏宣子：《战国策·魏策一》和《史记·魏世家》作“桓子”，和韩非的记载不同。魏桓子，名驹。13任章：人名，生平不详。当是魏宣子的家臣。14请：请求，索取。15重欲无厌：贪得无厌。</p>
<p>之命不长矣。《周书》曰1：‘将欲败之，必姑辅之2；将欲取之，必姑予之3。’君不如予之以骄智伯4。且君何释以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎5？”君曰：“善。”乃与之万户之邑6。智伯大悦，因索地于赵，弗与，因围晋阳7。韩、魏反之外，赵氏应之内，智氏以〔三〕亡8。</p>
<p>秦康公筑台三年9。荆人起兵10，将欲以兵攻齐。任妄曰11：“饥召兵12，疾召兵，劳召兵，乱召兵13。君筑台三年，今荆人起兵将攻齐，臣恐其攻齐为声14，而以袭秦为实也，不如备之。”戍东边15，荆人辍行16。</p>
<p>齐攻宋17，宋使臧孙子南求救于荆18。荆大说19，许救</p>
<p>1《周书》：即《逸周书》，记载周朝训诰誓命，西汉时有七十一篇，今存本已残缺。2姑：姑且，暂且。3这句意思是：《周书》上说：将要打败它，必须暂且辅助它；将要夺取它，必须暂且给予它。4以骄智伯：用来使智伯骄傲。5质：的，指攻击的目标。这句意思是：况且您为什么不拿天下的力量来对付智氏，而单独把我们魏氏作为智氏的攻击目标呢？6邑：城市。7晋阳：赵氏封邑，位于今山西省太原市西南。8这两句意思是：智伯十分高兴，于是向赵氏索取土地，赵氏不给，因此围攻赵氏的晋阳。韩氏和魏氏在外面反戈，赵氏在里面接应，智氏因此灭亡了。9秦康公：名罃，春秋时秦国君主。台：古代一种用土筑成的高建筑物，供观赏游乐之用。10荆：楚的别名。楚开始建国在荆山一带，所以又称荆。起兵：出兵。11任妄：人名，生平不详。12饥：荒年。召：招致。兵：指敌兵。13这句意思是：任妄说：饥荒会招来敌兵，病害会招来敌兵，百姓劳苦会招来敌兵，政权混乱会招来敌兵。14声：名义。15戍：防守。边：边界。16辍；停止。辍行：指停止军事行动。17宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、江苏省部分地区。18臧孙子：一作臧子，生平不详。19说：通“悦”。</p>
<p>之，甚劝〔四〕1。臧孙子忧而反2。其御曰3：“索救而得，今子有忧色，何也？”臧孙子曰：“宋小而齐大。夫救小宋而恶于大齐，此人之所以忧也，而荆王说，必以坚我也4。我坚而齐敝，荆之所利也5。”臧孙子乃归。齐人拔五城于宋而荆救不至6。</p>
<p>魏文侯借道于赵而攻中山7，赵肃侯将不许8。赵刻曰9：“君过矣10。魏攻中山而弗能取，则魏必罢11。罢则魏轻12，魏轻则赵重。魏拔中山，必不能越赵而有中山也。是用兵者魏也，而得地者赵也。君必许之。许之〔五〕而大欢，彼将知君利之也，必将辍行。君不如借之道，示以不得已也13。</p>
<p>1劝：起劲，卖力。这两句意思是：齐国攻打宋国，宋国派臧孙子向南求救于楚国。楚国非常高兴，答应出兵援救，十分起劲。2反：通“返”。3御：驾车的人。4坚我：指坚定我们抗齐的决心。5这三句意思是：臧孙子说：宋国小而齐国大。救了弱小的宋国而得罪强大的齐国，这是使人感到忧虑的事情，而楚王却高兴，一定是用来坚定我们抗齐决心的。我们坚持抗齐，齐国的兵力就会疲惫，这是楚国的利益所在。6拔：攻下。7魏文侯：名斯，战国时魏国君主，前446—前397年在位，他曾命乐羊攻中山。赵：战国时诸侯国名，范围包括今山西省大部和陕西、河南、山东、河北等省部分地区。中山：春秋和战国初白狄别支鲜虞族建立的国家，位于今河北省中部偏西。8赵肃侯：名语，战国时赵国君主，前349—前326年在位。赵肃侯与魏文侯的年代相差将近五十年。据《战国策·赵策一》，赵肃侯应为赵烈侯，名籍，前408—前400年在位。9赵刻：一作赵利，生平不详。10过：错。11罢：通“疲”，疲惫。12轻：指地位低。13这两句意思是：如果答应他时表示很高兴，对方将会知道您是想得到好处，必将停止行动。您不如借路给他们，而表示出于不得已。</p>
<p>鸱夷子皮事田成子1。田成子去齐2，走而之燕3，鸱夷子皮负传而从4。至望邑5，子皮曰：“子独不闻涸泽之蛇乎6？泽涸〔六〕，蛇将徙7。有小蛇谓大蛇曰：‘子行而我随之8，人以为蛇之行者耳，必有杀子。不如相衔负我以行，人以我为神君也9。’乃相衔负以越公道10。人皆避之，曰：‘神君也。’今子美而我恶11。以子为我上客，千乘之君也12；以子为我使者，万乘之卿也13。子不如为我舍人14。”田成子因负传而随之。至逆旅15，逆旅之君待之甚敬16，因献酒肉。</p>
<p>温人之周17，周不纳客18。问之曰：“客耶？”对曰：“主</p>
<p>1鸱夷子皮：田成子的谋士。事：侍奉。田成子：即田常，春秋末期齐国执政的卿。2去：离开。3燕：诸侯国名，范围包括今河北省大部和山西、辽宁省等部分地区。走而之燕：逃往燕国。4负：背，带。传：古时出入关口时用的符牒。5望邑：古代邑名，所在不详。6涸：干枯。泽：湖沼。7徙：迁移。8子：您，指大蛇。9这两句意思是：有条小蛇对大蛇说：您走而我跟着，人们就会认为是一般过路的蛇，必然要杀掉您。不如用嘴相互衔着而您背着我走，人们就会把我看作神君。10公道：大路。11恶：丑，指仪容丑陋。12千乘：千辆兵车，泛指中等国家。13这两句意思是：现在您样子华美而我样子丑陋。把您作为我的上客，人家只会把我看成中等国家的君主；把您作为我的使者，人家就会把我看成是大国的卿相。14舍人：君主近侍的泛称。这句意思是：您不如做我的舍人（人家就会把我看作大国的君主了）。15逆旅：客店。16君：这里指主人。17温：古代邑名，位于今河南省温县西南。周：据《战国策·东周策》，这里指东周国的都城雒邑，位于今河南省洛阳市白马寺以东。18纳：接纳。客：客人，外来的人。</p>
<p>人1。”问其巷人而不知也2，吏因囚之。君使人问之曰：“子非周人也，而自谓非客，何也？”对曰：“臣少也诵《诗》曰3：‘普天之下，莫非王土；率土之滨4，莫非王臣5。’今君，天子，则我天子之臣也。岂有为人之臣而又为之客哉？故曰：主人也6。”君使出之7。</p>
<p>韩宣王谓樛留曰8：“吾欲两用公仲、公叔9，其可乎？”</p>
<p>对曰：“不可。晋用六卿而国分10，简公两用田成、阚止而简公杀11，魏两用犀首、张仪而西河之外亡12。今王两用之，其多力者树其党，寡力者借外权。群臣有内树党以骄</p>
<p>1这句意思是：周人问温人说：你是客人吗？温人回答：是主人。2巷人：城市中同巷居住的人。3《诗》：即《诗经》。4率：循，沿着。率土之滨：沿着滨海的土地向内沿伸，引申为四海之内。5这句意思是：温人回答说：我小时读的《诗经》上说：“普天之下，没有不是君王的土地；四海之内，没有不是君王的臣民。”见《诗·小雅·北山》。6这三句意思是：现在周王是天子，那么我就是天子的臣子。哪里有既是天子的臣子而又是他的客人的呢？所以说：我是主人。7这句意思是：君主就把他放了。8韩宣王：即韩宣惠王，战国时韩国君主。樛留：人名，生平不详。9两用：同时重用。公仲、公叔：公仲名朋，公叔名伯婴，两人都是韩国贵族。10六卿：指春秋时晋国的赵氏、魏氏、韩氏、中行氏、范氏、知氏。国分：指韩、赵、魏三家分晋。11简公：指齐简公，名任，春秋末期齐国君主。田成：指田成子。阚止：字子我，齐简公的宠臣，与田成子分任左右相。12犀首：魏国官名，武职。这里指魏国人公孙衍，他做过犀首的官。公孙衍是合纵派的代表人物。张仪：魏国人，连横派的代表人物，曾任魏惠文王的相。西河：指黄河以西原属于魏国的地区，位于今陕西省东部，渭水以北。西河之外亡：据《史记·秦本纪》记载，魏向秦献纳西河地，在秦惠文王八年，时间比较早，与韩非的说法不同。</p>
<p>主〔七〕，有外为交以削地，则王之国危矣1。”</p>
<p>绍绩昧醉寐而亡其裘2。宋君曰：“醉足以亡裘乎？”对曰：“桀以醉亡天下，而《康诰》曰‘毋彝酒’者3；彝酒，常酒也。常酒者，天子失天下，匹夫失其身4。”</p>
<p>管仲、隰朋从于桓公而伐孤竹5，春往冬反6，迷惑失道。管仲曰：“老马之智可用也。”乃放老马而随之，遂得道。</p>
<p>行山中无水，隰朋曰：“蚁冬居山之阳，夏居山之阴。蚁壤一寸而仞有水7。”乃掘地，遂得水。以管仲之圣而隰朋之智8，至其所不知，不难师于老马与蚁。今人不知以其愚心而师〔八〕圣人之智，不亦过乎9？</p>
<p>1这两句意思是：现在大王要同时重用公仲、公叔，他们势力大的会树立私党，势力小的会借用其它诸侯国的力量。臣子中有的在国内树立私党对君主骄慢，有的交接外敌来分割土地，那么大王的国家就危险了。2绍绩昧：姓绍绩，名昧，生平不详。裘：皮衣。这句意思是：绍绩昧醉后睡觉而丢失了他的皮衣。3《康诰》：《尚书》篇名。毋：不要。彝：常。毋彝酒：不要常常喝酒。这句话见今本《尚书·酒诰》。孙诒让说在古本《尚书》中，《酒诰》是《康诰》的中篇，见《尚书骈枝》。4匹夫：普通民众。这句意思是：常常喝酒的人，如果是天子就会丢失天下，如果是一般的民众就会丧失性命。5管仲：名夷吾，春秋时齐桓公的相。隰朋：人名，齐桓公的左相。从：跟随。孤竹：古代国名，位于今河北省卢龙县到辽宁省朝阳县一带。6反：通“返”。7仞：古代高度计算单位，八尺为一仞。这两句意思是：走到山里没有水，隰朋说：蚂蚁冬天住在山的南坡，夏天住在山的北坡。蚂蚁窝口的土堆高一寸，地下八尺就有水。8而：与。9这两句意思是：以管仲这样有极高的智慧和隰朋这样聪明的人，到了有所不懂的时候，都不惜向老马和蚂蚁请教。现在的人不知道用自己愚蠢的心去学习圣人的智慧，不也是错误的吗？</p>
<p>有献不死之药于荆王者1，谒者操之以入2。中射之士问曰3：“可食乎？”曰：“可。”因夺而食之。王大怒，使人杀中射之士。中射之士使人说王曰4：“臣问谒者，曰‘可食’，臣故食之，是臣无罪而罪在谒者也。且客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也，是客欺王也。夫杀无罪之臣而明人之欺王也，不如释臣5。”王乃不杀。</p>
<p>田驷欺邹君6，邹君将使人杀之。田驷恐，告惠子7。</p>
<p>惠子见邹君曰：“今有人见君，则䀹其一目8，奚如9？”君曰：“我必杀之。”惠子曰：“瞽10，两目䀹，君奚为不杀？”君曰：“不能勿䀹11。”惠子曰：“田驷东慢齐侯12，南欺荆王。驷之于欺人，瞽也，君奚怨焉13？”邹君乃不杀。</p>
<p>1荆王：楚王。据《战国策·楚策四》，这是楚顷襄王时的事。2谒者：朝廷里主管通报传达的官。操：持，拿。3中射之士：君主的武职侍从。4说：劝说。5这三句意思是：中射之士使人劝说楚王说：我问谒者，他说可以吃，所以我才吃了，这样我没有罪而罪在谒者。再说那个人献的是不死之药，我吃了药，大王却把我杀死，说明这是死药，那就是献药的人欺骗大王了。杀掉无罪的臣子而表明别人欺骗了您大王，那还不如把我放了。6田驷：人名，生平不详。邹：诸侯国名，位于今山东省邹县东南。7惠子：指惠施，战国时宋国人，曾任魏惠王的相，名家著名代表。8䀹：闭着眼睛。䀹其一目：闭着一只眼睛，表示轻蔑的意思。9奚如：怎么样。10瞽：瞎子。11这句意思是：邹君说：瞎子不能不闭双目。12慢：通“谩”，欺骗。13这两句意思是：惠子说：田驷东欺齐侯，南骗荆王。田驷的欺骗人，和瞎子闭双眼一样已成了本性，您为什么怨恨他呢？</p>
<p>鲁穆公使众公子或宦〔九〕于晋1，或宦于荆2。犁鉏曰3：“假人于越而救溺子4，越人虽善游，子必不生矣5。失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火也。</p>
<p>今晋与荆虽强，而齐近，鲁患其不救乎6！”</p>
<p>严遂不善周君7，患之8。冯沮曰9：“严遂相，而韩傀贵于君10。不如行贼于韩傀11，则君必以为严氏也12。”</p>
<p>张谴相韩13，病将死。公乘无正怀三十金而问其疾14。</p>
<p>1鲁穆公：名显，战国时鲁国君主。公子：国君的儿子，除太子外，都称公子。宦：做官。2这句意思是：鲁穆公使自己的儿子有的到晋国去做官，有的到楚国去做官。这是鲁穆公为了交结强国而采取的措施。3犁鉏：一作黎且，人名，曾在齐国做官。4假：借。溺：淹没。5这句意思是：犁组说：从遥远的越国借用会游泳的人来抢救掉在水里的孩子，越国人虽然善于游泳，但孩子一定活不了了。6鲁：诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏等省部分地区。这句意思是：现在晋国和楚国虽然强大，但齐国是鲁国的近邻，鲁国的患难恐怕救不了吧！这里是说，晋、楚两国离鲁国较远，如果齐国攻打鲁国，它们是来不及救援的。7严遂：战国时韩哀侯的大臣。周君：指西周君。西周是位于韩国西边的一个小诸侯国。8这句意思是：严遂和西周君不和，西周君很忧虑这件事。9冯沮：一作冯且，西周君的臣子。10韩傀：一作韩廆，韩哀侯的相。11行贼：行刺，暗杀。12这两句意思是：冯沮对西周君说：严遂任相，而韩傀受到韩国君主的器重。不如把韩傀暗杀掉，那么韩国君主一定以为是严遂干的。本书《内储说下·六微》记载：“韩廆相哀侯，严遂重于君”，和这里说法不同。根据《史记·韩世家》和《战国策·韩策二》记载，当时任韩国相的是韩傀，不是严遂。13张谴：生平不详。韩：战国时诸侯国名，范围包括今河南省中部、西部和山西省东南部。14公乘：官名，主管战车，古时以官为氏，成了复姓。公乘无正：人名，生平不详。三十金：三十块金币。</p>
<p>居一日〔十〕，君〔十一〕问张谴曰：“若子死1，将谁使代子2？”</p>
<p>答曰：“无正重法而畏上，虽然，不如公子食我之得民也3。”</p>
<p>张谴死，因相公乘无正4。</p>
<p>乐羊为魏将而攻中山5，其子在中山。中山之君烹其子而遗之羹6，乐羊坐于幕下而啜之7，尽一杯。文侯谓堵师赞曰8：“乐羊以我故而食其子之肉。”答曰：“其子而食之，且谁不食9？"乐羊罢中山10，文侯赏其功而疑其心11。</p>
<p>孟孙猎得麑12，使秦西巴持之〔十二〕归13，其母随之而啼14。</p>
<p>秦西巴弗忍而与之15。孟孙归，至而求麑，答曰：“余弗忍而与其母。”孟孙大怒，逐之。居三月，复召以为其子傅16。其御曰17：“曩将罪之18，今召以为子傅，何也？”孟孙曰：“夫不</p>
<p>1子：您，指张谴。2这句意思是：过了一天，君主问张谴说：如果您死了，叫谁来代替您呢？3公子食我：韩国的宗室贵族。这句意思是：张谴回答说：公乘无正重视法治而敬畏君主，虽然如此，但不如公子食我得民心。这里张谴婉转地表达了这样的意思，公子食我得民心，如果重用他，对君主有威胁。4这句意思是：张谴死后，君主因此让公乘无正做了相。5乐羊：人名，战国时魏文侯的将。6烹：煮。遗：送。羹：带肉的浓汁。7啜：饮，吃。8文侯：指魏文侯。堵师赞：姓堵师，名赞，生平不详。9且：将。这句意思是：堵师赞回答说：他的儿子他都能吃掉，还有谁不能吃呢？10罢：归。11这句意思是：乐羊从中山归来，文侯奖赏他的功劳而怀疑他的用心。12孟孙：指鲁国的卿孟孙氏。麑：小鹿。13秦西巴：姓秦西，名巴，生平不详。14母：指小鹿的母亲。15忍：狠心。16傅：师傅。17御：驾车的人。18曩：从前，过去。</p>
<p>忍麑，又且忍吾子乎1？”故曰：“巧诈不如拙诚。”乐羊以有功见疑，秦西巴以有罪益信2。</p>
<p>曾从子3，善相剑者也4。卫君怨吴王5。曾从子曰：“吴王好剑，臣相剑者也。臣请为吴王相剑，拔而示之，因为君刺之6。”卫君曰：“子之为〔十三〕是也，非缘义也7，为利也。吴强而富，卫弱而贫。子必往，吾恐子为吴王用之于我也。”乃逐之〔十四〕8。</p>
<p>纣为象箸而〔十五〕箕子怖9，以为象箸必〔十六〕不盛羹于土铏〔十七〕10，则必犀玉之杯11，玉杯〔十八〕象箸必不盛菽藿12，则必旄象豹胎13，旄象豹胎必不衣短褐而舍茅茨之</p>
<p>1这句意思是：盂孙说：对小鹿都不狠心，何况对我的儿子呢？这是说秦西巴一定会爱护他的儿子。2益：更。这两句意思是：所以说：智巧和诈伪不如笨拙和诚实。乐羊因为有功而被怀疑，秦西巴因为有罪而更受信任。3曾从子：人名，生平不详。4相：鉴别，识别。5卫君：卫国的君主，当指卫出公。吴王：当指吴王夫差。卫君怨吴王：当指卫出公和吴王夫差积怨的事。见《左传》哀公十二年。6这两句意思是：曾从子说：吴王喜欢剑，我是一个鉴别剑的人。我请求去为吴王鉴别剑，在拔出剑来给他看时，为您刺杀他。7缘：因为，遵循。8这四句意思是：卫君说：你做这件事，不是为了义，而是为了利。吴国强大而富有，卫国弱小而贫困。你一定要去，我怕你会被吴王利用来对付我。于是便把他赶跑了。9纣：商朝最后一个王，暴君。箸：筷子。象箸：象牙做的筷子。箕子：商纣王的叔父，曾任太师。怖：恐惧。10土铏：盛浓汤用的陶制器皿。11犀玉之杯：用犀牛角和玉做的杯子。12菽：豆类植物。藿：豆类的叶。13旄：即牦牛。旄象豹胎：牦牛、大象，豹子的未出生的幼体，古代都看作难得的珍贵肉食。</p>
<p>下1，则必锦衣九重2，高台广室也。称此以求，则天下不足矣3。圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下不足也4。</p>
<p>周公旦已胜殷5，将攻商盖6。辛公甲曰7：“大难攻，小易服。不如服众小以劫大8。”乃攻九夷而商盖服矣9。</p>
<p>纣为长夜之饮10，欢〔十九〕以失日11，问其左右12，尽不知也13。乃使人问箕子。箕子谓其徒曰14：“为天下主而一国皆失日15，天下其危矣。一国皆不知而我独知之，吾其危矣16。”</p>
<p>辞以醉而不知17。</p>
<p>1褐：粗毛编织的衣服，古代贫贱者所穿。不衣短褐：不穿短的粗布衣服。舍：住。茅茨：茅草盖的屋顶。2九重：九层。3这句意思是：按这个标准追求下去，那么普天下的东西也不足以供他享受。4这句意思是：圣人能从微小的现象看到事物的苗头，能从事情的开端看到事情的结果，所以箕子见到纣用象牙筷子而恐惧，知道普天下的事物都不能满足他的贪欲。5周公旦：即姬旦，周武王姬发的弟弟，西周初期奴隶主贵族政治家。殷：商的别名。6商盖：即商奄，商族在东方的重要根据地，位于今山东省曲阜县附近。7辛公甲：即辛甲，商的大臣，因屡次规劝纣王不从，出奔到周，做了文王的公卿，武王的太史。8劫：以势力威逼。这两句意思是：辛公甲说：大国难以攻取，小国容易征服。不如用先征服许多小国的办法来威胁大国。9夷：古代统治阶级对我国东方各部族的侮蔑性称呼。九夷：即淮夷，原在鲁国境内，后迁居淮水、泗水流域。10长夜之饮：不分昼夜地饮酒，白天也闭窗点烛，以日为夜。11失日：忘记日期。12左右：君主身边的侍从。13这句意思是：纣王日夜饮酒，欢乐得连日期都忘记了，问他身边的人，都不知道。14徒：随从的人。15一国：全国的人，这里指纣和他的左右近侍。16这两句意思是：箕子对他随从的人说：做天下的主子而自己和左右的人都忘记了日期，国家就危险了。所有的人都不知道而只有我知道，我也就危险了。17这句意思是：推辞说喝醉了酒而不知道日期。</p>
<p>鲁人身善织屦1，妻善织缟2，而欲徙于越。或谓之曰3：“子必穷矣4。”鲁人曰：“何也？”曰：“屦为履之也5，而越人跣行6；缟为冠之也7，而越人被发8。以子之所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎9？”</p>
<p>陈轸贵于魏王10。惠子曰：“必善事左右。夫杨，横树之即生，倒树之即生，折而树之又生。然使十人树之而一人拔之，则毋生杨11。至以十人之众，树易生之物而不胜一人者，何也？树之难而去之易也。子虽工自树于王12，而欲去子者众，子必危矣13。”</p>
<p>鲁季孙新弑其君14，吴起仕焉15。或谓起曰：“夫死者，始死而血，已血而〔二十〕衄〔二十一〕16，已衄〔二十二〕而灰17，已</p>
<p>1身：自己。屦：用草或麻之类编织的鞋子。2缟：生绢，可做帽子。3或：有人。4穷：困窘，狼狈。5履：鞋子，这里指穿。6跣行：光着脚走路。7冠：帽子，这里指戴。8被：通“披”。这句意思是：这个人说：屦是穿在脚上的，而越人是光着脚走路的；生绢做的帽子是戴在头上的，而越人的头发是披下来的。9这句意思是：带着你的长处到用不着它的国家去活动，要想不困窘，怎么可能呢？10陈轸：战国时人，纵横家。贵：尊重。魏王：指魏惠王。11毋：通“无”，没有。这三句意思是：惠子说：一定要好好地侍奉君主的侍从。杨树，横着栽能活，倒着栽能活，折断了再栽也能活。然而使十个人栽而一个人拔，就没有活的杨树了。12工：善于，长于。13这句意思是：你虽然善于在君主面前树立自己，但企图赶掉你的人多，你一定危险了。14新：刚刚。弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。君：疑指鲁悼公，名宁，前468—前431年在位。15吴起：战国初期卫国人。法家人物，著名的军事家。早年曾在鲁国为将。仕：做官，任职。16已：停止。衄：枯缩，这里指血流尽后皮肉枯缩。17灰：指残骸。</p>
<p>灰而土。及其土也1，无可为者矣2。今季孙乃始血，其毋乃未可知也3。”吴起因去之晋4。</p>
<p>隰斯弥见田成子5，田成子与登台四望。三面皆畅6，南望，隰子家之树蔽之7。田成子亦不言。隰子归，使人伐之。斧离数创8，隰子止之。其相室曰9：“何变之数也10？”</p>
<p>隰子曰：“古者有谚曰：‘知渊中之鱼者不祥。’夫田子将有大事11，而我示之知微12，我必危矣13。不伐树，未有罪也；知人之所不言14，其罪大矣。”乃不伐也。</p>
<p>杨子过于宋东之逆旅15。有妾二人，其恶者贵16，美者贱。杨子问其故。逆旅之父答曰17：“美者自美，吾不知其美也；恶者自恶，吾不知其恶也18。”杨子谓弟子曰：“行贤而</p>
<p>1及：到。2为：作为，这里指作怪。3毋乃：大概，恐怕。这三句意思是：有人对吴起说：死的人，刚死的时候流血；血流光了，皮肉枯缩；皮肉枯缩，就成了残骸；往后残骸又化成土。到了化成土，就不能作怪了。现在季孙刚刚把鲁君杀掉，往后的变化恐怕还不可知吧。4晋：魏的别名。这句意思是：吴起因此离开鲁国到魏国去了。《史记·吴起列传》记载，吴起是因被鲁君怀疑而到魏国去的，与这里记载不同。5隰斯弥：人名，春秋时齐国大夫。6畅：没有遮蔽。7蔽：遮，挡。8离：割，砍。创：伤口。斧离数创：斧头刚砍了几个口子。9相室：家臣。10数：速。11田子：指田成子。大事：指准备夺取齐简公政权的事。12微：隐微，秘密。13这句意思是：田成子将要干大事，而我却显示出知道他的隐微，我必定危险了。14所不言：指没有说出来的事。15杨子：指杨朱，战国时魏国人，主张“贵生重己”，道家人物。，16恶：丑。17父：老年人，这里指客店的主人。18这句意思是：客店的主人回答说：长得漂亮的自以为漂亮，我不觉得她漂亮；长得丑的自以为丑，我不觉得她丑。</p>
<p>去自贤之心，焉往而不美1？”</p>
<p>卫人嫁其子而教之曰2：“必私积聚。为人妇而出3，常也；其成居4，幸也5。”其子因私积聚，其姑以为多私而出之6。其子所以反者7，倍其所以嫁8。其父不自罪于教子非也，而自知其益富9。今〔二十三〕人臣之处官者，皆是类也10。</p>
<p>鲁丹三说中山之君而不受也11，因散五十金事其左右。</p>
<p>复见，未语，而君与之食。鲁丹出，而不反舍，遂去中山12。</p>
<p>其御曰：“反见13，乃始善我14，何故去之？”鲁丹曰：“夫以人言善我，必以人言罪我15。”未出境，而公子恶之曰16：“为赵来间中山17。”君因索而罪之18。</p>
<p>1这句意思是：杨子对他的弟子说：做贤德的事而去掉自以为贤德的想法，到哪里能不受到赞美呢？2卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东省部分地区。子：指女儿。3出：休妻，即把妻子赶出门，遣送回娘家。4成：终。5幸：通“倖”，侥倖。这两句意思是：有一个卫国人嫁女儿而教育她说：一定要私下积聚财物。做人家的妻子而被休回娘家，是常有的事；终身在一起，是很侥幸的。6姑：婆婆。7反：通“返”。8这句意思是：他的女儿带回来的财物，加倍超过了他给女儿的嫁妆。9知：通“智”。这句意思是：她的父亲不归罪于自己教育女儿有错误，而自以为增加财富是聪明的。10这句意思是：现在处在官位上的臣子，都是这一类人。11鲁丹：人名，生平不详。12这句意思是：鲁丹出来，连住所都没回去，就离开了中山国。13反：复。14乃：才。乃始善我：才开始和我们交好。15这句意思是：鲁丹说：因为别人的话而对我友好，也一定会因为别人的话而加罪于我。16恶：中伤。17间：侦探。这句意思是：还没有走出国境，而公子就中伤他说：是为赵国来侦探中山国的。18索：搜捕。</p>
<p>田伯鼎好士而存其君1，白公好士而乱荆2。其好士则同，其所以为则异。公孙友自刖而尊百里3，竖刁自宫而谄〔二十四〕桓公4。其自刑则同，其所以〔二十五〕自刑之为则异。慧子曰5：“狂者东走6，逐者亦东走7。其东走则同，其所以东走之为则异。故曰：同事之人，不可不审察也8。”</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“谓”作“请”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“孔子”下重“孔子”，据迂评本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三〕乾道本“以”作“自”，杨树达说：“按自字当作以。以，古作吕，与自形近而误。”今据改。</p>
<p>〔四〕乾道本“劝”作“欢”，顾广圻说：“欢当从《策》作劝。高诱注：‘劝，力也。’”今据改。</p>
<p>1田伯鼎：人名，事迹不详。好：爱，喜欢。存其君：挽救他的君主。2白公：指白公胜，春秋时楚平王太子建的儿子。太子建遭陷害，他避难到吴国，后又被召回，安置在白邑（位于今河南省息县东北）。好士而乱荆：白公胜采取种种手段，收揽人心，供养士人。前479年，他发动政变，杀死令尹子西，废掉楚惠王而自立，失败被杀。3公孙友：人名，事迹不详。一说即公孙枝，秦穆公的宗室大臣。刖：古代砍掉脚的酷刑。百里：指百里奚，春秋时虞国大夫，后为秦穆公的相。4竖刁：齐桓公的年轻侍从。宫：古代割掉睾丸的酷刑。谄：谄媚，奉承。5慧子：即惠子，指惠施。6狂者：精神失常的人。东走：向东跑。7逐者：追赶的人。8审察：周密考察。这句意思是：所以说：对做同样事情的人，不可不周密考察他们各自的动机。</p>
<p>〔五〕乾道本“许之”下不重“许之”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“泽涸”作“涸泽”，据《太平御览》卷九百三十三引文改。</p>
<p>〔七〕乾道本“主”下有“内”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔八〕乾道本“而”下无“师”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔九〕乾道本“宦”作异体字“䆠”，今改常用字。</p>
<p>〔十〕乾道本“日”作“月”，顾广圻说：“月当作日。”今据改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“君”作“自”，据卢文弨说改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“持之”作“载之持”，王先慎说：“各本持之归作载之持归。</p>
<p>案：载之持归，语重复，盖一本作载之归，一本作持之归，校者误合为一，又误乙持字于之字下耳。《治要》、《艺文类聚》六十六、《御览》八百二十二引无载字，《说苑》亦无，今据改。《淮南》作持归烹之。”今据改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“之为”作“为之”，陶鸿庆说：“为之二字当倒乙。”今据改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“逐”下无“之”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十五〕乾道本“箸”下无“而”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“箸”下无“必”，据迂评本补。</p>
<p>〔十七〕乾道本“铏”作“簋”，依王先慎说，据《喻老》篇改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“杯”作“柸”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“欢”作“惧（懼）”，顾广圻说：“懼当作懽。”今据改。“懽”是“欢”的异体字，今改常用字。</p>
<p>〔二十〕乾道本“血”下无“而”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“衄”作异体字“衂”，今改常用字。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“衄”作异体字“衂”，今改常用字。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“今”作“令”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“谄”作“謟”，形近而误，今改。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“所”下无“以”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
</body>
</html>
