<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>八奸</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这是一篇专论防止内奸篡夺政权的文章。八奸，指八种篡夺君权的阴谋手段。韩非从各诸侯国内尖锐复杂的政治斗争中看到，企图夺取君权的奸臣常常采用各种阴谋手段，从政权内部进行腐蚀破坏，使君主被“壅劫”而“失其所有”。本文第一段，揭露了他们所用的八种阴谋手段，告诫君主“不可不察”。第二段针对这八种阴谋手段提出了相应的防范办法。最后一段，围绕防奸的中心议题，从正反两个方面说明“进贤材”和“劝有功”的必要性。</p>
<p>凡人臣之所道成奸者有八术1。一曰在同床。何谓同床？曰：贵夫人2，爱孺子3，便僻好色4，此人主之所惑也。</p>
<p>托于燕处之虞5，乘醉饱之时，而求其所欲，此必听之术也。</p>
<p>1道：由，通过。术：方法，手段。2夫人：君主的妻。3孺子：年轻美女，指宫妾。4僻：通“辟”。便（pián骈）僻：善于逢迎谄媚。好色：美色。5托：依托，乘。燕：通“晏”，安。燕处：安居。这里指君主退朝以后的后廷生活。虞：通“娱”，安逸快乐。</p>
<p>为人臣者内事之以金玉1，使惑其主，此之谓“同床”2。二曰在旁。何谓在旁？曰：优笑侏儒5，左右近习4，此人主未命而唯唯5，未使而诺诺6，先意承旨7，观貌察色以先主心者也8。此皆俱进俱退9，皆应皆对10，一辞同轨以移主心者也11。为人臣者内事之〔一〕以金玉玩好12，外为之行不法，使之化其主15，此之谓“在旁”。三曰父兄。何谓父兄？</p>
<p>曰：侧室公子14，人主之所亲爱也，大臣廷吏15，人主之所与度计也16。此皆尽力毕议17，人主之所必听也。为人臣者事〔二〕公子侧室以音声子女18，收大臣廷吏以辞言，处约言事19，事成则进爵益禄，以劝其心20，使犯其主21，此之谓“父</p>
<p>1事：侍奉，这里是贿赂的意思。2这四句意思是：什么叫同床？就是说：受宠爱的夫人、孺子，善于逢迎谄媚，又有美色，这是君主所以迷惑的原因。乘君主在后宫享受安乐生活，酒醉饭饱的时候，来求得她们想要得到的东西，这是使君主一定听从的手段。做臣子的便通过内线用金玉财宝贿赂她们，叫她们蛊惑君主，这就叫做“同床”。3优笑：以歌舞、诙谐供统治者取乐的人。侏儒：身材矮小的人，古代统治者常把这种人作为取乐的玩物。4左右：君主身边的亲信。近习：亲近宠幸的人，指贴身的侍从。5唯唯：应承的声音，表示驯顺。6诺诺：应承的声音，表示驯顺。7先意承旨：在君主的意思没有表达出来之前就按他的意图去办。8先主心：事先摸到君主的心意。9俱进俱退：同进同退，指一致行动。10皆应皆对：同应同对，指一个腔调。11一辞同轨：统一口径和行动。移：改变。12玩好：珍贵的玩物，珍宝。13化：改变，影响。14侧室公子：君主嫡长子以外的儿子，泛指君主的伯叔或兄弟。15廷吏：朝廷的官吏。16度计：度量，谋划。17毕：尽，全部。尽力毕议，竭尽全力参与计议政事。18音声：音乐。子女：美貌的少女。19约：紧要，关键。20劝：勉励，鼓励。21犯：触犯，干扰。</p>
<p>兄”1。四曰养殃。何谓养殃？曰：人主乐美宫室台池2，好饰子女狗马以娱其心，此人主之殃也。为人臣者尽民力以美宫室台池，重赋敛以饰子女狗马，以娱其主而乱其心，从其所欲3，而树私利其间4，此谓“养殃”。五曰民萌5。何谓民萌？曰：为人臣者散公财以说民人6，行小惠以取百姓，使朝廷市井皆劝誉己7，以塞其主而成其所欲8，此之谓“民萌”六曰流行。何谓流行？曰：人主者，固壅其言谈9，希于听论议10，易移以辩说。为人臣者求诸侯之辩士，养国中之能说者，使之以语其私。为巧文之言，流行之辞11，示之以利势，惧之以患害，施属虚辞以坏其主12，此之谓“流行”13。七曰威强。何谓威强？曰：君人者，以群臣百姓为威强者也14。群臣百姓之所善，则君善之；非群臣百姓之</p>
<p>1这句意思是：做臣子的便进献音乐美女来侍奉宗室公子，又用花言巧语来笼络重臣，处在事情的关键时刻叫他们向君主进言，答应事情成功后使他们进爵位、增俸禄，这样来鼓励他们去左右君主，这就叫做“父兄”。2美：修饰。台：用土建成的一种高建筑物，用以观望和享乐。3从：顺从。4树：立。5萌：通“氓”，民。民萌：民众。6说：通“悦”，取悦，讨好。7市井：指民间。誉：赞美，称颂。8塞：蒙蔽。9固壅（yōng拥）：闭塞。10希：通“稀”。11流行之辞：流利圆滑的话。12属（zhǔ主）：连缀。施属：编造。坏：损害，败坏。13这四句意思是：什么叫流行？就是说：君主的见闻闭塞，很少听到言谈议论容易被动听的话打动而改变主意。做臣子的便搜罗国内外能言善辩的人，使他们为自己的私利向君主进说。以华美而流利的言辞，用有利的形势来开导他，用祸害来恐吓他，编造虚假的言辞来损害君主，这就叫做“流行”。14这句意思是，就是说：统治者是靠群臣百姓而形成强大威势的。</p>
<p>所善，则君不善之。为人臣者，聚带剑之客，养必死之士1，以彰其威2，明为己者必利，不为己者必死，以恐其群臣百姓而行其私，此之谓“威强”。八曰四方。何谓四方？曰：君人〔三〕者，国小则事大国，兵弱则畏强兵。大国之所索3，小国必听；强兵之所加，弱兵必服。为人臣者，重赋敛，尽府库4，虚其国以事大国，而用其威求诱其君；甚者举兵以聚边境而制敛于内5，薄者数内大使以震其君6，使之恐惧，此之谓“四方”7。凡此八者，人臣之所以道成奸，世主所以壅劫8，失其所有也，不可不察焉9。</p>
<p>明君之于内也，娱其色而不行其谒10，不使私请11。其于左右也，使其身必责其言12，不使益辞13。其于父兄大臣</p>
<p>1必死之士：亡命之徒。2彰：显扬。3索：勒索。4府：贮藏财物的地方。库：粮库。5制敛：挟制。6数（shuò朔）：多次，屡次。内：通“纳”，引进。震：震动，恐吓。7这句意思是：做臣子的便重征赋税，耗尽国库财富，削弱自己的国家去侍奉大国，借用大国的威势来诱迫自己的君主；严重的，招引大国军队压境来挟制国内，轻些的，屡次引进大国使者来恐吓君主，使他害怕，这就叫做“四方”。8世主：当代的君主：劫：挟制。9这句意思是：所有这八种手段，是臣子所以能够导致奸谋成功，当代的君主所以受蒙蔽挟持，以至失掉自己所有的权势的原因，是不可不明察的。10娱：娱乐，引申为享受。谒（yè业）：禀告，陈述。11私请：私人的请求。这句意思是：英明的君主对于宫内的夫人孺子，享受她们的美色而不理睬她们的禀告，不准为私人有所请求。这是韩非针对“同床”提出的防奸措施。以下顺次对其他七种奸术分别提出了防范的措施。12责：责求，引申为考察。13益：夸大。这句意思是：英明的君主对于左右近侍，使用他们，但对他们的话一定要加以考察，使他们不得夸大其辞。</p>
<p>也，听其言也必使以罚任于后1，不令妄举2。其于观乐玩好也3，必令之有所出4，不使擅进擅退，不使群臣虞其意〔四〕5。其于德施也6，纵禁财7，发坟仓8，利于民者，必出于君，不使人臣私其德9。其于说议也，称誉者所善10，毁疵者所恶11，必实其能，察其过，不使群臣相为语12。其于〔五〕勇力之士也，军旅之功无逾赏13，邑斗之勇无赦罪14，不使群臣行私财15。其于诸侯之求索也，法则听之，不法则距之16。所谓亡君者，非莫有其国也，而有之者皆非己有也。</p>
<p>令臣以外为制于内，则是君人者亡也17。听大国为救亡也，</p>
<p>1任：担保。2举：推荐，建议。这句意思是：英明的君主对于父兄和大臣，听取他们的意见，但一定要使他们用受罚担保后果，不让他们胡乱地举荐和建议。3观乐：供君主观赏娱乐的东西。4令：法令。出：出处，根据。5虞：猜度。这句意思是：英明的君主对于观乐玩好的东西，一定要在法令上有所规定，不得使群臣擅自进献或擅自裁减，不让他们猜度到君主的心意。6德施：恩惠的施行。7纵：放出，发放。禁财：君主府库中的财物。8发：发放，打开。坟仓：大的仓库，指国家粮仓。9这句意思是：英明的君主对恩惠的施行，凡是发放国库的财物和官仓的粮食，有利于民众的事，一定用君主的名义，不让臣下将恩德归于自己。10称誉者：赞美别人的人。11毁疵者：诽谤别人的人。恶：憎恨。12这句意思是：英明的君主对于议论，凡是称誉者所赞美的人，毁疵者所憎恶的人，一定要去核实他们的才能，查明他们的过失，使群臣不得互相吹捧或诽谤。13逾：越过，指破格。14邑斗：乡里间的私斗。15这句意思是：英明的君主对于有勇力的人，作战立功不破格行赏，私斗犯法不赦免罪过，不让群臣利用个人的财富收买有勇力的人。16距：通“拒”。这句意思是：英明的君主对于其他诸侯国的要求，合法的就听从，不合法的就拒绝。17这两句意思是：被称为亡国之君的，并非丧失了自己的国家，而是虽有国家，却都已不属自己所有。让臣下用外力控制国内，就是统治者丧失自己的国家了。</p>
<p>而亡亟于不听1，故不听。群臣知不听，则不外诸侯，诸侯知〔六〕不听，则不受臣之〔七〕诬其君矣2。</p>
<p>明主之为官职爵禄也3，所以进贤材劝有功也。故曰：贤材者处厚禄，任大官；功大者有尊爵，受重赏。官贤者量其能4，赋禄者称其功5。是以贤者不诬能以事其主6，有功者乐进其业，故事成功立7。今则不然，不课贤不肖8，不〔八〕论有功劳9，用诸侯之重10，听左右之谒，父兄大臣上请爵禄于上，而下卖之以收财利及以树私党。故财利多者买官以为贵，有左右之交者请谒以成重11。功劳之臣不论，官职之迁失谬。是以吏偷官而外交12，弃事而亲财〔九〕。是以贤者懈怠而不劝，有功者隳而简其业13，此亡国之风也14。</p>
<p>1亟（jí吉）：急，快。2诬：欺骗。这两句意思是：听从大国是为了挽救国家危亡，但却比不听从亡得更快，所以不去听从。群臣知道君主不听从大国，就不去同国外诸侯勾结，国外诸侯知道这个国家的君主不听从自己，也就不接受这个国家臣子诈骗他君主的胡说了。3为：设置。4官：任命。5赋：授予。称（chèn趁）其功：衡量他的功劳。6诬：欺骗，这里是隐瞒的意思。7这句意思是：因此，有才能的人不隐藏自己的才能而为君主效力，有功劳的人乐于向君主进献自己的功业，所以事情能办得成，功业能建立。8课：考核。不肖：德才不好。9论：评定。10重：指同诸侯勾结被诸侯看重的人。11重：权势。这两句意思是：现在则不是这样，不考核贤与不贤，不论有无功劳，用被他国诸侯所看重的人，听从左右近侍的请求，父兄大臣在上面向君主请求爵禄，在下面又出卖它来收取财利和培植私党。所以财货多的就买官而成为尊贵的人，同君主左右有交往的靠托人请求而成为有权势的人。12偷：苟且，惰慢。13隳（huī灰）：毁坏，堕落。简：轻慢，不认真。14这三句意思是：有功劳的臣子得不到论定，官职的变动颠倒错乱。所以官吏轻慢职守而去勾结国外诸侯，抛弃职务而去贪图财利。因此有才能的人懈怠而不努力做事，有功劳的人堕落而不认真从事自己的事业，这是亡国的风气啊，【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“之”作“比”，据正德本、张鼎文本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“事”下有“毕”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三〕乾道本“人”作“臣”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本，赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔四〕乾道本“不使擅进擅退不使群臣虞其意”作“不使擅进不使擅退群臣虞其意”，陈奇猷说：“不使二字当在擅退下，退字句绝。”今据改。</p>
<p>〔五〕乾道本“其”下无“于”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“知”作“之”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“之当作知。”</p>
<p>今据改。</p>
<p>〔七〕乾道本“臣之”作“之臣”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“论”上无“不”，王先慎说；“论上当有不字。”今据补。</p>
<p>〔九〕乾道本“亲财”作“财亲”，刘师培说：“财亲当作亲财，与弃事对文。”</p>
<p>今据改。</p>
</body>
</html>