<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>和氏</h1>
<p>【说明】</p>
<p>《和氏》用文章开头一句中的人名作题目。韩非用和氏献玉璞被砍脚的故事，比喻当时的法家人士不被任用反遭迫害的情况，借以抒发自己的悲愤感情。他谴责了旧贵族对法家人士的残酷迫害，高度评价了吴起、商鞅变法的历史作用：“楚不用吴起而削乱，秦行商君法而富强。”着重论述了实行法治的重大意义和所遇到的重重困难。</p>
<p>楚人和氏得玉璞楚山中1，奉而献之厉王2。厉王使玉人相之3。玉人曰：“石也。”王以和为诳4，而刖其左足5。及厉王薨6，武王即位7。和又奉其璞而献之武王。武王使玉</p>
<p>1楚：诸侯国名，范围包括今湖北省大部和湖南省部分地区。和氏：即卞和，春秋时期楚国人。玉璞：含在石里没有经过加工修琢的玉。楚山：即荆山，位于今湖北省南漳县西。2厉王：据《史记·楚世家》记载，楚武王前的君主是蚡冒，不是厉王。《后汉书·孔融传》李贤注引此文作“武王、文王、成王”，但东方朔《七谏》、刘问《新序·杂事》、王充《论衡·变动》篇都说卞和在厉王、武王时献玉，和本文说法一致。3玉人：玉匠。相：察看，鉴定。4诳：欺骗。5刖：古代一种砍掉脚的酷刑。6薨：古代称君主之死叫薨。7武王：指楚武王，名通，春秋时楚国君主，前740—前690年在位。</p>
<p>人相之。又曰：“石也。”王又以和为诳，而刖其右足。武王薨，文王即位1。和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泪尽而继之以血2。王闻之，使人问其故，曰：“天下之刖者多矣，子奚哭之悲也3？”和曰：“吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石4，贞士而名之以诳5，此吾所以悲也。”王乃使玉人理其璞而得宝焉6，遂命曰“和氏之璧”7。</p>
<p>夫珠玉，人主之所急也。和虽献璞而未美，未为主之害也，然犹两足斩而宝乃论8，论宝若此其难也9。今人主之于法术也10，未必和璧之急也；而禁群臣士民之私邪。然则有道者之不僇也11，特〔一〕帝王之璞未献耳12。主用术，则大臣不得擅断13，近习不敢卖重14；官行法，则浮萌趋于耕农15，而游士危于战陈16；则法术者乃群臣士民之所祸</p>
<p>1文王：指楚文王，名赀，楚武王的儿子，前689—前677年在位。2泪尽而继之以血：眼泪都哭干了，随着流出血来。形容哭得很悲恸。3奚：为什么。4夫：那个。题：称作。5贞士：忠贞之士。6理：雕琢，加工。7遂：于是。命：命名。璧：美玉的通称。8犹：还，尚且。论：评定，论定。9这两句意思是：珠宝美玉是君主所迫切需要的。和氏即使献的璞不美，对君主也没有什么损害，然而还要到两脚被砍掉后宝玉才被论定，识别珍宝是如此的困难啊。10法：体现统治阶级意志的政策法令。术：君主使用和驾驭臣下的策略和手段。11僇：通“戮”，杀。12特：只是。帝王之璞：比喻法术。这两句意思是：现在君主对于法术；不一定象求和氏璧那样急迫；而法术又是用来禁止群臣士民的自私邪恶行为的（因此必然要遭到他们的攻击）。那么法术之士所以没有被杀戮，只是因为成就帝王之业的法术还没有献出来罢了。13擅断：专权独断。14近习：亲近宠幸，指君主身边的近侍。卖重：卖弄权势。15萌：通“氓”，民。浮萌：游民，16游士：游说之士。陈：通“阵”。</p>
<p>也1。人主非能倍大臣之议2，越民萌之诽3，独周乎道言也4，则法术之士虽至死亡，道必不论矣5。</p>
<p>昔者吴起教楚悼王以楚国之俗曰6：“大臣太重，封君太众7。若此，则上逼主而下虐民，此贫〔二〕国弱兵之道也。</p>
<p>不如使封君之子孙三世而收爵禄，绝减〔三〕百吏之禄秩8，损不急之枝官9，以奉选练之士10。”悼王行之期年而薨</p>
<p>1这句意思是：君主运用术，大臣就不能专权独断，左右近侍就不敢弄权；官府执行法，游民就得从事农耕，游说之士也要冒着危险从事战争；那么法术就成了群臣士民认为是祸害的东西了。2倍：通“背”，违背。3越：超过，引申为摆脱。民萌：民众。4独：独自。周：合。道言：指法术之言。5这句意思是：君主如果不能违背大臣的议论，摆脱民众的诽谤，而使自己的主张和法治学说相契合，那么法术之士即使到死，他们的学说也一定不会被认可。6吴起：战国时期卫国人。生年不详，法家代表人物，杰出的军事家。他先在鲁国为将，立了战功；后到魏国，被魏文侯任为西河郡守，作出了贡献。到魏武侯时，他遭人谗害，离魏去楚，在楚悼王支持下实行变法，大力整顿军令法纪，采取严厉的措施，打击旧贵族势力。但悼王一死，旧贵族就乘机作乱，于前381年杀害了吴起，扼杀了变法。他的主要军事思想，见于《吴子》一书。现存残稿六篇，有人认为不是吴起的原作。楚悼王：名类（一作疑），战国时楚国君主，前401—前381年在位。7封君：有封邑的贵族。8秩：等级。禄秩：各种等级的俸禄。9损：减少，裁减。枝官：多余的官。10奉：供养。选练之士：经过选拔和训练的武士。这句意思是：不如把已经传袭了三代的封君子孙的爵禄收回，取消或减少官吏的俸禄，裁减多余的官员，把节省下来的钱用来供养经过选拔和训练的武士。</p>
<p>矣1，吴起枝解于楚2。商君教秦孝公以连什伍3，设告坐之过4，燔诗书而明法令5，塞私门之请而遂公家之劳6，禁游宦〔四〕之民而显耕战之士7。孝公行之，主以尊安，国以富强，八年而薨8，商君车裂于秦9。楚不用吴起而削乱，秦行商君法而富强。二子之言也已当矣10，然而枝解吴起而车裂商君者，何也？大臣苦法而细民恶治也11。当今之世，大臣贪重12，细民安乱，甚于秦、楚之俗，而人主无悼王、孝</p>
<p>1期年：一周年。行之期年：实行了一周年。据《史记·楚世家》记载，吴起变法共三年。2枝：通“肢”。枝解：分裂肢体的酷刑。3商君：即商鞅（？-前338年），本叫公孙鞅，战国时卫国人，所以又称卫鞅，法家代表人物，曾帮助秦孝公实行变法，坚决贯彻法治，促进了封建制度的发展，又立有军功，被封于於商，所以又称商君。孝公死后，因受谗害而被车裂。秦孝公：名渠梁，前361—前338年在位。他支持商鞅变法，巩固了地主阶级政权，奠定了秦国富强的基础。连：连接，结合，引申为组织。什伍：古代户籍的编制，五家为伍，十家为什。4告：告密。坐：连坐。告坐：告密连坐的制度，规定民户要互相监督，一家有奸，九家告发，若不告发，十家同罪。告坐之过：指不告奸的罪过。5燔：焚烧。诗书：《诗经》和《尚书》，泛指儒家的典籍。6遂：进，进用。7宦：做官。这句意思是：商君教秦孝公建立什伍的组织，设置告密连坐的制度，烧掉诗书，彰明法令，堵塞私人的请托而进用对国家有功的人，约束靠游说来谋取官职的人而使耕战之士显贵起来。8八年而薨：据《史记·商君列传》记载，孝公三年（前359年），任商鞅为左庶长，实行变法，至孝公二十四年（前338年）孝公死，应是二十一年而薨。9车裂：将头和四肢分别拴在五辆车上，用马拉开以撕裂肢体的残酷死刑。10二子：二人，指吴起和商鞅。11细民：小民。这三句意思是：楚国不用吴起而国力削弱，社会混乱；秦国推行商鞅的法治主张而国家富足，力量强大。他们两人的理论已披证明是正确的，然而吴起被肢解，商鞅被车裂，是什么原因呢？是由于大臣苦于法治而小民憎恨法治的缘故。12重：权。</p>
<p>公之听1，则法术之士，安能蒙二子之危也而明己之法术哉2？此世所以〔五〕乱无霸王也3。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“特”作“持”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“贫”作“贪”，据卢文弨说改。</p>
<p>〔三〕乾道本“减”作“滅”，形近而误，今改。</p>
<p>〔四〕乾道本“宦”作异体字“宦”，今改常用宇。</p>
<p>〔五〕乾道本“所”下无“以”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>1听：听从，这里指听取正确意见。2蒙：冒着。3这两句意思是：现在的社会，大臣贪权，小民习于混乱，比过去秦国和楚国的情况还严重，而君主不能象楚悼王、秦孝公那样善于听取正确意见，那么法术之士又怎能冒商鞅、吴起的危险而阐明自己的法术主张呢？这就是当今社会所以混乱而没有霸王的原因。</p>
</body>
</html>