<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>爱臣</h1>
<p>【说明】</p>
<p>本文取首句的头两个字作篇名，这是古人命题的一种方式。</p>
<p>韩非在本文中着重分析了臣下权势过大的危害。他认为，严防大臣篡权，必须对臣下“尽之以法，质之以备”，不许在国内另立私朝，不许在封邑内搞独立王国，不许拥有私人武装，不许与诸侯国私下交往，不许用私人财富收买人心。君主必须保持高度的警惕。</p>
<p>这些主张，对于当时建立封建主义的中央集权国家，具有重要的意义。</p>
<p>爱臣太亲，必危其身；人臣太贵，必易主位1；主妾无等2，必危嫡子3；兄弟不服，必危社稷4。臣闻千乘之君无备5，必有百乘之臣在其侧，以徙其民而倾其国6；万乘之君无备，必有千乘之家在其侧7，以徙其威而倾其国。是以奸</p>
<p>1易：更改，改变。2主：指王后。妾：指妃子。无等：不分等级。3嫡（dí敌）子，正妻所生的儿子。4社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。5臣：韩非自称。乘（shèng剩）：兵车。千乘之君：拥有千辆兵车的国家的君主，泛指中等国家的君主。6徙：迁移。倾：颠覆。徙其民而倾其国：夺取他的民众而颠覆他的国家。7家：私家，指大夫。</p>
<p>臣蕃息1，主道衰亡。是故诸侯之博大2，天子之害也；群臣之太富，君主之败也3。将相之管主而隆〔一〕家4，此君人者所外也5。万物莫如身之至贵也，位之至尊也，主威之重，主势之隆也〔二〕。此四美者，不求诸外6，不请于人，议之而得之矣7。故曰：人主不能用其富8，则终于外也9。此君人者之所识也10。</p>
<p>昔者纣之亡11，周之卑12，皆从诸侯之博大也；晋之分也13，齐之夺也14，皆以群臣之太富也。夫燕、宋之所以弑其君者15，皆此〔三〕类也。故上比之殷、周16，中比之燕、宋，</p>
<p>1蕃（fán凡）息：滋长，扩展。2博大：广大，强大。3败：衰败，失败。4管：控制。隆：兴盛。5外：排斥，排除。这句意思是：将相控制君主，使私家兴盛起来，这是做君主的要加以排除的事。6诸：之于。7议：通“义”，适宜。这两句意思是：万事万物中，没有比君主自身更高贵的，没有比君位更尊严的，没有比君主威力更强大的，没有比君主权势更隆盛的。这四种美好的东西，不求之于外部，不请助于别人，君主措置适宜就能取得。8富：财富，指上面的“四美”。9终于外：终究被排斥在外，指被奸臣篡权。10识（zhì志）。记。这两句意思是：所以说：君主如果不能用他所具有的“四美”，那么终究会被奸臣斥逐在外。这是统治者所要牢记的。11纣：指商纣王，名受辛，商朝最后一个王。纣之亡：商朝末期，政权的统治力量削弱，崛起西边的周国乘机得到了发展。前1066年，周武王起兵攻灭了商纣王。12周：指东周王朝。卑：衰微。13晋之分：前403年，晋国的卿韩虔、赵籍、魏斯三家瓜分了晋国，列为诸侯，建立了三个封建国家。14齐之夺：前481年，齐国当权大臣田常（田成子）发动政变，杀掉齐简公，控制了政权。15燕：诸侯国名，范围包括今河北省北部、中部和山西、辽宁省等部分地区。宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、安徽、江苏等省部分地区。弑：古时称臣杀君、子杀父为弑。燕、宋之所以弑其君：指前316年燕王哙（kuài快）止国于他的掌权大臣子之和在这以前宋国大夫司城子罕劫杀宋桓侯的事。16殷：商的别名。商朝从盘庚起，迁都到殷（位于今河南省安阳市西），所以后人又称商为殷，或合称殷商。</p>
<p>莫不从此术也1。是故明君之蓄其臣也2，尽之以法3，质之以备4。故不赦死5，不宥刑6，赦死宥刑，是谓威淫7。社稷将危，国家偏威8。是故大臣之禄虽大，不得借威城市9；党与虽众10，不得臣士卒11。故人臣处国无私朝12，居军无私交13，其府库不得私贷于家14。此明君之所以禁其邪15。是故不得四从16，不载奇兵17；非传非遽18，载奇兵革19，罪死不赦。此明君之所以备不虞者也20。</p>
<p>1术：道，方法。这句意思是：所以，上面对照殷、周，中间对照燕、宋，没有不是用这种办法弑君夺权的。2蓄：通“畜”，畜养。3尽：一切，一律。4质：正。备：措施。这句意思是：所以，英明的君主役使臣下，一律按法办事，用各种措施使他们规规矩矩。5赦死：赦免死罪。6宥（yòu又）刑：减轻刑罚。7淫：散。威淫：君主散失威势。8偏威：指君权旁落于大臣之手。9借：凭借，依靠。10党与：党羽。11士：指甲士。卒：战士。臣士卒：使士卒成为自己的臣属。12私朝：私家的朝会，指群臣私下朝见当权大臣。13私交：私自和他国交往。14府，贮存财物的地方。库：贮存粮食的地方。15这三句意思是：所以大臣的俸禄虽然大，但不能凭借城市造成自己的威势；党羽虽然众多，但不能拥有私人武装。所以臣子在朝廷任职时不举行私家的朝会，在军队任职时不跟他国有私下交往，他们仓库里的财物不得私自借给私家。这是英明的君主用来禁止奸邪的办法。16四：通“驷”，四匹马拉的车子。从：指随从的车。17奇（jī基）。单个。奇兵：任何一件兵器的意思。18传：古代传递紧急文件的驿车。遽（jù巨）：古代传递紧急文件的驿马。19革：甲。20虞：预料。不虞：出乎意料。这两句意思是：所以，大臣出外不得有很多人马随从，不准在车上带任何一件兵器，如果不是传递君主的紧急命令而载有任何一件兵器，就处以死罪而不予赦免。这是英明君主用来防备意外的办法。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“隆”下有“国”，据迂评本删。</p>
<p>〔二〕乾道本“也”下无“位之至尊也主威之重主势之隆也”十四字，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三〕乾道本“此”作“以”，据张鼎文本改。</p>
</body>
</html>