<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>孤愤</h1>
<p>【说明】</p>
<p>在这篇文章里，韩非怀着愤慨之情和势孤之感论述了法家与当权重臣的矛盾和斗争，故题作“孤愤”。</p>
<p>文章揭示了当时韩国存在着两种政治力量的尖锐对立，维护君权要求法治的“智法之士”和结党营私盗窃国柄的“当涂之人”是“不可两存之仇”。当涂之人专权蔽主，利用各种有利条件内外勾结，网罗党羽，采取公开杀戮和秘密处死的手段迫害法家人物，使他们无法得到君主的了解和信任，因而造成了“主上卑而大臣重，主失势而臣得国”的严重局面。韩非怀着悲愤的心情，真实地描绘了地主阶级的先进人物向守旧势力进行斗争的艰难情景，提出了“烛私”、“矫奸”的强烈要求。</p>
<p>《孤愤》中反映的极为激烈的政治斗争，在战国后期具有典型意义，它所表达的思想，对地主阶级巩固政权的斗争有启发作用。秦王赢政读了《孤愤》之后曾给予高度赞赏。</p>
<p>智术之士1，必远见而明察，不明察，不能烛私2；能法</p>
<p>1智：通“知”，懂得，通晓。术：使用和驾驭臣下的策略和手段。智术之士：通晓“术”的人。2烛：照见。烛私：洞察隐私。</p>
<p>之士1，必强毅而劲直2，不劲直，不能矫奸3。人臣循令而从事4，案法而治官5，非谓重人也6。重人也者，无令而擅为7，亏法以利私8，耗国以便家9，力能得其君10，此所为重人也11。智术之士明察，听用12，且烛重人之阴情13；能法之士劲直，听用，且矫重人之奸行。故智术能法之士用，则贵重之臣必在绳之外矣14。是智法之士与当涂之人15，不可两存之仇也16。</p>
<p>当涂之人擅事要17，则外内为之用矣18。是以诸侯不因19，则事不应20，故敌国为之讼21；百官不因，则业不进22，</p>
<p>1法：法律，法令。能法之士：能推行法治的人。2强毅：坚定果断。劲直：刚劲正直。3矫奸：矫正奸邪行为，指纠察和惩办违法的人。4循：遵循。令：禁令。5案：通“按”，按照。治官：履行职责。6重人：控制大权的人。7擅：专断。8亏：亏损，破坏。9便：利。家：指大臣的私家。10得：获得，引申为掌握，控制。11为：通“谓”。这句意思是：所谓重人，就是无视国家法令而胡作非为，破坏国家法制以谋取私利，损耗国家财富以便利私家，势力能够控制君主，这就叫做重人。12听：听取。用：任用。听用：指主张被采纳、自身被任用。13且：将。14贵重之臣：即重人。绳：木工用的墨线，比喻法制。在绳之外：指该削除的部分，这里是为法制所不容的意思。15涂：通“途”，道路。当涂之人：当道掌权的人，即重人。16这句意思是：因此法术之士和当涂之人是势不两立的仇敌。17要：要害，关键。擅事要：控制国家大权。18外：国外，指其他诸侯国。内：国内。之：他，指当涂之人。19因：凭借，依靠。20应：答应，接受。21敌国：力量和地位相当的国家，泛指其他诸侯国。讼：通“颂”，颂扬。22业，功业，成绩。进：进献。</p>
<p>故群臣为之用；郎中不因1，则不得近主，故左右为之匿2；学士不因3，则养禄薄礼卑4，故学士为之谈也5。此四助者6，邪臣之所以自饰也7。重人不能忠主而进其仇8，人主不能越四助而烛察其臣，故人主愈弊而大臣愈重9。</p>
<p>凡当涂者之于人主也10，希不信爱也11，又且习故12。若夫即主心13，同乎好恶14，固其所自进也15。官爵贵重16，朋党又众17，而一国为之讼18。则法术之士欲干上者19，非有</p>
<p>1郎中：君主的侍从官员，掌通报警卫工作。2左右：指君主身边的侍从。匿：隐瞒。3学士：从事学术活动的人。4养禄薄：供养的俸禄微薄。礼卑：礼遇低下。5谈：说话，这里有吹捧的意思。这句意思是：所以，诸侯不依靠当途之人，有事就得不到响应，因而其他国家就为他歌功颂德；百官不依附当途之人，建立的功业就没有进献的机会，因而群臣都为他奔走效力；郎中不依附当途之人，就不能接近君主，因而君主身边的人都为他隐瞒罪行；学士不依附当途之人，就收入微薄、礼遇低下，因而学士就为他吹捧。6四助：指为当途之人效劳的四种帮凶，即“诸侯”、“群臣”、“郎中”和“学士”。7邪臣：奸邪之臣，指当涂之人。饰：粉饰，掩饰。8仇：仇人，这里指智法之士。9弊：通“蔽”，蒙蔽。这句意思是：重人不能忠于君主而推荐自己的仇敌，君主不能越过四助而看清重人的阴谋，所以君主越来越受蒙蔽而重人的权势越来越大。10凡：凡是，所有的。11希：通“稀”，少。12习故：亲昵熟悉。这句意思是：所有的当涂之人对于君主来说，很少不被信任和喜爱，而且又亲昵熟悉。15若夫：至于。即：就，迎合。14好恶：喜好和厌恶。15固：本来。其：他，指当涂之人。自：由，从。这句意思是：至于迎合君主的心意，投合君主的好恶，本来就是当涂之人得到进用的途径。16爵：古代贵族的等级称号。17朋党：私党，党羽。18一国：全国。一国为之讼：全国都赞扬他。19干：求。上：指君主。</p>
<p>所信爱之亲、习故之泽也1，又将以法术之言矫人主阿辟之心2，是与人主相反也。处势〔一〕卑贱，无党孤特3。夫以疏远与近爱信争4，其数不胜也5；以新旅与习故争6，其数不胜也；以反主意与同好恶〔二〕争7，其数不胜也；以轻贱与贵重争，其数不胜也；以一口与一国争8，其数不胜也。法术之士操五不胜之势9，以岁数而又不得见10；当涂之人乘五胜之资11，而旦暮独说于前12。故法术之士奚道得进13，而人主奚时得悟乎？故资必不胜而势不两存，法术之士焉得不危14？其可以罪过诬者15，以〔三〕公法而诛之；其不可被以罪过者16，以私剑而穷之17。是明法术而逆主上者，不僇〔四〕于</p>
<p>1泽：恩惠。2辟：通“僻”。阿辟：邪僻，邪恶。3孤特：孤独，孤立。4以疏远与近爱信争：以君主疏远的法术之士与君主亲近、喜爱、信任的当涂之人相争。5数：定数，常理。其数不胜也：从常理上说是不能取胜的。6新旅：新来的旅客，比喻法术之士。7反主意：违反君主的心意。8一口：一张嘴，形容法术之士的孤立。一国：全国的人，形容当涂之人的党羽众多。9操：操持，引申为处在。势：情势。10以岁数：用年度来计算。11乘：趁，凭借。资：条件。12旦暮：早晚，随时。说：进说。13奚：什么。奚道：何由，从哪里。14焉得：怎么能。这三句意思是：法术之士处在五种不利的情况下，而又长年得不到君主的接见；当涂之人凭借着五种有利的条件，而又能随时在君主面前单独进说。所以法术之士由什么门路得到任用，而君主到什么时候才能醒悟呢？因此，具有不可能获胜的条件而又同当涂之人势不两立，法术之士的处境怎么能不危险呢？15诬：诬告，陷害。16被：加。17私剑：私门豢养的刺客，指当涂之人所派遣的刺客。穷：穷尽，指结束生命。</p>
<p>吏诛1，必死于私剑矣2。朋党比周以弊主3，言曲以便私者4，必信于重人矣5。故其可以功伐借者6，以官爵贵之；其不可借以美名〔五〕者，以外权重之7。是以弊主上而趋于私门者8，不显于官爵，必重于外权矣。今人主不合参验而行诛9，不待见功而爵禄10，故法术之士安能蒙死亡而进其说？奸邪之臣安肯乘利而退其身？故主上愈卑，私门益尊11。</p>
<p>夫越虽国〔六〕富兵强12，中国之主皆知无益于己也13，曰：“非吾所得制也。”今有国者虽地广人众，然而人主壅蔽14，大臣专权，是国为越也。智不类越，而不智不类其国，</p>
<p>1僇：通“戮”，杀害。2这两句意思是：对法术之士可以用罪状加以陷害的，就假借国家的法令进行屠杀；对加不上什么罪名的，就派遣刺客进行暗杀。这样，宣扬法术而违背君主心意的人，不死于官吏的刑杀，必定死于刺客的暗杀了。3比周：紧密勾结。4曲：歪曲。5这句意思是：互相结成死党以蒙蔽君主，颠倒是非为私门效劳的人，一定会受到重人的信任。6功伐：功劳。借：假借，借口。7外权：国外的势力。这句意思是：所以对可以用功劳做借口的，就封官赐爵使他们显贵起来；对任何好的名义都假借不上的，就利用其他诸侯国的势力使他们居于重要地位。8趋：奔走，投奔。私门：指重人的门下。9参验：用事实加以检验。合参验：把言与事、名和实比较检验，看是否符合。10见：同“现”，表现。11这三句意思是：现在君主不考察事情的实际情况就实行刑戮，不等待建立功劳就授予爵禄，因此法术之士怎么能冒着死亡的危险而陈述他们的主张？奸邪之臣又怎么肯当着有利的时机而自动引退？所以君主的地位就越来越低下，而重人的地位则越来越尊贵。12越：诸侯国名，范围包括今浙江省大部和江苏、江西省部分地区，春秋末期战国初期曾一度强盛。13中国：指当时中原地区各诸侯国。14壅：闭塞。</p>
<p>不察其类者也1。人之〔七〕所以谓齐亡者2，非地与城亡也，吕氏弗制而田氏用之3；所以谓晋亡者4，亦非地与城亡也，姬氏不制而六卿专之也5。今大臣执柄独断6，而上弗知收，是人主不明也。与死人同病者，不可生也：与亡国同事者7，不可存也。今袭迹于齐、晋8，欲国安存，不可得也9。</p>
<p>凡法术之难行也，不独万乘10，千乘亦然。人主之左右不必智也11，人主于人有所智而听之12，因与左右论其言，是与愚人论智也；人主之左右不必贤也13，人主于人有所贤而礼之，因与左右论其行，是与不肖论贤也14。智者决策</p>
<p>1这三句意思是：越国虽然国富兵强，中原地区的君主都知道对自己没有什么益处，说：这不是我所能控制的。现在统治国家的君主虽然地广人众，然而君主受到蒙蔽，大臣专权跋扈，这样对自己的国家也就象对越国一样不能加以控制了。只知道自己的国家跟越国不一样，却不知道由于失去控制国家已不象自己的国家了，这是不能明察事情的类似性。2齐：诸侯国名，范围包括今山东省北部、东部和河北省东南部，周初吕尚的封国，后为吕氏世袭。3田氏用之：前481年，齐国执政大臣田常杀死齐简公吕壬，控制了政权。前386年，田和立为齐侯，取代了吕氏政权。4晋：诸侯国名，范围包括今山西省大部和河南、河北、陕西等省部分地区，周初成王弟唐叔虞的封国，姓姬，后由姬氏世袭。5六卿：指晋国的六家掌权贵族，即范氏、中行氏、知氏、赵氏、魏氏、韩氏。六卿专之：春秋后期，晋国六卿逐渐强大，控制了政权，瓦解了姬氏的世袭统治。这句意思是：人们所以说齐国亡了，并不是它的土地和城市丧失了，而是说吕氏不能控制它而被田氏所占有；所以说晋国亡了，也并不是它的土地和城市丧失了，而是姬氏不能控制它而被六卿所把持了。6柄：权柄。执柄：专权。7同事：同样的事情，同样的情况。8袭：因袭，沿着。迹：行迹，老路。9这句意思是：现在仍然沿着齐国、晋国的老路走，却想使国家安全存在，是不可能的。10乘：兵车。万乘：万辆兵车，泛指大国。11不必：不一定。12有所智：有被认为有智慧。人主于人有所智而听之：君主认为某人有才智而听取他的意见。13贤：品德好。14不肖：品德不好。</p>
<p>于愚人1，贤士程行于不肖2，则贤智之士羞而人主之论悖矣3。人臣之欲得官者，其修士且以精洁固身4，其智士且以治辩进业5。其修士不能以货赂事人6，恃其精洁而更不能以枉法为治7，则修智之士不事左右、不听请谒矣8。人主之左右，行非伯夷也9，求索不得10，货赂不至，则精辩之功息11，而毁诬之言起矣12。治辩〔八〕之功制于近习13，精洁之行决于毁誉，则修智之吏废，则人主之明塞矣14。不以功伐决智行15，不以参伍审罪过16，而听左右近习之言，则无</p>
<p>1决：决断。策：计谋。2程：衡量，评价。行（xìng幸）：德行。3悖：错误，荒谬。这句意思是：智者的计谋要由愚人来决断，贤者的德行要由不肖的人来评定，那么贤智的人就感到耻辱，而君主的论断也就必然荒谬了。4修士：从品德上严格要求自己的人。固：坚守，约束。5辩：通“办”。治辩：办事，干才。荀子《儒效》篇：“分不乱于上，能不穷于下，治辩之极也。”这句意思是：想得到官爵的臣子当中，那些从品德上严格要求自己的人就会用精纯廉洁来约束自己，那些有智慧的人就会用办好政事来进献功业。6货赂：财物贿赂。事：侍奉，奉承。7枉法：违法。8谒：请托。这句意思是：这些品德好的人不会用财物贿赂去侍奉别人，坚持自身的廉洁更不可能违反法制去处理事情，那么品德好的人和有智慧的人也就不会去侍奉君主身边的人，也不会理睬私下请托。9伯夷：商朝末年孤竹国君主的大儿子，曾把君位让给他弟弟。周武王伐纣时，他反对这场战争，后逃到首阳山，不食周粟而饿死。古代把他说成是清高廉洁的典范。10求索：要求和勒索。11精辩：精洁治辩。精辩之功：指修智之士的功业。息：止，引申为扼杀。12毁诬：诽谤诬陷。这句意思是：君主左右的亲信，行为不象伯夷那样好，要求的东西得不到，财物贿赂不上门，那么修智之士的功业就要受到扼杀，诽谤诬陷的话也就起来了。13制：控制，制约。近习：亲近宠幸的人，指君主贴身的侍从。14则：而。这句意思是：办好政事的功业被君主左右亲信所制约，精纯廉洁的行为由他们的诽谤或吹捧来裁决，那么品德好有智慧的官吏就要被斥退，君主的明察就被阻塞了。15智行：智慧和德行。16参伍：指参伍之验，用事实多方面地加以验证。</p>
<p>能之士在廷，而愚污之吏处官矣1。</p>
<p>万乘之患2，大臣太重；千乘之患，左右太信：此人主之所公患也3。且人臣有大罪，人主有大失，臣主之利相与〔九〕异者也4。何以明之哉？曰：主利在有能而任官，臣利在无能而得事5；主利在有劳而爵禄，臣利在无功而富贵；主利在豪杰使能6，臣利在朋党用私7。是以国地削而私家富，主上卑而大臣重。故主失势而臣得国，主更称蕃臣8，而相室剖符9。此人臣之所以谲主便私也10。故当世之重臣，主变势而得固宠者11，十无二三。是其故何也？人臣之罪大也12。臣有大罪者，其行欺主也，其罪当死亡也。</p>
<p>智士者远见而畏于死亡，必不从重人矣；贤士者修廉而羞与</p>
<p>1这句意思是：不按照功劳去判断人的才智和德行，不通过事实的检验去审查人的罪行和过错，而听信左右亲信的话，那么没有才能的人就会在朝廷中掌权，而愚蠢腐败的官吏就会窃取职位。2患：祸害。3公：共同。这句意思是：大国的祸害在于大臣的权势太重，中等国家的祸害在于对左右过于信任：这是君主共同的祸害。4相与异：互相对立。5事：职事。得事：得到任用。6使能：发挥才能。7用私：图谋私利。8更：改变。蕃：通“藩”。蕃臣：领有封地的臣属。9相室：指相国：即首要的执政大臣。符：古代一种用金或铜、竹或木做成的牌子，上面刻有文字，用作朝廷命官封爵或调兵遣将的凭证。剖符：把符分成两半，一半交给官吏，一半留在朝廷，遇事时各出其半，以辨真假。相室剖符：指大臣行使君权。10谲：欺诈。这两句意思是：所以君主丧失了权势而大臣获得了国家，君主改称为藩臣，而大臣用符节发号施令。这就是大臣欺诈君主、谋取私利的原因。11变势：改变政治情势，一般指君位转变。固宠：保持宠信。12这三句意思是：所以当代的重臣，在政治形势改变以后而仍然能得到宠爱的，十个人中还不到二、三个。这是什么原因呢？</p>
<p>是这些臣子的罪过太大了。</p>
<p>奸臣欺其主1，必不从重臣矣。是当涂者之徒属2，非愚而不知患者，必污而不避奸者也3。大臣挟愚污之人4，上与之欺主，下与之收利侵渔5，朋党比周，相与一口6，惑主败法7，以乱士民，使国家危削，主上劳辱8，此大罪也。臣有大罪而主弗禁，此大失也。使其主有大失于上9，臣有大罪于下，索国之不亡者10，不可得也。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“势”作“世”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“好”下无“恶”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“好下当有恶字。”今据补。</p>
<p>〔三〕乾道本“公”上无“以”，据张榜本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“僇”作“憀”，据迂评本、赵用贤本、张榜本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“名”作“明”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“虽”下无“国”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“之”作“主”，松皋圆说：“山（仲质）曰：‘主宜作之。”今据改。</p>
<p>〔八〕乾道本“辩”作“乱”，据张榜本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“相与”作“与相”，顾广圻说：“与当在相字下。”今据改。</p>
<p>1修：美好。廉：方正，正直。2徒属：门徒党羽。3这句意思是：因此这些当涂之人的门徒党羽，不是愚蠢到不知祸患的人，就一定是卑鄙到不回避行奸作恶的人。4挟：挟持。5收利：搜刮钱财。侵渔：侵害掠夺。6相与一口：相互用一个腔调讲话。7惑主：迷惑君主。败法：败坏法制。8劳：烦忧。9使：假使。10索：求。</p>
</body>
</html>