<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>难一</h1>
<p>【说明】</p>
<p>难即辩难，有诘问、辩驳的意思。韩非搜集了历史传说故事和一些思想家的言论共二十八则，用对照辩驳的形式逐一分析评论，写成《难一》至《难四》四篇文章。从中可以看到，对于同一个历史故事，各家的看法完全不同，得出的结论截然相反，充分反映出了战国末年意识形态领域中斗争的激烈状况。</p>
<p>《难一》共讨论了九个故事。一、说明兵不厌诈，战争中欺骗敌人而取胜，体现着国家的长远利益。二、说明君主不必亲历劳苦去实施德化，他的要务在于掌握权势，实施赏罚。三、说明防奸的关键在于赏功罚罪，按各人所负的专责，进行考察。四、批判以“礼”为标准的赏罚原则，阐明“赏不加于无功，罚不加于无罪”的重要性。五、主张维护“君道”、“臣礼”，以防止臣下借用极谏的名义进行篡弑活动。六、说明臣下不能傲慢地不为君主效劳，君主不应慕仁义而礼贤下士。七、阐明不赦罪人、不杀无辜的原则。八、说明臣子取得威信的关键在于尊主明法，而不在于增加宠信和爵禄。九、说明君主用人的可靠办法在于掌握术，而不在于同时重用几个臣子或专用一个臣子。韩非在故事二中，运用形式逻辑的方法，指出了由于“尧之明察”而天下治与由于“舜之德化”而天下治两个结论之间的矛盾，为矛盾律的运用提供了范例，为论说文的写作提供了经验，在逻辑思想发展史上也是一大贡献。</p>
<p>后来有人模仿这种辩难的写作手法，形成了一种文体。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_69">一</h2>
<p>晋文公将与楚人战1，召舅犯问之2，曰：“吾将与楚人战，彼众我寡，为之奈何？”舅犯曰：“臣闻之：繁礼君子3，不厌忠信4；战阵之间，不厌诈伪5。君其诈之而已矣。”文公辞舅犯，因召雍季而问之6，曰：“我将与楚人战，彼众我寡，为之奈何？”雍季对曰7：“焚林而田8，偷取〔一〕多兽9，后〔二〕必无兽；以诈遇民10，偷取一时，后必无复11。”文公曰：“善。”辞雍季，以舅犯之谋与楚人战以败之。归而行爵12，先雍季而后舅犯15。群臣曰：“城濮之事，舅犯谋也。夫用其言而后其身，可乎？”文公曰：“此非若〔三〕所知也14。夫舅犯言，一时之权也；雍季言，万世之利也15。”仲尼闻之16，</p>
<p>1晋文公：名重耳，晋国君主，春秋五霸之一。与楚人战：指前632年晋楚城濮（位于今山东省濮县南）之战。战争开始时，楚军占优势，晋文公用狐偃的策略，退却九十里，选择有利时机，猛攻楚军力量薄弱的两翼，楚军大败。晋文公由此建立了霸业。2舅犯：即狐偃，字子犯，晋文公的舅父。一作咎犯。3繁礼：多礼，指讲究礼。4厌：通“餍”，满足。不厌：不嫌多。5诈：欺诈，伪装。6雍季：人名，生平不详。一说即公子雍，晋文公的小儿子。7对：回答。8田：通“畋”，打猎。9偷：苟且，暂且。10遇：对待。11复：重复，第二次。这句意思是：雍季回答说：焚烧树林来打猎，暂时能够多得些野兽，以后定然得不到；用欺诈的办法对待民众，能够取得一时的利益，以后民众就不会再上当了。12行爵：用爵禄施行赏赐。13先雍季而后舅犯：先赏雍季而后赏舅犯。14若：你，你们。15这四句意思是：群臣说：城濮之战的取胜，是舅犯的计谋。采用了他的计议却把他排在后面，合适吗？文公说：这不是你们所能懂得的。舅犯的话，是一时的权宜之计；雍季的话，则是符合长远利益的。16仲尼：孔丘的字。</p>
<p>曰：“文公之霸也，宜哉！既知一时之权，又知万世之利7。”</p>
<p>或曰2：雍季之对，不当文公之问3。凡对问者，有因问小大缓急而对也4。所问高大，而对以卑狭5，则明主弗受也6。今文公问“以少遇众”，而对曰“后必无复”，此非所以应也7。且文公不知一时之权，又不知万世之利。战而胜，则国安而身定，兵强而威立，虽有后复，莫大于此，万世之利奚患不至8？战而不胜，则国亡兵弱，身死名息9，拔拂今日之死不及10，安暇待万世之利11？待万世之利，在今日之胜；今日之胜，在诈于敌；诈敌，万世之利而已12。故曰：雍季之对，不当文公之问。且文公又不知舅犯之言。舅犯所谓“不厌诈伪”者，不谓诈其民，谓〔四〕诈其敌也。敌者，所伐之国也，后虽无复，何伤哉13？文公之所以先雍季者，以其功</p>
<p>1这两句意思是：孔丘听到后，说：晋文公成为霸主，完全合适啊！他既懂得权宜之计，又懂得长远利益。2或曰：有人说。韩非用这种方式表达了自己的观点，3当：适合，符合。4因，依照，根据。这句意思是：凡是回答问题，要根据所问问题的大小缓急而相应地给予回答。5卑：低下。6明主：英明的君主。弗受：不接受。7此非所以应也：这不是应该用来回答的话。8奚：何，什么。患：忧虑。这句意思是：战而取胜，那就国家安全而君主地位稳定，兵力强盛而威望树立，即使以后出现同样的情况，也不会比这次胜利获益更大的了，忧虑什么“万世之利”不来呢？9名：名望。息：消亡。10拔拂：免除。11安：何，哪里。暇：空闲。这句意思是：战而失败，那就国家危亡，兵力削弱，君主身死名灭，想免除今日的灾难都来不及，哪里有时间去等待“万世之利”呢？12这句意思是：期待“万世之利”，在于今日战胜敌军；今日的胜利，在于对敌人使用诈伪手段；诈敌只是为了“万吐之利”罢了。13伤：损害。何伤哉：有什么损害呢？</p>
<p>耶1？则所以胜楚破军者，舅犯之谋也；以其善言耶2？则雍季乃道其“后之无复”也5，此未有善言也。舅犯则以兼之矣4。舅犯曰“繁礼君子，不厌忠信”者：忠，所以爱其下也5；信，所以不欺其民也6。夫既以爱而不欺矣7，言孰善于此8？然必日“出于诈伪”者，军旅之计也9。舅犯前有善言，后有战胜，故舅犯有二功而后论10，雍季无一焉而先赏。</p>
<p>“文公之霸，不亦宜乎？”仲尼不知善赏也11。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_70">二</h2>
<p>历山之农者侵畔12，舜往耕焉15，期年14。甽亩正15。河滨之渔者争坻16，舜往渔焉，期年而让长17。东夷之陶者器苦窳18，舜往陶焉，期年而器牢19。仲尼叹曰：“耕、渔与陶，</p>
<p>1耶：吗。以其功耶：是因为他有功吗？2善：好，正确的意思。善言：正确的话。3道：说。4以：通“已”。兼之：指兼有“功劳”和“善言”。5其下：指他的下属。6其民：指他统属下的民众。7既以：既已，已经。8孰：什么。9军旅：军队，指有关军队和作战的事。这三句意思是：舅犯说的“繁礼君子，不厌忠信”：忠，是用来爱护下属的；信，是用来不欺骗治下的民众的。已能注意到爱护下属而又不欺骗民众，还有比这更好的话吗？然而又一定要说“出于诈伪”，那是战争中的计谋。10盾论：指论功行赏在后。11这两句意思是：“晋文公的成为霸主，不也是很合适的么？”孔丘不懂得正确行赏。12历山：古代山名。畔：田界。侵畔：侵占田界。13舜：我国原始社会末期的部落联盟首领，传说中的贤君。14期年。一周年。15甽：同“畎”，田边水沟。这句意思是：历山一带的种田人相互侵占田界，舜就到那里去种田，一周年，各自的田界都恢复了正常。16河：黄河。坻：水中的高地，打渔的人站立的地方。17长：年纪大的人。18东夷：古代统治阶级对东方各部族的侮蔑性称呼。陶者：制造陶器的人。器：指陶器。苦窳：粗劣，不坚固。19牢：牢固。</p>
<p>非舜官也1，而舜往为之者，所以救败也2。舜其信仁乎3！</p>
<p>乃躬藉处苦而民从之4。故曰：圣人之德化乎5！”</p>
<p>或问儒者曰：“方此时也3，尧安在7？”其人曰8：“尧为天子。”“然则仲尼之圣尧奈何3？圣人明察在上位，。将使天下无奸也10。今耕渔不争11，陶器不窳，舜又何德而化？舜之救败也，则是尧有失也。贤舜，则去尧之明察；圣尧，则去舜之德化：不可两得也12。楚人有鬻盾〔五〕与矛者13，誉之曰14：‘吾〔六〕盾〔七〕之坚，物〔八〕莫能陷也15。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，于物无不陷也16。’或曰：‘以子之矛陷子之盾〔九〕17，何如？’其人弗能应也。夫不可陷之盾〔十〕与无不陷之矛，不可同世而立18。今尧、舜之不可两誉，矛盾〔十一〕</p>
<p>1官：职责。2救败：纠正败坏的风气。3信：诚，真正。4乃：如此。躬：亲自。藉：履行。躬藉处苦：亲自在艰苦的地方操劳。5这四句意思是：孔丘赞叹说：耕田、打猎和制陶器，都不是舜的职责，而舜亲自到那里去干苦活，这是为了纠正败坏的风气。舜确实是真正的仁厚啊！如此亲身操劳而能使民众都顺从他。所以说：圣人的道德能感化人啊！6方：当。7尧：我国原始社会末期的部落联盟首领，传说中的贤君。尧安在：尧在哪里呢？8其人：指儒者。9这句意思是：既然这样，孔丘又为什么说尧是圣人呢？10奸：奸邪行为，指坏风气。11今：假如，如果。12这四句意思是：圣人在君位上，明察一切，会使天下没有坏风气。如果种田的、打渔的没有争执，陶器也不粗劣，舜又何必用道德去感化他们呢？舜去纠正败坏的风气，那就是尧有过失。赞扬舜的贤，就会否定尧的明察；称颂尧的圣明，就会否定舜的德化：不可能两者都对。13楚：春秋、战国时诸侯国名，范围包括今湖北省全部和湖南、河南、陕西、安徽、江西等省部分地区。鬻：卖。14誉：称赞。15陷：刺穿。16于：对于。17子：你。18同世而立：同时存在。</p>
<p>之说也1。且舜救败，期年已一过2，三年已三过。舜有尽3，寿有尽，天下过无已者4；以有尽逐无已〔十二〕5，所止者寡矣6。赏罚使天下必行之7，令曰：‘中程者赏8，弗中程者诛。’令朝至暮变，暮至朝变，十日而海内毕矣，奚待期年9？</p>
<p>舜犹不以此说尧令从己10，乃躬亲，不亦无术乎11？且夫以身为苦而后化民者12，尧、舜之所难也；处势而矫〔十三〕下者13，庸主之所易也14。将治天下，释庸主之所易15，道尧、舜之所难16，未可与为政也17。”</p>
<p>1这句意思是：现在尧和舜不可以同时称颂，就象无不陷的矛和不可陷的盾不能同时存在的道理一样。2已：止住，纠正。期年已一过：一年纠正一个过错。3有尽：有限。4无已：没有休止。5逐：追逐，引申为对付。6这句意思是：象舜一样的人为数有限，人的寿命也是有限的，而天下的过错却不断地发生；以贤人有限的寿命去对付不断发生的过错，所能纠正的过错也就是很少的了。7赏罚使天下必行之：赏罚才能使天下人非遵行不可。8中：合适，符合。程：准则，指法令规定。中程：符合法令规定。9这句意思是：法令早晨下达，过错到傍晚就能纠正，法令傍晚下达，过错到第二天早晨就能纠正，十夭时间全国都可纠正完毕，为什么要等一年呢？10犹：还。11这句意思是：舜也不根据这个道理说服尧让天下人顺从自己，却去亲自操劳，不也是没有统治的办法么？12夫：那，那种。13矫：纠正。14庸主：平庸的君主。15释：放弃。16道：行。17与：以。这两句意思是：况且那种自身受苦感化民众的做法，是尧舜也难以做到的；据有势位而纠正臣民的做法，平庸的君主也容易做到。要想治理天下，放弃平庸的君主都容易成功的方法。遵行尧舜都难以实行的办法，是不能称作治国之道的。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_71">三</h2>
<p>管仲有病1，桓公往问之2，曰：“仲父病3，不幸卒于大命4，将奚以告寡人5？”管仲曰：“微君言6，臣故将谒之7。</p>
<p>愿君去竖刁8，除易牙9，远卫公子开方10。易牙为君主味〔十四〕11，君〔十五〕惟人肉未尝，易牙蒸其子首而进之12。夫人〔十六〕情莫不爱其子13，今弗爱其子，安能爱君？君妒而好内14，竖刁自宫以治内15。人情莫不爱其身，身且不爱，安能爱君？〔十七〕开方事君十五年，齐、卫之间不容数日行18，弃其母，久宦不归17。其母不爱，安能爱君？臣闻之：‘矜伪不长18，盖虚不久19。’愿君去此三子者也。”管仲卒死20，桓</p>
<p>1管仲：名夷吾，齐桓公的相。他曾帮助桓公改革内政，建立霸业。2桓公：指齐桓公，名小白，齐国君主，春秋五霸之一。3仲父：长辈的意思。这里是齐桓公对管仲的尊称。4卒：终。大命：定数，自然寿数。5寡人：君主的谦称。6微：无。7故：通“固”，本来。谒：告。这句意思是：君主就是不问我，我本来也要告诉你。8竖：年轻侍仆。竖刁：齐桓公宠信的年轻侍从，名刁，掌管宫内事务。9易牙：人名，一作狄牙，桓公近臣，擅长调味。10开方：人名，卫国公子，在齐国做官。11主味：主管伙食。12烝，通“蒸”。这句意思是：易牙为君主主管伙食，君主只有人肉没吃过，易牙就把自己儿子的头蒸了献给君主。13夫：发语词。14妒：忌妒。好：喜欢。内：指宫内女色。15宫：割去睾丸。治内：管理宫内的事。16齐：诸侯国名，范围包括今山东省北部、东部和河北省东南部。卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北，山东省部分地区。齐、卫之间不容数日行：齐国与卫国之间要不了几天的行程。17久宦：做官很久。18矜：自夸。矜伪不长：弄虚作假，不会长久。19盖虚不久：掩盖虚假，不能持久。20卒死：既死，已死。</p>
<p>公弗行1。及桓公死，虫出户〔十八〕不葬2。</p>
<p>或曰：管仲所以见告桓公者，非有度者之言也3。所以去〔十九〕竖习、易牙者，以不爱其身，适君之欲也4。曰“不爱其身，安能爱君？”然则臣有尽死力以为其主者，管仲将弗用也。曰“不爱其死力，安能爱君？”是欲〔二十〕君去忠臣也5。且以不爱其身度其不爱其君6，是将以管仲之不能死公子纠度其不死桓公也7，是管仲亦在所去之域矣8。明主之道不然，设民所欲以求其功，故为爵禄以劝之；设民所恶以禁其奸9，故为刑罚以威之10。庆赏信而刑罚必11，故君举功于臣而奸不用于上，虽有竖刁，其奈君何12？且臣尽死力</p>
<p>1弗行：不行。指桓公不按管仲的话去做。2虫出户不葬：前643年，桓公有病，易牙、竖刁、开方等乘机作乱，阻塞宫门。桓公饿死后，三个月不收葬，尸体腐烂，蛆虫爬出门外。3度：法度。这句意思是：有人说：管仲用来面告齐桓公的话，不是懂法度的人所说的话。4适：顺从，迎合。这句意思是：所以除去竖刁、易牙的理由，是因为他们不看重自身，而去迎合君主的欲望。5这四句意思是：管仲说什么“不爱自身的人哪里能爱君主？”那么臣下有为君主拼死出力的人，管仲就不会举用了。他会说“不爱惜自身而拼死出力的人怎么能爱君主？”这是要君主去掉忠臣啊。6度：忖度，推断。7公子纠：齐桓公的哥哥。不能死公子纠：管仲本是公子纠的家臣，公子纠争位失败，被迫自杀，管仲没有随他死去，而由鲍叔牙推荐，做了桓公的相。参见《史记·齐太公世家》。8域：范围。这句意思是：况且用不爱他自身来推断他不爱他的君主，这就可以用管仲不能为公子纠而死来推断管仲不能为桓公而死，这样管仲也在应当除去的范围之内了。9恶：厌恶。10这句意思是：英明君主的原则就不是这样，设置臣民所希望的东西来求得他们为君主立功，所以制定爵禄来鼓励他们，设置臣民所厌恶的东西来禁止奸邪行为，所以建立刑罚来威慑他们。11必：一定，坚决。12这句意思是：奖赏遵守信用而刑罚坚决执行，所以君主在臣子中选拔有功的人而奸人不会被任用，虽然有竖刁一类的人，他能对君主怎么样呢？</p>
<p>以与君市〔二十一〕1，君垂爵禄以与臣市2。君臣之际，非父子之亲也；计数之所出也5。君有道，则臣尽力而奸不生；无道，则臣上塞主明而下成私。管仲非明此度数于桓公也，使去竖刁，一竖刁又至，非绝奸之道也4。且桓公所以身死虫流出户〔二十二〕不葬者，是臣重也5。臣重之实6，擅主也7。有擅主之臣，则君令不下究8，臣情不上通。一人之力能隔君臣之间，使善败不闻9，祸福不通，故有不葬之患也10。明主之道：一人不兼官，一官不兼事；卑贱不待尊贵而进〔二十三〕，大臣不因左右而见11；百官修通12，群臣辐凑13；有赏者君见其功，有罚者君知其罪14。见知不悖于</p>
<p>1市：交易。2垂：悬，引申为设置。3这两句意思是：况且臣子尽死力来换取君主的爵禄，君主设置爵禄来换取臣下的死力。君臣之间，不是父子那样的亲属关系，都是从计算利害得失出发的。4这两句意思是：君主有正确的治国原则，臣下就尽力为君主效劳，奸邪也不会产生；君主没有正确的治国原则，臣下就会对上蒙蔽君主而在下面谋取自己的私利。管仲不对齐桓公阐明这种法术，而让他赶走竖刁，那另一个竖刁又会出现，这不是杜绝奸邪的方法。5臣重：臣下的权力过大。6实：内容，结果。7擅主：挟持君主。8下究：下达。9善败：好坏。10这两句意思是：有了挟持君主的奸臣，君主的命令就无法下达，群臣的情况也不能上达。一个人的力量能够隔开君主与臣下之间的联系，使君主听不到好坏，不了解祸福，所以有象齐桓公那样死后不葬的祸患。11左右：君主身边的侍从。12修：通“循”，顺序。13凑：通“辏”，聚。辐凑，车轮的辐条聚集到车毂。14这句意思是：英明君主的治国原则：一人不兼任其他官职，一官不兼管其他事情；地位低下的人不必等待地位高贵的人来推荐，大臣不必依靠君主身边亲信的人来引进；百官都能逐级上达而和君主联系，群臣好象车轮的辐条聚集到中心一样归附君主；给予奖赏的人君主能了解他的功绩，受到惩罚的人君主知道他的罪过。</p>
<p>前1，赏罚不弊于后2，安有不葬之患？管仲非明此言于桓公也，使去三子，故曰：管仲无度矣3。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_72">四</h2>
<p>襄子围于晋阳中4，出围5，赏有功者五人，高赫为赏首6。张孟谈曰7：“晋阳之事，赫无大功，今为赏首，何也8？”襄子曰：“晋阳之事，寡人国家危，社稷殆矣9。吾群臣无有不骄侮之意者10，惟赫子不失君臣之礼11，是以先之12。”仲尼闻之曰：“善赏哉！襄子赏一人而天下为人臣者莫敢失礼矣15。”</p>
<p>1悖：混乱。2弊，同“蔽”。3这两句意思是：君主事前对群臣的功罪了解得清楚，然后实行赏罚，就不会受蒙蔽，怎么会有桓公那样死后不葬的祸患呢？管仲对桓公不是讲清这个道理，只是使他除掉三个人，所以说，管仲不懂得法度。4襄子：指赵襄子，名无恤，春秋末期、战国初期晋国执政的贵族。晋阳：晋国地名，赵氏的封邑，位于今山西省太原市西南。5出围：前455年，晋卿智伯瑶以赵襄子拒绝割地，联合韩、魏两家攻赵，围晋阳城，三年不能攻下，后襄子派张孟谈出城，说服韩、魏反戈，消灭了智伯，使晋阳解围。参见《史记·晋世家》。6高赫：赵襄子的家臣。赏首，第一个受赏。7张孟谈：赵襄子的家臣。8这句意思是：张孟谈说：晋阳的战事，高赫并没有大功，现在为什么首先奖赏他？9社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。殆：危险。10骄侮：骄傲轻慢。11惟：通“唯”，只有。12先之：以他为先，指先给他奖赏。13这两句意思是：孔丘听到后说：善于奖赏啊！襄子奖赏一个人而使天下做臣子的都不敢失礼了。这里的记载与历史事实不合。智伯被灭在周定王十六年（前453年），孔丘已在二十七年前死去。这里表达的只能说是以孔丘为代表的儒家的观点。</p>
<p>或曰：仲尼不知善赏矣。夫善赏罚者，百官不敢侵职1，群臣不敢失礼。上设其法，而下无奸诈之心。如此，则可谓善赏罚矣。使襄子于晋阳也2，令不行，禁不止，是襄子无国，晋阳无君也，尚谁与守哉3？今襄子于晋阳也，知氏灌之4，臼〔二十四〕灶生龟5，而民无反心，是君臣亲也。襄子有君臣亲之泽5，操令行禁止之法，而犹有骄侮之臣，是襄子失〔二十五〕罚也。为人臣者，乘事而有功则赏7。今赫仅不骄侮，而襄子赏之，是失赏也。明主赏不加于无功，罚不加于无罪8。今襄子不诛骄侮之臣，而赏无功之赫，安在襄子之善赏也？故曰：仲尼不知善赏9。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_73">五</h2>
<p>晋平公与群臣饮10，饮酣11，乃喟然叹曰12：“莫乐为人</p>
<p>1侵职：超越自己职权，侵犯他人职守。2使：假使。3尚：还有。这句意思是：假使襄子在晋阳被围的时候，命令行不通，禁令不起约束作用，那就等于襄子失掉了国家，晋阳没有了主子，还有谁替他守城？4知氏：指智伯瑶，晋国的卿。知氏灌之：指智伯瑶攻赵不下，引晋水灌晋阳城。5臼：舂米的石臼。臼灶生龟：石臼和锅灶被水淹没，成了乌龟出没之处。6泽：恩德。7乘：计。乘事：计事，筹划事情。8这三句意思是：做臣下的，参议政事有功就赏。现在高赫仅仅是不骄傲轻慢，而襄子就赏他，这就奖赏错了。英明的君主赏赐不授给无功的人，惩罚不施于无罪的人。9这两句意思是：现在赵襄子不责罚骄傲轻慢的臣子，而奖赏没有功劳的高赫，他的善于奖赏表现在哪里呢？所以说：孔丘不懂得善于奖赏。10晋平公：名彪，春秋时晋国君主。11饮酣：酒喝得很畅快。12乃：于是。喟然：感慨的样子。</p>
<p>君，惟其言而莫之违1。”师旷侍坐于前2，援琴撞之3。公披衽而避4，琴坏于壁。公曰：“太师谁撞5？”师旷曰：“今者有小人言于侧者，故撞之。”公曰：“寡人也。”师旷曰：“哑6！</p>
<p>是非君人者之言也7。”左右请除之8，公曰：“释之，以为寡人戒9。”</p>
<p>或曰：平公失君道10，师旷失臣礼11。夫非其行而诛其身12，君之于臣也；非其行则陈其言，善谏不听则远其身者15，臣之于君也14。今师旷非平公之行，不陈人臣之谏，而行人主之诛，举琴而亲其体15，是逆上下之位16，而失人臣之礼也17。夫为人臣者，君有过则谏，谏不听则轻爵禄以待之18，此人臣之礼〔二十六〕也19。今师旷非平公之过，举琴</p>
<p>1这句意思是：晋平公和臣子们喝酒，喝得畅快时，慨叹地说：没有比君主更快乐的了，只有他的话是没有人敢违背的。2师旷：著名的乐师，盲人。3援：拉，拿起。4衽衣襟。披衽：拉开衣襟。5谁撞：撞谁。6哑：表示不以为然的惊叹声。7是：这。这句意思是：师旷说：哑！这不是当君主的人应当讲的话。8除：处罚。9这句意思是：晋平公身边的近臣请求处罚师旷，平公说：免了吧，把这作为我的鉴戒。10君道：做君主的原则。11臣礼：当臣子的礼节。12非：否定，认为不对。13善谏：指对君主婉言劝告。14这句意思是：以为他的行为不对，就给予惩罚，这是君主对臣下应有的做法；以为他的行为不对，就陈述自己的意见，如果婉言劝告仍然不听，就离开他，这是臣下对君主应取的态度，15亲：贴近，引申为触及。16逆：违反，颠倒。17这句意思是：现在师旷以为平公的行为不对，不去陈述臣子的忠告，而用君主才能使用的惩罚的办法，提起琴来撞到了平公的身体，这是颠倒了君臣的位置，而失掉了臣下的礼节。18轻：看轻。轻爵禄：指辞去官职，放弃俸禄。19这句意思是：做臣子的，君主有过失就规劝，规劝不听就放弃爵禄，等待君主的省悟，这是臣下应有的礼义。</p>
<p>而亲其体，虽严父不加于子，而师旷行之于君，此大逆之术也1。臣行大逆，平公喜而听之，是失君道也。故平公之迹不可明也2，使人主过于听而不悟其失3；师旷之行亦不可明也，使奸臣袭极谏而饰弑君之道4。不可谓两明，此为两过。故曰：平公失君道，师旷亦失臣礼矣。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_74">六</h2>
<p>齐桓公时，有处士曰小臣稷5，桓公三往而弗得见6。</p>
<p>桓公曰：“吾闻布衣之士不轻爵禄7，无以易万乘之主8；万乘之主不好仁义，亦无以下布衣之士9。”于是五往乃得见之。</p>
<p>或曰：桓公不知仁义。夫仁义者，忧天下之害，趋一国之患10，不避卑辱谓之仁义11。故伊尹以中国为乱12，道</p>
<p>1术：手段，做法。2迹：踪迹，过去的事情。明：彰明，宣扬。3悟：觉察。4袭：沿用，冒充。极谏：不顾一切地规劝。饰：掩饰。弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。这句意思是：所以平公的往事是不可以宣扬的，因为它使君主在听说上犯错误而觉察不到错在哪里；师旷的行为也是不可以宣扬的，因为它会使奸臣袭用极谏的美名来掩饰杀君的行径。5处士：没有做官的读书人。小臣稷：人名。小臣是复姓。6往：去。三往：去了三次。7布衣：平民。布衣之士：即上文的“处士”。8易：轻视。乘：兵车。万乘之主：泛指大国君主。9下：谦卑地敬礼。这句意思是：桓公说：我听说布衣之士不看轻爵禄，就不能轻视大国的君主；大国的君主不爱好仁义，也不能谦卑地对待布衣之士。10趋：赴，往。11卑：卑贱。辱：屈辱。这句意思是：所谓仁义，就是忧虑天下的祸害，奔赴国家的患难，不顾及卑贱的地位和屈辱的待遇，这就叫做仁义。12伊尹：商汤的相。中国：指夏桀统治的地区，位于今河南省西部、中部一带，当时认为居天下之中。</p>
<p>为宰干〔二十七〕汤1；百里奚以秦为乱2，道为〔二十八〕虏干〔二十九〕穆公3。皆忧天下之害，趋一国之患，不辞卑辱，故谓之仁义。今桓公以万乘之势，下匹夫之士4，将欲忧齐国，而小臣不行5，见小臣之忘民也6。忘民不可谓仁义。</p>
<p>仁义者，不失人臣之礼，不败君臣之位者也。是故四封之内7，执禽〔三十〕而朝名曰臣8，臣吏分职受事名曰萌9。今小臣在民萌之众10，而逆君上之欲，故不可谓仁义。仁义不在焉，桓公又从而礼之。使小臣有智能而遁桓公11，是隐也12，宜刑〔三十一〕；若无智能而虚骄矜桓公，是诬也13，宜戮。小臣之行，非刑则戮14。桓公不能领臣主之理而礼刑戮之人15，是桓公以轻上侮君之俗教于齐国也16，非所以为治</p>
<p>1道：由，通过。宰：厨师。干：求，即向君主献策求得任用。汤：指成汤，商王朝的建立者。2百里奚：春秋时虞国大夫，晋灭虞后到秦国，辅助穆公改革内政，受到重用。秦：诸侯国名，范围包括今陕西省大部和甘肃省东南部。3虏：俘虏，奴隶。穆公：指秦穆公，名任好，春秋时秦国君主。这句意思是：所以伊尹认为中国混乱，通过做厨师的途径献策求得成汤任用；百里奚认为秦国混乱，通过做俘虏的途径献策求得秦穆公任用。4匹夫：平民。5小臣：指小臣稷。6这句意思是：现在桓公以大国国君的势位，谦卑地去见一个普通的读书人，为的是忧虑齐国的政事，而小臣稷不愿出来做官，足见小臣稷忘记了民众。7四封之内：指国境范围以内。8禽：古代通指鸟兽。执禽而朝：古代大臣按照等级拿着不同的鸟兽作为礼物朝见君主。9这句意思是：因此在国境范围内，拿着不同的鸟兽朝见君主的，叫做臣：臣子的下属官吏按不同职务掌理政事的，叫做萌。10民：指无职事的人。11遁：回避。12隐：隐匿。指不为君主办事。13诬：欺骗。14这两句意思是：如果小臣稷有智慧才能而躲避桓公，这是隐匿起来不为君主办事，应当对他用刑罚；如果小臣稷没有智慧才能而以弄虚作假、骄傲自大在桓公面前逞能，这是欺骗，应当把他杀掉。小臣稷的行为，不是该罚就是该杀。15领：整治。16俗：习俗，风气。</p>
<p>也1。故曰：桓公不知仁义。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_75">七</h2>
<p>靡笄之役2，韩献子将斩人3。郤〔三十二〕献子闻之4，驾往救之5。比至6，则已斩之矣。郤〔三十三〕子因曰：“胡不以徇7？”其仆曰：“曩不将救之乎8？”郤〔三十四〕子曰：“吾敢不分谤乎9？”</p>
<p>或曰：卻〔三十五〕子言，不可不察也，非分谤也。韩子之所斩也，若罪人，则〔三十六〕不可救，救罪人，法之所以败也，法败则国乱；若非罪人，则不可〔三十七〕劝之以徇，劝之以徇，是重不辜也10，重不辜，民所以起怨者也，民怨则国危11。郤〔三十八〕子之言，非危则乱，不可不察也。且韩子之所</p>
<p>1这句意思是：桓公不能摆正君臣之间的关系而去敬重该罚该杀的人，这是用轻视和侮慢君主的坏风气来教化齐国，是不能用来作为治国之道的。2靡笄：古代山名，在今山东省长清县。靡笄之役：前589年，晋卿郤克出兵伐齐，在靡笄山下大败齐军。参见《左传》成公二年。3韩献子：即韩厥，晋国的卿，当时任中军司马，掌管军法。4郤献子：即郤克，当时任中军主帅。5驾往救之：坐了车子赶去救他。6比至：刚刚赶到。7胡：为什么。徇：尸体巡行示众。8曩：先前。曩不将救之乎：先前不是要救他吗？9谤：诽谤，非议。吾敢不分谤乎：我怎敢不为韩献子分担别人的非议呢？10重不辜：双重冤枉，指无罪被杀和把尸体巡行示众。11这句意思是：韩献子所斩的人，如果是罪人，就不应该救他，救有罪的人，正是法令败坏的原因，法令败坏，国家就乱了；如果不是有罪的人，郤子就不应该劝他把尸体巡行示众，劝韩献子以尸示众，就使无辜的人更加冤枉，双重冤枉，正是民众产生怨恨的原因，民众有怨恨，国家就危险了。</p>
<p>斩若罪人，卻〔三十九〕子奚分焉1？斩若非罪人，则已斩之矣，而郤〔四十〕子乃至，是韩子之谤已成而郤〔四十一〕子且后至也。夫郤〔四十二〕子曰“以徇”，不足以分斩人之谤，而又生徇之谤。是子言分谤也2？昔者纣为炮烙3，崇侯、恶来又曰斩涉者之胫也4，奚分于纣之谤？且民之望于上也甚矣，韩子弗得，且望郤〔四十三〕子之得之也；今郤〔四十四〕子俱弗得，则民绝望于上矣。故曰：郤〔四十五〕子之言非分谤也，益谤也5。且郤〔四十六〕子之往救罪也，以韩子为非也；不道其所以为非6，而劝之“以徇”，是使韩子不知其过也。夫下使民望绝于上，又使韩子不知其失，吾未得郤〔四十七〕子之所以分谤者也7。</p>
<p>1郤子奚分焉：郤子要分担什么非议呢？2子：指郤子。也：通“耶”，吗。这句意思是：这是郤子所说的分担非议吗？3纣：商朝最后的一个王，暴君。炮烙：本作“炮格”，古代的一种酷刑，把人放在烧红的铜格上面烤死。4崇侯：指崇侯虎。商属国崇的首领，奸臣。恶来：人名，商纣王宠幸的臣子。胫：小腿。斩涉者之胫：相传纣王在冬天见人涉水，就把他的小腿砍下来，看它为什么这样耐寒。参见《吕氏春秋·过理》。5益：增加。这两句意思是：民众对上面按法办事的希望是很强烈的，韩献子没有能做到，民众就希望郤子能做到；现在郤子也没有能做到，那么民众对上面就绝望了。所以说：郤子的话不是分担别人对韩献子的非议，而是增加了非议。6不道其所以为非：不讲清他做错的原因。7这句意思是：使下面的民众对上面的统治者绝望，又使韩献子不知道自己的过失，我不知道郤子是怎样来分担非议的。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_76">八</h2>
<p>桓公解管仲之束缚而相之1。管仲曰：“臣有宠矣2，然而臣卑3。”公曰：“使子立高、国之上4。”管仲曰：“臣贵矣，然而臣贫。”公曰：“使子有三归之家5。”管仲曰：“臣富矣，然而臣疏6。”于是立以为仲父。霄略曰7：“管仲以贱为不可以治贵〔四十八〕，故请高、国之上；以贫为不可以治富，故请三归；以疏为不可以治亲，故处仲父。管仲非贪，以便治也8。”</p>
<p>或曰：今使臧获奉君令诏卿相9，莫敢不听，非卿相卑而臧获尊也，主令所加，莫敢不从也10。今使管仲之治不</p>
<p>1这句意思是：齐桓公解除了管仲的束缚而任用他为相。这里是指齐桓公不念旧恶而举用管仲的事。管仲帮公子纠争位失败，留居鲁国。前685年，齐桓公出兵伐鲁，要求交出管仲。鲁国人把管仲囚送到齐国，桓公亲自替他解缚，任他为相。2臣：管仲自称。3这句意思是：管仲说：我已经得宠了，然而我的地位还低下。4高、国：指当时的高傒、国懿仲，齐国两个最大的贵族。这句意思是：桓公说：把你的地位提到高、国两个贵族之上。5三归：按齐国常例，要从市租（商税）中提出十分之三归于国君，叫做“三归”。使子有三归之家：指桓公把三归的收入让给管仲。6疏：疏远。7霄略：人名，生平不详。8这两句意思是：霄略说：管仲认为地位低下的人不可以治理地位高贵的人，所以要求位在高、国两大贵族之上；认为贫穷的人不可以治理富裕的人，所以请求有三归俸禄的家业；认为和君主关系疏远的人不可以治理和君主关系亲密的人，所以置于仲父的地位上。管仲并不是贪心不足，而是为了便于治理啊。9臧获：奴婢。诏：告，常用于君主告诫下属。10这句意思是：有人说：如果让奴仆奉君主之命去告知卿相，没有人敢不听从的，这不是因为卿相卑贱而奴仆尊贵，而是由于君主的命令下达，没有人敢不听从。</p>
<p>缘桓公1，是无君也，国无君不可以为治2。若负桓公之威3，下桓公之令，是臧获之所以信也，奚待高、国、仲父之尊而后行哉4？当世之行事、都丞之下征令者5，不辟尊贵6，不就卑贱7。故行之而法者，虽巷伯信乎卿相8；行之而非法者，虽大吏诎乎民萌9。今管仲不务尊主明法10，而事增宠益爵，是非管仲贪欲富贵，必暗而不知术也11。故曰：管仲有失行，霄略有过誉12。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_77">九</h2>
<p>韩宣王问于樛留13：“吾欲两用公仲、公叔14，其可乎？”</p>
<p>1缘：因，遵循。2这句意思是：假如管仲治理国家而不遵照桓公的旨意，就等于没有君主，国家没有君主就不能进行治理。3负：依靠，依仗。4这句意思是：如果依仗桓公的威势，下达桓公的命令，就是奴仆也可以取信于人，为什么非要等待有了高、国、仲父这样尊贵的地位才能行事呢？5行事、都丞：都是地位低下的官吏。征令：征兵征税的命令。6辟：通“避”，回避。7就：通“蹴”，践踏，引申为欺侮。8巷伯：宦官。9诎：通“屈”，屈服。这两句意思是：当代的行事、都丞之类的小官下达征兵征税的命令，不避开尊贵的人，也不欺侮卑贱的人。所以办事遵照法令，即使象宦官这样卑贱的人，也可使卿相信从；办事不遵照法令，虽然是大官，在普通民众面前也感到理屈。10务：从事于，致力于。11暗：愚昧，糊涂。这句意思是：现在管仲不致力于尊敬君主、彰明法令，而去从事于增加自己的宠信和爵禄，如果这不是管仲贪心富贵，一定是他糊涂而不懂得治国的法术。12过誉：过分的夸奖，错误的赞美。13韩宣王：即韩宣惠王，战国时韩国君主，前332—前312年在位。樛留：人名，生平不详。14两用：同时重用两个人。公仲、公叔：公仲名朋，韩宣王宠信的大臣。公叔名伯婴，当时任韩相。两人都是韩国宗室贵族。</p>
<p>樛留对曰：“昔魏两用楼、翟而亡西河1，楚两用昭、景而亡鄢、郢2。今君两用公仲、公叔，此必将争事而外市5，则国必忧矣4。”</p>
<p>或曰：昔者齐桓公两用管仲、鲍叔5，成汤两用伊尹、仲虺6。夫两用臣者国之忧，则是桓公不霸，成汤不王也7。</p>
<p>湣王一用淖齿8，而身〔四十九〕死乎东庙9；主父一用李兑10，减食而死。主有术，两用不为患；无术，两用则争〔五十〕事而外市，一则专制而劫弑11。今留无术以规上12，使其主去两</p>
<p>1楼、翟：指楼𢋛、翟强。翟强主张联齐，楼𢋛主张合楚，两人同时受魏王任用。参见《战国策·魏策三》。亡：失去，陷落。西河：指魏国在黄河以西的统辖地区，后被秦国占领。2昭、景：楚国王族两大姓，世代把持国家大权。鄢、郢：楚国两大城市。鄢位于今湖北省宜城县南，郢是楚国国都，位于今湖北省江陵市北。秦昭襄王二十八年（前279年）攻陷鄢，二十九年（前278年）攻陷郢，见《史记·六国年表》。3外市：和别的诸侯国私下勾结。4这句意思是：如果君主同时重用公仲、公叔，必将导致内争权势外通敌国，国家就一定有忧患了。5鲍叔：指鲍叔牙，曾随公子小白出奔莒。桓公即位后，任他为相，他推荐管仲代替自己。6成汤：即商汤。伊尹：人名，商汤的相。仲虺：人名，商汤的左相。7这句意思是：如果同时重用两个大臣就是国家的忧患，那么齐桓公就不能成为霸主，成汤也就不可能称王了。8湣王：指齐湣王，名地。淖齿：楚国的将。前284年，燕将乐毅破齐，楚使淖齿率兵救齐，因任齐湣王的相。9东庙：齐国君主的宗庙，位于今山东省莒县境内。燕军攻入临淄后，湣王奔莒，被淖齿杀死在东庙。10主父：即赵武灵王。前299年，他传位给小儿子何（惠文王），自称主父。李兑：赵惠文王时任司寇，伙同公子成等人操纵朝政。前295年，他帮助惠文王争夺王位，围困主父于沙丘宫达三个多月，饿死主父。11劫：侵夺，挟持。这句意思是：君主有了术，同时重用两个人也不成为忧患；君主无术，重用两个人就会导致内争权势外通敌国，重用一个人就会大臣专权而挟持、杀掉君主。12规：劝说。</p>
<p>用一，是不有西河、鄢、郢之忧，则必有身死减食之患，是樛留未有善以知言也1。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“偷”下无“取”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“后”下有“不”，据张鼎文本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三〕乾道本“若”作“君”，顾广圻说：“君当作若。”今据改。</p>
<p>〔四〕乾道本“谓”作“请”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔六〕乾道本“盾”上无“吾”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔八〕乾道本“莫”上无“物”，据《北堂书钞》卷一百二十三引文补。</p>
<p>〔九〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔十〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔十一〕乾道本“盾”作异体字“楯”，今改常用字。</p>
<p>〔十二〕乾道本“天下过无已者以有尽逐无已”作“天下过无以已者有尽逐无已”，据赵用贤本，张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“矫”作“骄”，顾广圻说：“此当作矫。《外储说右》云：‘榜檠矫直。’”今据改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“主”下无“味”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>1这句意思是：现在樛留不能用术的道理去劝说君主，却叫他的君主不同时重用两个人而只重用一个人，这样不是有丧失西河、鄢、郢的忧患，就一定有杀身饿死的祸害，这是樛留没有好的见解向君主恰当进言啊。</p>
<p>〔十五〕乾道本“惟”上无“君”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“人”下有“唯”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十七〕乾道本“开”上有“闻”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十八〕乾道本“户”作“尸”，据道藏本改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“以”下无“去”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十〕乾道本“是”下无“欲”，据迂评本补。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“与”下无“君市”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“户”作“尸”，顾广圻说：“尸当作户。”今据改。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“进”下有“论”，据迂评本、赵用贤本，凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“臼”作“曰”，顾广圻说：“此当依《赵策》作‘臼灶生蛙’。</p>
<p>《说苑·权谋》同。《大元经·穷上九》亦云‘臼灶生蛙’，盖本于彼也。”今据改。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“子”下无“失”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“礼”下有“义”，王先慎说：“义字衍。”今据删。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“干”作“于”，顾广圻说：“于当作干。下句同。”今据改。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“道”下无“为”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“干”作“于”，据顾广圻说改。</p>
<p>〔三十〕乾道本“禽”作“会”，据《显学》篇改。</p>
<p>〔三十一〕乾道本“也”下无“宜刑”，据张鼎文本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔三十五〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔三十六〕乾道本“不”上无“则”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十七〕乾道本“则”下无“不可”，顾广圻说：“藏本同，今本则作而。按，当作不可二字，与上文不可救句相对。”王先慎说：“则下脱不可二字耳，顾删则字亦非。”今据补。</p>
<p>〔三十八〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔三十九〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔四十〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔四十一〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔四十二〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔四十三〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔四十四〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔四十五〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔四十六〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔四十七〕乾道本“郤”作异体字“郄”，今改常用字。</p>
<p>〔四十八〕乾道本“贵”作“国”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“国当作贵。”今据改。</p>
<p>〔四十九〕乾道本“身”作“手”，卢文弨改“身”并加注说：“手讹。”今据改。</p>
<p>〔五十〕乾道本“争”下有“争”，据迂评本、凌瀛初本删。</p>
</body>
</html>
