<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>五蠹</h1>
<p>【说明】</p>
<p>蠢即蛀虫。“五蠹”指“学者”（主要指儒家）、“言谈者”（纵横家）、“带剑者”（游侠）、“患御者”（逃避兵役的人）、“商工之民”（经营工商业的人）。韩非认为这五种人是法治的破坏者，如同国家的蛀虫，君主应加以清除。</p>
<p>《五蠹》是韩非论证法治主张的重要文章。他持历史进化的观点，认为不同的时代应有不同的治国方法，“世异则事异，事异则备变”。理想的法治国家，要做到“无书简之文，以法为教；无先王之语，以吏为师；无私剑之捍，以斩首为勇。”这样才能“无事则国富，有事则兵强“，达到“超五帝侔三王”的伟大成就。</p>
<p>韩非指责君主背离法治原则，尊重儒、侠，崇尚“贤”、“智”，造成“法之所非，君之所取；吏之所诛，上之所养”的是非颠倒的现象。他还批评君主听信“言谈者”的花言巧语，只从合纵、连横的策略中去寻找出路，而不致力于增强国力。他对“患御者”和“商工之民”的危害耕战也作了尖锐的批判，要求禁绝他们的活动。韩非最后指出：“人主不除此五蠹之民，不养耿介之士，则海内虽有破亡之国，削灭之朝，亦勿怪矣！”</p>
<p>上古之世1，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇2。有圣人作3，构木为巢以避群害4，而民悦之，使王天下5，号曰有巢氏6。民食果蓏蚌〔一〕蛤7，腥臊恶臭而伤害腹胃8，民多疾病。有圣人作，钻燧取火以化腥臊9，而民说之10，使王天下，号之曰燧人氏11。中古之世12，天下大水，而鲧、禹决渎15。近古之世14，桀、纣暴乱15，而汤、武征伐16。今有构木钻燧于夏后氏之世者17，必为鲧、禹笑矣；有决渎于殷、周之世者18，必为汤、武笑矣。然则今有美尧、舜、汤、武、禹之道于当今之世者19，必为新圣笑矣20。是以圣人不期修古21，不</p>
<p>1世：时代。上古之世：相当于原始社会的原始群时期。2不胜：禁不住。3作：起来，兴起。4构木为巢：用树枝搭成象鸟窝一样的住处。5王：称王，即统治。使王天下：让他统治天下。6有巢氏：传说中发明巢居的人。7蓏：瓜类植物的果实。果蓏：瓜果的总称。蛤：蛤蜊。8恶臭：难闻的气味。9燧：古代取火的器具。10说：通“悦”，喜欢。11燧人氏：传说中发明钻木取火的人。12中古之世：相当于原始社会的氏族公社时期。13决：疏通。渎：通海的河道。鲧、禹决渎：传说鲧是禹的父亲，夏后氏的部落首领。他奉尧的命令治水，采用拦河筑坝的方法，没有成功，被舜杀死；禹接受了他父亲的教训，疏通河道，导流入海，洽服了洪水。韩非把鲧列入“圣人”之列，说他也是治水有功的人。14近古之世：相当于奴隶制社会。15桀：名履癸，夏朝最后一个王，被商汤推翻。纣：名受辛，商朝最后一个王，被周武王打败后自杀。16汤：指商汤，姓子名履，商朝的开国君王。武：指周武王，姓姬名发，灭商后建立了周朝。17今：假若。夏后氏之世：指夏朝。18殷：商王朝传到盘庚时，迁都于殷（位于今河南省安阳市西），以后商也称殷。19美：赞美，称颂。尧、舜：都是古代传说中我国原始社会末期部落联盟的杰出首领，舜是尧的继位人。20新圣：新时代的圣人。21期：期望，羡慕。</p>
<p>修古：远古。</p>
<p>法常可1，论世之事2，因为之备3。宋人有耕田者4，田中有株5，兔走触株6，折颈而死，因释其耒而守株7，冀复得兔8，兔不可复得，而身为宋国笑9。今欲以先王之政10，治当世之民，皆守株之类也11。</p>
<p>古者丈夫不耕12，草木之实足食也；妇人不织，禽兽之皮足衣也。不事力而养足13，人民少而财有余，故民不争。是以厚赏不行，重罚不用，而民自治14。今人有五子不为多，子又有五子，大父未死而有二十五孙15。是以人民众而货财寡，事力劳而供养薄，故民争，虽倍赏累罚而不免于乱16。</p>
<p>尧之王天下也，〔二〕茅茨不翦17，采椽不斫18；粝粢之食19，䔧藿之羹20；冬日麂裘21，夏日葛衣22；虽监门之服</p>
<p>1法：效法。常可：永远适宜的办法，陈规。2论：议论，研究。3因：从而。备：准备，采取措施。这句意思是：因此，新时代的圣人不羡慕远古时代，不效法永恒不变的常规，而是研究当代的形势，从而采取相应的措施。4宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、江苏省部分地区。5株：树桩。6走：奔跑。7释：’丢下。耒：古代翻土的农具。8冀：希望。复：重复，再。9身：自己。10先王：这里指尧、舜、禹、汤、武。11这句意思是：现在还想用先王的政治来治理当代的民众，也就象守株待兔一样可笑。12丈夫：泛指成年男子。13事力：用力，从事劳动。14自治：自然安定。15大父：祖父。16倍赏：加倍的赏赐。累罚：多次的惩罚。17茅茨：茅草盖的屋顶。翦：通“剪”，修剪。18采：栎木。采椽：栎木做的椽子。斫：砍削。19粝：粗米。粢：谷类。粝粢：泛指粗劣的食物。20䔧：通“藜”，一年生草本植物，嫩叶可吃。藿：豆叶。羹：浓汤。21麑：小鹿。裘：皮衣。麂裘：泛指质量差的兽皮衣服。22葛，一种多年生蔓草，根可吃，纤维可织布。葛衣：用葛的纤维做的粗布衣。</p>
<p>养1，不亏于此矣。禹之王天下也，身执耒臿以为民先2，股无胈〔三〕3，胫不生毛4，虽臣虏之劳5，不苦于此矣6。以是言之，夫古之让天子者7，是去监门之养8，而离臣虏之劳也，古传天下而不足多也9。今之县令，一日身死，子孙累世絜驾10，故人重之。是以人之于让也，轻辞古之天子，难去今之县令者，薄厚之实异也11。夫山居而谷汲者12，媵腊而相遗以水13；泽居苦水者14，买庸而决窦15。故饥岁之春16，幼弟不饷17；穰岁之秋18，疏客必食。非疏骨肉爱过客〔四〕也19，多少之实异也。是以古之易财20，非仁也，财多也；今之争夺，非鄙也21，财寡也。轻辞天子，非高也，势薄也；争士〔五〕橐22，</p>
<p>1虽：即使。监门：看门的人。服养：指穿的和吃的。2臿：锹。3股：大腿。胈：肌肉。4胫：小腿。5臣虏：奴隶。6这句意思是：夏禹称王天下的时候，自己拿着农具走在民众的前头，累得大腿消瘦，小腿上汗毛也磨掉了，即使是奴隶的劳动，也不比这更苦。7夫：发语词。8去：抛弃。9多：称誉，赞美。这句意思是：拿这个来说，古代人让掉王位，不过是去掉看门人那样的供养，并且离开奴隶般的劳苦而已，所以古代人把天下传给人家也不值得称赞。10累世：接连几代。絜驾：系马套车，这里是说有马车坐。11薄厚：指利益的大小。这句意思是：因此，人们在让位这件事上，可以轻易地辞掉古代的王位，却难以舍弃今天县官的职位，是因为利益大小不相同。12汲：取水。13膢：楚国人二月间祭祀饮食神的节日。腊：祭名，周历十二月（夏历十月）举行，祭祀百神。遗：赠送。14泽：洼地。15庸：雇工。窦：孔洞，这里指沟渠。这句意思是：住在山上要到谷底下去打水的人，遇到节日，用水作礼物互相赠送；住在洼地饱受水涝灾害的人，却要雇人去挖渠排水。16饥岁：荒年。17饷：供给食物。18穰：庄稼丰熟。19疏骨肉：疏远自己的亲人。爱过客：爱过路的客人。20易：看轻。21鄙：贪吝。22士：通“仕”，做官。橐：通“托”，依托，指依附贵族。</p>
<p>非下也，权重也1。故圣人议多少、论薄厚为之政2。故罚薄不为慈，诛严不为戾3，称俗而行也4。故事因于世，而备适于事5。</p>
<p>古者文〔六〕王处丰、镐之间6，地方百里7，行仁义而怀西戎8，遂王天下9。徐偃王处汉东10，地方五百里，行仁义，割地而朝者三十有六国。荆文王恐其害己也11，举兵伐徐，遂灭之。故文王行仁义而王天下，偃王行仁义而丧其国，是仁义用于古不用于今也。故曰：世异则事异12。当舜之时，有苗不服15，禹将伐之。舜曰：“不可。上德不厚而行武14，非道也15。”乃修教三年16，执干戚舞17，有苗乃服。共</p>
<p>1这句意思是：古代人轻易地辞掉天子的职位，不是什么品德高尚，而是因为权势很小；今天的人很重视争夺官职和依附贵族，不是什么品德卑下，而是因为权势很大。2这句意思是：所以圣人研究社会财富的多少，考虑权势的轻重，然后采取政治措施。3戾：凶暴。4称：适合。5这句意思是：所以政事随着时代的变化而变化，措施必须适应已经变化了的政事。6文王：指周文王，姓姬名昌，武王姬发的父亲。丰、镐：古代地名。丰，位于今陕西省户县东北，沣水以西。镐，位于今陕西省西安市西南，沣水以东。7方：方圆，指面积。8怀：感召。西戎：我国周代时西北部的少数民族。9遂：于是，就。10徐：古代国名，位于今安徽省泗县一带。徐偃王：徐国君主。《史记·秦本纪》以为周穆王时人，当时徐国较强，国君在境内称王，号为偃王，汉东各小国都来归附。韩非记载徐偃王的年代与《史记》不同。汉东：汉水以东。11荆：楚国别名。荆文王：即楚文王，名熊赀，春秋时楚国君主，前689—前677年在位。12这句意思是：所以说：时代不同了，事情就要跟着变化。13有苗：我国古代长江流域的少数民族，也称三苗。14上：通“尚”，崇尚。上德不厚而行武：不努力崇尚道德而动用武力。15道：正道，正确的原则。16乃：于是。修教：修治教化，即进行德教和精神感化。17干：盾，古代打仗时防护身体、挡住敌人刀、箭的牌。戚：一种兵器，象大斧。执干戚舞：拿着兵器跳舞。意思是兵器不用于战争，而用作跳舞的道具，算是德化的一种表现。</p>
<p>工之战1，铁铦短〔七〕者及乎敌2，铠甲不坚者伤乎体3。是干戚用于古不用于今也4。故曰：事异则备变5。上古竞于道德，中世逐于智谋，当今争于气力6。齐将攻鲁7，鲁使子贡说之8。齐人曰：“子言非不辩也9，吾所欲者土地也，非斯言所谓也10。”遂举兵伐鲁，去门十里以为界11。故偃王仁义而徐亡，子贡辩智而鲁削12。以是言之，夫仁义辩智，非所以持国也13。去偃王之仁，息子贡之智14，循徐、鲁之力使敌万乘15，则齐、荆之欲不得行于二国矣。</p>
<p>夫古今异俗16，新故异备17。如欲以宽缓之政，治急世</p>
<p>1共工：古史传说中的人物，事迹多带有神话色彩。2铦：铁锸一类的武器。乎：于。3铠甲：铁甲，古代打仗时护身的衣服。4这两句意思是：到了共工打仗的时候，武器短的被敌人击中，铠甲不坚固的身体被伤害。说明拿着干戚跳舞来进行教化的办法，只适用于古代，不适用于现代。5这句意思是：所以说：情况变了，措施就要跟着改变。6这句意思是：上古时在道德上竞争，中世时在智谋上角逐，当今则在力量上较量。7齐：诸侯国名，范围包括今山东省北部、东部和河北省东南部，国都营丘，位于今山东省淄博市东北。鲁：诸侯国名，范围包括今山东省西南部和河南、江苏省部分地区，国都曲阜，位于今山东省曲阜县。8子贡：姓端木，名赐，春秋末期卫国人，孔丘的门徒，善于辩说。说税：游说。9子：你。辩：说得动听。10斯：这。这句意思是：齐国人说：你的话不是不动听，但我想要的是土地，不是你所说的那一套话。11去：距离。门：指都门。界：国界。12削：削地，土地被割。13持：保有，保全。这两句意思是：所以徐偃王施行仁义而徐国灭亡，子贡善于辩说而鲁国丧失土地。由此说来，仁义、辩智都是不能用来保全国家的。14息：止。15循：遵循，依靠的意思。敌：抵抗。乘：战车，每乘包括一车四马，甲士三人，步卒七十二人。万乘：万辆兵车，指拥有强大军队的国家。16俗：风俗，习俗，指社会情况。17这句意思是：古代和现在的社会情况是不一样的，新旧时代的政治措施是不同的。</p>
<p>之民1，犹无辔策而御駻马2，此不知之患也3。今儒、墨皆称〔八〕先王兼爱天下4，则视民如父母5。何以明其然也6？</p>
<p>曰：“司寇行刑7，君为之不举乐8；闻死刑之报3，君为流涕10。”此所举先王也11。夫以君臣为如父子则必治，推是言之12，是无乱父子也。人之情性莫先于父母15，皆见爱而未必治也14，虽厚爱矣，奚遽不乱15？今先王之爱民，不过父母之爱子16，子未〔九〕必不乱也，则民奚遽治哉17？且夫以法行刑18，而君为之流涕，此以效仁19，非以为治也20。夫垂泣不欲刑者，仁也；然而不可不刑者，法也。先王胜其法，不听其泣21，则仁之不可以为治亦明矣22。</p>
<p>1急世：急剧变动的时代。2辔：缰绳。策：马鞭子。駻马：烈马。3知：通“智”。这句意思是：假如想用宽大和缓的仁政去治理处在急剧变动时代的民众，就好象没有缰绳和鞭子而去驾驭烈马一样，这是不明智的祸害。4兼爱天下：即爱天下一切人。5这句意思是：现在儒、墨两家都称颂先王爱天下的一切人，看待民众就象父母看待子女一样。6然：这样。这句意思是：拿什么来证明它是这样的呢？7司寇：古代掌管刑狱的高级官吏。8举乐：奏乐。9报：判决。10流涕：流泪。11举：称引，推崇。12推是言之：从这点推论说。13情性：本性。14见：同“现”，表现。15奚：怎么。遽：就。这句意思是：从人的本性看，没有一种爱能超过父母对子女的爱，父母都爱子女而家庭未必和睦，虽然爱得很深，怎么就能不乱呢？16不过：不超过。17这句意思是：先王爱民，不能超过父母对子女的爱，儿女未必不忤逆，那么民众怎么就一定能治理得好呢？18且：况且，再说。夫：那种。19效：显示，表示。效仁：表示仁爱。20以为：用来作为。这句意思是：再说按法令执行刑罚，君主却为之流泪，用这个表示仁爱，这是不可以用来治国的。21听：顺。22这句意思是：先王把按法办事放在首位，而不顺着慈善的心肠办事，那么仁慈的不能治国，道理也就清楚了。</p>
<p>且民者固服于势1，寡能怀于义2。仲尼5，天下圣人也，修行明道以游海内4，海内说其仁、美其义而为服役者七十人5。盖贵仁者寡6，能义者难也。故以天下之大，而为服役者七十人，而仁义者一人7。鲁哀公8，下主也9，南面君国10，境内之民莫敢不臣11。民者固服于势，势〔十〕诚易以服人12，故仲尼反为臣而哀公顾为君15。仲尼非怀其义，服其势也。故以义则仲尼不服于哀公，乘势则哀公臣仲尼14。</p>
<p>今学者之说人主也15，不乘必胜之势，而〔十一〕务行仁义则可以王，是求人主之必及仲尼16，而以世〔十二〕之凡民皆如列徒17，此必不得之数也18。</p>
<p>今有不才之子19，父母怒之弗为改20，乡人谯之弗为</p>
<p>1固：本来。2这句意思是：况且民众本来就屈服于权势，很少能被仁义所感召的。3仲尼：孔丘的字。儒家学派的创始人。4修行：修养德行。明道：宣扬道理。游海内：周游天下。5说：通“悦”，喜欢。为服役者：为他服役的人，指门徒。6盖，发语词。贵：看重。7一人：指孔丘。这句意思是：所以以天下的广大，而能听从指使的人只有七十人，而行仁义的只有孔丘自己一个人。8鲁哀公：名蒋，春秋末期、战国初期的鲁国君主。9下主：不高明的君主。10南面：古代国君临朝时南向而立，表示尊贵。君：统治的意思。11臣：称臣，服从。12诚：确实。13顾：反而。14乘：凭借。这句意思是：所以根据义，孔丘不会臣服于鲁哀公，然而凭借权势，哀公就可以叫孔丘臣服。15学者：指儒家。16必及：一定达到。17凡民：普通民众。列徒：指孔丘的众门徒。18得：得到，实现。数：术，方法。这句意思是：现在学者劝说君主，不依仗必胜的权势，反说致力于仁义就可以称王天下，这就是要求君主一定做到象孔丘那样，而把世上的普通民众都当成孔丘的门徒，这是一定不能实现的办法。19不才：不成器。20弗：通“不”，下同。</p>
<p>动1，师长教之弗为变。夫以父母之爱、乡人之行、师长之智，三美加焉2，而终不动，其胫毛不改3。州部之吏4，操官兵5，推公法6，而求索奸人7，然后恐惧，变其节，易其行矣8。故父母之爱不足以教子，必待州部之严刑者，民固骄于爱、听于威矣。故十仞之城9，楼季弗能逾者10，峭也11；千仞之山，跛牂易牧者12，夷也13。故明王峭其法而严其刑也14。布帛寻常15，庸人不释；铄金百溢16，盗跖不掇17。不必害，则不释寻常；必害手，则不掇百溢。故明主必其诛也18。是以赏莫如厚而信，使民利之19；罚莫如重而必，使</p>
<p>1乡人：同一乡里的人。谯：通“诮”，责骂。2三美：指“父母之爱、乡人之行、师长之智”。加：施加。3这句意思是：拿父母的爱护、乡邻的品德、师长的智慧这三样好东西，一起施加到不才之子的身上，然而他始终不被触动，丝毫也不改变。4州部：当时的一种地方基层行政机关。5操：拿着。官兵：官府的兵器。6推：推行。7索：搜查。8易：改变。行：行为。9仞：古代的高度计算单位。八尺为仞。10楼季：战国初期魏文侯的弟弟，善于攀登跳跃。逾：跨过，越过。11峭：险峻。12跛牂：跛脚的母羊。13夷：平坦，指坡度平缓。14峭其法：严峻地制订国法。15帛：丝织品的总称。寻常：古代长度计算单位，八尺为寻，两寻为常。16铄：熔化。溢：通“镒”，黄金的重量单位。一镒为二十两，一说为二十四两。17跖：春秋末期奴隶起义的杰出领袖，一说为战国初、中期农民起义的杰出领袖，古代的统治阶级都污蔑他为“盗”。掇：拾取。18必其诛：坚决地执行刑罚。这三句意思是：很少的布帛，平常人也不会把它丢掉；正在熔化的大量金子，就是盗跖也不敢去捡。不是一定会受害时，小的东西也不肯抛弃；一定会烧伤手时，就连百镒金子也不敢去取。所以英明的君主坚决地执行刑罚。19利之：认为它有利。</p>
<p>民畏之；法莫如一而固〔十三〕1，使民知之。故主施赏不迁，行诛无赦，誉辅其赏，毁随其罚，则贤、不肖俱尽其力矣2。</p>
<p>今则不然。以〔十四〕其有功也爵之，而卑其士官也3；以其耕作也赏之，而少其家业也4；以其不收也外之5，而高其轻世也6；以其犯禁也〔十五〕罪之，而多其有勇也7。毁誉、赏罚之所加者，相与悖缪也8，故法禁坏而民愈乱9。今兄弟被侵，必攻者10，廉也11；知友被〔十六〕辱，随仇者12，贞也15。</p>
<p>廉贞之行成，而君上之法犯矣。人主尊贞廉之行，而忘犯禁之罪，故民程于勇14，而吏不能胜也15。不事力而衣食16，则谓之能；不战功而尊17，则〔十七〕谓之贤。贤能之行成，而兵弱而地荒矣。人主说贤能之行〔十八〕，而忘兵弱地荒〔十九〕之祸，则私行立而〔二十〕公利灭矣18。</p>
<p>1一：统一。固：固定。2贤：德才好的人。不肖：德才不好的人。这句意思是：所以君主施行奖赏不随意改变，执行刑罚不会有赦免，给予奖赏的同时给予荣誉，实施刑罚的同时加之以恶名，那么德才好的人和德才不好的人都会竭尽全力去干事。3卑：鄙视。士官：即仕官，做官。4少：轻视，看不起。家业：财产。5收：收取，录用。外：疏远。6高：推崇。轻世：轻视世间的荣辱。7这句意思是：因为他有功给他爵位，却鄙视他做官；因为他耕作努力给他奖赏，却看不起他创立家业；因为他不愿意被录用而疏远他，却推崇他轻视世间荣辱；因为他触犯禁令而责罚他，却赞美他有勇气。8悖：违背。缪：通“谬”。相与悖缪：互相矛盾。9这句意思是：给予臣下的毁誉和赏罚互相矛盾，所以法律禁令被破坏，民众越发混乱。10攻：攻击，这里是反击的意思。11廉：方正，有棱角。12随仇：接着报仇。13贞：忠贞，节操好。14程：通“逞”，炫耀。15胜：制服。这句意思是：君主尊重这种忠贞、方正的道德，而忘记了他们违反法禁的罪过，所以人们逞勇犯禁，而官吏不能制止。16不事力：不从事劳动。这里指不从事农耕。17不战功：不作战立功。18私行：谋私利的行为。公利：指国家利益。</p>
<p>儒以文乱法1，侠以武犯禁2，而人主兼礼之，此所以乱也。夫离法者罪3，而诸先生〔二十一〕以文学取〔二十二〕4；犯禁者诛，而群侠以私剑养5。故法之所非，君之所取；吏之所诛，上之所养也6。法、趣、上、下7，四相反也，而无所定，虽有十黄帝不能治也8。故行仁义者非所誉，誉之则害功；文学者非所用，用之则乱法9。楚之有直躬10，其父窃羊，而谒之吏11。令尹曰12：“杀之13！”以为直于君而曲于父14，报而罪之13。以是观之，夫君之直臣，父之暴子也16。鲁人从君战，三战三北17。仲尼问其故，对曰：“吾有老父，身死莫之养也18。”仲尼以为孝，举而上之19。以是观之，夫父之孝子，君之背臣也。故令尹诛而楚奸不上闻，仲尼赏而鲁民易降</p>
<p>1文：文学，指诗书礼乐之类。2侠：游侠，即带剑者，指行凶逞勇的刺客。3离：通“罹”，触犯。4诸先生：众儒生。取：录用。5私剑：不遵守国家法令而仗剑行凶。养：供养。6这句意思是：因此，法令所反对的，君主却加以任用；官吏要处罚的，君主却加以供养。7趣：通“取”。法、趣、上、下：指上文“法之所非，君之所取；吏之所诛，上之所养。”8黄帝：即轩辕氏，传说中我国原始社会最早的部落联盟首领。《商君书·画策》篇说他“内行刀锯（指刑法），外用甲兵”，法家推崇他是厉行法治的圣王。9这句意思是：所以对讲究仁义的人不应该称赞，称赞了就有害于耕战，对搞文学的人不应该任用，任用了就要扰乱法治。10楚：诸侯国名，范围包括今湖北省全部和河南、陕西、湖南、江西、安徽等省部分地区。直躬：人名，据说因他正直而得名。11谒：禀告，告发。12令尹：楚国最高官职，相当于其他诸侯国的相。13之：他，指直躬。14直：正直。15这句意思是：认为他对君主虽然忠心，对父亲却大逆不道，因而判决治罪。16暴子：逆子。17北：败逃。18莫之养：没有人供养他。19举而上之：即提拔他做官。</p>
<p>北1。上下之利，若是其异也，而人主兼〔二十三〕举匹夫之行2，而求致社稷之福3，必不几矣4。</p>
<p>古者苍颉之作书也5，自环者谓之私6，背私谓之公7，公私之相背也，乃苍颉固以知之矣8。今以为同利者，不察之患也9。然则为匹夫计者，莫如修行义而习文学10。行义修则见信11，见信则受事12，文学习则为明师，为明师则显荣13：此匹夫之美也。然则无功而受事，无爵而显荣，为有政如此14，则国必乱，主必危矣。故不相容之事，不两立也。斩敌者受赏，而高慈惠之行；拔城者受爵禄15，而信廉爱之说；坚甲厉兵以备难16，而美荐绅之饰17；富国以农，距敌恃</p>
<p>1这句意思是：所以令尹杀了直躬，楚国的坏人活动时就没有人向上报告了；孔丘奖励了逃兵，鲁国人就容易投降敌人和临阵脱逃了。2匹夫之行：指个人谋私利的行为。3社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。4几：通“冀”，希望。这句意思是：国家的利益与个人的利益是如此不同，君主在推崇个人谋私利的行为的同时，去谋求国家的利益，一定是没有成功的希望的。5苍颉：一作仓颉，传说为黄帝时的史官，汉字的创造者。作书：造文字。6环：营。自环：自营，即为自己打算。私：古文作“■”，字形向内旋绕象征为自己打算。7公：古文作“■”由■、■构成。■是违背的意思。韩非认为“公”字的构造是采取了与“■”（即私）相对立的含义。8以：通“已”，已经。9这两句意思是：古代苍颉创造文字，把为自己盘算叫做私，和私相反叫做公，公私的相互对立，那是苍颉本来就知道的了。现在认为公私利益相同，是不明察的过错。10行义：通“行谊”，品德。11见信：被信用。12受事：接受官职。13显荣：显贵荣耀。14有政：政治。“有”是语助词。15拔城：攻克城市。16厉：通“砺”。厉兵：把武器磨锋利。坚甲厉兵：加强战备的意思。难：危难，指战争。17荐：通“搢”，插。绅：宽的衣带。荐绅：古时官吏上朝时把手版插在衣带间。这里指穿着宽袍大袖。</p>
<p>卒1，而贵文学之士；废敬上畏法之民，而养游侠私剑之属2。举行如此3，治强不可得也。国平养儒侠，难至用介士4，所利非所用，所用非所利5。是故服事者简其业6，而〔二十四〕游学者日众7，是世之所以乱也。</p>
<p>且世之所谓贤者8，贞信之行也9；所谓智者，微妙之言也10。微妙之言，上智之所难知也11。今为众人法，而以上智之所难知，则民无从识之矣12。故糟糠不饱者不务粱肉15，短褐不完者不待文绣14。夫治世之事，急者不得15，则缓者非所务也。今所治之政，民间之事，夫妇所明知者不用16，而慕上知之论17，则其于治反矣。故微妙之言，非民务也。若夫贤〔二十五〕贞信之行者18，必将贵不欺之士19；不欺之士者，亦无不欺之术也20。布衣相与交21，无富厚以相利22，无威</p>
<p>1距：通“拒”，抵御。2属：类。3举行：举动。这里指政治措施。4介：甲。介士：披甲的兵士。5这句意思是：国家太平时养儒侠，战争到来时用战士，国家给予利益的人，不是国家所要用的人，国家所要用的人，却得不到国家的利益。6服事：服役。服事者：指农民和兵士。简：怠慢。7游学者：指游侠和儒生。8世：社会上。9贞信之行：忠贞诚实的行为。10微妙之言：深奥玄妙的言薛。11上智：智慧极高的人。12这句意思是：现在把智慧极高的人都难以懂得的微妙之言，作为民众的行为规范，民众当然无法了解它。13务：求，致力于。粱：品种好的小米。粱肉：泛指精美的饭食。14褐：粗布衣服。短褐：粗布短衣。文绣：有刺绣的华丽服装。15不得：没有能得到，得不到。16夫妇：泛指一般的男人和女人，即普通民众。17知：通“智”。上知之论：指“微妙之言”。18若夫：至于。贤：崇尚，看重。19贵：推崇，看重。不欺之士：不搞欺骗的人。20这句意思是：至于看重忠贞诚实的行为，就必然会尊重不搞欺骗的人；其实不搞欺骗的人，也没有使人不搞欺骗的办法。21布衣：平民。交：结交。22富厚：财富。</p>
<p>势以相惧也，故求不欺之士。今人主处制人之势1，有一国之厚2，重赏严诛，得操其柄3，以修明术之所烛4，虽有田常、子罕之臣5，不敢欺也，奚待于不欺之士6？今贞信之士不盈于十7，而境内之官以百数，必任贞信之士，则人不足官8。人不足官，则治者寡而乱者众矣。故明主之道，一法而不求智，固术而不慕信，故法不败，而群官无奸诈矣9。</p>
<p>今人主之于言也，说其辩而不求其当焉10，其用于行也，美其声而不责其功11。是以天下之众，其谈言者务为辨而不周于用12，故举先王言仁义者盈廷，而政不免于乱；行身者竞于为高而不合于功15，故智士退处岩穴14，归禄不受15，而兵不免于弱。兵不免于弱〔二十六〕，政不免于乱，此其故何也？民之所誉，上之所礼，乱国之术也16。今境内之民</p>
<p>1处：据有。制：控制，制服。2厚：即富厚。3柄：权柄。得操其柄：能掌握国家大权。4修明：讲求，很好地处理。术：使用和驾驭臣下的方法和手段。烛：洞察。5田常：即田成子，又称陈恒、陈成子，春秋末期齐国执政的卿。前481年，他发动政变，杀掉齐简公，控制了政权。子罕：即皇喜，战国中期任宋国司城。他劫杀宋桓侯，夺取了政权。6奚待：为什么等待。这句意思是：现在君主具有控制人的权势，拥有一国的财富，掌握着重赏严罚的大权，用来很好地处理用术所洞察到的问题，即使有田常、子罕一类的臣子，也不敢进行欺骗了，为什么要等待忠诚不欺的人呢？7盈：满。8人不足官：能做官的人不足官职需要的人数。9这句意思是：所以英明君主的治国原则，专一地用法而不追求智能，坚定地用术而不崇尚诚信，因此法治不会败坏，官吏也无所施其奸诈了。10说：通“悦”。当：适当，恰当。11责：求。功：功效。这句意思是：现在君主对于言谈，只喜欢它的动听而不管它的内容是否恰当；用人去做事，只欣赏他的虚名而不责求他办事的功效。12谈言者：指长于辞令的人。辨：通“辩”。周：切合。13行身：修身。行身者：指注重自身道德修养的人。竞于为高：竞相标榜清高。14岩穴：山洞。退处岩穴：指隐居深山。15归禄不受：归还君主给他的俸禄而不愿意接受。16术：道。这句意思是：民众所称赞的，君主所尊重的，都是使国家混乱的办法。</p>
<p>皆言治1，藏商、管之法者家有之2，而国愈〔二十七〕贫，言〔二十八〕耕者众，执耒者寡也；境内皆言兵3，藏孙、吴之书者家有之4，而兵愈弱，言战者多，被甲者少也5。故明主用其力，不听其言；赏其功，必〔二十九〕禁无用。故民尽死力以从其上6。夫耕之用力也劳，而民为之者，曰：可得以富也。</p>
<p>战之为〔三十〕事也危，而民为之者，曰：可得以贵也。今修文学，习言谈，则无耕之劳而有富之实，无战之危而有贵之尊，则人孰不为也？是以百人事智而一人用力7。事智者众，则法败；用力者寡，则国贫：此世之所以乱也8。</p>
<p>故明主之国，无书简之文9，以法为教；无先王之语，以吏为师；无私剑之捍10，以斩首为勇11。是境内之民12，其言</p>
<p>1言治：指议论治理国家的问题。2商、管：指商鞅和管仲。商鞅是战国时卫国人，曾帮助秦孝公变法，法家的代表人物。管仲是春秋时期齐桓公的相。他们都主张奖励农耕，发展生产。3兵：指军事。4孙、吴：孙指孙武或孙膑，吴指吴起。孙武是春秋时期齐国人，孙膑是战国时期齐国人，吴起是战国时期卫国人，他们都是著名的军事家，都著有兵书。5被：通“披”。被甲：指当兵。6上：指君主。这两句意思是：所以英明的君主使用他们的力气，而不听他们的谈论；奖励他们的功劳，坚决禁止无用的言行。所以民众竭尽死力听从君主。7事智：从事智力活动，指“修文学、习言谈”。用力：指从事耕战。8这三句意思是：现在讲求文学从事谈论的人，没有农耕的劳苦而享有富贵，没有出战的危险而地位尊贵，那么谁不愿这样做呢？所以许多人从事智力活动，极少的人为国出力。从事智力活动的人多了，法治就会败坏；为国出力的人少了，国家就会贫困：这就是社会所以混乱的原因。9书简：即书籍。古代把字写在竹简上，所以称“书简”。10捍：通“悍”，强悍。11这句意思是：所以英明君主的国家，不用文献典籍而以法令为教材，禁绝先王的言论而以官吏为老师，制止游侠刺客的凶暴举动而鼓励杀敌立功的勇敢行为。12是：这样。</p>
<p>谈者必轨于法1，动作者归之于功2，为勇者尽之于军3。是故无事则国富，有事则兵强，此之谓王资4。既畜王资而承敌国之舋5，超五帝侔三王者6，必此法也7。</p>
<p>今则不然，士民纵恣于内8，言谈者为势于外3，外内称恶10，以待强敌，不亦殆乎11！故群臣之言外事者，非有分于从衡之党12，则有仇雠之忠15，而借力于国也14。从者，合众弱以攻一强也〔三十一〕；而衡者，事一强以攻众弱也15：皆非所以持国也。今人臣之言衡者，皆曰：“不事大，则遇敌受</p>
<p>1轨：合，统一。2动作者：指从事劳动的人。功：指农耕。3尽：尽力。4王资：称王的条件。5既：已经。畜：通“蓄”，积累。承：乘的意思。舋：同“衅”，缝隙，引申为弱点。6五帝：一般指古史传说中的黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。侔：相等，齐等。三王：指夏禹、商汤和周文王、武王等三代的开国君主。7法：办法，指“无书简之文，以法为教；无先王之语，以吏为师；无私剑之捍，以斩首为勇。”这句意思是：已经积累起了成就王业的条件，再利用其他诸侯国的弱点，那么超过五帝赶上三王，一定得靠这种办法。8士民：这里主要指儒生、游侠。纵恣：放肆。9言谈者：指在各诸侯国之间游说的纵横家。10称：举，行。11殆：危险。这句意思是：现在却不是这样，士民在国内违法乱纪，言谈者在国外造就自己的势力，他们内外作恶，要对付强大的敌人，不是很危险吗！12从衡：即纵横，指合纵、连横。南北为纵，燕、齐、赵、韩、魏、楚为对抗秦国而结成联盟，在位置上成南北向，所以称合纵；东西为横，秦国为对付合纵而与六国分别结盟，以便各个击破，在位置上成东西向，所以称连横。这里韩非分析的是战国中期以后的政治形势。13雠：通“仇”。雠、仇二字在古代同义不同音，经常联用。现在则已成了同义同音字。忠：通“衷”，心思。14这句意思是：所以那些议论外交大事的大臣，不是属于合纵或连横的一党，就是对某国有了私仇，想借国内的力量进行报复。15事：侍奉。</p>
<p>祸矣。”事大未必有实1，则举〔三十二〕图而委2，效玺而请兵矣3。献图则地削，效玺则名卑，地削则国削，名卑则政乱矣。事大为衡，未见其利也，而亡地乱政矣4。人臣之言从者，皆曰：“不救小而伐大，则失天下，失天下则国危，国危而主卑5。”救小未必有实，则起兵而敌大矣。救小未必能存，而伐〔三十三〕大未必不有疏6，有疏则为强国制矣。出兵则军败，退守则城拔7。救小为从，未见其利，而亡地败军矣。是故事强，则以外权士官于内8；救小，则以内重求利于外9。国利未立，封土厚禄至矣；主上虽卑，人臣尊矣；国地虽削，私家富矣10。事成，则以权长重11；事败，则以富退处12。人主之听说于其臣〔三十四〕13，事未成则爵禄已尊矣；事败而弗诛，则游说之士孰不为用矰缴之说而侥幸其后14？</p>
<p>1实：指实际利益。2图：地图。委：交给，交上。3玺：君主和官吏的印章。效玺：指献出君主的印章，这是取消独立地位臣服他国的表示。这句意思是：侍奉大国不一定有什么实际好处，必须先献出本国的地图，呈上国家的印章来求得军事上的援助。4亡：丧失。这句意思是：侍奉大国参予连横，还没有看到它的利益，却已丧失了土地，搞乱了政治。5这句意思是：臣下谈论合纵这件事，都说：不去援救小国而攻打大国，就会失去天下各国的信任，这样国家就危险了，君主的地位也就降低了。6疏：疏忽，失误。7城拔：城池被攻克。8外权：国外的权势、力量。士官：即做官。9内重：国内的力量、权势。这句意思是：因此，侍奉强国，就让那些主张连横的人借助国外势力在国内捞取官职；救助小国，就让那些搞合纵的人借助国内的权势在国外取得好处。10私家：指权门豪族。11长重：长期受到重用。12这句意思是：事情成功了，那些纵横家凭借猎取的权势在国内长期受到重用；事情失败了，他们就靠获得的财富隐居起来。13人主之听说于其臣：君主听信了那些搞合纵连横的臣下的议论。14矰缴：用来射鸟的带细绳的箭，射出后，箭能收回。矰缴之说：比喻用来猎取功名富贵的花言巧语。</p>
<p>故破国亡主以听言谈者之浮说1。此其故何也？是人君不明乎公私之利，不察当否之言，而诛罚不必其后也2。皆曰：“外事3，大可以王，小可以安4。”夫王者，能攻人者也；而安，则不可攻也。强，则能攻人者也；治，则不可攻也5。治强不可责于外，内政之有也6。今不行法术于内，而事智于外7，则不至于治强矣。</p>
<p>鄙谚曰8：“长袖善舞，多钱善贾9。”此言多资之易为工也10。故治强易为谋，弱乱难为计11。故用于秦者12，十变而谋希失13，用于燕者14，一变而计希得。非用于秦者必智，用于燕者必愚也，盖治乱之资异也15。故周去秦为从16，期</p>
<p>1以：因为。浮说：夸夸其谈。这句意思是：所以国家破灭、君主死亡都是因为听信了那些纵横家的夸夸其谈。2诛罚不必其后：事败之后不坚决惩罚他们。3外事：外交事务，指诸侯国之间的事务。4这句意思是：都说：搞外交，收效大的可以称王天下，收效小的也可以保持安全，5这两句意思是：所谓称王天下，是说能进攻别的国家；保持安全，是说不可能被别国攻破。强，就能进攻别的国家；治，就不可能被别国攻破。6有：取得。这句意思是：国家的治强不能求助于外交活动，只有从搞好本国内政中取得。7事智于外：把智力用在外交上。8鄙谚：民间的谚语。9贾：做买卖。这句意思是：民间的谚语说：袖子长便于跳舞，本钱多好做买卖。10工：通“功”。多资之易为工：条件好的事情容易成功。11这句意思是：所以国家安定强盛，就容易想办法；国家衰弱混乱，就难于出计谋。12秦：诸侯国名，范围包括今陕西省大部、甘肃省东南部和四川、河南省部分地区。13希：同“稀”，很少。14燕：诸侯国名，范围包括今河北省北部，中部和山西、辽宁省等部分地区。燕在当时七国中力量较弱。15这两句意思是：所以为秦国出计谋，变化十次也很少失败；为燕国出计谋，变化一次也很少成功。不是替秦国出计谋的人一定聪明，替燕国出计谋的人一定愚蠢，而是因为一国安定强盛，一国衰弱混乱，条件不同。16周：指西周君。前367年，周分裂成西周、东周两个小国。西周王城位于今河南省洛阳市。去：离开。周去秦为从：前256年，西周君背离秦国，参加了赵、魏、楚对秦的战争，结果失败，被秦国吞并。</p>
<p>年而举1；卫离魏为衡2，半岁而亡。是周灭于从，卫亡于衡也。使周、卫缓其从衡之计3，而严〔三十五〕其境内之治，明其法禁，必其赏罚，尽其地力以多其积，致其民死以坚其城守4，天下得其地则其利少5，攻其国则其伤大，万乘之国莫敢自顿于坚城之下6，而使强敌裁其弊也7，此必不亡之术也8。舍必不亡之术而道必灭之事9，治国者之过也10。智困于外而政乱于内〔三十六〕，则亡不可振也11。</p>
<p>民之政计12，皆就安利如辟危穷15。今为之攻战14，进则死于敌，退则死于诛，则危矣。弃私家之事而必汗马之劳15，家困而上弗论16，则穷矣。穷危之所在也，民安得勿避17？</p>
<p>1期年：一周年。举：拔，指攻陷。2卫：诸侯国名，位于今河南省东北部。魏：诸侯国名，范围包括今河南省北部和东部、山西省西南部和山东、河北等省部分地区。卫离魏为衡：指卫与秦连衡而灭亡的事。卫一向依附魏国，前253年，与秦连横，与魏敌对，被魏灭亡。3使：假使。4致：招致，诱导。5天下：指各诸侯国。6顿：困顿，劳困。7裁：制。弊：困窘。8这句意思是：假如周、卫两国放松参加纵横的计划，加强国内治理，彰明法律禁令，坚定地实行赏罚，充分利用地力增加物质积累，诱导民众竭尽死力坚守城池，别的国家夺取它们的土地，利益很少，攻打它们则会伤亡重大，就是拥有万辆兵车的强国也不敢在这样坚固的城下把自己拖垮，而让它的强敌来利用这种困难进行攻击，这才是一定不会灭亡的办法。9舍：丢掉。道：由，行。10这句意思是：丢掉一定不会亡国的办法而去干势必亡国的事情，这是治理国家的人的过失。11振：挽救。这句意思是：外交陷于困窘，内政陷于混乱，国家就会灭亡而不可挽救了。12政：通“正”。政计：通常的打算。13就：趋近，追求。如：而。辟：通“避”。穷：困苦。这句意思是：人们通常的打算，都是追求安全和利益而避开危险和困苦。14为：使。15汗马：战马奔走而出汗。汗马之劳：指战争的劳苦。16弗论：不过问。17安得：怎么能。</p>
<p>故事私门而完解舍1，解舍完则远战2，远战则安。行货赂而袭当涂者则求得3，求得则私安，私安则利之所在，安得勿就？是以公民少而私人众矣4。</p>
<p>夫明王治国之政，使其商工游食之民少而名卑，以寡趣本务而趋末作5。今世近习之请行6，则官爵可买；官爵可买，则商工不卑也矣7。奸财货贾得用于市8，则商人不少矣。聚敛倍农而致尊过耕战之士9，则耿介之士寡而商贾〔三十七〕之民多矣10。</p>
<p>是故乱国之俗：其学者，则称先王之道以籍仁义11，盛容服而饰辩说12，以疑当世之法15，而贰人主之心14。其言</p>
<p>1私门：指权门豪族。完：修治。解：通“廨”。解舍：官署房屋。一说，解舍即免除兵役和徭役。事私门而完解舍：侍奉私家贵族而替他们修缮房屋，即替他们服劳役。2远战：避开战争。3袭：依附。涂：通“途”。当涂者：当权者。求得：要求得到满足。4公民：指为国出力的人。私人：指依附于权门豪族的人。这句意思是：因此为国家出力的人少而为权门豪族出力的人多了。5以：因为。趣：通“趋”。本务：指农耕。末作：指商业和手工业。这句意思是：英明君主治理国家的政策，总是使商人、手工业者和到处混饭吃的人尽量减少，而且使它们名位卑贱，因为从事农耕的人少而经营商业、手工业的人多。6近习：亲近宠幸的人，指君主左右的亲信。7这句意思是：现在社会上向亲近君主的人请托的事情很风行，这样官职爵位就可以买到；官职爵位可以买到，那么经营商业和手工业的人就不卑贱了。8奸财货贾：指用非法之财做买卖。9聚敛：搜括，指奸商牟取暴利。致尊：获得别人的尊重。10耿介之士：光明正直的人。这句意思是：奸商搜括所得成倍地超过农民的收入，而在社会上受到的尊重又超过从事耕战的人，那末光明正直的人就会减少，而经营商业的人就会增多。11以：而，与。籍：通“藉”，依托，凭借。12容服：仪表和服饰。13疑：扰乱。14贰：惑乱。这句意思是：所以扰乱国家的风气是：那些学者，称颂先王之道凭借仁义进行说教，讲究仪表服饰而又修饰言辞，用以扰乱当代的法治和动摇君主进行法治的决心。</p>
<p>谈〔三十八〕者，为设诈称1，借于外力，以成其私，而遗社稷之利2。其带剑者，聚徒属5，立节操，以显其名，而犯五官之禁4。其患御者5，积于私门，尽货赂，而用重人之谒6，退汗马之劳7。其商工之民，修治苦窳之器8，聚弗靡之财9，蓄积待时，而侔农夫之利10。此五者11，邦之蠹也12。人主不除此五蠹之民，不养耿介之士，则海内虽有破亡之国，削灭之朝13，亦勿怪矣14。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“蚌”作异体字“蜯”，今改常用字。</p>
<p>〔二〕乾道本“茅”上有“有”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三〕乾道本“胈”作“肢”，据迂评本、张榜本改。</p>
<p>1为：通“伪”，虚假。为设诈称：说谎造假，故弄玄虚。2这句意思是：那些言谈者，制造谎言，借助别国的力量，谋求他们的私利，把国家利益丢在一边。3徒属：党徒。4五官：司徒、司马、司空、司士、司寇，当时分掌国家各种权力的官。五官之禁：泛指国家的禁令。这句意思是：那些游侠刺客，搜罗党徒，标榜气节，用来显扬名声，而触犯法禁。5患御者：担心征发他们进行战争的人，即逃避兵役的人。6重人：掌握权势的人。谒：请托。7退：逃避。这句意思是：那些害怕服兵役的人，聚集贵族门下，用财货行贿，依仗权臣说情，逃避战争的劳苦。8苦窳：粗劣。9弗：通“费”。弗靡：奢侈。10侔：通“牟”，谋取。这句意思是：那些从事商业和手工业的人，制造粗劣的器物，积聚奢侈的财物，囤积居奇，等待时机，从农民身上牟取利益。11五者：指学者、言谈者、带剑者、患御者、商工之民等五种人。12邦：国家。13朝：朝廷。14这两句意思是：这五种人，是国家的蛀虫。君主如果不去掉这五种象蛀虫一样的人，不收容光明正直的人，那么四海之内即使出现残破覆亡的国家，地削国灭的朝廷，也没有什么可奇怪的了。</p>
<p>〔四〕乾道本“过”下无“客”，据赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“士”作“土”，王先慎曰：“土当作士，形近而误。士与仕同。”</p>
<p>今据改。</p>
<p>〔六〕乾道本“文”作“大”，卢文弨改“文”并加注说：“大讹。”今据改。</p>
<p>〔七〕乾道本“短”作“矩”，据张鼎文本改。</p>
<p>〔八〕乾道本“皆”下无“称”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔九〕乾道本“子”下无“未”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十〕乾道本“势”下不重“势”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十一〕乾道本“而”下有“胜”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十二〕乾道本“世”作“势”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“固”作“故”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“其”上无“以”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔十五〕乾道本“禁”下无“也”，据张鼎文本、迂评本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“友”下无“被”，据张鼎文本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十七〕乾道本“谓”上无“则”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十八〕乾道本“贤能之行”下无“成而兵弱而地荒矣人主说贤能之行”十五字，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十九〕乾道本“荒”作“弱”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“而”下有“功”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“生”作“王”，据张鼎文本、张榜本改。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“学”下无“取”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“兼”下有“也”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“而”下有“于”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“贤”下有“良”，顾广圻说：“良字当衍。上文云‘且世之所谓贤者，贞信之行也。’”今据删。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“兵不免于弱”下不重“兵不免于弱”，据迂评本补。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“国”下无“愈”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“言”作“民”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“必”作“伐”，据张鼎文本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十〕乾道本“之”下无“为”，据《艺文类聚》卷五十五引文补。</p>
<p>〔三十一〕乾道本“合众弱以攻一强也”作“合众强以攻一弱也”，据迂评本改。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“则举”作“举则”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“伐”作“交”，王焕镳说：“按上文云‘不救小而伐大’，救小与伐大并言，此处亦当作‘伐大”。疑‘交’、‘伐’二字形近致误。”今据改。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“人主之听说于其臣”作“人主之于其听说也于其臣”，据迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十五〕乾道本“而”下无“严”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十六〕乾道本“智困于外而政乱于内”作“智困于内而政乱于外”，顾广圻说：“‘内’‘外’当互易。上文云‘而事智于外。’”今据改。</p>
<p>〔三十七〕乾道本“商贾”作“高价”，据《文选·广绝交论》李善注引文改。</p>
<p>〔三十八〕乾道本“谈”作“古”，顾广圻说：“古当作谈。上文云‘言谈者为势于外’。”今据改。</p>
</body>
</html>
