<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>初见秦</h1>
<p>【说明】</p>
<p>“初见秦”，即初次见秦王。实际上这是作者求见秦王的上书。</p>
<p>本文的中心思想是劝秦昭襄王用战争统一天下。经过长期的兼并战争，到战国末期，历史发展要求建立统一的中央集权的封建国家。作者通过对当时形势的分析，颂扬推行法治的强秦“号令赏罚，地形利害，天下莫若也”，指出它早已具备统一天下的条件。文章认为秦国所以没有能够成就“霸王之名”，主要是由于“谋臣”不“忠”。文中列举了许多丧失战机的事例，揭露“谋臣”贻误统一事业。文章还着重论述了战争是实现统一的重要手段，得出“战者，万乘之存亡也”的结论。这些都是适应地主阶级发动统一战争的要求的重要主张。</p>
<p>文中十次称“大王”，都指秦昭襄王，而据史书记载，韩非在秦昭襄王时没有到过秦国，不可能向他上书，况且这篇文章主张灭韩，与他“存韩”的思想也不合，因此很难把它定为韩非的作品。《战国策·秦策一》也收录这篇文章，列作张仪的说词；其后又有范雎、蔡泽和吕不韦所作等说法。但从文章的内容看，这些记叙或假设都缺乏确凿的证据，而且在解释史实和作品思想方面都有不够圆满的地方。因此，说本文是他们当中任何一个人写的，理由都还不够充分。作者问题尚需作进一步研究。</p>
<p>臣闻1：“不知而言，不智；知而不言，不忠。”为人臣不忠，当死2；言而不当，亦当死。虽然，臣愿悉言所闻3，唯大王裁其罪4。</p>
<p>臣闻：天下阴燕阳魏5，连荆固齐6，收韩而成从7，将西面以与强秦〔一〕为难8。臣窃笑之9。世有三亡，而天下得之，其此之谓乎！臣闻之曰：“以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡〔二〕10。”今天下之府库不盈11，囷仓空</p>
<p>1臣，作者自称。2当死：应该死，应该判死罪。3悉：尽，全部。4唯：表示希望的语气词。大王：对秦王的尊称。裁：裁断。这句意思是：虽是这样，我仍愿把见解全部说出来，希望大王裁断这样做的罪过。5天下：指崤山（位于今河南省渑池县西）以东的楚、韩、魏、赵、齐、燕六国。这里是以赵国为中心而言的。阴：北。燕：战国时诸侯国名，范围包括今河北省北部和山西省、内蒙古自治区、辽宁省部分地区。阳：南。魏：战国时诸侯国名，范围包括今河南省北部和东部、山西省西南部和山东、河北省部分地区。阴燕阳魏：指赵国的位置。赵在燕国之南，魏国之北。6连：联合。荆：战国时诸侯国楚的别名，前334年灭越后疆域扩大，范围包括今湖北省全部、湖南省大部，河南省南部、安徽省北部和江西、浙江、江苏、山东省部分地区。后国都几次东迁，疆域逐渐缩小。固，指结合得紧。齐：战国时诸侯国名，范围包括今山东省大部、河北省东南部和河南省部分地区。7收：接纳，纠合。韩：战国时诸侯国名，范围包括今河南省中部和西部，山西省东南部。从：通“纵”，合纵。战国时，齐、楚、燕、韩、赵、魏六国都在崤山之东，连接南北，所以六国联合抗秦称合纵。8秦：战国时诸侯国名，范围包括今陕西省大部、甘肃省东南部、四川省北部和河南省部分地区。与强秦为难：指前260年长平之战后，赵国约同燕、魏、楚、齐、韩五国联合抵抗秦国的事。9窃：私下，讲话时的谦辞。10这两句意思是：世上有三种会使国家灭亡的情况，而六国就具有这三种情况，合纵攻秦就应该这样说吧！我听说：混乱的国家去进攻安定的国家，就会灭亡；邪恶的国家去进攻正义的国家，就会灭亡；倒行逆施的国家去进攻顺乎天理的国家，就会灭亡。11府：藏财物的地方。盈：满，充足。</p>
<p>虚1，悉其士民，张军数十百万2，其顿首戴羽为将军断死于前不至千人3，皆以言死。白刃在前4，斧锧在后5，而却走不能死也6，非其士民不能死也，上不能故也7。言赏则不与8，言罚则不行，赏罚不信9，故士民不死也10。今秦出号令而行赏罚，有功无功相事也11。出其父母怀衽之中12，生未尝见寇耳13。闻战，顿足徒裼14，犯白刃15，蹈炉炭16，断死于前者皆是也。夫断死与断生者不同，而民为之者，是贵奋死也17。夫一人奋死可以对十，十可以对百，百可以对千，千可以对万，万可以克天下矣18。今秦地折长补短19，方</p>
<p>1囷（qūn群阴平）：圆形谷仓。2张：扩大。3顿首：头叩地而拜，表示拼死的决心。戴羽：古代把鸟的羽毛系在头盔上作为将军的标志。断死：决死。至：通“止”。4白刃：雪白的刀刃，指锐利的刀锋。5锧（zhi质）：古代腰斩时垫在被杀者身下的砧木。斧锧。指古代腰斩时的刑具。6却：后退。走：跑。7上：指君主。这三句意思是：现在山东六国仓库里财物不足，粮仓里粮食空虚，征集它们的全部士民，扩大军队到数十百万，那些戴着头盔系着羽毛的将军发誓要和敌人死战的不止千人，都说不怕死。而临战时，即使前面有白刃，后面有斧锧，还是退却逃跑而不能死战。不是它们的士民不能拼死作战，而是六国的君主不能使他们拼死的缘故。8与：给。9不信：不讲信用。10这句意思是：说要奖赏的却不给，说要惩罚的却不执行，赏罚没有信用，所以士民不愿拼死。11这句意思是：现在秦国颁布法令而施行赏罚，是按有功无功分别处理的。12衽（rèn认）：衣襟。怀衽：怀抱。13生：有生以来。14顿足：跺脚。徒裼（xī息）：脱下上衣打赤膊。顿足徒裼：形容士气高昂。15犯：冒着。16蹈：踩，踏。炉炭：在炉中烧红的炭。古代有时把炉炭放置地上，阻止敌人进攻。17这句意思是：拼死和贪生是不一样的，而民众所以愿与敌人决一死战，是因为以奋战而死为贵。18克：战胜。19折长补短：截取长的地方，补足短的地方。这是计算土地面积的方法。</p>
<p>数千里，名师数十百万。秦之号令赏罚，地形利害，天下莫若也。以此与天下1，天下不足兼而有也2。是故秦战未尝不克，攻未尝不取，所当未尝不破3，开地数千里，此其大功也。然而兵甲顿4，士民病，蓄积索5，田畴荒6，囷仓虚，四邻诸侯不服，霸王之名不成。此无异故7，其谋臣皆不尽其忠也。</p>
<p>臣敢言之8：往者齐南破荆9，东破宋10，西服秦11，北破燕12，中使韩、魏13，土地广而兵强，战克攻取，诏令天</p>
<p>1与：通“举”，攻取。2不足：不感到费力，有余力。这三句意思是：秦国土地截长补短，方圆有数千里，还有数十百万威名远扬的军队。秦国的法令赏罚严明，地理位置又有利，是天下各国都不如的。凭这些去攻取天下，兼并天下是不费力的。3当：通“挡”，阻挡，对抗。所当未尝不破：对抗的军队没有不被击破的。4兵甲：指持兵器披铠甲的士兵。顿：疲困。5蓄积：指财力、物力的储备。索：尽。6田畴：田亩，农田。7异故：其它原因。8敢：冒昧的意思，表示尊敬。9齐南破荆：指齐宣王十九年（前301年）齐国联合秦国在重丘（位于今河南省泌阳县东北）打败楚军，虏楚将唐昧的事。据《史记·六国年表》记载，此事发生在齐湣（mǐn敏）王二十三年。10东破宋：指齐湣王十五年（前286年）齐国攻灭宋王偃的事。据《史记·六国年表》记载，此事发生在齐湣王三十八年。11服：征服，使服从。西服秦：指齐湣王三年（前298年）齐国和韩、魏攻打秦国，兵至函谷关，秦割河东三城求和的事。据《史记·六国年表》记载，此事发生在齐湣王二十六年。12北破燕：指齐宣王六年（前314年）齐国攻打燕国，燕王哙（kuài块）和子之被杀的事。据《史记·六国年表》记载，此事发生在齐湣王十年。13使：令，驱使。中使韩、魏：指前298年，齐和韩、魏攻打秦国一事。</p>
<p>下1。齐之清济浊河2，足以为限3；长城巨防4，足以为塞5。齐，五战之国也6，一战不克而无齐7。由此观之，夫战者，万乘之存亡也8。且臣〔三〕闻之曰：“削株〔四〕无遗根，无与祸邻，祸乃不存9。”秦与荆人战，大破荆，袭郢10，取洞庭、五渚〔五〕、江南11，荆王君臣亡走12，东服于陈13。当此时也，随荆以兵14，则荆可举；荆可举，则其〔六〕民足贪也15，地足利也，东以弱齐、燕，中以凌三晋16。然则是一举而霸王</p>
<p>1诏（zhào赵）：君主所发命令、文告的总称。2济：指济水，流经今河南，山东省境内的一条黄河支流。河：指黄河，流经齐国西北界。3限：阻隔，引申为防线。4长城：指齐国的长城。齐长城东起自海，西抵济水。巨防：即防门，齐长城西段的一个要塞，在平阴城（位于今山东省平阴县东北）南。5塞（sài赛）：要塞。6五战：指上述南破荆、东破宋、西服秦、北破燕的四次战争和齐宣王二年（前318年）齐和魏、赵、韩、楚、燕一起攻秦的事。7一战不克而无齐：指齐湣王十七年（前284年）燕、秦等五国联军在济西打败齐军的事。燕将乐毅连下齐七十余城，攻破齐都城临淄，齐湣王逃到莒（jǔ举），为楚将淖（zhuō捉）齿所杀。8万乘（shèng剩）：万辆兵车，泛指大国。这句意思是：这样看来，战争关系到万乘大国的存亡。9这句意思是：况且我听到说：砍树不要留下一点根，不靠近祸害，祸害就不会发生。10郢（yǐng影）：楚国都城，位于今湖北省江陵市北。袭郢：指前278年秦将白起攻破楚国郢都的事。11洞庭：洞庭湖，在今湖南省境内。五渚（zhǔ主）：据《战国策·燕策二》记载，秦国由汉中出兵，“乘夏水而下汉，四日而至五渚。”其地当在宛（位于今河南省南阳市）、邓（位于今湖北省襄樊市北）之间，临汉水。江南：指洞庭湖一带的江南地区。12亡：逃。13服：保，防守。陈：楚国地名，位于今河南省淮阳县。这句意思是：秦国与楚国作战，大破楚人，袭取了郢，攻下了洞庭、五渚、江南，楚国君臣逃走，在东面的陈城苟安防守。这里指秦昭襄王于前278年派白起攻破郢都，楚迁都到陈的事。14随：跟踪，追。15贪：占有。16凌：侵犯。三晋：指取代晋国而建立的韩、赵、魏三国。</p>
<p>之名可成也，四邻诸侯可朝也，而谋臣不为，引军而退，复与荆人为和1。令荆人得收亡国，聚散民，立社稷主2，置宗庙3，令率天下西面以与秦为难4。此固以失霸王之道一矣。</p>
<p>天下又比周而军华下5，大王以诏破之，兵至梁郭下6。围梁数旬，则梁可拔7；拔梁，则魏可举；举魏，则荆、赵之意绝8；荆、赵之意绝，则赵危；赵危而荆狐疑9；东以弱齐、燕，中以凌三晋。然则是一举而霸王之名可成也，四邻诸侯可朝也，而谋臣不为，引军而退，复与魏氏为和10。令魏氏反收亡国，聚散民，立社稷主，置宗庙，令率天下西面以与秦为难〔七〕。此固以失霸王之道二矣。前者穰侯之治秦也11，用</p>
<p>1这两句意思是：在这个时候，带领军队追歼楚军，那么楚国就可以攻取；楚国既可以攻取，它的民众就可以充分占有，国土就可以充分利用，向东面可以削弱齐国和燕国，中部可以侵取韩、赵、魏三国。这样，就能一举而称霸天下，四方诸侯都要来朝拜，然而谋臣不这样做，率领军队退走，重新和楚国讲和。这里指秦昭襄王于前278年与楚顷襄王会于襄陵（位于今河南省睢（suī虽）县）。允许退兵复和的事。2社：土地神。稷；谷神。社稷主：宫中立社稷坛，以石为神主。3宗庙：安放祖宗神主和祭祀祖宗的地方。4与秦为难：指楚顷襄王于前276年聚集十多万军队进攻秦国驻军，夺回被秦占有的黔中十五城的事。5比周；紧密勾结。军：驻兵。华下：华阳之下。华阳为战国时韩国地名，位于今河南省密县东北。6梁：大梁，魏国国都，位于今河南省开封市。郭：外城。兵至梁郭下：指秦昭襄王于前273年派客卿胡阳大破魏军，赶走魏将芒卯，进围魏都大梁的事。7拔：攻取，占领。8荆、赵之意绝：魏国居楚、赵两国之间，秦国攻取了魏国，楚赵两国联合的意图就无法实现了。9狐疑：猜疑，犹豫。10复与魏氏为和：指华阳战役后，秦割取魏南阳地再次退兵复和的事。11穰（ráng瓤）：魏冉的封地，位于今河南省邓县。穰侯：即魏冉，楚国人，秦昭襄王时，他四次任相，曾利甩职权扩大封地。</p>
<p>一国之兵而欲以成两国之功1，是故兵终身暴露于外，士民疲病于内，霸王之名不成。此固以失霸王之道三矣2。</p>
<p>赵氏，中央之国也3，杂民所居也4，其民轻而难用也5。号令不治，赏罚不信，地形不便，下不能尽其民力6。</p>
<p>彼固亡国之形也7，而不忧民萌8，悉其士民军于长平之下9，以争韩上党10。大王以诏破之，拔武安11。当是时也，赵氏上下不相亲也，贵贱不相信也。然则邯郸不守12。拔邯郸，管山东河间〔八〕13，引军而去，西攻修武14、逾羊肠〔九〕15</p>
<p>1成两国之功：指穰侯用秦国军队夺取当时最富裕的定陶作自己的封邑，所以说两国。2这两句意思是：先前穰侯的治理秦国，用一国的武力而想建立两个国家的功业，因此士兵终身日晒雨淋地在外打仗，百姓常年疲劳不堪地在内地耕作，霸王的名声不能成功。这确实是秦国第三次失去统一天下的机会了。3中央之国：赵国的北面是匈奴，南面是韩国、魏国，东面是燕国、齐国，西面是秦国、楼烦（匈奴别支），所以称为中央之国。4杂民：指工商游食之民。5轻：轻佻。6这句意思是：法令没有确立，赏罚不守信用，地形不利于防守，又不能使下面的民众使出全部力量。7彼：它，指赵国。8忧：关心。萌：通“氓”。民萌：民众。9长平：赵国地名，位于今山西省高平县西北。10上党：韩国郡名，位于今山西省东南部。以争韩上党：据《史记·赵世家》记载，赵孝成王于前262年发兵取韩国的上党，次年派将军廉颇驻兵长平，守卫上党。11武安：赵国地名，位于今河北省武安县西南。拔武安：秦昭襄王于前260年派秦将白起攻上党，廉颇死守长平。秦用离间计，使赵王免去廉颇，用赵括代替。秦兵乘机击破赵军，杀赵括，坑赵军四十多万。前259年，秦将王龁（hé河）攻赵，拔武安、皮牢。12邯郸（hándān含丹）：赵国都城，位于今河北省邯郸市。13管：包抄，封锁。山东：指崤山以东一带地区。河间：指黄河以北、漳水以南地区，位于今河北、河南、山东三省间。14修武：赵国地名，位于今河南省获嘉县。15逾：越过。羊肠：古要塞名，位于今山西省壶关东南。</p>
<p>降代〔十〕、上党1。代三〔十一〕十六县，上党十七〔十二〕县，不用一领甲2，不苦一士民，此皆秦有也。〔十三〕代、上党不战而毕为秦矣3，东阳、河外不战而毕反为齐矣4，中山、呼沲以北不战而毕为燕矣5。然则是赵举，赵举则韩亡，韩亡则荆、魏不能独立，荆、魏不能独立，则是一举而坏韩、蠹魏、挟〔十四〕荆6，东以弱齐、〔十五〕燕，决白马之口以沃魏氏7，是一举而三晋亡，从者败也。大王垂拱以须之8，天下编随而服矣9，霸王之名可成。而谋臣不为，引军而退，复与赵氏为和10。夫以大王之明11，秦兵之强，弃霸王之业，地曾不可得12，乃取欺于亡国13，是谋臣之拙也。且夫赵当亡而不亡14，秦当霸而不霸，天下固以量秦之谋臣一矣15。乃复悉</p>
<p>1降（xiáng详）：降服。代：赵国郡名，位于今山西省东北部和河北省蔚（yù玉）县一带。2一领甲：一副铠甲。3毕：全部。为：属。4东阳：赵国地名，位于太行山以东，今河北省南部。河外：指滹（hū呼）沱河外。5中山：国名，位于今河北省中部灵寿县到唐县一带。呼沲（duò堕）：即今河北省滹沱河。这句意思是：代和上党两地不经过战斗而都属于秦国了，东阳、河外之地不经过战斗反而都属于齐国了，中山、滹沱以北的地方不经过战斗而都属于燕国了。这里是说，赵国的东阳、河外、中山、滹沱等地因离秦较远，很难控制，估计只得让齐、燕分取。6蠹：蛀蚀，破坏。挟：挟制。7白马：古代黄河渡口，位于今河南省滑县东北。沃：灌，淹。8垂拱：垂衣拱手，形容从容安闲。须：等待。9编随：排列相随，接连不断的意思。10复与赵氏为和：指长平之战后，秦相范雎（jū居）请求许可韩国割让垣壅、赵国割让六城以和的事。11明：明智，圣明。12曾：竟然，尚且。13取欺：被欺。亡国：指将要灭亡的赵国。14夫（fú扶）：那。15固：本来，确实。以：通“已”。这句意思是：况且那赵国应当灭亡而没有灭亡，秦国应当称霸而没有称霸，天下确是已经估量到秦国谋臣的愚蠢，这是一。</p>
<p>士卒以攻邯郸，不能拔也，弃甲兵弩1，战竦而却〔十六〕2，天下固已量秦力二矣3。军乃引而复4，并于李〔十七〕下5，大王又并军而至，与战不能克之也，又不能反，军〔十八〕罢而去6，天下固量秦力三矣7。内者量吾谋臣8，外者极吾兵力9。由是观之，臣以为天下之从，几不难〔十九〕矣10。内者，吾甲兵顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚；外者，天下皆比意甚固11。愿大王有以虑之也12。</p>
<p>且臣闻之曰：“战战栗栗13，日慎一日，苟慎其道14，天下可有15。”何以知其然也16？昔者纣为天子17，将率天下甲兵</p>
<p>1兵：兵器。弩（nǔ努）：一种利用机械力发射箭的弓。2战竦（sǒng耸）：战慄，畏惧的意思。3这句意思是：于是又用全部兵力攻打邯郸，不但未能攻下，反而丢掉盔甲兵器，畏怯而撤退，天下确是已经估量到了秦军的武力不强，这是二。这里是指前259年秦将王陵围赵都邯郸，遭到强烈的抵抗，战况不利，一度被迫后撤的事。4复：指军队返回。5并：汇合。李下：地名，位于今河南省温县。6罢：通“疲”。7这句意思是：于是把军队带回来，在李下集合，大王又派来了援军，但战争还是不能取胜，又不能撤回，军队疲劳不堪而退兵，天下确实估量到了秦国的实力，这是三。这里是指前257年魏、楚联军救赵，在邯郸城下大破秦军，秦将郑安平降赵，王龁军被迫撤退，邯郸解围的事。8内者：指国内。9外者：指国外。这句意思是：内部估量到我国的谋臣，外部耗尽了我国的兵力。10几：几乎，差不多。这句意思是：照这样看来，我认为山东六国的合纵，差不多是没有什么困难了。11比意：相合的意图，指合纵的意图。12之：指以上所说的国内外形势。13栗：通“慄”，恐惧。战战栗栗：小心戒备的意思。14苟：假如。道：原则。15有：获得。这句意思是：而且我听说：“小心戒备着，一天比一天谨慎，如果能够谨慎地遵循治理的原则，就可以得到天下。”《意林》卷一引此句，以为是《六韬》文；《淮南子·人间训》引此句，以为是《尧戒》文。16然：如此，这样。17纣（zhòu宙）；名受辛，商朝最后的一个王，暴君。</p>
<p>百万1，左饮于淇溪2，右饮于洹溪3，淇水竭而洹水不流4，以与周武王为难5。武王将素甲三千6，战一日7，而破纣之国，禽其身8，据其地而有其民，天下莫伤9。知伯率三国之众以攻赵襄主于晋阳10，决水而灌之三月11，城且拔矣，襄主钻龟筮占兆12，以视利害，何国可降。乃使其臣张孟谈13。于是乃潜〔二十〕行而出，反〔二十一〕知伯之约，得两国之众，以攻知伯，禽其身，以复襄主之初14。今秦地折</p>
<p>1将率：率领。2淇溪：今河南省东北部的淇水，流入卫河。3洹（huán桓）溪：今河南省北部的安阳河，卫河支流之一。4竭：枯。淇水竭而洹水不流：这里是说纣的军队把两条大河的水都喝干了。形容声势浩大。5周武王：姓姬名发，商朝末期周族的部落首领，他联合其他受压迫的部落，推翻了商纣王的统治，建立了西周奴隶制王朝。6素甲：白甲。当时周文王姬昌死不久，周人正在服丧，因而士兵都穿着白色衣甲。7一日：按干支记日法所确定的甲子那一天。这里指周武王十二年二月（农历正月）五日。见《逸周书·世俘》。8禽：通“擒”，活捉。其：指纣王。9伤。怜悯，同情。天下莫伤：指天下的人都不同情纣王。10知：通“智”。知伯：指智伯瑶，春秋末期晋国的六卿之一。三国之众：指智伯和韩、魏三家的私属军队。赵襄主：即赵襄子，名无恤，晋国六卿之一。古代卿大夫封邑内的家臣称其主子为主。晋阳：赵氏的封邑，位于今山西省太原市南。11水：指晋水。12钻龟：占卜的方法，钻烧龟壳，从出现的裂纹形状来推断吉凶。筮（shì市）：用五十根蓍（shī诗）草按一定的方式计算，把得出的奇数偶数作为阴阳符号，排列成卦，以推断吉凶。占兆：从兆象上进行推测。古代用卜和筮两种迷信方法推断吉凶，遇到大事先筮后卜。13张孟谈：赵襄子的家臣，有计谋。14这两句意思是：于是就派出他的臣子张孟谈。张孟谈就偷偷地出去，使韩、魏推翻了与智伯订的盟约，争取了两家的军队合力进攻智伯，活捉住他，恢复了赵襄主原来的势力。</p>
<p>长补短，方数千里，名师数十百万。秦国之号令赏罚，地形利害，天下莫如也。以〔二十二〕此与天下，可〔二十三〕兼而〔二十四〕有也。臣昧死愿望见大王1，言所以破天下之从，举赵，亡韩，臣荆、魏，亲齐、燕，以成霸王之名，朝四邻诸侯之道2。</p>
<p>大王诚听其说3，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆、魏不臣，齐、燕不亲，霸王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以徇国4，以为王谋不忠者戒〔二十五〕也。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“强秦”作“秦强”，据迂评本改。</p>
<p>〔二〕乾道本“今”上无“以逆攻顺者亡”，据迂评本、张榜本补。</p>
<p>〔三〕乾道本“且”下无“臣”，据迂评本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“株”作“迹”，据《战国策·秦策一》改。</p>
<p>〔五〕乾道本“渚”作“湖”，顾广圻说：“湖，《策》作都。吴师道曰：‘当从《韩》’。今按：吴所说非也。《燕策》云：‘四日而至五渚。’《苏秦列传》同。《集解》引《战国策》‘取洞庭、五渚。’渚、都同字也。湖是渚之讹。”今据改。</p>
<p>〔六〕乾道本“则”下无“其”，据《战国策·秦策一》补。</p>
<p>〔七〕乾道本“令”下无“率天下西面以与秦为难”，俞樾说：“令下亦当有‘率天下西面以与秦为难’十字。《秦策》缺此句，后人据以删《韩子》，而‘今’字误属上读，故得仅存耳。夫率天下以与秦为难，故失霸王之道，若惟是收亡国，</p>
<p>1昧死：冒死。2道：途径，策略。这句意思是，我冒着死亡的危险愿见到大王，进献可以用来破坏天下合纵，攻下赵国，灭掉韩国，使楚、魏两国臣服，齐、燕两国来靠拢，成就霸王的名声，叫四邻诸侯来朝见的策略。3诚：果真。其说：指上面所说的策略。4徇（xùn迅）：巡行示众。斩臣以徇国：杀掉我，把我的尸首巡行示众。</p>
<p>聚散民、立社主、置宗庙，则是魏之得，犹未足以见秦之失也。然则此句不可阙。</p>
<p>因一字之幸存，而全句转可据补也。”今据补。</p>
<p>〔八〕乾道本“河间”作“可闻”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“羊肠”二字作“华”，据迂评本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“降代”作“绛”，据迂评本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“三”作“四”，据《战国策·秦策一》改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“十七”作“七十”，据《战国策·秦策一》改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“代”上有“以”，据迂评本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十四〕乾道本“挟”作“拔”，据《战国策·秦策一》改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“燕”上有“强”，据迂评本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十六〕乾道本“而”下无“却”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十七〕乾道本“李”作“孚”，据张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“军”作“运”，据迂评本改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“难”作“能”，据迂评本、张榜本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“行”上有“于”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“知”上无“反”，据迂评本、赵用贤本补。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“此”上无“以”，据正德本、迂评本、张榜本补。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“可”作“何”，据张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“兼”下无“而”，据迂评本补。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“者”下无“戒”，据张鼎文本补，</p>
</body>
</html>
