<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>备内</h1>
<p>【说明】</p>
<p>《备内》是谈封建君主如何防备宫内的后妃和儿子等人弑君篡位的文章。韩非认为人与人之间都是利害关系，君主和妻子、儿子之间也存在着严重的利害冲突，阴谋篡权的臣子常会利用这种矛盾，达到“劫君弑主”的目的。因此，他提出了一系列“备内”的主张，这是关于防止奸臣篡夺君权的理论的一个重要方面。本文第三段虽不是谈备内问题，但韩非通过总结历史经验和分析当时的阶级斗争形势，得出了“犯法为逆以成大奸者，未尝不从尊贵之臣”的结论，告诫君主要严防混入政权内部窃取了大权的“尊贵之臣”的颠覆阴谋。这在当时也是有现实意义的。</p>
<p>人主之患在于信人。信人，则制于人1。人臣之于其君，非有骨肉之亲也，缚于势而不得不事也2。故为人臣者，窥觇其君心也无须臾之休3，而人主怠傲处其上，此世所以有</p>
<p>1制于人：被人所控制。2缚：通“薄”（pò迫），迫。缚于势：迫于权势。事：侍奉。3窥觇：窥视，探测。须臾：一会儿。</p>
<p>劫君弑主也1。为人主而大信其子，则奸臣得乘于子以成其私2，故李兑傅赵王而饿主父3。为人主而大信其妻，则奸臣得乘于妻以成其私，故优施傅丽姬杀申生而立奚齐4。夫以妻之近与子之亲而犹不可信5，则其余无可信者矣。</p>
<p>且万乘之主6，千乘之君7，后妃、夫人适子为太子者8，或有欲其君之蚤死者9。何以知其然？夫妻者10，非有骨肉之恩也，爱则亲，不爱则疏。语曰：“其母好者其子抱11。”然则其为之反也，其母恶者其子释12。丈夫年五十而</p>
<p>1劫：侵夺，挟持。弑：古时称臣杀君、子杀父为弑。这句意思是：所以做臣子的窥测君主的意图没有一会儿停止过，而君主却懈怠傲慢地处于上位，这就是世上所以有君主被挟持和杀害的事情的原因。2乘：凭借，利用。3李兑：战国时期赵国人，曾任赵国司寇。傅：辅助，帮助。赵王：指赵惠文王，名何，战国时赵国君主，赵武灵王的小儿子。主父：即赵武灵王。前299年，他传位给小儿子何，自称主父。饿主父：前295年，赵武灵王长子章起兵争夺王位，被李兑等击败，投奔住在沙丘宫的主父。李兑等进攻沙丘宫，围困主父达三个多月，把他饿死。4优：以歌舞诙谐供人玩乐的人。优施：春秋时晋国的优，名施。丽姬：即骊姬，晋献公的宠妾。申生：晋献公的太子。奚齐：骊姬子。杀申生而立奚齐：前655年，骊姬在优施的教唆下，进谗言害死申生，逼走献公的另外几个儿子，改立奚齐为太子，引起国内大乱。5夫：发语词。犹：还，尚且。6且：况且，表示推进一层说。乘：兵车，包括一车四马。万乘之主：拥有万辆兵车的君主，泛指大国君主。7千乘之君：拥有千辆兵车的君主，泛指中等国家的君主。8后妃：指万乘之主的正妻。夫人：指千乘之主的正妻。适：通“嫡”。适子：正妻生的儿子。9或：有人。蚤：通“早”。10夫：发语词。11好：好看，美。抱：怀抱。12恶：难看，丑。释：丢开。这两句意思是：俗话说：母亲长得美，父亲就宠爱她生的孩子。那么与此相反，母亲长得丑，父亲就疏远她生的孩子。</p>
<p>好色未解也1，妇人年三十而美色衰矣。以衰美之妇人事好色之丈夫，则身〔一〕见疏贱2，而子疑不为后3，此后妃、夫人之所以冀其君之死者也4。唯母为后而子为主5，则令无不行，禁无不止，男女之乐不减于先君，而擅万乘不疑6，此鸩毒扼昧之所以用也7。故《桃左春秋》曰8：“人主之疾死者不能处半。”人主弗知，则乱多资9。故曰：利君死者众，则人主危10。故王良爱马11，越王勾践爱人12，为战与驰〔二〕。医善吮人之伤13，含人之血，非骨肉之亲也，利所加也。故舆人成舆14，则欲人之富贵；匠人成棺，则欲人之夭死也15。非舆人仁而匠人贼也16，人不贵，则舆不售；人不</p>
<p>1丈夫：成年的男子。解：通“懈”，松懈，减弱。2身：自身，自己。见：被。身见疏贱：自己被疏远和贱视。3后：继承人。4冀：希望。5后：指太后。6擅：专，独掌。擅万乘：指独掌国家的权力。不疑：无疑。7鸩：一种毒鸟，用它的羽毛泡的酒能毒死人。鸩毒：用毒酒杀人。扼：扼杀，指缢死。昧：割，指杀死。8《桃左春秋》：古代的一部史书，已失传。一说，“左”可能是“兀”的误写，《桃左春秋》即《祷兀春秋》，是楚国的史书，见俞樾《诸子平议》，又一说，“桃”是“赵”的借用字，《桃左春秋》即《赵左春秋》，是赵人所传的“左氏春秋”，见章炳麟《春秋左传读叙录》。9资：凭借，条件。10这三句意思是：所以《桃左春秋》上说：“君主因病而死的不到半数。”君主不知道这个道理，奸臣作乱就有更多的凭借。所以说：认为君主死亡对自己有利的人多，君主就危险。11王良：春秋末期晋国人，以善于驾驭车马著名。12勾践：春秋末期战国初期越国的君主。他被吴国战败后，曾采取许多措施争取民心，积极备战。13吮：吸。14舆人：造车的人。15夭死：早死。16仁：仁慈。贼：狠毒。</p>
<p>死，则棺不买。情非憎人也1，利在人之死也2。故后妃、夫人太子之党成而欲君之死也3，君不死，则势不重。情非憎君也，利在君之死也。故人主不可以不加心于利己死者4。</p>
<p>故日月晕围于外5，其贼在内，备其所憎，祸在所爱6。是故明王不举不参之事7，不食非常之食；远听而近视以审内外之失，省同异之言以知朋党之分8，偶参伍之验以责陈言之实9；执后以应前10，按法以治众，众端以参观11；士无幸赏12，无逾行13；杀必当，罪不赦：则奸邪无所容其私14。</p>
<p>徭役多则民苦15，民苦则权势起，权势起则复除重16，</p>
<p>1情：真情，本意。2这四句意思是：医生善于用嘴吮吸病人的伤口，含病人的血，这不是因为他和病人有骨肉之亲，而是因为利益就在这上面。所以造车子的人造好车子，则希望别人富贵；匠人做好棺材，则希望别人早死。并不是造车的人仁慈而做棺材的人狠毒，人不富贵，车子就卖不出去；人不死，棺材就无人买。本意并不是憎恨别人，而是因为利益就在别人的死亡上。3党：私党。4加心：留心。5晕：环绕日月的白色光圈。6这句意思是：所以日月外面有白色光圈围绕，内部必然有毛病，防备自己所憎恨的人，祸害却来自所亲爱的人。这句话还见于《战国策·赵策四》。7举：办。参：即参伍之验，用事实加以验证。8省：察看，检查。9偶：并列，对比。责：求。陈言：指臣下向君主陈述的言论。10应：呼应，对照。11端：头绪。众端：各方面的情况。观：察看。12士：这里泛指统治阶级中的人。幸：同“倖”，侥幸。13逾：超越。逾行：指违反法制的行为。14这句意思是：所以英明的君主不做没有经过验证的事情，不吃不寻常的食物；打听外边的情况，观察身边的事，从而考察内廷和朝外的过失；研究相同的和不同的言词，从而了解朋党的区分；对比通过事实所作的验证，从而责求臣下陈言的可靠性；用事后的结果来对照事前的言行，按照法令来治理民众，根据各方面的情况来检验观察；士没有侥幸得赏的，也没有违反法令的行为；杀的一定得当，有罪的不予赦免：那么奸邪行为就没有地方容身了。15徭役：统治者强制民众担负的劳役。16复：免除徭役。除：免除赋税。重：多的意思。</p>
<p>复除重则贵人富1。苦民以富贵人，起势以藉人臣，非天下长利也2。故曰：徭役少则民安，民安则下无重权，下无重权则权势灭，权势灭则德在上矣3。今夫水之胜火亦明矣4，然而釜鬵间之5，水煎沸竭尽其上，而火得炽盛焚其下6，水失其所以胜者矣7。今夫治之禁奸又明于〔三〕此8，然守法之臣为釜鬵之行9，则法独明于胸中，而已失其所以禁奸者矣10。上古之传言，《春秋》所记11，犯法为逆以成大奸者，未尝不从尊贵之臣也12。然而法令之所以备，刑罚之所以诛13，常于卑贱，是以其民绝望，无所告想14。大臣比周15，</p>
<p>1贵人：指禄位高的大臣。2这两句意思是：国家的徭役多，民众就困苦；民众困苦，臣子就乘机扩张自己的权势；臣子权势发展起来，免除徭役和赋税的人就增多起来；免除徭役和赋税的人多了，贵人就富有起来。君主折磨民众而使贵人富有，给臣子扩张权势提供条件，这不符合国家的长远利益。韩非在《诡使》篇中也曾论述过这种情况：民众不堪徭役赋税的沉重负担，纷纷投向有权势的大臣的私门，以便隐匿户口，逃避徭役和赋税。大臣则乘此扩张私人势力。3德：恩惠。4夫：那个。5釜：大锅。鬵：釜类的烹器。间：间隔。6炽：火旺。7这句意思是：现在那种水能灭火的道理已很清楚了，然而用锅把水和火隔开，水在上面沸腾以致烧干，而火在下面却烧得非常旺盛，这是因为水失去了所以灭火的条件。8此：指水失去灭火条件的例子。9守法之臣：执法的臣子。釜鬵之行：用锅隔开水火的行为，指阻碍推行法治的行为。10这句意思是：现在拿治国措施中的禁止奸邪来说，道理比这更清楚了，然而执法的臣子起了象釜鬵那样的阻隔作用，那么，法律只有在君主心里明白，却已经失去了它能够禁奸的作用了。11《春秋》：春秋时鲁国的一部编年史书，这里泛指史书。12从：出于。13诛：处罚，杀戮。14想：通“诉”。告愬：申诉。这句意思是：然而法令所防备的，刑罚所处罚的，通常是地位低贱的人，所以民众感到绝望，没有地方可以去申诉冤屈。15比周：紧密勾结，植党营私。</p>
<p>蔽上为一，阴相善而阳相恶1，以示无私，相为耳目，以候主隙2，人主掩蔽，无道得闻3，有主名而无实，臣专法而行之4，周天子是也5。偏借其权势6，则上下易位矣，此言人臣之不可借权势也7。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“身”下有“死”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二〕乾道本“驰”作“駞”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“明”下无“于”，’据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>1阴：指暗处。阳：指明处。恶：憎恨。2隙：空子。3道：由，从。4专：专擅，独断。5周天子：这里指东周王朝的天子。战国时自周显王起，周天子一直寄居在西周公和东周公的封邑内，已经名存实亡。这句意思是：大臣互相勾结，结成一体欺蒙君主，暗地里很要好，表面上假装敌对，表示彼此之间并无私人感情，他们相互作为耳目，等待钻君主的空子，而君主被蒙蔽住了，无从了解，有君主之名而无君主之实，大臣垄断国家的法令而独断专行，周天子就是这样的。6偏：旁。7这句意思是：君主权势旁落，君臣上下的地位就改变了，这就是说，君主不可把自己的权势让给臣下。</p>
</body>
</html>