<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>难言</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这是一篇上韩王书，陈述臣下向君主进言的困难，故题名“难言”。韩非首先揭示了进言时经常受到的各种曲解和诬蔑，愤慨地申诉：“度量虽正”，君主“未必听也”；“义理虽全”，君主“未必用也”。然后列举了历史上许多有才能的人因向昏庸的君主进言而遭到杀害的事实，劝告君主从中吸取教训，采纳“仁贤忠良有道术之士”的主张。</p>
<p>臣非非难言也1，所以难言者2：言顺比滑泽3，洋洋缅缅然4，则见以为华而不实5；敦祗恭厚6，鲠固慎完7，则见以为掘而不伦8；多言繁称9，连类比物10，则见以为虚而</p>
<p>1臣非：韩非自称。2所以难言者：难于进言的原因是。3顺比：依顺，亲附。滑泽：流畅而有光彩。顺比滑泽：和顺而流畅。4洋洋：丰富的意思。纚纚（shǎi shǎi色色）：有条理。然：……的样子。5见以为：被认为。6敦：与“厚”同义，厚道。祗（zhī支）：与“恭”同义，恭敬。7鲠（gěng耿）固：耿直，坚定。慎完：认真周到。8掘：通“拙”。掘而不伦：笨拙而不成体统。9多言繁称：过多地论说，繁博地引证。10连类比物：连结同类事例，用相似事物作比拟。</p>
<p>无用；总〔一〕微说约1，径省而不饰2，则见以为刿而不辩3；激急亲近4，探知人情5，则见以为谮而不让6；闳大广博7，妙远不测8，则见以为夸而无用9；家计小谈10，以具数言11，则见以为陋12；言而近世13，辞不悖逆14，则见以为贪生而谀上15；言而远俗16，诡躁人间17，则见以为诞18；捷敏辩给19，繁于文采20，则见以为史21；殊释文学22，以质信言23，则见以为鄙24；时称诗书25，道法往古26，则见以为诵27。此臣非之所以难言而重患也28。</p>
<p>故度量虽正29，未必听也；义理虽全30，未必用也31。大</p>
<p>1总微说约：概括精微的道理而叙述得简要。2径省：直率而简略。3刿（guì贵）：刺伤。刿而不辩：锋芒太露而不善于辩说。4激急亲近：激烈明快而无所避讳。5探知人情：触及他人内心的隐情。6谮（zèn怎去声）：说坏话陷害别人。让：谦让。7闳：通“宏”。8妙：通“眇”（miǎo秒），高远。妙远不测：深远而不可捉摸。9夸：浮夸。10家计小谈：谈说家常小事。11以具数言：一件件地陈说。12陋（1òu漏）：浅薄，没有见识。13言而近世：言辞切近世俗。14悖逆：违背。15谀（yú愉）：奉承。上：指君主。16言而远俗：言辞不同于世俗，指见解与众不同。17诡躁：诡异。诡躁人间：指言辞怪异，跟世俗不合。18诞：虚妄，荒唐。19捷敏辩给：口才敏捷而善于辩说。20繁：富。21史：指多文彩而不质朴。22殊释：弃绝。文学：指文献典籍。23以质信言。质朴而诚实地陈说。24鄙：粗俗。25称：称引。诗书：《诗经》和《尚书》，泛指古典文献。26道：称道。法：效法。往古：古代。27诵：背诵，指死背古书。28患：忧虑。这句意思是：这些就是我所以难于向君主进言而深感忧虑的原因。29度量：准则，指原则。30义理：道理。31这句意思是：原则虽然正确，君主不见得听取；道理虽然完美，君主不见得采用。</p>
<p>王若以此不信，则小者以为毁訾诽谤1，大者患祸灾害死亡及其身2。故子胥善谋而吴戮之3，仲尼善说而匡围之4，管夷吾实贤而鲁囚之5。故此三大夫岂不贤哉6？而三君不明也7。上古有汤8，至圣也；伊尹9，至智也。夫至智说至圣10，然且七十说而不受11，身执鼎俎为庖宰12，昵近习亲15，而汤乃仅知其贤而用之14。故曰：以至智说至圣，未必至而见受15，伊尹说汤是也；以智说愚必不听，文王说纣是也16。</p>
<p>1小者：轻的。毁訾（zǐ紫）：诋毁。2大者：重的。这句意思是：大王假如认为这些进说的话不可靠，轻的会把这看作是诋毁和诽谤，重的就会使进说者遭到灾祸以至死亡。3子胥：指伍子胥，名员，春秋时楚国人，后做吴国大夫。他先帮助吴王阖闾（hélǘ河驴）打败楚国，后又帮助吴王夫差（chāi钗）打败越国。越向吴请和，子胥加以劝阻，但吴王听信太宰伯嚭（pǐ痞）的谗言，不听他的忠谏。后吴王北上伐齐，子胥又极力劝阻，触怒吴王，吴王赐剑逼他自杀。4仲尼：孔丘的字。匡：春秋时宋国地名，位于今河南省长垣县西南。匡围之：孔丘为推行自己的政治主张而四处游说，到宋国时，曾被匡人围攻。5管夷吾：即管仲，春秋时齐桓公的相。鲁囚之：管仲曾帮助公子纠和公子小白（桓公）争夺君位，失败后在鲁国被囚。6故：发语词。7三君：指吴、匡、鲁的君主。匡地的官长是宋国的大夫，这里为了写文章的方便并称国君。这两句意思是：伍子胥、孔丘、管仲这三个大夫难道不是贤人吗？但他们三人在吴、匡、鲁的遭遇说明三处的君主是不明智的。8汤：指商汤，名履，商朝的开国君主。9伊尹：人名，商汤的相。10说（shuì税）：进说。11七十说而不受：指伊尹多次向商汤陈述自己的治国主张而没有被接受。12鼎：古代炊器。俎（zǔ祖）：古代割肉时用的砧板。庖宰：厨师。身执鼎俎为庖宰：指伊尹亲自操持炊事器具，做商汤的厨师，乘机陈说自己主张的事。13昵（nì逆）：亲近。习：熟悉。14乃：然后。仅：才能。15未必至而见受：不一定一见到就被接受。16文王：指周文王姬昌。纣（zhòu宙）：指商纣王，名受辛，商朝最后一个王，暴君。</p>
<p>故文王说纣而纣〔二〕囚之1；翼侯炙2；鬼侯腊3；比干剖心4；梅伯醢5；夷吾束缚6；而曹羁奔陈7；伯里子道乞8；傅说转鬻9；孙子膑脚于魏10；吴起抆〔三〕泣于岸门11，痛西</p>
<p>1纣囚之：指姬昌做西伯时，因不满商纣王的所作所为，被囚于羑（yǒu酉）里的事。2翼侯：即鄂侯，商纣王的臣子。炙（zhì志）:烤。翼侯炙：鄂侯因劝说纣王而被烤死。参见《史记·殷本纪》。3鬼侯：又称九侯，商纣王的臣子。腊（xī息）；干肉。鬼侯腊：九侯因劝说纣王而被杀死，做成干肉，参见《史记·殷本纪》。4比干：人名，商纣王的叔父，他因劝说纣王被剖心而死。5梅伯：人名，商纣王的臣子。醢（hǎ海）；肉酱。梅伯醢：梅伯因屡谏纣王被剁成肉酱。参见《晏子春秋·内篇·问上》。6夷吾：管仲的字。束缚：捆绑。夷吾束缚：前685年，齐桓公派使者向鲁国索取管仲，鲁庄公捆起管仲交给齐使者解回齐国。参见《左传》庄公九年。7曹羁（jī基）：春秋时曹国大夫。曹羁奔陈：前670年戎入侵曹国，曹羁劝曹伯宜守不宜攻，曹伯不听，败死。曹羁逃奔陈国。参见《公羊传》庄公二十四年、二十六年。8伯里子：人名，即百里奚，春秋时虞国大夫，后到秦国，辅助秦穆公成为霸主。道乞：沿路乞食。百里奚曾经在齐国困苦乞食。9傅说（yuè悦）：原是奴隶，后做了商王武丁的相。参见《史记·殷本纪》。鬻（yù育）：卖。转鬻：指傅说做奴隶时被几次转卖的事。10孙子：指孙膑（bìn宾去声），孙武的子孙，距孙武百余年，齐威王、齐宣王时人，杰出的军事家。他著有《孙膑兵法》一书，1972年④月在山东省临沂县银雀山汉墓出土。膑：削掉膝盖骨的刑罚。孙子膑脚于魏：孙膑和庞涓（juān捐）同学，曾同作魏惠王的臣子，庞涓嫉妬孙膑的才能，在魏惠王面前诬告孙膑有“背魏向齐之心”，结果孙膑遭受膑刑。11吴起：战国时卫国人，杰出的军事家。抆（wěn稳）：擦拭。岸门：地名，位于今山西省河津县南。抆泣于岸门：指吴起任西河守时，魏武侯听信王错的谗言，把他召回，他回到岸门，眺望西河，预见这个地方将被秦国夺去，痛心流泪。</p>
<p>河之为秦1，卒枝解于楚2；公叔痤言国器反为悖3，公孙鞅奔秦4；关龙逄斩5；苌弘分肔6；尹子阱于棘7；司马子期死而浮于江8，田明辜射9；宓子贱、西门豹不斗而死人手10；董安于死而陈于市11；宰予不免于田常12；范雎折胁于</p>
<p>1西河：魏国郡名，位于今陕西省东部靠近黄河一带。2卒：最后，终于。枝：通“肢”。枝解于楚：吴起从魏国到楚国，任楚悼王令尹，实行变法，沉重打击了旧贵族势力，使国家强盛起来。楚悼王死时，旧贵族发动暴动，用乱箭射死吴起后又用车子分裂肢体。3公叔痤（cuó嵯）：人名，魏惠王的相。国器：国家的宝器，比喻一国中杰出的人才。悖（bèi备）：混乱，这里指人的神志昏乱。言国器反为悖：指公叔痤病重时，向魏惠王推荐公孙鞅，惠王事后对人说：“公叔痤病太重了，居然叫我把国政交给公孙鞅，岂不是神志糊涂了吗？”4公孙鞅：人名，又名卫鞅，战国中期卫国人。先在魏国做公叔痤的家臣，后到秦国，在秦孝公的支持下，实行变法，并立有军功，被封为商君，后人又称他为商鞅。5关龙逄（páng庞）：夏桀王的大臣，因向夏桀进谏被杀。参见《韩诗外传》卷四。6苌（cháng常）弘：人名，春秋时周灵王、景王、敬王时的大臣。前492年，周人听信谗言，杀害了他。参见《左传》哀公三年。肔（chǐ侈）：裂腹剖肠。7尹子：人名，事迹不详。阱（jǐng井）：陷坑。棘：丛生的荆棘，比喻牢狱。阱于棘：关进牢狱。8司马：掌管军政的官。子期：即楚公子诘（jié杰），楚惠王时任大司马。前479年，白公胜发动政变时被杀。参见《左传》哀公十六年。浮于江：指尸首浮在江上。9田明：人名，事迹不详。辜射：通“辜磔”（zhé哲），分尸的酷刑。10宓（mì密）子贱：名不齐，春秋末期鲁国人，孔丘门徒，曾在单（shàn善）父（位于今山东省单县南）任官。西门豹：魏国人，杰出的无神论者，魏文侯时，任邺（位于今河北省临漳县西）令，曾发动群众开凿了漳水十二渠，对当地农业生产起了推动作用。参见《史记·滑稽列传》。宓子贱、西门豹不斗而死人手：史实不详。11董安于：一作董阏于，春秋末期晋国人，晋卿赵鞅的家臣。死而陈于市：晋国内乱，董安于力劝赵鞅要及早防备晋卿范氏、中行（háng杭）氏的进攻，未被赵鞅采纳。晋卿智伯（荀跞〔lì〕）发现安于的才干，怕他发挥作用，对己不利，于是威逼赵鞅迫使安于自杀。安于死后，尸首被摆在市中示众。参见《左传》定公十四年。12宰予：一名宰我，春秋末期鲁国人，孔丘门徒，在齐国做临淄大夫。田常：即田成子，春秋末期齐国大夫，前481年杀掉齐简公，控制了政权。不免于田常：田常发动政变时，宰予因反对田常的行动而被杀。参见《吕氏春钬·慎势》。</p>
<p>魏1。此十数人者，皆世之仁贤忠良有道术之士也2，不幸而遇悖乱暗惑之主而死3。然则虽贤圣不能逃死亡避戮辱者，何也？则愚者难说也4，故君子难言〔四〕也5。且至言忤于耳而倒于心6，非贤圣莫能听，愿大王熟察之也7。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“总”作异体字“㹅”，今改常用字。</p>
<p>〔二〕乾道本“纣”下无“而纣”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三〕乾道本“抆”作“收”，卢文绍说：“疑是抆字。”今据改。</p>
<p>〔四〕乾道本“难言”作“不少”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>1范雎（jū居）：字叔，战国时魏国人。早年在魏国时，曾受人陷害而被打断肋骨，后逃到秦国，改名张禄，做了秦昭襄王的相，受封于应（位于今河南省鲁山县东北），号应侯。参见《史记·范雎蔡泽列传》和《睡虎地秦墓竹简·大事记》。2有道术之士：指有本领的人。3暗惑:昏庸不明。这句意思是：这十几个人都是世上仁厚忠贞贤良而有本领的人，不幸遇到荒谬昏乱糊涂不清的君主而死了。4愚者：指昏庸的君主。5君子：指“仁贤忠良有道术之士”。这两句意思是：那么，即使是圣贤也不能逃避死亡和刑辱，原因是什么呢？那就是昏庸的君主难以劝谏，所以有道术的君子也难以进说。6至言：最恳切有理的话。忤（wǔ五）：违逆。倒：逆，不顺。7这句意思是：最恳切有理的话是逆耳不顺心的，不是圣贤是听不进的，希望君主对此深思熟虑。</p>
</body>
</html>