<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>八经</h1>
<p>【说明】</p>
<p>韩非在这篇文章里用八节文字论述了君主治国的八项基本原则，全面阐述了以法为主、法术势相结合的法治主张。他认为，“明主之行制也天，其用人也鬼”，执法要象天一样公正无私，用术要象鬼一样神妙莫测。这种观点贯串于《八经》全文。</p>
<p>韩非主张把法作为一切行动的准则。在“因情”一节中，他从“好利恶害”的人性论观点出发，论证施行赏罚的必要性；在“听法”</p>
<p>一节中，说明了“赏誉同轨、非诛俱行”的重要意义；在“主威”一节中，劝告君主不要崇尚“行义”而破坏“主威”，讲求“慈仁”而败坏“法制”，从而主张“设法度以齐民”，坚决实行法治。</p>
<p>术是辅法而行的统治手段。他主张根据臣下的各种不同表现采取相应的控制措施。在“主道”一节中，他阐述了“上君尽人之智”</p>
<p>的方法；在“立道”一节中，论述了应用“参伍之道”的策略；在“类柄”</p>
<p>一节中，论证了君主深沉不露和采用连坐法的重要性；在“参言”一节中，则提出了一系列检验言论的方法。</p>
<p>韩非还重视势的作用。“势者，胜众之资也。”君主要“执柄以处势”，把法、术和势结合起来运用。这样才能“令行禁止”，防止臣下窃取权势。</p>
<p>乾道本中《八经》的每节标题都在正文后面，为了便于阅读，现移置在正文前面。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_97">一、因情1</h2>
<p>凡治天下，必因人情。人情者，有好恶2，故赏罚可用；赏罚可用，则禁令可立而治道具矣3。君执柄以处势4，故令行禁止。柄者，杀生之制也；势者，胜众之资也5。废置无度则权渎6，赏罚下共则威分。是以明主不怀爱而听，不留说而计7。故听言不参8，则权分乎奸9；智力不用，则君穷乎臣10。故明主之行制也天11，其用人也鬼12。天则不非13，鬼则不困14。势行教严，逆而不违15，毁誉一行而不议16。故赏</p>
<p>1因：依，顺。因情：依顺人情。标题下旧注：“一曰收智”。在本节中，韩非指出人情是好利恶害的，君主应该依据人的这种特性制订禁令，独掌赏罚大权，防止臣下窃取权势。2好恶：喜好和厌恶，指好利恶害。3具：完备。这两句意思是：要治理好天下，必须依据人情。人情是好利恶害的，因此赏赐和刑罚就可以使用；赏赐和刑罚能够使用，法令就可以建立起来，从而治理国家的办法就完备了。4柄：权柄。以：而。处：处在，据有。势：指君主的权力和地位。5资：凭借，条件。这两句意思是：君主掌握权柄而据有势位，所以能够令则行、禁则止。权柄是决定生杀的大权，权势是制服众人的凭借。6度：标准。渎：轻慢，不敬。7说：通“悦”。这两句意思是：废除和建立法制没有一定标准，君主的权柄就不神圣了；和臣下共同掌握赏罚大权，君主的威势就分散了。所以，英明的君主不怀着个人喜爱去听取意见，不带着自己的喜好去计谋事情。8参：检验，多方面地验证。9乎：于。10穷：困窘。11天：比喻公正无私。12鬼，比喻神妙莫测。13非：非议，反对。14这两句意思是：英明的君主行使生杀大权象天一样公正无私，用人象鬼一样神妙莫测。公正无私，就不会遭到反对；神妙莫测，就不会陷入困境。韩非这里说的“行制也天”，是对君主执法的要求；说的“用人也鬼”，是对君主用术的要求。15逆：抵触。16毁：贬斥。誉：称赞。一行：专一地实施。这句意思是：君主运用权势，管教严厉，臣民虽有抵触情绪，也不敢违背；贬斥和赞美坚定地按法实施，就不会引起议论。</p>
<p>贤罚暴，举善之至者也1；赏暴罚贤，举恶之至者也：是谓赏同罚异2。赏莫如厚，使民利之；誉莫如美，使民荣之；诛莫如重3，使民畏之；毁莫如恶，使民耻之4。然后一行其法，禁诛于私家5，不害功罪。赏罚必知之，知之，道尽矣6。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_98">二、主道7</h2>
<p>力不敌众，智不尽物8。与其用一人，不如用一国，故智力敌而群物胜9。揣中则私劳10，不中则任〔一〕过11。下君尽己之能，中君尽人之〔二〕力，上君尽人之智。是以事至而结智12，一听而公会15。听不一则后悖于前14，后悖于前则愚</p>
<p>1举：推举。至：最高，极点。2这句意思是，所以奖赏贤人，惩罚暴行，是鼓励做好事的最好办法；奖赏暴行，惩罚贤人，是鼓励做坏事的极端办法：这就叫奖赏和自己的要求相同的，惩罚和自己的要求不同的。3诛：责罚。4这句意思是：赏赐不如优厚一些，使民众觉得有利；称赞不如美好一些，使民众感到荣耀；惩罚不如加重一些，使民众感到害怕；贬斥不如严厉一些，使民众感到羞耻。5私家：指臣下。6这两句意思是：然后坚定明确地执行法制，禁止臣下私行诛罚，不让他们破坏赏功罚罪的制度。谁该赏，谁该罚，君主一定要知道，这样，治理国家的办法就完备了。7主道：当君主的原则。标题下旧注：“一曰结智”。韩非认为，君主不能仅凭个人智力进行统治，而必须利用臣下的一切智慧和力量，为此他在本节中阐述了很多使用臣下的方法。8这句意思是：一个人的力量不能胜过众人，一个人的智慧不能尽知万物。9这句意思是：君主与其靠自己的智慧和力量，不如用一国人的智慧和力量，所以就能敌得过众人的智力而胜过万物。10揣：猜度。中：恰好符合。私劳：个人费精力。11任：担当。这句意思是：君主遇事只靠自己猜度，对了，则花费了自己的精力；错了，却要自己承担责任。12结智：集中众人的智慧。13一听：一一听取。这句意思是：所以遇到事情就集中众人的智慧，一一听取意见，然后把大家集合起来议论。14悖：相反，违背。</p>
<p>智不分；不公会则犹豫而不断，不断则事留1。自取一，则毋〔三〕堕壑之累2。故使之讽3，讽定而怒4。是以言陈之日〔四〕，必有策籍5。结智者事发而验，结能者功见而谋成败6。成败有征7，赏罚随之8。事成则君收其功，规败则臣任其罪9。君人者合符犹不亲10，而况于力乎？事智犹不亲，而况于悬乎11？故其〔五〕用人也不取同，同则君怒12。使人相用则君神15，君神〔六〕则下尽14。下尽〔七〕，则臣上不因君15，而主道毕矣16。</p>
<p>1这句意思是：君主如果不首先一一听取意见，就集合众人议论，臣下后来发表的意见就可能参照别人的观点，而改变自己原先的看法，这样君主就会分不清臣下的愚智；君主只是一一听取意见而不集合众人议论，那就会犹豫而不能决断，事情也就解决不了。2毋：通“无”。壑：山沟。累：连累，危害。这句意思是：君主听取了众人的意见后，应有主见地取其一种，那么就不会有掉入臣下所设的陷坑的危险。3讽：劝谏。4怒：盛气地责求，有威严地责令的意思。这句意思是：所以让臣下提出建议，然后威严地责令他完成。5策：竹简。籍：簿书。策籍：即册籍，指记录言论的簿册。6见：同“现”。这两句意思是：所以群臣发表言论时，一定要有记录。对出谋献策的人，等事情发生后，来检验他们的计谋正确与否；对贡献能力的人，等功效表现出来后，再来分析他们所办事情的成败。7征：验证。8这句意思是：成败有了验证，随之进行奖赏或惩罚。9规：谋划。10符：古代朝廷传达命令或调兵遣将时用的凭证，用金、玉、铜或竹、木做成。合符：符剖分为二，双方各执一半，有事时检验相合，叫“合符”。11悬：悬揣，推测。这句意思是：君主对合符这样容易做的事还不亲自去做，何况劳力的事呢？君主对用智的事还不亲自做，何况那些难以推测的事呢？12这句意思是：君主使用人时，不取彼此意见相同的人，意见相同，君主就要严厉地斥责。韩非认为臣下意见相同则说明他们是互相勾结的，君主用人取同，就会受欺骗。13相用：相互为君所用。14下尽：臣下竭尽自己的智能。这句意思是：使臣下都相互为君主所用，那么君主就神妙莫测，臣下也就会竭尽自己的智能。15因：凭借，利用。16这句意思是：臣下竭尽智能，就不会向上钻君主的空子，君主驾驭臣下的方法也就完备了。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_99">三、起乱1</h2>
<p>知臣主之异利者王2，以为同者劫，与共事者杀3。故明主审公私之分4，审利害之地，奸乃无所乘5。乱之所生六也：主母6，后姬7，子姓8，弟兄，大臣，显贤9。任吏责臣，主母不放；礼施异等，后姬不疑10；分势不贰，庶适不争11；权籍不失12，兄弟不侵；下不一门，大臣不拥13；禁赏必行，显贤不乱14。臣有二因，谓外内也15。外曰畏，内曰爱。所畏之求得，所爱之言听，此乱臣之所因也16。外国之置诸吏者，结诛亲暱重帑17，则外不籍矣18；爵禄循功，请者俱罪，则内不因</p>
<p>1起乱：发生危乱。标题下旧注：“一曰乱起”。在本节中，韩非分析了国家发生危乱的各种根源和奸臣作乱的两种途径，提出了相应的防备措施。2王：称王，即统治天下。3事：指赏罚大事。这句意思是：君主懂得君臣之间的利益是不同的，才能称王于天下；认为利益是相同的，就要被臣下所挟制；与臣下共掌赏罚大权的，就会被臣下所杀害。4审：详察。公：指君主的利益。私：指臣下的利益。5这句意思是：因此，英明的君主详察公私的不同和各自利害之所在，奸臣就无机可乘。6主母：太后。7后姬：君主的妻妾。8子姓：君主的子孙。9显贤：有名气的“贤人”。10疑：通“拟”，比量，比拟。11庶：妾生的儿子。适：通“嫡”，正妻生的儿子。12籍：通“阼”，君位。13拥：通“壅”，堵塞。14这句意思是：根据法制来任用官吏，运用权势来督责臣下，太后就不敢放肆；礼仪上区分不同的等级，妻和妾就不会混淆界限；权势不分给庶子，庶子就不会与嫡子争夺；权位不丧失，君主的兄弟就不会来侵犯；臣民不为权臣私门所控制，权臣也就不会蒙蔽君主；禁令和赏赐坚决施行，有名气的“贤人”就不敢暗中作乱。15外：指其他诸侯国。内：指君主的亲信。16这三句意思是：臣子有两种可以利用的力量，这就是其他诸侯国和君主的亲信。其他诸侯国是君主所害怕的，亲信是君主所宠爱的。君主对所害怕的其他诸侯国的要求总是给予满足，对所宠爱的亲信总是言听计从，这就是乱臣所要利用的。17结：通“诘”，追问。暖：亲密。帑：钱财。18籍：通“借”。</p>
<p>矣。外不籍，内不因，则奸宄〔八〕塞矣1。官袭节而进2，以至大任，智也3。其位至而任大者，以三节持之4：曰质5，曰镇，曰固6。亲戚妻子，质也；爵禄厚而必，镇也；参伍责怒〔九〕7，固也。贤者止于质，贪饕化于镇8，奸邪穷于固9。</p>
<p>忍不制则下上10，小不除则大诛，而名实当则径之11。生害事，死伤名，则行饮食；不然，而与其仇：此谓除阴奸也12。</p>
<p>翳〔十〕曰诡13，诡曰易14。见〔十一〕功而赏，见罪而罚，而诡乃</p>
<p>1奸：指外奸。宄：内奸。这两句意思是：其他诸侯国暗中安插官吏的，君主就要追查和惩办跟这个诸侯国关系密切并接受贿赂的人，臣子就不敢借助于其他诸侯国的力量作乱了；君主按照功劳赏赐爵禄，对于无功而请求爵禄的人，连同替他请求的人一起办罪，左右侍从也就不会成为臣子作乱的凭借了。其他诸侯国不能借助，君主的亲信不能利用，那么内奸和外奸作乱的途径就都被堵塞了。2袭：层层上加。节：等，级。3这句意思是：官吏逐级提拔，一直到担任重大的职务，才是明智的用人方法。4持：掌握，控制。5质：抵押。6固：固定，有牢牢束缚的意思。这句意思是：对于职位很高并担任重大职务的人，要用三种不同办法来加以控制：这叫质、镇、固。7伍：交互衡量的意思。参伍：指参伍之验，即用事实多方面地交互地加以验证。责怒：督责怒斥。8饕：贪婪。9这两句意思是：厚待他们的亲戚妻子而暗中加以软禁，叫做“质”；给予丰厚的爵禄而且一定实行，叫做“镇”；调查检验他们的言论，威严地责求它的功效，叫做“固”。贤者就会由于“质”而不敢有任何活动，贪婪的人就会由于“镇”而消除野心，奸邪的人就会由于“固”而无计可施。10忍：宽容。下上：下侵犯上。11而：如。径：直接。这句意思是：宽容而不制裁，坏人就会侵犯君主；小的奸邪不除掉，势必导致大的诛罚；罪名和罪行相符，就直接杀掉他。12这句意思是：留着这种人要坏事，杀掉又会败坏名声，就通过饮食毒死他；不这样干，就交给他的仇敌杀掉他：这叫做除阴奸。13翳：蒙蔽。曰：为，是。14易：更易，改变。</p>
<p>止。是非不泄，说谏不通1，而易乃不用2。父兄贤良播出曰游祸3，其患邻敌多资4。僇辱之人近习曰狎贼5，其患发忿疑辱之心生6。藏怒持罪而不发曰增乱，其患侥幸妄举之人起7。大臣两重提衡而不踌曰卷祸8，其患家隆劫杀之难作3。脱易不自神曰弹威10，其患贼夫酖毒之乱起11。此五患者，人主之不知12，则有劫杀之事。废置之事13，生于内则治，生于外则乱14。是以明主以功论之内，而以利资之外15，故其〔十二〕国治而敌乱16。即乱之道17：臣憎，则起外若眩18；臣爱，则起内若药19。</p>
<p>1说：进说。通：指泄露。2这三句意思是：所谓蒙蔽，就是诡诈；所谓诡诈，就是变化无常。君主能够见功行赏，见罪行罚，奸臣就不敢欺诈。君主不把对是非的判断泄露出去，也不将臣下的谏说互相透露，奸臣随机应变的诡诈手段也就不敢使用。3播出：逃亡。4这句意思是：君主的父兄和有才能的人逃亡到其他诸侯国去叫做游祸，它的害处在于给敌人增加了力量。5僇：刑。近习：亲近宠幸的人。狎：亲近而不庄重。6忿：恨。疑：通“凝”，凝结。这句意思是：君主与受过刑罚的人亲暱叫做狎贼，它的危险是这种人的忿恨和凝结在心头的耻辱会发作。7这句意思是：君主隐藏自己的愤怒而不发作，掌握了臣下的罪行而不揭露，叫做增乱，它的危险是怀着侥幸心理而轻举妄动的人就会起来活动。8提衡：平衡，并重。踦：偏重。卷祸：卷入祸乱。9家隆：指私家势力强大。这句意思是：君主同时重用两个大臣，二者权势相当，叫做卷祸，它的危险是私家势力强大，劫杀君主的灾难会发生。10脱易：随便，马虎。弹：除去。11贼：害。酖毒：用毒酒害人。这句意思是君主随随便便而不能表现出神妙莫测，叫做弹威，它的危险是后妃用毒酒害死丈夫（君主）的乱子会出现。12之：如果。13废置之事：指官吏的任免。14这句意思是：官吏的任免，由自己决定则治，为其他诸侯国所控制则乱。15资：取。16这句意思是：所以，英明的君主在国内讲求事功，而从国外取得利益，所以本国安定而敌国混乱。17即：就，靠近。即乱：致乱。18眩：昏晕。19这句意思是：导致国家危乱的途径在于：臣下被君主憎恶，就会借助其他诸侯国的力量，使君主象得了头晕病一样不能支持；臣下被君主宠爱，就会借助君主的左右亲信为非作歹，使君主象吃了暗中下的毒药一样危及生命。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_100">四、立道1</h2>
<p>参伍之道：行参以谋多2，揆伍以责失3。行参必拆4，揆伍必怒5。不拆则渎上，不怒则相和6。拆之征足以知多寡7，怒之前不及其众8。观听之势9，其征在比周而赏异也10，诛毋谒而罪同11。言会众端12，必揆之以地15，谋之以天14，验之以物15，参之以人16。四征者符，乃可以观矣17。参言以知其诚，易视以改其泽18，执见以得非常19。一用以务近</p>
<p>1立道：指立参伍之道。韩非在本节中提出了一系列君主考察臣下言行的统治术。2多：指功效。3揆：揆度，衡量。责：求。这句意思是：检验考察的方法：用多方面检验的方法来谋取功效，用交互衡量的方法来追究过失。4拆：分开，解剖。5这句意思是：多方面地检验，必须对臣下的言行细细进行解剖；交互衡量，必须对臣下的过错加以严厉的斥责。6这句意思是：不解剖臣下的言行，坏人就会轻慢君主；对过失不怒责，臣下就会朋党为奸。7征：证明，验证。8这句意思是：解剖臣下的言行所得到的证明，足以看出臣下事功的多少；君主在责罚之前，不把意图泄露给众人。9势：形势，情况。观听之势：观察行为与听取言论的情况。10征：征候，迹象。比周：紧密勾结。11谒：告。毋谒：不告发奸邪活动。这句意思是：观察臣下行为和听取臣下意见的一般情况是：臣下有紧密勾结的迹象，君主就奖赏那些跟他们合不来的人；臣下知道奸邪情况而不告发，君主就将他和坏人治同样的罪。12端：头绪，方面。13地：指地利。14天：指天时。15物：指物理。16人：指人情。17这两句意思是：对于言论，要汇合各方面的情况，一定要根据地利加以衡量，参照天时加以思考，运用物理加以验证，适应人情加以分析。这四方面的验证都符合了，就可以了解言论的是非了。18易视：改变看事物的角度。泽：光泽，引申为现象或表现。19非常：反常，不正常。这句意思是：分析臣下的言论，了解他对君主是否忠诚；从不同角度观察臣下，了解他各方面的表现；掌握已经了解的情况，得知臣下反常的行为。</p>
<p>习1，重言〔十三〕以惧远使2。举往以悉其前，即迩以知其内3，疏置以知其外4。握明以问所暗5，诡使以绝黩泄6。倒言以尝所疑7，论反以得阴奸8。设谏以纲独为9，举错以观奸动10。明说以诱避过11，卑适以观直谄〔十四〕12。宣闻以通未见，作斗以散朋党13。深一以警〔十五〕众心14，泄异以易其虑15。似类则合其参，陈过则明其固16。知罪〔十六〕辟罪以止威16，阴使时循以省衷18。渐更以离通比19。下约以侵</p>
<p>1一用：专一使用，即《难一》篇所说“一官不兼事”的意思。2重言：反复强调。这句意思是：君主用专一任用的办法，使亲近宠幸的臣子从事于专职；君主反复强调禁令，使出使远方的使者感到畏惧。3迩：近。4疏：远。这句意思是：列举过去的事来了解以往的情况，留在身边来弄明白他们的内情，安置到远地来探知他们在外的表现。5明：指已了解的情况。暗：指还不清楚的情况。6诡使：诡诈地使用。绝：杜绝。泄：通“媟”。黩泄：侮慢不恭。这句意思是：掌握已经了解的情况来探问还不清楚的事情，用诡诈使用的方法来杜绝侮慢不恭的行为。7倒言：’说反话。尝：试探。8论反：从反面考察。这句意思是：用说反话来探知自己所疑惑的事，从反面考察来了解隐蔽的奸邪活动。9谏：指谏官。纲。纲纪，约束。10这句意思是：设置谏官来纠正大臣的专权独断，举出他的错误来观察奸臣的动静。11诱：引导。12卑：谦卑。适：随顺。直：正直。谄：阿谀奉承。这句意思是：公开说明法制，引导臣下避免过错，谦卑地对待臣下，观察他们是正直还是奉承。13这句意思是：宣布已了解的事情，以便揭露未发现的坏人坏事；促使坏人内部争斗，让他们自行瓦解。14深一：指深入探究一件事的真相。15这句意思是：深入探究一件事情的真相，使众人心中有所警戒；故意泄露不同的想法，使坏人改变企图。16陈过：摆出过失。固：蔽。这句意思是：遇到类似可疑的事，要用检验的方法去弄明真相；列举臣下的过失，要指明他的根本毛病。17辟：刑。威：指臣下的私威。18循：通“巡”。省：明了。衷：忠诚。这句意思是：知道臣下的罪过，就要对他的罪过用刑，以便禁止他的私威；暗地派使者时时巡查各地官吏，来了解他们是否忠诚。19通比：通连勾结。这句意思是：逐步更换官吏，来离散勾结在一起的奸党。</p>
<p>其上1：相室2，约其廷臣3；廷臣，约其官属4；军吏5，约其兵士〔十八〕6；遣使7，约其行介8；县令，约其辟吏9；郎中10，约其左右11；后姬，约其宫媛12。此之谓条达之道15。言通事泄，则术不行14。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_101">五、类柄15</h2>
<p>明主，其务在周密16。是以喜见则德偿17，怒见则威分18。故明主之言隔塞而不通，周密而不见。故以一得十</p>
<p>1约：约定。侵：侵犯，这里指告发。2相室：指相国。3廷臣：在朝廷的臣子。4官属：廷臣的下属官吏。5军吏：中级军官。6兵士：执兵器的武士，主要指步卒。7遣使：派遣到国外的使者。8行介：随行人员。9辟吏：指县令直接任命的小官吏。10郎中：君主的侍从官。11左右：指郎中的属员。12宫媛：宫女。13条达：通达。这两句意思是：君主和臣下约定，要他们告发上级：要告发相国，就和廷臣约定；要告发廷臣，就和他下属的官吏约定；要告发军吏，就和兵士约定；要告发派遣的使者，就和他的随从人员约定；要告发县令，就和他任命的属吏约定；要告发郎中，就和他的侍从约定；要告发后姬，就和宫女约定。这就叫做通达的办法。14这句意思是：假如把臣下的告密和要办的事情泄露了出去，君主考察臣下的术也就不能施行了。15类：类同，类推。柄：权力，指赏罚。类柄：按同一类例施行赏罚。韩非在本节中提出：君主既要言行谨慎，“周密而不见”，还要推行连坐之法，严密监督坏人，按同一类例施行赏罚。这样才能“名实俱至”。乾道本《韩非子》从这一节开始，标题和内容不符。本节的原题是“参言”。“类柄”是第七节的题目，今按内容移置于此。16这句意思是：英明的君主最要紧的事情，在于注意周密。17偿：酬报。18这句意思是：因此，君主对某人的喜爱表现出来，臣下就会利用这种喜爱而赏赐那个人，从而窃取君主的恩德；君主对某人的愤怒表现出来，臣下就会利用这种愤怒而惩罚那个人，从而分掉君主的威势。</p>
<p>者1，下道也2；以十得一者，上道也5。明主兼行上下，故奸无所失4。伍、闾〔十九〕、连、县而邻5，谒过赏，失过诛6。上之于下，下之于上，亦然。是故上下贵贱相畏以法，相诲以利〔二十〕7。民之性，有生之实8，有生之名9。为君者有贤知之名，有赏罚之实。名实俱至，故福善必闻矣10。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_102">六、参言11</h2>
<p>听不参，则无以责下；言不督乎用12，则邪说当上13。言之为物也以多信，不然之物，十人云疑，百人然乎，千人不可</p>
<p>1一：一人，指谏官。2下道：指揭露下面的阴谋活动的办法。3上道：指揭露上面的阴谋活动的办法。4这两句意思是：用一人察得十人的阴谋活动，是揭露下面阴谋活动的办法；用十人察得一人的阴谋活动，是揭露上面阴谋活动的办法。英明的君主兼用上、下两种办法，所以坏人不会有所遗漏。5伍、闾、连、县：都是古代行政划分的组织形式。而：如。6失过：指不揭发过错。7诲：教导，劝说。这三句意思是：伍、闾、连、县各层组织的人象邻居一样，互相监督，告发坏人就赏，不告发坏人就罚。上级对下级，下级对上级，也是这样。所以上面和下面、贵者和贱者，都互相畏惧，不敢违法，都互相劝导立功得利。8生之实：指“赏莫如厚，使民利之。”9生之名：指“誉莫如美，使民荣之。”10这三句意思是：民众本性所要求的是，既有厚赏的实惠，又有美好的名声。做君主的既有贤智的名声，又有赏罚的实权。名和实都得到满足，所以“福善”之名必定传闻于天下后世。11参言：检验言论的方法。韩非在本节中指出：君主听话要考察它的功用，根据检验的结果确定赏罚，禁止奸臣玩弄诡诈手段进行欺骗。乾道本《韩非子》本节的原题是“听法”。参言是第五节的题目，今按内容移置于此。12督：察。13当：适合。这句意思是：君主听话不进行检验，就无法责求臣下；不考察言论是否有用，邪说就会迎合君主。</p>
<p>解也1。呐者言之疑2，辩者言之信3。奸之食上也4，取资乎众，籍信乎辩，而以类饰其私。人主不餍忿而待合参5，其势资下也6。有道之主听言，督其用，课其功7，功课而赏罚生焉，故无用之辩不留朝8。任事者知不足以治职9，则〔二十一〕官收10。说大而夸则穷端11，故奸得而怒12。无故而不当为诬15，诬而罪臣。言必有报14，说必责用也，故朋党之言不上闻15。凡听之道，人臣忠论以闻奸，博论以内一16，人主不智则奸得资17。明主之道，己喜，则求其所纳；己怒，则察其所构；论于已变之后，以得毁誉公私之征18。众谏以效</p>
<p>1这句意思是：言语这种东西，说的人多了，就以为可信；对不真实的东西，听十个人说，就会疑信不决；听一百个人说，就以为可能真实；听一千个人说，就会迷惑不解了。2呐者：口才笨拙的人。3辩者：善于辩说的人。这句意思是：口才笨拙的人说的话使人怀疑，善于辩说的人说的话使人相信。4食：通“蚀”，损伤，侵害。5餍：饱，引申为盛。6这两句意思是：奸臣危害君主，借助于人多，凭借于辩说而取得信任，用类似的事例来掩饰他的奸私。君主不盛怒斥责，而要等待参验，在这种形势之下，就等于帮助了臣下。7课：考核。8这句意思是：懂得治国道理的君主听取臣下的话，要察看它的用处，考核它的功效，根据功效而确定赏罚，所以无用的辩说不能留于朝廷之内。9知：通“智”，智慧。10这句意思是：担任公职的人，智慧不能胜任的，就罢官。11穷：尽。端：根源。12这句意思是：对说大话而浮夸的人，要追根究底，这样就能察觉坏人并加以严厉斥责。13诬：欺骗。14报：答复，引申为核实。15这两句意思是：没有什么原因而言行不相符，就是欺骗；欺骗，就要办臣下的罪。对臣下的言论必须核实，督察它的效用，所以朋党相互勾结的话就不敢对君主说。16内：通“纳”，进献。17这句意思是：听言的方法，让臣下老实地谈论，君主可以了解奸邪的情况，让臣下广泛地议论，君主可以从中采纳一种意见，君主如果不明智，坏人就可以钻空子。18这句意思是：英明君主的听言方法，对于使自己高兴的话，要探求它的虚实；对于使自己发怒的话，就要明察它所构的是非；等情绪已经转变之后再下结论，这样就可以得出是诽谤还是赞扬，为公还是为私的验证。</p>
<p>智故1，使君自取一以避罪，故众之谏也败。君之取也，无副言于上以设将然2，令〔二十二〕符言于后以知谩诚语3。明主之道，臣不得两谏，必任其一语；不得擅行，必合其参，故奸无道进矣4。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_103">七、听法5</h2>
<p>官之重也，毋法也6；法之息也，上暗也7。上暗无度，则官擅为；官擅为，故奉重无前8；奉重无前〔二十三〕，则征多；征多故富9。官之富重也，乱功之所生也10。明主之道取</p>
<p>1智故：智巧。2无：通“毋”，不要。副言：另一种说法。3谩：欺骗。这两句意思是：让臣下用几种说法向君主进说，臣下就会玩弄智巧，要君主自己从中采取一种意见，以此逃避罪责，所以同时进献几种说法是行不通的。君主所取的，是不让臣下在一种意见之外又附加另一种意见，而又说这种附加意见也有实现的可能性，要使谏言跟以后的事实相符，以此来判断谏言是诚实的话还是欺骗的话。4道：由，从。这句意思是：英明君主的方法，不许臣下有两种不同的进说，只许有一种；不许他们随便乱干，进说必须符合检验的结果，这样奸臣就没有办法钻空子了。5听法：一切根据法度的意思。韩非在本节指出，按法办事必须赏罚分明。君主对那些有功之臣，奖赏之外还要加以表扬；对那些破坏法制而非法致富的臣下，处罚之外还要加以贬斥。这样，才能使臣民看重爵禄，畏惧重罚，服从君主的统治。乾道本《韩非子》中，“听法”原是第六节的题目，今按内容移置于此。6毋：通“无”。7这句意思是：官吏权势大，是由于国家没有法度；法度不起作用，是因为君主昏暗不明。8奉：同“俸”，俸禄。战国时官吏领取俸禄的办法是：有封邑的，在自己所封的地区征税，除按规定上缴若干外，其余就作为他的俸禄；还有每年给定量米谷的。前：通“剪”，截断，引申为限制。无前：没有限制。9这句意思是：君主昏暗没有法度，官吏就胡作非为；官吏胡作非为，俸禄之多也就没有限制；俸禄无限制地增加，征收的租税就增多；租税征收多了，官吏就愈富。10功：事。这句意思是：官吏富有，权势又大，是由混乱的政事所造成的。</p>
<p>于任，贤于官，赏于功1。言程2，主喜，俱必利；不当，主怒，俱必害；则人不私父兄而进其仇雠3。势足以行法，奉足以给事，而私无所生，故民劳苦而轻官4。任事者〔二十四〕毋重，使其宠必在爵；处官者毋私，使其利必在禄；故民尊爵而重禄5。爵禄，所以赏也；民重所以赏也，则国治6。刑之烦也7，名之缪也8，赏誉不当则民疑，民之重名与其重赏也均9。赏者有诽焉10，不足以劝11；罚者有誉焉，不足以禁12。</p>
<p>明主之道，赏必出乎公利，名必在乎为上15。赏誉同轨，非</p>
<p>1这句意思是：英明君主的治国原则是：选用能办事情的人，赞扬忠于职守的人，奖赏有功劳的人。2程：标准。3仇雠：仇敌。这句意思是：大臣进言时推荐的人合乎标准，君主喜欢，推荐者与被推荐者都必定得到赏赐；推荐的人不合乎标准，君主恼怒，推荐者与被推荐者都必定受到处罚；这样进言的人就不敢偏袒自己的父兄而愿意推举有才能的仇人了。4这句意思是：君主给臣下的权势足以执行法令，俸禄足以保证办好公事，因而奸邪无从发生，所以民众虽然劳苦，但并不感到官家的赋税重。5这句意思是：任事的人的权势不能太重，使他们得到的宠赏只表现在爵位上；当官的不能谋取私利，使他们的利益只表现在俸禄上；所以臣民尊重爵位而看重俸禄。6这句意思是：爵禄是君主用来奖赏臣民的，臣民重视君主所用来奖赏的爵禄，国家就能治理好了。7烦：乱。8名：好名声，引申为赞扬。缪：通“谬”。9均：同。这句意思是：所加的刑罚烦乱，给予的名声错误，奖赏和赞扬不当，就会使臣民怀疑，因为臣民对赞扬和赏赐同样重视。10有：通“又”。11劝：鼓励。12这句意思是：对受赏的人加以非议，就不能鼓励立功；对受罚的人加以赞扬，就不能禁止奸邪。13这句意思是：英明君主的治国原则，受赏的一定是对国家有功的人，受赞扬的一定是为君主效劳的人。</p>
<p>诛俱行1。然则民无荣于赏之内2。有重罚者必有恶名，故民畏。罚，所以禁也；民畏所以禁，则国治矣5。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_104">八、主威4</h2>
<p>行义示则主威分5，慈仁听则法制毁6。民以制畏上，而上以势卑下，故下肆很触而荣于轻君之俗7，则主威分8。民以法难犯上，而上以法挠慈仁9，故下明爱施而务赇纳〔二十五〕之政10，是以法令隳11。尊私行以贰主威，行赇纳〔二十六〕以疑法，听之则乱治，不听则谤主，故君轻乎位而法乱乎官，此之谓无常之国12。明主之道，臣不得以行义成荣，不得以</p>
<p>1非：通“诽”。这句意思是：奖赏和赞扬一致，贬斥和处罚并行。2这句意思是：既然如此，民众虽然受到赏赐也不感到荣耀。此句上下疑有脱文，意思不完整。3这两句意思是：受到重罚的人，必有坏名声，所以民众害怕。刑罚是用来禁止奸邪的，臣民害怕刑罚，国家就治理好了。4主威：君主的威势。韩非在本节指出：君主要“设法度以齐民”，不能推崇个人的“行义”和听信“慈仁”的说教，否则就要分散君主的威势，败坏国家的法制。乾道本《韩非子》本节题目原缺，今据迂评本、凌瀛初本补。5行义：通“行谊”，品行，道义。示：显示，表彰。6这句意思是：君主如果表彰个人品德，就会分散自己的威势；如果听信“慈仁”的说教，就会败坏法制。7很：通“狠”。很触：抵触，违反。俗：习惯，风气。8这句意思是：臣民因为有法制而畏惧君主，君主却压低自己的权势过于谦卑地对待臣下，所以臣下敢于放肆地触犯法令，以轻视君主的习惯为光荣，那么君主的威势就分散了。9挠：扰。挠慈仁：迁就于慈仁的意思。10施：施舍，恩赏。赇纳：贿赂。11隳：毁坏。这句意思是：臣民因为有法制，所以难于违抗君主，君主却听任慈仁的说教去扰乱法治的推行，所以臣民就会公开追求施舍而热衷于枉法贿赂的腐败政治，因此法令就被败坏了。12这句意思是：尊崇臣民违法的行为而分散君主的威势，施行贿赂而动摇法制，君主听之任之就要扰乱法治，加以制止就要受到诽谤，因而君主地位被人看轻，法制被官吏所败坏，这就叫做没有法度的国家。</p>
<p>家利为功，功名所生，必出于官法。法之所外，虽有难行，不以显焉，故民无以私名1。设法度以齐民2，信赏罚以尽民能，明诽誉以劝沮3。名号、赏罚、法令三隅4。故大臣有行则尊君，百姓有功则利上，此之谓有道之国也5。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“任”作“在”，王先慎说：“在当作任，形近而误。”今据改。</p>
<p>〔二〕乾道本“人”下无“之”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三〕乾道本“毋”下有“道”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔四〕乾道本“日”作“曰”，据卢文弨改。</p>
<p>〔五〕乾道本“其”作“非”，松皋园说：“其作非，写者误。”今据改。</p>
<p>〔六〕乾道本“君神”下不重“君神”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“尽”下有“下”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔八〕乾道本“宄”作“充”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔九〕乾道本“责怒”作“贵帑”，王先慎说：“贵帑当作责怒，形近而误。下《立道》云：‘行参以谋多，揆伍以责失。行参必折，揆伍必怒。’即其义。”今据改。</p>
<p>1这两句意思是：英明君主治国的原则是，臣民不能以个人的品行得到荣誉，不能以私家的利益得到功名，功名的取得，必须根据国家的法制。在法制的规定之外，虽有难能特异的行为也不表彰，所以臣民就没有因私利而得到名声的。2齐：统一，划一。3沮：阻止。这句意思是：设立法度来统一臣民的言行，以赏罚有信用来发挥臣民的智能，明确称誉和贬斥的标准来鼓励好事和禁止坏事。4隅：角落，方面。5这两句意思是：名号、赏罚、法令三者是结合的。所以大臣有作为就在于尊君，民众有功劳就在于利君，这就叫做有法度的国家。</p>
<p>〔十〕乾道本“翳”作“医”，卢文弨据秦本改，今据改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“见”作“易”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“易当作见。”</p>
<p>今据改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“故其”作“其故”，据张鼎文本、张榜本改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“言”作“官”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“谄”作异体字“滔”，今改常用字。</p>
<p>〔十五〕乾道本“警”作“敬”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十六〕乾道本“知”下无“罪”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十七〕乾道本“衷”作“■”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十八〕乾道本“军吏约其兵士”作“兵士约其军吏”，松皐园说：“元作兵士约其军吏，误写易地。”今据改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“闾”作“官”，陈奇猷说：“官当为闾之误，闾易误为官。”今据改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“利”作“和”，王先慎说：“和当作利。”今据改。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“则”下有“放”，顾广圻说：“放字当衍，即收之误耳。”今据删。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“令”作“今”，卢文弨说：“疑令。”今据改。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“奉重无前”下不重“奉重无前”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“者”作“也”，据四部丛刊本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“纳”作“纹”，孙诒让说：“纹疑当作纳。篆文纳作■，纹作■，二形相近而误。纳谓纳货财子女也。”今据改。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“纳”作“纹”，据孙诒让说改。</p>
</body>
</html>
