<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>主道</h1>
<p>【说明】</p>
<p>主道，即做君主的原则。</p>
<p>韩非继承黄老学派的思想，批判地改造了道家的学说，把虚静无为的哲学思想运用到政治生活中，作为君主治国用人的原则。</p>
<p>他认为，在尖锐复杂的斗争中，君主应“守始以知万物之源，治纪以知善败之端。”保持虚静无为，遇事不表露自己的欲望和成见，使臣下无法探测君主的心意，从而杜绝他们窥窃君权的念头。还要用刑名之术考察、使用臣下，根据他们提出的主张来分派任务，责求他们作出相应的功效。臣下确实有功，“虽疏贱必赏”；确实有过，“虽近爱必诛”。</p>
<p>《主道》体现了法家“君道无为，臣道有为”的思想。君主要顺应客观形势推行法治，让臣下贡献出自己的才能去建立功业。“明君无为于上，群臣竦惧乎下”，“有功则君有其贤，有过则臣任其罪”，“臣有其劳，君有其成功”。这就是韩非理想中的君臣关系。</p>
<p>这篇文章是用韵文写成的。</p>
<p>道者，万物之始1，是非之纪也2。是以明君守始以知万物之源，治纪以知善败之端3。故虚静以待〔一〕4，令名自命也5，令事自定也。虚则知实之情6，静则知动者正7。</p>
<p>有言者自为名8，有事者自为形9，形名参同10，君乃无事焉，归之其情11。故曰：君无见其所欲12，君见其所欲，臣自将雕琢13；君无见其意，君见其意，臣将自表异14。故曰：去好去恶15，臣乃见素16，去旧去智17，臣乃自备18。故有智而不以虑，使万物知其处19；有贤而不以行〔二〕20，观臣下之所</p>
<p>1始：开始，本原。2纪：准则，纲领。3治：研究。端：开端，指事情的起因。这两句意思是：道是万物的本原，是非的准则。因此，英明的君主把握住这个本原以了解万物的由来，研究这个准则以了解事情成败的原因。4虚：虚心，指排除嗜欲、成见。静：平静，指冷静而不躁动。5名：名称。6实：是相对于虚的一个概念，指客观事物。情：真情，真相。7动：是相对于静的一个概念，指行动，动态。者：通“诸”，之。正：准则。这两句意思是：所以用虚静的态度对待一切，名称要让它自己所反映的内容去确定，事情要让它自身的性质去确定。保持虚，就能知道事物的真相；保持静，就能知道行动是否正确。8名：言论，主张。9形：形迹，指办事的成效。10参：验证。同：合。参同：验证相合。11这句意思是：臣下进言，就表达了自己的主张；臣下办事，自然表现出一定的效果，效果和主张经过验证相符合，君主就无所事事，而使事物呈现出它们的真相。12见：同“现”。13雕琢：指精心粉饰自己的言行。14表异：伪装。15好（hào浩）：爱好。恶（wù务）：厌恶。16素：本色。见（xiàn现）素：表现实情。17旧：成见。18备：防备，谨慎对待。19处：处所。20贤：德才好。</p>
<p>因1；有勇而不以怒，使群臣尽其武。是故去智而有明，去贤而有功，去勇而有强2。群臣守职，百官有常3，因能而使之，是谓习常4。故曰：寂乎其无位而处，谬乎莫得其所5。</p>
<p>明君无为于上6，群臣竦惧乎下7。明君之道，使智者尽其虑，而君因以断事8，故君不穷于智9；贤者勑其材10，君因而任之，故君不穷于能；有功则君有其贤，有过则臣任其罪11，故君〔三〕不穷于名12。是故不贤而为贤者师，不智而为〔四〕智者正13。臣有其劳，君有其成功，此之谓贤主之经也14。</p>
<p>1因：凭借，依据。2这两句意思是：所以君主有智慧也不用来思虑，使万物处在它适当的位置上；有贤能也不表现为行动，以便察看臣下言行的依据；有勇力也不用来逞威风。使臣下充分发挥他们的武勇。所以君主不用自己的智慧就有明智，不用自己的贤能就有功绩，不表现个人勇力就有国家的强大。3常：指常规，常法。4习：沿袭，遵循。这句意思是：群臣各尽职责，百官都有常法，君主根据才能使用他们，这就叫遵循常规办事。5谬：通“寥”，寥廓，高远空旷。这句意思是：所以说：寂静啊！君主好象没有处在君位上；寥廓啊！臣下不知道君主在哪里。6无为：《老子》中提出的哲学概念。道家的“无为”是消极的逃避现实的无所作为。韩非所说的“无为”，有排除主观成见、顺应客观法则、一切按法办事的意思。君主“无为”，就可以不费气力地使臣下把事情办好。7竦：通“悚”，害怕，恐惧。这句意思是：英明的君主在上面无为而治，群臣在下面诚惶诚恐地履行职责。这里体现了法家“君道无为，臣道有为”的思想。8断：决断，判断。9穷：穷尽。10勑（lài赖）：慰勉，鼓励。材：通“才”，才干。11任：承担。12名：名声。13正：君长。14经：指常法。这两句意思是：因此君主不贤也可以作为贤人的老师，不智也可以作为智者的君长。臣下承担劳苦，君主享受成功，这就叫贤君明主的常守之法。</p>
<p>道在不可见1，用在不可知；虚静无事，以暗见疵2。见而不见3，闻而不闻，知而不知。知其言以往4，勿变勿更，以参合阅焉5。官有一人，勿令通言，则万物皆尽6。函掩其迹7，匿其端8，下不能原9；去其智，绝其能，下不能意10。保吾所以往而稽同之11，谨执其柄而固握之12。绝其〔五〕望13，破其意，毋使人欲之14。不谨其闭，不固其门，虎乃将存15。不慎其事，不掩其情，贼乃将生。弑其主16，代其所17，人莫不与18，故谓之虎。处其主之侧为奸臣，闻其主之忒19，故谓之贼。散其党，收其余20，闭其门，夺其辅21，国乃</p>
<p>1道：指主道，做君主的原则。2疵（cī刺阴平）：小毛病。这句意思是：做君主的原则，在于使臣下无从观测，运用道的时候，在于让臣下不能了解；君主保持虚静无事的态度，隐蔽地观察臣下的过失。3而：如，好象。4以往：以后。5参合：即参同，验证相合。阅：察看。这两句意思是：看见好象没有看见，听到好象没有听到，知道好象不知道。君主了解臣下的主张之后，不要变更它，用验证的办法来考察它是否与行动一致。6这句意思是：每一个官职只有一个人，不要让他们互相通气，那么一切事物的真实情况就都显露出来了。7函；通“含”。包含。掩：盖。8端：苗头，念头。9原：探测。10意：揣测。这句意思是：君主严密地掩盖起自己的行迹，隐藏起自己的念头，臣下就无从探测，去掉自己的智慧，不用自己的才能，臣下就无从揣度。11往：向往。稽：考核。12柄：权柄。15望：窥望，窥伺。14毋：不要。这两句意思是：不泄露我所向往的意图而考察臣下是否和我一致，谨慎地抓住权柄而牢固地掌握它。杜绝臣下的窥伺，破除臣下的揣度，不要使人贪求我的权柄。15虎：比喻阴谋篡权的臣子。16弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。17所：处所，这里指君位。18与：听从，引申为归附。19忒（tè特）：差错，过失。20余：指奸臣的余孽。21辅：辅助，指奸臣的帮凶。</p>
<p>无虎。大不可量，深不可测，同合刑名1，审验法式2，擅为者诛5，国乃无贼4。是故人主有五壅5：臣闭其主日壅，臣制财利曰壅6，臣擅行令曰壅，臣得行义日壅7，臣得树人日壅8。臣闭其主，则主失位；臣制财利，则主失德9；臣擅行令，则主失制；臣得行义，则主失明；臣得树人，则主失党。</p>
<p>此人主之所以独擅也，非人臣之所以得操也10。</p>
<p>人主之道，静退以为宝11。不自操事而知拙与巧，不自计虑而知福与咎12。是以不言而〔六〕善应，不约而善增1。言已应，则执其契14；事已增，则操其符15。符契之所合，赏罚之所生也16。故群臣陈其言17，君以其言授其事，事以责其</p>
<p>1刑：通“形”。2法式：法度。5诛：惩罚，杀戮。4这两句意思是：解散奸臣的朋党，收拾奸臣的余孽，封闭奸臣的家门，铲除奸臣的帮凶，国家就没有老虎了。君主之道，大到不可估量，深到不可探测，审核形名是否一致，考察和检验法度的执行情况，擅自行动的就要严惩，国家就没有奸贼了。5壅：阻塞，蒙蔽。6制：控制。7行义：指私自给人好处。8树人：指扶植私人党羽。9德：恩德。10操；掌握，把持。11退：这里有不鼯锋芒、不为人先的意思。12咎。过失，祸患。15这三句意思是：君主的原则，以“静退”为珍宝。自己不操劳事务而知道臣下办事是拙是巧，自己不谋虑事情而知道臣下的计谋得福还是得祸。因此，君主虽然不说话，臣下却能很好地提出自己的主张；虽然对臣下不作规定，臣下也能作出更多的功效。14契（qi气）：古代一种凭证。在竹简或木片上刻字，分为两半。双方各收一半，验证时将两半相合。15符；古代调兵遣将用的凭证，用竹、木或铜、玉作成。中分为二，双方各执一半，验证时将两半相合。16这两句意思是：臣下提出了主张，君主就作为契来掌握}事情作出了功效：君主就作为符来掌握。符契相合进行验证，就是赏罚所以产生的根据。17陈。陈述。</p>
<p>功1。功当其事2，事当其言，则赏；功不当其事，事不当其言，则诛。明君之道，臣不得〔七〕陈言而不当。是故明君之行赏也，暖乎如时雨5，百姓利其泽4；其行罚也，畏乎如雷霆，神圣不能解也5。故明君无偷赏6，无赦罚7。赏偷，则功臣堕〔八〕其业8；赦罚，则奸臣易为非。是故诚有功9，则虽疏贱必赏；诚有过，则虽近爱必诛。疏贱必赏〔九〕，近爱必诛，则疏贱者不怠，而近爱者不骄也10。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“待”下有“令”，松皋圆说：“〔令〕山〔仲质）曰：衍文。圆案。</p>
<p>《有度》篇：‘顺上之为，从主之法，虚静待令，而无是非也。’彼说臣道，与此不同。”今据删。</p>
<p>〔二〕乾道本作“有行而不以贤”，王先慎说：“当作‘有贤而不以行’，与‘有智而不以虑’，‘有勇而不以怒’，文法一律。下文‘去智’，‘去贤’，‘去勇’，不作‘去行’，是其证。”今据改。</p>
<p>〔三〕乾道本“君”下有“子”，据道藏本、正德本、张鼎文本，迂评本、张</p>
<p>1责：责求。2当：相称，符合。5暖：温润。时雨：及时的雨。4泽：恩惠。5这句意思是：所以英明君主的施行赏赐，温润啊，象及时的雨，百姓都蒙受他的恩惠；君主施行的刑罚，可怕啊，象雷霆，就是神圣也木能解脱。6偷：苟且，随便。偷赏：随便赏赐，指不符合法的赏赐。7赦罚：赦免刑罚。8堕；通“惰”，懈怠。9诚：确实。10这两句意思是：因此，确实有了功劳，那么虽然是疏远卑贱的人也一定给予赏赐，确实有了过错，那么虽然是亲近喜爱的人也一定加以惩罚。疏远卑贱的人一定给予赏赐，亲近喜爱的人一定加以惩罚，那么疏远卑贱的人做事就不会懈怠，而亲近喜爱的人也不会骄横了。</p>
<p>榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔四〕乾道本“为”下有“上”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔五〕乾道本“其”下有“能”，据迂评本删。</p>
<p>〔六〕乾道本“言”下无“而”，据遭藏本、正德本、张鼎文本，迂评本、赵用资本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“不”下无“得”，据道藏本、迂评本补。</p>
<p>〔八〕乾道本“堕”作异体字“墯”，今改常用字。</p>
<p>〔九〕乾道本无“疏贱必赏”，据《盐铁论·申韩》张子象注引文补。</p>
</body>
</html>