<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>有度</h1>
<p>【说明】</p>
<p>有度，是说治国要有法度。</p>
<p>作者强调法度是治国的根本。他列举历史事实，说明君主能否坚决推行法治，是决定国家强弱的关键。君主推行法治，就得“使法择人”，“使法量功”，做臣子的才会一心一意地尊奉君主。如果背离上述原则，君主凭虚假的名声选拔臣下，臣下就会废法行私，用虚伪的道德来捞取名声，结交私党，侵害君主。因此，君主要坚决按法办事，做到“法不阿贵，绳不挠曲”，“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”，严厉打击奸臣的破坏活动，使国家达到强大的目的。</p>
<p>这篇文章的中间部分，和《管子·明法》篇有不少相同的地方，有人据此提出过疑问，但本篇与《韩非子》其他篇章的观点和风格一致，应该认为是韩非所作。</p>
<p>国无常强，无常弱。奉法者强1，则国强；奉法者弱，</p>
<p>1奉法者：指执法的君主。强：有力，指坚决按法办事。</p>
<p>则国弱1。荆庄王并国二十六2，开地三千里3；庄王之氓社稷也4，而荆以亡5。齐桓公并国三十6，启地三千里7；桓公之氓社稷也，而齐以亡。燕襄王以河为境8，以蓟为国9，袭涿、方城10，残齐11，平中山12，有燕者重13，无燕者轻；襄王之氓社稷也，而燕以亡。魏安釐王攻燕救赵〔一〕14，</p>
<p>1这句意思是：君主坚决按法办事，国家就强；君主不坚决按法办事，国家就弱。2荆：楚的别名。荆庄王：即楚庄王，名侣，前613—前591年在位，春秋五霸之一。他曾用孙叔敖为令尹，改革法制，整顿军队。并国二十六：据《左传》和《史记·十二诸侯年表》记载，楚庄王三年灭庸，十三年灭舒蓼，十七年灭萧，侵伐他国十四次，其余不详。3开地：扩大疆土。4氓：通“泯”，灭，死。社：土地神。稷（jì记）：谷神。社稷：象征国家。氓社稷：死于社稷，为社稷而死。5亡：衰弱。6齐桓公：名小白，齐国的君主，前685—前643年在位，春秋五霸之一。他曾任管仲为相，严明赏罚，实行政治改革。并国三十：据《春秋》和《左传》记载，齐桓公二年灭谭，五年灭遂，四十三年灭项，侵伐他国二十三次，其余不详。7启：开拓。启地：开拓疆土。8燕襄王：即燕昭王，马王堆汉墓帛书《战国纵横家书》中叫做昭襄王。燕昭王，名职，战国时燕国君主，前311—前279年在位。他注意任贤使能，实行变法革新，曾联合秦、魏等国大破齐兵，巩固了政权。河：黄河。境：国界。9蓟（jì记）。燕国的都城，位于今北京市西南。国：国都。10袭：重迭，围绕。涿（zhuō捉）：燕国地名，位于今河北省涿县。方城：燕国地名，位于今河北省固安县西南。袭涿、方城：外围有涿和方城，即以涿和方城为屏障。11残：攻破。残齐：指燕昭王二十八年（前284年）燕联合秦、赵、韩、魏等国攻齐，燕将乐毅攻破齐国，占领了齐国七十多城的事。12平：灭。中山：战国时白狄鲜虞族建立的国家，位于今河北省灵寿县至唐县一带。平中山：据《史记·六国年表》，燕昭王十七年（前295年）燕国帮助赵国灭中山。13有燕者重：得到燕国支持的国家，威望就重。14魏安釐（xī希）王：名圉（yǔ羽），战国时魏国君主，前276年—前243年在位。攻燕救赵：据《史记·六国年表》记载，魏国于安釐王五年攻打燕国，二十年援救赵国。</p>
<p>取地河东1；攻尽陶、魏之地2；加兵于齐3，私平陆之都4；攻韩拔管5，胜于淇下6；睢〔二〕阳之事7，荆军老而走8；蔡、召陵之事9，荆军破10；兵四布于天下11，威行于冠带之国12；安釐王〔三〕死而魏以亡。故有荆庄、齐桓〔四〕，则荆、齐可以霸；有燕襄、魏安釐，则燕、魏可以强。今皆亡国者，其群臣官吏皆务所以乱而不务所以治也13。其国乱弱矣，又皆</p>
<p>1河东：指黄河以东原属魏国的地方，即今山西省西南部。取地河东：前257—前256年，魏公子无忌在河东打败秦军，攻取了被秦侵占的河东地方。2攻尽：全部攻下。陶：定陶，位于今山东省定陶县北。魏：指卫，原位于今河南省东北部，后疆域缩小，只剩下濮阳一带，和陶接壤。战国后期，卫国长期依附魏国，后又为魏所灭，所以这里用“魏”代“卫”。攻尽陶、魏之地：前254年，魏乘胜攻取了秦国占有的定陶。前253年，卫怀君依附秦国，想搞连横，魏囚杀怀君，灭掉卫国。3加兵：用兵。4私：占为己有。平陆：战国时齐国五都之一，位于今山东省汶上县西北。都：驻重兵的大城市。5拔：攻取。管：韩国地名，位于今河南省郑州市东北。拔管：据《战国策·魏策四》记载，魏公子无忌曾出兵攻打管地。6淇：淇水，卫河的支流。7睢（suī虽）阳：宋国地名，位于今河南省商丘县南。事：指战事。8老：长期作战而疲困。走：逃跑。9蔡：指上蔡，楚国地名，位于今河南省上蔡县西南。召（shào绍）陵：楚国地名，位于今河南省郾（yǎn眼）城县东。10破：败。11兵：指魏国兵。12冠带：檑子和腰带。古代把戴帽子束腰带作为文明的标志。冠带之国：指中原地区文化发达的各国。13务：从事于。这两句意思是：所以，有了荆庄王、齐桓公，荆国和齐国就可以称霸；有了燕襄王、魏安釐王，燕国和魏国就可以成为强国。现在这些国家都成了弱国，是由于它们的群臣官吏都去干那些使国家乱而不使国家治的事情。</p>
<p>释国法而私其外1，则是负薪而救火也2，乱弱甚矣3！</p>
<p>故当今之时，能去私曲就公法者4，民安而国治；能去私行行公法者5，则兵强而敌弱。故审得失有法度之制者6，加以群臣之上，则主不可欺以诈伪7；审得失有权衡之称者8，以听远事，则主不可欺以天下之轻重9。今若以誉进能10，则臣离上而下比周11；若以党举官12，则民务交而不求用于法13。故官之失能者其国乱。以誉为赏，以毁为罚也14，则好赏恶罚之人15，释公行16，行私术，比周以相为也17。忘</p>
<p>1释：丢掉。私其外：违反法度，营私舞弊。2薪：柴。3这句意思是：这些国家已经混乱衰弱了，群臣又舍弃国法而营私舞弊，这就是如同背着干柴救火一样，国家就更加混乱衰弱了！4私曲：谋私利的歪门邪道。就：趋向，靠近，引申为遵守。就公法：遵守国法。5私行：图私利的行为。6审：考察。制：规定。7诈伪：狡诈虚伪。8权：秤锤。衡：秤杆。权衡：秤，比喻法度。称：衡量。9这句意思是：所以明察得失而又有法度的规定，用来驾驭群臣，君主就不可能被臣下的狡诈虚伪所欺骗；明察得失而又有法度作标准，用来听取远方的事情，君主就不会被天下的轻重颠倒的事所欺骗。10誉：名声。进：选拔。11比周：紧密勾结，植党树私。12党：朋党。举：推举。13务交：从事朋党勾结。这句意思是：现在如果根据名声来选拔人才，群臣就会背离君主而在下面紧密勾结；如果根据朋党关系来推举官吏，臣民就会热衷于结交拉拢而不求按国法办事。14毁：诽谤。15好：喜欢。恶：厌恶。16公行：为国家谋利益的行为。17相为：互相包庇利用。这两句意思是：所以官吏不称职的，国家就混乱。如果以虚假名声作为奖赏的依据，以被诽谤的坏话作为处罚的依据，那么喜欢奖赏、厌恶刑罚的人，就会丢掉为国家谋利益的行为，玩弄个人手段，紧密勾结，互相包庇利用。</p>
<p>主外交，以进其与1，则其下所以为上者薄矣2。交众、与多，外内朋党，虽有大过，其蔽多矣5。故忠臣危死于非罪，奸邪之臣安利于无功4。忠臣之所以危死而不以其罪，则良臣〔五〕伏矣5；奸邪之臣安利不以功，则奸臣进矣：此亡之本也6。若是，则群臣废法而行私重7，轻公法矣。数至能人之门8，不一至主之廷9；百虑私家之便10，不一图主之国11。属数虽多12，非所以〔六〕尊君也；百官虽具13，非所以任国也14。然则主有人主之名，而实托于群臣之家也15。故臣曰16：亡国之廷无人焉。廷无人者，非朝廷之衰也17。家务相益，不务厚国；大臣务相尊，而不务尊君；小臣奉禄养交18，不以官为事19。此其所以然者，由主之不上断于法，</p>
<p>1与：党羽。2薄：少。这句意思是：臣下不考虑君主的利益而在朝廷外面搞个人私交，引进他的党羽，那么这些臣下的党羽为君主出的力就少了。3其：指犯大过的人，即搜罗党羽的奸臣。蔽：掩盖。这句意思是：结交广，党羽多，里里外外结成死党，虽然有了大的罪过，为他掩饰的人却多得很。4这句意思是：所以忠臣无罪却遭难而死，奸臣无功却安稳得利。5伏：隐退。6这句意思是：忠臣所以遭到危难死亡，不是因为有罪，那么良臣就会隐伏；奸臣安稳得利，不是因为有功，那么奸臣就会进用：这就是国家衰亡的根本原因。7重：权势。8数（shuò朔）：屡次。能人：指善于结党营私的奸臣。9不一：一次也不。10便：好处，利益。11图：考虑。12属：徒属，指君主下面的官员。数：数目。13具：齐备。14任国：担当国家大事。15托：寄托，依附。家：指私家。16臣：韩非自称。17这句意思是：朝廷没有尊君治国的臣子，不是由于朝廷中的臣子缺少。18奉：持。19这句意思是：私家致力于相互帮忙谋私利，不去做有利于国家的事情；大臣致力于互相推崇，而不致力于尊敬君主；小臣拿俸禄供养私友，不把职务当作一回事。</p>
<p>而信下为之也1。故明主使法择人，不自举也；使法量功，不自度也2。能者不可弊3，败者不可饰，誉者不能进，非者弗能退4，则君臣之间明辩而易治5，故主仇法则可也6。</p>
<p>贤者之为人臣7，北面委质8，无有二心9。朝廷不敢辞贱，军旅不敢辞难；顺上之为，从主之法，虚心以待令，而无是非也10。故有口不以私言，有目不以私视，而上尽制之11。</p>
<p>为人臣者，譬之若手，上以修头12，下以修足；清暖寒热13，不得不救〔七〕14；镆铘傅体15，不敢弗搏16。无私贤哲之臣17，</p>
<p>1这句意思是：所以造成这种情况，是由于君主不在上面按法制决断事情，而听信臣下去随便干。2度（duó夺）：揣度，推测。3弊：通“蔽”，遮蔽，引申为埋没。4非：通“诽”，诽谤。5辩：通“辨”。6仇：用。这两句意思是：所以英明君主用法制来选择人才，不凭自己的好恶选拔；用法制衡量功劳大小，不凭主观揣度。有才能的人不被埋没，坏人无从掩饰，徒有虚名的人不予提拔，被恶意诽谤的人不会免职，那么，君主对臣下的是非功罪能明辨清楚，国家就容易治理，所以君主用法制就可以了。7贤：德才好的人，8北面：臣下面向北朝见君主，表示尊敬。质：通“贽”（zhì志），古时拜见尊长时所献的礼物。委质：向尊长献礼，这里指向君主献礼，表示忠于君主，确立君臣关系。9这句意思是：德才好的人做臣子，忠于君主，没有二心。10这句意思是：臣子在朝廷不敢推辞卑贱的任务，在军队不敢拒绝参加危险的战役；依顺君主的指使，遵从君主的法度，虚心地等待命令，而无个人的是非之见。11这句意思是：臣子有嘴不用来为私辩说，有眼不用来为私察看，一切由君主控制。12修：修治，修饰。13清：凉。14救：护卫。15镆铘（mò yé莫爷）：一作“莫邪”，古代宝剑名。傅：通“附”，近。16搏：格斗。这句意思是：做臣子的，好比手一样，上面用来整理头，下面用来修治脚；遇到凉暖寒热侵袭身体的时候，不得不护卫；遇到宝剑逼近身体的时候，不得不格斗。17无：通“毋，不要。私：偏爱。贤哲：贤能而有智慧。</p>
<p>无私事能之士1。故民不越乡而交，无百里之戚2。贵贱不相逾3，愚智提衡而立4，治之至也5。今夫轻爵禄，易去亡，以择其主，臣不谓廉6。诈说逆法，倍主强谏7，臣不谓忠。</p>
<p>行惠施利，收下为名，臣不谓仁8。离俗隐居9，而以诈〔八〕非上，臣不谓义。外使诸侯10，内耗其国，伺其危崄之陂11，以恐其主曰：“交非我不亲，怨非我不解”，而主乃信之，以国听之，卑主之名以显其身，毁国之厚以利其家12，臣不谓智13。此数物者14，险世之说也15，而先王之法所简也16。先</p>
<p>1这句意思是：君主不偏袒贤能而有智慧的臣子，也不偏爱忠诚而有才能的人。2戚：忧虑。这句意思是：所以臣民不到他乡结私交，没有远道奔走的忧虑。3逾：超越。4提衡：提着秤，比喻摆平。5这句意思是：贵者和贱者不超越名分界限，愚者和智者以法为标准而各自得到应得的待遇，这是治的最高境界。6廉：方正，有棱角。这句意思是：现在那种看不起爵禄，随便流亡，去选择他的主子的人，我不能称他为廉。7倍，通“背”，违背。倍主强（qiǎng抢）谏：违背君主的意图强行谏说。8这句意思是：施行恩惠，收买人心来提高自己的名声的人，我不能称他为仁。9离俗：逃避现实。10外使诸侯：出使其他诸侯国。11伺：窥测。崄：同“险”。陂（bēi杯）：山坡。危崄之陂：危险的地方。12厚：指财富。13这句意思是：出使其他诸侯国，损耗自己的国家，趁国家危急的时候，威吓君主说：要和其他诸侯国结交，没有我就不能亲近；与其他诸侯国的怨仇，没有我就不能解除，而君主就相信他，把国家听任他处理，他就贬低君主的名声来炫耀自己，损耗国家的财富来便利他的私家，这样的人我不能称他为智。14数物者：几件事，指儒家提倡的廉、忠、仁、义、智五种德行。15险世：动乱的社会。16先王：指理想中推行法治的君主。简：轻视。这句意思是：这几件事，是动乱的社会所流行的说法，是先王的法治所摒弃的。</p>
<p>王之法曰：“臣毋或作威，毋或作利，从王之指1；无或作恶，从王之路2。”古者世治之民3，奉公法，废私术，专意一行，具以待任4。</p>
<p>夫为〔九〕人主而身察百官，则日不足，力不给5。且上用目，则下饰观6；上用耳，则下饰声7；上用虑，则下繁辞8。先王以三者为不足，故舍己能而因法数9，审赏罚10。</p>
<p>先王之所守要11，故法省而不侵。独制四海之内，聪智不得用其诈，险躁不得关其佞12，奸邪无所依13。远在千里外，不敢易其辞14；势在郎中15，不敢蔽善饰非；朝廷群下，直</p>
<p>1从：顺从。指：通“旨”。2这句意思是：先王的法令上说：臣下不要逞自己的私威，不要谋求自己的私利，顺从君主的旨意；不要违法作恶，遵从君主的指引。3世治：社会治理得好。4具：通“俱”，完全，全部。这句意思是：古代太平时代的民众，奉行公法，抛弃谋求私利的手段，专心一意为君主办事，一切等待君主的任用。5给（jǐ挤）：丰足。这句意思是：做君主的如果亲自考察百官，就会时间不够，精力不足。6下：指臣子。饰观：装饰外观，掩饰真相。7饰声：指玩弄花言巧语。8繁辞：夸夸其谈。9法数：法术。10这句意思是：先王认为只靠自己的眼睛、耳朵和思虑这三者是不够的，所以舍弃自己的才能而依靠法术，严明赏罚。11要：要领，指“因法数，审赏罚”。12险：狠毒，阴险。躁：浮躁。关：处置，安排，引申为施展。佞（nìng宁去声）：谄媚而有口才。13这两句意思是：先王掌握着要领，所以法令简要而君权不受到侵害。独自控制着四海之内的一切，机巧权变的人不能玩弄他的诈骗之术，阴险浮躁的人不能施展他谄媚的口才，奸邪的人就没有什么可以依靠了。14易：改变。15郎中：君主的侍从近臣，掌管通报警卫。</p>
<p>凑单微1，不敢相逾越2。故治不足而日有余3，上之任势使然也4。</p>
<p>夫人臣之侵其主也，如地形焉，即渐以往5，使人主失端6，东西易面而不自知7。故先王立司南以端朝夕8。故明主使其群臣不游意于法之外9，不为惠于法之内10，动无非法11。峻法，所以禁过外私也〔十〕12；严刑，所以遂令惩下也13。威不贰〔十一〕错14，制不共门15。威、制共，则众邪彰矣16；法不信，则君行危矣17；刑不断，则邪不胜矣18。故</p>
<p>1直凑单微：即单微直凑。2这句意思是：臣子虽然远在千里之外，也不敢随便乱说；处在郎中的地位，也不敢隐瞒好事掩饰坏事；朝廷的群臣都把个人微薄的力量，直接汇集给君主，而不敢互相逾越职守。3治不足：要办的事不够做，意思是不觉得费力。4势：权势。这句意思是：所以，办事不费力而时间宽裕，这是君主运用权势才能做到的。5即渐：逐渐。6失端：失去头绪，迷失方向。7这句意思是：臣子侵害君主，如同人走路时所见的地形一样，逐渐地变化，使君主迷失方向，东西方位改变了，自己还不知道。韩非用走路作比喻，说明奸臣的篡权活动往往是隐蔽的，难以觉察的，告诫君主必须提高警惕。8司南：古代测定方向的器物。端：正。朝夕：早晨和傍晚，这里指东、西方向，太阳朝出于东，夕落于西。9游：游离。意：意图。10为惠：施行恩惠。11这句意思是：所以，英明君主使群臣不在法的规定之外随便打主意，也不在法的规定之内私自给人以恩惠，一举一动都不违法。12外：弃。13遂令：贯彻命令。这句意思是：峻法是用来禁止过失、排除营私的，严刑是用来贯彻命令、惩罚臣下的。14错：通“措”，置，引申为树立。15制：权力。16彰：这里指明目张胆，肆无忌惮。17行：将要。18这两句意思是：君主的威势不能为臣下所分，权力不能由君臣共掌。威势和权力由君臣共有，各种邪恶的东西就会明目张胆地进行活动；执行法律不守信用，君主就会有危险；执行刑罚不果断，奸邪就不能制服了。</p>
<p>曰：巧匠目意中绳1，然必先以规矩为度2；上智捷举中事3，必以先王之法为比4。故绳直而枉木斫5，准夷而高科削6，权衡县而重益轻7，斗石设而多益少8。故以法治国，举措而已矣9。法不阿贵10，绳不挠曲11。法之所加，智者弗能辞，勇者弗敢争。刑过不避大臣，赏善不遗匹夫12。故矫上之失，诘下之邪13，治乱决缪14，绌羡齐非15，一民之轨16，莫如法17。厉〔十二〕官威民18，退淫殆19，止诈伪，莫</p>
<p>1意：揣度。中：合。绳：木匠用的墨线。2规：画圆的器具。矩：画方的器具。3捷：快。举：举动，行动。4比：例证。这句意思是：所以说，巧匠虽用眼睛测量能和墨线一样平直，但是必定先用规矩来度量；智慧极高的人虽能很快地把事情做得合适，但是一定要用先王的法度作为准绳。5枉：曲。斫：砍削。6准：量平的器具。夷：平。高科：凸出的部分。7县：通“悬”。8斗石：都是容量单位。十斗为一石，重一百二十斤。这句意思是：所以用墨线来量直，弯曲的木头就要砍削；用准来量平，凸出的部分就要削去；用秤来称轻重，重的就要减些给轻的；设置斗石来量多少，多的就减些给少的。9举：提起来，升。措：降下去。举措：处理，安排。10阿（ē屙）：迎合，偏袒。11挠：屈，引申为迁就。12这三句意思是：法不偏袒地位高贵的人，墨线不迁就弯曲的东西。受到法的制裁，有智慧的人不能用言辞辩解，勇敢的人也不敢用武力抗争。惩罚罪过，对大臣也不饶恕；奖赏好事，连普通民众也不遗漏。13诘：追究。14缪：通“谬”，谬误。15绌：通“黜”（chù初去声），削减。羡：多余。16轨：规则，规范。17这句意思是：所以矫正上面的过失，追究臣下的奸邪活动，平定纷乱，判断谬误，削减多余的，纠正错误的，统一人们行为的规范，没有比法再好的了。18厉：整治。19殆：通“怠”，怠惰。</p>
<p>如刑1。刑重，则不敢以贵易贱2；法审3，则上尊而不侵。上尊而不侵，则主强而守要，故先王贵之而传之4。人主释法用私，则上下不别矣5。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本作“攻赵救燕”，顾广圻说：“当云攻燕救赵。《年表》：五年击燕，二十年救邯郸，二十一年救赵，又《世家》二十年云赵得全也。”今据改。</p>
<p>〔二〕乾道本“睢”作“雎”，形近而误，今改。</p>
<p>〔三〕乾道本“釐”下无“王”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“桓”下有“公”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔五〕乾道本“良”下无“臣”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔六〕乾道本“所”下无“以”，据迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“救”下有“入”，据张榜本删。</p>
<p>〔八〕乾道本“诈”作“作”，王焕镳说：“作，当作‘诈’，形近而误。”今据改。</p>
<p>〔九〕乾道本“为”下有“之”，据张榜本删。</p>
<p>〔十〕乾道本“峻法所以禁过外私也”作“法所以凌过游外私也”，今参照</p>
<p>1这句意思是：整治官吏，威慑民众，打击荒淫怠惰的行为，禁止欺诈虚伪的作风，没有比刑更好的了。2易：轻视。3审：严明。4这两句意思是：刑罚重，人们就不敢因地位高贵而轻视低贱的人；法律严明，君主就受到尊重而不会被侵害。君主受到尊重而不被侵害，君主就强有力而能把握治国的要领，所以先王看重它，把它传给后代。5这句意思是：君主放弃法而凭私意办事，君臣之间就没有区别了。</p>
<p>《管子·明法解》与王先慎说改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“威”作“贷”，刘师培说：“案《明法》篇作‘威不两错，政不二门。’贷乃贰讹。贰错即两错。”今据改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“厉”作“属”，王念孙说：“旧注曰：‘属官，欲令官之属己。’念孙案：旧注甚谬。属当为厉，字之误也。厉官威民，义正相近。……俗书屬字作属，形与属相近，故厲误作屬。”今据改。</p>
</body>
</html>