<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1 title="外储说左下">外储说左下〔一〕</h1>
<p>【说明】</p>
<p>本篇共有六段经文和相应的说文。“经一”和“说一”说明严格执法的重要性，认为赏罚得当就不会产生私怨和私恩。“经二”和“说二”说明君主不能依靠臣下的诚实忠信，而要用“势”和“术”去控制他们，惩罚有罪的人，奖赏有功的人。“经三”和“说三”说明要巩固封建的等级制度，必须维护君臣上下的尊卑关系，加强君主的地位。“经四”和“说四”说明君主要“明察照群臣”，正确进行赏罚，杜绝私情请托，坚决按法办事。“经五”和“说五”说明臣下应按照等级名分享受应得的待遇，不能“宠光无节”，同时应一心为君主推荐人才，不得相互勾结。“经六”和“说六”要求鼓励忠言直谏，对敢进直言、勇于执法的人遭到的怨谤和迫害深表同情。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_41">经一</h2>
<p>以罪受诛1，人不怨上2，跀危坐子皋3；以功受赏，臣</p>
<p>1诛：惩罚，杀戮。2上：指君主或长官。3坐：通“侳”</p>
<p>，安，引申为保全。</p>
<p>不德君1，翟璜操右契而乘轩2。襄王不知，故昭卯五乘而履屣3。上不过任4，臣不诬能5，即臣将为夫〔二〕少室周6。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_42">说一</h2>
<p>孔子相卫7，弟子子皋为狱吏8，刖人足9，所跀者守门10，人有恶孔子于卫君者11，曰：“尼欲作乱12。”卫君欲执孔子13。孔子走14，弟子皆逃。子皋从出门15，跀危引之而逃之门下室中16，吏追不得17。夜半，子皋问跀危曰：“吾不</p>
<p>1德：感恩。2操：拿，持。契：借贷的凭证，古代的契用竹木做成，刻字以后，剖分为二，放债人拿右契，欠债人拿左契。操右契：有理所当然地可以向对方索取报酬的意思。这句意思是：由于犯罪而受到惩罚，被惩罚的人不会怨恨君上，所以被子皋处以刖刑的人反而保全了子皋；由于建立功劳而受到赏赐，臣下就用不着感激君主，所以翟璜理所当然地乘着尊贵的轩车。韩非在这里说明，严格执法，赏罚得当，就不会有臣下对君主的私怨和私恩，臣下也会根据赏罚原则衡量自己的功过。3𡳯：当作“屩”，草鞋，鞋子。这句意思是：魏襄王不懂得这个道理，对建立大功的昭卯只赏给五乘的食封范围，所以昭卯认为这好比是给赚了很多钱的人穿草鞋。4过：错误。5诬：欺骗，隐瞒。6夫：那个，那样的。这句意思是：君主不错误地任用人，臣下不隐瞒有能力的人，那么臣下都将成为少室周那样的诚实人。7卫：诸侯国名，范围包括今河南省东北部和河北、山东省部分地区。相卫：任卫国相。关于孔丘相卫的事，史书上没有记载。8子皋：即高柴，一字子羔，春秋末期卫国人，孔丘的门徒。狱吏，古代掌管诉讼、刑狱的官吏。9刖：砍掉脚的酷刑。10跀：通“刖”。这句意思是：孔丘做卫国的相，门徒子皋做狱吏，砍掉犯罪人的脚，派被砍脚的人看守大门。11恶：中伤。12尼：指仲尼，孔丘的字。这句意思是：有人在卫君面前中伤孔丘说：仲尼想作乱。13执：捉拿，逮捕。14走：逃跑。15从：跟着，随。16危：通“跪”，脚。跀危：砍掉脚的人。门下室：大门边的一间屋子，即砍掉脚的人自己住的屋子。17这句意思是：子皋跟随着跑出门，被砍掉脚的人引导他逃到大门边自己的屋子里，官吏没有追捕到他。</p>
<p>能亏主之法令而亲跀子之足1，是子报仇之时也，而子何故乃肯逃我？我何以得此于子2？”跀危曰：“吾断足也，固吾罪当之，不可奈何。然方公之狱治臣也3，公倾侧法令4，先后臣以言，欲臣之免也甚，而臣知之5。及狱决罪定，公憱然不悦6，形于颜色7，臣见又知之。非私臣而然也8，夫天性仁心固然也9。此臣之所以悦而德公也。”</p>
<p>孔子曰：“善为吏者树德10，不能为吏者树怨。概者11，平量者也；吏者，平法者也。治国者，不可失平也12。”</p>
<p>1亏：损害，破坏。子。您。2这两句意思是：半夜里，子皋问砍掉脚的人说：我不能破坏君主的法制而亲自下令砍断了您的脚，现在正是您报仇的时候，您为什么反而肯引我逃走？我凭什么得到您的救助呢？3方：当。狱治：按刑法治罪。臣：跀危自称。这是古时通用的谦称，表示身分低下，不限于君臣关系。4倾侧：倾斜，引申为反复推敲。5这两句意思是：砍掉脚的人说：我被砍断脚，本来是罪有应得，没有办法的事。然而当您按刑法给我定罪时，您反复推敲法令，先后为我说话，很想免去我的罪，这我是知道的。6憱：通“蹙”，皱眉头。憱然：侷促不安的样子。7形：表现。颜色：脸色，面色。8私：偏私，袒护。9天性，天生的本性。仁心：仁爱之心。这句意思是：并不是私情袒护我才这样做的，而是您那种天生的仁爱之心本来就是这样的。10树：树立，培植。德，恩德。11概：古代量粮食时刮平斗斛的短木。12这两句意思是，概，是用来量平斗斛的；官吏，是用来使法令公正的。治理国家的人，不可以失去这种公正的作用。这一段文字在经文上没有相应的反映，原排在“秦韩攻魏，昭卯西说而秦、韩罢”故事之后。据《说苑·至公》篇，这些话原在子羔刖人足的故事之后，《孔子家语·致恩》篇也有类似的记载，据此可知这段文字当是“孔子相卫”故事的结束部分，因错简而误分出去的，故移于此。</p>
<p>田子方从齐之魏1，望翟黄乘轩骑驾出2，方以为文侯也3，移车异路而避之4，则徒〔三〕翟黄也5。方问曰：“子奚乘是车也6？”曰：“君谋欲伐中山7，臣荐翟角而谋得果8；且〔四〕伐之9，臣荐乐羊而中山拔10；得中山，忧欲治之，臣荐李克而中山治11；是以君赐此车12。”方曰：“宠之称功尚薄13。”</p>
<p>秦、韩攻魏14，昭卯西说而秦、韩罢15；齐、荆攻魏16，卯东说而齐、荆罢。魏襄王养之以五乘〔五〕17。卯曰：“伯夷以</p>
<p>1田子方：名无择，战国初期魏国人，曾为魏文侯师。齐：诸侯国名，范围包括今山东省大部和河北省东南部。之：往，到。魏：战国时诸侯国名，范围包括今河南省北部和东部、山西省西南部和河北、山东、陕西省部分地区。2翟黄：一作翟璜，战国初期魏文侯的大臣，曾向魏文侯推荐李悝、吴起、乐羊、西门豹等有才能的人，后受封为上卿。轩：古代一种前顶较高而有帷幕的车子，供大夫以上乘坐。轩骑：有骑队护卫的轩车。3方：指田子方。文侯：指当时魏国的君主魏文侯。4异路：另一条路。5徒：仅仅，不过是。6奚：怎么，为什么。是：这。7谋：计划，打算。伐，攻打。中山：春秋时白狄别支鲜虞族建立的国家，战国时改称中山，位于今河北省中部偏西一带。8翟角：魏文侯的谋臣。果：成功。9且：将。10乐羊：人名，魏文侯的将。拔：夺取，占领。11李克：法家人物，任魏国中山的相。一说李克即李悝。12是以：因此，所以。13宠：宠爱。称。衡量，比较。这句意思是：田子方说：翟黄得到的宠爱和他的功劳相比，还是薄了一些。14秦：诸侯国名，范围包括今陕西省大部和甘肃、四川、河南省的部分地区。韩：战国时诸侯国名，范围包括今河南省中部、西部和山西、陕西省部分地区。15昭卯：又作盂卯、芒卯，魏安釐王的将，有辩才。说：游说。西说：指昭卯到西方的秦、韩去游说。罢：罢兵，收兵退走。16荆：楚的别名，战国时诸侯国，范围包括今湖北省全部和湖南省大部以及河南、安徽、江西、浙江、江苏等省部分地区。17魏襄王：名嗣，魏国君主。乘：古时地方六里出兵车一乘，到战国后，就把方六里的面积称为一乘。这句意思是：魏襄王用五乘食邑的待遇供养昭卯。</p>
<p>将军葬于首阳山之下1，而天下曰：‘夫以伯夷之贤与其称仁2，而以将军葬，是手足不掩也3。’今臣罢四国之兵，而王乃与臣五乘，此其称功，犹嬴胜而履蹻4。”</p>
<p>少室周者5，古之贞廉洁悫者也6，为赵襄主力士7。</p>
<p>与中牟徐子角力8，不若也9，入言之襄主以自代也10。襄主曰：“子之处11，人之所欲也，何为言徐子以自代12？”曰：“臣以力事君者也13。今徐子力多臣；臣不以自代，恐他人言之而为罪也14。”</p>
<p>1伯夷：商朝末年孤竹君的大儿子，因推让君位逃奔到周。周武王起兵灭商，他极力反对，认为是“不孝”、“不仁”。后逃到首阳山，不食周粟而饿死。首阳山：古代山名。2夫：发语词。3这句意思是：昭卯说：伯夷死后用将军的礼仪葬在首阳山下，而天下人说：以伯夷这样的贤德和与它相称的仁爱，而只用将军的葬礼埋葬他，这就象连他的手脚都没有掩埋好一样：4嬴：通“赢”，赚钱，获利。赢胜：赚钱很多。蹻：通“屩”，草鞋，这句意思是：现在我说退了四国军队，而大王只给我五乘的酬报，这和我的功劳比较起来，好比赚了很多钱的人却穿着草鞋一样。5少室周：姓少室，名周，战国初期人，赵襄子的侍卫。6廉：方正。悫：诚实。贞廉洁悫：正直诚实的意思。7赵襄主：即赵襄子，名无恤，战国初期晋国执政的卿。当时家臣称呼所属的卿大夫为主，所以也称襄主。力士：力气极大的人，这种人常用作君主的侍卫，所以这里有卫士的意思。8中牟：晋国地名，当时属赵氏，位于今河北省邢台市东南。角力：比力气。9不若：不如，比不上。10这句意思是：少室周与中牟的徐子比赛力气，比不过徐子，他便进去对赵襄子说让徐子代替自己做赵襄主的侍卫。11处：地方，这里指职位。12这句意思是：赵襄主说：你的职位，是别人所希望得到的，你为什么要荐举徐子来代替自己呢？13事：侍奉，侍候。14这两句意思是：少室周说：我是以力气来侍候君主的，现在徐子的力气比我大，我不让他代替我，恐怕别人说到它而怪罪我。</p>
<p>一曰1：少室周为襄主骖乘2，至晋阳3，有力士牛子耕4，与角力而不胜。周言于主曰：“主之所以使臣骖〔六〕乘者，以臣多力也。今有多力于臣者，愿进之5。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_43">经二</h2>
<p>恃势而不恃信6，故东郭牙议管仲；恃术而不恃信，故浑轩非文公7。故有术之主，信赏以尽能，必罚以禁邪，虽有驳行8，必得所利9。简主之相阳虎10，哀公问“一足”11。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_44">说二</h2>
<p>齐桓公将立管仲12，令群臣曰：“寡人将立管仲为仲父13。善者入门而左14，不善者入门而右。”东郭牙中门而</p>
<p>1一曰：又一种说法。2骖乘：站在驾车人右侧的卫士。3晋阳：晋国地名，赵氏的封邑，位于今山西省太原市西南。4牛于耕：人名，生平不详。5进：举荐。6恃：依赖，依靠。7这句意思是：君主依靠权势而不依赖臣下的诚实，所以东郭牙建议不能把大权全部交给管仲；君主依靠权术而不依赖臣下的诚实，所以浑轩反对晋文公断定箕郑以后不会背叛。韩非认为君主驾驭臣下必须依靠权势和法术，而不能依赖臣下的信实；只能使他们感到“不可叛”、“不可欺”，而不能指望他们自动地不叛、不欺。8驳：马的毛色不纯，引申为混杂。驳行：杂乱的行为。9这句意思是：所以懂得法术的君主，有功必赏，以使人们竭尽才能；有罪必罚，以禁止奸邪；即使臣下有乱七八糟的行为，也一定有可以利用的地方。10简主之相阳虎：赵简子用术驾驭阳虎，任他为相室，充分发挥了他的才能。11哀公问“一足”：鲁哀公了解到夔只有一个特长，但认为也足可利用。12齐桓公：名小白，春秋时齐国君主，曾任管仲为相，改革内政，建成了霸业。管仲：名夷吾，齐桓公的相。13寡人：君主自称。仲父：齐桓公对管仲的尊称，长辈的意思。14善：赞成，赞许。</p>
<p>立1。公曰：“寡人立管仲为仲父，令曰：‘善者左，不善者右。’今子何为中门而立？”牙曰：“以管仲之智，为能谋天下乎2？”公曰：“能。”“以断3，为敢行大事乎？”公曰：“敢。”牙曰：“若〔七〕知能谋天下4，断敢行大事，君因专属之国柄焉5。以管仲之〔八〕能，乘公之势以治齐国6，得无危乎7？”</p>
<p>公曰：“善。”乃令隰朋治内、管仲治外以相参8。</p>
<p>晋文公出亡9，箕郑挈壶餐而从10，迷而失道，与公相失，饥而道泣，寝饿而不敢食11。及文公反国12，举兵攻原〔九〕13，克〔十〕而拔之。文公曰：“夫轻忍饥馁之患而必全壶餐14，是将不以原叛。”乃举以为原令15。大夫浑轩闻而</p>
<p>1东郭牙：姓东郭，名牙，齐桓公的大臣。2为：将。3断：果断。4若：其。知：通“智”。5属，委托。柄：权柄。6乘：凭借。7这两句意思是：东郭牙说：管仲的智慧能谋取天下，他的果断敢做大事，您因此把国家的权力全部交给他。以管仲的才能，凭借您的权势来治理齐国，君主能没有危险吗？8乃：于是。隰朋：齐桓公的大臣。内，指朝廷内。参：直，对着。相参：相互对付，相互牵制。这两句意思是：齐桓公说：对。于是命令隰朋治理朝廷内部的事务，管仲治理朝廷外部的事务，使两人相互牵制。9晋文公：名重耳，晋国君主，春秋五霸之一。亡：逃亡。10箕郑，晋文公的大臣，曾任箕邑大夫。挈：提着。壶：盛水的器具。壶餐：指水和饭，即食物。11寝：通“寖”，逐渐。寝饿：越来越饿。这句意思是：晋文公逃亡在外，箕郑提着食物跟着走，迷失了路，与文公分散了，饿得在路旁哭，饿极了也不敢吃。这个故事，《左传》和《国语》上也有记载，但都说是赵衰的事。12反：通“返”，返回。13原：诸侯国名，位于今河南省济源县西北。14轻：看轻，不在乎。饥馁：饥饿。患：祸害，引申为痛苦。15这两句意思是，晋文公说：能不顾忍受饥饿的痛苦而坚决保全食物，这样的人以后不会凭借原地而背叛我的。于是提拔他做原地的行政长官。</p>
<p>非之1，曰：“以不动壶餐之故，怙其不以原叛也2，不亦无术乎3？”故明主者，不恃其不我叛也，恃〔十一〕吾不可叛也；不恃其不我欺也，恃吾不可欺也4。</p>
<p>阳虎议曰5：“主贤明，则悉心以事之6；不肖7，则饰奸而试之8。”逐于鲁9，疑于齐，走而之赵10，赵简主迎而相之11。左右曰12：“虎善窃人国政，何故相也？”简主曰：“阳虎务取之13，我务守之。”遂执术而御之14。阳虎不敢为非，以善事简主，兴主之强15，几至于霸也16。</p>
<p>鲁哀公问于孔子曰17：“吾闻古者有夔一足18，其果信有</p>
<p>1浑轩：人名，春秋时晋国大夫。2怙：依赖，信赖。3这句意思是：大夫浑轩听到以后反对说：因为不动食物的缘故，就信赖他不会依据原地背叛，不也是没有术的表现吗！4这句意思是：所以英明的君主，不靠人们不背叛我，而是依靠我的不可背叛；不靠人们不欺骗我，而是依靠我的不可欺骗。5阳虎：又名阳货，春秋末期鲁国季孙氏的家臣。前502年（鲁定公八年），他起兵攻打季孙、叔孙、盂孙三家，想夺取鲁国政权，失败后出奔齐国，又逃到晋国，赵简子用他为相室。议：议论，发表意见。6悉心：尽心，尽力。7不肖：德才不好，不贤。8饰：掩饰，这句意思是：阳虎发表议论说，君主贤明，就尽心侍奉他；君主不贤，就掩饰起坏念头去试探他。9逐：驱逐。鲁：诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏等省部分地区。10之：去，到。赵：指在晋国执政的赵氏，当时晋国的六卿之一。11赵简主：即赵简子，名鞅，赵襄子的父亲，晋国赵氏的宗主。这句意思是：在鲁国被驱逐，在齐国被怀疑，逃到赵家，赵简子接受了他并用他为相室。12左右：身边的人，指侍从。13务：致力于。取之：指夺取政权。14遂：于是。执：掌握。术：权术，手腕。御：驾驭，引申为使用。15兴：兴盛。16这句意思是：虎阳不敢做坏事，很好地侍奉赵简主，使赵简主强盛起来，几乎成了霸主。17鲁哀公：名蒋，春秋末期鲁国君主。18夔：古代神话中的一种野兽，象牛，无角，只有一只脚。传说尧时有个乐官，名字也叫夔。一足：一只脚。</p>
<p>一足乎1？”孔子对曰：“不也，夔非一足也。夔者忿戾恶心2，人多不说喜也3。虽然，其所以得免于人害者，以其信也。人皆曰：‘独此一，足矣。’夔非一足也，一而足也4。”哀公曰：“审而是5，固足矣6。”</p>
<p>一曰：哀公问于孔子曰：“吾闻夔一足，信乎？”曰：“夔，人也，何故一足？彼其无他异7，而独通于声8。尧曰9：‘夔一而足矣。’使为乐正10。故君子曰：‘夔有一，足〔十二〕。’非一足也11。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_45">经三</h2>
<p>失臣主之理，则文王自履而矜12。不易朝燕之处13，则</p>
<p>1信：确实。果信：果真。2忿戾：残暴。恶心：狠心。3说：通“悦”。说喜：喜欢。4这五句意思是：孔丘回答说：不是的，夔并不是只有一足。因为夔这种东西狠心残暴，人多不喜欢它。虽然这样，它所以能够避免被人伤害，是因为它守信用。人们都说：只要有这一点，就足够了。夔不是一足，而是有这一点就足了。5审：确实，当真。而：如。6这句意思是：鲁哀公说：确实是这样，当然足够了。7彼：他。他：另外的，别的。异：特殊，特长。8通：通晓，精通。声：指音乐。9尧：我国古代原始社会部落联盟的首领，传说中的贤君。10乐正：主管音乐的官吏。11这六句意思是：孔子说：夔是人，怎么会只有一足呢？他和别人没有什么差别，唯独能精通声律。尧说：夔有一技之长就足够了。派他为主管音乐的官。所以君子说：夔有这一点，就足够了。并不是只有一足，12矜：自夸。这句意思是：不顾臣下和君主之间的等级关系，周文王亲自结鞋带反而自吹能尊敬先君之臣。13易：改变。燕：通“宴”，安闲，休息。</p>
<p>季孙终身庄而遇贼1。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_46">说三</h2>
<p>文王伐崇2，至凤黄虚3，袜系解4，因自结5。太公望日6：“何为也？”王曰：“上〔十三〕，君与处皆其师；中，皆其友；下，尽其使也。今皆〔十四〕先君之臣7，故无可使也8。”</p>
<p>一曰〔十五〕：晋文公与楚战，至黄凤之陵9，履系解10，因自结之。左右曰：“不可以使人乎？”公曰：“吾闻：上，君所与居，皆其所畏也；中，君之所与居，皆其所爱也；下，君之所与居，皆其所侮也。寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难</p>
<p>1这句意思是，季孙不论上朝或在家都一样庄重，尽管一生庄重，却因一时疏忽而被人杀害。韩非在下面说文中用六个故事说明建立和健全封建等级制度的重要性，但经文中只提到两个故事，说明这段经文已经残缺。2文王：指周文王姬昌，商朝末年周族的部落首领。崇：商王朝的属国，位于今陕西省西安市澧水西。3虚：通“墟”，大土堆。凤黄虚：古代地名，所在不详。4系：束带。解：散。5这句意思是：周文王攻打崇国，到凤黄虚，袜带散了，就自己把袜带系好。据《吕氏春秋·不苟》篇记载，“袜系解”是周武王伐纣时的事，和这里的记载不同。6太公望：即吕望，又名姜尚，曾为文王师，后帮助武王灭商，封于齐。太公望是周文王对他的尊称。7先君：已去世的父亲。8这两句意思是：文王说：上等的人，国君和他们相处，都看作是自己的老师；中等的人，看作是自己的朋友；下等的人，都看作是自己使唤的人。现在和我相处的都是先父的旧臣，所以没有可以使唤的。韩非认为周文王的这种观点违背了君臣之间的等级从属原则，因而是从否定意义上记述这则故事的。9陵：大土山。黄凤之陵：古代地名，所在不详。10履：鞋。</p>
<p>之也1。”</p>
<p>季孙好士2，终身庄3，居处衣服常如朝廷4。而季孙适懈5，有过失，而不能长为也。故客以为厌易己6，相与怨之，遂杀季孙7。故君子去泰去甚8。</p>
<p>一曰〔十六〕：南宫敬子问颜涿聚曰9：“季孙养孔子之徒，所朝服与坐者以十数而遇贼10，何也11？”曰。“昔周成王近优侏儒以逞其意12，而与君子断事13，是能成其欲于天下。</p>
<p>今季孙养孔子之徒，所朝服而与坐者以十数，而与优侏儒断事，是以遇贼。故曰：不在所与居，在所与谋也14。”</p>
<p>1这两句意思是：晋文公说：我听说，上等的人，君主和他们相处在一起，都是君主所敬畏的；中等的人，君主和他们相处在一起，都是君主所喜爱的；下等的人，君主和他们相处在一起，都是君主所侮弄的。我虽然不贤，但先父的旧臣都在，所以我难以使唤他们。“一曰”以下的这则故事，乾道本列在《说二》的末尾，但与《经二》内容不合，而与“文王伐崇”故事相似，故依迂评本、赵用贤本移于此处。2季孙：疑是季昭子，春秋末期鲁国执政的卿。好：喜欢。士：指文士，读书人。3庄：庄重。4这句意思是：季孙很喜欢读书人，一生很庄重，日常的生活打扮都象在朝廷里一样。5适：刚巧。懈：松懈，疏忽，6客：门客。易：轻视。7这两句意思是：季孙偶尔疏忽，出了差错，不能够一直这样做。门客便以为是讨厌轻视自己，相互怨恨他，于是杀掉了季孙。8泰：通“太”，过分。甚：极端。这句意思是：所以君子做事不要过分，不要趋于极端。9南宫敬子：即南宫敬叔，春秋时鲁国人，曾向孔丘学过礼。颜涿聚：名庚，齐景公的臣子，孔丘的门徒。10朝服：古代君臣朝会时所穿的礼服。贼：暗害，杀害。11这句意思是：另一种说法：南宫敬子问颜涿聚说：季孙养着孔丘的门徒，穿着朝服与他坐在一起的要以十为单位来计数，然而他被人刺杀，为什么呢？12昔：过去，从前。周成王：名诵，西周天子，武王的继位人。优：古代以歌舞诙谐取悦于人的人。侏儒：身材矮小的人，古代统治阶级常把这种人作为玩乐对象。逞：放纵。13断事：决定事情。14这句意思是：所以说，不在于平时和什么人相处，而在于和什么人商量国家大事。</p>
<p>孔子御坐于鲁哀公1，哀公赐之桃与黍2。哀公曰〔十七〕：“请用。”仲尼先饭黍而后啖桃3，左右皆掩〔十八〕口而笑4。哀公曰：“黍者，非饭之也，以雪桃也5。”仲尼对曰：“丘知之矣。夫黍者，五谷之长也6，祭先王为上盛7。果蓏有六8，而桃为下，祭先王不得入庙9。丘之闻也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱。今以五谷之长雪果蓏之下，是以〔十九〕上雪下也。丘以为妨义10，故不敢以先于宗庙之盛也11。”</p>
<p>简主谓左右12：“车席泰美13。夫冠虽贱14，头必戴之；屦虽贵15，足必履之。今车席如此，太美，吾将何屩以履之16？夫美下而耗上17，妨义之本也18。”</p>
<p>1御坐：侍坐。2黍：黍子，没有去皮的黄米。3饭：吃。啖：吃。4这句意思是：仲尼先吃黍子而后吃桃子，旁边的人都捂着嘴笑。5雪：刷，擦拭。这句意思是：鲁哀公说：黍子不是用来吃的，是用来擦拭桃子的。6五谷：指黍（黄米）、稷（小米）、稻、麦、菽（豆子），泛指粮食。7上盛：盛在祭器里的上等谷物，即上等祭品。8蓏。瓜类的果实。9庙：宗庙，安放祖先神主和祭祀祖先的地方。10妨：伤害。11这两句意思是：现在用五谷之首的黍去擦拭果蓏中下等的桃子，这是用上等的去擦拭下等的。我认为这伤害了礼义，所以不敢把桃子放在宗庙祭品的前面吃。12简主：指赵简子。13车席：车子上铺的席子。14冠：古代的一种帽子，贱：低贱。15屦。鞋。16这两句意思是：帽子虽不好，必定是戴在头上的；鞋子虽贵重，必定是踩在脚下的。现在车席这个样子，太美了，我将用什么鞋子踩在上面呢？17耗：耗费。18义：指等级名分。本：根本。这句意思是：美化了下面，损耗了上面，就是伤害了义的根本。赵简主的意思是：下面的席子太美，就得配上漂亮的鞋子，那上面的衣帽等物也得随着讲究起来。韩非举这一故事是要说明，如果臣下地位太显贵，就会伤害君主，因此必须维护封建制的君臣等级关系。</p>
<p>费仲说纣曰1：“西伯昌贤2，百姓悦之，诸侯附焉3，不可不诛；不诛，必为殷祸〔二十〕4。”纣曰：“子言，义主5，何可诛？”费仲曰：“冠虽穿弊6，必戴于头；履虽五采7，必践之于地8。今西伯〔二十一〕昌，人臣也，修义而人向之9，卒为天下患10，其必昌乎？人臣〔二十二〕不以其贤为其主，非可不诛也。且主而诛臣，焉有过11？”纣曰：“夫仁义者，上所以劝下也12。今昌好仁义，诛之不可13。”三说不用，故亡14。</p>
<p>齐宣王问匡倩曰15：“儒者博乎16？”曰：“不也。”王曰：“何也？”匡倩对曰：“博贵17，胜者必杀枭18。杀枭者，是杀所贵也。儒者以为害义，故不博也19。”又问曰：“儒者弋</p>
<p>1费仲：商纣王的宠臣。说：劝说，进说。纣：即受辛，商朝的最后一个王。2西伯：西方各部落的首领。昌：指姬昌，当时周开始强大，商纣封给姬昌以西伯的名号，以示笼络。3附：依附。4殷：商的别名。5义主：好的君主。6穿；破。弊：旧。7五采：五色，色彩华丽。8践：踩踏。9修义：修行仁义。向：归向。10卒：最终，终究。11这两句意思是：臣子不用他的贤能为君主效劳，不可不杀他。何况是君主杀臣子，有什么过错呢？12劝：勉励。13这两句意思是：纣说：仁义这个东西，是君主用来勉励臣民的。现在西伯昌爱好仁义，不能杀掉他。14这句意思是：劝说三次不听，所以殷朝灭亡了。15齐宣王：名辟疆，战国时齐国君主。匡倩：人名，生平不详。16博：古代一种赌输赢的游戏，和下棋相似。17枭：一种凶猛的鸟，这里指相当于象棋中的“将”或“帅”的棋子。18杀枭：古代博戏中的术语，相当于现在下象棋时的“将军”，19这两句意思是：杀枭，是杀尊贵的东西。儒家人物认为伤害礼义，所以不博。</p>
<p>乎1？”曰：“不也。弋者，从下害于上者也，是从下伤君也2。儒者以为害义〔二十三〕，故不弋。”又问“儒者鼓瑟乎3？”</p>
<p>曰：“不也。夫瑟以小弦为大声，以大弦为小声，是大小易序，贵贱易位4。儒者以为害义，故不鼓也。”宣王曰：“善。”</p>
<p>仲尼曰：“与其使民谄〔二十四〕下也5，宁使民谄〔二十五〕上6。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_47">经四</h2>
<p>利所禁，禁所利，虽神不行；誉所罪，毁所赏，虽尧不治7。夫为门而不使入，委利而不使进8，乱之所以产也9。</p>
<p>齐侯不听左右，魏主不听誉者10，而明察照群臣，财钜不费金钱，孱不用璧11。西门豹请复治邺，足以知之12。犹盗</p>
<p>1弋：用带细绳的箭射鸟。2这句意思是：射鸟，是从下面向上面射去，如同臣下侵害君主。3鼓：弹奏。瑟：古代一种弦乐器，象琴而弦数更多。4这两句意思是：瑟是弹小弦发出大的声音，弹大弦发出小的声音，这是大小颠倒了秩序，贵贱改变了位置。5谄：讨好，奉承。下：下级。6这句意思是：仲尼说：与其使人们向下级讨好，还不如使他们奉承上级。7这句意思是：应当禁止的，反而让其得利，对于有利的，反而加以禁止，即使是神圣的人也不能办好事情；该惩罚的，反而加以称赞，该奖赏的，反而加以诋毁，即使是尧也不能治好国家。8委：聚集。9这句意思是：造了门而又不让人进去，聚集财利而又不让人前去取，这就是祸乱产生的原因。10誉者：吹牛拍马的人。11这句意思是：如果齐侯不听亲信的谗言，魏王不听捧场人的话，而洞察臣下的一切，那么叫做钜的人和叫做孱的人也就不会花费钱财宝玉去找官做了。12这句意思是：从西门豹请求再次治理邺地这件事，就足以明白这个道理。</p>
<p>婴儿之矜裘与跀危子荣衣1。子绰左右画，去蚁驱蝇2。安得无桓公之忧索官与宣主〔二十六〕之患臞马也3？</p>
<h2 id="sigil_toc_id_48">说四</h2>
<p>钜〔二十七〕者4，齐之居士5；孱者6，魏之居士。齐、魏之君不明，不能亲照境内而听左右之言，故二子费金璧而求入仕也7。</p>
<p>西门豹为邺令8，清克洁悫9，秋毫之端无私利也10，而甚简左右11。左右因相与比周而恶之12。居期年13，上计14，君收其玺15。豹自请〔二十八〕曰16：“臣昔者不知所以治邺，今</p>
<p>1这句意思是：好象惯做狗盗的人的孩子以他父亲的皮衣有尾巴而自夸，犯罪断足的人的孩子为他父亲冬天不耗费裤子而感到荣耀。2这句意思是：象子绰说的那样，人不能左画方右画圆，拿肉去赶蚂蚁，拿鱼去驱苍蝇。3安：怎么。得：能。这句意思是：如果不依法治国，怎么能不发生桓公为臣下要求做官而担忧和韩宣主为马的消瘦而忧虑一类的事情呢？4钜：假设的人名。5居士：隐士，不做官的读书人。6孱：假设的人名。7璧：宝玉。这两句意思是：有个叫钜的人，是齐国的隐士；有个叫孱的人，是魏国的隐士。由于齐、魏两国君主很糊涂，不能自己洞察国内情况，偏听亲信的话，所以两人用花费金钱玉璧的办法去求官做。8西门豹：战国初期魏国人，杰出的无神论者。邺：魏国地名，位于今河北省临漳县西南。9克：通“刻”，严格。10秋毫之端：秋天鸟兽所生毫毛的尖头，比喻极其细小。11简：轻慢。这句意思是：西门豹做邺地的行政长官，清廉正直，丝毫不谋私利，却很轻慢君主的近侍。12相与比周：互相勾结。恶之：憎恨他，中伤他。13居：过，隔。期年：一周年。14上计：向君主上缴所收赋税，汇报一年之内政治经济情况。15玺：印章。秦代以后专指皇帝印章，以前所有的印章都可称玺。收其玺：收回他的官印，表示免去官职。16请：请求。</p>
<p>臣得矣1，愿请玺，复以治邺。不当，请伏斧锧之罪2。”文侯不忍而复与之3。豹因重敛百姓4，急事左右5。期年，上计，文侯迎而拜之。豹对曰：“往年臣为君治邺，而君夺臣玺；今臣为左右治邺，而君拜臣。臣不能治矣。”遂纳玺而去6。文侯不受，曰：“寡人曩不知子7，今知矣。愿子勉为寡人治之。”遂不受8。</p>
<p>齐有狗盗之子与刖危子戏而相夸9。盗子曰：“吾父之裘独有尾10。”刖〔二十九〕危子曰：“吾父独冬不失裤11。”</p>
<p>子绰曰12：“人莫能左画方而右画圆也。以肉去蚁，蚁愈多；以鱼驱蝇，蝇愈至13。”</p>
<p>1得：掌握，懂得。2锧：即鍖，处腰斩的死刑时用的垫具。斧锧之罪：腰斩的罪行，泛指死罪。这两句意思是：西门豹请求说：我过去不知道治理邺地的方法，现在我懂得了，愿请发还官印，让我再去治理邺地。若治理不好，愿伏死罪。3这句意思是，魏文侯不忍心拒绝他而又把官印交给了他。4敛：聚集，搜刮。重敛百姓：加重向百姓搜刮钱财。5急事左右：极力奉承君主的近侍。6纳玺：送还官印，即辞职。7曩：以前，过去。8这四句意思是：西门豹于是交还官印而离去。魏文侯不接受官印，说：我以往不了解您，现在了解了。希望您尽力为我治理邺地。终于没有接受西门豹所交的官印。9狗盗：披着狗皮伪装成狗而进行盗窃的贼。戏：玩，开玩笑。相夸：相互夸耀。这句意思是：齐地有狗盗的儿子与砍断脚的人的儿子在一起开玩笑而相互夸耀。10裘：皮衣。这句意思是：狗盗的儿子说：唯独我父亲的皮衣上有尾巴。11这句意思是：被砍断脚的人的儿子说：唯独我父亲冬天不耗费裤子。12子绰：人名，生平不详。13这两句意思是：子绰说：人不能同时左手画方而右手画圆。用肉去驱除蚂蚁，蚂蚁越多；用鱼去驱散苍蝇，苍蝇越要来。</p>
<p>桓公谓管仲曰：“官少而索者众1，寡人忧之。”管仲曰：“君无听左右之〔三十〕请，因能而受禄2，录功而与官，则莫敢索官。君何患焉3？”</p>
<p>韩宣子曰4：“吾马菽粟多矣5，甚臞6，何也？寡人患之。”周市对曰7：“使驺尽粟以食8，虽无肥，不可得也。名为多与之，其实少，虽无臞，亦不可得也9。主不审其情实10，坐而患之，马犹不肥也11。”</p>
<p>桓公问置吏于管仲12，管仲〔二十一〕曰：“辩察于辞13，清洁于货14，习人情15，夷吾不如弦商16，请立以为大理17。登降肃让18，以明礼待宾，臣不如隰朋，请立以为大行19。垦草仞邑20，辟地生粟，臣不如宁戚〔三十二〕21，请以为大田22。</p>
<p>1官：官职，职位。索：要求。2受：通“授”。3这两句意思是：管仲说：您不要听从亲信的请求，根据才能而授予俸禄，根据记下的功劳而给予官职，就没有人敢来要求官职。您还忧虑什么呢？4韩宣子：即韩起，春秋时晋国的卿。5菽粟：豆谷的总称，这里指喂马的饲料。6臞：消瘦。7周市：人名，生平不详。8驺：养马的人。食：通“饲”，喂养。9这两句意思是：周市回答说：使养马的人用充足的饲料来喂马，虽不要它肥，也是不可能的。名为多给马吃，实际上给得很少，虽不要它瘦，也是不可能的。10审：详细考察。11犹：还是。这句意思是：主子不去考察实情，坐在那里发愁，马还是不会肥的。12置：设置，安排。置吏：设置官吏。13辩：通“辨”。辞：指狱辞，即诉讼双方的言辞。辩察于辞：对诉讼双方的言辞能辨别清楚。14清洁于货：廉洁不贪财物。15习：熟悉。16夷吾：管仲自称。弦商：人名，生平不详。17大理：掌管刑狱的官。18登降：主人迎送宾客时登阶降阶和登堂下堂的礼仪。肃让：恭敬谦让，严肃而有礼貌地接待客人。19大行：掌管礼仪和接待宾客的官。20垦草：开垦荒地。仞邑：使城市充实。21宁戚：人名，齐桓公的大臣。22大田：掌管农业的官。</p>
<p>三军既成陈1，使士视死如归，臣不如公子成父2，请以为大司马3。犯颜极谏4，臣不如东郭牙，请立以为谏臣5。</p>
<p>治齐，此五子足矣；将欲霸王，夷吾在此6。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_49">经五</h2>
<p>臣以卑俭为行，则爵不足以观赏7；宠光无节8，则臣下侵逼9。说在苗贲皇非献伯10，孔子议晏婴11。故仲尼论管仲与孙叔〔三十三〕敖12，而出入之容变〔三十四〕13，阳虎之言见其臣也14。而简主之应人臣也失主术15。朋党相和16，臣</p>
<p>1三军：春秋时，大国多设上，中、下三军，以中军为统帅。陈：通“阵”。2公子成父：一作王子城父，生平不详。3大司马：掌管军政的官。4犯：冒犯。颜：脸色。谏：规劝君主。犯颜极谏：即使君主的脸色已变。还能不顾自身安危规劝不休。5谏臣：掌管谏议的官。6这句意思是：治理好齐国，有这五个人足够了；若要成就霸王之业，则有我管夷吾在这里。7观赏：示赏，用赏来鼓励。8光：赞誉，表扬。9这句意思是：臣下的行为谦恭、节俭，那么爵位就不足以鼓励他们；尊宠和表扬没有节制，那么臣下就会侵害、威胁君主。10说在：上述论点表现在……。苗贲皇非献伯：苗贲皇非难献伯为了节俭而不用乘骑，是违反等级规定而扰乱国政。11晏婴：春秋末期齐国大夫。孔丘议论他的事，说文中没有提到，说明这段文字已经遗失。《太平御览》卷六百八十九引《韩子》曰：“晏子相齐，妻不衣帛，马不食粟。”可能是它的佚文。12仲尼论管仲与孙叔敖：仲尼议论管仲，以为他太奢，因而威逼君主；又议论孙叔敖，以为他太俭，因而威胁下级。13容：脸色，态度。14见：荐举，推荐。15应：答复。这两句意思是：阳虎说他在鲁国和齐国所荐举的臣子，当他在职时和出逃时态度完全不同。赵简子却答复他说要多栽橘柚少栽枳棘，这就失去了人主应该掌握的权术。韩非认为，臣下不应培植私人势力和拉私人关系，赵简子的话是错误的。原文前一句为写作上的方便，颠倒了分句的次序，这句应读成“阳虎之言见其臣也，出入之容变，”16朋党相和：结成朋党，互相唱和。</p>
<p>下得欲，则人主孤；群臣公举，下不相和，则人主明1。阳虎将为赵武之贤、解狐之公2，而简主〔三十五〕以为枳棘，非所以教国也3。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_50">说五〔三十六〕</h2>
<p>盂〔三十七〕献伯相晋〔三十八〕4，堂下生藿藜5，门外长荆棘，食不二味，坐不重席，晋无衣帛之妾6，居不粟马，出不从车7。叔向闻之8，以告苗贲皇9。贲皇非之曰：“是出主之爵禄以附下也10。”</p>
<p>一曰：盂〔三十九〕献伯拜上卿11，叔向往贺，门有御12，马</p>
<p>1这句意思是：臣下朋党勾结，互相应和，他们的私欲就会得逞，君主就会孤立；群臣都为公而推举人才，下面不互相拉拢，君主就能明察而不受蒙蔽。2赵武之贤：赵武能“外举不避仇，内举不避子”而荐举贤臣。解狐之公：解狐能为公而荐举自己的仇人。3这句意思是：阳虎想做到赵武那样贤良、解狐那样公正，而赵简子却以为是栽了多刺的枳棘，这实在不是教化国人的道理。4盂：晋国地名，位于今山西省阳曲县东北。盂献伯：春秋时晋国的卿，以盂地为封邑。晋：诸侯国名，范围包括今山西省大部和河南、河北、陕西省部分地区。5藿藜：藿香和蒺藜，泛指野草。6晋：通“进”，引申为内。7这句意思是：盂献伯做晋国的相，院子里生出野草，大门外长起荆棘，吃饭没有两样菜，坐时不垫两层席，内室没有穿丝织品的妾，在家不用谷子喂马，外出没有副车随从。8叔向：即羊舌肸，春秋时晋国大夫。主张维护旧制度，反对政治改革。9苗贲皇：春秋时楚国令尹斗椒的儿子。前605年，斗椒被杀，他逃到晋国，被封于苗。后来就改姓苗，成了晋国大夫。10出：丢开，抛弃。附：亲近，讨好。这句意思是：苗贲皇反对说：这是弃置君主的爵禄赏赐而讨好下人。11拜：封，授予。上卿：最高一级的卿。12御：这里指车马。</p>
<p>不食禾1。向曰：“子无二马二舆2，何也？”献伯曰：“吾观国人尚有饥色，是以不秣马3；班白者多以〔四十〕徒行4，故不二舆5。”向曰：“吾始贺子之拜卿，今贺子之俭也6。”</p>
<p>向出，语苗贲皇曰：“助吾贺献伯之俭也7。”苗子曰：“何贺焉？夫爵禄旗章8，所以异功伐别贤不肖也9。故晋国之法，上大夫二舆二乘，中大夫二舆一乘，下大夫专乘，此明等级也10。且夫卿必有军事11，是故修〔四十一〕车马12，比卒乘13，以备戎事14。有难则以备不虞15，平夷则以给朝事16。</p>
<p>今乱晋国之政，乏不虞之备，以成节17，以絷私名18，献伯之俭也可与？又何贺19？”</p>
<p>1禾：没有去梗的谷物。2舆：车子。二舆：两辆车子。3秣：喂料。4班：通“斑”。徒行：步行。5这句意思是：盂献伯说：我看到国人还有饥饿的气色，所以不用谷子喂马；头发斑白的老年人大多数还步行，所以不用两辆车子。6这句意思是：叔向说：我起先来贺您封为上卿，现在要贺您的节俭了。7这句意思是：叔向出去，对苗贲皇说：帮助我去贺献伯的节俭。8旗章：旗帜，古代用来标志职位和身份。9异：区别，分清。功伐：功劳。这两句意思是：苗责皇说：这有什么可贺的呢？爵禄和旗帜是用来标明功劳大小和区别贤和不贤的。10明：标明。11夫：那。12修：修整，整顿。13比：排列。卒乘：步兵和战车。14戎事：战事。15不虞：意外。16平夷：平安，太平。给：供应。这两句意思是：况且卿一定要掌管军事，因而要修整车马，训练好步兵和战车，准备打仗。国家有难时就可以防备意外，太平时就可以备上朝议事之需。17节：节操。18絜：通“洁”，清白，光耀。19这两句意思是：现在扰乱晋国的政事，缺乏预防不测的准备，而只成全自己的节操，光耀私人的名声，盂献伯的这种节俭难道是可以的吗？</p>
<p>又有什么值得庆贺的呢？</p>
<p>管仲相齐，曰：“臣贵矣，然而臣贫。”桓公曰：“使子有三归之家1。”曰：“臣富矣，然而臣卑2。”桓公使立于高、国之上3。曰：“臣尊矣，然而臣疏4。”乃立为仲父。孔子闻而非之曰：“泰侈逼上5。”</p>
<p>一曰：管仲父出6，朱盖青衣7，置鼓而归，庭有陈鼎，家有三归8。孔子曰：“良大夫也，其侈逼上。”</p>
<p>孙叔敖相楚9，栈车牝马10，粝饼菜羹11，枯鱼之膳12，冬羔裘13，夏葛衣14，面有饥色，则良大夫也。其俭逼下15。</p>
<p>阳虎去齐走赵16，简主问曰：“吾闻子善树人17。”虎曰：</p>
<p>1三归：按齐国的常例，市租（商税）十分之三归国君，称“三归”（见郭嵩焘《释三归》）。桓公将它赐给管仲后，“三归”就成了私家的收入。2卑：地位低下。3高、国：指高傒、国懿仲。这两家世为齐国上卿，在齐国的旧贵族中地位最高。这句意思是：桓公把管仲的位子立于高、国二氏之上。4疏：疏远，不亲。5侈：过多，过分。逼上：威胁君主。6父：男子的美称。常加在受尊重的人的名字后面。7盖：车盖，象大伞，用以遮阳防雨。衣：即“䡬”，遮车盖用的布。8这句意思是：另一种说法：管仲出门时，坐的车是朱红车盖和青色车衣，回来时，又用鼓乐引路，庭院里有陈列的大鼎，家里拥有“三归”的收入。9孙叔敖：春秋时楚国人，任楚庄王令尹，奠定了霸业的基础。10栈车：竹木做棚的车子，不漆，不张皮革，是士乘的车。牝马：母马，拉车子的马以公马为贵。11粝：粗米。菜羹：菜做成的浓汤。12枯鱼：干鱼。13羔裘：羊皮衣。在贵族的穿着中，羊皮袄算是低级衣料。14葛：植物名，纤维可以织布。葛衣：葛布衣。当时贵族夏天都穿丝绸，穿葛布衣算是节俭。15这句意思是：他的节俭行为威胁到了居下位的人。这里是说，如果宰相这么节俭，下级的人便无法享受了。16去：离开。17树：树立，栽培。</p>
<p>“臣居鲁，树三人，皆为令尹1；及虎抵罪于鲁2，皆搜索于虎也。臣居齐，荐三人，一人得近王3，一人为县令4，一人为候吏5；及臣得罪，近王者不见臣，县令者迎臣执缚6，候吏者追臣至境上，不及而止7。虎不善树人。”主俯而笑曰：“树橘柚者，食之则甘，嗅之则香；树枳棘者，成而刺人。</p>
<p>故君子慎所树8。”</p>
<p>中牟无令9。晋平公问赵武曰10：“中牟，吾〔四十二〕国之股肱11，邯郸之肩髀12。寡人欲得其良令也，谁使而可13？”</p>
<p>武曰：“邢〔四十三〕伯子可14。”公曰：“非子之仇也15？”曰：“私仇不入公门16。”公又问曰：“中府之令17，谁使而可？”曰：“臣子可18。”故曰：“外举不避仇，内举不避子19。”赵武所荐四</p>
<p>1令尹：指官吏之长。鲁国是被楚国灭掉的，楚国称县的行政长官为“县尹”，而战国时一般称作“县令”，这里“令尹”连称，是战国时人的记述。2抵罪：得罪。3王：春秋时齐国没有称王，这里是用战国时的名称记述。4县令：春秋时齐国没有县令的名称，这里是用战国时的名称记述。5候吏：防守边疆的官员。6执缚：捉拿捆绑。7不及：没有追上。8这两句意思是：简主低头笑着说：种植橘柚，吃起来是甜的，闻起来是香的；种植枳棘，长大后反而刺人。所以君子栽培人时要慎重。韩非对赵简子的话持否定态度，下面两段就是作为正面的典型事例，用来批驳赵简子的。9令：县令，县一级的行政长官。10晋平公：名彪，春秋时晋国君主。赵武：又称赵盂，即赵文子，晋平公时执政的卿。11股：大腿。肱：胳膊。12邯郸：晋国地名，位于今河北省邯郸市西南。髀：大腿的上部。13这句意思是：我想得到中牟地方的一个好县令，派谁好呢？14邢伯子：疑即邢伯柳，曾任上党守。15也：通“耶”，吗。16这句意思是：赵武说：私人的仇怨关系不带到公事中来。17中府：内库。18臣子：我的儿子。19这句意思是：所以说：对外举荐不避开仇人，对内举荐不避开儿子。</p>
<p>十六人，及武死，各就宾位1，其无私德若此也2。</p>
<p>平公问叔向曰：“群臣孰贤3？”曰“赵武。”公曰：“子党于师人4。”向曰〔四十四〕：“武立如不胜衣5，言如不出口，然所举士也数十人，皆得其意，而公家甚赖之。及武子之生也不利于家，死不托于孤，臣敢以为贤也6。”</p>
<p>解狐荐其仇于简主以为相7。其仇以为且幸释己也8，乃因往拜谢9。狐乃引弓迎〔四十五〕而射之10，曰：“夫荐汝，公也，以汝能当之也11。夫仇汝，吾私怨也，不以私怨汝之故拥汝于吾君12。”故私怨不入公门。</p>
<p>一曰〔四十六〕：解狐举邢伯柳为上党守13，柳往谢之，曰：“子释罪，敢不再拜？”曰：“举子，公也；怨子，私也。子往</p>
<p>1宾位：宾客的席位。2这句意思是：赵武所荐的四十六个人，到他死后，来吊唁时都坐在客位上，他就是这样的不培植个人恩德。3孰：谁。4党：结党。师人：老师，这里指老上级。这句意思是：你跟老上级结成党了。5不胜：禁不住。6这两句意思是：叔向说：赵武站立时好象连穿的衣服都负担不了，讲话时好象呐呐不能出口，可是他所荐举的士人好几十个，个个都合乎他推荐时的本意，公家很依靠他们。当武子在世时，不利用他们为赵家谋取私利，死时不将孤儿委托给他们照顾，我敢认为他贤能。7解狐：人名，晋国大夫。8幸：逢凶化吉，由坏变好。释己：指消除对自己的怨仇。9这两句意思是：解狐举荐他的仇人做赵简子的相。他的仇人以为关系好转而消除对自己的仇怨了，于是前去拜谢他。10引：拉。11当：担当。12拥：通“壅”，壅塞，蒙蔽。这两句意思是：解狐于是拉开弓迎头射他的仇人，说：我推举你是为公，因为你能担当。我和你有仇，这是我的私怨，不因为与你有私仇而使君主不能了解和任用你。13邢伯柳：人名。上党：晋国地名，位于今山西省东南部。</p>
<p>守：行政长官。</p>
<p>矣，怨子如初也1。”</p>
<p>郑县人卖豚2，人问其价。曰：“道远〔四十七〕日暮，安暇语汝3。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_51">经六</h2>
<p>公室卑则忌直言4，私行胜则少公功5。说在文子之直言，武子之用杖6；子产忠谏，子国谯怒〔四十八〕7；梁车用法而成侯收玺8；管仲以公而国人谤怨9。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_52">说六</h2>
<p>范文子喜直言10，武子击之以杖11：“夫直议者不为人所容，无所容则危身。非徒危身12，又将危父。”</p>
<p>子产者13，子国之子也14。子产忠于郑君，子国谯怒之</p>
<p>1这两句意思是：解狐说：推荐你是为公，怨恨你是私仇。你走吧，我跟原先一样怨恨你。2郑县：韩国地名，位于今河南省郑州市，豚：小猪。3暇：空闲。这句意思是：郑县人说：路远，天晚了，我哪有空告诉你。这两句话上下无联系，意义不完全，经文上也没有提示，可能是错简。4公室：诸侯的家族，这里指诸侯一级的政权，5胜：盛行，占优势。这句意思是：公室实力衰弱，就忌讳直言；谋私利的行为盛行，就很少有人去为国建功。6文子之直言，武子之用杖：范文子喜欢直说，他父亲武子忌讳直言，所以用手杖打他。7子产忠谏，子国谯怒：子产忠君进谏，他父亲子国却怒责他。8梁车用法而成侯收玺：梁车行法不避亲贵，而赵成侯以为“不慈”，夺了他的印，免了他的职。9管仲以公而国人谤怨：管仲用公心对待私恩，却遭到封人的怨恨。10范文子：即晋国的卿范燮，一作士燮。11武子：指范武子，即晋国的卿士会，范文子的父亲。击之以杖：用手杖打他。12非徒：不但。13子产：即公孙侨，曾任郑昭公相。14子国：春秋时郑国执政的卿，子产的父亲。</p>
<p>曰1：“夫介异于人臣2，而独忠〔四十九〕于主。主贤明，能听汝；不明，将不汝听。听与不听，未可必知，而汝已离于群臣。离于群臣，则必危汝身矣。非徒危己也，又且危父也。”</p>
<p>梁车新为邺令3，其姊往看之，暮而后4，门闭，因逾郭而入5。车遂刖其足6。赵成侯以为不慈7，夺之玺而免之令8。</p>
<p>管仲束缚9，自鲁之齐，道而饥渴，过绮乌封人而乞食10。乌封人跪而食之11，甚敬。封人因窃谓仲曰12：“适幸13，及齐不死而用齐14，将何报我15？”曰：“如子之言，我且贤之用，能之〔五十〕使，劳之论。我何以报子？”封人怨之16。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“左”下无“下”，据张鼎文本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>1谯：责问，谴责。2介：卓然特立。介异于人臣：独特地不同于一般臣子。3梁车：人名，生平不详。邺令：邺地的行政长官。4后：迟到。5逾：越过。郭：外城。6车：指梁车。7赵成侯：名种，战国初期赵国君主。8免：罢免。9管仲束缚：管仲起初帮助公子纠争夺君位，反对公子小白，后公子小白即位，鲁国就把他捆绑囚禁起来，送到齐国。10绮乌：春秋时鲁国地名，所在不详。封人：防守边界的官吏。11乌：即绮乌。12窃：偷偷地，私下里。13适：偶然。幸：侥幸。14用：用事，掌权。15这句意思是：封人于是私下对管仲说：倘若你到了齐国侥幸不死而在齐国执政，将怎样报答我？16这三句意思是：管仲说：果真如您所说那样，我将任用贤人，使用有才能的人，评定有功劳的人。我凭什么来报答你呢？封人因此怨恨管仲。</p>
<p>〔二〕乾道本“夫”作“失”，顾广圻说：“失当作夫。”今据改。</p>
<p>〔三〕乾道本“则”下无“徒”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“伐”上无“且”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“乘”下有“将军”，顾广圻说：“此二字当衍，涉下而误耳。”今据删。</p>
<p>〔六〕乾道本“骖”作“骑”，顾广圻说：“骑当作骖。”今据改。</p>
<p>〔七〕乾道本“若”作“君”，顾广圻说：“君当作若。”今据改。</p>
<p>〔八〕乾道本“仲”下无“之”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔九〕乾道本“原”作“用”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“克”作“兑”，据《太平御览》卷二百六十六引文改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“吾”上无“恃”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本，赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十二〕乾道本“足”作“之”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十三〕乾道本“君”上无“上”，顾广圻说：“君上当有上字。”今据补。</p>
<p>〔十四〕乾道本“皆”作“王”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“晋”上无“一曰”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十六〕乾道本“南”上无“一曰”，王先慎说：“上当有一曰二字。赵用贤谓此不著经文中，不知此即上之异文，脱一曰二字耳。”今据补。</p>
<p>〔十七〕乾道本“公”下无“曰”，据《艺文类聚》卷八十五引文补。</p>
<p>〔十八〕乾道本“掩”作异体字“揜”，今改常用字。</p>
<p>〔十九〕乾道本“以”作“从”，陶鸿庆说：“从当为以，因以误为从，又写为从耳。下文云‘弋者，从下害于上者也’，义与此别，不可为例。”今据改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“殷”下无“祸”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“伯”作“戎”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“臣”作“人”，顾广圻说：“下人字当作臣。”今据改。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“害”下无“义”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“谄”作“謟”，据道藏本、张鼎文本改。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“谄”作“謟”，据道藏本、张鼎文本改。</p>
<p>〔二十六〕乾道本“主”作“王”，王先慎说：“宣，张榜本作先。按下说作韩宣子，则作宣字是。王当作主。”今据改。</p>
<p>〔二十七〕乾道本“钜”作“讵”，据道藏本，正德本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔二十八〕乾道本“自”下无“请”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十九〕乾道本“危”上无“刖”，顾广圻说：“危上当有刖字。”今据补。</p>
<p>〔三十〕乾道本“之”下有“谓”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔三十一〕乾道本“管仲”下不重“管仲”，据迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十二〕乾道本“戚”作“武”，据《管子·小匡》篇改。</p>
<p>〔三十三〕乾道本“孙叔”作“叔孙”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔三十四〕乾道本“变”作“娈”，据迂评本，赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三十五〕乾道本“简”下无“主”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三十六〕乾道本“盂献伯”上无“五”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补，并依本书自拟体例补“说”字。</p>
<p>〔三十七〕乾道本“盂”作“孟”，顾广圻说：“《外储说左下》两云孟献伯，孟皆当作盂；盂者，晋邑，杜预云太原盂县者是也。献伯，晋卿，盂其食邑，以配谥而称之，犹言随武子之比矣。”今据改。</p>
<p>〔三十八〕乾道本“晋”作“鲁”，顾广圻说：“鲁当作晋。”今据改。</p>
<p>〔三十九〕乾道本“盂”作“孟”，据顾广圻说改。</p>
<p>〔四十〕乾道本“多以”作“不”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔四十一〕乾道本“修”作“循”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“循当作修（脩）。”今据改。</p>
<p>〔四十二〕乾道本“吾”作“三”，据《太平御览》卷二百六十六引文改。</p>
<p>〔四十三〕乾道本“邢”作“刑”，松皋圆说：“邢作刑误。”今据改。</p>
<p>〔四十四〕乾道本“武”上无“向曰”，卢文弨说：“二字脱，当有。”今据补。</p>
<p>〔四十五〕乾道本“迎”作“送”，据《太平御览》卷四百二十九引文改。</p>
<p>〔四十六〕乾道本“解狐”上无“一曰”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十七〕乾道本“道”下无“远”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十八〕乾道本无“子产忠谏子国谯怒”，据道藏本、正德本、张鼎文本，迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四十九〕乾道本“独”下无“忠”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五十〕乾道本“能”下无“之”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补，</p>
</body>
</html>
