<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>饬令</h1>
<p>【说明】</p>
<p>饬令，就是整顿、贯彻法令。</p>
<p>这篇文章反映了“任功”（根据功劳任用）和“任善”（根据善言任用）两种政治主张的对立。文章认为，君主必须认真整顿法令，正确实行赏罚，按功绩授予官爵。如果不奖励农战而奖励“善言”，民众就会喜好空谈，国力就会削弱。因此，他要求“以治去治，以言去言”，“以刑治，以赏战”，培植强大的国力。他还主张“重刑少赏”，以便“以刑去刑”。</p>
<p>《饬令》的文字和《商君书·靳令》基本相同，只是缺少有关批判儒家为“六虱”的那一部分，可能是《靳令》的节录，但在字句上有所改动。</p>
<p>饬令1，则法不迁；法平2，则吏无奸3。法已定矣，不以善言害〔一〕法4。任功，则民少言；任善，则民多言5。行法曲</p>
<p>1饬：整顿，贯彻。2平：公平，公正。3这句意思是：整顿、贯彻法令，法就不会随意改变；法令公正，官吏就无从做坏事。4善言：好话，指儒家的“仁义”之言。5这句意思是：按功劳来任用，民众就少说空话；按“仁义”之言来任用。民众就崇尚空谈。</p>
<p>断1，以五里断者王2，以九里断者强，宿治者削3。</p>
<p>以刑治，以赏战，厚禄以用〔二〕术4。行都之过5，则都无奸市6。物多末〔三〕众7，农弛〔四〕奸胜，则国必削8。民有余食9，使以粟出爵10，必以其力，则农〔五〕不怠11。三寸之管毋当12，不可满也。授官爵出利禄不以功，是无当也13。国以功授官与爵，此谓以成智谋，以威勇战，其国无敌14。国以功授官与爵，则治〔六〕者省，言有塞，此谓以治去治，以言去言，以功与爵者也15。故国多力，而天下莫之能侵也。兵出必取，</p>
<p>1曲：乡里，泛指乡村下层单位。断：指断案。2里：古代民众的居住单位，一里约五十户。王：称王，指统一天下。3宿：隔夜。宿治：形容办事缓慢。这句意思是：执行法令在下层单位断案，五里以内能断案的国家，就能称王天下；九里以内能断案的国家，就能强盛；办事迟缓不能及时断案的国家，就会削弱。这里是说，国家的强弱，取决于各级官吏能否坚决贯彻法治，及时果断地执行法令。4以：而。术：指君主考察、驾驭臣下的策略和手段。这句意思是：用刑罚来治理国家，用赏赐来激励作战，俸禄要优厚，而且注意用术。5行：巡查。都：都邑，城市。过：违法的行为。6市：买卖。这句意思是：巡查都邑中的违法行为，都邑中就没有违法的买卖了。7物：指奢侈品。末：指工商业。8这句意思是：奢侈品多，从事工商业的人多，农事放松，而坏事占了上风，那么国家必定削弱。9余食：多余的粮食。10粟：小米，泛指粮食。出：进，获得。11这句意思是：民众有了余粮，就让他们用粮食捐取官爵，官爵的取得一定得用自己的力量，农事就不会懈怠了。12毋：通“无”。当：底。13这两句意思是：三寸长的管子没有底，是装不满的。授给官爵和俸禄不根据人们的功劳，也象没有底的管子一样。14这句意思是：国家根据功劳授予官和爵，这就叫做用官和爵来集中智谋，激励勇敢作战，这样的国家是无敌的。15这句意思是：国家根据功劳授予官和爵，治理国家就省事，空话就被杜绝了，这就叫做“以治去治，以言去言”，这是按功劳授予官爵的缘故。</p>
<p>取必能有之；案兵不攻必富〔七〕1。朝廷之事，小者不毁，效功取官爵，廷虽有辟言2，不得以相干也，是谓以数治3。以力攻者，出一取十；以言攻者，出十丧百。国好力4，此谓以难攻5；国好言，此谓以易攻〔八〕6。</p>
<p>重刑少赏，上爱民，民死赏；多赏轻刑，上不爱民，民不〔九〕死赏7。利出一空者8，其国无敌；利出二空者，其兵半用；利出十空者，民不守9。重刑明民，大制使人10，则上利11。行刑，重其轻者，轻者不至〔十〕，重者不来，此谓以刑去刑。罪重而刑轻，刑轻则事生，此谓以刑致刑，其国必削12。</p>
<p>1案：通“按”。这两句意思是：所以国家实力雄厚，天下没有谁能够侵犯它的。出兵一定能攻取，攻取了一定能占有；按兵不动（努力农耕），国家必定富强。2辟：通“僻”，邪曲不正。3数：法术。这句意思是：朝廷上的政事，小事也不准诽谤，作出贡献的应取得官爵，朝廷上即使有人说坏话，也不能干扰这种做法，这就叫做用法术治国。4好：崇尚。力：实力，指耕战。5难：费力。以难攻：用从难的方法进攻。6易：省力。以易攻：用从易的方法进攻。这两句意思是：国家凭实力去进攻敌人，出一分力量可以取得十分的成果；凭空话去进攻敌人，出十分力量反而会遭到百分的损失。国家崇尚农耕，这叫从难着眼准备进攻；国家崇尚空谈，这叫从易着眼准备进攻。7这句意思是：刑罚重，赏赐少，这是君主爱护臣民，臣民就拼死立功求赏；赏赐多，刑罚少，这是君主不爱护臣民，臣民就不会拼死立功求赏。8利：利禄，指赏赐。空：通“孔”，引申为来源。一空：一个来源，指君主。9这句意思是：赏赐出于君主一个人，这个国家就无敌；赏赐出于两个人，军队就只有一半听国君使用；赏赐出于十个人，民众就保不住了。10大制：大法。11这句意思是：用重的刑罚，使民众了解法制，用大法去驱使人们，对君主就有利。12这两句意思是：执行刑罚，对轻罪用重刑，这样轻罪不敢犯，重罪更不敢犯，这就叫做用刑罚去掉刑罚。</p>
<p>犯重罪而用轻刑，刑罚轻了，犯法的事就容易发生，这就叫做用刑罚招致刑罚，这个国家必定削弱。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“害”作“售”，据《商君书·靳令》篇改。</p>
<p>〔二〕乾道本“用”作“周”，据道藏本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔三〕乾道本“末”作“者”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔四〕乾道本“弛”作异体字“㢮”，今改常用字。</p>
<p>〔五〕乾道本“农”作“震”，据《商君书·靳令》篇改。</p>
<p>〔六〕乾道本“治”下有“见”，据《商君书·靳令》篇删。</p>
<p>〔七〕乾道本“富”作“当”，据《商君书·靳令》篇改。</p>
<p>〔八〕乾道本“攻”下有“其能胜其害轻其任而道坏余力于心莫负乘宫之责于君内无伏怨使明者不相干故莫讼使士不兼官故技长使人不同功故莫争”五十二字，是《用人》篇的错简；“言此谓易攻”五字，是上一句的重复，今删。</p>
<p>〔九〕乾道本“民”下无“不”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十〕乾道本“至”下重“至”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
</body>
</html>
