<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>说林下</h1>
<p>伯乐教二人相踶马1，相与之简子厩观马2。一人举踶马3。〔一〕其一人从后而循之4，三抚其尻而马不踶5。此自以为失相6。其一人曰〔二〕：“子非失相也7。此其为马也，踒肩而肿膝8。夫踶马也者，举后而任前9，肿膝不可任也，故后不举。子巧于相踶马而拙于任〔三〕肿膝10。”夫事有所必归11，而以有所肿膝而不任，智者之所独知也12。惠子曰13：</p>
<p>1伯乐：人名，春秋末期晋国人，善于识别马。相：观察，识别。踶马：一种烈性的马，常用后蹄踢人。2相与：一道，一块儿。之：往，到。简子：指赵简子，名鞅，春秋末期晋国执政的卿。厩：马棚。3举：选。4循：抚摸。5尻：屁股。6这三句意思是：一个人选中了一匹踶马。另一个人从后面去抚摸它，三次抚摸它的屁股而马不踢人。那个选马的人自以为观察错了。7子：你，指选马的人。8踒肩：马前腿的筋骨跌伤。肿膝：膝部肿大。9举：抬起。任：承担，支撑。10巧于：善于的意思。拙：笨，不懂得。这四句意思是：另一个人说：你并没有选错。这匹马，前腿摔伤而膝部肿起来了。凡是踢人的马，抬起后腿而要靠前腿支撑身体的重量，这匹马由于膝部肿大不能承担全身的重量，所以后腿抬不起来。你善于识别踶马而不懂得马的前膝肿大不能支撑全身重量的道理。11归：归结，指事情发生的根源。12这句意思是：事情的发生都有一定的原因，因为前膝肿大而不能承担身体重量这样的原因，只有聪明的人才能知道。13惠子：指惠施，战国时宋国人，名家代表人物，曾任魏惠王相。</p>
<p>“置猿于柙中1，则与豚同2。”故势不便，非所以逞能也3。</p>
<p>卫将军文子见曾子4，曾子不起而延于坐席5，正身于奥6。文子谓其御曰7：“曾子，愚人也哉！以我为君子也，君子安可毋敬也8？以我为暴人也，暴人安可侮也？曾子不僇9，命也10。”</p>
<p>鸟有翢翢者11，重首而屈尾12，将欲饮于河，则必颠13，乃衔其羽而饮之14。人之所有饮不足者15，不可不索其羽也16。</p>
<p>鳣似蛇17，蚕似蠋18。人见蛇则惊骇，见蠋则毛起19。渔</p>
<p>1柙：关野兽的木笼。2豚：小猪。3这句意思是：所以，形势不利就没有办法表现才能。4卫将军文子：即公孙弥牟，字子之，卫灵公的孙子。见《左传》哀公十二年、二十五年及《礼记·檀弓上》。公孙弥牟任卫国将军，谥文子。曾子：即曾参，春秋末期鲁国人，孔丘的门徒。5延：请，引导。6奥：正室的西南角，古时为坐席中的尊位。这句意思是：卫国的将军文子去见曾子，曾子不起身而请文子入座，自己却端坐在尊位上。7御：驾车的人。8安：哪能，怎么。毋：不。9僇：通“戮”，杀。10这三句意思是：认为我是君子么，对君子怎么可以不尊敬呢？认为我是残暴的人么，对残暴的人怎么可以侮辱呢？曾参不被杀，算他命好。11翢翢：古代一种鸟名，羽毛青黑色。12重首：头部大。屈尾：短尾，秃尾。13颠：跌倒，栽跟头。14这句意思是：有一种叫翢翢的鸟，头重而尾巴秃，如果到河边饮水，就会栽进河里，于是需要另一只鸟衔着它的羽毛才能够饮水。15饮：喝水，这里比喻渴望，欲望。不足：指条件不具备不能达到目的。16索：寻求。羽：羽毛，这里比喻党羽，伙伴。这句意思是：人们有欲望而不能满足的，不能不寻求伙伴来帮助自己。17鳣：通“鳝”，黄鳝。18蠋：毛虫。19毛起：汗毛竖起，表示害怕。</p>
<p>者持鳣1，妇人拾蚕，利之所在，皆为贲、诸2。</p>
<p>伯乐教其所憎者相千里之马3，教其所爱者相驽马4。</p>
<p>千里之马时一5，其利缓；驽马日售，其利急6。此《周书》所谓“下言而上用者7，惑也8。”</p>
<p>桓赫曰9：“刻削之道10，鼻莫如大，目莫如小。鼻大可小，小不可大也；目小可大，大不可小也11。”举事亦然。为其后〔四〕可复者也12，则事寡败矣13。</p>
<p>崇侯、恶来知不适纣之诛也14，而不见武王之灭之也15。</p>
<p>1持：拿着。2贲、诸：指孟贲、专诸。孟贲是春秋时卫国人，专诸是春秋时吴国人，两人都是著名的勇士。这句意思是：捕鱼的人抓黄鳝，养蚕的妇女拾蚕，因利益所在，都象孟贲、专诸那样勇敢。3所憎者：所憎恶的人。4驽马：劣马，这里指普通的马。5时一：指很少见。6这句意思是：千里马很少见，相这种马不容易得利；普通的马每天都有人买卖，相这种马得利快。7《周书》：即《逸周书》，记载周朝训诰誓命的一部书。西汉时有七十一篇，今存本已残缺。下言：指适用于一时一事的话。8这句意思是：这就是《周书》上所说的“把只适用于一时一事的话当作普遍适用的意见来采用，是一种迷惑。”《淮南子·泛论训》上说：“昔者《周书》有言曰：‘上言者下用也，下言者上用也。’上言者常也，下言者权也。”可作为理解韩非这句引文的参考。9桓赫：人名，生平不详。10刻削：雕刻。道：办法，原则。11这两句意思是：桓赫说：雕刻的原则是，鼻子不如先雕得大一些，眼睛不如先雕得小一些。鼻子雕得大可以修小，雕得小就不能修大了；眼睛雕得小可以修大，雕得大就不能修小了。12复：重复，引申为补救。13这两句意思是：办事也是这样。做那种以后还可以再补救的事，事情就很少失败了。14崇侯：指崇侯虎，商纣王宠信的大臣。恶来：人名，商纣王的近臣。适：适应，顺从。纣：商朝最后的一个王，暴君。15武王：指周武王姬发，周朝的开国君主。这句意思是：崇侯、恶来懂得不顺从纣王会遭到诛杀，却看不到武王会把纣王灭掉。</p>
<p>比干、子胥知其君之必亡也1，而不知身之死也2。故曰：“崇侯、恶来知心而不知事，比干、子胥知事而不知心3。”圣人其备矣4。</p>
<p>宋太宰贵而主断5。季子将见宋君6，梁子闻之曰7：“语必可与太宰三坐乎8，不然，将不免9。”季子因说以贵主而轻国10。</p>
<p>杨朱之弟杨布衣素衣而出11。天雨，解素衣，衣缁衣而反12，其狗不知而吠之13。杨布怒，将击之。杨朱曰：“子毋击也，子亦犹是。曩者使女狗白而往14，黑而来，子岂能毋怪哉15？”</p>
<p>1比干：人名，商纣王的叔父，因多次强谏纣王，被剖心而死。子胥：指伍子胥，名员，春秋时楚国人，吴王夫差的谋臣，因多次劝谏吴王，被逼自杀。2这句意思是：比干、子胥知道自己的君主必然败亡，但却不知道自身会被杀害。3这句意思是：所以说：崇侯、恶来知道君主的心理而不知道国家的兴亡，比干、子胥知道国家的兴亡而不知道君主的心理。4备：全备。指既能知道国家的兴亡，又能知道君主的心理。5太宰：宋国官名，和相的职位相同。宋太宰：疑指戴欢。贵而主断：地位尊贵而处事专断。6季子：人名，生平不详。宋君：疑指宋桓侯。7梁子：人名，生平不详。闻之：听到这件事。8三坐：指君主、太宰、季子三人坐在一起。9这句意思是：季子将要去见宋君，梁子听到后说：你说话一定要象君主、太宰和你三人都在场时说的一样，不然的话，你将免不了要遭殃。这里梁子警告季子，太宰不在场也不能说触犯太宰的话。10这句意思是：季子因此进说尊重君主和少操劳国家事务的意见。11杨朱：战国初期魏国人，道家人物。衣素衣：穿着白衣服。12缁：黑色。反：通“返”。13吠：叫。14曩者：前些时候。女：通“汝”，你。15这两句意思是：杨朱说：你不要打它，你自己也是这样。假使前些时候你的狗出去时是白色，回来时变成黑色，你难道能不奇怪吗？</p>
<p>惠子曰：“羿执决〔五〕持扞1，操弓关机2，越人争为持的3。弱子扜〔六〕弓4，慈母入室闭〔七〕户5。”故曰：“可必6，则越人不疑羿；不可必，则慈母逃弱子7。”</p>
<p>桓公问管仲8：“富有涯乎9？”答曰：“水之以涯10，其无水者也；〔八〕富之以涯，其富已足者也11。人不能自止于足，而亡其富之涯乎12！”</p>
<p>宋之富贾有监止子者13，与人争买百金之璞玉14，因佯</p>
<p>1羿：夏代东夷族有穷氏（位于今山东省德州市南）的部落首领，射箭能手。决：古代射箭时戴在右手大拇指上的拉弦用具。扞：古代射箭时戴在左手臂上的一种皮质袖套。2关：牵引。机：弩牙，发射箭的扳机。3越：诸侯国名，范围包括今浙江省大部和江西、江苏省部分地区。越人：越国人，比喻居住在边远地区而关系疏远的人。的：箭靶。这句意思是：惠子说：羿拿着拉弦用具带着皮质袖套，拿起弓来牵引扳机射箭时，关系疏远的越人都争着为他举靶。4弱子：小孩子。扜：拉，引。5这句意思是：小孩子拉弓射箭时，慈母都要躲进屋里关起门来。6可必：一定射中目标的意思。7这句意思是：所以说：一定射中目标，那么越人也敢去举箭靶而不怀疑羿会射到自己；不一定射中目标，就是慈爱的母亲也要躲避拉弓的小孩子。8桓公：指齐桓公，名小白，齐国君主，春秋五霸之一。管仲：名夷吾，齐桓公的相。9涯：边际。10以：至，及。11足：知足，满足。这句意思是：管仲回答说：水的边际，就是没有水的地方；富的边际，就是富到已经满足的地步了。12亡：没有。这句意思是：人到了满足还不知足，那就没有富的边际了吧！13宋：诸侯国名，范围包括今河南省东部和山东、江苏省部分地区。贾：商人。监止子：人名，生平不详。14璞玉：没有雕琢过的玉石。</p>
<p>失而毁之1，负其百金2，而理其毁瑕3，得千溢焉4。事有举之而有败5，而贤其毋举之者，负之时也6。</p>
<p>有欲以御见荆王者7，众驺妒之8。因曰：“臣能撽鹿9。”见王。王为御，不及鹿10；自御，及之11。王善其御也12，乃言众驺妒之13。</p>
<p>荆令公子将伐陈14。丈人送之曰15：“晋强16，不可不慎也。”公子曰：“丈人奚忧17？吾为丈人破晋。”丈人曰：“可。</p>
<p>吾方庐陈南门之外18。”公子曰：“是何也？”曰：“我笑勾践</p>
<p>1佯失：假装失手。2负：赔。其：指卖璞玉的人。金：古代金属货币计算单位，一金为一镒。3理：雕琢，修治。瑕：玉上的斑点。毁瑕：指毁坏后留下的痕迹。4溢：同“镒”，一镒为二十两（或二十四两）。这句意思是：宋国有个富商名叫监止子的，同别人争着买一块价值百金的璞玉，假装失手把璞玉跌坏，赔了百金，而他修治了损坏的地方，出卖后得了千金。5举：办，做。6这句意思是：事情有做了而失败的，因而认为不做的好，那是只看到赔钱的时候。这里是说，只看到眼前的损失，而没有看到以后可以得到大利。7荆王：即楚王。8驺：养马的人。9撽：击，打。这两句意思是：有个想凭自己驾驭车马的技能求见楚王的人，好多马夫嫉妒他。他于是说：我能追打奔跑的鹿。10不及：赶不上。11这句意思是：楚王驾驭车马，赶不上鹿；他自己驾驭车马，就赶上鹿了。12善：赞美。13这句意思是：楚王称赞他驾驭的技巧，他才说明那些马夫嫉妒他。14荆：楚的别名，范围包括今湖北省全部和河南、湖南、陕西、江西、安徽等省部分地区。令，命令。公子：当指公孙朝。前478年，楚公孙朝曾率师灭陈。参见《左传》哀公十七年。将：统率军队。陈：诸侯国名，都城位于今河南省淮阳县。15丈人：对老年人的尊称。16晋：诸侯国名，范围包括今山西省大部和河南、河北、陕西省部分地区。17奚忧；有什么可忧虑的。18方：将要。庐：搭小房子。这两句意思是：老年人说：可以。我将在陈国都城的南门外搭一座小房子。</p>
<p>也1。为人之如是其易也2，己独何为密密十年难乎3？”</p>
<p>尧以天下让许由4，许由逃之，舍于家人5，家人藏其皮冠6。夫弃天下而家人藏其皮冠，是不知许由者也7。</p>
<p>三虱相与讼8，一虱过之9，曰：“讼者奚说？”三虱曰：“争肥饶之地10。”一虱曰11：“若亦不患腊之至而茅之燥耳12，若又奚患于是？”乃相与聚嘬其母而食之13。彘臞14，人乃弗杀。</p>
<p>虫有虺〔九〕者15，一身两口，争食〔十〕相龁也16。遂相杀，</p>
<p>1勾践：春秋末期越国君主。前494年，越国被吴国打败。越王勾践卧薪尝胆，发奋图强，后来终于打败了吴国。2如是：象这样。3己：指勾践。密密：勤恳谨慎的样子。难：艰难。这两句意思是：老年人说：我这是笑勾践呀。为人象这样容易，他自己为什么要经受勤恳谨慎的十年艰难呢？这里丈人是在嘲笑荆公子的轻敌。4尧：我国原始社会末期部落联盟的杰出首领。许由：古代隐士，相传尧把天下让给他，他不接受，逃到箕山下隐居。5舍于家人：住宿在一个普通人家里。6其：他，指家人。皮冠：皮帽。7这句意思是：许由连天下都抛弃了，而这家人却把皮帽藏起来怕他偷走，这是不了解许由的缘故。8虱：一种吸人、畜血的寄生虫。讼：夸辩。9过：经过。10这两句意思是：三只虱子互相争吵，另一只虱子从旁经过，问道：你们争吵些什么？三只虱子说：争占猪身上肥腴的地方。11一虱：指那只经过的虱子。12若：你们。患：忧惧，害怕。腊：祭礼名，周历十二月（夏历十月）举行，需要杀猪祭神。茅：茅草。燥：燃烧。15嘬：吸，指吸血。母：母体。这里指猪。这两句意思是：那只经过的虱子说：你们也不害怕腊祭二到用茅草烤猪连带你们也烧死啊，你们又何必在这上面计较呢？这些虱子便相互聚在一起吸猪身上的血。14彘：母猪。臞：消瘦。15虺：一种毒蛇。16龁：咬。</p>
<p>因自杀1。人臣之争事而亡其国者2，皆虺〔十一〕类也3。</p>
<p>宫有垩4，器有涤5，则洁矣6。行身亦然7，无涤垩之地则寡非矣8。</p>
<p>公子纠将为乱9，桓公使使者视之10。使者报曰：“笑不乐，视不见，必为乱11。”乃使鲁人杀之。</p>
<p>公孙弘断发而为越王骑12，公孙喜使人绝之13，曰：“吾不与子为昆弟矣14。”公孙弘曰：“我断发，子断颈而为人用兵15，我将谓子何16？”周南之战17，公孙喜死焉。</p>
<p>1这两句意思是：虫当中有一种叫虺的毒蛇，一个身体两张嘴，因为争食而相咬。于是这两张嘴互相残杀，因而杀死了自己。2争事：这里指争权夺利。3这句意思是：臣子之间争权夺利而使国家灭亡的，都象争食自杀的虺一样。4垩：白土，引申为涂抹白色。5涤：洗。6这句意思是：宫墙涂上白色，器具用水冲洗，就洁净了。7行身：修身处世的意思。8非：过错。这句意思是：修身处世也是这样，到不再需要洗涤和涂白的地步时，过错就少了。9公子纠：春秋时齐襄公的弟弟，桓公的哥哥。为乱：作乱。公子纠将为乱：指公子纠与桓公争位失败，在鲁国活动待机报复。10视：看，指察看动静。11这句意思是：使者报告说：公子纠笑得不快乐，看东西如同没有看见，一定要作乱。这里是指公子纠将作乱时的神态反常。12公孙弘：战国时魏国人。断发：剪短头发。当时中原各诸侯国的风俗是留长发，而越国的风俗是剪短发。骑：骑士，骑马的随从。13公孙喜：魏国的将。绝：断绝关系。14昆：兄。这句意思是：公孙弘剪断自己的头发做越王的骑士，公孙喜派人宣布与他断绝关系，说：我不与你作兄弟了。这里公孙喜认为，公孙弘断发是抛弃了本国的礼教，对自己的家族来说是一种耻辱。15断颈：比喻卖命。用兵：指带兵打仗。16我将谓子何：我将说你什么呢？17周南：东周王朝国都王城的南面，指伊阙山，位于今河南省洛阳市南。周南之战：前293年，韩釐王派魏将公孙喜率领韩、魏、西周三国联军，在王城南伊阙山下与秦将白起交战，结果大败，公孙喜被擒杀。</p>
<p>有与悍者邻1，欲卖宅而避之2。人曰：“是其贯将满〔十二〕矣3，子姑待之4。”答曰：“吾恐其以我满贯也5。”遂去之〔十三〕6。故曰：“物之几者7，非所靡也8。”</p>
<p>孔子谓弟子曰：“孰能导子西之钓名也9？”子贡曰10：“赐也能11。”乃导之，不复疑也12。孔子曰：“宽哉，不被于利！</p>
<p>洁哉13，民性有恒！曲为曲，直为直14。”孔子曰“子西不免15。”白公之难16，子西死焉。故曰：“直于行者曲于欲17。”</p>
<p>1悍者：凶暴的人。2这句意思是：有人与凶暴的人作邻居，想卖掉自己的住宅而避开他。3其：他，指悍者。贯：穿钱的绳子。贯将满：绳子上穿的钱将满，比喻作恶极多，将要自食其果。4子：你，指要卖宅的人。姑：姑且，暂且。这句意思是：有个人说：这个凶暴的人将要恶贯满盈了，你暂且等待一下。5这句意思是：要卖掉住宅的人回答说：我恐怕他害了我才恶贯满盈。6去：离开。7物：事物，事情。几：危险，紧要。8靡：迟缓，拖拉。这句意思是：所以说：事情到了紧要的关头，不应该拖拉。9孰：谁。导：开导，劝谏。子西：春秋时楚平王的庶弟，昭王、惠王时任令尹。钓：取。这句意思是：孔子对弟子说：谁能劝阻子西的沽名钓誉呢？10子贡：即端木赐，春秋时卫国人，孔丘的门徒，善于言辞。11赐：子贡自称。12这句意思是：子贡于是去开导子西，不再怀疑子西还会沽名钓誉了。13洁：这里指品德纯洁。14这三句意思是：孔子说：胸怀宽广啊，不被利益所诱惑！品德纯洁啊，人的本性是不变的！曲的就是曲的，直的就是直的。15这句意思是：孔子又说：子西免不了要遭受灾祸。孔丘的意思是说，人的本性是不变的，虽然子贡劝说子西后不再怀疑他去追求名声了，但子西追求名声的本性是难于改变的。16白公：名胜，楚平王的孙子，太子建的儿子。太子建被害死后，他逃奔到吴国，不久被子西召回，安置在白邑（位于今河南省息县东北），号为白公。白公之难：白公胜于前479年，发动政变，杀令尹子西，废楚惠王。17直：刚直。曲：屈从。欲：欲望。这句意思是：所以说：行为刚直的人会屈从于个人的欲望。</p>
<p>晋中行文子出亡1，过于县邑2。从者曰3：“此啬夫4，公之故人5。公奚不休舍6，且待后车？”文子曰：“吾尝好音7，此人遗我鸣琴8；吾好珮9，此人遗我玉环：是振我过者也10。以求容于我者11，吾恐其以我求容于人也12。”乃去之。果收文子后车二乘而献之其君矣13。</p>
<p>周趮谓宫他曰14：“为我谓齐王曰：以齐资我于魏15，请以魏事王16。”宫他曰：“不可，是示之无魏也17。齐王必不资</p>
<p>1中行文子：即荀寅，晋国执政的六卿之一。中行是以官为姓氏，文子是谥号。亡：逃跑。晋中行文子出亡：晋定公二十二年（前490年），中行文子与范吉射攻赵鞅失败，逃往齐国。见《左传》哀公五年。2县邑：县城。晋国的制度，县比郡大。3从者：中行文子的随从。4啬夫：约束官吏的官。见《管子·君臣上》。5公：对人的尊称，这里指中行文子。故人：旧人，指过去在中行文子手下干过事的人。6休舍：指在啬夫家里休息。7尝：曾经。好：喜爱。8遗：赠送。9珮：古代衣带上佩带的玉饰。10振：助长。11求容：求得好感。12这两句意思是：中行文子说：我曾经喜爱音乐，这个人就赠送我响亮的琴；我喜欢衣带上的玉饰，这个人就赠送我玉环：这是助长我的过失。以求得我对他的好感的人，我怕他会利用我去求得别人的好感。13这句意思是：啬夫果然把文子后面随从的两辆车子没收下来，献给他的主子。14周趮：人名，生平不详。宫他：人名，生平不详。15齐：诸侯国名，范围包括今山东省大部和河北省东南部。资：帮助，资助。魏：诸侯国名，范围包括今河南省北部和东部、山西省西南部和陕西省部分地区。16请：请您允许我……，客气用词。事：侍奉。这句意思是：周趮对宫他说：替我对齐王讲：用齐国的力量帮助我在魏国取得权位，让我拿魏国侍奉齐王。17示：表示。之；他，指齐王。</p>
<p>于无魏者，而以怨有魏者1。公不如曰：‘以王之所欲，臣请以魏听王。’齐王必以公为有魏也，必因公2。是公有齐也，因以有齐、魏矣3。”</p>
<p>白圭谓宋大〔十四〕尹曰4：“君长自知政5，公无事矣6。</p>
<p>今君少主也而务名7，不如令荆贺君之孝也8，则君不夺公位，而大敬重公，则公常用宋矣9。”</p>
<p>管仲、鲍叔相谓曰10：“君乱甚矣11，必失国12。齐国之诸公子其可辅者13，非公子纠，则小白也14。与子人事一人焉15，先〔十五〕达者相收16。”管仲乃从公子纠，鲍叔从小白。</p>
<p>1这两句意思是：宫他说，不可以，这样就向齐王暴露了您在魏国没有权位。齐王必定不帮助在魏国没有权位的人，从而和在魏国有权位的人结下怨仇。2因：依靠。这两句意思是：您不如说：依大王的要求，我请求拿魏国听命于大王。齐王必定认为您在魏国是有权位的，肯定依从您。3这句意思是：这样你有了齐国的帮助，因而在齐国和魏国也都有了权位。4白圭：名丹，战国时人，曾任魏惠王相，善于筑堤防水。大尹：宋国官名，卿的名称。5长：长大。知：懂得，主管。6这句意思是：白圭对宋大尹说：君主长大后自己掌握政事，您就没有事干了。7少主：年幼的君主。据《战国策·宋策》及高诱注，当时宋君年幼，太后执政，大尹为太后宠臣。务：致力于，追求。8荆：楚的别名。9用：用事，执政。这句意思是：现在君主年幼而追求名声，不如叫楚国祝贺君主的孝顺，君主就不会夺您的地位，而会大大敬重您，那么您将长期在宋国掌权。10鲍叔：指鲍叔牙，管仲的好友。11君：君主，指齐襄公。12这句意思是：管仲、鲍叔牙相互议论说：君主昏乱极了，必定要失掉江山。13辅：辅佐。14小白：齐桓公的名字。15人事一人：各人侍奉一个。16先达：先成功。收：录用，引申为提携。这句意思是：我和你每人侍奉一个公子，谁辅助的公子继承君位，就提携另一个人。</p>
<p>国人果弑君1。小白先入为君2，鲁人拘管仲而效之3，鲍叔言而相之4。故谚曰：“巫咸虽善祝5，不能自祓也6；〔十六〕秦医虽善除7，不能自弹也8。”以管仲之圣而待鲍叔之助，此鄙谚所谓“虏自卖裘而不售9，士自誉辩而不信”者也10。</p>
<p>荆王伐吴11，吴使沮卫、蹷融犒于荆师12，而将军曰：“缚之，杀以衅鼓13。”问之曰：“女来14，卜乎15？”答曰：“卜。”</p>
<p>“卜吉乎？”曰：“吉〔十七〕。”荆人曰：“今荆将欲女衅鼓，其何</p>
<p>1国人：指齐国人。弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。国人果弑君：指齐无知杀掉齐襄公，自立为君的事。2小白先入为君：指齐人杀掉无知后，小白从莒出兵平乱，先回齐国即位的事。5效：献。4鲍叔言而相之：公子纠争位失败，管仲被囚。经鲍叔牙推荐，齐桓公任管仲为相。5巫咸：商朝一个神巫的名字。祝：祷告。6祓：古代为除灾去邪举行的迷信仪式。自祓：用迷信仪式为自己除去灾祸。7秦医：指古代名医扁鹊，姓秦，名越人；也可能指秦国的其他一些名医。除：治病。8弹：以石针刺穴治病。这句意思是：所以谚语说：巫咸虽然善于祷告，但不能为自己祓除灾祸；扁鹊虽然善于治病，但不能用石针为自己除病。9鄙谚：民间的谚语。虏：奴隶。裘：皮衣。10士：文士，读书人。这句意思是：象管仲这样高的智慧还需要鲍叔的帮助，这就是俗谚所说“奴隶自己卖皮衣而卖不掉，士人自称善于辩说而无人相信”之类的事情。11荆王：指楚灵王。吴：诸侯国名，范围包括今江苏省大部和浙江、安徽省部分地区。荆王伐吴：指前537年楚灵王以诸侯和东夷兵伐吴的事。参见《左传》昭公五年。12沮卫：人名，生平不详。蹷融：即蹷由，吴王余祭的弟弟。犒：以酒食慰劳。13衅：古时制作重要器物，在启用时用牲畜的血涂器物的裂缝，表示血祭，称为衅。衅鼓：把血涂在鼓上祭鼓。这句意思是：楚王攻打吴国，吴王派沮卫、蹷融用酒食慰劳楚军，而楚国将军说：把他们绑起来，杀了祭鼓。14女：通“汝”，你，你们。15卜：占卜，古时用火灼龟甲使产生裂纹，从而推断吉凶的迷信方法。这句意思是：楚人问沮卫、蹙融说：你们来时，占卜过没有？</p>
<p>也？”答曰：“是故其所以吉也1。吴使臣〔十八〕来也，固视将军怒。将军怒，将深沟高垒2；将军不怒，将懈怠。今也将军杀臣，则吴必警守矣3。且国之卜，非为一臣卜。夫杀一臣而存一国，其不言吉，何也4？且死者无知，则以臣衅鼓无益也；死者有知也，臣将当战之时，臣使鼓不鸣。”荆人因不杀也。</p>
<p>知伯将伐仇由而道难不通5，乃铸大钟遗仇由之君6。</p>
<p>仇由之君大说7，除道将内之8。赤章曼枝曰9：“不可。此小之所以事大也10，而今也大以来，卒必〔十九〕随之，不可内也11。”仇由之君不听，遂内之。赤章曼枝因断毂而驱12，至于齐，七月而仇由亡矣13。</p>
<p>1故：通“固”，本来，正是。这两句意思是：楚人说：现在楚军将要用你二人祭鼓，怎么算吉呢？沮卫、蹙融回答说：这正是吴国吉利的原因。2深沟高垒：深挖沟，高筑壁垒，指修筑防御工事。3警守：提高警惕，加强防守。4这两句意思是：再说国家的占卜，不是为个人占卜。杀掉一个臣子而保存一国，这不叫吉利，叫什么呢？5知：通“智”。知伯：指智伯瑶，春秋末期晋国执政的六卿之一。仇由：春秋时狄族建立的国家，位于今山西省盂县，和晋国接近。道难：道路艰险。6遗：赠送。7说：通“悦”。8除道：修通道路。内：通“纳”，接受。9赤章曼枝：人名，仇由的大臣。10此：指送大钟的事。11这句意思是：这本是小国侍奉大国的事情，而现在大国拿大钟来赠送我们，它的军队一定会尾随而来，大钟是不能接受的。12毂：车轮中心的圆木，中间有孔，用以穿轴。断毂而驱：把车毂截短赶路。这样可以减少障碍，加快速度。这里形容赤章曼枝急于离开仇由。13这句意思是：赤章曼枝把车毂截短赶路，到了齐国，七个月后，仇由国被灭亡了。</p>
<p>越已胜吴，又索卒于荆而攻晋1。左史倚相谓荆王曰2：“夫越破吴，豪士死3，锐卒尽4，大甲伤5。今又索卒以攻晋，示我不病也6。不如起师与分吴7。”荆王曰：“善。”因起师而从越8。越王怒，将击之。大夫种曰9：“不可。吾豪士尽，大甲伤。我与战，必不克10，不如赂之11。”乃割露山之阴五百里以赂之12。</p>
<p>荆伐陈，吴救之，军间三十里13。雨十日，夜星14。左史倚相谓子期曰15：“雨十日，甲辑而兵聚16。吴人必至，不如备之。”乃为陈17。陈未成也而吴人至，见荆陈而反18。左史曰：“吴反复六十里，其君子必休19，小人必食20。我行三十里击之，必可败也21。”乃从之，遂破吴军。</p>
<p>1这句意思是：越国已经战胜了吴国，又向楚国借兵去攻打晋国。2左史倚相：春秋末期楚国的史官。荆王：指楚惠王。3豪士：豪杰之士。4锐卒：精锐的军队。5大甲：坚甲，这里指军队的武器装备。6示我不病：向我表示不弱。7这句意思是：不如趁机起兵和越国共同瓜分吴国。8从越：指跟踪越军对它加以威胁。9大夫种：即文种，字子禽，春秋末期楚国人，长于谋略，辅助越王勾践灭吴，建成霸业。10克：战胜。11赂：贿赂。12露山：古代山名。阴：山的北面。这句意思是：于是割了露山北边五百里的地方给楚国。据《史记·越勾践世家》记载，越国割了江淮之间的地方给楚国。13间：间隔，相距。这句意思是：楚国攻打陈国，吴国去解救，楚、吴两军相距三十里。这里是指前485年楚国司马子期伐陈，吴国出兵救陈一事。14星：通“晴”。15子期：一作予綦，楚国司马（掌管军政的官）。16辑：集。甲辑而兵聚：盔甲和兵器都聚集在一起堆放着。17陈：通“阵”。乃为陈：于是布成阵势。18反：通“返”。19君子：这里指将官。20小人：这里指普通士兵。21这两句意思是：左史说：吴军来回六十里，当官的一定在休息，当兵的一定在吃饭。我们行军三十里去袭击它，一定能打败它。</p>
<p>韩、赵相与为难1。韩子索兵于魏曰2：“愿借师以伐赵。”魏文侯曰3：“寡人与赵兄弟4，不可以从。”赵又索兵以〔二十〕攻韩，文侯曰：“寡人与韩兄弟，不敢从。”二国不得兵，怒而反5。已乃知文侯以构于己6，乃皆朝魏7。</p>
<p>齐伐鲁8，索谗鼎9，鲁以其雁往10。齐人曰：“雁也11。修鲁人曰：“真也。”齐曰：“使乐正子春来12，吾将听子13。”鲁君请乐正子春，乐正子春曰：“胡不以其真往也14？”君曰：“我爱之〔二十一〕。”答曰：“臣亦爱臣之信15。”</p>
<p>韩咎立为君16，未定也17。弟在周18，周欲重之，而恐韩咎不立也19。綦毋恢曰20：“不若以车百乘送之21。得立，因</p>
<p>1韩：战国时诸侯国名，范围包括今河南省中部、西部和山西省东南部。赵：战国时诸侯国名，范围包括今山西省大部和河北、陕西、河南、山东省部分地区。为难：为敌。2韩子：韩氏，指韩国的君主。3魏文侯：名斯，魏国君主。4寡人：君主自称。5反：通“返”。6已：事后。构：构和，和解。7朝：朝见。这两句意思是：韩、赵两国都没有借到兵，忿恨而回。后来才知道魏文侯是用这种方法使两国和解，于是都去朝见魏王。8鲁：诸侯国名，范围包括今山东省南部和河南、江苏省部分地区。9谗鼎：鼎名。10雁：通“赝”，假的。11这两句意思是：齐国讨伐鲁国，索取谗鼎，鲁国拿假的送去。齐人说：这是假的。12乐正子春：春秋时鲁国人，以官为姓，曾参的门徒。15子：你，指送鼎的鲁国人。这句意思是：齐国人说：叫乐正子春来证明，我将相信你。14胡：何，为什么。15这两句意思是：鲁国君主说：我爱谗鼎。乐正子春回答说：我也爱惜我的信誉。16韩咎：韩国的公子，后与当权大臣公仲朋相勾结，被立为韩釐王。17这句意思是：韩咎被立为君主的事还没有定。18周：指西周君的都城，即王城，位于今河南省洛阳市西部。19这句意思是：韩咎的弟弟在周国，周国想使他居重位，又恐怕韩咎不能立为君主。20綦毋恢：姓綦毋，名恢，西周君的臣子。21这句意思是：綦毋恢说：不如用百辆兵车送韩咎的弟弟回国。</p>
<p>曰为戒1；不立，则曰来效贼也2。”</p>
<p>靖郭君〔二十二〕将城薛3，客多以谏者4。靖郭君谓谒者曰5：“毋为客通6。”齐人有请见者曰：“臣请三言而已7。过三言，臣请烹8。”靖郭君因见之。客趋进曰9：“海大鱼。”因反走10。靖郭君曰：“请闻其说。”客曰：“臣不敢以死为戏。”</p>
<p>靖郭君曰：“愿为寡人言之。”答曰：“君闻大鱼乎？网不能止11，缴不能絓也12，荡而失水13，蝼蚁得意焉14。今夫齐亦君之海也15。君长有齐16，奚以薛为17？君失齐，虽隆薛城至于天18，犹无益也19。”靖郭君曰：“善。”乃辍20，不城薛。</p>
<p>1戒：戒备，警卫。2贼：指韩咎的弟弟。这句意思是：如果韩咎能立为君主，就说是给他弟弟做警卫的；不能立为君主，就说是来向韩国献贼的。3靖郭君：齐国贵族田婴的封号。薛：田婴后来的封邑，位于今山东省滕县东南。将城薛：将在薛这个地方筑城。4客：门客，食客。谏：下对上的劝说。5谒者：掌管传达的官。6毋为客通：不要替客人通报。7三言：三个字。8烹：把人煮死的酷刑。这两句意思是：齐国有一个请求接见的人说，我只要求说三个字罢了。超过三个字，就请把我煮死。9趋：小步快行，表示恭敬。10因：于是。因反走：于是回头便跑。11止：获得，捕捉。12缴：生丝绳，这里指带着生丝绳的箭。古人用生丝细绳系在箭上射鸟，射中后收绳，也可以用来射鱼。絓：通“挂”，这里是拖的意思。13荡：任性乱游。失水：离开了水。14蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。得意：得志。这两句意思是：客人回答说：你听说过大鱼吗？网捕不住它，生丝绳也拖不住它，但是任性乱游而离了水，蝼蚁都可以在它身上为所欲为了。15夫：那个。16长：长久，永久。17奚以：何以。18隆：高。19这三句意思是：现在齐国也就是您的“海”。您能长久掌握齐国政权，还要薛干什么呢？您失掉了齐国，即使把薛城筑得象天那样高，也没有什么好处。20辍：停止。</p>
<p>荆王弟在秦1，秦不出也2。中射之士曰3：“资臣百金，臣能出之。”因载百金之晋4，见叔向5，曰：“荆王弟在秦，秦不出也。请以百金委叔向6。”叔向受金，而以见之晋平公曰7：“可以城壶丘矣8。”平公曰：“何也？”对曰：“荆王弟在秦，秦不出也，是秦恶荆也，必不敢禁我城壶丘。若禁之，我曰：‘为我出荆王之弟，吾不城也。’彼如出之，可以德〔二十三〕荆9；彼不出，是卒恶也10，必不敢禁我城壶丘矣11。”公曰：“善。”乃城壶丘。谓秦公曰12：“为我出荆王之弟，吾不城也。”秦因出之。荆王大说13，以炼金百镒遗晋14。</p>
<p>阖庐攻郢15，战三胜16，问子胥曰17：“可以退乎？”子胥对曰：“溺人者一饮而止18，则无遂〔二十四〕者19，以其〔二十五〕</p>
<p>1荆王弟：楚王的弟弟，疑是楚共王的弟弟。《说苑·权谋》篇说是楚公子午。2这句意思是：楚王的弟弟在秦国，秦国不放他回国。3中射之士：宫内的武职侍从。4之：前往。5叔向：即羊舌肸，春秋时晋国的卿，任平公太傅。6委：委托。这句意思是：请允许以百金委托您叔向办这件事。7晋平公：名彪，春秋时晋国君主。8壶丘：一作瓠丘，晋国地名，位于今山西省垣曲县东南。9德：恩德。10卒：终。11这句意思是：秦国如果把楚王的弟弟放出来，可以使楚国对我们感恩；秦国不放出楚王的弟弟，表明它始终憎恨楚国，就一定不敢阻止我们在壶丘筑城。12秦公：当指秦景公。13说：通“悦”。14炼金：纯净的金子。15阖庐：一作阖闾，吴国君主，春秋五霸之一。郢：楚国的都城，位于今湖北省江陵市北。阖庐攻郢：前506年，吴王阖庐发兵攻楚，在柏举（位于今河南省麻城县）大破楚军，五战五捷，直取郢都。16战三胜：指多次取胜。17子胥：指伍子胥，名员，吴王的谋臣。18溺：淹死。19遂：成功，顺利。</p>
<p>休也。不如乘之以沈之1。”</p>
<p>郑人有一子2，将宦3，谓其家曰：“必筑坏墙，是不善，人将窃4。”其巷人亦云5。不时筑6，而人果窃之。以其子为智，以巷人告者为盗7。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“其”上有“其一人举踶马”，据赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二〕乾道本“人”下无“曰”，据赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔三〕乾道本“任”下有“在肿膝而不任拙于”，据赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔四〕乾道本“后”作“不”，据张榜本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“决”作“鞅”。王念孙《读书杂志》引王引之说：“鞅为马颈靼，非射所用。鞅当为决，决误为泱，后人因改为鞅耳。决谓鞣也，箸于右手大指，所以钩弦也。扞谓韝也，或谓之拾，或谓之遂，箸于左臂，所以扞弦也，故曰：‘执决持扞，操弓关机。’”今据改。</p>
<p>〔六〕乾道本“扞”作“扦”，王念孙《读书杂志》引王引之说：“其弱子扞弓之扞，当作扜。字从于，不从干。扜弓，引弓也。”今据改。</p>
<p>〔七〕乾道本“闭”作异体字“閇”，今改常用字。</p>
<p>1乘：趁着。沈：同“沉”。这两句意思是：伍子胥回答说：要淹死别人的人让被淹的人喝一口水就住手，那是不会成功的，因为他中途停止了。不如趁着他快淹死的时候使他沉入水底。2郑：诸侯国名，位于今河南省中部，黄河以南。3宦：做官。4这句意思是：郑国有个人的儿子，将去做官，告诉他家里的人说：一定要把坏了的墙修筑起来，这墙不修好，别人将会来偷窃。5巷人：同巷的人，邻居。6不时筑：没有及时修筑。7这句意思是：郑人认为他的儿子聪明，而把告诉他要修坏墙的邻居看作盗贼。</p>
<p>〔八〕乾道本“富”上有“以”，据赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔九〕乾道本“虺”作“就”，《颜氏家训·勉学》篇引文作古字“螝”，今改常用字。</p>
<p>〔十〕乾道本“争”下无“食”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔十一〕乾道本“虺”作“蚘”，《颜氏家训·勉学》篇引文作古字“螝”，今改常用字。</p>
<p>〔十二〕乾道本“满”下有“也遂去之故曰勿之”，据凌瀛初本删。</p>
<p>〔十三〕乾道本“去”下无“之”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十四〕乾道本“大”作“令”，据《战国策·宋策》改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“先”作“相”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十六〕乾道本“秦”上有“养”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔十七〕乾道本“卜吉”下无“乎曰吉”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十八〕乾道本“臣”作“人”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十九〕乾道本“必”作“以”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十〕乾道本“兵”下无“以”，据四部丛刊本、道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔二十一〕乾道本“之”下有“信”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十二〕乾道本“君”下有“曰”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二十三〕乾道本“德”作“得”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔二十四〕乾道本“遂”作“逆”，颐广圻说：“逆当作遂，形近之误。《十过》云‘不可遂’，又云‘子其使遂之。’”今据改。</p>
<p>〔二十五〕乾道本“其”下有“不”，孙楷第说：“按如顾说则不字衍文，‘以其休也’正承‘一饮而止’言之。”今据删。</p>
</body>
</html>