<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>存韩</h1>
<p>【说明】</p>
<p>本文包括三部分：一，韩非上秦王政书；二，李斯上秦王政书；三，李斯上韩王安书。第一部分应是本文的正文，后两部分是后人编入的。韩非对秦王政的上书，写于前二三三年出使秦国时，因建议首先伐赵，以暂时保存韩国，所以后人把它定名为“存韩”。</p>
<p>韩事秦三十余年1，出则为扞蔽2，入则为席荐3。秦特出锐师取地而韩〔一〕随之4，怨悬于天下5，功归于强秦6。</p>
<p>1韩：战国时诸侯国名，范围包括今河南省中部和西部、山西省东南部等部分地区。事：侍奉。秦：战国时诸侯国名，范围包括今陕西省大部、甘肃省东南部、四川省北部和河南省部分地区。韩事秦三十余年：韩釐（xǐ喜）王二十三年（前273年），赵、魏攻韩华阳，秦来救，破赵、魏联军。从这时起，韩国为形势所迫，进一步依附秦国。到韩非出使秦国时，已经有三十多年。2扞（hàn旱）：臂衣，射箭时戴在左手臂上的一种皮制袖套。蔽：车帷，车上用来遮挡风尘的织物。3席荐：草席和坐垫。这句意思是：韩国侍奉秦国三十多年了，出外，就象人常用的臂衣和车帷，入内，就象人常坐的席子和垫子。4特：但，只要。5悬：结。6这句意思是：秦国只要派出精兵攻取别国领土，韩国总是跟随在后，和各国结下怨仇，而利益归于强大的秦国。</p>
<p>且夫韩入贡职1，与郡县无异也。今〔二〕臣窃闻贵臣之计2，举兵将伐韩。夫赵氏聚士卒3，养从徒〔三〕4，欲赘天下之兵5，明秦不弱则诸侯必灭宗庙6，欲西面行其意7，非一日之计也8。今释赵之患9，而攘内臣之韩10，则天下明赵氏之计矣11。</p>
<p>夫韩，小国也，而以应天下四击，主辱臣苦，上下相与同忧久矣12。修守备，戒强敌，有蓄积，筑城池以守固13。今伐韩，未可一年而灭，拔一城而退14，则权轻于天下15，天下摧我兵矣16。韩叛，则魏应之17，赵据齐以为原18，如此，则</p>
<p>1夫（“扶那。入贡职：入贡尽职。2臣：韩非自称。窃：私下，讲话时的谦词。贵臣之计：指李斯等人准备伐韩的计谋。3赵氏：指赵国。4从：通“纵”，合纵。从徒：主张合纵抗秦的一伙人。5赘（zhuì缀）：联合。6明：表明，宣扬。宗庙：放祖宗神主和进行祭祀的地方，象征国家。7西面：面向西方，指秦国。8这句意思是：赵国聚集士兵，收养提倡合纵的人士，想联合其他各国的军队，宣扬说秦国的力量不削弱，各国就一定要被灭亡，打算西向进攻秦国来实现它的意图，已不是一朝一夕的计划了。9释：放下。赵：战国时诸侯国名，范围包括今山西省大部、河北省西南部和河南、山东省部分地区。10攘（rǎng壤）；排除，除掉。11这句意思是：现在秦国丢下赵国这个祸患，而去除掉臣属一样的韩国，那么所有的国家就明白赵国合纵攻秦的计谋是完全对的了。12同忧：共忧患。这句意思是：韩国是一个小国，而应付着四面八方的攻击，君主受辱，臣子劳苦，君臣上下共忧患已经很久了。13这句意思是：修建了防御工事，警戒强大的敌人，又有物资储备，筑城墙、挖护城河以便坚守。14拔：攻克。15权：权力，力量。轻：看轻。16摧：摧折。我：指秦国。17魏：战国时诸侯国名，范围包括今河南省北部，东部和山东、河北省部分地区。应：响应，指魏国响应韩国。18据：依靠。齐：战国时诸侯国名，范围包括今山东省大部、河北省东南部和河南省部分地区。原：高而平的地区，引申为后盾。赵据齐以为原：赵面向西方的秦，齐在赵的背后，所以赵国因背靠齐国有了后盾。</p>
<p>以韩、魏资赵假齐以固其从1，而以与争强，赵之福而秦之祸也2。夫进而击赵不能取，退而攻韩弗能拔3，则陷锐之卒勤〔四〕于野战4，负任之旅罢于内攻5，则合群苦弱以敌而共二万乘6，非所以亡韩〔五〕之心也7。均如贵臣〔六〕之计，则秦必为天下兵质矣8。陛下虽以金石相弊9，则兼天下之日未也10。</p>
<p>今贱臣之〔七〕愚计11：使人使荆12，重币用事之臣13，明</p>
<p>1资：帮助。假：借，凭借。2这句意思是：韩国背叛秦国，魏国就会响应，赵国又依靠齐国作为后盾，如果这样，那就是用韩、魏两国的力量帮助赵国而赵国又凭借着齐国来巩固合纵，从而和秦国争强，这是赵国的福气，秦国的祸害啊。3弗：不。4陷锐：陷阵，深入敌阵。勤：疲劳，辛苦。5负：背。任：担。负任之旅：运输队伍。罢：通“疲”，疲困。内攻：指受敌人的策略支配而消耗自己的人力物力。见《吕氏春秋·不广》。6乘（shèng剩）：兵车。当时各国进行战争，主要依靠步兵，这里韩非沿用以兵车作单位计算兵力的习惯。万乘：泛指兵力强大的国家。二万乘。指赵、齐两大国联合起来的兵力。7这句意思是：进而攻赵不能获胜，退而攻韩不能夺取，那么冲锋陷阵的兵士疲劳于野外的战斗，运输队伍疲困于军内的消耗，那就是集合一批精疲力尽的军队来对付赵、齐两大国的兵力，这不符合灭亡韩国的本意啊。8质：射箭的靶子，这里比喻攻击的目标。9陛（bì必）下：臣民对君主的尊称。以：与。弊：坏。以金石相弊：指与金石一起毁坏，比喻寿命长久。10这句意思是：陛下的寿命即使和金石一样长久，统一天下的日子也不会到来。11贱臣：韩非自己的谦称。12荆：楚国的别名，范围包括今湖北省和湖南省的大部、河南省南部、安徽省北部和江西、浙江、江苏、山东省部分地区。13币：古代用作礼品的玉、马、皮、帛等物。重币：丰厚的礼品，这里指厚赂收买。</p>
<p>用事：掌权，执政。</p>
<p>赵之所以欺秦者；与魏质以安其心1，从韩而伐赵2，赵虽与齐为一5，不足患也。二国事毕，则韩〔八〕可以移书定也4。</p>
<p>是我一举二国有亡形5，则荆、魏又必自服矣。故曰：“兵者6，凶器也。”不可不审用也7。以秦与赵敌衡8，加以齐，今又背韩9，而未有以坚荆、魏之心。夫一战而不胜，则祸构矣10。计者，所以定事也，不可不察也11。赵〔九〕、秦强弱，在今年耳12。且赵与诸侯阴谋久矣。夫一动而弱于诸侯13，危事也；为计而使诸侯有意我〔十〕之心14，至殆也15。见二疏16，非所以强于诸侯也。臣窃愿陛下之幸熟图之17！攻伐</p>
<p>1质：人质，以君主的亲属作抵押品。2从：使之随从，率领。3一：一体。4移：传递。书：信，文书。这句意思是：攻打赵、齐的事解决以后，韩国的问题只要发去一封书信就可以解决了。5亡形：亡国的形势。6兵：兵器。7审：郑重。这两句意思是：所以说：“兵器是凶残的东西。”不可不郑重地使用。这里引用的是范蠡（lǐ理）的话，见《国语·越语下》，意思是：要正确地对待战争。8敌：匹敌。衡：抗衡。9背：排斥，反对。10构：构成。这两句意思是：以秦国和赵国抗衡，加上齐国为敌，现在又排斥韩国，而没有什么用来坚定楚、魏两国和秦国联合的措施。这一仗（指秦伐韩）如果打不胜，那么就要构成大祸了。11察：察看，考虑。12耳：罢了。这两句意思是：计谋是决定事情成败的，不能不郑重考虑。赵国和秦国决定谁强谁弱，就在今年了。13一动：指秦出兵攻韩。14意：算计，窥测。15殆：危险。16见：同“现”，表现。二：指上面所说的两种危殆之事。疏：疏忽，漏洞。17幸：希望，表示尊敬。熟图：周密思考。这三句意思是：秦出兵攻韩不能取胜而示弱于别的诸侯国，是危险的事情；制定计策而使各国对秦国有算计之心，是最大的危险。出现上述两种疏忽的情况，不是在诸侯国面前称强的办法。我谨希望您秦王采纳我的计谋，好好地考虑一番。</p>
<p>而使从者间〔十一〕焉1，不可悔也2。</p>
<p>诏以韩客之所上书3。书言韩子之未可举4，下臣斯。</p>
<p>臣斯〔十二〕甚以为不然5。秦之有韩，若人之有腹心之病也，虚处则㤥然6，若居湿地，著而不去7，以极走，则发矣8。夫韩虽臣于秦，未尝不为秦病，今若有卒报之事9，韩不可信也10。秦与赵为难11，荆苏使齐12，未知何如。以臣观之，则齐、赵之交未必以荆苏绝也；若不绝，是悉秦〔十三〕而应二万乘也13。夫韩不服秦之义而服于强也，今专于齐、赵14，则韩必为腹心之病而发矣。韩与荆有谋，诸侯应之，则秦必</p>
<p>1间：空隙，钻空子。2这句意思是：秦国出兵攻韩而使合纵的国家钻了空子，后悔也来不及了。3诏：诏书，君主下达指示和命令的文书。韩客，指韩非。所上书：指韩非上秦王政书，即上面三段文字。4韩子：韩君，指韩国。举：攻取。5不然：不是这样，不对。这两句意思是：大王诏令把韩非所上的书下达给臣子李斯，书中说韩国不可攻取。臣子李斯强烈认为韩非的说法不对。6虚处：指平时无事的时候。㤥（hài害）然；难受的样子。7著：同“着”，留，粘着。8极：通“亟”（jí及），急。极走：急促地奔跑。这句意思是：秦国让韩国存在，就象人得了心腹之病一样，平常没有事时也感到难受，如同居住在潮湿的地方，身上总是觉得粘滞而不爽快，一旦要快跑赶路，病就发了。3卒：通“猝”（cù促），突然。10这句意思是：韩国虽然臣服于秦国，但不一定就不是秦国的心腹之病，现在如果有紧急上报的事情，韩国是不可以信任的。11为难（nàn南去声）：为敌，作对。12荆苏：人名，秦国派往齐国去劝说和赵国绝交的使者，生平不详。13悉：尽。这句意思是：以我看来，齐国和赵国不一定会因为荆苏的劝说而绝交；如果赵、齐不绝交，秦就要出全力应付齐、赵两国的强大兵力。14专：集中。</p>
<p>复见崤塞之患1。</p>
<p>非之来也，未必不以其能存韩也为重于韩也2。辩说属辞3，饰非诈谋4，以钓利于秦5，而以韩利窥陛下6。夫秦、韩之交亲，则非重矣，此自便之计也7。</p>
<p>臣视非之言，文其淫说靡辩8，才甚。臣恐陛下淫非之辩而听其盗心9，因不详察事情10。今以臣愚议：秦发兵而未名所伐，则韩之用事者以事秦为计矣11。臣斯请往见韩王12，使来入见，大王见13，因内其身而勿遣14，稍召其社稷之臣15，以与韩人为市16，则韩可深割也17。因令象武发东郡</p>
<p>1崤（xiáo淆）塞：崤山的要塞，位于今河南省渑池县西，这里指函谷关。崤塞之患：指前247年，魏信陵君率领五国兵打败秦将蒙骜（ào傲），追至函谷关一事。这句意思是：如果韩与楚策划攻秦，其他国家响应，秦国就必定会再次看到兵败函谷关的祸患。2为：求。这句意思是：韩非这次来秦国，未必不是想以他能够保存韩国而求得韩国的重用。3属（zhǔ主）：连缀。4饰：掩饰。诈：欺骗。5钓：猎取，捞到。6窥：窥视。这句意思是：韩非能说善辩好话连篇，掩饰欺诈的计谋，以便在秦国捞到好处，而为了韩国的利益来钻大王的空子。7便：利。这句意思是：秦和韩的交往亲密，那么韩非就重要起来了，这是利于自己的打算。8文：修饰。淫：惑乱。靡：华丽。9听：顺从。盗心：野心。10这两句意思是：我看韩非的话，用惑乱人心的说词和华丽的辞藻加以修饰，极有才华。我怕大王被韩非的辩说所迷惑而顺从他的野心，因而不详细考察事情的实情。11这句意思是：现在按我愚蠢的意见：秦国发兵而不宣布去征讨哪个国家，那么韩国执政的人就只得打定主意侍奉秦国。12韩王：指韩王安。13大王：指秦王政。14因：就此。内：通“纳”，扣留。15稍：渐渐，随即。社：土地神。稷：谷神。社稷：象征国家。16为市：做交易，谈判的意思。17割：割地。这句意思是：我李斯请求去见韩王，使韩王来进见，大王见了他，就把他扣留住而不让他走，随即召唤韩国主管国事的大臣来，把韩王与韩国人交换，就可以割取韩国大片土地了。</p>
<p>之卒1，窥兵于境上而未名所之，则齐人惧而从苏之计2，是我兵未出而劲韩以威擒3，强齐以义从矣4。闻于诸侯也，赵氏破胆，荆人狐疑5，必有忠计6。荆人不动，魏不足患也，则诸侯可蚕食而尽，赵氏可得与敌矣7。愿陛下幸察愚臣之计，无忽8。</p>
<p>秦遂遣斯使韩也9。</p>
<p>李斯往诏韩王10，未得见，因上书曰：“昔秦、韩戮力一意11，以不相侵，天下莫敢犯，如此者数世矣12。前时五诸侯尝相与共伐韩13，秦发兵以救之。韩居中国14，地不能满千里，而所以得与诸侯班位于天下15，君臣相保者，以世世相教事秦之力也16。先时五诸侯共伐秦17，韩反与诸侯先为雁</p>
<p>1象武：当作蒙武，秦将蒙恬的父亲，当时任副将军，东郡：秦国郡名，位于今河南省北部滑县一带。2苏：指秦国使者荆苏。3劲：强。4这句意思是：于是命令蒙武派出东郡的兵，在国境上窥视而不说明所要去的地方，那么齐人就会害怕而听从荆苏的主张和赵绝交了，这样，我国大兵还没有出境，就可以用威力把强劲的韩国擒住，用道义使强大的齐国服从。5狐疑：犹豫不决。6这句意思是：其他国家听见以后，赵国人就会吓破胆，楚国人就会犹豫不决，必定会有忠于秦国的打算。7敌：对抗，较量。这句意思是：楚国不动，魏国就不值得忧虑，各诸侯国就可以逐渐吞食完毕，跟赵国就可以较量一下了。8无忽：不要忽视。9遂：就。这句意思是：秦国就派遣李斯出使韩国了。10诏：告谕。11戮力一意：合力同心。12数世：指很长时间。15尝：曾经。五诸侯尝相与共伐韩：史实不详。14中国：指中原地区。15班：并列。16这句意思是：韩居中原地区，地不满千里，而所以能和其它诸侯国并列于天下，君臣上下都得到保全，是代代相教侍奉秦国所起的作用。17五诸侯共伐秦：前298年，魏、赵韩、宋、齐五国共击秦，不胜而还。参见《史记·秦始皇本纪》。</p>
<p>行以向秦军于关〔十四〕下矣1。诸侯兵困力极2，无奈何，诸侯兵罢3。杜仓相秦4，起兵发将以报天下之怨而先〔十五〕攻荆。荆令尹患之5，曰：‘夫韩以秦为不义，而与秦兄弟共苦天下。已又背秦6，先为雁行以攻关。韩则居中国，展转不可知7。’天下共割韩上地十城以谢秦8，解其兵9。夫韩尝一背秦而国迫地侵，兵弱至今，所以然者，听奸臣〔十六〕之浮说10，不权事实11，故虽杀戮奸臣，不能使韩复强。</p>
<p>今赵欲聚兵士，卒以秦为事，使人来借道12，言欲伐秦，其势必先韩而后秦15。且臣闻之：‘唇亡则齿寒。’夫秦、韩不得无同忧，其形可见14。魏欲发兵以攻韩，秦使人将使者</p>
<p>1雁行：雁的行列，比喻队伍。先为雁行：即走在队伍前面。关：指函谷关，位于今河南省灵宝县东北。这句意思是：从前五诸侯一起伐秦，韩国反而与其他国家一起，做了反秦的先锋，与秦国军队对阵在函谷关的下面。2极：耗尽。3罢：退。4杜仓：人名，《战国策·秦策五》作“士仓”，曾在秦昭襄王时任相。5令尹：楚国的执政大臣，地位相当于相。患：忧虑。6已：过后。7展转：反反复复的意思。这三句意思是：楚国的令尹对此很忧虑，说：韩国认为秦国是不义的，而又和秦国结为兄弟共同荼毒天下。过后又背叛秦国，争当先锋去打函谷关。韩国处于中原地区，反复无常，不可相信。8上地：指上党地区，位于今山西省东南部。割韩上地十城：前262年，秦国发兵两路攻韩，韩请献上地求和，秦取十城。参见《战国策·赵策一》。9这句意思是：山东五国一起割取韩国上地的十个城向秦国谢罪，解除了秦国军队的威胁。李斯这里的说法和史书记载不同。10浮：虚浮，不实在。11权：衡量。12借道：借路。13这句意思是：现在赵国想聚集士兵，突然向秦国进攻，派人到韩国借路，说是想打奏国，它的趋势必定是先打韩国后打秦国。14这两句意思是：况且我听说：唇亡则齿寒。秦国和韩国不能没有共同的忧患，这种情况已经可以看到了。</p>
<p>于韩1。今秦王使臣斯来而不得见，恐左右袭曩奸臣之计2，使韩复有亡地之患。臣斯不得〔十七〕见，请归报，秦韩之交必绝矣。斯之来使，以奉秦王之欢心，愿效便计3，岂陛下所以逆贱臣者邪4？臣斯愿得一见，前进道愚计，退就菹戮5，愿陛下有意焉6。今杀臣于韩，则大王不足以强，若不听臣之计，则祸必构矣。秦发兵不留行7，而韩之社稷忧矣。臣斯暴身于韩之市8，则虽欲察贱臣愚忠之计，不可得已9。边鄙残10，国固守，鼓铎之声于耳11，而乃用臣斯之计，晚矣12。</p>
<p>且夫韩之兵于天下可知也，今又背强秦。夫弃城而败军，则反掖之寇必袭城矣13。城尽则聚散14，聚散〔十八〕则无军矣15。</p>
<p>1这句意思是：魏国想出兵攻打韩国，秦国派人将魏国派去联络的使者送给韩国。2袭：沿袭，重复。曩（nǎng囊上声）：从前，过去。3效：献。4逆：迎接。邪：同“耶”，吗。这句意思是：我李斯出使到韩国来，是奉着秦王使两国交欢的心意，愿意呈献对韩国有利的计谋，难道大王就应该用这样的礼节接待我吗？5菹：同“菹”（zū租），切成肉块。菹戮：碎尸。6这句意思是：臣子李斯愿意见大王一面，让我进前陈说愚计，然后接受死刑，希望大王留意。7不留行：不停止前进。8暴（pù铺）身：暴尸示众。9这句意思是：把臣子李斯暴尸在韩国的街市上，那么即使想考虑我效忠于您的计策，也不可能了。10边鄙：边境。11铎（duó夺）：大铃。12这句意思是：边境残破，国都拼死坚守，战鼓、铜铃的声音在耳边回响，才想到用我的计策，已经晚了。13掖：臂膀下的部位。反掖：反于掖下，指从肘掖之下发动叛变。这句意思是：如果军队弃守城邑，打了败仗，那么内部乘机谋叛的人必定要乘虚袭击城邑。14聚：指积存的人马兵器。15这句意思是：大小城邑都完了，积存的人马兵器也就散了，积存的人马兵器散了，国家就没有武装了。</p>
<p>城固守，则秦必兴兵而围王一都1，道不通，则难必谋2，其势不救，左右计之者不用3，愿陛下熟图之4。若臣斯之所言有不应事实者5，愿大王幸使得毕辞于前6，乃就吏诛不晚也7。秦王饮食不甘，游观不乐，意专在图赵，使臣斯来言，愿得身见〔十九〕，因急于陛下有计也8。今使臣不通，则韩之信未可知也。夫秦必释赵之患而移兵于韩，愿陛下幸复察图之9，而赐臣报决10。”</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“地而韩”作“韩地而”，王先慎说：“韩字当在而下。”今据改。</p>
<p>〔二〕乾道本“今”下有“日”，据道藏本、张鼎文本、迂评本删。</p>
<p>〔三〕乾道本“从”下无“徒”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本补。</p>
<p>1兴兵，举兵，派遣军队。都：大的城市。2难必谋：难以提出恰当的计谋。3不用：用不上，无用。4这句意思是：如果坚决守城，秦国就必定派军队来包围大王的一个城，道路阻隔不通，难以作出恰当的部署，这种形势就没法挽救，左右近臣的计谋又不适用，希望大王认真考虑。5应：符合。6毕辞：说完话。7这句意思是：如果我李斯所说的话有不符合事实的，希望大王能让我在你面前把话说完，再杀我也不迟。8这句意思是：秦王吃饭不香，游玩不乐，一心谋取赵国，派臣子李斯来传话，希望亲自见到您，急于和大王商量计策。9复：再一次。10报：答复。这两句意思是：现在我作为使臣不能把意见传达给您，那么韩国对秦国的忠实程度就很难说了。秦国必定会解除赵国的祸患而把兵力移到韩国，希望大王再一次认真考虑这个问题，并把决定指示我。</p>
<p>〔四〕乾道本“勤“作异体字“懃”，今改常用字。</p>
<p>〔五〕乾道本“韩”作“赵”，顾广圻说：“赵当作韩。亡韩，贵臣之计也。”今据改。</p>
<p>〔六〕乾道本“臣”作“人”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔七〕乾道本“之”下有“遇”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本删。</p>
<p>〔八〕乾道本“韩”作“转”，据张鼎文本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔九〕乾道本”赵”作“韩”，松皋圆说：“韩字误，当作赵。伐韩则赵强，攻赵则秦强，成败强弱，在此一举。韩子意欲嫁祸于赵，使韩免于兵也。”今据改。</p>
<p>〔十〕乾道本“我”作“伐”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“间”作“闻”，据迂评本改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“臣斯”下不重“臣斯”，据迂评本补。</p>
<p>〔十三〕乾道本“秦”作“赵”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“赵当作秦。”今据改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“关”作“阙”，据道藏本、正德本、张鼎文本，迂评本改。</p>
<p>〔十五〕乾道本“先”作“失”，据赵用贤本改。</p>
<p>〔十六〕乾道本“臣”作“人”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔十七〕乾道本“不”下无“得”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十八〕乾道本“聚散”下不重“聚散”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十九〕乾道本“身”下无“见”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
</body>
</html>