<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>扬权</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这是一篇用韵文写成的哲理诗。扬权，就是宣扬君权。一说此文题名应作“扬榷”（《文选·蜀都赋》刘逵注：“韩非有《扬榷》篇。”）。扬榷有纲要的意思。本文从哲学高度论证君权至上，确有纲领的性质。这两个篇名与文章的内容都是切合的。今据通行本的标题，仍称“扬权”。</p>
<p>韩非批判地继承了黄老学派的思想，用来论证君权至上的主张。他认为道是独一无二、支配一切的，“明君贵独道之容”，君主应该体现道的这一特点，树立至高无上的权威。他用“道不同于万物”，论证“君不同于群臣”，认为君臣之间有天然的等级差别；“君臣不同道”，君主自然拥有支配臣下的大权。他认为君主应该虚静无为，掌握形名之术，控制赏罚权柄，防止臣下篡夺君权。君主要电闪雷鸣般发挥君权的威力，不断打击危害君权的势力，保持独尊的地位。</p>
<p>韩非理想中的君主，高踞众人之上，拥有神妙莫测的无上权势。这是封建制度下专制帝王的形象。战国末期，结束诸侯割据称雄的局面，建立统一的中央集权的封建国家，己成为历史的要求。</p>
<p>韩非加强君主集权的理论，便应时而生。秦始皇正是实践了这一理论，建立了我国历史上第一个统一的中央集权的专制主义的封建国家。</p>
<p>天有大命1，人有大命2。夫香美脆味，厚酒肥肉，甘口而疾形3；曼理皓齿4，说情而捐精5。故去〔一〕甚去泰6，身乃无害7。权不欲见8，素无为也9。事在四方，要在中央10。圣人执要11，四方来效12。虚而待之13，彼自以之14。四海既藏15，道阴见阳16。左右既立17，开门而当18。勿变勿</p>
<p>1天：泛指自然界。命：定数，有法则的意思。大命：必然的趋势，有普遍法则的意思。2人：泛指人类。这句意思是：自然界有普遍法则，人类也有普遍法则。3形：形体，身体。4曼：细致。理：纹理。曼理：细腻的皮肤。皓齿：洁白的牙齿。曼理皓齿：形容女人的美貌。5说：通“悦”。捐：耗费，丢弃。这句意思是：美好香脆的味道，醇酒肥肉，吃起来很可口，对身体却有害；美色令人喜悦动情，但却要耗费精力。6甚：过分。泰：过度。7这句意思是：所以去掉过分的和过度的，身体就不会受到损害。8见：同“现”。9素：本色。无为：《老子》中提出的哲学概念，是一种顺应自然、无所作为的消极思想。韩非则赋予它以新的内容。他认为无为就是要从虚静上下功夫，尽力排除个人的智巧和主观成见。君主应当把无为用作治国的原则和驾驭群臣的“术”。这句意思是：君主的权势不要显示出来，而要保持本色，体现出无为。10要：枢纽，关键，指国家的最高权力。11圣人：指理想中实行法治的君主。12效：献力，效劳。13虚：指虚静，有排除私欲成见的意思。14以：用。这三句意思是：政事分散在地方，大权集中在中央。圣明的君主掌握住权柄，四方的臣民都会来贡献力量。君主用虚静的态度对待他们，他们自然会用上自己的才能。15四海：四方，即天下。既：已。藏：包藏。16道：由，从。阴：指静。阳：指动。这句意思是：君主胸怀天下，就可从静中观察臣下的动态。17左右：指文事、武备。《管子·版法解》：“是故文事在左，武事在右。圣人法之，以行法令，以治事理。”韩非重视文事、武备，《解老》篇说“国家必有文武。”一说，左右即左辅右弼，指辅政的大臣。18开门：打开耳目等感觉器官。《管子·心术上》：“洁其宫（指心），开其门。……</p>
<p>门者，谓耳目也；耳目者，所以闻见也。”当：受。这句意思是：国家文事武备已按法制建立起来，君主只要打开耳目听听看看就是了。</p>
<p>易，与二俱行1。行之不已2，是谓履理也3。</p>
<p>夫物者有所宜4，材者有所施5，各处其宜，故上〔二〕无为6。使鸡司夜7，令狸执鼠8，皆用其能，上乃无事。上有所长，事乃不方9。矜而好能10，下之所欺11；辩惠好生12，下因其材13。上下易用14，国故不治15。</p>
<p>用一之〔三〕道16，以名为首17，名正物定18；名倚物徙19。</p>
<p>1二：指“天有大命，人有大命。”2已，止。3履：履行，遵循。理：指具体事物的法则。这句意思是：不变更，不改动，遵循自然和人类的法则，坚持不懈，这就叫做按事理办事。4宜：适宜。5材：材料，才能。施：施展。6上：指君主。这句意思是：万物都有它适宜的用处，才能都有它施展的地方，各自处在适当的位置上，所以君主就可以无为了。7司：主管。司夜：掌管夜晚的时间，指雄鸡在天亮前啼叫。8狸：猫。执：捉。9不方：不当。10矜：自夸，自大。好：喜爱。11下：指臣下。12辩：口才。惠：通“慧”。辩惠好生：即好生辩惠。13因：依从，顺着。这两句意思是：君主显示自己的特长，办起事情来就不合适。如果自大逞能，就会成为臣下进行欺瞒的凭借；如果喜欢卖弄口才和智慧，臣下就会利用这种特性欺骗行奸。14易：相反，颠倒。15故：乃，就。这句意思是：君臣上下的地位和作用颠倒了，国家就治理不好。韩非在这里指出了君主违反“无为”原则的危害。16一；即道。韩非继承了黄老学派的思想，改造了《老子》的学说，提出了“道无双，故曰一”的命题。这和老子所说的“道生一”，即在“一”之前还有一个“先天地生”的“道”存在的观点，是不同的。17名，名称。18物：客观事物。韩非使用“名”、“物”两个术语，是一对内容很丰富的概念。名可作概念、名称，名位、言论等解释；物，有时又称“事”、“实”，有事物、实效、事功等含义。19倚：偏。徙：移动。</p>
<p>故圣人执一以静1，使名自命，令事自定2。不见其采3，下故素正。因而任之，使自事之4；因而予之5，彼将自举之6；正与处之7，使皆自定之8。上以名举之，不知其名，复修其形9。形名参同10，用其所生。二者诚信11，下乃贡情12。</p>
<p>谨修所事，待命于天13。毋失其要14，乃为圣人15。圣人之道，去智与巧，智巧不去，难以为常16。民人用之17，</p>
<p>1静：指虚静。即冷静而不躁动的意思。2这两句意思是：运用道的方法，把确定客观事物的名称摆在首位，名称正确地反映了客观事物，事物的性质就明确了；名称不正确地作了反映，事物的性质也就捉摸不定了。所以君主用虚静的态度来掌握道，名称要让它所反映的内容去确定：事情要让它自身的性质去确定。韩非关于名实问题的论述，是在黄老学派认识论的基础上，继承了申不害的“形名”思想和荀况的“正名”思想而形成的。3采：文采，指君主的智能。4事：从事。5予：给。6举：举办。7与：以。处：处置，安排。8定：成。这两句意思是：君主不显露自己的智能，臣下也就表现出“纯正”的本色。依据这种情况任用他们，使他们自行办理政事；依据这种情况去分派事情，他们将自动地去举办事情；君主恰当地安排臣下，使他们都能自行完成任务。9修：治，考察。10参：检验，多方地验证。同：符合，一致。11诚信：确实可靠。12贡：献出。这三句意思是：君主根据臣下的主张举用他，不知他的主张是否恰当，就去考察它付之行动后的效果。效果和主张经过检验确实相符，那就根据结果给予赏罚。赏罚确实兑现了，臣下就会献出忠诚。13这句意思是：谨慎地处理政事，等待接受天的命令。韩非这里说的“待命于天”，和下文“因天之道”是同样的意思。14毋：不要。15这句意思是：要掌握住国家权柄，才能成为圣明的君主。16这句意思是：圣明的君主治国之道是去掉个人的智巧，智巧不去掉，就难以把它（圣人之道）作为治国的常规。17民人：指一般人。之：它。指智巧。</p>
<p>其身多殃1；主上用之，其国危亡。因天之道，反形之理2，督参鞠之3，终则有始4。虚以静后，未尝用己5。凡上之患，必同其端6；信而勿同，万民一从7。</p>
<p>夫道者，弘大而无形8；德者9，核理而普至10。至于群生11，斟酌用之12，万物皆盛13，而不与其宁14。道者，下周于事15，因稽而命16，与时生死。参名异事17，通一同情18。</p>
<p>故曰：道不同于万物，德不同于〔四〕阴阳19，衡不同于轻重20，绳不同于出入21，和不同于燥湿22，君不同于群</p>
<p>1殃：灾祸。2反：回复，推及。3督：考察。鞠：通“鞫”，寻根究底。4则：而。有：通“又”。5这两句意思是：依据自然的法则，推及事物的具体道理，寻根究底地考察事物，这样地终而复始。使认识产生于对事物的虚静的观察之后，从来不用自己的主观臆断。6端：方面，指事物的一个方面。7这句意思是：凡是君主的祸患，就在于肯定地赞同片面的意见，态度真诚而又不轻易赞同片面的东西，民众就会一致信从君主了。8弘大：广大。9德：指具体事物的本质属性。10核：内有，内含。这句意思是：道是广大而没有形状的，德是内含着理而普遍存在的。11群生：泛指万物。12斟酌：或多或少自然地汲取。13盛：通“成”。14宁：息。这句意思是：至于万物，都自然地适量地汲取了道和德，万物都依靠道和德而形成，可是道和德并不与万物一同停息。15周：普遍。16稽：考察。17异：差异。18这两句意思是：道这个东西，普遍存在于一切事物之中，它根据对具体事物的考核而命予不同的名字，具体事物则随着时间的推移而产生、死亡。比较研究不同的名称，万事万物是有差异的，但从道的角度来看，它们的实质是共同的。19阴阳：古代思想家认为事物的构成，必有一对正反矛盾的基本因素，称之为阴阳。20衡：衡器，称轻重的器具。21绳：木工用的墨线。出入：指凹凸于墨线之外不平直的部分。22和：古乐器名，小型的笙，定音律用。燥湿：指乐器随着气候的干燥或潮湿而声音有所变化。</p>
<p>臣〔五〕。——凡此六者，道之出也1。道无双，故曰一。是故明君贵独道之容2。君臣不同道，下以名祷3。君操其名4，臣效其形，形名参同，上下和调也5。</p>
<p>凡听之道，以其所出6，反以为之入7。故审名以定位8，明分以辩类9。听言之道，溶若甚醉10。唇乎齿乎，吾不为始乎；齿乎唇乎，愈惛惛乎11。彼自离之12，吾因以知之；是非辐凑13，上不与构14。虚静无为，道之情也；参伍</p>
<p>1这两句意思是：所以说：道和它所生成的万物不相同，德和它所包含的阴阳不相同，衡器和它所衡量的轻重不相同，墨线和它所矫正的弯曲不相同，和这种定音器与影响声音的燥湿不相同，君主和他所任用的臣子不相同。所有这六种情况都是道衍化出来的。2是故：因此，所以。容：貌，样子。这两句意思是：道是独一无二的，所以叫做一。因此，英明的君主尊重道的那种独一无二的样子。这是韩非君权至上论的理论根据。他认为，君主体现道，因此具有绝对权威的意义。这篇文章就是围绕这个论点而展开的。3祷：祈求。4操：拿起，掌握。5这两句意思是：做君主和做臣子的原则是不同的，臣下用自己的主张向君主祈求。君主掌握着臣下的主张，让他们贡献出事功，事功和主张经过检验相符合了。君臣上下的关系就和谐一致了。6出：这里指言论，即名。7入：这里指实效，即形。8审：详察。9分：分际，界限。辩：通“辨”，辨别。这两句意思是：君主听察言论的方法是，根据臣下发表的言论，反过来责求他们作出的实效是否符合他的言论。所以要审核言论来确定职位，弄清是非界限来辨析臣下的类别。10溶：通“容”，容貌。11惛；通“昏”，糊涂。12彼：指群臣。离：分析，陈述。13辐凑：车轮上的辐条凑集在车毂上，比喻聚集、集中。14构：连结。这三句意思是：听察言论的方法，要象喝醉酒的样子。群臣纷纷动嘴动舌，我始终不先开口；群臣纷纷动嘴动舌，我越发要装成糊里糊涂的样子。让臣下自己分析他们的意见，我从而了解到他们的意图；正确和错误的意见都集中到这里来，君主却不要卷进去。</p>
<p>比物1，事之形也2。参之以比物，伍之以合虚3。根干不革4，则动泄不失矣5。动之溶之6，无为而攻〔六〕之7。喜之，则多事；恶之，则生怨。故去喜去恶，虚心以为道舍8。</p>
<p>上不与共之，民乃宠之9；上不与义之10，使独为之11。上固闭内扃12，从室视庭〔七〕13，咫尺已具14，皆之其处15。以赏者赏，以刑者刑，因其所为，各以自成。善恶必及，孰敢不信16？规矩既设17，三隅乃列18。</p>
<p>1伍：交互衡量的意思。参伍：用亊实多方面地交互地加以验证。比物：事物的连结。2这句意思是：虚静无为，是由道的本质所决定的；验证事物、连结事物，是由事物的实际情况所决定的。3这句意思是：用连结事物的方法来多方面地加以验证，用合乎虚静之道的原则来交互衡量。4根干：树的根与干，这里比喻道。5泄：流出，流动，引申为摇摆。6溶：通“搈”（róng容），摇动，扰乱。7攻：治。这句意思是：树根和树干不发生什么变动，任凭怎样摇动它也不会出毛病。尽管摇动它扰乱它，仍旧以无为的原则处理一切。8这两句意思是，君主表现出喜爱，臣下就讨好多事；君主表现出憎恶，臣下就会怨恨。所以，君主要去掉爱憎的感情，使内心虚空作为容纳道的住所。9宠，尊敬。10义：通“议”。11这句意思是：君主不和臣下共有权力，民众就会尊敬君主；君主不和臣下议论事情，而让臣下独自去做。12内：通“纳”。内扃（jiōng）：上闩，关门。上固闭内扃：比喻君主虚静无为和深藏不露。13从室视庭：比喻“道阴见阳”14咫：古代长度单位，周制八寸为咫。咫尺：指近距离。15之：到。这句意思是：君主上闩紧闭着门，从内室向庭院中观察，事物近在咫尺，一切都出现在君主面前。16孰：哪个。这两句意思是：该赏的给予奖赏，该罚的给予惩罚，赏和罚都是根据臣下的所作所为，都是由他们自己造成的。善恶一定得到相应的赏罚，哪个还敢不忠诚老实呢？17规：画圆形的工具。矩：画方形的工具。规矩：比喻法度。18隅：角。三隅：指其他方面。这句意思是：只要规矩具备，其他许多方面都可以端正了。这里韩非把法度放在首要地位，认为只要法度正了，一切事情都可以安排好了。</p>
<p>主上不神1，下将有因2，其事不当，下考其常3。若天若地4，是谓累解5；若地若天，孰疏孰亲6？能象天地，是谓圣人7。欲治其内8，置而勿亲；欲治其外9，官置一人10；不使自恣11，安得移并12？大臣之门，唯恐多人13。凡治之极14，下不能得15。周合刑名16，民乃守职；去此更求17，是谓大惑18。猾民愈众19，奸邪满侧20。故曰：毋富人而贷</p>
<p>1神：神妙莫测。2因：凭借。3考：参考，查核。常：常规，成例。这句意思是：君主不能神妙莫测，臣下就会有行奸的凭借；君主处事不当，臣下就会把它作为成例来援用。4若：象。5累解：平正的意思。6疏：疏远。7这两句意思是：象天和地一样，这就叫做公平正直；象地和天一样，还会对谁疏远、对谁亲近呢？能够做到象天地那样，就可以称为圣人。8内：指宫廷以内。9外：宫廷以外，指朝廷官府。10官：官职，职位。11恣：放肆。12安得：怎能。移：改变。并：通“併”，侵占。移并：指侵越职权。这句意思是：君主要治理好宫内的事，必须设置左右近臣，但不能亲近他们；要治理好朝廷官府的事，应当每个官职设置一个专人；不让他们各自放肆地自作主张地行动，怎么还能侵越职权呢？韩非这里认为，君主要防止臣子越权的危险，必须采取“一人不兼官，一官不兼事”的措施。13这句意思是：大臣的门下，就怕有很多人投奔。14极：极点，顶点。15这句意思是：凡是统治得最好的表现，就是臣下不能捞到什么东西。这句总结前文，指臣下不能利用君主的弱点，不能侵越职权，不能私结朋党。16周合：切合。刑：通“形”。17更求：另外寻求。18惑：迷惑。19猾民：刁猾狡诈的人。20奸邪：指违法作奸的臣子和侍从。这两句意思是：事功和名位切合一致，臣民就会安守本分；如果抛弃这种办法而去寻求别的方法，这就叫做最大的迷惑。刁猾狡诈的人就会愈来愈多，违法作奸的臣子和侍从就会布满君主的左右。</p>
<p>焉1，毋贵人而逼焉，毋专信一人而失其都国焉2。腓大于股3，难以趣走4。主失其神，虎随其后5。主上不知，虎将为狗。主不蚤止6，狗益无已7。虎成其群，以弑其母8。</p>
<p>为主而无臣，奚国之有9？主施其法，大虎将怯10；主施其刑，大虎自宁11。法刑苟〔八〕信12，虎化为人，复反其真13。</p>
<p>欲为其国14，必伐其聚15；不伐其聚，彼将聚众16。欲为其地17，必适其赐；不适其赐，乱人求益。彼求我予，假仇人斧18；假之不可，彼将用之以伐我19。黄帝有言曰20：</p>
<p>1贷：借贷。2这句意思是：所以说，不要使别人太富裕了，弄得自己反而要向他借贷；不要使别人地位太尊贵了，弄得自己反而受到逼迫；不要专门信任一个人，弄得自己反而失掉了都城和国家。3腓：腿肚子，小腿后面鼓起的肉。股：大腿。4趣：通“趋”，急走。走：跑。5虎：比喻阴谋篡权的臣子。6蚤：通“早”。7益：更加。无已：没有休止。8以：而。弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。母：指君主。这四句意思是：君主如果不是神妙莫测，老虎就会跟随在后面。君主如果还不知道，老虎就会伪装成狗。君主如果不及早制止，狗就会更加猖狂活动。等到老虎成了群，就将杀掉君主。9奚：何，哪里。10怯：害怕。11宁：安宁，引申为服贴。12苟：假如，如果。13反：通“返”。这三句意思是：做君主而没有忠实的臣子，哪里还谈得上有什么国家呢？君主施行他的法令，大虎就会害怕；君主施行他的刑罚，大虎就会服贴。法令、刑罚如果真正执行了，老虎就会重新变为人，恢复他作人的本来面目。14为：治理。15聚：通“丛”，指丛生的草木，这里比喻朋党。下同。16这句意思是：要想治理好国家，一定要象砍伐丛生的草木一样除掉朋党；如果不这样做，朋党将聚集得愈来愈多。17地：指国土。18假：借。19这两句意思是：要想治理好国家，赏赐一定要适当；赏赐如果不适当，乱臣就会提出更多的要求。他们提出要求，我就给予满足，就等于借给仇人斧头；借斧头给仇人是不可以的，他将会用它来砍我。20黄帝：我国原始社会末期轩辕氏的部落首领，父系氏族部落联盟的组织者。传说我国最早的养蚕、舟车、文字、音律、医学、算术等，都创造于这个时期。战国黄老学派把他说成是本学派的创始人，法家称他“内行刀锯，外用甲兵”（《商君书·画策》），把他假托为最早推行法治的杰出帝王。</p>
<p>“上下一日百战1。”下匿其私2，用试其上；上〔九〕操度量3，以割其下4。故度量之立，主之宝也；党与之具5，臣之宝也。臣之所不弑其君者，党与不具也6。故上失扶寸7，下得寻常8。有国之君，不大其都9；有道之臣10，不贵其家。</p>
<p>有道之君，不贵其臣；贵之富之，彼〔十〕将代之11。备危恐殆12，急置太子，祸乃无从起13。内索出圉14，必身自执其度量15。厚者亏之16，薄者靡之17。亏靡有量18，毋使民比</p>
<p>1这句意思是：黄帝有过这样的话：君主和臣下一天内就有上百次的冲突。2匿：隐藏。3度量：比喻法度。4割：制裁。这句意思是：臣下隐藏私情，用来试探君主；君主掌握法度，用来制裁臣下。5党与：即党羽，朋党。具：具备，这里指形成。6这两句意思是：所以，法度的设立是君主的法宝，朋党的形成是臣子的法宝。臣子之所以还不杀掉君主，只是因为他的朋党还没有形成。7扶寸：古代长度计算单位，四指的宽度为一扶，一指的宽度为一寸。8寻常：古代长度计算单位，八尺为一寻，两寻为一常。这句意思是：君主失掉的虽然只有扶寸那样小，臣下所得到的却象寻常那样大。韩非这里是说，君主在掌握法度方面有一点偏差，臣下就会加以利用，谋取更大的私利。9都：指封君的都城。10有道之臣：指服从法治的大臣。11这两句意思是：统治国家的君主，不使封出去的都邑扩大；服从法治的大臣，不使自己属下的私家尊贵起来。懂得治国之道的君主，不使他的臣下显贵起来；如让他们既贵且富，他们就将取而代之。12备：防备。殆：危险。13这句意思是：要防备危险而害怕出乱子，必须赶紧立继位的太子，这样祸患就不会发生了。14出：指在宫廷外。圉：通“御”，抵御。15这句意思是：在宫廷内部搜索坏人，在宫廷外部防备奸臣，君主必须亲自掌握法度。16厚：指多。亏：减少，损耗。17薄：指少。靡：增加。18量：限度，分寸。</p>
<p>同1，同欺其上2。亏之若月，靡之若热3。简令谨诛4，必尽其罚5。</p>
<p>毋弛〔十一〕而弓6，一栖两雄7。一栖两雄，其斗㘖㘖8。</p>
<p>豺狼在牢9，其羊不繁10。一家二贵11，事乃无功。夫妻持政，子无适从12。</p>
<p>为人君者，数披其木13，毋使木枝扶疏14；木枝扶疏，将塞公闾15，私门将实16，公庭将虚17，主将壅圉〔十二〕18。数披其木，无使木枝外拒19；木枝外拒，将逼主处。数披其木，毋使枝大本小20；枝大本小，将不胜春风21；不胜春风，</p>
<p>1比周：紧密勾结。2这两句意思是：对功小而爵禄高的人，要削减他们的爵禄；对功大而爵禄少的人，要增加他们的爵禄。减少和增加都要有分寸，不要使臣民紧密勾结起来，共同欺侮君主。3这句意思是：君主削减大臣的爵禄，要象月亮圆缺那样逐渐亏蚀；增加爵禄，要象物体受热那样逐渐增大。4简：简明。诛：责罚，杀戮。5这句意思是：法令简明，诛罚谨慎，对该罚的人都给予惩罚。6弛：放松。而：通“尔”，你。弓：这里比喻君主的权柄。7栖：鸟窝。这句意思是：不要放松你的弓，防止一个鸟窝里有两只雄鸟。8㘖㘖（yányán颜颜）：争斗时叫唤的声音。9牢：关牲畜的栏圈。10繁：增多，11贵：指地位尊贵的人。12这句意思是：夫妻共同当家，儿子就不知去顺从谁了。13数：多次，经常。披：劈，削。木：树，这里比喻大臣。14木枝：树枝，比喻大臣和他的党羽。扶疏：枝叶茂盛的样子，比喻臣下势力的壮大。15闾：里巷的门。公闾：公门，指官府。16实：充实富裕。17公庭：指朝廷。18圉：包围。19外拒：向外伸出。木枝外拒：树枝向外伸展，比喻大臣的势力向外扩张。20本：指树干，这里比喻君主。21不胜（shēng生）：禁不住，受不了。春风：这里比喻政治形势的变动。</p>
<p>枝将害心1。公子既众2，宗室忧吟3。止之之道4，数披其木，毋使枝茂。木数披，党与乃离5。掘其根本6，木乃不神。填其汹渊7，毋使水清8。探其怀9，夺之威10。主上用之11，若电若雷12。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“去”下有“泰”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本删。</p>
<p>〔二〕乾道本“上”下有“下”，据文义删。</p>
<p>〔三〕乾道本“一”下无“之”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔四〕乾道本“同”下无“于”，据道藏本、正德本、张鼎文本、迂评本、赵</p>
<p>1心：指本，树干。这句意思是：应该经常劈削树木，不要使树枝大，树干小；树枝大树干小，将经不住春风；经不住春风，树枝就要损害树心。这里韩非用比喻说明君主应该经常削弱臣下的势力。如果臣下权大，君主权小，君主就会经不住政治风浪的冲击，而受到臣下的危害。2公子：君主的儿子，除太子外，都称公子。3宗室：君主的家族，这里指君主嫡长子一系。这句意思是：公子人多势众，嫡长子一系就担忧而哀吟了。4止之之道：制止他们的办法。5离：散。6根本：这里比喻臣下和公子的势力。7填：填塞。汹：汹涌。渊：深潭，比喻奸党势力雄厚。8清：激，奔腾。见《方言》卷十二。这两句意思是：掘掉树根，树就没有生气了。填塞汹涌的深渊，不让水奔腾咆哮。这里韩非用比喻说明，对危害君权势力，要刨根断源，彻底铲除。9探：探测。怀：内心，这里指臣下暗中的阴谋打算。10之：其，他的。这句意思是：探测臣下和公子的阴谋暗算，剥夺掉他们的权势。11之：权势。12这句意思是：君主使用自己的权势，要象电闪雷鸣般果断有力。</p>
<p>用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔五〕乾道本“君不同于群臣”作“君子不同群于臣”，据张鼎文本，迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔六〕乾道本“攻”作“改”，陶鸿庆说：“此二句不当无韵。……改盖攻字之误。”今据改。</p>
<p>〔七〕乾道本“庭”下有“参”，据迂评本删。</p>
<p>〔八〕乾道本“苟”作“狗”，卢文弨改“苟”，并注曰：“误作狗。”今据改。</p>
<p>〔九〕乾道本“上”作“下”，据正德本、张鼎文本、迂评本、赵用贤本、张榜本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十〕乾道本“彼”作“备”，顾广圻说：“备当作彼。”今据改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“弛”作异体字“㢮”，今改常用字。</p>
<p>〔十二〕乾道本“圉”作“围”，顾广圻说：“围当作圉。圉与下文拒、处韵。”</p>
<p>今据改。</p>
</body>
</html>
