<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>忠孝</h1>
<p>【说明】</p>
<p>这是一篇议论“孝悌忠顺之道”的文章。</p>
<p>韩非指出，儒家鼓吹“尧舜之道”，容易被臣下利用来篡夺君权。因此他对尧舜的“圣”迹作了翻案式的批评，提出了“上法而不上贤”的口号。韩非认为，只有那些“尽力守法，专心于事主者为忠臣”；“臣事君，子事父，妻事夫”，才是“天下之常道”。他要求贯彻这种地主阶级的忠孝原则。此外，他对道家的“恬淡之学”、“恍惚之言”和纵横家的“虚言”也作了批判。</p>
<p>天下皆以孝悌忠顺之道为是也1，而莫知察孝悌忠顺之道而审行之2，是以天下乱3。皆以尧舜之道为是而法之4，是以有弑君5，有曲于父6。尧、舜、汤、武或反君臣之</p>
<p>1悌：敬爱兄长。2莫：没有人。察：看清，了解。审：慎重。3这句意思是：天下的人都以为孝悌忠顺之道是对的，却没有人懂得去了解它的内容而慎重地实行它，因此天下混乱。4尧舜：两人都是我国原始社会末期部落联盟的首领，传说中的贤君。舜是尧的继位人。尧舜之道：尧、舜治理天下的一套办法，实际上就是儒家所提倡的“仁政”、“礼治”。法：效法。5弑：古代称臣杀君、子杀父为弑。8曲：弯曲，引申为忤逆。这句意思是：天下的人都以为尧舜之道是正确的而去效法它，所以有杀死君主、背逆父亲的事情发生。</p>
<p>义1，乱后世之教者也2。尧为人君而君其臣3，舜为人臣而臣其君，汤、武为〔一〕人臣而弑其主、刑其尸4，而天下誉之，此天下所以至今不治者也5。夫所谓明君者，能畜其臣者也6；所谓贤臣者，能明法辟、治官职以戴其君者也7。今尧自以为明而不能以畜舜，舜自以为贤而不能以戴尧，汤、武自以为义而弑其君长，此明君且常与而贤臣且常取也8。</p>
<p>故至今为人子者有取其父之家，为人臣者有取其君之国者矣9。父而让子，君而让臣，此非所以定位一教之道也10。臣之所闻曰11：“臣事君12，子事父，妻事夫。三者顺则天下治，</p>
<p>1汤：指商汤，名履，原为商族部落首领，后来起兵灭掉夏桀，建立了商朝。武：指周武王，名姬发，文王的儿子。原为周族部落首领，后联合西方部落灭掉商纣，建立了周朝。或：有的地方。2教：教化。这句意思是：尧、舜、汤、武在某些问题上也违反君臣之间的道德准则，成为扰乱后世教化的人。3君其臣：把他的臣子奉为君主。尧为人君而君其臣：据传说，尧年老后让舜管理部落联盟事务，大权由舜掌握。4刑：斩割。汤、武为人臣而弑其主、刑其尸：据《史记》记载，商汤率兵伐桀，桀逃到鸣条（位于今山西省运城县），被流放死去。周武王率兵伐纣，纣兵溃败，纣登鹿台，投火而死。武王将纣尸斩首，挂在白旗上。5这句意思是：尧作为君主，却把他的臣子舜奉为君主，舜作为臣子，却把他的君主尧当作臣子；汤、武作为臣子，却杀害君主，斩断君主的尸体，然而天下的人却称赞这种行为，这就是天下所以至今不太平的原因。6畜：畜养，驯服。7法辟：法律。戴：拥戴。这句意思是：所谓英明的君主，就是能够驯服自己臣子的人；所谓贤能的臣子，就是能够彰明法度、忠于职守来拥戴自己君主的人。8且……且……：一方面……一方面。与：给予。取：夺取。9这两句意思是：尧自以为英明而不能凭借它驯服舜，舜自以为贤良而不能凭借它拥戴尧，汤、武自以为义而杀害他们的君主，这就是明君与贤臣之间一方面经常交出权力一方面经常夺取权力的情况。所以直到现在做儿子的有夺取他父亲的家，做臣子的有夺取他君主的国的事。10定位：确定名位，即确定封建的等级关系。一教：统一教化。这句意思是：父亲把家让给儿子，君主把国让给大臣，这不是用来确立名位、统一教化的办法。11臣：韩非自称。15事：侍奉。</p>
<p>三者逆则天下乱，此天下之常道也1。”明王贤臣而弗易也2，则人主虽不肖5，臣不敢侵也。今夫上贤任智无常4，逆道也，而天下常以为治5。是故田氏夺吕氏于齐6，戴氏夺子氏于宋7。此皆贤且智也，岂愚且不肖乎8？是废常上贤则乱，舍法任智则危。故曰：上法而不上贤9。</p>
<p>记曰10：“舜见瞽瞍11，其容造焉12。孔子曰：‘当是时也，危哉，天下岌岌13！有道者14，父固不得而子15，君固不得而臣也16。’”臣曰：孔子本未知孝悌忠顺之道也。然则有道</p>
<p>1这两句意思是：我听到说：臣子侍奉君主，儿子侍奉父亲，妻子侍奉丈夫。顺从这三者，天下就治；违背这三者，天下就乱；这是天下永恒不变的原则。2弗易：不改变，指不改变常道。3不肖：德才不好。4上：通“尚”，尊崇。5这句意思是：现在尊崇贤人任用智者而不按照常道办事，是倒行逆施的原则，而天下的人却常常认为是正确的治国方法。6田氏：指田常，即田成子，春秋末期齐国执政的卿。吕氏：这里指齐简公，姓吕，名任。田氏夺吕氏于齐：指前481年田成子发动政变，杀掉齐简公控制政权的事。7戴氏：指子罕，即皇喜，战国时任宋国司城（即司空，主管土木建筑工程的官）。子氏：这里指宋桓侯，姓子，名璧，或璧兵，戴氏夺子氏于宋：指子罕劫杀宋桓侯，自立为君主的事。8岂：难道。这两句意思是：所以田氏在齐国篡夺吕氏的政权，戴氏在宋国篡夺子氏的政权。这些都是贤能而且有智慧的人，难道是愚蠢而且不贤明的么？9这两句意思是：象这样废掉常道尊崇贤人，国家就混乱；抛弃法度任用智者，君主就危险。所以说：要尊奉法度而不要崇尚贤能。10记：历史典籍。11瞽瞍：人名，传说是舜的父亲。12造：通“蹙”，侷促不安。15岌岌：危险的样子。14有道者：有道德修养的人，这里指舜。15固：本来。16这三句意思是：史书上说：舜见到父亲瞽瞍来朝见他，面部表情侷促不安。孔丘说：在那个时候，危险呀，天下真是十分危险！对于舜那样有道德的人，父亲本来不应该把他作为儿子，君主本来不应该把他作为臣子的。以上这段话，《墨子·非儒下》和《孟子·万章上》都有记载。儒家主张“上贤”，所以孔丘说瞽瞍不应该再把舜看作儿子。以下韩非对此作了评论，指出舜本身就是一个不忠不孝的人。</p>
<p>者1，进不为主臣〔二〕，退不为父子耶2？父之所以欲有贤子者3，家贫则富之，父苦则乐之；君之所以欲有贤臣者，国乱则治之，主卑则尊之。今有贤子而不为父，则父之处家也苦；有贤臣而不为君，则君之处位也危。然则父有贤子，君有贤臣，适足以为害耳4，岂得利焉哉5？所谓忠臣，不危其君；孝子，不非其亲6。今舜以贤取君之国，而汤、武以义放弑其君7，此皆以贤而危主者也，而天下贤之8。古之烈士9，进不臣君10，退不为家，是进则非其君，退则非其亲者也11。且夫进不臣君12，退不为家，乱世绝嗣之道也15。是故贤尧、舜、汤、武而是烈士14，天下之乱术也15。瞽瞍为舜父而舜放之16，象为舜弟而杀之17。放父杀弟，不可谓仁；妻帝二女而</p>
<p>1然则：既是这样，那么。2这两句意思是：我说：孔丘根本就不懂得孝悌忠顺的道理。那么，有道德的人上朝就可以不做君主的臣子，回家就可以不做父亲的儿子吗？3欲：想，希望。4适：恰好。5岂得利焉哉：难道在这上面能得到什么利益吗？6非：非议，反对。7放：流放。8天下贤之：天下的人认为他们贤。9烈士：讲究气节的人。这里含有贬意，即“所谓烈士”的意思。10臣君：臣服于君主。11这句意思是：古代的烈士，上朝不臣服于君主，回家不治理家业，这就是在朝廷上反对自己的君主，在家里反对自己的父亲的人。12且：况且，再说。15乱世：扰乱社会。嗣：嗣息，子孙。14是故：因此，所以。是：肯定，认为对。15术：方法，做法。这句意思是：因此，以尧、舜、汤、武为贤，以烈士为正确，是使天下混乱的做法。16瞽瞍为舜父而舜放之：据传说，瞽瞍在后妻的挑拨下，曾多次迫害舜。舜继承尧的君位以后，仍旧侍奉瞽瞍，不亏孝道。韩非在这里提出了另一种说法，说舜放逐了瞽瞍。17象：瞽瞍后妻所生的儿子，舜的异母弟。传说他替瞽瞍策划，多次谋害舜。舜后来没有怪罪他，反而给他封地。韩非在这里则说舜杀掉象，和《孟子》、《史记》等书上的记载不同。</p>
<p>取天下1，不可谓义。仁义无有，不可谓明。《诗》云2：“普天之下，莫非王土；率土之滨3，莫非王臣4。”信若《诗》之言也5，是舜出则臣其君，入则臣其父，妾其母8，妻其主女也7。故烈士内不为家，乱世绝嗣；而外矫于君8，朽骨烂肉，施于土地9，流于川谷，不避蹈水火。使天下从而效之，是天下遍死而愿夭也10。此皆释世而不治是也11。世之所为烈士者12，离〔三〕众独行，取异于人，为恬淡之学而理恍惚之言13。</p>
<p>臣以为恬淡，无用之教也；恍惚，无法之言也。言出于无法，教〔四〕出于无用者，天下谓之察。臣以为人生必事君养亲，事君养亲不可以恬淡；治〔五〕人必以言论忠信法术，言论忠信法术不可以恍惚。恍惚之言，恬淡之学，天下之惑术也14。孝</p>
<p>1妻帝二女：指舜娶尧的两个女儿娥皇、女英做妻子。2《诗》：即《诗经》。3率：循，沿着。率土之滨：沿着海边向内延伸，引申为四海之内。4臣：官吏和民众的总称。这句意思是：《诗》上说：“普天之下，没有不是君王的土地；四海之内，没有不是君王的臣下。”见《诗·小雅·北山》。5信：果真。若：象。6妾：奴婢，这里指以奴婢相待。7主女：主子的女儿。这句意思是：果真象《诗》上所说的，舜就是在朝廷上把君主作为臣下，在家里把父亲作为臣仆，把母亲作为奴婢，把主子的女儿作妻子了。8矫：违逆，顶撞。矫于君：对君主顶撞，即不服从君主的意思。9施：散布。10夭：早死。11释：放弃，抛弃。这三句意思是：所以烈士对内不为家庭着想，扰乱社会，断绝后代，在外跟君主作对，即使会尸骨腐烂，散在野地，流入河谷，也不怕赴汤蹈火。如果让天下的人都仿效他们，这就会造成天下到处出现死人的事，而大家都不怕早死。这些烈士都是置社会于不顾而不想把它治理好的人。12为：通“谓”。13恬淡：清静淡薄，不追求名利。恬淡之学：提倡清静寡欲不热中名利的学说。理：治，钻研。恍惚之言：恍惚玄妙难以捉摸的言论。14这两句意思是：我认为人生活在社会上一定要侍奉君主，赡养双亲，而事君养亲就不可以一切都无所谓；治理民众言论一定要忠实于法术，言论忠实于法术就不可以说恍惚不清的话。恍惚之言，恬淡之学，是社会上流行的惑乱人心的学说。</p>
<p>这里所批评的恍惚之言、恬淡之学是指老庄一派的道家学说。</p>
<p>子之事父也，非竞取父之家也1；忠臣之事君也，非竞取君之国也。夫为人子而常誉他人之亲曰2：“某子之亲，夜寝早起，强力生财以养子孙臣妾3。”是诽谤其亲者也。为人臣常誉先王之德厚而愿之4，是〔六〕诽谤其君者也5。非其亲者知谓之〔七〕不孝，而非其君者天下皆〔八〕贤之，此所以乱也。故人臣毋称尧舜之贤6，毋誉汤、武之伐7，毋言烈士之高，尽力守法，专心于事主者为忠臣8。</p>
<p>古者黔首悗密惷愚9，故可以虚名取也10。今民儇诇智慧11，欲自用，不听上。上必且劝之以赏，然后可进；又且畏之以罚，然后不敢退12。而世皆曰：“许由让天下15，赏不足以劝；盗跖犯刑赴难14，罚〔九〕不足以禁15。”臣曰：未有天下而无以天下为者，许由是也；已有天下而无以天下为者，尧、</p>
<p>1竞：争，夺。2誉：称赞。3强力：极力。臣妾：奴婢。4愿：羡慕。5这句意思是：作为臣子，经常称赞过去君主的恩德深厚而表示羡慕，就是诽谤自己的君主。6毋：不要，不可以。7伐：功伐，功绩。8这句意思是：所以作臣子的，不要称赞尧、舜的贤明，不要颂扬汤、武的功绩，不要宣扬烈士的高尚，只有竭尽力量、遵守国法、一心一意侍奉君主的人才是忠臣。9黔首：黑头，指农民。这里泛指劳动人民。悗密：勤勉，质朴。惷：同“蠢”。10虚名：虚假的名声。11儇诇：机灵，奸诈。12这三句意思是：古代的民众勤恳愚昧，所以可用虚假的名声去争取他们。现在的民众聪明机灵，想自己搞一套，不愿服从君主。君主必须用奖赏去鼓励他们，然后才能驱使他们前进；又要用刑罚使他们畏惧，然后才能使他们不敢后退。13许由：传说是尧时的隐士，尧想把天下让给他，他不接受，逃隐到箕山。14跖：春秋末期奴隶起义的杰出领袖。一说为战国初、中期的农民起义领袖。古代统治阶级都污蔑跖为“盗”。15这句意思是：然而社会上都说：许由让天下，奖赏不足以劝勉；盗跖触犯刑律而不避风险，刑罚也不足以禁止。</p>
<p>舜是也。毁廉求财1，犯刑趋利2，忘身之死者，盗跖是也3。</p>
<p>此二者4，殆物也5。治国用民之道也，不以此二者为量6。</p>
<p>治也者，治常者也；道也者，道常者也7。殆物妙言8，治之害也。天下太上之士〔十〕9，不可以赏劝也；天下太下〔十一〕之士10，不可以〔十二〕刑禁也。然为太上士不设赏，为太下士不设刑，则治国用民之道失矣11。</p>
<p>故世人多不言国法而言从横12。诸侯言从者曰：“从成必霸”；而言横者曰：“横成必王”15。山东之言从横未尝一日而止也14，然而功名不成，霸王不立者，虚言非所以成治也15。王者独行谓之王16，是以三王不务离合而正〔十三〕17，</p>
<p>1毁廉：败坏廉洁。2趋利：追求财利。3这两句意思是：我认为：没有天下而又不把天下当作一回事的，是许由；已有天下而又不把天下当作一回事的，是尧、舜。败坏廉洁去谋求财富，触犯刑律去追求私利，不顾死亡的，是盗跖。4二者：指许由和跖的行为。5殆：危险。物：事情。6量：衡量，引申为标准。这两句意思是：这两种行为是危险的事情。治理国家役使民众的原则，不能以此作为标准。7道：通“导”，指引，引导。这句意思是：所谓治，是指治理一般民众这种通常情况讲的；所谓道，是指引导一般民众这种通常情况讲的。8妙言：微妙的话，指上文的“恍惚之言”、“恬淡之学”。9太上：最高，最好。太上之士：大好人，指许由那样的人。10太下：最低，最坏。太下之士：大坏人，指跖那样的人。11这句意思是：然而为了大好人而不设奖赏，为了大坏人而不设刑罚，那就把治理国家和使用民众的原则丢掉了。12从：通“纵”。从横：指战国时期的合纵连横活动。合纵派以苏秦为代表，主张合众弱以攻一强，鼓动山东六国联合抗秦；连横派以张仪为代表，主张连一强以攻众弱，要求山东六国各别事秦。13王：称王，指统治天下。14山东：指崤山（位于今河南省渑池县西）以东的地区，实指韩、赵、魏、楚、齐、燕六国。15这两句意思是：诸侯主张合纵的说：合纵成功就能称霸天下；而主张连横的说：连横成功就能称王天下。山东六国宣扬纵横之说一天也没有停止过，然而功名没有成就，霸王的事业没有建立，说明虚妄的言谈是不能用来治理好国家的。16独行：独断专行。17三王：指夏、商、周三代开国君主，即夏禹、商汤和周文王、武王。务：致力于。不务离合：指不搞纵横活动。正，指治理好天下。</p>
<p>五霸不待从横而〔十四〕察1，治内以裁外而已矣2。</p>
<p>【校勘】</p>
<p>〔一〕乾道本“武”下无“为”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔二〕乾道本“主臣”作“臣主”，王先慎说：“臣主当作主臣。言进不得为主之臣，退不得为父之子也。”今据改。</p>
<p>〔三〕乾道本“离”作“虽”，顾广圻《韩非子识误》引王渭说：“虽当作离。四字为一句。”今据改。</p>
<p>〔四〕乾道本“教”作“数”，据道藏本、张鼎文本、迂评本改。</p>
<p>〔五〕乾道本“治”作“之”，陈奇猷说：“‘之人’当作‘治人’，属下读。之、治音近而误。言论忠信法术所以治人者，其证一。下文‘言论忠信法术不可以恍惚’，盖以恍惚之言无法，故不足以治人，其证二。以文法言，‘治人……</p>
<p>以……’与文法合，……其证三也。”今据改。</p>
<p>〔六〕乾道本“诽”上无“是”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔七〕乾道本“谓”下无“之”，据道藏本、张鼎文本、迂评本补。</p>
<p>〔八〕乾道本“皆”作“此”，吴闿生说：“此，皆之坏字。”今据改。</p>
<p>〔九〕乾道本“不”上无“罚”，据张鼎文本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>〔十〕乾道本“太上之士”作“太平士”，据张鼎文本改。</p>
<p>〔十一〕乾道本“下”作“平”，据张鼎文本改。</p>
<p>〔十二〕乾道本“以”下有“为”，据张鼎文本删。</p>
<p>〔十三〕乾道本“正”作“止”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本改。</p>
<p>〔十四〕乾道本“横”下无“而”，据迂评本、赵用贤本、凌瀛初本补。</p>
<p>1五霸：指春秋时期先后称霸的齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。2裁：制裁，主断。这句意思是：当君王的能独断专行才称得上王，所以三王不致力于纵横捭阖而使天下走上正道，五霸不搞纵横捭阖而能明察天下，用治理好国内来制裁天下就是了。</p>
</body>
</html>