<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos506577" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第四章　 山前</p>
<p class="calibre_1">邓军和小玲子坐师长的吉普车回到团部，天色已近黄昏。</p>
<p class="calibre_1">周仆看见团长不仅毫无倦意，而且满脸是笑，就亲昵地说：</p>
<p class="calibre_1">“你这家伙，收获一定不小！”</p>
<p class="calibre_1">“可不是么！”邓军说，“差点儿俘虏了一个师长哩。”说着嘎嘎大笑起来。</p>
<p class="calibre_1">邓军一连气把一路的情况和师长的意图说了一遍。最后说：</p>
<p class="calibre_1">“依我看，打响出国第一炮，问题不大！”</p>
<p class="calibre_1">“小迷糊！快给团长热饭！”周仆兴奋地叫，一边又向小玲子挤挤眼说，“再给他一点奖赏！”</p>
<p class="calibre_1">所谓“奖赏”，指的就是小玲子饭盒里的油炸辣椒。这邓军有个老胃病，一犯病，常常疼得满头大汗。关于这一点，周仆简直比一个妻子的关怀还要周到，常常劝他少吃一点辣椒。可是邓军什么都可以吃得下，就是没有辣椒不行。战争时期，小玲子常年给他背着一个日本饭盒，里面总是盛着满满一盒子辣椒。周仆怕他犯病，有时就不让小玲子给他炒。吃饭时他一看没有辣椒，就发脾气，或者拿着筷子，闷闷地坐在那里，委屈得像个孩子似的。每当这时候，周仆常想，这样一个老同志，从来不怕牺牲，不怕流血，为了党和人民的事业，随时可以抛弃自己的头颅。但他所取于这人间者，既不是名，也不是利，更不是吃喝穿住；平生所好，不过就是抽几支烟，吃饭时能再有一点辣椒，就高兴得什么似的。如果连这一点也让他受委屈，自己心里也觉着难过。</p>
<p class="calibre_1">于是就在这种矛盾心情下，同他作了妥协。但说话的调子仍然又不免是严肃的：“今后一定要少吃一点啰！”“好好好，一定少吃一点儿！”一听说让他吃，他连声乖乖地答应着，又像孩子一般地笑了。</p>
<p class="calibre_1">不一时，小迷糊端来了一饭盒热腾腾的白米饭。小玲子按照政委的眼色，把那个铝制的旧饭盒打开，拨出了一点炸辣椒，作为奖赏。那么一点辣椒，邓军三口两口就吃完了，又伸过碗来，叫小玲子：</p>
<p class="calibre_1">“我的老天爷！你再赏给一点儿行不？”</p>
<p class="calibre_1">小玲子看看政委的脸色，发现没有异议，这才用筷子又轻轻地拨了一点。邓军吃得满头大汗，连声说：</p>
<p class="calibre_1">“真痛快极啦！”</p>
<p class="calibre_1">他擦擦汗，点起一支烟，说：</p>
<p class="calibre_1">“老周，你看用哪个营引诱敌人好些？”</p>
<p class="calibre_1">周仆略一寻思，说：</p>
<p class="calibre_1">“晌午你刚出发，孙亮就到这里坐了半天。东拉拉，西扯扯，我就看出他有心事。果然，最后吞吞吐吐地问：团里对他这个营究竟有什么看法……”</p>
<p class="calibre_1">“什么看法！他这个营过去打得并不算太好嘛！”邓军打断说。</p>
<p class="calibre_1">“是呀，”周仆接下去说，“我还没有回答，他就委屈地说：‘你们不说我也知道！’看来，他是有些不够满意。他最后说，三营所以战斗力弱些，并不是这个营的本质不好，是团里对他们的使用太少。据我看，这个意见是对的。战斗力弱的单位，使用在主要方向的机会越少；使用越少，战斗力也越弱。我看，今后可以多使用他们。”</p>
<p class="calibre_1">“可以考虑，”邓军说，“不过，这是头一锤子买卖，有钢还是要用在刀刃上呀！”</p>
<p class="calibre_1">“你是说让咱们的‘才子’去呀？”</p>
<p class="calibre_1">“对喽！”邓军说，“我看还是让陆希荣去。这小子有点子鬼名堂，遇到意外情况也好应付。”</p>
<p class="calibre_1">这周仆是那样一种政治委员：聪明，识大体，虽然自己担任着团党委书记，但在军事指挥上，从不勉强让指挥员接受自己的意见。尤其是在比较次要的问题上，很能让步。何况，他知道在邓军的心目中，是比较欣赏陆希荣这个干部的。于是就同意了。</p>
<p class="calibre_1">因为时问紧迫，邓军一面通知各营作行动准备，一面召开了一个简短的会议，向各营干部传达了战斗任务。</p>
<p class="calibre_1">会议结束，周仆把陆希荣单独留下来，问：</p>
<p class="calibre_1">“老陆，你觉得这任务有什么困难没有？”</p>
<p class="calibre_1">“牵牵牛鼻子，这有什么。”陆希荣满不在乎地说。</p>
<p class="calibre_1">“困难是会有的。”周仆说，“第一次同现代化的敌人作战，又是白天在开阔地里转移；既不要硬顶，又不要稀稀拉拉让敌人识破。这就特别需要沉着呀！”</p>
<p class="calibre_1">“那当然要沉着！”陆希荣淡然一笑，“请首长放心好喽！……政委还有什么指示？”</p>
<p class="calibre_1">陆希荣话语中隐约的嘲讽意味，使周仆心中有几分不快。但因为是战前，正是需要大家团结的时候，就克制住了。</p>
<p class="calibre_1">邓军也听出话头不对，挥挥手说：</p>
<p class="calibre_1">“政委的指示很重要嘞！你们回去要好好地研究一下。”</p>
<p class="calibre_1">陆希荣潦草地打了个敬礼，走出小树林子去了。</p>
<p class="calibre_1">天色刚黑下来，队伍就集合好，向龟城方向前进。为了严格保守秘密，按照师长指示，在接近龟城时，下了公路，沿着小路绕到了龟城以南。这时已近午夜。部队通过那条狭窄的山谷，夜</p>
<p class="calibre_1">黑风寒，松涛阵阵，抬起头，只能望见一小片星天，仿佛置身在枯井中，越发觉得阴森森的。</p>
<p class="calibre_1">邓军指挥二、三两营，在峡谷的南端两列山岭上隐伏。严格命令部队做好伪装，保持静肃，不准发出任何火光。静候着后续部队的到来。一营的部队，由前面回来的侦察员引路，出了峡谷，继续前进。</p>
<p class="calibre_1">走在最前面的是一营三连。郭祥在尖兵班之后，带领部队急匆匆地走着。在夜色里可以看到，驳壳枪在他身后卜浪卜浪地摆动，步态轻捷而大胆，好像惯于在夜色里潜行的狸猫一般。多少年来的夜间战斗，夜色不但不能增加他的恐怖，反而使他如鱼得水，真正成了夜色的主人。</p>
<p class="calibre_1">出了峡谷，前面豁然开阔起来了。放眼望去，在那披挂着星斗的夜空下，有几堆火光，在寒峭的夜风里不停地摆动。</p>
<p class="calibre_1">为了避免敌人的侦察部队提前发现，他们仍旧避开公路，沿着小路行进。部队静悄无声。大约又走了十多里路，来到一座低矮的小山岗下。事先潜伏在这里的师部的侦察员告诉他们：敌人离这里只有几里路了。</p>
<p class="calibre_1">部队停止前进。郭祥随着侦察员爬到小山岗上观察。第一眼看到的，就是远处一盏接一盏地奔驰的灯光，并且隐隐听到隆隆的汽车声。那些灯光一到那个黑魆魆的山脚下就熄灭了、侦察员说，那里就是敌人停驻的地方。</p>
<p class="calibre_1">“很可能是运送弹药的汽车。”陆希荣判断说，“看来明天进攻是肯定的了！”</p>
<p class="calibre_1">他立刻熟练地布置开队伍，就回到后面去了。郭祥到前面察看了地形，在一个小山包上设了一个班，作为全营的警戒阵地。然后回来督促全连积极构筑工事。</p>
<p class="calibre_1">启明星升起的时节，己经构成了简单的工事。郭祥在背风处，正想打个盹儿，只听前面“轰隆”地响起了一颗手榴弹声。接着是一阵繁乱的卡宾枪声。他急忙站起身来爬上山头，枪声又沉寂了。</p>
<p class="calibre_1">郭祥知道发生了敌情，正要带领一个班到前面支援，只见前面那个班慌慌张张地向回跑。郭祥厉声喊道：</p>
<p class="calibre_1">“干吗跑下来？”</p>
<p class="calibre_1">“敌人上来了！”</p>
<p class="calibre_1">“敌人上来了！”</p>
<p class="calibre_1">有几个声音慌张回答着，站住了。</p>
<p class="calibre_1">“给我回去！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥带着他们，冲上去恢复阵地，一看并没有敌人。他心里十分恼火，用手一指：</p>
<p class="calibre_1">“刚才是谁带头跑下来的？”</p>
<p class="calibre_1">没有回答。</p>
<p class="calibre_1">“到底是谁？”郭祥声音更大了。</p>
<p class="calibre_1">“是我。”其中一个低声地说。</p>
<p class="calibre_1">郭祥一看，是五班班长刘大顺，更有气了。这刘大顺，是解放战争末期他亲自解放过来的。人一向老老实实，不会说，不会道，工作埋头苦干，战斗也很勇敢。特别是在解放兰州的战斗中，同马家军拼刺刀非常英勇，因此提升为班长。不知现在为什么这祥。</p>
<p class="calibre_1">“哦，是班长带头呵！”郭祥挖苦地说，“你看见敌人了吗？”</p>
<p class="calibre_1">“敌人是……是上来了。”</p>
<p class="calibre_1">“有多少个？”</p>
<p class="calibre_1">“像，像是有七八个……我扔了一个手榴弹，一慌……”</p>
<p class="calibre_1">“有七八个，就把你吓死了，咹？”郭祥指着他，“我问你，是叫你来打美国鬼子的，还是叫你来丢人的？”</p>
<p class="calibre_1">“我，我……”刘大顺羞愧得几乎要哭出来，“连长，你知道我过去，我过去……没有装过孬呀！”</p>
<p class="calibre_1">“这次哩，这次为什么？”</p>
<p class="calibre_1">“我，我……”</p>
<p class="calibre_1">刘大顺把头垂到胸脯上，呜呜地哭起来了。</p>
<p class="calibre_1">“你还哭哩！我干脆毙了你！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥大步抢上去，正要举起拳头，忽听后面有人叫了一声：</p>
<p class="calibre_1">“嘎子！你又要犯错误啦！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥扭身一看，见老模范严肃地站在那里，就急忙收住了手。</p>
<p class="calibre_1">“他又跟上来啦！”有人悄悄地说。</p>
<p class="calibre_1">原来这老模范，方才见郭祥气刚刚的，就预料要出事。前面已经交代，郭祥自幼跟随老模范长大，虽然今天是老模范的上级，但在内心深处，仍然把老模范看做长辈；老模范也仍然像长辈一样地关怀着他，惟恐他一时冲动再犯错误。今天一看这情况就赶来了。</p>
<p class="calibre_1">“好好，战后再说！”郭样挥挥手，余怒未息地走到一边，“怕死鬼！我就是见不得这个！”</p>
<p class="calibre_1">老模范又走到刘大顺的面前，严肃地说：</p>
<p class="calibre_1">“大顺哪，你这个错误可真严重呵！这两天你也看到了，朝鲜人民家破人亡，叫人看着多难受呵！他们死了那么多人，我们的命就那么值钱！你看看你办的这事！……”</p>
<p class="calibre_1">“老模范，我，我……我一定……”</p>
<p class="calibre_1">不知什么时候，天色已经亮起来。可以清清楚楚看到刘大顺那结实的粗墩墩的个子，那朴实的容貌。他的脸上，有一条斜斜的很深的伤痕。这时，有两大颗眼泪，滚过他的双颊，跌落在熹微的晨光里……</p>
<p class="calibre_1">“轰！”</p>
<p class="calibre_1">忽然间，一枚炮弹在小山后面爆炸了。</p>
<p class="calibre_1">郭祥作战经验极其丰富，立刻就听出是坦克炮的声音。往前一望，在矇昽的晓色里，已经可以清楚看见敌人驻扎的村庄。村庄前面，有一排小黑点，一个接一个地向公路蠕动着，发出轰轰隆隆的声响。再往公路上一看，已经有一辆爬到公路上来了。</p>
<p class="calibre_1">说话间，又是“轰”地一声，一枚炮弹落在山前。</p>
<p class="calibre_1">“准备战斗！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥大喊了一声，并且习惯地捋捋袖子，仿佛立刻就要扑上前去似的。他的声音在这清晨听起来，是那样的年轻，那样的洪亮，听不出有一丝一毫的恐惧，顿时给大家增添了力量。</p>
<p class="calibre_1">坦克震人的怪声愈来愈近。大家正注意前面，霍然间，一架敌机从左边哇地一声扑了过来。接着是两架，三架，共有七八架敌机盘旋起来。人们不自觉地抬起头来望着天空。</p>
<p class="calibre_1">“注意公路！”郭祥又高声喊道。</p>
<p class="calibre_1">话音未落，“吭吭吭”一连三发的坦克炮打到山脚。黑烟遮蔽了人们的视线。黑烟过去，已经可以看见坦克后面的步兵。入朝以来的第一次战斗，就这样展开了。</p>
<p class="calibre_1">邓军的指挥所，设在离峡谷南端沟门不远的一座较高的山峰上。这里北可以望见师指挥所的山头，南可以望见峡谷以外辽阔的平川--现在正在进行激战的地方。邓军望着前面敌人浓密的炮火节节北移，一切都按照计划进行，心里十分高兴。但兴奋之中又包含着紧张，就好像端着满满一碗水，老怕它洒了似的。</p>
<p class="calibre_1">这时，从东南方向出现了一架红头敌机，在峡谷上空盘旋起来。这架敌机很怪，既不扔炸弹，也不打炮，慢条斯理地哼哼着，好像飞不动的样子。有时还侧楞着身子向下面窥探。</p>
<p class="calibre_1">“这是什么怪家伙呀！”</p>
<p class="calibre_1">“简直像个老病号，真好打！ ”</p>
<p class="calibre_1">战士们议论着。电话铃响起来。邓军连忙抓起耳机，是师长的声音:</p>
<p class="calibre_1">“你们看见敌人的侦察机没有？”</p>
<p class="calibre_1">“看见了。”邓军回答。</p>
<p class="calibre_1">“一定要隐蔽好。”师长嘱咐道，“如果暴露目标，就会破坏整个计划的！要再通知部队一遍。你们的指挥所我看要搬下来一点，山头上留下两个观察员就可以了。……根据情报，敌人对我们的出国行动，并没有发觉。只要我们保持隐蔽，就能取得胜利！”</p>
<p class="calibre_1">邓军在深草丛里，对本团埋伏的各个山头，又细心地、逐个地察看了一遍。战士们一个个头戴着用半青半黄的秧草编成的伪装盔，伏在密林和茂草里，没有一个人乱动。整个山峰，静悄无声，更显得无比的威严。只有飞机声、坦克声和枪炮声，在山谷里响着回音。邓军为了慎重，又通知了各营，并按照指示，把指挥所也移到山坡上的一片密林中去了。</p>
<p class="calibre_1">中午时分，战火渐渐接近了峡谷的沟门。敌人的坦克炮和榴弹炮，已经开始轰击峡谷两侧的山岭。那十几架野马式飞机也盘旋在峡谷的上空，开始了扫射和轰炸。有几处山林，已经被炸起火，冒起一团一团的黑烟。</p>
<p class="calibre_1">这是极其重要的时刻。邓军正要离开指挥所到山顶上掌握情况，师长又来了电话，用严肃的声调问道：</p>
<p class="calibre_1">“你看敌人发觉了我们没有？”</p>
<p class="calibre_1">“我看没有这种征候。”邓军答道。</p>
<p class="calibre_1">“对，”师长说，“我看他们并没有发觉我们。不过是进行威力侦察。通知部队，绝对不要慌乱。如果没有师的统一信号，随便提前开枪，或者轻举妄动，要立即执行战场纪律！”</p>
<p class="calibre_1">“老周，我先上去了！”</p>
<p class="calibre_1">邓军刚走出几步，只见观察员气急败坏地从山上跑下来说：</p>
<p class="calibre_1">“二O一！三O一！……敌人的坦克炮堵住沟门，再不往前走了！”</p>
<p class="calibre_1">“咱们的部队呢？”邓军问。</p>
<p class="calibre_1">“只有少数进来了，其余的离开公路撤到两边山上去了。”</p>
<p class="calibre_1">“你说什么？”</p>
<p class="calibre_1">“撤到两边山上去了！”</p>
<p class="calibre_1">“槽了！”周仆跌脚叫道，“向两边一撤，敌人还肯进来吗！”</p>
<p class="calibre_1">邓军大步向山上冲去，一看，敌人的坦克果然停在沟门外，高高地翘着炮口，正向山上猛烈轰击。步兵已经缩到后面去了。一营的部队，除进来一小部分，其余都向两旁的山上撤去。邓军的脸色霎时变得又青又黄，掉下大颗大颗的汗珠。一场计划竟这样被破坏了。</p>
<p class="calibre_1">他回到指挥所，沉思了好半晌，才抓起耳机。那小小的耳机，一霎时竟变得像有千百斤重似的。</p>
<p class="calibre_1">他向师长报告了这意外的情况。最后请求说：</p>
<p class="calibre_1">“看样子，原定计划是无法执行了。……我建议利用敌人犹豫观望的机会，由我带领其余的两个营，用小迂回切断敌人一股，能捞多少就捞多少。总不能让他们白白地回去！”</p>
<p class="calibre_1">“也只好这样。”师长沉吟了好半晌才说，“我现在用其余两个团的火力来支援你，希望你千万不要难过，好好完成任务。”</p>
<p class="calibre_1">邓军立刻在电话上通知了二、三两营准备出击。接着就到了三营指挥所，亲自带着三营冲下去了。可是当部队刚冲到山下，敌人的坦克已经掩护着步兵退去。最先冲下去的一个连只打死敌人20余人，缴获了一支半自动步枪。当连长把这支枪拿到团长的面前时，邓军一阵难受，用那只独臂捂住了心口，小玲子知道他的胃病又患了，连忙上前扶住他，坐在山前的一块石头上……</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_22"></div>


</body>
</html>
