<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos648532" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第十章　 小试</p>
<p class="calibre_1">云山战后，我各路大军乘胜猛追。在我连续突击下，特别是我左翼志愿军第一军，自清川江左岸迂回敌人，给了敌人极大威胁。迫使敌人只以一部据守清川江北岸的滩头阵地，其主力全部撤到了清川江南。</p>
<p class="calibre_1">这是中国人民志愿军出师以来的第一个战役。这一仗共歼灭美伪军1.58万余名，使美国侵略者迅速占领全朝鲜的狂妄企图化成泡影，开始稳定了朝鲜战局。志愿军能不能顶住敌人，能不能站住脚跟，这一个出师以前最令人担心的问题，已经用事实作出答案了。</p>
<p class="calibre_1">现在第五军第十三师，包括邓军、周仆的团队，已经进到博川之南。美二十四师主力退到清川江南的安州去了，在江北只留下一部兵力和一部伪军来保障主力的安全。邓军和周仆的团队，正隔着一条山谷与敌对峙。</p>
<p class="calibre_1">这天清晨，早雾还没有完全散尽，邓军就爬上山头，观察着敌方的阵地，很想从中找出弱点来，打它一仗。后来，从他脸上浮现出的笑容来看，这种弱点是被他找到了。尽管小玲子几次提醒他注意天空的飞机和敌人的炮弹，他都像没有听见的样子。</p>
<p class="calibre_1">“小玲子，请政委来一下。”</p>
<p class="calibre_1">说着，他走下山头一坐，点着烟，静静地思考着。不一时，周仆从山背面的隐蔽部里走出来，在半山腰里仰起头问：</p>
<p class="calibre_1">“老邓，看出点门道没有？”</p>
<p class="calibre_1">“你上来吧。”他笑了一笑。</p>
<p class="calibre_1">周仆走上来。他们在山头上隐住身子，邓军兴奋地指了指敌人阵地左翼的一条山腿，说：</p>
<p class="calibre_1">“我想把它切下来！”</p>
<p class="calibre_1">说过，他把脖子里的望远镜递给周仆。周仆从望远镜里看到这条黄苍苍的山腿，一直伸到我们的阵地前，敌人正在那里三五成群地活动着，很像是修筑工事。周仆又和敌人的整个阵地联系起来观察了一番，觉得这条山腿确实是比较孤立、比较突出的。</p>
<p class="calibre_1">“行！”他把望远镜还给邓军。</p>
<p class="calibre_1">“就是敌人太少了，看样子最多超不过一个连的兵力。”邓军颇感遗憾地说。</p>
<p class="calibre_1">“这样更好！”周仆笑着说，“就是一个排也行，只要歼灭得彻底。反正我们这一次是醉翁之意不在酒呵！”</p>
<p class="calibre_1">两个人会心地一笑。</p>
<p class="calibre_1">自从上次打伏击没有成功以来，两个人经常商谈着一个问题，就是无论如何要争取打上一仗，使自己的团队能够摸摸敌人的“底”。虽然，第一次战役的胜利，从整个部队说，已经解决了这个问题，但是按照周仆的看法，别人的经验并不等于自己的经验，把别人的经验变成自己的体会，还必须通过自己的实践。尤其是，还要使广大士兵群众都要能获得这种切身的体会。因此，尽管第一次战役已经宣布胜利结束，两个人仍然千方百计地在寻找机会。至于在这种作法的后面，隐藏着什么样的雄心，这就是两个人谁也没有告诉的心灵的秘密了。</p>
<p class="calibre_1">小玲子见地形看完，就催促他们下山。但是这两个人望着那条苍黄的山腿，还在那儿兴奋地商谈着一些细节。忽听小玲子叫：</p>
<p class="calibre_1">“炮弹过来了，快下去吧！”</p>
<p class="calibre_1">话音刚落，一枚炮弹“轰隆”一声落到山后去了。接着，又是两发落到山前，两团白烟缓缓地上升着。</p>
<p class="calibre_1">“下去吧，下逐客令了。”周仆笑了一笑，扯着邓军走下来。刚离开不远，有两三发炮弹已经落上了山头。</p>
<p class="calibre_1">“你们总是这样，不撵不走。”小玲子有些不高兴地说。</p>
<p class="calibre_1">“好好，接受你的批评。”</p>
<p class="calibre_1">周仆笑着说，拍拍灰土，同邓军回到山背后的隐蔽部里。这是小玲子他们在山壁上挖出来的一座狭小，潮湿的防空洞，地上铺着些山草和一块雨布，里面摆着一部电话机，只能盛三四个人。周仆坐定，立刻就对邓军说：</p>
<p class="calibre_1">“老邓，你就向师里要求吧！说得恳切一点。不行的话，我再要求第二次。”</p>
<p class="calibre_1">事情出人意料的顺利，师长批准了。</p>
<p class="calibre_1">邓军立即将团的意图通知各营，进行战斗准备。时间不大，一营的通讯员刘二发喘吁吁地跑来，送来营长陆希荣的一封信。周仆拆开一看：</p>
<p class="calibre_1">邓团长</p>
<p class="calibre_1">周政委</p>
<p class="calibre_1">二位首长:</p>
<p class="calibre_1">我怀着最急迫的心情，向你们写这封信。上次打伏击没有完成任务，虽然上级并不认为这是我的过错，但是严格检讨起来，作为一营之长，我毕竟有很大的责任。每当我回想此事，就觉得万分痛心。这次，我希望上级务必给我营一个机会，使我营担任突击任务。我们争取一定要打一个翻身仗！一定要发扬我们团英勇顽强、能攻能守的战斗作风，打得更好，更硬！这决不是我一个人的问题，这对提高全营今后的士气，都有莫大好处。望首长务必答应我营的要求！千万！千万！盼复。</p>
<p class="calibre_1">此致</p>
<p class="calibre_1">敬礼!</p>
<p class="calibre_1">陆希荣</p>
<p class="calibre_1">11月5日</p>
<p class="calibre_1">周仆把信交给邓军。邓军看着看着微笑起来，他对信中提到的“一定要发扬我们团英勇顽强、能攻能守的战斗作风，打得更好，更硬”的话，感到特别满意。这些话，是入朝以来，邓军一有机会就对干部战士们讲的，今天他觉得自己的下级领会了自己的意思，格外觉得愉快。他把信随手一丢，说道：</p>
<p class="calibre_1">“这个家伙！一看打不好就急了，真跟我这脾气差不了许多！”</p>
<p class="calibre_1">周仆没有答话。邓军用询问的眼色瞅了他的政治委员一眼。周仆沉静地说：</p>
<p class="calibre_1">“我在考虑他写这封信的出发点是什么。”</p>
<p class="calibre_1">“咳，你呀，”邓军带出不赞成的语气，“我看你这人也有片面性。因为几件事印象不好，就把他看扁了。……”</p>
<p class="calibre_1">电话铃响起来，是陆希荣的电话。</p>
<p class="calibre_1">邓军握着耳机，听了几句，就对着送话器喊：</p>
<p class="calibre_1">“你这个家伙！真沉不住气，刚来了信，就要答复。我还要同政委好好研究一下嘛！”</p>
<p class="calibre_1">只听对方热情地说：“首长可千万考虑一下我们的要求呀！”</p>
<p class="calibre_1">“好好作准备！”</p>
<p class="calibre_1">邓军放下了耳机，对周仆说：</p>
<p class="calibre_1">“干脆答应他们好啰！不管怎么说，一营是我们的拳头。不把他们的威风打出来，下次完成任务还是个问题。”</p>
<p class="calibre_1">在这个角度上，周仆也点头同意了。</p>
<p class="calibre_1">当晚黄昏以前，陆希荣率领各连长仔细观察了地形，确定以三连从正面进攻，一连迂回切断敌人的归路，二连作为营的预备队。二三两个营也都选定了佯攻的方向。入朝以来，由于炮兵运动迟缓，一直没有跟上来。团里只有轻型的迫击炮，要想压倒敌人的优势炮火是不可能的。根据两天来的情况，敌人为防止我军进攻，一到晚上就进行拦阻射击，在敌我之间的通路上，筑成一道火墙。为了避免敌人的拦附，决定在第二天午夜时分进行偷袭。</p>
<p class="calibre_1">第二大午夜，月落星明，西风劲烈，敌人的炮火刚刚稀疏下来，我进攻部队已经潜人敌阵。当各佯攻方向打响时，郭祥率领富有夜战经验的三连，已经摸上了第一个小山头。那里的敌人，都睡在长方形的土坑里，一发现情况，只有少数人钻出睡袋，鬼哭狼嚎地逃掉了，大部分被手榴弹和冲锋枪打死在睡袋里。郭祥片刻没停，接着向第二个小山头发展。</p>
<p class="calibre_1">由于敌人已经有了准备，照明弹此落彼起，顿时照耀得如同白昼。第二个山头上，好几挺轻重机枪顺着山坡猛扫过来。冲在最前面的四班，冲了好几次都没有冲上去。四班长负了重伤，接着排长也负了重伤，队伍就被压在山坡上的草丛里。</p>
<p class="calibre_1">郭祥借着照明弹的亮光，冷静地观察着敌人火力点的位置，正在寻谋对策，只听后面有人喝骂道：</p>
<p class="calibre_1">“郭祥！你不要装孬！是不是要我替你带上去呀！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥听出是营长陆希荣在辱骂他。回头一看，竟一时未能看出他在什么地方。想回他几句，又觉得这绝不是闹意气的场合，就极力压住怒气，继续观察敌人。这时听见后面陆希荣又喊：</p>
<p class="calibre_1">“我命令你，亲自给我带上去！带不上去，我要你的脑袋！”</p>
<p class="calibre_1">接着，又听见“砰砰”两枪，从背后打过来，落在附近。</p>
<p class="calibre_1">郭祥自参军来，虽在别的方面受过批评，但是从来没有在战斗上受过指责，不由心头火起，再也按捺不住。他立刻夺过花正芳的冲锋枪跃身面起，直向山坡上冲去。敌人的机关枪“哗哗”地扫了过来。</p>
<p class="calibre_1">花正芳陡然间出了一身冷汗，立刻追上去，不由分说，将郭祥捺倒在草丛里，连声说：</p>
<p class="calibre_1">“连长！连长！你可不能这样！”</p>
<p class="calibre_1">接着，通讯员小牛也上来紧紧拉住郭祥。</p>
<p class="calibre_1">花正芳一面示意小牛将连长拖紧，一面抄起四班长留下的步枪，咔地一声上起了刺刀，对郭祥说：</p>
<p class="calibre_1">“连长，你还要指挥全连的呀！……你瞧着，我马上把四班带上去！”</p>
<p class="calibre_1">说着，在敌人机枪的间歇里，几个跃进，就扑到前面去了。这花正芳平时腼腆得要命，一说话就脸红；枪声一响，他却立刻变得像一只雄鹰，不仅惊人沉着，而且动作极其敏捷灵活。你真不知道这两种性格是怎样奇妙地统一到一个人身上来的。现在他在照明弹的亮光里，一时跃起，一时卧倒，十分巧妙地利用着地形，就仿佛子弹不足以伤害他那强壮而秀美的身躯似的。不到一刻工夫，他已经跃进到四班那里去了。并且远远地听到他喊：</p>
<p class="calibre_1">“不要慌，同志们！我来代理班长。”</p>
<p class="calibre_1">花正芳一面指挥机枪射击，吸引敌人的注意；一面让两个战士带着足够的飞雷滚下山坡，从侧后悄悄地迂回过去。不一时，只听“轰轰”几声巨响，像大炮弹落在敌人的工事里，立刻掀起一团团浓烟，敌人的机枪暗哑了。</p>
<p class="calibre_1">“冲呵！”花正芳猛喊了一声，一跃而起，带着四班冲上去了。</p>
<p class="calibre_1">一顿手榴弹和飞雷，打得整个山头硝烟弥漫。硝烟里发出一阵阵的怪叫声和哭喊声，同战士们狂热的冲杀声混成一片。花正芳看见有十几个敌人狼狈地向后面逃窜，急忙喊道：</p>
<p class="calibre_1">“别让敌人跑了！”</p>
<p class="calibre_1">说着，挺着刺刀追上去了。有四五个战士也紧跟着他猛追上去。那些美国兵穿着大皮鞋，又笨又重，跑出来没有20步远，就被他们追上。在花正芳前面的是一个身材又高又大的美国佬，花正芳刚要挺起枪来刺他的后背，他歇斯底里地怪叫了一声，转过身来，挺起刺刀防护着。在照明弹的亮光里，花正芳看见他满脸大胡子，两个眼绿莹莹的，露出恶狼一般的凶光。这个美国佬连声喊了几句什么，其余的敌人也纷纷站住。战士们立刻喊起杀声同他们拼在一处。</p>
<p class="calibre_1">那个大胡子美国佬一面向花正芳逼近，一面狂叫着，又喊过两个人来。他们开头仿佛有些胆怯，后来看清了这个中国兵，只不过是一个年轻娃娃，胆气就壮了，三把刺刀一起向花正芳逼近过来。</p>
<p class="calibre_1">这花正芳是全连闻名的“蔫大胆”，敌情越严重越是沉着。此刻，他清醒地意识到冲上来的人少，如果喊别的同志来相助，就会马上引起慌乱。他想，只要刺死一个，就会改变这不利的局面。于是，他立刻避开二个人的缠绕，闪到大胡子的侧面，一心想把大胡子首先刺倒。那两个美国兵跟过来包围他，他就像车轮子一样打转。那个大胡子，看到三个人整不住他，又气又急，瞪着绿眼珠，一个劲地猛刺过来。由于用力过猛，花正芳一闪，使他扑了个空，摔倒在山坡上了。花正芳手疾眼快，早把刺刀噗哧一声插到他的后背里。那两个家伙像鬼似地尖叫了一声，其中一个由于恐怖发狂地扑了过来。花正芳见来势凶猛，又向侧面一闪，乘那个家伙转身之际，顺手在地上抓了一把沙土，劈脸打去。当那个美国佬正在揉眼的时候，花正芳的刺刀，已经深深地探进他的肚子里去了。剩下的那个年轻的美国兵，拔腿就跑，花正芳没等他跑出几步，就追上去，把他结果在生长着杂草的朝鲜的山坡上……</p>
<p class="calibre_1">花正芳正要带人冲向主峰，郭祥在后面叫住他：</p>
<p class="calibre_1">“花正芳！你先等等。”</p>
<p class="calibre_1">花正芳收住脚步，郭祥赶上来告诉他：主峰上有一挺重机枪打得十分猛烈，要他特别注意。原来花正芳拼刺刀时，精神过于集中，那么激烈的机枪声，竟然没有听见，两只手仍然端着枪，保持着拼刺刀的姿势。一经提醒，他这才注意到那挺重机枪“卜卜卜卜卜卜……”一个劲地射击着，简直连一点间隙都没有。拾头一望，连那挺枪出口的红火舌都看得见了。</p>
<p class="calibre_1">郭祥立刻调过两挺轻机枪，对着红火舌射击。连着打了好几十发子弹，那挺重机枪竟毫不理会，依然喷着火舌，射击一点也不间断。</p>
<p class="calibre_1">“这个敌人真凶得很！”郭祥愤恨地骂着，“战斗一开始，我就发现它了，真是帝国主义的忠实走狗！”他吩咐花正芳，从侧面绕上去，争取首先炸掉它，给大家打开通路。</p>
<p class="calibre_1">花正芳等几个人，又要了几个飞雷，就从侧面的深草丛中，悄悄地迂回过去。快接近山头的时候，花正芳发现那挺机枪子弹打得很高，觉得十分奇怪。爬到近处一看，见那挺重机枪在壕沟沿上高高地架着，后面并没有人，而机枪却不停地发射着。他心中犯疑，平日常听说美国科学发达，不知道发明了什么自动化的武器。他本想投出一个飞雷，但为好奇心所驱使，不由地又向前爬了两步。凝神一看，原来坑里趴着两个人，其中一个手里正在牵动着什么。花正芳为了捉活的，立刻瞄着其中一个打了一枪；接着一跃身跳到战壕里，一脚踏在那个美国兵的背上。俯身一看，这才闹清楚，原来重机枪的扳机上垂着一根细绳，这根细绳在他手里还牵着呢！</p>
<p class="calibre_1">花正芳立即俘虏了他。郭祥带着人也攻上来了。担任迂回的一连已经切断了敌人的归路，把那些美国佬绝大部分打死在他们自己仓促挖成的长方形的土坑里。由于事先战士们学习的英语口号“缴枪不杀”，发音不准，美国兵听不懂，那位担任重机枪射手的美国兵，就成为今天晚上第一次试探性交战的惟一的俘虏。</p>
<p class="calibre_1">按照花正芳的介绍，郭祥在那挺带绳子的重机枪旁边好奇地欣赏了好一阵子，正要找人把它搬下阵地，猛不防脚下一滑，跌了个仰巴跤，原来他踩到机枪旁边那好大一堆弹壳上面去了！</p>
<p class="calibre_1">“嗬，想不到这儿还有埋伏呢！”他嘻嘻一笑。</p>
<p class="calibre_1">人们哈哈大笑起来。</p>
<p class="calibre_1">由于这块阵地防守不利，按照团的预定计划，立即将部队撤回。</p>
<p class="calibre_1">第二天一早，陆希荣就穿得整整齐齐地到团部汇报战斗情况。他神情活跃，精神愉决，首先把取得胜利的原因，归功于团领导的英明和正确；接着把自己的指挥以及抓俘虏的情况，讲得绘声绘色，使团长、政委和团里的参谋们不时地发出一阵一阵的哄笑。周仆要求马上把俘虏送到团部来。</p>
<p class="calibre_1">押送俘虏的是通讯员花正芳和文化教员李风。李风是全连惟一会说英语的大学生。从一早起，就被派去给这个二十六七岁的俘虏反复解释了我军的俘虏政策，还让他饱饱地吃了一餐热饭。俘虏恐俱的神情减少了许多，一听说要往别处带他，顿时又紧张起来。他身子长得又长又细，两条大长腿拖着一双高腰儿皮鞋，像是一个长腿鹭鸶似地在山径上迈着脚步。他的帽子不知丢到哪里去了，蓬着一头乱发，整个下巴都是黑胡茬子。他一边走，不时地回过头来，偷偷地瞅瞅，看花正芳他们有没有什么行动。花正芳由于胜利带给他的兴奋，红脸蛋像涂了油彩似地那么好看。此刻，他内心里警惕，但脸上却显出泰然自若的神情。</p>
<p class="calibre_1">转过一道山弯，美国俘虏发现李风落到后面去了，就马上以极其敏捷的动作，从手腕上脱下一只金壳手表，回过头，抖抖索索地向花正芳递过来，脸上浮现着讨好的微笑。</p>
<p class="calibre_1">花正芳轻蔑地看了一眼，摆摆手，让他收回去。</p>
<p class="calibre_1">俘虏迟疑了一下，又从里衣的口袋里掏出一个皮夹子，摸摸索索地取出两个金戒指和一大卷钞票，同那只手表一并托在掌心里。显然，他以为花正芳不要他的金表，是由于嫌少的缘故。</p>
<p class="calibre_1">“这些人，真的只认得钱哪！”花正芳心里嘲笑地想，摆摆手，仍然叫他收回。</p>
<p class="calibre_1">俘虏看了花正芳一眼，显出极其惊愕的样子，像木鸡似地呆在那里。等他在这个年轻的中国人民志愿军的脸上发现了怒色，才一耸耸肩，两手一摊，把他的东西收回去了。</p>
<p class="calibre_1">在他装钞票的时候，皮夹里有一张写得很精致的纸片，掉落在地上，花正芳小心地拣了起来交给李风。大家不一时来到团部。</p>
<p class="calibre_1">周仆正在半山腰一处较平整的地方同几个通讯员说笑。俘虏看见花正芳和李风都向他敬礼，知道这是一位官长，又显出惊慌的样子。后来发现周仆的脸色并不怎样严厉，而且摆手叫他坐下，他才变得轻松了一些。</p>
<p class="calibre_1">“你叫什么名字？”周仆问他。</p>
<p class="calibre_1">李风刚刚翻译过去，他就很快答道：</p>
<p class="calibre_1">“我是美军步兵第二十四师第二十五团的上等兵琼斯，美洲南部维尔基尼人。”回答完以后，他又添加道：“长官先生，我将尽量地回答您所提出的而为我所知道的一切问题，如果你感到需要的话。”</p>
<p class="calibre_1">“很好。”周仆微笑着说，一面想，“这个敌人看来比日本人要好对付。”</p>
<p class="calibre_1">周仆首先问了一些当前军事上需要知道的一些情况，琼斯几乎是问一答十，作了非常周详的回答。周仆很想了解当前同自己对阵的资本主义世界最强大的军队，究竟是什么样子，就又向琼斯发问道：</p>
<p class="calibre_1">“你能告诉我，你们为什么要侵略朝鲜吗？”</p>
<p class="calibre_1">“侵略？”琼斯惊讶地看了周仆一眼，“也许你们这样讲是合适的；但对我们来说，是执行联合国的警察行动，是为了防御共产主义的威胁。麦克阿瑟一开始就对我们讲了。”</p>
<p class="calibre_1">“你相信这样的话吗？”</p>
<p class="calibre_1">“至少到现在为止，我相信这样的话。”他说，“据我所知，的确，你们有你们的生活方式，我们有我们的生活方式，而你们却不允许我们保有自己的生活方式。”</p>
<p class="calibre_1">“那末，我问你一个带有常识性的问题，”周仆说，“你知不知道美国距离朝鲜有多远呢？”</p>
<p class="calibre_1">“也许是5000英里，如果我的记忆不错的话。”</p>
<p class="calibre_1">“这就对了，”周仆笑着说，“那末5000英里，也就是说1.5万华里之外的朝鲜，怎么会威胁到你们美国的生活方式呢？……就先说你本人吧，你感觉到了这种威胁没有？”</p>
<p class="calibre_1">“自然没有。”</p>
<p class="calibre_1">“那末，你为什么来参加这场战争？”</p>
<p class="calibre_1">琼斯耸了耸肩，沉了半响，才说：</p>
<p class="calibre_1">“我是否可以谈谈纯粹是属于我个人的见解。”</p>
<p class="calibre_1">周仆点了点头。琼斯说：</p>
<p class="calibre_1">“你们想必可以看出，我不是一个新兵，我已经有十年的军龄。我每月的薪金是185美元。如果再呆上十年，就可以退休，领取50%的薪金。万没有想到，又发生了这该死的战争。”他摇摇头，叹了口气。“老实说，不管北朝鲜打败南朝鲜，或者南朝鲜打败北朝鲜，对我说来，都没有任何实际意义。也许你们不相信，我是在美国上船的时候，才知道我们要帮助的‘李承晚’这个字的。对共产主义，我既不了解它，也不愿去了解它，而且我相信我这一生也没有要了解它的兴趣。在我看来，赶快让我回家，坐在树阴下喝一杯清凉的啤酒，倒是有趣得多。如果不是麦克阿瑟越过三八线，我此刻也许已经坐在家里准备过圣诞节了。麦克阿瑟本来告诉我们，打到三八线可以回家，谁知道又让我们跨过了三八线，结果把中国人招引来了。我可以确实地告诉你：当我们一听说出现了中国军队，许多人的脸色都变了。我认为，同中国人打仗，这是一件最可怕的事情，除非最愚蠢的人，才会作出这种决定。你试想一想，同中国打起来，即使你一个人打死他十个，你也不能最后战胜他。麦克阿瑟--这是一个骄傲放纵的人--在越过三八线的问题上犯了最愚蠢的错误。想到这一点，我真想用绳子把他吊起来。我们许多人都知道，回家是没有多少指望了……”</p>
<p class="calibre_1">周仆听到这里，不禁笑了起来，提醒他说：</p>
<p class="calibre_1">“假若到了你可以用绳子把麦克阿瑟吊起来的时候，你也就不会被迫地来进行这场战争了。”</p>
<p class="calibre_1">“那，那的确是这样。”他点头承认，但又接着说：“不过，下一次选举，不管是麦克阿瑟，或者是杜鲁门，都再别想得到我的选票了！”</p>
<p class="calibre_1">“琼斯，”周仆提着他的名字说，“在这一点上，我觉得你这个老兵还知道得不算太多。你到了俘虏营里可以从容地和你的伙伴去讨论思索这个问题：究竟是你的一张可怜的选票在决定美国的政策，还是华尔街的垄断资本集团在决定美国的政策？”</p>
<p class="calibre_1">“我觉得，”琼斯争辩说，“无论如何，我们美国毕竟是最民主的国家。我们有言论自由。我可以站在大街上骂杜鲁门。至少在目前来说，他是我惟一可以理解的政府！”</p>
<p class="calibre_1">“是的，你可以一方面站在大街上骂杜鲁门，”周仆嘲笑说，“但是另一方面却又不敢不坐上到朝鲜来的轮船，去从事你所不愿从事的战争。这就是问题的实际！难道你不觉得是这样的吗？”</p>
<p class="calibre_1">琼斯低下头去，不说话了。</p>
<p class="calibre_1">“这就是问题的悲剧所在。”周仆在心里沉痛地想道，“什么时候，当美国人民越来越多的人真正想通了这一点，那也就是他们有希望的时候。不管早一天，晚一天，这一天是终究会到来的。”</p>
<p class="calibre_1">琼斯也觉得不宜于破坏刚才谈话所形成的良好气氛，立刻转了话题。</p>
<p class="calibre_1">“我是不是可以谈谈对贵军的印象？”他停了停，看看周仆脸上表现出高兴的样子，就接下去说，“我绝不是当面奉承，但是我必须把一个有经验的老兵所作出的判断告诉你们。我觉得贵军的武器虽然差一些，但是作战素养真是高极了。不瞒您说，我同德军、日军都作过战，也见过不少的军队，我可以说，没有任何一支军队有如此熟练的夜战技巧，有如此敏捷的动作，简直像天生的打仗专家。”说到这里，他用敬佩的眼光看了花正芳一眼，“如果我的眼力不差，仿佛就是这位年轻的先生俘虏我的。我简直丝毫没有察觉，他的脚已经踏在了我的背上。这种夜战技巧真是难以想象……”</p>
<p class="calibre_1">花正芳想起昨天晚上的情况，微微一笑。琼斯又说：</p>
<p class="calibre_1">“但是，我也要附带地解释一件事情。因为他在俘虏我的时候，不免会对我的射击方式感到奇怪。当然不能说这是很正常的。但也不是什么不可理解的。我刚才说过，我参加过第二次世界大战，我可以对你们说，我不是胆小鬼！我得过紫心奖章和奖状。我比我们团里可以称之为勇敢的人要勇敢得多，在这一点上我并不是轻视他们。可是那次大战是什么样的战争呢？我们出发的时候，美国的少女们从大街上涌上来同我们接吻，那么多的人给我们送行，我们是带着满心激动去投入战斗的。而这一次呢？虽然上面也说是保卫朝鲜人的自由，可是我从朝鲜人的脸上，怎么也看不出需要我们的保护。我就是这样丧失了自己的战斗意志。我觉得，既然这个战争同我个人和我的祖国都没有关系，那末，我就看不出为了185美元怎么可以作为我必须付出生命的代价！因此，我就想，只要枪口大致对准了方向，管它子弹飞到什么鬼地方去吧！……”</p>
<p class="calibre_1">谈话结束了。周仆告诉他要把他送到俘虏营去。</p>
<p class="calibre_1">“长官先生！请允许我向您直接提出一个需要证实的问题，就是生命问题是否有可靠的保证？”</p>
<p class="calibre_1">周仆再次向他作了郑重的保证，他的脸上才出现了笑容，并且跨上一步，显出极其恭敬的样子，说：</p>
<p class="calibre_1">“长官先生，我本来不该再麻烦您了，但是在德国人那里我有作俘虏的经验，因此，我必须再向您提出一个问题，就是俘虏营的伙食方面有没有足够的保证？”</p>
<p class="calibre_1">“你放心好啰！”周仆笑了一笑，“有我们吃的，就有你吃的。”</p>
<p class="calibre_1">琼斯笑了。真是从心里笑了，连忙说：</p>
<p class="calibre_1">“那末，再见吧，长官先生。请允许我向您表示一个美国老兵的敬意。一可以毫不夸大地说，在我的一生中，我们的谈话够得上是最愉快的一次。”</p>
<p class="calibre_1">俘虏带下去了。</p>
<p class="calibre_1">李风把路上拣的四方纸块交给周仆，说：</p>
<p class="calibre_1">“政委，还有这个你还没有看呢。”</p>
<p class="calibre_1">“你翻翻吧！”</p>
<p class="calibre_1">李风念了一遍。原来是一张“护身符”：</p>
<p class="calibre_1">“不论是谁，身带此符者，将免除一切危险。上带将赐予他以神力，不怕刀枪与剑炮，不会受伤或被敌人俘虏。阿门……”</p>
<p class="calibre_1">“这大概就是那些混蛋的随军牧师发给他们的。”周仆指着“护身符”说，“他们就用这么一块烂纸，再加上几十个美元，想鼓起一个士兵的勇气。据我看，这是做不到的。”</p>
<p class="calibre_1">说过，他扭过头喊团长：</p>
<p class="calibre_1">“老邓，快来看看吧！你不是要摸敌人的‘底’吗？这个‘底’就在这里。”</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_28"></div>


</body>
</html>
