<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos681272" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第十一章　小鬼班</p>
<p class="calibre_1">在清川江北岸，邓军和周仆为了使大家对美军都来亲自摸摸“底”，接连又打了两个小仗。孙亮所在的第三营，一举歼敌一个多连，第二营歼敌两个多排。在对空射击中，又接连击落敌机两架。这时候，在兵团司令部的通报上，第一次出现了步兵第三十七团的番号。通报上还有这样的句子：“尤其值得重视的，该团在我方日前尚缺少高射武器的情况下，竟以轻火器接连击落敌机三架，这一经验是大大值得推广的。”就是这么一句简单的话，给了那些艰辛战斗的人们多少抚慰呵！这时候，你再到三十七团去，就会发现气氛有很大不同：邓军对人真是特别客气，特别热情，一见面就给你倒水、拿烟，甚至会陪你打一场扑克。当然，随着打扑克，那些偷牌、抢牌、赖牌之类的现象，即使对邓军来说，也不是注定可以避免的；如果凡事认真的小迷糊在场，那面红耳赤的事情也就多起来了。不过从总的说，从基本上说，多起来的还是偷快的笑声。</p>
<p class="calibre_1">为了照顾该团不致过于疲劳，并且为了准备下一个战役的作战，师里命令他们撤到花溪里一带休整。另派少数部队与敌保持接触。</p>
<p class="calibre_1">花溪里在舞童峰下，距此约30余里。部队黄昏出发，一路上，情绪十分活跃。对于一个革命部队来说，胜利就是欢乐，是部队生活的维他命。没有胜利，就如同树林困于干旱，那缺少水分的树叶，就要蔫达达地垂下头来；而有了胜利，即使有很大伤亡，也依然郁郁葱葱，像披着春雨含笑。</p>
<p class="calibre_1">三营真是人欢马叫，歌声此落彼起，好像故意显示他们一贯的活跃作风似的。你一听就可以想象到，孙亮此刻不定多得意哩。这种得意，分明还含有这样的意味，就是说：“你们瞧瞧嘛，我们一向不被重视的三营，比起团的主力如何？”</p>
<p class="calibre_1">郭祥敏感地察觉了这一点，当然不甘示弱。他在他的连队跑前跑后，组织唱歌，碰球，说笑话，真够红火热闹。为了激发大家的情绪，他差点拿出最厉害的法宝。1949年1月古都北京解放，团里举行庆祝时，他和团长邓军两人，扮了两个傻小子，穿着大红裤子，手拿破芭蕉扇子，一老一少，秧歌扭得十分出色，简直全场雷动。郭祥今天一时兴起，又想在路边扭几下，但转念一想，出国只打了两个小胜仗，实在不值一提，心潮涌了几涌，就被他按捺住了。</p>
<p class="calibre_1">就三连说，最活跃的要数小鬼班了。他们的歌一支接一支，不重样儿，拍子扣得也准，简直有点文工团的水平。在这次战斗中，小鬼班打死了十几个敌人，并且同敌人拼了刺刀。其中三个小鬼刺死了一个美国佬，还缴获了好几支卡宾枪。难怪今天唱得特别起劲。郭祥一听小鬼班唱歌，脸上就不由自主笑眯眯的，显出一副十分欣赏的样子。</p>
<p class="calibre_1">说起小鬼班，不用说是清一色的小鬼，最大的19岁，最小的才16岁。列成班横队，齐崭崭的，简直像一条舍不得轻易使用的精致的手枪子弹那般可爱。对于三连历届的连长、指导员来说，小鬼班都是最受宠的。就是碰上个别脾气暴躁的连长，他们受的委屈也比较少。讲起小鬼班的历史，怕就没有多少人能讲清楚了；这不仅要追溯到抗日战争，还要追溯到十年内战的中国工农红军时代。本师的政治委员(他因病正在国内休养)，这位经过长征的老红军，就曾经是这个小鬼班最小的小鬼。据他提供的材料，这个小鬼班的红小鬼们，绝大多数是被国民党惨杀了的红区干部的孤儿和在战斗中牺牲的红军战士的子弟，也有一部分是在地方上不能存身的儿童团的干部。他们多半都是在连长、指导员面前，经过一番哭哭啼啼，才“赖”上那身不合身的军衣的。</p>
<p class="calibre_1">由于成年人的体恤，就把他们单独编班，在战斗时，摆在次要方向。可是，这些小家伙们，常常表现出惊人的勇敢，他们的战果，往往意料之外地出色。人们渐渐发现，小鬼班的战斗作风，就其韧性来说，是有它的弱点的；但就它的猛劲来说，却仿佛更够味，更像是革命生涯酝酿成的一杯醇酒。尤其是他们那种特有的活跃，常常把全连都带动得人欢马叫。于是无论指挥员还是政治工作人员，都无意再把他们解散了。</p>
<p class="calibre_1">岁月在战火中流逝，人们在战斗中成长。小鬼们都以革命的天真无邪的挚诚送走了青春的年华。他们或者成长为干部，或者献出了年轻的生命，一个一个离开了小鬼班。而与此同时，在中国的大地上，又有多少被国民党惨杀的革命群众的子弟，又有多少革命烈士的子弟，更有多少在地主的猪槽边抢猪食的放牛娃成猪娃，他们抛开辛酸的童年，泡在泪水里的童年，来到荒烟漠漠的行军路上，来到传来军号声的大路口，来到正开早饭的军营里，几乎同走在他们前边的小鬼完全相同，也是赖着哭着才穿上那身不合身的军衣，被编在小鬼班里。随后就开始了轰轰烈烈的一生。虽然小鬼班已经过去了多少代，而奇异的是，这个班的作风，却一如当年，仿佛现在生活在这个班的成员，依然是那些几十年前的小鬼们。</p>
<p class="calibre_1">至子说到小鬼班的战绩，从来没有人做过这种统计，当然也就更难查考了。如果碰上几个当年小鬼班的成员聊起这些事情，那就可以肯定，小鬼班缴获的步枪不说，单是轻重机枪，恐怕20辆30辆牛车是拉不动的。至于捉到的俘虏，那也难以数计。如果不怕揭底的话，在现代指挥千军万马的将军中，恐怕也不是没有当年小鬼班的俘虏吧。</p>
<p class="calibre_1">要带好小鬼班，有一条基本的经验，这就是选什么样的班长是带有关键性的。历届的连首长为了怕把小鬼班的作风带坏，在选择班长上都是很严格的。总的说，选小鬼班的班长要有两方面的条件：第一，在战斗作风上，要真正是勇猛作风的优秀代表；第二，又要本身非常活跃，适合小鬼们的口味。据了解，在三十七团现有的干部中，三营营长孙亮，就曾经是当年小鬼班最活跃的班长之一。因为他有些文化程度，文化娱乐工作搞得相当出色，以后就当了党支部的青年委员。再以后就当了营、团的青年干事，副教导员和营长。至于本连连长郭祥，你很容易就猜想到他曾经是小鬼班的成员和班长。他自然不能说没有缺点，但在战斗和活跃两方面，都是很理想的。他把这个班带得非常好，立过许多战功。有一次他们班攻下敌人的炮兵阵地，缴获了好几门山炮，把小鬼们高兴坏了，郭祥领着头骑在大炮上高声唱着战歌。却没有小心，被摄影记者拍了去。如果你有时间，在旧日出版的战地画报上还是可以找得到的。</p>
<p class="calibre_1">以后历次选择的班长，也都不错。例如那精明能干的小玲子，就是其中之一。花正芳也当过几天副班长。可是自此以后，就越来越难以挑选了。不是战斗很好而本身不够活跃，再不就是本身虽很活跃，但战斗上却不足以作为小鬼班的表率。或者是两者俱备，但却早已经不是小鬼了。因此，在咸阳曾经开了几次支委会，都没有定下来。最后，只得破例，选定七班长爱兵模范陈三作为小鬼班的班长。</p>
<p class="calibre_1">这陈三长工出身，是土改后以贫农团长的身分带头儿参军的。听人说，仿佛还当过几天村长。自参军后，战斗一贯英勇沉着。不但本人战斗经验丰富，而且善于带领新战士作战。就第一个条件说，显然是够得上的。就第二个条件说，本人虽没有那种欢蹦乱跳式的活跃，但是人情通达，幽默健谈，并不显得古板。而且最大的特点是，为人十分和气。他对人是不笑不说话，同是一句话，从他嘴里说出来，叫人格外受听。他的宽脸上。贴近鼻子的地方，有那么几颗小浅麻子儿，由于他是那样地和颜悦色，使人觉得连那几粒小浅麻子，也怪叫人喜欢似的。根据以上情况，支委会作了几次分析，才最后作了决定。于是他就以三十八九岁的年龄，破例地荣任了小鬼班的班长。支部的估计不差，在他担任了小鬼班长以后，对小鬼们确是怀着一种特别深沉的挚爱。行军时候，他总是睡在炕底下，让小鬼们睡在炕上。冬天让小鬼们睡热炕头，夏天让他们睡凉炕头。小鬼们行军累了，他给他们烧水烫脚。有人累得睡着了，他就把他们的鞋袜脱下来，帮他们洗脚，然后把针尖消了毒，给他们一个一个地挑泡。分发东西的时候，他总是让小鬼们先挑，剩下来是自己的。由于小鬼们爱丢东西，到用着的时候又急得要命，陈三也就特别注意保存各种各样的物件。他的背包是全连最大的，像一个无所不有的万宝囊。两年前他自己丢了一支钢笔，钢笔帽却保存着；等到别的小鬼丢了笔帽儿，他就取出笔帽来给他配上。在他的万宝囊里，据人说皮带就有好几条；哪位小鬼丢了皮带，他就把他批评一顿，然后抽出一条，嘱咐你仔细使用。他还爱保存各种各样的偏方儿，哪个小鬼有病，药不凑乎，他就给你配偏方治病。他对这些小鬼们不但不觉得麻烦，新战士一到连队，他还到连部要求：“连长！分给我两个小家伙吧，我把他带出来！”他对这些小鬼们，是怀着多么深沉的热爱呵！小鬼们也特别地喜欢他，给他起了一个外号，叫“老保姆”。遇到出公差勤务，就不让他们的班长去，总是说：“班长，你这么大岁数了，我们一个人多干一点儿，就有了你的啦！”</p>
<p class="calibre_1">对郭祥来说，自然是非常喜欢小鬼班的。不妨说，小鬼班是他手里的一张王牌。是战斗的王牌，也是文化娱乐的王牌。今天一听小鬼班的歌声，你瞧他不由自主就笑眯眯的。</p>
<p class="calibre_1">在大家的欢迎声中，小鬼班又唱起了一支新歌。这支歌从来没有听到过，怪新鲜的，歌词是：</p>
<p class="calibre_1">雄赳赳，气昂昂，</p>
<p class="calibre_1">跨过鸭绿江，</p>
<p class="calibre_1">保和平，卫祖国，</p>
<p class="calibre_1">就是保家乡。</p>
<p class="calibre_1">中国好儿女，</p>
<p class="calibre_1">齐心团结紧，</p>
<p class="calibre_1">抗美援朝，</p>
<p class="calibre_1">打败美国野心狼！</p>
<p class="calibre_1">这支歌是这么响亮激越，唱出了在这燃烧的国土上行进的中国儿女的感情。郭祥听着，听着，眼前又出现了火光，波涛，北撤的人流，和几千里外的茅屋，心头不由一阵火辣辣的。</p>
<p class="calibre_1">郭祥等候在路边。不一时小鬼班过来了，背着一色的小马枪，一个个，脸孔红红的，服装也穿得特别整齐，显得十分英武。他们仿佛有意让连长检阅似的，步伐愈加有力，歌声也愈发响亮。走在前面的，是他们的“老保姆”陈三，背着一支大三八，和他那全连独一无二的大背包，或者说他的“万宝囊”。他脚下的鞋子已经相当破旧，他一向是补了又缝，缝了又补。但是熟悉情况的人敢予肯定，他那“万宝囊”里藏着新鞋，而且会不止一双，但这都是给他的小鬼们准备的。现在他也很卖劲地唱着，尽管他的声音、嗓门对比之下使自己深感遗憾，但可以觉出来，他在努力使自己的脚步跟上那青春的脚步，使自己的声音跟上那年轻的声音。</p>
<p class="calibre_1">郭祥夹进小鬼班的行列里走着。一般说来，郭祥到小鬼班，往往有截然不同的两种姿态。有时他显得相当严肃，摆出一副指示工作的样子；有时却又不分彼此，混打混闹，同小鬼们滚蛋子，滚到炕底下来。也有不少时候本来决定要采取第一种姿态，结果出现了第二种姿态。唉，事实就是这样。现在他是按第一种姿态讲话的：</p>
<p class="calibre_1">“陈三哪，这是谁教的歌呀？”</p>
<p class="calibre_1">“连长，你瞅瞅，除了咱们的‘文艺工作者’还有谁呀！”陈三和气地笑着。</p>
<p class="calibre_1">这位“文艺工作者”，像个瘦猴似地走在班长的后面。他今年大约16岁了，是北京市一个工人的儿子，高小毕业后上不起学，就在街上卖报。他是在人民解放军举行入城式那天参军的。人聪明伶俐，特别地爱好艺术。小时候拣煤核儿，拾到一小段铅笔头儿，就画起来，画完就收到口袋里，不舍得丢，一直把那铅笔头用完。此外，他也很爱好音乐，常同下来的文艺工作者接近，很快学会了识谱，还不断地在墙报上写个小稿表扬好人好事，也偶尔在小本上写几句诗。因为他有这些长处，也就成为文艺工作通向连队的天然渠道，他不断地把一些新歌介绍到连队里来。这样，很快他就被选为革命军人委员会的文化娱乐委员，并且得到了“文艺工作者”的绰号。但是，他这个“文艺工作者”同别的文艺工作者一样，不是没有缺点的。例如他的军风纪就不见得比别人更整齐，也许由于钢笔漏水，手指头上甚至脸蛋上经常有那末一块块蓝墨水。他还有一个毛病，到老根据地，群众把他拉到家里，给他一些花生红枣之类的东西，他开始拒绝，但是劝着劝着难免就“坚持不住立场”了。此外，他还有一个特别大的弱点，就是害怕嗝吱，你只要用手一比，装作嗝吱他的样了，手指头还没到，他就嘎嘎地笑个不停。因此，每逢到宿营地，他就抢先挨着墙睡，以便随时对付他的敌手们……</p>
<p class="calibre_1">刚才班长提到他，使他多少有点不好意思。</p>
<p class="calibre_1">“这歌子很好。”郭祥称赞着，又问，“罗小文！你是跟谁学的？”</p>
<p class="calibre_1">“我是从师宣传队抄来的。”罗小文介绍说，“这叫《志愿军战歌》。是一个战士的作品，北京一位有名的作曲家，看他写得很好，就给他配了曲子。”</p>
<p class="calibre_1">“嘿，真不简单！这个战士也够得上‘文艺工作者’了。”郭祥眼，半开玩笑地说，“罗小文！在咱们连，你也算作家了，你也写一个嘛！”</p>
<p class="calibre_1">“咱，无论政治水平艺术水平，都还差得远哩！”</p>
<p class="calibre_1">“你别迷信那个。先把你们小鬼班这次拼刺刀的事编进去，只要能鼓舞士气就行。”</p>
<p class="calibre_1">“他写的诗，我瞅见了！”“小钢炮”在后面叫。</p>
<p class="calibre_1">“你怎么偷看别人的日记？”罗小文脸红了。</p>
<p class="calibre_1">“好好，我道歉！道歉！”“小钢炮”一连声说。</p>
<p class="calibre_1">这“小钢炮”，名叫张墩儿，小圆脸儿，自幼就长得敦敦实实，力气大，声音又响，一说话，就像炮弹出口。连里人就送了他一个绰号，叫他是“‘小钢炮”。100次班务会，他99次检讨说话冒失，可又改不过来。</p>
<p class="calibre_1">“写诗就是为了宣传嘛，还怕人看？”郭祥把话岔开说，“小罗！以后有了新歌儿，就赶快教给全连，不要犯本位主义！”</p>
<p class="calibre_1">“连长！”班长陈三忙笑着解释道，“人家小罗可注意整体哩，就是连里集合不容易，没有时间。你说是不？”</p>
<p class="calibre_1">“‘你说是不？’”郭祥学着他的口头语，神态显出严肃的样子，“你别替他们打掩护了。说实在的，我就担心你这个‘老保姆’把他们宠坏了。”</p>
<p class="calibre_1">“连长可好！对我们一点照顾都没有。”“小钢炮”在后面又“开炮”了。</p>
<p class="calibre_1">“怎么没有照顾？”郭祥笑着问。</p>
<p class="calibre_1">“这次战斗，为什么不让我们打突击呢？”</p>
<p class="calibre_1">“小钢炮”一开头，其他人也跟上来了，纷纷说：</p>
<p class="calibre_1">“是呀，为什么不让我们打头阵？”</p>
<p class="calibre_1">“嘿，要让我们当突击班呀，早就突破了。”以消息灵通著称的“小电台”王乐也乘机发表评论。</p>
<p class="calibre_1">“嗬！你们这是来围攻我呀！”郭祥笑着说，“依我看，这小鬼班只有两个老实人：一个是你们班长，一个就是咱们的‘小蔫儿’郑小锁。……”</p>
<p class="calibre_1">“我也有意见！”郑小锁露出一口小白牙说。</p>
<p class="calibre_1">“嗬！都有意见哪！”郭祥郑重地以教训的口吻说，“我告诉你们：你们如果想担任突击队，就要锻炼拼刺刀。这一次，人家花正芳一个人拼死三个美国佬；你们哪，三个人拼死一个美国佬，这就差多了……”</p>
<p class="calibre_1">“我们没有机会嘛！！！”小鬼们欢叫。</p>
<p class="calibre_1">“没有机会？对，是没有机会。”郭祥说，“可是，战前也有人说：‘美国佬那么老大个子，拼刺刀怎么拼哪？’现在你们该体会到了：拼刺刀并不决定在个子大小，关键是看有没有压倒敌人的意志！个子小，你可以捅他的肚子嘛！我以前在小鬼班，碰上大个子，我就专门捅他的肚子，我不相信就捅不进去！再说，这次你们缴获了十几支卡宾枪，就想把枪换了；你们以后还拼不拼刺刀啦？没有答应你们，还有人哭鼻子哩！哼！”</p>
<p class="calibre_1">真没想到，连长会把这不光彩的事端出来，一个个红着脸不言语了。步子也没有刚才有劲了。</p>
<p class="calibre_1">“唉唉，我的傻同志们！”陈三怕影响小鬼们的情绪，连忙解释道，“咱们连长，他是一连之长，怎么能光照顾咱哩。就是下次战斗，他想让咱当突击班，也不能打嘴里说出来呀！从另一方面说，他嘴里虽然不说出来，经过咱们一提，脑子里可也就有了印象。等下次打仗，突击班的任务，还能跑得了吗？唉唉，我的傻同志们，你们说是不？”</p>
<p class="calibre_1">“嘿嘿，你真能说！”郭祥瞅了陈三一眼。</p>
<p class="calibre_1">小鬼们咯咯地笑起来。一度严肃的空气，又松弛了。</p>
<p class="calibre_1">“嘿，真美呀！”罗小文往前面一指，“你们看，那大概就是舞童山吧！”</p>
<p class="calibre_1">大伙一看，在黄昏的余晖里，东边天际有两座深蓝色的山峦。一高一低，它那分明的轮廓，很像一对对舞的朝鲜少男少女。女孩在拤着腰儿翩翩起舞，男孩蹲下身子仰着天真的头。据说，在那两座山峦下面，就是他们要去的花溪里了。</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_29"></div>


</body>
</html>
