<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos312379" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第十三章　营长</p>
<p class="calibre_1">郭祥和杨雪，第二天中午赶到了西北闻名的古城咸阳。自从解放大西北以后，他们的军部就一直驻扎在这里。杨雪所在的军卫生部也驻在城里，郭祥的团队驻在城北，离城还有三四十里的路程。</p>
<p class="calibre_1">他们下了车，在车站附近卖饸饹的小摊上胡乱吃了点东西，看见阅报栏下摩肩接踵挤了很多人。两个人挤进去一看，大吃一惊，报纸上的大标题是：“美国侵略军已越过三八线，正向北疯狂推进。”看报的人们在窃窃私议，脸上都带着一种忧虑的表情。</p>
<p class="calibre_1">两个人无心细看，从人丛里挤了出来。郭祥抗抗杨雪的肩膀，低声地说：</p>
<p class="calibre_1">“你瞅瞅，这回咱们俩赶回来，算闹对了！”</p>
<p class="calibre_1">“可不，”杨雪也庆幸地说，“要呆在家，部队开走了都不知道。”</p>
<p class="calibre_1">杨雪原定同郭祥一起到营里去看看老陆，然后再回卫生部去，这时她又改变了主意，不去了。郭祥劝她还是走一趟，杨雪摇摇头说：</p>
<p class="calibre_1">“你快走吧，别给我出馊主意了！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥没有走出几步，她又喊住他：</p>
<p class="calibre_1">“你等一等！给我捎个小条儿。”</p>
<p class="calibre_1">说着，她掏出一个小本本儿，蹲下身子在膝头上写起来。写了不到几行，就哧楞撕下来，折叠好，交给郭祥，然后说：</p>
<p class="calibre_1">“你可不许偷看，看了烂你的眼边儿！”</p>
<p class="calibre_1">“那怕什么！”郭祥笑着说，“赶过年时候我再演傻小子，就省得化装了。”</p>
<p class="calibre_1">郭祥装好信，就大步出了北关，沿着正北的大道走去。</p>
<p class="calibre_1">咸阳城外，有不少秦汉时代的古冢，每一座都有一两丈高，一个一个像小圆山包似的坐落在原野上，上面长满了青草，给这座往昔繁华的旧都添了不少古意。这里比河北平原庄稼成熟得晚些，人们正在忙着秋收，田野里不时传来一两声秦腔的高亢的曲调。</p>
<p class="calibre_1">郭祥走得很快，大约下午两点钟左右，已经赶到他们营连的所在地杨柳镇了。这是一座五六百户的乡村小镇，郭祥所在的三连就驻在村西头几十户低矮的农舍里。</p>
<p class="calibre_1">郭祥一气赶了几十里路，并不觉累，还觉得能放开腿走走，比坐火车马车还要舒畅。他进得村来，远远就看见了自己连里的哨兵，心里说不出多么高兴，好像离开了多少日子似的。</p>
<p class="calibre_1">他在门口，同哨兵热乎了好大一阵，才进了连部的院子。房东和部队都忙着秋收去了，院子里静悄悄地。郭祥往北房里一看，只有通讯员花正芳一个人迎着门静静地坐着，穿着白衬衣，在那里低着头做针线活呢。他的神态是那祥专心，缝几针就停下来，察看一下针脚是否均匀，然后又接着缝下去。连长的到来，他仿佛一点都没有发觉。</p>
<p class="calibre_1">这个花正芳，是全连中郭祥最喜爱的战士之一。他在战斗中极为勇猛、沉着，而平时却又腼腆得像个大姑娘似的，同人说话的时候，常常无缘无故地脸红。他又做得一手好针线活，人又长得十分漂亮，所以就得了一个“大闺女”的绰号。</p>
<p class="calibre_1">郭祥见花正芳没有发现他，就故意放轻脚步，走到门边说：</p>
<p class="calibre_1">“嗬，这是给谁纳袜底哪？”</p>
<p class="calibre_1">“连长，你回来啦！”花正芳连忙站起身来，来不及敬礼，红着脸笑了一笑。“你瞧小牛那双袜子，简直没法补了，我想干脆给他换双底子！”</p>
<p class="calibre_1">说着，他把针插起，连忙接过连长的东西，掂了掂，笑着说：</p>
<p class="calibre_1">“这么沉！连长你给带来什么好吃的啦？”</p>
<p class="calibre_1">“你瞅瞅！”郭祥笑着说。</p>
<p class="calibre_1">花正芳一探手，抓出一大把红枣，放到嘴里吃了一个，说：“好甜哪！好几年没吃上咱们冀中的红枣了！”</p>
<p class="calibre_1">“你给大伙分分！别叫小牛一个人抢了。”郭祥说。</p>
<p class="calibre_1">花正芳跑出去拎了一大桶水来，郭祥在院子里拍打着身上的尘土，痛痛快快洗了一阵，一面说：</p>
<p class="calibre_1">“最近有什么情况？”</p>
<p class="calibre_1">“咱们种的棒子，可长得不错。这两天正突击秋收哩，连操课都停了。”</p>
<p class="calibre_1">“我问的不是这个，”郭祥说，“形势方面有什么？”</p>
<p class="calibre_1">“没有传达。光听说周总理有一个声明，说我们不能置之不理。”</p>
<p class="calibre_1">“着哇！”郭祥笑着说，“这里面就有文章嘛！”接着他又叹口气说，“你也是个老兵了，什么事还要光听传达！你看后勤部门有什么动作？”</p>
<p class="calibre_1">“你平常不是叫我们不要乱打听嘛！”花正芳望郭祥微微一笑。</p>
<p class="calibre_1">郭祥也笑了。</p>
<p class="calibre_1">“最近形势很紧张，”郭祥说，“你感觉到了没有？”</p>
<p class="calibre_1">“怎么没有？”花正芳说，“房东老大伯前些时见了我就悄悄</p>
<p class="calibre_1">地问：老解放区都分地了，咱们这里啥时候分呀？现在也不问了，一天蔫不拉唧地没有精神。……自从美国军队过了三八线，街上的东西价钱眼瞅着涨了很多。你瞅瞅，我买的这条毛巾，前</p>
<p class="calibre_1">些时才五毛，这几天就要一块，真把人气得……”花正芳这时脸又涨红了。“我看，他要真攻过来，我们就要顶住，再不然，我们就打台湾！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥很满意他的回答。接着又问了些别的情况，喝了两碗水，就站起身说：“我到营部见营长去。”</p>
<p class="calibre_1">“你到营部怕找不见他。”花正芳一笑。</p>
<p class="calibre_1">“他在哪里？”</p>
<p class="calibre_1">“就在镇东头那座红大门里。人说是西安一个大皮毛商人的家。”</p>
<p class="calibre_1">郭祥一惊，又问：</p>
<p class="calibre_1">“他在那儿干什么？”</p>
<p class="calibre_1">“大概快结婚了，”花正芳一笑，“正忙着布置新房哩！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥唔了一声，没有言语，接着整整军服，来到镇子东头。这里隔着一条河，对岸有好几十株大柳树。那座朱红大门就掩映在浓密的树荫里。</p>
<p class="calibre_1">郭祥过了小桥，见大门虚掩着。推门进去，里面又是一重青瓦门楼，迎着门楼，是一座桔红色的油漆屏风。屏风上画着一棵古松、一个老寿星和两个献桃的童子。</p>
<p class="calibre_1">郭祥刚要转过屏风，只听营长在里面说：</p>
<p class="calibre_1">“潘先生，真是太麻烦您了！”</p>
<p class="calibre_1">另外一个声音接道：</p>
<p class="calibre_1">“哪里，哪里，营长你太见外了！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥转过屏风，看见一个肥墩墩的中年商人，正同一个通讯员把一架紫檀木镶嵌的大穿衣镜，从北房里搬出来，向西厢房走去。营长在西厢房的门口打着竹帘。郭祥见人们没有发现他，就乘机打量了一下这座院落。正面是一溜五间带走廊的高大北房，镶着大玻璃窗，垂着竹帘。两株很大的海棠树分列左右，结着红澄澄的果子。东西两厢房的门前，也各摆着两盆大夹竹桃。总之，在这个院子里，每一种大小摆设，都是二二编制，尽量让它成双成对，也许这里藏着主人的什么吉祥的意念。</p>
<p class="calibre_1">穿衣镜抬到西厢房里去了。只听营长又说：</p>
<p class="calibre_1">“潘先生，您真太热心了！我真不知道该怎么样地谢您！”</p>
<p class="calibre_1">又听那位商人说：“陆营长，您说哪里话，咱们现在都是一家人嘛！您住到敝舍，就够我三生有幸了。再说，成亲这是终身大事，我就算帮你的忙，一辈子能有几回？……”说过哈哈大笑起来，接着又说：“你看这穿衣镜，摆在哪里好些？……”</p>
<p class="calibre_1">他们似乎正在那里考虑着。这时候，郭祥按照军人礼节，喊了一声报告，揭开帘子走了进去。这是个两明一暗的房间，有着雕花槅扇。那架穿衣镜还摆在当屋，看来正在等待着最适当的位置。</p>
<p class="calibre_1">郭祥向营长行了一个军礼。</p>
<p class="calibre_1">“哦，哦……”他点点头，神情有些漠然，仿佛他的思想还没有从什么地方收回来似的。但是他立刻意识到自己不够热情，连忙走上前来握住郭样的手说：“你回来啦！”</p>
<p class="calibre_1">那位播先生随便看了郭祥一眼，并没有给予过多的注意。他还接续着刚才的话题说：</p>
<p class="calibre_1">“这架穿衣镜太陈旧了，放到新房里实在不成体统。不过这镜子是法国玻璃，货色不错，新娘用用也还方便……营长，您住到咱家里，真是请都请不到，需用什么东西，您尽管说。看还需要些什么？”</p>
<p class="calibre_1">“不用了，不用了。”营长不胜感谢地说。</p>
<p class="calibre_1">那位潘先生似乎沉思了一阵，说：“你看那边床头上是不是还要摆一张茶几儿？”</p>
<p class="calibre_1">“实在不用了！”营长又说。</p>
<p class="calibre_1">“我看还是有个茶几好。”播先生神情认真，说着，连忙挑起帘子，对着北房喊道：“老三！老三！你把那个黑漆茶几赶快腾出来给营长用！”</p>
<p class="calibre_1">“嗳，嗳！”只听上房屋里娇滴滴的声音应了一声。</p>
<p class="calibre_1">潘先生显然为这娇嫩轻妙的应和感到满意，接着又笑嘻嘻地说：</p>
<p class="calibre_1">“营长，失陪！等茶几腾好，你就让他搬过来吧！”他指了一下那个通讯员，就走出去了，并没有着郭祥一眼。走到帘子外，又回过头说：“营长，什么时候，喜日子定了，早点告我，您这喜酒我是吃定了！哈哈哈……”说着，一摇一摆地踱回上房去了。</p>
<p class="calibre_1">“不知是个什么混蛋玩艺儿！”郭祥望着他的背影暗暗地想。</p>
<p class="calibre_1">只听营长感慨地说：</p>
<p class="calibre_1">“你瞧，这新解放区的老乡，对待咱们多热情呵！”</p>
<p class="calibre_1">说过，他沉吟了一会子，决定让通讯员把那架穿衣镜放到里间屋去。刚搬到里间屋，他左看右看，感到光线太暗，又改变了主意，让通讯员又搬出来，把它摆到外间屋的一个屋角里去了。这才满意地躺到一个帆布躺椅上，对通讯员嘱咐道：</p>
<p class="calibre_1">“小张，我告诉你：我们住到这儿可要注意一些。这可不同一般老百姓家！对待房东必要的礼貌是不可少的！衣服鞋袜都要穿得像个样子。不要让人家笑话我们太土气了。去！你先把院子打扫一下！”</p>
<p class="calibre_1">营长躺在躺椅上，正面对着穿衣镜，他不断打量着自己潇洒自若的仪容，露出悠然自得的微笑。</p>
<p class="calibre_1">“郭祥，你瞅我这新房布置得怎么样？”</p>
<p class="calibre_1">郭样再次打量了一眼那紫檀木的八仙桌、太师椅、自鸣钟和墙上挂的一幅九美图，勉强笑了一笑，没有言语。</p>
<p class="calibre_1">“你再到里面看看嘛！”营长又说。</p>
<p class="calibre_1">郭祥掀起雪白的门帘，只见里面墙壁上糊着淡蓝色的花纸，一张有棚的雕花木床上，支着粉红色的绸帐。帐子里面摆着一对绣着喜鹊登枝的红缎子枕头。就是那一床绿不绿、黄不黄的粗布军被显得很不调和。</p>
<p class="calibre_1">营长兴奋地走过来，扶着郭祥的肩头，再一次欣赏着未来的洞房的陈设。他还特意把那对大红缎子枕头，拿到郭祥面前说：</p>
<p class="calibre_1">“这喜鹊登枝，绣得不坏吧！你估计得多少钱？”他没等郭祥回答，就兴奋地说，“其实并不贵！这是我到西安，从旧货摊上买的。可是你瞅瞅，谁也看不出来这是旧的！”</p>
<p class="calibre_1">“就是这条花被单稍贵一些。”他放下枕头，把它摆正，又指着被单说，“其实，贵又能贵到哪里去？刚才潘先生的话说得不错，终身大事嘛，一辈子能有几回！”</p>
<p class="calibre_1">他的眼睛望着那床黄不黄、绿不绿的旧军被，叹了口气：“就是这床被子太土气了。我已经对管理员说了，再到西安，买不起缎子的，就是麻葛的也换上一床！”</p>
<p class="calibre_1">说过，又躺到躺椅上去了。</p>
<p class="calibre_1">郭祥自进了这个院子，不知怎的，就有一种不舒服不自在的感觉，就像他小时候到谢家所产生的那种感觉似的。加上营长一个劲地说被子、枕头，心里就有些厌烦。但他一进门就暗暗警惕自己：绝不要嫉妒自己的战友，绝不要流露出哪怕是一丝一毫的不满。因此，他在极力地压制着。</p>
<p class="calibre_1">“营长，”他转换话题说，“最近，有什么情况吗？”</p>
<p class="calibre_1">“什么情况？”营长反问。</p>
<p class="calibre_1">“我说的是，部队有没有行动的消息？”</p>
<p class="calibre_1">“你听到什么了？”营长望着他。</p>
<p class="calibre_1">“我完全是瞎估计。”郭祥笑了一笑，接着说，“你看，美国人有没有可能打过来？另外，我们有没有可能去打台湾？”</p>
<p class="calibre_1">“咳！”营长笑了一笑，叹了口气，“你这个同志呀，我早说过，是个好同志，可就是太不老练，听见风就是雨！你就不想想，我们打了多少年了？我们哪个人身上不是钻了好几个眼眼？我们老解放区，就说咱们冀中吧，已经快成了女儿国了。我们的经济方面也非常困难。要不然的话，上级为什么叫咱们在这里搞生产呢？现在战争刚刚停下来，我看一时半时决不会再打。再说，再说……”</p>
<p class="calibre_1">“现在的形势，确实很紧张。”郭祥打断营长的话。“这次我家去，谣言很多，乌龟王八都猖狂起来了。我们村的一个老地主，竟然敢跑到贫农家里把过去分了的东西抢回去。……所以，所以……”</p>
<p class="calibre_1">“所以你就沉不住气了。”营长笑了一笑，“这是很自然的。你分了他的东西，他心里怎么能够满意？当然，一有机会，他就想捣乱。你找几个民兵，把他捆住送县就是了。”</p>
<p class="calibre_1">他凝视着郭祥，拍拍郭祥的膝盖，诚恳地说：</p>
<p class="calibre_1">“郭祥呀，我劝过你多少次了，你一定要好好提高自己的文化！现在形势不同了。部队进了城，要搞正规化了。战争年代那一套，光凭冲一下子，已经吃不开了。每一个干部在训练部队上，都要真正有一套才行。不然的话，”他瞅瞅郭祥，“那胜任工作就是有困难的。有人埋怨说：‘现在不打仗了，咱们老粗吃不开了。’埋怨什么？你积极提高嘛！当然，也难免会有少数人被淘汰！……”</p>
<p class="calibre_1">“淘汰了，我就回家种地去。”郭祥说。</p>
<p class="calibre_1">“瞧，打中你的要害，你就不高兴了！”营长哈哈笑了一阵。</p>
<p class="calibre_1">郭祥忽然想起，口袋里还装着杨雪一封信，就一边掏信，一边说：</p>
<p class="calibre_1">“小杨随我一道回来了。”</p>
<p class="calibre_1">“她在哪儿？”营长兴冲冲地问，“她怎么没来？”说着把信接过去，笑吟吟地端详了好一会子，才慢慢把信打开：</p>
<p class="calibre_1">希荣同志：</p>
<p class="calibre_1">你的身体好吧？工作顺利吧？我已经提前回来啦！因为这些日子形势很紧张，我怕部队有行动，把我丢了。</p>
<p class="calibre_1">我走以前，你提出的那个问题，我没有意见。就按照你的意见办吧。但是假若部队有新的行动，我的意思是把那个日子推迟。我已经在火车上再三考虑过了。请不要生我的气。</p>
<p class="calibre_1">小杨于咸阳车站</p>
<p class="calibre_1">营长看着看着，眉头皱起来，刚才嘴边的笑意消失了。</p>
<p class="calibre_1">“多幼稚！”他把信往桌上一掷，叹了口气。“整个形势不了解，又不多用脑筋分析，这怎么行！……我要亲自去给她打个电话。”说到这里，他隔着竹帘喊道：“通讯员！”</p>
<p class="calibre_1">那个正在院子里扫地的通讯员应了一声。</p>
<p class="calibre_1">“等会儿把那个茶几搬过来！然后把门锁上。我先回营部去了！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥随着营长走出门来，刚刚走到屏风跟前，只听后面一声又尖又怪的声音：</p>
<p class="calibre_1">“送客！送客！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥回头一看，并没有人，原来是上房廊檐下两个绿毛鹦鹉的叫声。郭祥来的时候，竟然没有发现。他带着一身鸡皮疙瘩走出那个朱红大门。</p>
<p class="calibre_1">穿过小桥，营长连招呼也没打，就急火火地往营部去了。郭祥不知怎的，心里怪不舒服，慢慢地向连部走着。走不多远，听见有人喊他，一看，原来是本连的司务长老模范。不管离多远，郭祥只要看见他那身破旧的军衣，略略驼背的身影，就知道是他。郭祥兴冲冲地赶上去，几乎要搂住他说：</p>
<p class="calibre_1">“老模范！你在这儿干什么？”</p>
<p class="calibre_1">“我在这儿等你哩！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥看见他破旧的军衣上满是尘土，膝头上补着两个大补钉，那双踢死牛的山鞋也张开了口儿，有些怜惜地说：</p>
<p class="calibre_1">“你是才从地里回来吧？老模范！岁数不饶人呀，我看你也得注点意了！”</p>
<p class="calibre_1">“不说这个！”老模范把头一摆，“我要找你谈谈。”</p>
<p class="calibre_1">“咱们回去谈吧！”</p>
<p class="calibre_1">“不，”他又把头一摆，“我马上还要到后勤开会。”</p>
<p class="calibre_1">说过，他朝着村北的几棵大树走去。郭祥恭敬地跟在后面。</p>
<p class="calibre_1">这老模范，名叫康保，原来是梅花渡一户大地主家的长工。前文已经交代，13年前，当小嘎子在那个可怕的黑夜逃到梅花渡的时候，他就是小嘎子在井台上遇见的那个救命恩人。从那时起，郭祥就喊他“大叔”，实际上早已是父子般的感情。以后，康保参军去了，本来想把他带走，因为他年纪太小，部队没有收留。两年以后，郭祥参军当司号员，老康已经是机枪班长了。两个人在一个连里，老康还是像父亲一般地关心着他。那个时候，郭祥还叫他大叔呢。老康觉得既是参加了革命，在连队里叫“大</p>
<p class="calibre_1">叔”总是不够顺耳，就叫郭祥改了。郭祥就叫他“班长”，但有时仍不免冒出一两句“大叔”来。郭祥当班长的时候，老康因为负伤体弱，就调到伙房当了炊事班长。等到郭祥当了排长，还是照旧喊他“班长”；老康则一直喊他“嘎子”。可是后来郭祥当连长了，在全连面前“嘎子”这两个字就喊不出口了，又怕影响他的威信，也就叫起“连长”来。这时候，郭祥对老康的称呼却比较容易解决，因为老康无论战斗、工作，样样为人表率，不知从什么时候起，这个“老模范”的名字就叫起来了，起初是全连、全营，后来是全团、全师，就是军首长也这样叫他。郭祥也就跟大伙一起喊他“老模范”。但是两个人不管彼此如何称呼，都可以使人体察到那种极其深厚的、无比关切的阶级感情。</p>
<p class="calibre_1">老模范在前面走，回过头说：</p>
<p class="calibre_1">“这次回去，家里怎么样？”</p>
<p class="calibre_1">“我娘还好。我爹已经死了。”</p>
<p class="calibre_1">“怎么死的？”</p>
<p class="calibre_1">“谢家小子搞倒算死的，膛都开了。”</p>
<p class="calibre_1">老模范站住脚步，半晌没有言语，又往前走。</p>
<p class="calibre_1">两个人来到那几棵白杨树跟前坐下来。</p>
<p class="calibre_1">“他们杀死我们多少人哪，”老模范把头一摆，“这仇没有个完！”他把他的一拃长的小烟管摸出来，拧了一锅烟。“可是有些人老是喊：革命成功了！成功了！该回家抱娃子去了！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥接过他的黑粗布烟荷包，倒了一些烟在自己的掌心里，一面问：</p>
<p class="calibre_1">“出了什么事啦？”</p>
<p class="calibre_1">“叫我看，有的人思想不稳定。”老模范说，“还有个老资格公开讲：他的任务已经完成了。……”</p>
<p class="calibre_1">“你说的是‘调皮骡子’吧？”</p>
<p class="calibre_1">“还有谁？”老模范说，“自从开到这儿生产，他没干几天活。一下地，他就装病，还哼哼，一吃饭就是好几大碗。你给他谈话，他就说，生产？我还回家生产去哩！指导员批评了他一次，他干脆不起炕了。”</p>
<p class="calibre_1">郭祥越听越沉不住气了，把腿一拍：</p>
<p class="calibre_1">“哈哈，这祥人连革命都不想干啦，你瞧，我得好好整整他！”</p>
<p class="calibre_1">“你又来了！”老模范瞪了他一眼。“你可是在这方面犯过错误！”老模范这口气可不大像对待上级。</p>
<p class="calibre_1">郭样偏过头笑了一笑。</p>
<p class="calibre_1">老模范掖上烟锅，在苍茫的暮色里站起身来。</p>
<p class="calibre_1">“咱们的战士是好的；我看就是思想工作跟不上去。有人一天价盘算着结婚，什么工作也不往心里搁，就不看看现在是什么形势！”说到这儿，他有些气忿，停了停，又说，“你要多经经心！不论什么问题，当干部的，总要在心里多走几个过儿。我怕你不了解情况，一回来又是和通讯员滚蛋子，打扑克，将来一打仗，这个连带不上去可就糟啦！”说着，他站起身来，踏着他那踢死牛的山鞋，走到坡岸下面去了。</p>
<p class="calibre_1">天上已经升起一眉新月，郭祥向连队走去。他好几次回过头来，望了望那个略带驼背的身影……</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_14"></div>


</body>
</html>
