<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos545369" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第六章　青坪里</p>
<p class="calibre_1">拂晓，部队抵达青坪里一带。按照预定的迂回路线，此去博川大约还有两夜行程；虽然大家心头火急，但由于敌人的空军限制了我军白天的行动，只好在这里宿营。</p>
<p class="calibre_1">这是一座有三五十户人家的小村。四外群山环抱，山上是一片一片的松林。团部和各营都散布在松林里休息，只派各单位的炊事员到村里做饭。</p>
<p class="calibre_1">上午，派到一营去的政治处干事，回来向团政治委员周仆作了汇报。二连连长承认了不按照预定路线撤退的错误。至于营长陆希荣当时是否制止了他们，他说没有听见；营长的通讯员刘二发，则一再作证，陆希荣当时确实发出了制止的命令。为了不拖延问题的解决，只好暂时作为悬案。</p>
<p class="calibre_1">午饭过后，在一片较大的松树林里，召开了全团的军人大会。邓军当场宣布，将二连连长撤职；刘大顺也撤去班长职务，仍留本连当战士。团政治委员结合纪律问题作了严肃的讲话。在讲话中，对陆希荣作了不指名的批评，郭祥则受了表扬。</p>
<p class="calibre_1">会议结束，一营刚刚带回驻地，只听哇地一声，一架野马式敌机擦着山尖突袭过来，盘旋在村庄的上空。</p>
<p class="calibre_1">“糟了，”刘二发惊喊道，“发现我们了！”</p>
<p class="calibre_1">“这纯粹是自找的。”陆希荣悻悻地说，“大白天，开这样大会，也不看具休情况！”</p>
<p class="calibre_1">说话间，又有好几架敌机接连飞过来，一架跟着一架，盘旋着，轰轰的马达声响成一片。</p>
<p class="calibre_1">“防空！隐蔽！……”陆希荣一面大声地向部队嘶喊着，一面向山脚的防空洞猛跑。这防空洞，是早晨一到这里的时候就开始挖掘的。人朝以来，每到驻地，这已成为通讯员的第一件工作。</p>
<p class="calibre_1">陆希荣一口气跑到防空洞，慌忙钻了进去，又探出头来观望。这时，有几个炊事员，两个抬着大锅，一个挑着油桶，一个拿着菜刀、饭铲，正慢慢吞吞地往这里走。</p>
<p class="calibre_1">“快一点嘛！你们快一点嘛！”</p>
<p class="calibre_1">他大声嚷叫着；但那几个炊事员仍然不慌不忙，他发怒了：</p>
<p class="calibre_1">“唉呀，我的老爷子！你们快一点行不行呵？”</p>
<p class="calibre_1">“抬着饭哩，俺们抬着饭哩！”其中一个傻呵呵的声音远远地答道。</p>
<p class="calibre_1">陆希荣看出是三连炊事员傻五十，又连忙催道：</p>
<p class="calibre_1">“傻五十！你老人家快一点就不行吗？”</p>
<p class="calibre_1">“反正不能把饭丢咾！”他一边走一边嘟嘟嚷嚷地说。一架敌机正转过来，他翻翻眼瞅了瞅，朝上啐了一口，用他那口蠡县话骂道：“娘的，赶先！刚做好饭，它就来咧！”</p>
<p class="calibre_1">这傻五十，姓李，叫李五十，是一个老长工的儿子。因为他父亲50岁才娶妻生子，就给他取名李五十。人长得膀乍腰圆，结实无比，一头浓密的黑发，眉眼也很清秀，就是天性过于憨厚，有点缺心眼，人都叫他傻五十。这傻五十是最喜欢表扬，不喜欢批评。刚才听见营长挖苦他，那嘴就噘得老长，把锅一放，也不隐蔽，直橛橛地站在那里。陆希荣又急又恼，又无可奈何，只得改口说：</p>
<p class="calibre_1">“这五十真行！不管情况多紧，东西是一点不丢。”</p>
<p class="calibre_1">傻五十马上傻呵呵地笑了，说：</p>
<p class="calibre_1">“营长，你急啥哩，俺不怕，俺打过飞机！”</p>
<p class="calibre_1">“好，好，快去隐蔽。”</p>
<p class="calibre_1">炊事员们看见附近有几捆稻草，就搬过来遮住身子，贴着山根坐下。</p>
<p class="calibre_1">“咕咕咕”，“咕咕咕”，飞机开始向村子里扫射了。</p>
<p class="calibre_1">“傻五十！”陆希荣又从洞里探出头来，“你们把那些反光的东西盖好一点不行吗？”</p>
<p class="calibre_1">“什么？”傻五十愣愣地问。</p>
<p class="calibre_1">“我说的是你们的油桶，菜刀……”</p>
<p class="calibre_1">炊事员把油桶、菜刀又盖了盖。</p>
<p class="calibre_1">“还有，那是谁，冲着太阳！”陆希荣喝道，“你的钢笔帽不反光吗？”</p>
<p class="calibre_1">“哼，走，咱们到那边去。”傻五十嘟嚷着，对其余的人说，“人家嫌咱目标大！”</p>
<p class="calibre_1">说着，一伙人不满地抬起大行军锅，挑起油桶，走了。</p>
<p class="calibre_1">“等一等！等一等！”陆希荣探出头来喊道，“谁说你们目标大啦？”</p>
<p class="calibre_1">傻五十几个头也不回，抬着行军锅到那边树林子里去了。</p>
<p class="calibre_1">“真缺乏教育！”陆希荣愤愤地说，“都是跟郭祥学的。在国内打胜仗打惯了，骄气得很！”</p>
<p class="calibre_1">“轰隆隆隆……”敌机开始投弹了。</p>
<p class="calibre_1">“注意观察！”他向洞外的通讯员喊了一声，然后连忙缩回小洞里去。</p>
<p class="calibre_1">敌机投了一阵炸弹，又开始俯冲扫射。美国的“空中勇士”们，由于多日来没有遇到过什么抵抗，胆子越来越大，飞得比山头还低，简直像在山沟里游泳似的。他们把学来的起俯腾挪的本事全都施展出来，得意洋洋地扫射着从村子里跑出来的炊事员们和朝鲜的老弱妇孺们。</p>
<p class="calibre_1">在山坡的一棵松树下，郭祥坐在驳壳枪的木壳上，眼睛滴溜乱转，观察着敌机的活动。</p>
<p class="calibre_1">“你瞅这些龟儿子多英雄呵！”他学着团长的口头语骂了一句；又指了指转过来的一架敌机，对花正芳说，“你看见了没有？”</p>
<p class="calibre_1">“什么？”</p>
<p class="calibre_1">“美国人。”</p>
<p class="calibre_1">“早看见了。”花正芳说，“他还歪着头朝下瞅哩！”</p>
<p class="calibre_1">“真好打极啦！”郭祥一个劲地搓手，“你还记得红山堡打飞机吗？”</p>
<p class="calibre_1">“怎么？你又想打啦？”</p>
<p class="calibre_1">郭祥笑了。</p>
<p class="calibre_1">“那可不行。”花正芳说，“营长说，没有他的命令，任何人不准乱打。”</p>
<p class="calibre_1">“你们只要不报告，”郭祥挤了挤眼，鬼笑着说，“他钻在洞里怎么知道？”</p>
<p class="calibre_1">说着，他把花正芳脖子上的冲锋枪一摘，满满两盒子子弹也要过去，在皮带上束好，就快步向山顶上走去。</p>
<p class="calibre_1">“你可别犯错误呀！”花正芳在后面喊。</p>
<p class="calibre_1">“我这是先给全连打个样子。”郭祥回过头说，“有人就是怪！飞机一来，怕得要命，恨不得地下裂条缝钻进去。他就没想想，飞行员是个人，你也是个人嘛！他蹲在你上头，地球一转，你不是也蹲在他上头吗？”</p>
<p class="calibre_1">说着，他嘿嘿一笑，放开轻捷的步子，很快就冲到山尖上去了。</p>
<p class="calibre_1">花正芳随后跟上。快到山顶的时候，郭祥把手一摆：“你先在下边等着！”说过，他习惯地把帽沿儿一歪，显出一副十足的老战士的派头，哗啦一声把子弹推上了膛，眯细着眼瞄了一瞄，就曲下一条腿来，采用跪射姿势，等待着敌机的临近。</p>
<p class="calibre_1">那几架敌机己经转移到团部方向轰炸去了，独有这架敌机，仿佛还舍不得飞走，仍旧向一营隐蔽的小松林俯冲扫射。郭祥早就瞅准了它，等它正向下俯冲扫射刚要仰头升起时，哗哗哗哗地打了一梭子。由于郭祥只顾寻找合适的角度，站在光秃秃的山尖上，时间不大，敌机就发现了他。看样子，郭祥手持步兵火器的这种公然对抗，使这个空中飞贼激怒了。当它又盘旋过来的时候，就没有扫射那片松林，而是照直地猛扑过来。</p>
<p class="calibre_1">“连长！”花正芳在下面惊喊道，“小心哪，对着你来啦！”</p>
<p class="calibre_1">说话间，那架敌机对着郭祥俯冲下来，“咕咕咕咕咕咕咕”，一顿机关炮，打得山头烟火直冒，土石迸飞。那郭祥在多年战争中锻炼得无比敏捷，真像是一只战火中的燕子，早已迎着俯冲相反的方向，跃到一个土坎下面去了。</p>
<p class="calibre_1">“怎么样，连长？”花正芳在下面问。</p>
<p class="calibre_1">“汗毛也没碰断一根。”郭祥站起身，笑着说。</p>
<p class="calibre_1">那架飞机上的美国佬，见没有击中他的对方，而且这个不值一顾的步兵又在那座秃光光的山顶上摆好了射击姿势，简直是更加激怒了。</p>
<p class="calibre_1">“连长，”花正芳说，“你瞧，他一个劲儿地歪着脖子瞅你！”</p>
<p class="calibre_1">“让他瞅吧，我又不是新媳妇儿！”</p>
<p class="calibre_1">“小心，他要出坏主意了！”</p>
<p class="calibre_1">说着，敌机又转过来，对着山头，带着吃人的怪叫扑了下来。</p>
<p class="calibre_1">“投弹了！投弹了！”</p>
<p class="calibre_1">花正芳一句话没完，“轰嗵”一声巨响，黑烟升腾起来，顷刻遮住了山头。小石块噗哒噗哒往身上直掉。</p>
<p class="calibre_1">“连长！连长！”</p>
<p class="calibre_1">花正芳一连声喊。正要冲上山头，只听烟雾里说：</p>
<p class="calibre_1">“你嚷什么，它抓不了我的俘虏！”</p>
<p class="calibre_1">烟尘飘散，只见郭祥在山头上安安静静地坐着，拍打着他的帽子。</p>
<p class="calibre_1">“没有碰着你吗？”花正芳抬起头问。</p>
<p class="calibre_1">郭祥笑了一笑：</p>
<p class="calibre_1">“要专门炸一个人，也不那么容易。你瞧，他把蛋下到哪里去？”</p>
<p class="calibre_1">花正芳一看，也笑了。那个山背坡的炸弹坑，离他们还有100多米远哩。</p>
<p class="calibre_1">这时，郭祥觉得，既然那个飞贼肯同自己单独较量，就索性站起来，两腿擘开，采用立射姿势，向那架敌机猛射起来。</p>
<p class="calibre_1">那架敌机，见地上的这个步兵对它愈来愈不放在眼里，竟然直起身子同自己对射，简直怒不可遏，气得连声音都似乎变了。它马上呜呜隆隆地怪响了一阵，连续降低了高度，不知它要耍什么花招，在山头上简直可以看见这个飞贼的嘴脸和听见他愤怒的呼吸。</p>
<p class="calibre_1">“他要干什么？”花正芳惊奇地问。</p>
<p class="calibre_1">郭祥也判断不出这奇怪的行动，眯细着两个嘎眼睛，凝视着对方。</p>
<p class="calibre_1">说话间，那架敌机在远处对准了郭祥之后，猛烈地加快了速度，一阵哇哇声，猛扑过来，眨眼间，带过来一阵极其强烈的巨风，简直像擦着郭祥的头皮似的，哇哇地冲过去了。郭祥站立不住，打了好几个趔趄，弄了一个屁股墩儿坐在地上。</p>
<p class="calibre_1">“糟啦，糟啦！”郭祥一连声喊。</p>
<p class="calibre_1">“怎么啦，连长？”花正芳忙问。</p>
<p class="calibre_1">“它把我的帽子摘走了！”郭祥骂道，“狗日的，是想把我一风煽倒呀，这叫什么战术？”</p>
<p class="calibre_1">那架敌机，正像景阳岗上的老虎，平日谈之令人色变，但其实它那本事，也就是一扑、一剪，等到它那一扑一剪不顶用了，锐气先就减少了一半。但是由于他比起那老虎来更顾全自己的脸面，仍然不肯溜走。这郭祥一时跃到这边，一时跃到那边，一时跪射，一时立射，全随自己的方便，身子真是矫捷极了。没想到一个威风凛凛的、纵横万里的嗜血怪物，一个凭着一双铁翅膀而目中无人的近代化飞贼，同一个手持短兵火器的步兵，直打了一个小时之久，仍然不分胜负。这真是战争史上少有的盛事。这时，只听松林里一片人声欢腾。有人在下面喊：</p>
<p class="calibre_1">“连长！连长！让我们排打几下行不行呵？”是三排长的声音。</p>
<p class="calibre_1">“连长！乔大个也要求试一试哩，行吗？”是一排长的声音。</p>
<p class="calibre_1">“行咾！机枪班可以试试，用穿甲弹！”郭祥在山上兴冲冲地答道，“不过要隐蔽好，注意节省弹药！”</p>
<p class="calibre_1">下面一片掌声。</p>
<p class="calibre_1">郭祥立刻指定了几个山头，叫花正芳下去传达命令。</p>
<p class="calibre_1">“回来，也让我打几枪吧！”花正芳说。</p>
<p class="calibre_1">“我的傻兄弟！”郭祥拍拍冲锋枪，老味十足地说，“你就没瞅瞅我这是给大伙打气！这东西不顶事，还是机枪来劲！”</p>
<p class="calibre_1">时间不大，在那架敌机飞过的地方，遭到了粹不及防的猛烈的射击。山谷间响起了悦耳的流水一般的回音。眼瞅着，那架敌机抖动着翅膀，升高了，最后，又向郭祥的山头打了一长串机关炮，发泄了满腔的怒火，才无可奈何地、无精打采地飞走了。</p>
<p class="calibre_1">“好小子，再见吧！”郭祥向空中挥着手喊，“别抱屈呀，日子长着哩！”</p>
<p class="calibre_1">说着，照着那架飞机，又兜屁股给了一梭子，山谷里很久地回响着那支冲锋枪清脆的枪声。但是，紧接着这枪声被松林里一片热烈的掌声淹没了。人们从松林里纷纷走出来，欢呼着。有人简直唱起歌儿来了。</p>
<p class="calibre_1">经过近一个小时的滚打，郭祥浑身上下全是土，简直成了“土地爷”了。可是心眼儿里却无比的畅快，总想唱几句儿。按照他往日的习惯，每逢战斗胜利结束。他都是要坐在敌人炮楼的垛口上，两条腿儿垂在半天空，一边悠闲地悠荡着，一边唱几句他爱唱的那些歌儿。</p>
<p class="calibre_1">“革命人永远是年轻呀……”</p>
<p class="calibre_1">郭祥拍着土，刚唱了一句，就听下面有人拉长声喊：</p>
<p class="calibre_1">“郭--连--长--！下--来--啵--！营长--喊你--哩！”</p>
<p class="calibre_1">他心里蓦地一跳，停住歌，装作没有听见。下面又喊：</p>
<p class="calibre_1">“营长找你哩！下来啵！”</p>
<p class="calibre_1">“糟啦！”花正芳叹了口气，“劝你你不听，你瞧……”</p>
<p class="calibre_1">“唉，这叫‘没法儿’！”郭祥神色懊丧，刚才的一股高兴劲儿，一下子跑到九霄云外去了。他把枪同空空的子弹盒往花正芳手里一递，拍拍自己的脑瓜说：“等着挨批吧！”</p>
<p class="calibre_1">当他一拍脑瓜，才想起没有了帽子，着急地说：</p>
<p class="calibre_1">“快，快帮我找帽子！看，不讲军人风纪又是一条儿。真没想到，这混蛋给我来了个‘摘帽战术’！”</p>
<p class="calibre_1">花正芳急得在草丛里乱找乱摸，不见帽子的影儿。</p>
<p class="calibre_1">“郭--连--长--！快一--点--！”下面又喊。</p>
<p class="calibre_1">“下来啦！”郭祥暴躁地没好气地回答，跑上去把花正芳的帽子一摘嵌在自己头上，“我先借着戴一会儿！”说着，迈步下山，一步，一步，慢吞吞的，皱着眉疙瘩儿，一路走，一路编法儿，准备应付营长的询问。</p>
<p class="calibre_1">下了山，穿过一道长长的松林，来到营部所在的山脚。陆希荣已经从防空洞里钻出来了，一脸怒容，正背着手，在防空洞口走来走去，走来走去。</p>
<p class="calibre_1">郭祥走上前，恭恭敬敬地打了一个敬礼。</p>
<p class="calibre_1">陆希荣装作没有看见，仍旧走他的；郭样一只沾着泥土的手只好在自己的眉梢那里举着。陆希荣又走了两个来回，才停住脚步，问：</p>
<p class="calibre_1">“郭连长！刚才，是谁叫你打枪的？”</p>
<p class="calibre_1">一听叫“郭连长”，而没有称呼“嘎子”，郭祥立刻意识到事情严重了。不过他竭力想按照刚才在路上想好的计划，来挽回这不幸的局面。</p>
<p class="calibre_1">“是这样，营长，”他满脸堆下笑来，“我是大错不犯，小错不断，有错儿你只管撸我好咧，可别生气……”</p>
<p class="calibre_1">“我问的是，刚才，是谁叫你打枪的？”陆希荣的声音更严厉了。</p>
<p class="calibre_1">“我，我……”郭祥仍旧按捺着性子，“是这样，营长，刚才我看见全营的伙房，都叫飞机捂到村子里了，我就不知不觉地想掩护他们一下，没想到……”</p>
<p class="calibre_1">“你到底回不回答我的问题？”陆希荣用手一指，“我是问你，你知道不知道我的规定？”</p>
<p class="calibre_1">“知道。”</p>
<p class="calibre_1">“那末，你为什么不遵守我的规定？”</p>
<p class="calibre_1">郭祥被挤到死胡同里去了，只好又堆下笑来：</p>
<p class="calibre_1">“营长呵，这么多年，你还不知道我的毛病，我是有点儿游击习气！……”说着，走上几步，嘻嘻一笑，“营长，你有烟儿没有？给我一根抽抽，再批我行不？”</p>
<p class="calibre_1">“我没有时问跟你打哈哈！”陆希荣严厉地说，“你一贯在首长面前搞这一套，来棍过你的错误！今天不行！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥脸上的笑容消失了。</p>
<p class="calibre_1">“我问你，”陆希荣向前跨了一步，然后背着手，叉开两腿，站得稳稳的，“你在大众面前，公然违反我的规定，你心目中还有我这个领导吗？我再问你，这个营的营长，究竟是你呀还是我？……哼，我早看出来，你在国内有几仗打得还可以，就觉着自己满不错了，尾巴就翘起来了，处处想把我踹到黑窟窿里，把你显出来。告诉你吧，你还嫩得很，我还没有死！”</p>
<p class="calibre_1">“我压根儿没有这种肮脏思想！”郭祥抗声说。</p>
<p class="calibre_1">“你有什么思想，你自己知道。”陆希荣冷笑了一声，“今天的事情就是一个明显的例子。你讲讲，你的行动是什么动机？”</p>
<p class="calibre_1">“我没有动机。”</p>
<p class="calibre_1">“没有动机？”陆希荣又冷笑了一声，“是你不敢说出来！任何人做任何事情都有他的动机。你是看我打伏击没打好，受了批评，上级表扬了你，你就觉着好机会到了。是不是？”</p>
<p class="calibre_1">“你，你说什么……”郭祥恼了。</p>
<p class="calibre_1">“那末，你为什么不执行我的规定？”</p>
<p class="calibre_1">“因为你的规定是挨打战术！”郭祥大声说。</p>
<p class="calibre_1">“什么？你说我是挨打战术！”陆希荣黄黄的面皮立时涨得通红，“好哇，你批评我！我问你，敌机本来要走了，你又让它多在这里炸了一个钟头，你这是什么战术？今天全营的损失，你要负完全责任！我要马上讨论对你的处分！”</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_24"></div>


</body>
</html>
