<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos527641" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第五章　胜利声中</p>
<p class="calibre_1">疯狂冒进的敌人，遭到我各路大军的突然反击，开始全线后撤。当面的敌人也向泰川方向退去。</p>
<p class="calibre_1">师里命令部队撤下阵地，在峡谷两侧隐蔽休息，准备黄昏后展开追击。</p>
<p class="calibre_1">团部移在一条小山沟里。山坡上有两三户人家，老百姓已经撤退走了。小玲子和周仆把团长扶到屋子里。这邓军不愿在别人的面前显出一副苦相，也不说话，只是拼命地用那只独臂捂着胸口，黄豆般的大汗珠，不断从他的颊上跌落下来。</p>
<p class="calibre_1">周仆看见团长疼得这样，真比自己的病痛还要难受。他瞅了小迷糊一眼：</p>
<p class="calibre_1">“还愣什么，快去找医生来！”</p>
<p class="calibre_1">“不要去！”邓军止住他，“顶一阵儿就过去了。”</p>
<p class="calibre_1">“还是吃点药好。”</p>
<p class="calibre_1">“不顶事。”邓军摇摇头，站起来，“我马上到一营去！老伙计呀，罪该万死呀，这是破坏了全师的作战计划呀！”</p>
<p class="calibre_1">说着，又是一阵剧痛，邓军又捂住了胸口。周仆赶忙按着他的肩头坐下来，说：</p>
<p class="calibre_1">“老邓，等一会儿，咱们俩一起去。”</p>
<p class="calibre_1">这时，只听外面声音不高地喊了一声“报告”。小玲子拉开门，一营营长陆希荣低着头，在门口站着。他一向服装整洁，姿态英武，很有军人仪表；现在却满身灰尘，一脸倦容，好像一束尘封的纸花.失去了他不久以前的光彩。</p>
<p class="calibre_1">“团长，政委，我，我犯了严重错误……”他的声调里充满了可怜，“我是来请求首长给我处分的。”</p>
<p class="calibre_1">政委让他进来坐下，然后说：</p>
<p class="calibre_1">“先把情况谈谈。”</p>
<p class="calibre_1">“还有什么可谈的！”他在墙角里，把两手一摊，“我们对党、对人民犯下了这样大的错误，不，简直是造下了罪孽，不管具体情况怎样，反正我这当营长的，都要负绝对责任！我希望首长，绝不要因为我过去的一点点微不足道的功绩姑息我。我请求把我作为全师的典型，给我最严厉的处分。尤其在战争开始的时候，这对人家，对人民的利益，对战争的胜利，都是有好处的。”</p>
<p class="calibre_1">“陆希荣！”邓军急了，瞪着他，“说！你为什么不按照指定路线撤退？”</p>
<p class="calibre_1">陆希荣的手指，不易察觉地抖动了一下。</p>
<p class="calibre_1">“不管具体情况怎样，我也不能把错误推到别人身上。只能怪我自己平时管教得不好。”他看了团长、政委一眼，又接下去说，“战斗一开始，我把三连放到前面，为了不让敌人看出我们的诱兵之计，就先把敌人狠狠地敲了一家伙，打死敌人好几十名。然后就把三连撤到后面去了。一路上实行轮番抗击，交互掩护着往后撤。虽然敌人的地面炮火很猛，飞机又低飞轰炸扫射，我们的撤退还不算是太没次序的。这一点恐怕首长在山上都看到了。……”</p>
<p class="calibre_1">说到这里，他又看了团长、政委一眼。</p>
<p class="calibre_1">“你讲下去。”邓军嗯了一声。</p>
<p class="calibre_1">屋里空气，松活了一些。陆希荣暗暗地吁了口气，又讲下去：</p>
<p class="calibre_1">“坏就坏在战斗快接近沟口的时候。……这时候，三连已经进了沟口，其余两个连正在进行最后抗击，敌人的坦克压过来，离得很近，由于二连连长不够沉着，就离开公路，撤到两边山上去了。我一看这情况，就急了，大声喊他们，叫他们，制止他们，也不知道是枪炮声激烈听不见呢，还是别的，就一个劲地撤到两边去了……就这样把整个的计划破坏了。我想，我想……”</p>
<p class="calibre_1">他显得格外难过，嗓音里有一点悲哽，“我陆希荣跟着团长、政委两位老首长战斗了这么多年，我的战斗表现，首长都是很清楚的，就是这一次，也可以派人调查……”说到这里，他呜呜地哭起来了。</p>
<p class="calibre_1">“不要这样。”政委把头一扭，“事情会闹清楚。”</p>
<p class="calibre_1">“你先回去。”团长说，“在事情没有处理以前，还要好好抓紧工作，负起自己的责任。”</p>
<p class="calibre_1">“是。”陆希荣恭敬地说，“只要我陆希荣有一口气，我就要为党负责到底。”说着，恭恭敬敬地打了一个敬札，走出去了。</p>
<p class="calibre_1">两个人沉默了半晌，邓军说：</p>
<p class="calibre_1">“我原来就料想，不会是陆希荣的问题。我们对他都了解嘛！这人战斗上一向不错，还立过大功，他怎么就会办出这样丢人的事？”</p>
<p class="calibre_1">“是的，这事要详细调查。”周仆深沉地思虑着说，“不过，这一年的和平生活，我总觉得在他身上起了一些变化。”</p>
<p class="calibre_1">“什么变化？”</p>
<p class="calibre_1">“首先是兴趣。我发现他在吃、穿、住这些方面兴趣越来越浓厚了。”周仆回忆着说，“例如，他每到一个地方，都要住最漂亮的房子，只好都住在地主家里。有一次，让他住在贫农家里，他不认为这是进行工作的好机会，反而把管理员骂了一顿。这就不仅是住房子的问题，严格说，是阶级感情的问题。此外，还有两件事，使我很吃惊。一件是，他到了一次西安，看到旧货摊上摆着半瓶进口的雪花膏，不知是哪位姨太太使剩下的，价钱高好几倍，他倒把这半瓶雪花膏买到了手，准备结婚送给小杨。我听说以后，真恶心极了，找他谈了话，他硬不承认。还有一件，派他到南方学习兄弟部队的经验，回来时候带回来一张照片。猛一看，我还当是谁的剧照；仔细一看，不是别人，正是他！穿着龙袍，戴着清朝缀着珠玉的顶子。你道这是怎么回事？原来这是乾隆下江南，把自己的龙袍脱下来，赠给了某个寺院。这位老兄竟穿着这套龙袍。照了个相，还拿给人看！……”</p>
<p class="calibre_1">“有这样的事？”邓军好像不大相信。</p>
<p class="calibre_1">“你去问问他吧。那次，我可真是动了火，立刻把他大骂了一顿。我虽然也常动火，但动这么大火倒是少有的。我说，‘你这是生活在20世纪最先进的革命集团，倒装满了一脑子中世纪臭哄哄的垃圾！……’这件事，使他很不满意，背地里说：‘一件随便开玩笑的事情，也提到这种原则高度！这种政治委员不是靠本事吃饭，是靠吓人吃饭！彼此资格都差不多，你比谁也强不了多少，用不着摆出这副政治面孔！’……”</p>
<p class="calibre_1">“这人恐怕是当了功臣以后骄傲啰。”</p>
<p class="calibre_1">“我看不是一般的骄傲。”周仆说，“在杨柳镇上，有一次，我亲眼看到他同一个大皮毛商人在一起散步，谈谈笑笑，亲如家人。说实在话，我的确在注视着他这个人的思想动向，看他向什么方面转化。”</p>
<p class="calibre_1">邓军思索了一阵，说：</p>
<p class="calibre_1">“这人是有些小资产阶级意识。不过在知识分子中间，我觉得他还是聪明有为的，很有才华的。如果改造好，将来还是会为人民做许多工作的。处理他这次的问题，还是要实事求是。”</p>
<p class="calibre_1">“那是自然。”周仆点了点头，又略略提高一点声音，“老邓呀，现在有一些苗头，是很值得注意的！自然，就绝大部分人来说，在长期革命战争里，锤炼了一种最难得的东西，这就是：天不怕，地不怕，敢于蔑视任何敌人的英雄气概。这才真正是革命的东西！可是，是不是还有少数人，脑子里还有资产阶级‘唯武器沦’的影响呢？他们看到，敌人的飞机多了一点，坦克大炮多了一点，嘴上不说，心里总是觉着这些东西厉害。现在美帝国主义在个世界逞凶作恶，就是利用这种恐惧心理。这种心理，是一种迷信。怕鬼的人，正是因为心里有鬼，才会对鬼那样惧怕；要想不怕鬼，也就要先把思想里的‘鬼’去掉。我看，我们还需要做一些赶‘鬼’、打‘鬼’的工作！……”</p>
<p class="calibre_1">“最重要的，是要杀出威风来。”邓军攥了攥拳头。</p>
<p class="calibre_1">“对，要杀出威风来。”周仆接着说，“这是联系着的：你要赶‘鬼’打‘鬼’，才会杀出威风来；你杀出威风来，也就最后把‘鬼’赶跑了。……我的具体意见是：马上把他们的问题调查清楚，明天开一个军人大会，首先从纪律上严格整顿一下。”</p>
<p class="calibre_1">邓军欣然同意。周仆正要出去布置工作，机要参谋拿着电报走进来，兴冲冲地说：</p>
<p class="calibre_1">“打胜仗了！打胜仗了！”</p>
<p class="calibre_1">周仆忙接过电报，邓军也急忙凑过来看。</p>
<p class="calibre_1">这是中国人民志愿军先遣兵团的第一号战报。</p>
<p class="calibre_1">电报首先记述了第二军在温井地区同敌人遭遇，一开手就给了敌人一个下马威，全歼了伪六师一个整营和一个炮兵中队；接着又歼灭了四个营。其时，伪六师的先头部队已经占领楚山，正用炮火轰击我国边境，见势不好，急忙回窜，又在古场洞被第二军歼灭了一个整团。这个伪军师几乎完蛋了。电报接着记述了第三军的光辉战绩。该军在云山地区将敌包围，经过两天激战，把美军中有100多年建军历史的骑兵第一师所属第八团和伪军一师的一个团全部歼灭。与此同时，第四军在东线长津湖以南黄草岭、赴战岭等地配合朝鲜人民军，以坚强的阻击，制止住了敌陆战一师和几个伪军师的疯狂进攻，并歼灭了敌人3600余人。</p>
<p class="calibre_1">电报最后记述了素负盛名的第一军，正向敌侧翼迂回，敌人在我猛烈的反击和第一军的威胁下，已开始全线撤退。兵团部号召全军投人追击，尤其担负迂回任务的部队，必须行动迅速，以便能把更多的敌人，隔断在清川江以北。</p>
<p class="calibre_1">“形势真好极了。”周仆愉快地说。</p>
<p class="calibre_1">“瞧，人家是怎么打的！”邓军叹息了一声。</p>
<p class="calibre_1">按理说，友邻部队的胜利，该使人多么兴奋呵，可是对此刻的邓军来说，没有完成任务的内疚心情，不仅没有减轻，反而更为加重了。周仆到外面给部队传达胜利消息，警卫员也到外面防空去了。邓军独自一人静静地坐着。他仔细打量了一下这座农舍，突然感到这曾经是多么温暖的一个农家呵！土坑上糊着油纸，明光瓦亮；炕角的一只小坑桌，也干净净的。这一切都使人想到，在这个房间里生活着一个勤劳的女人，一切都经过她勤劳的双手整理过、揩抹过。可是再一看门口，却丢着一顶小孩帽子，墙壁上还挂着一件黑裙，隔壁灶上一摞铜碗摆得整整齐齐，却没有放进碗橱。很可能是她刚刷好碗的时候，发生了敌情，她就匆匆忙忙地抱起孩子，抛开了这所屋子走了。她现在也许随着人群，风尘仆仆地奔走在撤退的路上；也许藏到深山密林中过着风餐露宿的生活；也不是没有可能碰上更为凶险的遭遇。……而自己和自己这个团究竟为这个女人和孩子做了些什么呢？想到这里，邓军真是万分难过。……</p>
<p class="calibre_1">傍晚，接到正式命令，立刻停止正面追击，从东路迂回博川，以便把美二十四师的归路切断。</p>
<p class="calibre_1">一路上虽然是山沟小路，但月色明亮，部队行动极为迅速。月亮正南时，己走出四五十里。这时，前面部队忽然停了下来，并且听见一片欢腾的语声：</p>
<p class="calibre_1">“过来啦！过来啦！”</p>
<p class="calibre_1">“是他们！”</p>
<p class="calibre_1">邓军赶上去一看，见是三岔路口，一支部队正从东北方向下来，精神抖擞地向南疾进。邓军马上看出来，这是兄弟部队第三军从左翼插过来了。只听自己的部队悄悄地议论着：</p>
<p class="calibre_1">“看，人家缴获的那卡宾枪！”</p>
<p class="calibre_1">“一个班总有好几支哩！”</p>
<p class="calibre_1">“那是什么，比卡宾枪长多了？”</p>
<p class="calibre_1">“许是‘自动步’，听说一次押八粒子弹。”</p>
<p class="calibre_1">有的战上忍不住问：</p>
<p class="calibre_1">“同志，是从云山下来的不是？”</p>
<p class="calibre_1">“你怎么知道？”对方有人答话了。</p>
<p class="calibre_1">“嘿！看那劲头还不知道！你们打得很不错呀！”</p>
<p class="calibre_1">“小意思！只两个团，还不够塞牙缝的。”</p>
<p class="calibre_1">“还缴获了别的东西吗？”</p>
<p class="calibre_1">“汽车、大炮不少；还没打扫战场，就叫狗日的派飞机给炸坏了。”</p>
<p class="calibre_1">人们热烈地问答着。</p>
<p class="calibre_1">路边，石崖上有一股山泉。第三军的战士有几个下来用小搪瓷碗接水，也被围起来了。有人捅人家的背包：</p>
<p class="calibre_1">“这是什么，也是缴获的么？”</p>
<p class="calibre_1">“北极睡袋。”</p>
<p class="calibre_1">“什么？”</p>
<p class="calibre_1">“通俗点说，就是鸭绒被。”</p>
<p class="calibre_1">“好用么？”</p>
<p class="calibre_1">“上面有拉锁儿。只要钻进去，一拉，正好像个口袋。”</p>
<p class="calibre_1">“那抓俘虏才方便哩！”</p>
<p class="calibre_1">人们哄笑起来。</p>
<p class="calibre_1">第三军的这支部队过去了。还不断地听到人们议论着：“嘿，看看人家！……”“看看人家！……”</p>
<p class="calibre_1">“嘿！看看人家！”在邓军的心里也是这样想的，但从本团战士的嘴里说出来，却又使他难受起来。刚刚缓和了一些的胃痛，立刻又像刀绞一般。他不由自主地又用那只独臂捂住了胸口，脚步也慢一下来了……</p>
<p class="calibre_1">“三O一！三O一！”小玲子眼尖，三脚两步赶上来说，“胃痛又犯了吧？”</p>
<p class="calibre_1">邓军低声喝道：“你嚷什么？”</p>
<p class="calibre_1">“歇一会儿再走吧！”</p>
<p class="calibre_1">小玲子说着要来扶他，他把那只独臂一甩：</p>
<p class="calibre_1">“别让政委看见。去，给我削根小棍儿！”</p>
<p class="calibre_1">小玲子知道他的脾气，只好跑上山坡，用小刀削了枝小棍儿，递给他。他拄着小棍儿在山径上走着，虽然脚步略显异常，但任何人都不知道。只有小玲子心里热辣辣的，在朦胧的月光中，望着他那披着军大衣的身影……</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_23"></div>


</body>
</html>
