<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos485728" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第三章　侦察</p>
<p class="calibre_1">邓军的团部设在山坡上的一片松林里。枯黄的陈年的松针积了很厚一层，踏上去软绵绵的。警卫员们就在这里铺上了两张淡绿色的雨布，作为他们团长和政委休息的地方。</p>
<p class="calibre_1">经过一夜急行军，警卫员们靠着树干很快就睡熟了。尤其小迷糊，头枕着背包不住地打呼噜。邓军和周仆却静静地坐在雨布上，毫无睡意。和师部的电话线已经架通，师长在电话上两次催问敌人的情况。可是派出的侦察员还没有回来。</p>
<p class="calibre_1">两个人望望山下，在灰尘飞扬的黄土公路上，向北撤退的人流，仍然三五成群络绎不断。他们的脚步是那样疲惫，行动是那样迟缓，就仿佛凝滞在那黄土路上似的。看到这种情景，邓军和</p>
<p class="calibre_1">周仆真恨不得立刻赶上前去顶住敌人，扭住敌人，可是现在敌人到底在什么地方还不知道，这是多么叫人凄楚难捱！</p>
<p class="calibre_1">将近中午，最先派出的几个侦察员回来了。他们一致报告说：敌人已经到了龟城，炮火已经打到了龟城以北。</p>
<p class="calibre_1">邓军立刻抓起耳机向师长报告。师长听完报告，像是沉吟片刻，然后问道：</p>
<p class="calibre_1">“他们是亲眼看到的吗？”</p>
<p class="calibre_1">邓军转过脸，对着几个侦察员严肃地问：</p>
<p class="calibre_1">“你们究竟是不是亲眼看到的？”</p>
<p class="calibre_1">“我们确实到了龟城附近。”一个侦察员解释说，“一路上逃难的老百姓都说敌人到了龟城。我们亲眼看到，敌人火炮的弹着点，落到龟城以北不远的地方。”</p>
<p class="calibre_1">邓军把侦察员的话，如实做了说明。只听师长在电话里带着责备的意味说：</p>
<p class="calibre_1">“这就不对！敌人的炮打到龟城附近，正好说明敌人并没有进占龟城。你听听炮声，这是远射程炮的声音！很可能这是敌人用远程炮火对人民军进行火力追击。”</p>
<p class="calibre_1">邓军考虑着，没有答话。只听师长又说：</p>
<p class="calibre_1">“这是一场新的战争，比国内解放战争更要严酷的战争。要注意个别人是否有怯战心理。……要教育侦察员，情况一定要搞确实。不然，我们究竟是在龟城以北打击敌人呢，还是在龟城以南打击敌人呢？这就马上要影响我们的行动了。……”师长可能考虑到自己新提升不久，不适合对一位老战斗英雄用这样的口吻，才又改变了调子说：“老邓呀！你觉得是不是这样？”</p>
<p class="calibre_1">这邓军一向心胸坦荡，襟怀洁白。多年的革命生涯，锤炼了他极为坚强的组织观念。尽管今天的直属上级是不久以前的同级干部，而且是多年以前的下级，在他看来，在革命的道路上，这并不是什么不可理解的现象。刚才师长最后两句话的过分客气，倒反而使他有几分不快。他立刻说：</p>
<p class="calibre_1">“请放心，我马上组织力量查清前面的情况！”</p>
<p class="calibre_1">他放下耳机，转过身来，对着几个侦察员不满地瞅了一眼：</p>
<p class="calibre_1">“叫你们到前面查明敌情，你们蹲到半路上看弹着点，乱弹琴！”</p>
<p class="calibre_1">说着，他大步跨向前去，把正靠着大树酣睡的小玲子推了两把：</p>
<p class="calibre_1">“快起！”</p>
<p class="calibre_1">周仆见他要行动，瞅着他说：</p>
<p class="calibre_1">“老邓呵，你要到哪里去？”</p>
<p class="calibre_1">“到前面去！”邓军说着，把他那只假臂也摘下来，往地铺上一扔，“这捞什子打起仗来真碍事，先收起来吧！”</p>
<p class="calibre_1">“你又来了！”周仆用食指点着他说，“我批评过你多少次了，什么事都要亲自出马！叫侦察参谋带他们去就不行吗？”</p>
<p class="calibre_1">“侦察参谋当然也要去啰！”</p>
<p class="calibre_1">“那你……”</p>
<p class="calibre_1">“老伙计！”邓军拖长声说，“这一次倒是你盘算错了。你算一下，到天黑还有多长时间？等他回来，就是侦察确实了，我啥时候出发看地形呢？”</p>
<p class="calibre_1">周仆脸上终于出现了微笑，算是一种默许。</p>
<p class="calibre_1">很快，一支包括侦察参谋、联络员和半个侦察班的轻便小队下了山坡，插到灰尘飞扬的公路上去了。侦察参谋带领着三个侦察员跑步赶到前面，邓军和其余的人随后跟进。</p>
<p class="calibre_1">天气灰濛濛的。一路上、依然是时断时续地撤退的人流。这时，邓军更清楚地看到他们疲惫的脚步和焦苦的面颜。他们的脸上、头发上和他们的白衣上，都蒙上了一层厚厚的灰尘。古老的牛车木轮，比人的脚步还要迟缓，咯噔咯噔地发出颠簸的车声。有几个妇女坐在路旁喘息着，一面擦汗，一面给孩子喂奶，以便继续上路。路上不断看到为减少重量而丢弃的包袱，还有那磨透了底的朝鲜的船形胶鞋。</p>
<p class="calibre_1">邓军按捺着心头的痛楚疾步前进。一边留意着两边灰苍苍、紫郁郁的山峦，极力把沿路地形记在心底。</p>
<p class="calibre_1">为了严守秘密，不暴露是中国人，邓军规定谁也不准说话。只让联络员去查问情况。结果一连问了几个老百姓，都说敌人昨天晚上就到了龟城。这些老百姓为了避开龟城，是从小路绕过来的。</p>
<p class="calibre_1">邓军不管这些，命令侦察员继续前进。炮声越来越近了，就好像打在山那边似的。路上行人也越来越少；整个山沟，充塞着一种严森森的气氛。</p>
<p class="calibre_1">公路盘旋上山，他们抄着小路爬上山顶。邓军放眼一望，山下是一块小平原。在公路通过的地方，仿佛是一片市镇。</p>
<p class="calibre_1">侦察员一指：“那就是龟城了。”</p>
<p class="calibre_1">邓军取出望远镜一看，虽然距离并不太远，但因为被一片湿濛濛的云雾笼罩着，混混沌沌，看不清楚。隔一会儿就有三四发炮弹打在城北附近的公路上，白烟缓缓地上升着，与低沉的云雾混在一处。</p>
<p class="calibre_1">邓军收起望远镜，正要举步下山，侦察参谋回过身来说：</p>
<p class="calibre_1">“三O一！”他叫着团长的代号，“我看你还是在这里等一下，我们先摸进城去看看。”</p>
<p class="calibre_1">邓军装作没有听见，只管向山下走去。侦察参谋见团长不理，只好快步赶到前面，以便防止碎不及防的意外情况。</p>
<p class="calibre_1">公路上连一个人影也没有，越来越静得可怕。</p>
<p class="calibre_1">在离龟城还有三里多路的时候，侦察参谋又返回来，几乎是用恳求的口气说：</p>
<p class="calibre_1">“三O一！请你还是等一下吧！虽说城里不一定叫敌人占了，敌人的侦察部队是可能有的。”</p>
<p class="calibre_1">“好好，听你的。乱弹琴！”</p>
<p class="calibre_1">邓军本来想再靠近龟城一些，这时只好甩甩手离开公路。他点起一支烟，用心察看着周围的地形。</p>
<p class="calibre_1">时间不大，侦察参谋跑回来报告：龟城果然没有敌人。“他真精细！”邓军心里对师长暗暗佩服。</p>
<p class="calibre_1">他们进得城来，穿过整整一条街，还不见一个人影，寂静得像是一座死城。只有自己的脚步声沙沙地响。这里，大约经过多次轰炸，有一些房子炸倒了，有些被震裂得歪歪斜斜，使人觉得仿佛只要用手一推就会坍在地上似的。街道上和住家户的门口，遗落着包袱、枕头和孩子的小胶鞋。可以想见，人们是怎样在侵略者的进迫下，匆匆离开温暖的家宅。</p>
<p class="calibre_1">他们很想找到一个人，打探一下情况，走了好几家都失望了。他们转过十字街口，向南走去，有几只野狗被他们的脚步声所惊动，突然奔窜起来，蹿到另一条街上去了。过后，全城更显得死一般的静寂。</p>
<p class="calibre_1">“这里有人！”忽然，侦察参谋叫了一声。</p>
<p class="calibre_1">邓军赶过去一看，原来在一间小茅草屋里躺着一个头上缠着白布的老妈妈。她似乎听见了响动，慢慢地坐起来，眼里流露着惊惧的表情。</p>
<p class="calibre_1">“阿妈妮！”联络员首先走上前亲热地叫。</p>
<p class="calibre_1">“阿妈妮！”其他人也跟着叫。这是他们作为志愿军学会的第一句朝鲜话。</p>
<p class="calibre_1">朝鲜老妈妈拭拭昏花的老眼，看清他们是穿着人民军服装的时候，双手抱着联络员哭起来了。</p>
<p class="calibre_1">遵照邓军的规定，仍然只有联络员问话。</p>
<p class="calibre_1">“阿妈妮！”联络员掏出手绢替她拭了拭眼泪，“你老人家怎么没有走呀？”</p>
<p class="calibre_1">“我走到哪里去呀？”老妈妈说，“前天，我的儿子、媳妇都要我走，我这么大年纪了，走得动吗！我不走还好，我要走，得连他们也拖累死呀！”</p>
<p class="calibre_1">联络员指指她头上的伤口，问：</p>
<p class="calibre_1">“你这头怎么啦？阿妈妮！”</p>
<p class="calibre_1">“就是他们打伤的呀。”</p>
<p class="calibre_1">“谁？”</p>
<p class="calibre_1">“美国人和李承晚呀！”</p>
<p class="calibre_1">大家顿时一惊。联络员急问：</p>
<p class="calibre_1">“他们来了多少？”</p>
<p class="calibre_1">“好像有……十几个。”老人回忆着说，“他们一来就问人民军逃到哪里去了，我说了一个不知道，他们就一枪把把我打得昏过去了。”</p>
<p class="calibre_1">“他们什么时候走的？”</p>
<p class="calibre_1">“刚走，时间还不长哩！”</p>
<p class="calibre_1">邓军使使眼色，联络员安慰了老妈妈几句，匆匆走出门外。邓军说：</p>
<p class="calibre_1">“很可能是敌人的侦察队。赶上去，抓他几个！”</p>
<p class="calibre_1">大家兴奋起来。加快脚步出了龟城，一路向南追下去了。</p>
<p class="calibre_1">穿过平坝子，来到一座山口。邓军一望，这是一道很狭窄的峡谷，两旁山势陡峭，草深林密，紧紧夹着一条公路，一派阴森森的。邓军正要嘱咐大家注意搜索，只见侦察参谋仓仓忙忙地从山谷里跑回来，兴奋地悄声叫：</p>
<p class="calibre_1">“三O一！三0一！追上了。”</p>
<p class="calibre_1">“哪里！”</p>
<p class="calibre_1">“你来看！”</p>
<p class="calibre_1">他兴奋得两颊绯红，兴冲冲地领着邓军他们进了山沟。走了不远，他往东面一座最高的山尖上一指，说：</p>
<p class="calibre_1">“你看那是什么？”</p>
<p class="calibre_1">邓军抬头一望，山尖上站着七八个人，因为他们的背景是天空，看得十分清晰。</p>
<p class="calibre_1">机灵的小玲子，马上把望远镜对好，递给邓军，一边说：</p>
<p class="calibre_1">“你看穿的还是白衣服哩！”</p>
<p class="calibre_1">邓军接过望远镜一看，果然都穿着朝鲜式的白衣，正在那里东张西望，指指划划地谈论什么。</p>
<p class="calibre_1">“不可能是朝鲜老百姓。”侦察参谋判断道。“这里正是敌人将要通过的要道，老百姓站在那里干什么呢？”</p>
<p class="calibre_1">邓军“噢”了一声，继续凝神观察，见他们身上果然带着枪支。正凝视间，其中一个人挥了挥手，其余的人跟着他沿着一条羊肠小路走下山来。邓军立刻收起望远镜，把几个侦察员布置在靠西面山根的密林里，紧紧卡住一段公路，准备敌人刚一踏上公路，就施行猝不及防的袭击。</p>
<p class="calibre_1">“听我的口令！”邓军掏出他的小花口橹子一晃，严厉地说，“谁也不能提前开枪！”</p>
<p class="calibre_1">说过，他和小玲子也隐伏在一处深草里，全神贯注地凝视着对面山上。只见那几个人神态自若地、不慌不忙地走着，心里渐渐焦急起来，暗暗地咒骂道：“这些龟儿子倒挺自在！”</p>
<p class="calibre_1">邓军觉得苦捱了好长时间，那几个人终于一个一个地下到公路上来了。这时，他尽全身力气，大吼了一声：</p>
<p class="calibre_1">“站住！举起手来！”</p>
<p class="calibre_1">邓军是有名的大嗓门，这时的声音更像洪钟一般，在山谷里惹起一阵回响。那几个人陡地一惊，正要拔枪抵抗，其中一个人摆了摆手，站定脚步大声回道：</p>
<p class="calibre_1">“谁呀？是老邓吧？”</p>
<p class="calibre_1">“三0一！”小玲子惊叫了一声，攀住邓军举枪的左手，“你看，是师长来啦！”</p>
<p class="calibre_1">邓军定睛一看，果然是师长洪川。他那轻捷矫健的身子，穿着朝鲜人的白背心和一件又肥又大的白裤子，头上还戴着一顶朝鲜老人戴的乌纱帽，粗粗一看，简直认不出来了。邓军瞧见他这身装扮，不由得哈哈大笑起来；连忙收起枪，跳出草丛，赶上去与师长握手。其他人也都纷纷地钻出密林，与师部的侦察员会面。</p>
<p class="calibre_1">“老邓，你的八卦阵摆得真不错呀！”师长握着邓军的左手笑了一阵；然后，摘下乌纱帽擦汗。他的前额还不显皱纹，浓密的黑发齐崭崭的，看去比邓军要年轻得多。</p>
<p class="calibre_1">“师长，”邓军笑着问，“你怎么跑到我前头啦？”</p>
<p class="calibre_1">“这是跟你学的呀！”师长笑着说，“你过去不是常跑到我前头，跟我抢买卖吗？”</p>
<p class="calibre_1">邓军知道他说的是过去当自己下级时候的事情，就笑了一笑。</p>
<p class="calibre_1">师长吩咐其余的人隐蔽在树林里休息，然后拉了一下邓军的肩膀，坐下来低声说：</p>
<p class="calibre_1">“现在的打法有一点改变。出国以前，我们原定在龟城一线构筑阵地，进行防御，阻住敌人，求得先站稳脚跟。但是从昨天出国的部队看，都没有达到预定位置。加上敌人前进的速度很快，如果再采用原来的打法，就会达不到原来的目的。现在敌人还不知道我们已经出国，因此，统帅部决定，利用敌人分兵冒进的弱点，主动地给以反击，争取消灭一路或几路，可能更加有利。……”</p>
<p class="calibre_1">“这个改变很好。”邓军插话说，“我们的军事思想向来就不赞成单纯防御。”</p>
<p class="calibre_1">“是的，这个改变也特别合乎我的心意。我给你打过电话，就坐上吉普车来看地形，哈哈，想不到赶到你前面来了。”</p>
<p class="calibre_1">“你在这大公路上白天行车呀？”邓军惊讶地问。</p>
<p class="calibre_1">“管它！”他淡淡一笑，“飞机来了，就暂时避一避。……真没想到有这样大的收获！”</p>
<p class="calibre_1">“什么？”</p>
<p class="calibre_1">“最理想的打伏击的地形！”师长兴奋地向这条沟一指，“这里你看到的只是一小段。越往里走越险要。来，我再陪你到山上看看！”</p>
<p class="calibre_1">说过，他马上扯着邓军的左臂站起来，邓军推辞说要自己去，他马上说：</p>
<p class="calibre_1">“老邓，你可不要忘记我是爬山虎呀！”</p>
<p class="calibre_1">说着，师长抢步上了山坡，又沿着刚才的小道，嗖嗖嗖地爬上去了；邓军和小玲子跟在后面，看见师长那浑身使不完的精力，那充沛的朝气，真是暗暗地羡慕。</p>
<p class="calibre_1">“你看，”师长等邓军爬上山尖，兴奋地一指，“老邓呀，我的老红军，你看像这样打伏击的地形，怕还不多见吧！”</p>
<p class="calibre_1">邓军放眼一望，这条山沟曲曲弯弯，长约十里左右，愈往前愈险。许多地方是陡立的峭壁，简直像两道高高的石墙夹着一条通道。山上草深林密，便于屯兵，也便于出击。山沟尽头，又像喇叭口一样地张开了。</p>
<p class="calibre_1">“我初步设想，”师长用手一指，“把两个团和另两个营的全部，都摆在这两面山上。由你团派一个营同敌人保持接触，边打边撤。只要能把它引进来，即使是铁，我们也砸得烂它！”</p>
<p class="calibre_1">说到这里，他指了指喇叭口外20余里处，那里烟笼雾绕着一座市镇。“那就是凤鸣里。现在查明美军二十四师的先头部队，已经到达那里。我刚才用望远镜已经看到了敌人的坦克。我们的部队今晚就要埋伏好。你准备派出的那个营，天明以前就要赶到凤鸣里附近。”说着，他又用穿着绿胶鞋的脚点了点地面：“我的指挥所就设在这里！……你看这个想法怎么样？”</p>
<p class="calibre_1">“同意！”邓军兴奋地说。</p>
<p class="calibre_1">师长得到邓军的支持，非常高兴。又说：</p>
<p class="calibre_1">“可别客气，你还是我的老首长哩！”</p>
<p class="calibre_1">“老落后喽！”邓军笑着说。</p>
<p class="calibre_1">“姜还是老的辣呀！”</p>
<p class="calibre_1">“对，我一定让敌人尝尝我的辣味！”</p>
<p class="calibre_1">两个老战友爽朗的笑声，长久地萦绕在高高的山尖……</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_21"></div>


</body>
</html>
