<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos101394" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第五章　金丝</p>
<p class="calibre_1">郭祥从纸窗上糊的小玻璃镜向外一望，见窗外站着一个个儿高高的美丽的女人。她约有三十左右年纪，一头丰茂的黑发，用酱紫色的卡子挽在脑后，脸色略显有些憔悴。她穿着黑色宽腿裤子，用白线和紫花线织成的小方格土布褂子。手里拿着鞋底子，一面低头做着活儿，一面柔声地说：</p>
<p class="calibre_1">“大妈，我想找你谈个事儿。”</p>
<p class="calibre_1">“决进来说。”大妈热情地招呼着。</p>
<p class="calibre_1">“谁在屋里呢？”</p>
<p class="calibre_1">“你进来呀，跟他相相面就知道了。”大妈开着玩笑。</p>
<p class="calibre_1">她红红脸走了进来。靠着隔扇门，瞅了瞅郭祥，说：“咦！这不是大兄弟吗？长得这么老高了！”她说着温顺地垂下长长的睫毛，像是不好意思老瞅着别人似的。</p>
<p class="calibre_1">郭祥一时想不起这个女人是谁。大妈说：</p>
<p class="calibre_1">“小嘎儿！你小时候还穿过她做的鞋呢，你就把她忘了？”</p>
<p class="calibre_1">经大妈一提，郭祥这才猛然地想了起来。</p>
<p class="calibre_1">“谁说我忘了？这是金丝嫂子。”他连忙遮掩着说，“娶她那天，看的人真多，一挤把我挤到桌子底下去了，气得我一挺腰儿，桌子就翻了，溅了她一身水，我还挨了我妈两巴掌哩！”</p>
<p class="calibre_1">金丝笑了。</p>
<p class="calibre_1">这金丝是郭祥的远门嫂嫂。她是凤凰堡有名的巧女，能织各种色样的花布，还能剪花、绣花，做各种花鞋、花帽。她赶集上庙，最爱看的也就是这些花布，跟那花鞋花帽上的花样儿。凡是那些好看的，秀气的，经她眼梢一过，就能记住。她那颗心整个地就像印满各种花卉的画页。因此，她出的那花样儿，也就格外新鲜别致，逗人喜爱。许多外村姑娘，常常跑几里地前来求她，她比比，想想，一剪就是好几份让她们带走。她18岁过门，丈夫郭云比她小四五岁，这使她很不如意。婆婆惟恐她走了，像亲闺女一样待她。她心软口软，别的话也说不出口来。有一夜，她摸着睡在身边的这个孩子，流着泪说：“我就拿你当亲兄弟看吧……”过了几年，郭云大了，八路军也过来了，郭云在村里当了青抗先的队长，她参加了妇女工作，两口子一齐人党，在一个屋子里举行了人党宣誓。这新的生活，新的斗争，竟使他们的爱情枯木逢春。不久，她动员郭云参加了八路军，要算是凤凰堡第一名“送郎上战场”的女子。在一些小事情上，她是那么绵软，可是在大事情上，她却能作出果断的决定。</p>
<p class="calibre_1">几年后，郭云残废复员回来，参加了地方工作。后来担任了县抗联会的主任。隔长补短地家来，两口子过得很好，生了一个孩子。不料抗战胜利前夕，郭云在敌占区活动的时候被捕了。他坚强不屈，十分英勇。最后敌人使出了最残酷的手段，我们的这位年轻干部，就在一群日本狼狗的恶嗥里丧失了生命。这消息，对任何亲人该是多么沉重！而这个一向被认为是性格绵软的女子，在人面前，竟没洒过一滴眼泪。只是有一次，她趁婆婆孩子不在家，才悄悄钻到屋里，插起门来，整整哭了半日。有人发觉前去劝她，她在屋里洗了脸，拢了头，照照镜子，看看脸上没有一点儿泪痕，头上没有乱发，这才拿起针线活，开开门，安详地坐在那儿，装作做活的样子。</p>
<p class="calibre_1">几年过去了。同志们——县干部们，村里的党员们，在闲谈中间，曾经透露出给她另找对象的意思。她总是脸红一红，笑一笑，也不答应。后来同志们批评她封建意识，她才说：婆婆年纪大了，年景又不好，她打算再织下几个布卖了，积攒下一些钱来，留给婆婆，好让这老年人不致挨饿。事情就这么一年年地拖了下来。因为她性子绵软，待人和善，村里烈属都喜欢接近她，党里也就分配她多做烈属方面的工作。她分的房子是地主谢清斋的，地方很宽绰，烈属中有几个和她年纪相仿的妇女，常常拿着活，到她家里来，跟她一起做活说笑。天气晚了，或是刮风下雨，她就留下她们跟自己做伴，她们像亲姐妹似的，一起用纺车声送走那风雨的长夜……</p>
<p class="calibre_1">金丝靠着隔扇门站了一会儿，用眼扫扫大妈，见她忙不过来，就放下活儿，洗了洗手，赶过去帮助。大妈也不拦她。她包的这饺子另是一路：又小又巧，还绕着弯弯曲曲的花边。</p>
<p class="calibre_1">“金丝！你找我要谈什么心事话呀？”大妈把身子靠向她亲切地问。</p>
<p class="calibre_1">金丝的嘴唇发白，乎指也有些轻微的抖动：</p>
<p class="calibre_1">“我看他们又奓刺儿了！”</p>
<p class="calibre_1">“谁？”</p>
<p class="calibre_1">“还有谁！”金丝气愤地说，“谢清斋昨儿晚上跟我吵了一架，今天早起又吵了一架……他要不从那院里搬出去，我就搬出来！”</p>
<p class="calibre_1">大妈脸上立时现出了怒容，把手里的饺子片一丢。</p>
<p class="calibre_1">郭祥也睁大了眼睛，他要金丝详细谈谈。</p>
<p class="calibre_1">“大兄弟，你出去多年，你不知道。”金丝说，“那年闹土改，村里看咱家是烈属，就把谢家的三间楼屋、三间东房分给了咱，指定谢清斋搬到村南头去。那谢清斋三天两头跟我说好的，要我答应他在东屋里先住几天，等村南那几间房修好了，马上搬走。我心想，住几天就住几天吧，心里一软就答应了，谁知道就把事情弄坏了……”</p>
<p class="calibre_1">“你当初就不该答应。”大妈瞅了金丝一眼。</p>
<p class="calibre_1">“是，是该怪我！”金丝红了红脸，“人家欺负我，我就恨人家；人家低下了头，我就又可怜人家。谁知道日久天长，他反倒找起我的茬儿。那些闺女媳妇，都爱找我做活，闷了爱唱个歌儿曲儿。孩子们也爱到楼上去玩。那谢家婆娘就咬着牙偷偷地骂：‘一天价唱，不知道唱啥哩！唱得人脑瓜仁儿疼！’孩子们在楼上一跳着玩，她就瞪起那黑豆眼：‘跳吧，把楼板儿跳塌，摔死你，你就不跳了。’我生了气，就催他们搬家。那谢清斋就说：‘他金丝嫂子，你别跟她一样，那球攮的娘儿们就不懂事。你放心，我早晚得搬，谁叫我过去剥削人哩！’……他们就这么耍赖皮，死赖着不走！看起来这些东西，就是不能可怜！”</p>
<p class="calibre_1">她把饺子抖抖索索地放在蓖帘上，又继续说：</p>
<p class="calibre_1">“谁知道朝鲜一起战事，他们那气儿就更粗了。以前是小声地说，现在是大声地骂，见我在院里晒干菜，就骂：‘他娘的，这么大院子，弄得没个插脚地方！’昨天，我搬梯子想到楼屋顶晒点儿干菜，不小心碰下了一块瓦，他一下就从屋里跳出来，指着我说：‘我问你：你住过楼屋没有？冬天，你不扫雪，冻得楼屋裂了大宽的缝；秋天，你登梯爬高，登碎楼上的瓦。平时你招来一大群王八蛋孩子，恨不得把楼板给我揭走。你睁开眼看看你住了几年，把这楼住成个啥样？你知道不知道楼屋是怎么个住法？’气得我在梯子上直打哆嗦。我可向来没生过这么大气，我说：‘你知道是怎么个住法，你怎么不搬进来住呢？’他一连气冷笑了几声，说：‘不住？是不到时候。到时候，你看我住不住！我不住，说不定还有人爬在地上磕头，求我去住咧。你这个娘儿们说话可别说绝了，这个世界可不大平和！’我说：‘不平和你敢怎么的？’他嘿嘿一笑说：‘那就骑驴看唱本——咱们走着瞧吧！’我说：‘走着瞧就走着瞧！’……”</p>
<p class="calibre_1">大妈脸色发青，也不插话，一个劲地听着。</p>
<p class="calibre_1">“这是昨天下晚的事情。”金丝接着说，“今天早起，我就听院里那个谢家婆娘说：‘伢不收拾咱收拾，横竖过不了几天，咱不就搬进去了！’过了不大会儿，我就看见谢清斋拌了一小桶石灰，手里提着，就来勾这楼屋的墙缝子。我就走出去说：‘谢清斋！你这不是明摆着欺负人吗？’他说：‘你把这楼住成了这样，我来收拾收拾，怎么算欺负你？’我看他还不停手，就一把夺过他的灰桶子说：‘这楼屋是我的，用不着你拾掇！要这么着，连东屋你也给我腾了，这也是我分的，不能叫你白住！’他把袖子一挽：‘你的？这房明明是经我爷儿们的手盖的，怎么就成了你的？你不斗我第二次，这房就不是你的！’那谢家婆娘也跳出来，指着我的脸说：‘你的！你的！你的命还是阎王爷的哩！我问你，你男人是怎么死的？他要不丧良心，他就不能叫狗啃了。你还不知道是井里死河里死哩！’……”</p>
<p class="calibre_1">金丝气得嘴唇都白了。一双手哆哆嗦嗦的，连饺子馅都装不进去了。</p>
<p class="calibre_1">“要造反了！”大伯忍不住说。</p>
<p class="calibre_1">“造反？”大乱把烧火棍一晃，“我他妈把他们全嘟嘟了。”</p>
<p class="calibre_1">大妈沉思半晌，转向大伯，决断地说：</p>
<p class="calibre_1">“你去，把小契找来！把整个情况研究一下。”</p>
<p class="calibre_1">大伯在鞋底上磕了磕烟灰，把烟袋往腰里一掖，就蹶蹶地走了。</p>
<p class="calibre_1">郭祥也把谢清斋昨天抢夺小红箱子的事告诉了大妈。</p>
<p class="calibre_1">大妈点了点头，说：“我看他是先向孤儿寡妇开刀！”</p>
<p class="calibre_1">正说着话，只听窗外有人唱道：</p>
<p class="calibre_1">一马离了……西凉界……</p>
<p class="calibre_1">不由人，一阵阵……泪洒在胸怀……</p>
<p class="calibre_1">接着，一个人头戴破草帽，下身只穿着一个小裤衩，光着两条长腿，带着两脚稀泥，一只手拎着鱼网，一只手提着两条黑鲇鱼走了进来。他把鱼网往门口一丢，用京戏的道白说道：“末将参见元帅，不知有何吩咐？”</p>
<p class="calibre_1">他一抬头看见郭祥，嘿嘿一笑：</p>
<p class="calibre_1">“侄子，我一大早起就听说你回来啦。我想捞两条小鱼儿，咱爷儿俩喝两盅儿！刚下上网，忽听圣旨到，就把我给提溜来啦。”他眨巴着一双快乐的红眼睛，“你瞧，这两条黑鲇鱼可不怎么太好。”</p>
<p class="calibre_1">“小契，”大妈打断他的话，“你这个治安员是干什么吃的！一天价打鱼，养鸟，喝酒，村里发生的事儿，你知道不？”</p>
<p class="calibre_1">小契噗嗵把鱼撒在水缸里，见炕上有一盒“大婴孩”烟，拿过来就抽。然后不慌不忙地说：</p>
<p class="calibre_1">“放心吧，情况掌握着哩！”</p>
<p class="calibre_1">“最近有什么情况？”</p>
<p class="calibre_1">“有谣言。”</p>
<p class="calibre_1">“嘎子，”大妈说，“你把笔掏出来给我记记。”</p>
<p class="calibre_1">小契抽了一大口烟，坐在炕上，从内衣口袋里取出了一个小本本，瞧了瞧说：“这谣言有四句：走了口上口，来了天上天，五洋闹中华，九女守一男。”</p>
<p class="calibre_1">大妈寻思了一会儿问道：“这是什么意思？”</p>
<p class="calibre_1">“你瞧，”小契用手指头从水碗里蘸了点水，在桌上画道，“这‘口上口’，不是个日’字吗？两个天字对着头，是个‘美’字。就是说：日本人走了，美国人就要过来了，要打世界大战！——金丝，给我找块破布，我擦擦脚！”</p>
<p class="calibre_1">金丝找了块破布撂给他，插嘴说：“哼，他们就是盼望着美国哩！”</p>
<p class="calibre_1">“这是不是谢清斋说的？”大妈问。</p>
<p class="calibre_1">“还没弄清。”小契说，“反正不是他说的，就是一贯道王老元说的。”</p>
<p class="calibre_1">“没弄清的，单另写在一张纸上。”大妈嘱咐着郭祥。“还有什么？”</p>
<p class="calibre_1">“还有谣言说：五星红旗是代表黑夜，星星不能见太阳，太阳一出，星星就完了。”</p>
<p class="calibre_1">“谢清斋还夺了胜利果实没有？”</p>
<p class="calibre_1">“有，有。”小契答道，“前天谢家婆拿走刘二奶奶的一个簸箕，大前天拿走桂金家的一个笸箩。她还说：‘我那东酉，除了我那二毛皮袄分给了谁我不知道，我那桌椅板凳，犁耢锄耙，就是粪叉子在谁家，我都知道。你现在不给我，你以后得敲锣打鼓给我送回来，我还不定要不要哩！’……另外，谢清斋还到了富农李建章家。”</p>
<p class="calibre_1">“他搞什么来？”</p>
<p class="calibre_1">“他半夜到了李建章家，把门一插，对李建章说：‘现在形势不同了，美国有好几百万大军开到了朝鲜，说话就进来了。今天盼，明大盼，这一天总算盼来了。我对你说，咱们可是一个阶级，以后要多联络联络。’还说：‘这几年可把我愁死了，他娘的，人走了赖时气，连屎壳螂落到头上还鳌人哩！共产党一天价讲为人民服务，什么为人民服务？我看他对咱就是一党专政！’”</p>
<p class="calibre_1">“他算说对了。我们就是要专他的政！”大妈冷笑了一声，“你是怎么听来的？”</p>
<p class="calibre_1">“这你就不用管了。”小契眨巴着因长期熬夜变成的红眼睛，得意地望着大家。他把那“大婴孩”烟又燃着了一支：“我给你们说，那个当过上匪的张小孬，也奓刺儿了。大前天，他砍了许老秀一棵小树。许老秀把他扭住，问他：‘你为什么砍我的小树？’你猜这老土匪说什么？他说：‘砍你鸡蛋粗一棵小树算什么？赶到这年头儿了，要搁过去，房子也敢给你点了。’我己经让民兵把他送到县里。他在路上还说：‘他妈的，这群干部一天想弄咱，等以后变了天，都在咱手心里捏着哩！’另外，那个翟水泡胆子也大了……”</p>
<p class="calibre_1">“哪个翟水泡？”郭祥问。</p>
<p class="calibre_1">“就是在梅花渡炮楼上的那个翟水泡。”小契答道，“那小子当伪军小队长，见了老百姓，一巴掌下去，打得人顺嘴流血。他押着老百姓修汽车路，腰里掖着鞭子，打得老百姓爹妈乱叫。最近他在大街上公开说：‘搞个女人也算犯法，这是啥鸡巴年月！等着吧，等以后，老子随手抽出个金条，要三个五个，十个八个的娘儿们有的是！都给我在那儿摆着哩。’”</p>
<p class="calibre_1">“你听听！”大妈扫了大家一眼，“刚刚闻见一股潮气儿，这些乌龟王八、虾兵蟹将都出笼了。要让美国人过来，他们不把天给你戳塌！”</p>
<p class="calibre_1">“嫂子，首先你这个脑瓜就保不住！”小契指着大妈嘻嘻笑着，好像是一件很轻松的事情。“他们要过来，头一个杀头的是你，第一个就是我。这一点我心眼里清楚！”他搓着两只泥脚，脸色严肃起来。</p>
<p class="calibre_1">“光杀你们俩吗？”金丝涨红着脸说，“我看咱凤凰堡大伙儿的头都保不住！他们连不懂事的小孩儿都恨死了。小孩儿们在我院里玩儿，那谢家婆就说：‘等我家家骧回来，这些小鸡巴孩儿也不能留，你瞧一个个的德性！都是共产党的种子！’”</p>
<p class="calibre_1">“他们想砍我的头么，”大妈梗梗脖子，轮了大伙一眼，“我看不那么容易！日本人在这儿，我这头值十万；等美国人来了，你瞧着，我还得让他们给我涨价！”</p>
<p class="calibre_1">“妈，再打仗我可不当通讯员了，我得扛机关枪去！”大乱插嘴说。</p>
<p class="calibre_1">大妈没有理他，兴奋地立起身来，只顾说自己的：</p>
<p class="calibre_1">“你瞧，那些地主、恶霸、国民党、帝国主义烂杂碎，对咱多不满意！骂咱们清算了他，斗争了他，可是早先咱并没有清算他、斗争他，他对咱们讲客气吗？你就说嘎子他爹，那个老实头儿，早先斗争了他家什么？清算了他家什么？他们是怎么对待他的？再说我，我个十二三岁的小女孩儿，弄到他家，我斗了他什么？分了他什么？他是怎么对待我的？……”她缓了缓气，把手一挥：“他们越讨厌斗争，我这人就怪，我是越爱斗争。一说斗争，我就来了精神！别看我这弱帮子，斗起来，熬个十个八个通夜，走个七八十里地，也觉着没什么问题！……金丝！饺子下锅！”</p>
<p class="calibre_1">锅里水已经开了，滚得咯荡荡的。</p>
<p class="calibre_1">大妈说：“小契，金丝，你们俩都别走了。把嘎子妈也请来，都在这儿吃。咱们一边吃，再讨论讨论，集中集中。现在支部书记不在家，他到保定找工作去了。我的意思是，咱们讨论以后，我就去找村长，看是把谢清斋送到县司法科，还是在村里处理。反正这几天他夺的果实，得让他全吐出来，还得让他承认错误。他占金丝的东房，叫他马上搬出去！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥说：“大妈，我听你指挥！你看我干点什么？”</p>
<p class="calibre_1">“你什么也别干。”大妈说，“你好好歇两天！你家那房也该拾掇一下。我让你大伯给你帮忙！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥笑着说：“我就没有发言权了？”</p>
<p class="calibre_1">“不，不，”大妈比个射击姿势，“等美国人过来，你用这个去发言！”</p>
<p class="calibre_1">金丝说：“我得家去一趟，家里已经做上饭了。”</p>
<p class="calibre_1">“算了！你总是这么客气！”大妈说。</p>
<p class="calibre_1">“你瞧我！”小契眨巴着红眼睛，“我一进门儿，就没想走。对了！我那儿还有半瓶酒呢！”</p>
<p class="calibre_1">大妈一拍手说：“好，土改时候，咱们还在一块儿喝了一回齐心酒哩！今天咱们再喝它一回！”</p>
<p class="calibre_1">小契跳下炕，唱着小戏拿酒去了。</p>
<p class="calibre_1">郭祥的母亲正在家里给儿子包饺子，被大乱不容分说一路拖了来，还沾着两手面。</p>
<p class="calibre_1">不一时，蓖帘上那一行行新月形的小饺，绕着花边儿的小饺，就被金丝的巧手，推到正翻滚着的大锅里。它们不大会儿就漂浮起来，像一尾尾的鱼儿……</p>
<p class="calibre_1">喝酒中间，大伯只是望着人笑，桌上切开的咸鸡蛋，一牙儿也舍不得吃。大妈趁人不在意，就往他碗里夹了两块。郭祥眼尖，用筷子指着大妈笑着说：</p>
<p class="calibre_1">“大妈，我这才看出来，你那会儿说的话都是假的，最疼大伯的还是你呀！”</p>
<p class="calibre_1">“你不知道，嘎子，他这人傻，别人要不结记着，他就吃不到嘴里。”</p>
<p class="calibre_1">大妈说着，温柔地笑了。</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_6"></div>


</body>
</html>
