<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos434760" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第一章　开进</p>
<p class="calibre_1">由于敌情万分紧急，上级拨来50辆卡车，令邓军和周仆的团队改乘汽车前进，务于拂晓前到达龟城附近。</p>
<p class="calibre_1">现在，这支车队，已经穿过新义州，直奔东南。新义州的大火，越来越远地落在他们的身后了。</p>
<p class="calibre_1">战士们拥挤不堪地坐在卡车上。没有笑语，没有歌声。刚才，从新义州的大街穿过时，那冒着火焰的窗口，那翘到大路上的粗乱的钢筋，倒塌的房屋和密密的炸弹坑，都使他们的心情分外沉重。各连都已作了传达：敌人其中的一路，正沿着这条公路疯狂冒进，时时刻刻有同这路敌人遭遇的可能。所有轻重机关枪都脱去了枪衣，准备随时迎战。</p>
<p class="calibre_1">团长邓军和政治委员周仆，这时分坐在两辆卡车的驾驶楼里。他们的位置正处在先头营的后尾。邓军膝上铺着一小张龟城的地图，手里握着一支过去缴获来的美国的绿皮电棒，一时照照地图，一时下车瞅瞅手腕上的指北针，惟恐走错了方向，赶不到预定的地点。对于当前局势的全部严重性，邓军是了解的。根据敌情通报，气焰嚣张、多路猛进的敌人，有可能在一两日内压到鸭绿江边。在这万分危急的时刻，统帅部的决心是：由新义州、长甸河口和辑安三处渡江的大军，必须尽快地赶进，求得能在龟城、泰川、球场洞、德川、宁远、五老里一线阻住敌人，控制朝鲜北部一定的地区。只有这样，才能使自己站定脚跟，并掩护朝鲜人民军北撤整顿。如果进展迟缓，就会在鸭绿江南的狭小阵地上，陷于背水作战的不利境地。因此，他和周仆率领的这支部队，必须在拂晓以前进到龟城附近，争取明晚在龟城以南地区构筑阵地，进行防御。命令还强调说，当前的敌人美军二十四师和英军二十七旅，昨天就从安州突过了清川江，开始向定州和泰川冒进了。如果今晚赶不到龟城附近，天亮以后，敌人空军活动频繁，将给我军增加困难，抢占龟城的任务就难以达成了。</p>
<p class="calibre_1">邓军心情焦躁，望望车窗外，真是夜色如海，车队就仿佛在海底里摸索似的。只有定睛细看，才能看出公路像一条若有若无的细蛇隐在夜色里。由于上空时时有敌机袭扰，过江前上级就规定不准开灯，车行得十分缓慢。邓军越发焦急起来，对司机说：</p>
<p class="calibre_1">“像这样子，一小时能走几公里呀！”</p>
<p class="calibre_1">“超不过十公里去！”司机没好气地说，“我一辈子也没这样开过车，不准开灯，把我的眼睛都使疼了！”</p>
<p class="calibre_1">老实说，邓军也不很赞同这种规定。但既然规定了，就只好走一程再说。他转念一想，即使每小时走十公里，天亮以前，赶到第一个目的地新成里，也不是没有可能。想到这里，他的心稍微平静了些。谁知这时，前面车轮子吱吜一声，停下了，司机急忙煞车，也跟着停了下来。</p>
<p class="calibre_1">邓军以为前面的车出了毛病，只好压住性子，掏出烟盒，给了司机一支，两个人一起抽起烟来。眼看一支烟抽完了，前边还没有一丝动静。</p>
<p class="calibre_1">他打开车门，跳下车，止不住用他的大嗓门喝问道：</p>
<p class="calibre_1">“搞什么鬼呀？为什么不开？”</p>
<p class="calibre_1">“老邓，我看也许出了什么事了。”是政委的声音。原来他已经下了车，观察着前面的动静。</p>
<p class="calibre_1">这时，从前面跑过一个通讯员，报告说：</p>
<p class="calibre_1">“团长，前面走不了啦！路堵住啦！”</p>
<p class="calibre_1">“什么堵住了？”邓军忙问。</p>
<p class="calibre_1">“叫火堵住啦！”</p>
<p class="calibre_1">“夸大！”邓军立刻指责说，“火还能把路堵住吗？”</p>
<p class="calibre_1">“是这样。”通讯员说，“路两边的房子都起了火，火头子快连起来了，汽车开不过去。”</p>
<p class="calibre_1">“能不能从旁边绕过去？”</p>
<p class="calibre_1">“孙营长正探路哩，叫我来告诉你们不要着急。”</p>
<p class="calibre_1">邓军挥挥手，先让通讯员回去。然后对周仆说：</p>
<p class="calibre_1">“伙计，你等等，我先去看看。”</p>
<p class="calibre_1">“咱们一起去吧。”</p>
<p class="calibre_1">周仆说着，就随邓军沿着公路向前走去。警卫员和几个参谋也跳下车来，跟在后面。</p>
<p class="calibre_1">刚刚转过山弯，就看见前面山脚下一大馏火光，好像通红的炭块一般阻住了去路。</p>
<p class="calibre_1">他们加快脚步，走到大火跟前，果然，一座夹着公路的村庄，两边房屋都烧着了。房顶上的火苗卷着黑烟，已经连在一起。公路已经成了一个很窄的火胡同了。</p>
<p class="calibre_1">邓军仔细观察着这里的地势，一边是山根，另一边是稻田和水塘。山根那里是肯定过不去的，稻田这边即使临时开出一条路来，也费时太多。正沉吟间，只见三营营长孙亮拖着两腿泥水从稻田那边走回来，还没有等邓军发问，就摇摇手说：</p>
<p class="calibre_1">“不行！稻田那边河岸太高，就是绕过这个村子也上不去。我看，只有等火小点儿再过吧！”</p>
<p class="calibre_1">“什么？”邓军瞪了他一眼，然后转过头对周仆说，“要我看，马上从这条公路上冲过去！”</p>
<p class="calibre_1">“你是说从大火里冲过去？”</p>
<p class="calibre_1">“对！”邓军把那支独臂一挥，“我看只要开得快，冲劲大，很可能闯过去！”</p>
<p class="calibre_1">周仆沉吟了一下，立刻赞同说：“我看可以试试！”</p>
<p class="calibre_1">邓军得到支持，立刻转过脸对司机说：“哪个先开？”</p>
<p class="calibre_1">一个穿蓝皮猴的年轻司机，把烟蒂一丢，对车上的人说：“同志们，你们先下来，我来试巴试巴！”</p>
<p class="calibre_1">说着，他跨上司机棚，把车门卡哒一关，立刻发动起来，好像一个人要往高处跳跃似的，先曲曲身子，做了一个准备；接着就呜噜一下闯进了火门，钻进那个火胡同中去了。那狂卷的火苗与呼呼的黑烟，顷刻像海浪一样分在两边，而后又合在一处。眨眼工夫，汽车看不见了，只听见隆隆的马达声由近而远。时间不大，就听见村庄那边，一个年轻的声音喊道：</p>
<p class="calibre_1">“过--来--啵--！没--有--事！”</p>
<p class="calibre_1">人们立刻活跃起来。那长长的车队，一辆接一辆地分开火的波浪，又继续向前开进了。</p>
<p class="calibre_1">公路盘旋上山。当卡车到达山顶时，邓军南望山下，几乎叫出声来：在那黑茫茫的夜色里，目力所及，远远近近，竟有好几十处火光。真是令人触目惊心。那火光有大有小，有的看去像是人烟稠密的市镇；有的看去像是较小的村落；有的只不过是三五户的山野人家。那火势有的已经减弱、暗淡，像是已经烧尽了；有的却像着火的时间不长，那跃动的火舌，正如凶猛的怪物贪馋地舔着漆黑的夜空。一刹那间，邓军觉得朝鲜整个的土地都在燃烧。在每一处火光里，将有多少户人家世世代代的劳动毁于一旦；将有多少人妻离子散，无家可归！邓军联想起祖国战争的年代，帝国主义和帝国主义的走狗们，为了扑灭人民的革命，也曾经到处纵火想烧尽一切。而他们却无耻地诬蔑别人“杀人放火”，这些人是多么地可恨！想到这里，邓军不禁周身燃烧，热血沸腾，恨不得立刻扑上前去，杀尽这些人间的野兽。</p>
<p class="calibre_1">汽车下得山来，沿着一条江流前进。邓军正要查看地图，忽然司机碰了他一下，说：</p>
<p class="calibre_1">“团长！看，朝鲜人过来啦！”</p>
<p class="calibre_1">路边是一片着了火的树林。借着火光，邓军看见迎面走来十多个身着白衣的朝鲜人，他们扶老携幼，正在公路边艰难地跋涉着。再往前走，迎面而来的朝鲜人三五成群，十个八个一伙，愈来愈多。他们有的背着背架，有的赶着牛车，妇女们头上顶着包袱，背上背着孩子。看来他们已经跋涉多日，脸色憔悴，步履艰难。尤其是那些六七十岁的老人和五六岁的孩子，他们在别人的搀扶下，几乎三步一站，五步一停。有的干脆坐在地上，或者躺在路旁的乱草败叶中。如果不是后面隆隆的炮声，他们真的是再也不愿挪动一步了。</p>
<p class="calibre_1">邓军打开车窗，前面的炮声，已经清晰可闻。显然，这北撤的人群，这炮声，都足以说明，敌人是更加迫近了。可是，正当他更加焦急的时候，不知前面出了什么事故，车队又一辆接一辆地停下了。</p>
<p class="calibre_1">邓军推开车门，急忙跳下车，迎着撤退的人群向前走去。原来前边是一座江桥，桥头上有一堆大火，火头子直冲天空。邓军只当是桥梁着火，心里蓦地吃了一惊。走到近处，才看见是一辆朝鲜汽车，在桥头被炸起火，正好堵住了去路。火光里，还有一辆被炸翻的牛车，一头被炸断后腿的老牛，血流得半边公路都是红的。桥上拥挤着北撤的人群，他们在火光里叫嚷着，从着火的汽车与被炸翻的牛车边挤过来。</p>
<p class="calibre_1">三营营长孙亮站在路边，正同几个干部商量什么，看见邓军来了，指着那辆着火的汽车说：</p>
<p class="calibre_1">“我们正准备拴上钢绳去拉呢，你看行吗？”</p>
<p class="calibre_1">邓军点了点头。孙亮立刻指挥战士们先把翻了的牛车挪开；把断了腿的黄牛，也移到路边；然后在着火的汽车上拴上了三四根钢绳，好几十名战士一起用力拉起来。由于车轮已经烧坏，车体十分沉重，每次只能移动几寸远近。邓军急了，也混在人群里拉着。</p>
<p class="calibre_1">正在这时，桥上有人吆喊着什么，邓军一看，原来是五六个朝鲜人民军的官兵，背着转盘枪，杂在撤退的人群里走过来。其中一个年轻的少尉，神色十分激动，边哭边喊，好像很不愿往北走的样子，前面一个人拉着他，后面几个人推着他。旁边还有一个上尉，像是向他劝说什么。等他们走过桥头，那个年轻的少尉干脆坐在地上不走了，一边哭喊着，一边向邓军他们叫：</p>
<p class="calibre_1">“东木（朝语：同志。）呀！东木呀！东木呀！”</p>
<p class="calibre_1">邓军放开绳子，忙把联络员找过来问：</p>
<p class="calibre_1">“他在喊什么呢？”</p>
<p class="calibre_1">“他不愿往后走了。”朝鲜族的联络员叹了口气说，“他喊：‘你们走吧！你们走吧！我是一步也不往北走了呀！我是一寸也不往北走了呀！’”</p>
<p class="calibre_1">那位年轻的少尉，发觉是在谈论他，又激动地喊起来。联络员解释说：“他可能把我们当成人民军了，他说他要求军官同志批准他，同我们一道到前方去。”</p>
<p class="calibre_1">邓军深深为人民军这个少尉所感动，一种火辣辣的情感冲塞喉头，几乎使他一时不慎流下泪来。他真想冲上去对他们说：可敬可爱的朝鲜同志！你们是多么地英勇呵！你们抵抗的是全世界最大最凶恶的帝国主义！你们不仅对自己的祖国作出了贡献，而且对全世界的革命事业作出了伟大的贡献！现在的后撤，只不过是一时的曲折，看吧，人民是完全有力量扭转战局的。……可是邓军是一个不善言辞的人，他的这一切内心深处的情感，都未能表达出来；只是走上去，紧紧握住那位朝鲜少尉的手说：</p>
<p class="calibre_1">“同志，你辛苦了！你辛苦了！……你们太疲劳了！你们先到后面去休息一下吧！”</p>
<p class="calibre_1">那几位朝鲜同志，原先都把他们当作人民军了，可是看他们没有领章，没有符号，武器装备也不相同，不知这是从哪里来的一支军队。经邓军一说话，这才惊讶地叫起来：</p>
<p class="calibre_1">“中国？”</p>
<p class="calibre_1">“毛泽东？”</p>
<p class="calibre_1">邓军笑了一笑，连忙摇手示意，要他们保守秘密。那位朝鲜上尉和几位士兵也抢上来同邓军拥抱。年轻的少尉用两只手捧着邓军的一只手抖动着，哭起来了，一边说：“我知道你们是会来的！我知道你们是会来的！”在火光里，可以看到他年轻的脸上流着两大行眼泪。</p>
<p class="calibre_1">邓军这时再也抑制不住自己，一边说：“同志们平静一点！平静一点！”可是在他那饱经风霜的像铁块一般的脸上，已经滚过好几滴圆大的泪水。</p>
<p class="calibre_1">这时，那位朝鲜上尉讲了下面的情况：自从敌人进迫平壤以来，他们在平壤以南地区，已经抗击了许多天，直到昨天，他们才从阵地上撤下来，全连只剩下这五六个人了。</p>
<p class="calibre_1">谈到这里，他指了指那个年轻的少尉，特别激动地说：</p>
<p class="calibre_1">“我们接到撤退命令，谁也不愿后退，尤其是他--金银铁同志。他一听说撤退，就哭起来了，无论如何也不肯下阵地一步。他说：‘我们身边是战友的尸体，后边是撤退的人民，我活也活在这里，死也死在这里，我们怎么能够丢下他们向后走呢！’我们费尽口舌，对他说：‘这是命令！’才把他从阵地上拖下来了。谁知道，刚才他看到美国飞机炸死了几个老百姓，就又哭着不肯走了。……”</p>
<p class="calibre_1">“我不是不往后退呀！”那位年轻的少尉金银铁又激动起来，攥着邓军的手说，“军官同志，前面就是我们的国境线哪！我们怎么能离开自己的祖国呢！怎么能抛开自己的人民呢！你再看看他们……”他指指面前川流不息的向北撤退的人群，指指那些牵着父母衣襟艰难跋涉的孩子们，“他们走一步，站一站，一天也走不了多少路呵！再说，让他们走到哪里去呢？……”</p>
<p class="calibre_1">“多么优秀的战士！这才是真正的革命军人！”邓军在心里暗暗赞佩地说。他正要安慰他们几句，霍然呼隆一声，火光陡地一暗，原来那一辆燃烧的汽车已经被翻到河岸下面去了。</p>
<p class="calibre_1">战士们纷纷上车准备继续开进。</p>
<p class="calibre_1">“同志们！再见吧！”邓军懂得安慰战士只有用战士的语言，他说，“我希望你们坚决服从上级的命令。你们暂时后撤，正是为了补充整顿，为了前进。我相信，时间不会很长，我们就会在一起并肩作战。战局一定会扭过来的！让我们在前线再见吧！”</p>
<p class="calibre_1">“我们很快就会在前线上再见的！”那几个朝鲜战士洪亮地说。</p>
<p class="calibre_1">等到汽车开动的时候，邓军看见那五六个人民军的战士，在那位朝鲜军官的指挥下，已经排成一列异常整齐的横队，一齐举起转盘枪，向车队致敬。</p>
<p class="calibre_1">一刹那间，邓军从这几个朝鲜战士身上，看见了这支兄弟军队的不可战胜的威容。</p>
<p class="calibre_1">汽车在北撤的人群中缓缓开过江桥，又驶上一座高山。山陡路险，一边是峭峻的陡壁，一边是望不到底的黑魆魆的深涧。由于司机看不见路面，又怕跌下深沟，车队开得越来越慢。邓军看看表，已是午夜时分。</p>
<p class="calibre_1">周仆跳下车，赶过来说：</p>
<p class="calibre_1">“老邓呀，你看这天气黑得很呀！”</p>
<p class="calibre_1">邓军也跳下车，望望天空，不知什么时候，连微弱的星光也隐没了。莫说坐在驾驶楼里，就是对面也看不见人。</p>
<p class="calibre_1">“老邓！”周仆说，“你看这样子还能赶到新成里吗？”</p>
<p class="calibre_1">“到个鬼！”邓军没好气地说。</p>
<p class="calibre_1">“我看咱们开灯干吧！”周仆提议说，“现在的根本问题是争取时间，失掉时间，也就没有意义了。何况，这样子很容易出事故呀！”</p>
<p class="calibre_1">邓军立刻表示同意，其实他早就憋不住了。</p>
<p class="calibre_1">命令传下去。在盘旋的山道上，车队立刻像一条蜿蜒的火龙急速奔驰。在轰隆的马达声里，你简直可以听到司机的欢腾的心声。邓军的脸色也显得开朗起来，他拍拍腿说：“哼，像这样子，还有一点机械化的味道！”</p>
<p class="calibre_1">汽车一气赶了20公里，下了高山，转到一座狭窄的峡谷里。公路两旁仍然是络绎不绝的北撤的人流。</p>
<p class="calibre_1">陡然间，人群乱了，纷纷离开公路，向山根乱跑，一边向汽车摆手：</p>
<p class="calibre_1">“边机一索（朝语：有飞机。）！边机一索！”</p>
<p class="calibre_1">接着，车上的参谋们急促地敲打着司机棚顶。这是事先规定的发现敌机的信号。</p>
<p class="calibre_1">附近的几辆车立刻停车闭灯，可是前面的汽车，大约没有听见，仍然继续开灯行进。</p>
<p class="calibre_1">邓军立刻下车，命令参谋们鸣枪告警。连发数枪，前面灯才闭了。</p>
<p class="calibre_1">邓军正要等敌机过去，继续开进，可这时，接连有好几发红色的信号弹从山后直射天空。</p>
<p class="calibre_1">人们一片乱嚷：</p>
<p class="calibre_1">“特务打信号了！”</p>
<p class="calibre_1">“特务打信号了！”</p>
<p class="calibre_1">“这些龟儿子！”邓军狠狠地骂了一句。</p>
<p class="calibre_1">时间不大，敌机就在头顶上盘旋起来，发出沉重的隆隆声。紧接着，投下了一长溜照明弹，飘飘下坠，把整个峡谷照得明晃晃的。长长的车队，已经完全暴露在亮光之下。</p>
<p class="calibre_1">在这紧急时刻，邓军看见战士们仍然稳坐在车上，竟没有一个人乱动，心里暗暗高兴。遂即让司号员吹号，命令各营连防空，战士们才跳下车，向山脚跑去。</p>
<p class="calibre_1">邓军和周仆最后缓步离开公路，刚刚登上一座小山，从天空里咕咕咕，一串火溜子下来，前面一辆汽车被火箭炮击中，烟火升腾直上天空。几架敌机见得着了好目标，大肆轰炸起来，又是打火箭炮，又是扔汽油弹，小小一条峡谷，顷刻间烟火弥漫，整个峡谷都烧红了。</p>
<p class="calibre_1">敌机整整轰炸了半个多小时才走。许多车辆已被击中起火。各营长都来请示行动问题。</p>
<p class="calibre_1">邓军按捺着满心痛楚，说：</p>
<p class="calibre_1">“老周呀，我不知道你的意见怎样，我的决心是：汽车没有炸坏的，仍旧乘车开进；其余的，立即丢下汽车，以急行军的速度徒步行进！”</p>
<p class="calibre_1">“我完全同意！”周仆坚定地说。</p>
<p class="calibre_1">邓军得到政委的支持，又把那支独臂猛地一挥：</p>
<p class="calibre_1">“就这么办！”</p>
<p class="calibre_1">时间不大，在弥漫着烟火的公路上，这支在中国大地上南征北战的部队，又迎着火光，迎着北撤的人群，在燃烧的土地上前进了。可以听到，前面是愈来愈近的炮声。</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_19"></div>


</body>
</html>
