<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos621359" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第九章　军中便宴</p>
<p class="calibre_1">周仆、邓军和小玲子下了山，沿着来路穿行在幽谷里。这是入朝来最和暖的一天。太阳已近中午，山径上湿漉漉的落叶和草丛中的露水，已经晒干了。刚才的轰炸，使那些将要脱枝的黄叶，又落下了一层。由于心情愉快，几个人一遍又一遍谈着刚才的事情，脚步走得分外轻快。</p>
<p class="calibre_1">小玲子满脸喜色走在团首长的前面。他十分聪明，只要你说半句话，他就能猜中你下面的意思。尤其是他的机警，真有过人处。你就是在几千人里头，也难挑出这样的警卫员来。他仿佛全身都长着耳朵和眼睛，在别人没有听出声音的时候，他首先听出声音。在夜色如漆失迷道路的深夜，他能首先判断出村落的方向。他不像有些警卫员那样，总是紧紧跟在首长的身后；他常常是根据不同的环境和情况，有时在后，有时在前，有时在你看不见的地方。现在，刚刚下山，他就想到是不是还有没炸的炸弹，会危及首长的安全，这样，他就又跑到周仆和邓军的前面去了。</p>
<p class="calibre_1">不消说，邓军此刻十分高兴。早晨那种不愉快的心情，已经一扫而光。他像许多南方人一样，本来不会唱京戏，唱出来也不是个味儿，用他的口语说，就是“乱弹琴”，但这“乱弹琴”的京戏，他竟然一连唱了好几句，唱得周仆不由得哈哈大笑起来。</p>
<p class="calibre_1">“别笑，别笑。”忽然小玲子停住脚步，向草丛里谛听着。听了一会儿，又蹑手蹑脚地向前走了几步，然后回过头悄声地说，“没错儿，山鸡。”</p>
<p class="calibre_1">大家停步静听，果然草丛里有“咯咯咯”，“咯咯咯”的鸣声。</p>
<p class="calibre_1">“老周，那不是么！”邓军兴奋地叫。一面掏出他的小花口撸子，在膝盖上一蹭，哗哒一声，把子弹推上了膛。</p>
<p class="calibre_1">由于他说话声音一向过大，噗啦啦地，惊起了五六只羽毛花丽的野鸡。邓军举枪射击，有两只应声落到草丛里，其余的带着悦耳的羽声飞过山那边去了。</p>
<p class="calibre_1">小玲子跑过去，把两只野鸡从草丛里捡起来，笑着说：</p>
<p class="calibre_1">“刚才轰炸的时候，我就瞧见它们，一时飞到这里，一时飞到那里，最后都飞到山那边去了。没想到这会儿它们又回来了。”</p>
<p class="calibre_1">邓军没有理会这话，把小撸子往枪袋里一插，自豪地笑着，说：</p>
<p class="calibre_1">“老周，你看我的枪法怎么样？”</p>
<p class="calibre_1">“别吹！”周仆也笑着说，“人家打飞机，你打野鸡！”</p>
<p class="calibre_1">邓军哈哈笑了一阵：周仆从小玲子手里接过野鸡来掂了一掂，说：</p>
<p class="calibre_1">“简直可以炖一大锅！我看把乔大夯也请来吧，慰劳慰劳我们的勇士！”</p>
<p class="calibre_1">“好主意！”邓军亲呢地看了自己的伙伴一眼，“你这脑瓜就是来得快呵！”</p>
<p class="calibre_1">一回到家，小玲子就忙着烫鸡拔毛。小迷糊也赶到了，腰里掖着一把崭新的手枪，手里提着一大块烧得黑乎乎的铝片，满脸笑嘻嘻的。团长政委正在休息，小迷糊也不管他们睡着了没有，推开门，就嚷着说：</p>
<p class="calibre_1">“给，这是那家伙的手枪！”</p>
<p class="calibre_1">周仆坐起来，接过枪看了看，交给邓军，忙问：</p>
<p class="calibre_1">“这家伙还活着吗？”</p>
<p class="calibre_1">“活着？那是下辈子的事。”小迷糊笑了一笑，“这家伙穿着小皮夹克，下巴刮得精光，就是脑壳壳酥了，溅得那玻璃上都是脑浆子了。”</p>
<p class="calibre_1">“看，说的多砢碜！”</p>
<p class="calibre_1">“本来就砢掺嘛!”小迷糊把头一歪，“我还当飞机有甚了不起哩，就是那么一个小房房，带个翅翅，里面插着不大一门炮……”</p>
<p class="calibre_1">周仆瞅了瞅小迷糊提着的一大块飞机皮，说：</p>
<p class="calibre_1">“怪不得人说你农民意识，要这干什么？”</p>
<p class="calibre_1">“吃饭用手抓呀？”他不满意地反问了一句。“光借老百姓的铜勺勺，丢了又说犯纪律了。用这做小勺勺多理想，又有意义，我们当场就剥了它的皮，把它分了。”说着又从口袋里掏出几张照片，一张纸片，“你们再看看这是什么？”</p>
<p class="calibre_1">周仆接过来一看，在其中一张照片上，这个瘦脸的胡子刮得光光的流氓，搂着一个裸体的日本女人，坐在自己的膝盖上。周仆皱着眉，自言自语地说：“这种人无耻到这种程度！使你无法理解，是在什么样的情况下照出来的！”说着把照片往邓军手里一递，说：“来，看看他们的西方文化！……现在他们向全世界推广的就是这种东西。”</p>
<p class="calibre_1">邓军接过来，恶心地吐了一口，把它挼成一团，扔给小玲子，让小玲子填到灶膛里去了。</p>
<p class="calibre_1">“那是什么？”小迷糊指着那块四四方方的纸片。</p>
<p class="calibre_1">周仆独自拿着那块纸片，看着看着，不自禁地微笑起来，抬起头问：</p>
<p class="calibre_1">“今天几号了？”</p>
<p class="calibre_1">“11月3号。”小玲子在那边屋里回答。</p>
<p class="calibre_1">“这可真有意思！”周仆笑着说，“这正是今天晚上日本东京大戏院的戏票！”</p>
<p class="calibre_1">“真的么？”小玲子从伙房屋探过身子，抓过一看，大笑着说，“这出戏他肯定是看不上了。”</p>
<p class="calibre_1">“这种人！……”周仆指着那位美国飞贼的相片，“白天在人家的国土上追人，杀人，制造孤儿寡妇的血泪，到晚上刮刮脸，洗洗澡，穿得整整齐齐，坐在大戏院里看戏，这就是他们的职业！……今天他们得到了最适当的惩罚！”</p>
<p class="calibre_1">“让他们看着吧，现在只不过刚开始哩！”邓军把那只独臂一挥。</p>
<p class="calibre_1">这时候，忽然外面喊了一声‘报告”，周仆推门一看，郭祥领着一个高大的战士站在面前，正是那个被邀来赴宴的机枪射手。他肩宽背厚，十分魁伟，看去比郭祥高一个头还多。他的两个军衣前襟，烧了好几大块，连扣子都扣不上了，只用皮带紧紧束着。他的头上扎着绷带，戴着一顶小得十分不相称的帽子。他敬过礼以后，脸上带着憨厚谦逊的微笑，眼睛温顺地低垂着，显得有些拘谨。</p>
<p class="calibre_1">“嘎子，”周仆笑着对郭祥说，“我今天是请乔大夯同志来的，你怎么也跟来了？”</p>
<p class="calibre_1">“不管首长请谁，”郭祥嘻嘻一笑，“只要叫我陪客就行！”</p>
<p class="calibre_1">“快进来吧！”邓军在屋里亲热地招呼着。</p>
<p class="calibre_1">郭祥总是像猴子似的敏捷，脱去鞋就进屋坐下了。那乔大夯却慢腾腾地脱下他那双千缝万补总有好几斤重的大鞋来，小心地整整齐齐地放在一边，然后才弓着腰进了屋。他一进来，使这房门、小屋顿时显得窄小了许多。他本来最不习惯盘腿，但是那双一尺多长的大脚刚刚伸出，就马上蜷回来了。他仿佛对自己如此奇伟的躯体反而感到有些羞愧似的。</p>
<p class="calibre_1">“乔大夯同志，”周仆握住他那只多茧的有力的大手，说，“你这次打得很不错呀！”</p>
<p class="calibre_1">“这是咱们团第一次用轻火器打下了喷气式。”邓军也亲热地瞅着他。</p>
<p class="calibre_1">乔大夯登时脸红了。他一向最怕首长当面表扬，竟一时找不出恰当的词句，嘴张了几张没有说出话来。</p>
<p class="calibre_1">周仆见他有些拘谨，改口开玩笑说：</p>
<p class="calibre_1">“今天咱们团长的成绩也不错。人家打飞机，他也打‘飞鸡’；人家打下了一架飞机，他倒打下了两架‘飞鸡’，正在锅里炖着哩。也没有什么好准备的，你们就尝尝‘飞鸡’肉吧！”</p>
<p class="calibre_1">“政委，”郭祥说，“您别谦虚了，我刚才在大门口就闻见香味儿了。”</p>
<p class="calibre_1">“呆会儿，你只要别打冲锋就行。”小玲子在厨房里接口说。</p>
<p class="calibre_1">经郭祥一提，大家一闻，果然满屋子都是山鸡诱人的香味。入朝以来，谁也没有见过一片肉了。</p>
<p class="calibre_1">周仆看见乔大夯两个大襟烧得焦一块煳一块的，头上又裹着伤，就问：</p>
<p class="calibre_1">“乔大夯同志，你这伤怎么样？”</p>
<p class="calibre_1">“不咋的。汽油弹溅上了一点儿。”他笑了一笑。</p>
<p class="calibre_1">“当时真把人急坏了。”周仆说，“我们一看整个山头都烧红了，就知道汽油弹投到你的工事那里去了……”</p>
<p class="calibre_1">“离我还有好几步哩！”他又笑了一笑。</p>
<p class="calibre_1">“大个儿真行！”郭祥满口称赞说，“我瞅见他上身全着火了，叫他下去，可人家就不慌，把个火帽子一摘，衣服一脱，就穿着白衬衣，又抱着枪打起来……要不是弹药手赶快用土把火弭死，他这身棉衣就甭要了。”</p>
<p class="calibre_1">“帽子呢，”周仆指着乔大夯头上那顶小得很不像样的帽子说，“这准是借来的吧？”</p>
<p class="calibre_1">“他那帽子早就成了灰壳壳了。”郭祥眨了眨眼，“有个问题，我附带向上级反映一下：上次我打飞机，敌人给我来了个摘帽战术，我那帽子也找不着了。直到现在我还和通讯员合戴一顶帽子。上级是不是给后勤说说，给我们俩一块儿补充补充？”</p>
<p class="calibre_1">“后勤就那么方便？”邓军瞪了他一眼，“你这家伙一打仗就丢帽子，这是老毛病了……”</p>
<p class="calibre_1">“也就是怪，”郭祥打断团长的话说，“一打仗，我这脑瓜儿就火烧火燎地，像蒸笼似地直冒热气，有帽子也戴不住。”</p>
<p class="calibre_1">“小玲子！”邓军对着灶火间喊了一声，“把我的包袱翻翻，我记得还有一顶单帽，给大夯同志找出来。”说过，又转向郭祥嘲讽地说，“你还和通讯员合着戴一顶吧，我不管。”</p>
<p class="calibre_1">在一片欢乐的气氛中，乔大夯也显得比刚才自然了一些。时时随着别人的说话，浮现着微笑。周仆又接着原来的话题说：</p>
<p class="calibre_1">“我看还是请大夯同志谈谈打飞机的经验吧！”</p>
<p class="calibre_1">“对，谈谈体会。”邓军也说。</p>
<p class="calibre_1">“我，我……”乔大夯的脸，又有些涨红。他觉得“经验”、“体会”这些高级字眼，都是干部们做了什么大工作，做总结报告的时候才使用的，仿佛和自己挂不到一起似的。何况是在首长面前？他笨磕了半天，才说：“我，我觉着没有什么体会……”</p>
<p class="calibre_1">“大个儿！你就说吧。”郭祥从旁建议道，“自己的首长嘛，说错了怕什么！”</p>
<p class="calibre_1">“我觉着，我觉着……”乔大夯思索了一阵，结实而有力地说，“还是要沉着！比方说，飞机迎着你扎下来了，它恶狠狠的，好像说：‘我要吃了你！我要吃了你！’这时候，我连眼也不眨，心想，你也就是比我多长了个翅膀，你打住我我活不了，我打住你你也活不成！等它跟我面对面了，我就喊：‘哪里逃！开个花吧！’……”</p>
<p class="calibre_1">他最后一句声音很大，惹得人们哄笑起来。</p>
<p class="calibre_1">“好，好，你说下去。”周仆兴致勃勃地说。</p>
<p class="calibre_1">他陪着别人笑了一笑，接着严肃地说：</p>
<p class="calibre_1">“我一想起被炸死的朝鲜人，一想起他们把朝鲜炸成这样子，我这气就大了，真恨不得抱着机枪飞上去，把它一个个都揍下来！”</p>
<p class="calibre_1">周仆又兴奋地问：</p>
<p class="calibre_1">“大夯同志，最紧张那时候，我们看见火焰把山尖包严了，你的机枪突然中断，是不是卡了壳了？”</p>
<p class="calibre_1">“不，政委，”乔大夯又憨厚地笑了一笑，“我是给敌人解除顾虑哩！我看他们的胆子还是太小，就收住枪等了一会儿，让他们飞得再低一些，再低一些。果不其然，他们飞得更低了。我就趁它向下猛扎的时候，迎头给了它一梭子，它就冒火了……”</p>
<p class="calibre_1">大家听得十分振奋。山鸡的香味也越发诱人。周仆转过脸问：</p>
<p class="calibre_1">“炖熟了吧？”</p>
<p class="calibre_1">小玲子揭开锅，大团的热腾腾的白汽扑出来。他用筷子拨了拨，看看颜色，说：“许差不多了。”</p>
<p class="calibre_1">不知什么时候，郭祥已经蹲在灶火跟前。他接过小玲子的筷子，说：“我替你尝尝！”说着挟了一块，嚼得满嘴流油，一边说：“真香极啦，再炖可就要烂了！”</p>
<p class="calibre_1">“好，好，准备开饭。”周仆说。</p>
<p class="calibre_1">小迷糊立时端进来一个小炕桌，上面放着朝鲜老百姓的铜勺铜碗，还有房东大嫂送的一碗酸菜。周仆说：</p>
<p class="calibre_1">“你看朝鲜人民多热情，入朝这几天，吃了人家多少酸菜，可别忘给大嫂的小孩盛一碗哪！”</p>
<p class="calibre_1">说过，他又转过脸对乔大夯说：</p>
<p class="calibre_1">“大夯同志，我和团长商量过了，准备召集全团的轻重机枪射手，请你介绍一次经验。你看怎么样？”</p>
<p class="calibre_1">“这，这……”乔大夯又紧张起来了，“政委，你派我别的任务吧，我的情况，连长知道。”一边说，一边直瞅郭祥。</p>
<p class="calibre_1">“政委，”郭祥笑着说，“你派他这个任务，比让他再打几架飞机还难。平常班里头开会，他每次都是一句，两句。今天讲的比他几个月讲的还多哩。”</p>
<p class="calibre_1">“你这看法不对。”周仆说，“什么都是锻炼。大夯同志讲一讲，这叫现身说法，比我们讲要有作用。这次打下一架飞机，不止是一架飞机的问题，也不单单是军事技术的问题；这是说明了一种思想的胜利。前几天，有一个战士手被飞机打伤了。别人问他是怎么伤的，他就把手一伸，说：‘我这是叫纸老虎咬的。’别人说他是讲怪话，他就说，‘这算什么怪话？人家本来是铁老虎，你偏瞪着眼说它是纸老虎。纸老虎能把我的手咬一个洞吗？’我让乔大夯同志去讲一讲，就是让有这种思想的同志想一想，为什么乔大夯同志拿着轻火器，在十架飞机的围攻下，能够把一架野马式打下来？这说明什么问题？究竟是帝国主义厉害，还是人民厉害？”</p>
<p class="calibre_1">“这么说，大个儿，你就讲讲吧，”郭祥说，“这也很有政治意义！”</p>
<p class="calibre_1">山鸡已经端上来了，除了给朝鲜孩子留的，连肉带汤整整三大铜碗。炕上放着一搪瓷盆大米饭。加上小玲子、小迷糊，大家盘着腿围了个圈圈。周仆首先盛了一碗干饭递给乔大夯，大家就动手吃起来。</p>
<p class="calibre_1">“这山鸡味儿是不错呀！”周仆叹赏道。</p>
<p class="calibre_1">“味儿真鲜！”人们纷纷说。</p>
<p class="calibre_1">“这要归功于咱们团长。”周仆称赞道，“真不愧是老长征，举起枪这末乓乓两枪就下来了。”</p>
<p class="calibre_1">邓军精神振奋，接上说：</p>
<p class="calibre_1">“这算什么！同志们，有机会我亲自下手给你们炖狗肉吃！叫你们看看我的手艺。”</p>
<p class="calibre_1">为了对团长表示奖赏，周仆给小玲子使了个眼色；小玲子会意，马上从饭盒子里拨出了一点油炸辣椒。眼瞅着邓军的嘴角那儿出现了笑纹。又是山鸡，又是辣椒，不一时就吃得满头大汗。</p>
<p class="calibre_1">关于郭祥吃山鸡的情况，比人们预料的稍显文雅。虽然他吐骨头十分敏捷迅速，但一般来说，抢得并不算太厉害。而以他把主要的着眼点放在鸡爪上。两只鸡的四只爪子，都被他挑出来吃了。吃到痛快处，就把饭碗、筷子一放，两手捏着啃起来，油滴子都滴到袖子里去了。</p>
<p class="calibre_1">周仆用他那精细的观察注视着餐桌的情况，立刻发觉宴会的主要对象--乔大夯，过于斯文。他莱吃得很少，每一次从菜盆里挑最小的，半天才挟上一块儿。而且饭也小口小口地吃，吃得很少很慢。最奇异的是他吃饭时的情态。他端着饭碗，不断笑微微地瞅着它，从内心里流露出一种极其珍爱的样子，仿佛不愿意把它一下子吞到肚子里似的。</p>
<p class="calibre_1">周仆不断地催他劝他。邓军也从炕桌上抬起头来--他自成了一只臂膀以来，只好伏在桌上吃饭了--挥着筷子：</p>
<p class="calibre_1">“冲呀，大个子，往上冲呀！”</p>
<p class="calibre_1">“我吃着哩。”他笑了一笑，又挟起一小块儿。</p>
<p class="calibre_1">“唉，你这姑娘样子！怎么战斗作风一点也没有了？”</p>
<p class="calibre_1">邓军说着，挟起很大一块，放到他碗里。周仆也给他挟了一块。但是他把这两块吃完，又是老样子。周仆不由得叹了口气。</p>
<p class="calibre_1">周仆、邓军放下碗，劝大夯再多吃些。“我饱了！”他接着把碗也轻轻地放下了。这时候，郭祥向政委悄悄使了个眼色，走出门外，周仆跟了出去。郭样悄悄地说：</p>
<p class="calibre_1">“你看大个儿吃饱了么？”</p>
<p class="calibre_1">“我看没有。”</p>
<p class="calibre_1">“嘿，还差得远哩！”郭祥说，“你知道他饭量有多大？他能吃两三斤干面的饭食，四两重的大馒头，不吃不吃就是十几个。要干起活来，也能顶三四个人，三四百斤重的大麻袋，一扛就起，用不着费什么大劲。听人说，在旧社会，给地主扛长活，就因为他吃得多，没人雇他。那些地主老财，专门在农忙时候雇他打短儿，掏一个人的工钱，让他干三四个人的苦活。……政委，你想他今天只吃了两小瓷碗，怎么会够呀？”</p>
<p class="calibre_1">“那他平时在班里吃饭怎么办哪？”周仆关切地问。</p>
<p class="calibre_1">“在班里他也不肯多吃。”郭祥说，“人家吃三碗，他吃两碗半就放碗了。别人说：‘大个儿，你可吃呀！’他就笑一笑，说：‘我饱了！’你没听见他刚才说么：‘我饱了！’……就是这话。”</p>
<p class="calibre_1">“你们可以照顾照顾他嘛。”周仆说，“这是特殊情况。”</p>
<p class="calibre_1">“是呀，”郭祥说，“我经常对炊事班讲，打饭给他们班多打一点。他们班也很体贴他，总让他多吃，他有一次感动得哭起来，说：‘我这肚子小时候吃糠咽菜把它撑大了，给大家添了多少麻烦！今天我是一个共产党员，怎么能老沾大家的便宜呢？’……”</p>
<p class="calibre_1">周仆的眼睛湿润了。本来就很敏感而容易激动的周仆，这时又有些压抑不住自己。这是一个多么伟大的战士！对于一个优秀的战士说来，冲锋陷阵、临危授命的那种考验也许是容易度过的；可这是每天每时都存在着的考验呵！周仆答应立即解决这个问题，准备告诉后勤给他们连多发两个人的粮食。最后又叹了口气，对郭祥说：</p>
<p class="calibre_1">“可是今天呢，你能不能让他吃够？……据我想，他已经放下饭碗，恐怕是不会再吃的了。”</p>
<p class="calibre_1">郭祥两只猴眼，咕碌碌，转了一转，把手一挥：</p>
<p class="calibre_1">“我有办法！”</p>
<p class="calibre_1">周仆招手要团长出来，一起到门外散步去了。</p>
<p class="calibre_1">郭祥回到屋里，立时满面愁容，往墙上一靠，也不言声。</p>
<p class="calibre_1">“连长，出了什么事了？”乔大夯轻轻地问。</p>
<p class="calibre_1">“唉，别提了。”他叹了一口长气，“团长、政委都生气了。”</p>
<p class="calibre_1">“为什么？”</p>
<p class="calibre_1">“还不是为你！”</p>
<p class="calibre_1">“为我？”乔大夯吃了一惊。</p>
<p class="calibre_1">“可不是嘛。”郭祥说，“首长今天是专门请你，一看你这么忸忸怩怩，都生气了。”</p>
<p class="calibre_1">“那咋办哩？”</p>
<p class="calibre_1">“赶快吃吧。”郭祥把嘴一撇，“还问咋办哩！”</p>
<p class="calibre_1">“我已经放下碗啦呀！”大夯为难地说。</p>
<p class="calibre_1">“那有什么！”郭祥说着，抓过他的碗，不由分说，就盛了垒尖一碗。</p>
<p class="calibre_1">在郭祥严格监督下，不到一刻工夫，剩下的那半盆饭，已经底儿朝天了。</p>
<p class="calibre_1">两个人整整衣服，去向首长告辞。</p>
<p class="calibre_1">团长、政委正在院子外面站着，用刚刚学来的几句半通不通的朝鲜话，同房东大嫂比划着说话。邓军回过头喊小玲子：</p>
<p class="calibre_1">“单帽找出来了没有？”</p>
<p class="calibre_1">小玲子早就准备好了，把一顶风吹日晒早就褪色了的旧军帽，递给大夯。邓军让他戴上试试，然后又打量了一眼，品评着说：</p>
<p class="calibre_1">“小是小一点，比刚才好看多了。”</p>
<p class="calibre_1">小迷糊也把政委的一件单军衣送给大夯，让他拆了补都衣用。政委没有多余的军帽，小迷糊把自己的单帽拿出来送给郭祥。郭祥一把抓过来，嵌在头上，连声说：</p>
<p class="calibre_1">“好事儿！好事儿！”</p>
<p class="calibre_1">“好事儿？”小迷糊嘲讽地说，“你只要别再说我农民意识就行，我这人是该拿的就拿，不该拿的，你别想叫我拿出来！”</p>
<p class="calibre_1">“首长还有什么指示？没有我们就回去了。”郭祥立正着说。</p>
<p class="calibre_1">“好吧，”周仆说，“介绍经验的事儿，好好帮助大夯同志准备一下。”</p>
<p class="calibre_1">说过，周仆走上去同乔大夯亲热地握手。他感到自己的一只手显得小了许多，反而被一只多茧的有力的而又是那么热诚的大手，紧紧地握住了。他感觉出，一种真正是强大无比的力量，顷刻间传到了自己的全身。</p>
<p class="calibre_1">乔大夯跟在郭祥后面向来路走去。一路上，他的脸一直是红通通的，处于深深的感动中。他觉得自己是一个普通而又普通的战士，简直谈不到有什么贡献，而自己受到的尊重却是多么过分呵！当他想到自己是第一次来团部，在首长这里就一气吃下去小半盆干饭时，心里是多么羞愧呵！……</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_27"></div>


</body>
</html>
