<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos199354" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第九章　惊梦</p>
<p class="calibre_1">郭祥回到家里，已经是起晌时候。房门上挂着铁锁，母亲想必下地去了。他本想和泥抹炕，刚抓起扁担，就觉得淡淡的没有情趣。又到地里挑了两趟高粱，也觉得没有心花儿。他坐在门限儿上歇了一会儿，院子里的大榆树上，不知道有多少伏凉儿，它们的鸣声是那样无尽无休，令人心烦。</p>
<p class="calibre_1">晚饭过后，他觉得精神困倦，就躺在炕上歇着。朦眬间，忽然听见窗外有人叫他：“连长！连长！”仿佛是通讯员花正芳的声音。他问：“小花子！你做什么来了？”只听花正芳说：“你还问哩，部队一早已经出发了！”郭祥腾身坐起，抓起小包袱就走。谁知推门一看，外面并没有花正芳的影儿。只见一个人，戴着顶破草帽，手里捧着一嘟噜黑乎乎的东西，直橛橛地立在墙角里。郭祥走近一看，原来是自己的父亲，面孔黧黑，还带着几道血迹。郭祥问：“爹，你手里捧的是什么呀？”只见爹把那串黑乎乎的东西抖了抖，说：“孩子，你不认得这东西么？这就是我的心，我的肝哪！是谢家给我挖出来的！他们把它挂到树枝上给我晒干了。孩子，你给我装进去吧！”郭祥哭了。他哭着说：“你等着吧，爹，我一定给你报仇！”郭祥走着，跑着，跑着，走着，回到他的营房里，营房里已经空无一人，部队已经出发走了。他见一条大路上，有许多散碎的马粪。“部队一定是从这条路上走的！”他想，就顺着这条路拼命地追。追了好久，看见前头有一个挑担子的。追上一看，是司务长老康。“老模范！”他高兴地叫道，“部队还有多远哪？”老康只顾走自己的，见了他理都不理。郭祥走上去说：“老模范，你怎么不理我？”老康把担子一放，指着他，满脸怒容地说：“现在打仗了，你躲在家里，不敢到前边去。哼！我没看出来，原来你也是个落后分子！”郭样气得跳起来，跟他争辩，老康还是不听。郭祥带着怒气继续向前追赶。远远望见尘土飞扬，有一支部队正在飞快地前进。“怪不得我老追不上，他们跑得多快呀！”他想。他跑步追了上去，可是越看越不像自己的部队。仔细一望，每个人的鼻子都是高高的，戴着船形帽，背着一色的卡宾枪。“糟了！追到美国人的部队里去了！”他正在嘀咕，只见几匹马冲到面前。有一个军官模样的人，洋洋自得地骑在一匹大白马上，用军刀指着他说：“姓郭的，多年不见了，你还认识我吗？”郭祥站定脚步，仔细一看，不是别人，正是谢家的大小子谢家骧。不由怒火腾起，心想，报仇的机会可来到了。他摸出驳壳枪，瞄得准准的。谁知一扣扳机，子弹臭了，那谢家骧在马上哈哈大笑。他正要把臭子弹退出来，继续射击，只见谢家骧命令士兵推出一伙人来，一个个都用绳子捆着。谢家骧大声说：“姓郭的，你认识这些人吗？”郭祥一看，不禁惊叫了一声，这里捆着的，正是他的母亲，还有杨大妈、杨大伯、杨雪、大乱、许老秀、金丝、小契以及全凤凰堡的群众。只见谢家骧把明晃晃的军刀抽了出来，说：“多谢美国人的帮助，你们今天总算又落到我手里了。姓郭的！我今天要当你的面，杀给你看！”说过，手起刀落，郭样看见自己的母亲，那披着苍白头发的头，就滚了下来。他惊叫了一声，急忙扑上前去，被那白马的蹄子，踢昏在地。他在地上挣扎着，全身动转不得，喊也喊不出声来，好像被绳子捆着的一样……</p>
<p class="calibre_1">“嘎子！醒醒，醒醒！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥醒了。睁眼一看，桌上那盏铁灯，暗幽幽的，母亲正深深垂着头坐在灯前做活。</p>
<p class="calibre_1">他出了一身冷汗。</p>
<p class="calibre_1">“嘎子，”母亲回过头说，“你刚才做什么梦呢，呜呜哑哑地叫？”</p>
<p class="calibre_1">“我，我，没有做什么梦。”他含含糊糊地说。</p>
<p class="calibre_1">“我听见你又是哭，又是笑，又是冲呀杀的，好像是打仗似的。”</p>
<p class="calibre_1">“许是夜狐子把我压住了。”</p>
<p class="calibre_1">“你瞧，”母亲责怪地说，“从小我就老是说你，睡觉时候不要把手压住胸脯，这么大了，还记不住！”</p>
<p class="calibre_1">郭祥勉强笑了一笑，心里却酸辣辣的。那沉重迷离的梦境，像是还没有从这小屋里退去。</p>
<p class="calibre_1">母亲做着针线，头垂着，像是对那件衣服说话似的：</p>
<p class="calibre_1">“人说，梦是心头想。你离家走了，你爹也死了，我怕胡思乱想，弄坏身子，大白天也不敢一个人呆着，总往人多的地方挤。听人说说笑笑的，什么也不想；可是黑间一睡下，还是做不完的梦。不是梦见你，就是梦见你爹。一梦见你爹，就看见他……”</p>
<p class="calibre_1">母亲停住针线，墙壁上晃动着她抖抖索索的身影。</p>
<p class="calibre_1">“天不早了，妈，快睡吧！”郭祥赶忙截住她的话说。</p>
<p class="calibre_1">“看你这领子破成什么了，还能穿得出去？”母亲说着，又继续缝缀起来。她的眼已经花了，常常扎错地方，显得很吃力。她嘱咐郭祥，将来到城市里，买一副老花镜给她。她说别的老婆们，都有老花镜，她也借着戴过，做起活来，得劲的不行。她流露出十分羡慕的祥子。</p>
<p class="calibre_1">郭祥看母亲的神色快活了些，就说：</p>
<p class="calibre_1">“妈，我对你说一件事，你别着急。”</p>
<p class="calibre_1">“说吧！”</p>
<p class="calibre_1">“你不着急，我才说呢！”</p>
<p class="calibre_1">“我不着急。”</p>
<p class="calibre_1">郭祥鼓鼓勇气说：“我打算回部队去。”</p>
<p class="calibre_1">“怎么？”母亲停住针线一楞，“你不是请了一个月的假么？怎么只呆了七八天就要回去？”</p>
<p class="calibre_1">“我在部队惯了，在家呆着腻味得慌。”</p>
<p class="calibre_1">母亲半晌无语，针线也停住了。</p>
<p class="calibre_1">郭样见坏了事，便坐起来，正想劝慰母亲几句，只见母亲摆摆手说：</p>
<p class="calibre_1">“别哄我了，孩子，妈不是那种不懂事的。”她抚摸着郭祥的头，又说，“情况我已经知道了。走就走吧，你妈也知道工作重要。”</p>
<p class="calibre_1">油灯上结着一颗很大的灯花。郭祥紧紧攥住母亲的手，心里真是说不尽的感激。</p>
<p class="calibre_1">“小嘎儿，我还要问你一件事儿。”母亲轻声地说，“你跟妈说实话，你到底有没有对象？”</p>
<p class="calibre_1">“没有。”郭祥坐起身来，摇了摇头。</p>
<p class="calibre_1">“我跟你说，”母亲把声音放得很低，“有一天，我跟你大妈在树凉下纺线，说起小雪的亲事，我听你大妈老是夸你，我就听出话音来了。那闺女，我看比她娘年轻时候还俊！就是脸黑一点儿，我看那也没啥。你看呢？”</p>
<p class="calibre_1">“她己经订婚了。”郭祥低下头，深深地叹了口气。</p>
<p class="calibre_1">母亲一怔：“跟谁？”</p>
<p class="calibre_1">“别问了。”郭祥心烦地说。</p>
<p class="calibre_1">“唉！”母亲也叹了口气，“要不我把你姑家的闺女给你说说，那闺女也长得不丑！”</p>
<p class="calibre_1">“妈，我困得眼都睁不开了，明天再说吧！”郭祥说过，脸朝里躺着去了。</p>
<p class="calibre_1">母亲见孩子没趣，不好再问。匆匆缝好领子，插起针，也躺下睡了。不用说，郭祥根本没睡。他的情感，像海浪般地起伏着，而这些是谁也不知道的。……</p>
<p class="calibre_1">那少年时的青梅竹马，在他的心灵里留下了多少难忘的记忆呵！在蚂蚱飞溅的草丛里，他们争吃过也合吃过一个“蜜蜜罐儿”；在花生地里，他们偷扒过人家还没有成熟的花生，一同承受过欢喜和惊怕；在水塘边，他们迎着夕阳挨着肩膀洗过他们肮脏乌黑的小脚丫；在雨后，在僻静的树林里，他们烧着小铁筒儿，分尝过蘑菇的美味。至于那可笑荒诞的事情，当然也是有的。那是一个寂静的中午，他们一同拾柴禾回来，白沙在地，蓝天如洗，他们就在那沙地上，插起三根草棍儿，小雪的小歪辫上插着一朵野花，他们双双跪下，万分诚恳地叩了三个响头，然后，“新娘”和“新郎”才背起柴筐手挽着手儿回家去了。……这故事也只有那歌唱的蝈蝈知道。</p>
<p class="calibre_1">此后，小嘎子因为一枚柳笛，一只黄鹰，离开了自己的家乡，也离开了童年时的伙伴。假若两人从此不再相遇，那童年时的友谊，也无非散失得像轻云一样；可是，谁让他们又偏偏相遇，在战争的烟火中，又有那样多的往还？</p>
<p class="calibre_1">郭样清楚记得，在战火重新燃起的1946年，一个9月的日子，他们正驻在易县城郊。那天，郭祥正蹲在村边和同志们说笑，有人冷不防从背后用双手捂住了他的眼睛。“去你娘的！”他粗鲁地说，“我早就知道你是花机关！”他说的“花机关”，就是本连最爱开玩笑的司务长。因为他满脸的大麻子，就被人奉送了这个绰号。谁知这一猜，倒引得周围的人哄堂大笑。他知道猜错了，探过手去摸那人的脸，没有摸到，又去摸那人的手，只觉得小小的，嫩嫩的。这是谁呢？除了连部那个调皮的通讯员还有谁呢？他就又粗鲁地说：“我还不知道你是连部那个小鸡巴孩子儿！”这一说，又引起一场大笑，连给自己开玩笑的人，也咯咯地笑得撒开了手。郭祥回头一看，咦，原来是一个长得那么俏丽的脸色黝黑的姑娘！她穿着稍长的新军衣，打着绑腿，束着皮带，短发上嵌着一顶军帽。她两手交叉着站到那儿，脸红红的，望着他悄声不语。郭祥登时涨红了脸，仔细一看，才蓦地想起这就是他一别多年的童年时的友伴！从此，新的战斗岁月，又给他们童年的友谊续上了无数闪耀的珍珠！</p>
<p class="calibre_1">自从小雪来到部队医院担任卫生员之后，就很惹人喜爱。自然，她年纪太小，饭不管凉热，拿来就吃；睡觉也不像个样子，睡着，睡着，就在炕上横过来了。不是把腿压在别人的胸脯上，惹起别的女同志的抗议，就是把被子蹬在炕底下，只抱着个枕头睡觉。至于行军、爬山，也免不了要给首长们、同志们添些麻烦。这是她有时候感到羞愧的地方。但是，就整个地说，她是一个多好的护理人员哪！她不像有些护士那样，嫌脏，嫌累，甚至害怕战士们身上的鲜血，仅仅为了克服这一点，就要经过很长的过程。她是不嫌脏的，因为在家里她不知给伤病员们端过多少屎尿；她是不怕血的，因为她跟母亲一起，给战士们洗过不知多少血衣。她是那样热爱战士们，在情感上丝毫不嫌弃他们。从小，她就攀着战士们的脖子打滴溜儿玩，今天，人家说她年纪大了，不断提醒她是“女孩子”，才使她稍稍收敛一些，但他们仍然是她亲密无间的哥哥。在郭祥负伤住院期间，亲眼看到他的童伴，这个小小的新任职的卫生员，是多么能干和劳苦。人们知道，血迹用热水是洗不掉的。十冬腊月，滴水成冰，就在那样的季节里，她的一双小手，一大早晨就泡在冰水里，洗呀，搓呀，洗搓着那一件件发硬的血衣。她的头发上染着霜雪，一双小手冻得像红萝卜一样。她一天要洗出好几十盆。有时她太困了，洗着，洗着，她的头深深垂着，短发搭到水盆里，搭到战士们的血衣上。“你歇歇吧！”同志们说。“你歇歇吧！”郭祥心疼地说。她抬起头，睁开眼，对着郭祥笑了，笑得很不好意思，笑得很羞愧，连忙又洗起来了。他于活永远是那么急，不干完就不愿停止，不管有多少！直到把干衣服缝好，送到战士手里，这才喘一口气，可是又跑到病房里说笑，给战士们唱歌去了。她走到哪里，哪里就有了生气，就是那死气沉沉的人，脸上也漾出了笑纹。大家尚且这样地欢迎她，何况她童年的友伴呢！</p>
<p class="calibre_1">至于说郭祥从什么时候起，从什么事情上爱上了她，日子没有给我们这样的印记，事件也没有提供足够的凭证。常常是这祥，一个人悄悄地爱上了另一个人，连他自己也不知道。而且，在相当长的时期里，郭样自己也分辨不出，这究竟是一种同志之爱，兄妹之爱，或者是别的。渐渐地，他发现自己每次战斗胜利，总要留下一件心爱的胜利品悄悄赠给她，而且惟恐别人知道。渐渐地，他又发现，在两个战役之间休整的日子里，如果见不到她，就感觉到仿佛短缺了一点什么。</p>
<p class="calibre_1">真实的郑重的爱情，总是那么难以启口；即使对于一个勇敢的人，也不能说不是一个难题。1947年红叶飘飞的秋季，杨雪办一件什么事，顺路去看他。临走，郭祥送她经过一道深沟。这道沟，长十里，名叫红叶沟。沟底一湾碧溪，两旁崖畔上，满是柿子树；柿子红了，叶子也红了，一眼望去，整个一道沟，都是红澄澄的。杨雪在前，郭祥在后，他们踏着鲜艳的红叶，向沟里走去。</p>
<p class="calibre_1">“是时候了！”郭祥四望无人，捏了捏驳壳枪的木壳子作了决定，“到那棵最大的柿子树跟前，就开始谈！”</p>
<p class="calibre_1">他们走着，走着，眼看就要到那棵大柿子树的跟前了，郭祥的心猛然噗嗵噗嗵地跳动起来，不知怎的，被那棵老柿树隆起的粗根绊了个趔趄。</p>
<p class="calibre_1">“摔着了吗？”杨雪回过头问。</p>
<p class="calibre_1">“没有。”郭祥涨红着脸回答，心里骂，“真成问题！眼也不受使了！”</p>
<p class="calibre_1">“还是到前面那块大红石头跟前谈吧！”他恢复了平静，又这样想。</p>
<p class="calibre_1">前面，那壁立在溪水里的，其实是一块很大的青石，不过被爬山虎的红叶绣盖严了，所以看起来红通通的。</p>
<p class="calibre_1">他们又这样走着，走着。眼看走到那块大石头处，正张口要说，“不行！”郭祥又忽然发觉自己的第一句话并没有想好。</p>
<p class="calibre_1">一路上，杨雪絮絮不休地谈着伤员和女伴中的一些趣事，郭祥“嗯嗯”地应答着，实际上并没有听见。眼看已经过去六七里路。他想，爬过前边那道山坡，是绝对地不能够再迟疑了。</p>
<p class="calibre_1">过了山坡，他鼓了鼓勇气：</p>
<p class="calibre_1">“小雪！”他叫着她的奶名。</p>
<p class="calibre_1">杨雪回过头来。</p>
<p class="calibre_1">“你瞧我有什么缺点？”他竭力装作满不在乎的样子。</p>
<p class="calibre_1">杨雪低头想了想，提了两条：一条叫做小孩子脾气；一条是在医院里休养的时候，跟别人吵过一次嘴。不过，她又补充说：“我自己的小孩脾气也挺大的。”</p>
<p class="calibre_1">“我以后要坚决克服！”郭祥坚定地说，后面的话，又接不下去了。</p>
<p class="calibre_1">红叶沟已经走出，迎面过来大队驮柿子的驮子。郭祥的计划就这样吹了。</p>
<p class="calibre_1">“打过这次战役再说。像洋学生那样谈恋爱不行，下次我要单刀直入！”这是他回来路上所作的结论。</p>
<p class="calibre_1">下次战役打得很好。郭祥率领的全旅驰名的“小鬼排”，简直可以说大获全胜。这次共抓了五六十个俘虏，还缴获了两门美式山炮，而且伤亡也不甚大。小鬼们真是高兴得要命，他们的排长领着头儿骑在山炮上，饭都不顾得吃了。别入休息了，睡觉了，他们还是不厌其烦地谈论着这两门山炮和自己的战斗经过。谁知敌入增援来了，接着就是一个120里的长途行军。这一下小鬼们熬不住了，一边走，一边睡，有一个还差点掉到井里，队伍沥沥拉拉走得很不像个样子。“这哪像个打胜仗的样子？”排长懊恼地想。他发了脾气，谁知作用不大。他又编了几个有趣的故事，也没有起到应有的作用。郭祥开动脑筋想了想，“我非出一个花招儿不可！”他走着，走着，看见村边有几只大芦花公鸡，懒洋洋地在那儿漫步。他灵机一动，瞅瞅连的干部不在，从米袋子里掏出一把米来，然后就捉住了一只。那只鸡惊慌地咯咯地叫着，他解开怀，把它藏在怀里，又扣上了纽扣。走了几步，他就卧倒在路旁，两手抱着肚子叫道：“哎哟！哎哟！”小鬼们见排长病了，眨巴着睡眼围上来，有人掏仁丹，有人掏水壶，有人喊卫生员儿。这位排长见时机已到，纽扣一解，那只大芦花鸡噗啦啦地从人头上飞过，逗得小鬼们哈哈大笑，磕睡被赶跑了。郭祥站起来说：“好了，戏法你们看过了，现在你们要好好地走！要走得有精神一些，前面就要过镇店了！”果然，小鬼们精神奋发，在镇店的大街上，走得很像个样子。</p>
<p class="calibre_1">谁知一到宿营地，就出了岔儿。郭祥被带到连部。连长、指导员、副连长、副指导员四个人，直批评了他大半个钟头，对他别出心裁的鼓动方式，给予了彻底的否定。当然，这笑话很快就风传到整个的纵队。</p>
<p class="calibre_1">杨雪前来看他。按照预定计划，本来到了实现那条“单刀直入”方针的时候，而且，缴获了两门山炮的小鬼排长，该是多么扬眉吐气呀！可是完全没想到竟出了这样的岔子！糟糕之极！郭祥懊丧地垂着脑袋瓜儿，躲起来没有和杨雪见面。“等到下次战役，恢复恢复名誉，再说不迟！”他作出了新的决定。</p>
<p class="calibre_1">下次战役，郭祥他们果然又打得很好。雪花山悬崖上一座最险峻最坚固的堡垒被小鬼排攻克了，虽然伤亡较大，但为整个战役打开了顺利发展的道路。郭祥的战斗事迹，第一次登载在《晋察冀日报》上。《晋察冀画报》还刊登了郭祥和小鬼排的照片。一位女学生写了一封十分热情的信，外附一块怀表(她父亲的遗物)，指名赠给郭祥。信上用激昂的调子说：“让这块表给我们的英雄指示胜利的时刻吧，它比在我的手里更有用！”信末还附了一首诗：</p>
<p class="calibre_1">想起了我们的英雄，</p>
<p class="calibre_1">像看见一只飞鹰，</p>
<p class="calibre_1">你飞到了雪花山上，</p>
<p class="calibre_1">雪花山也胆战心惊！</p>
<p class="calibre_1">你两次被埋入土中，</p>
<p class="calibre_1">又钻出来勇敢冲锋，</p>
<p class="calibre_1">我们一定要向你学习，</p>
<p class="calibre_1">把敌人的碉堡扫平！</p>
<p class="calibre_1">旅政治部接到了这块表和这封信，专门派了一个干事去送给本人。政治部主任并且特别指示这个干事说，最好要团里或者营里召开一个军人大会，当众把信和表交给他，以扩大影响，增强斗志。干事到了团里，说明来意，谁知团政治处主任又是摇头，又是叹气地说：“东西你送给他本人就是，反正大会是不能开的！”原来，这个仗打得比较苦，两个班长和郭祥心爱的几个战士都牺牲了。他们冲进碉堡的时候，敌人一直抵抗到最后才缴了枪。小鬼们眼都红了，有的说：“毙了他妈的吧！”郭祥说：“行！都是还乡团，老地主，比蒋介石的正规军还顽固，毙了没什么可惜的！”就这么着，把为首的一个反动军官打死了。因为违犯了俘虏政策，这个排的主要负责人，现在正在禁闭室里蹲着哩。这个干事只好找到禁闭室——一个农家的磨房——把东西交给他。他的眼泪啪啪地打在信纸上，把信纸都打湿了。</p>
<p class="calibre_1">事后，有人编了段快板：</p>
<p class="calibre_1">姑娘寄来一块表，</p>
<p class="calibre_1">到处来把英雄找，</p>
<p class="calibre_1">营部连部都找遍，</p>
<p class="calibre_1">不知英雄哪去了？</p>
<p class="calibre_1">原来英雄搬了家，</p>
<p class="calibre_1">地方清静屋子小，</p>
<p class="calibre_1">门口还有警卫员，</p>
<p class="calibre_1">解除疲劳实在好。</p>
<p class="calibre_1">郭祥的原定计划，就这样一次一次地吹了。他想，她是个好姑娘，而我的缺点这样多，老出漏子，就是她答应下了，心里也不痛快。不如推到来日再说。谁知，事情不知不觉中竟起了根本变化。</p>
<p class="calibre_1">那是今年春季，部队完成了解放大西北的任务之后，就驻在银川附近的黄河岸上。这时的郭祥已经是连长了。有一个星期天，郭祥刚刚开罢了连务会，就见通讯员走进来说：</p>
<p class="calibre_1">“准备点好吃的吧，有人找你！”</p>
<p class="calibre_1">话没落音，杨雪就进来了。</p>
<p class="calibre_1">郭祥见她容光焕发，头发乌亮，无论眼角眉梢，都带出喜滋滋的样子，衣服也穿得格外整洁，像是专意打扮过的。</p>
<p class="calibre_1">“请坐吧，班长！”郭祥玩笑地说，这时的杨雪已经是护士班长了。</p>
<p class="calibre_1">“别闹！”杨雪扯着他说，“你出来，我跟你谈个事儿。”</p>
<p class="calibre_1">郭祥毫不迟疑，就跟她走了出来。“太好了，她倒先找我谈，我的心事叫她看出来啦！”郭祥一边走，一边高兴地想。</p>
<p class="calibre_1">出了西门，城外有一个小湖。湖虽不大，却有不少的野鸭常常落在那里。岸边，有两株桃树，桃花开得特别的好。</p>
<p class="calibre_1">他俩坐在桃树下，四外静悄悄的，只有战士结扎的一条木筏，在水边荡来荡去。</p>
<p class="calibre_1">“有一件事儿，”杨雪红着脸，低着头说，“我早想同你谈谈。”</p>
<p class="calibre_1">“你说，你说。”郭祥脸上兴奋得发光。</p>
<p class="calibre_1">“咱们俩是从小在一块儿长大的。”她诚挚地望着郭祥，“你听了，一定要说实话。”</p>
<p class="calibre_1">郭祥摘下帽子，搔搔头皮：“你就说吧。”</p>
<p class="calibre_1">“你一定要好好儿地给我参谋参谋。”她又说。</p>
<p class="calibre_1">郭祥焦急地又把帽子戴上：“小雪，你怎么变得这么啰嗦！”</p>
<p class="calibre_1">杨雪笑了一笑：“有人追我。……你知道是谁？”她偏着头瞅着郭祥。</p>
<p class="calibre_1">“我不知道。”郭祥笑了。哈哈，那还有谁！</p>
<p class="calibre_1">“你猜一猜！”</p>
<p class="calibre_1">“我猜不着。”</p>
<p class="calibre_1">“猜一猜嘛！”</p>
<p class="calibre_1">“这黑丫头要玩花招儿！”郭祥心里想道，就随口说：“是胡医生不是？”因为他住院时有些风闻。</p>
<p class="calibre_1">“他呀！”杨雪用鼻子哼了一声，“我一辈子不结婚也不找他！最近开刀，连棉花球儿都给人缝到肚子里去了，还一天价擦雪花膏哩！”她大笑起来。</p>
<p class="calibre_1">郭祥也笑了一阵。又猜：“是不是医院的李文书呀？”其实他明知道不会是李文书，虽然他也追得很紧。</p>
<p class="calibre_1">“他呀！小脸儿长得不错，就是不像个男的！”她又嗤嗤地笑起来，显见她又想起什么有趣的事情。</p>
<p class="calibre_1">郭祥说：“我猜不着！”</p>
<p class="calibre_1">“从你们营的范围里猜吧！”她调皮地望了郭祥一眼。</p>
<p class="calibre_1">郭祥笑而不答，心想：“你早晚总得归人正题。”</p>
<p class="calibre_1">“我对你实说了吧！”杨雪脸上闪耀着幸福的光辉，望着湖水，“就是，就是……那个人哪，高高的个子，讲话声音挺洪亮的，还是一个大功功臣！你说是谁？”</p>
<p class="calibre_1">郭祥的脸色紧张起来。</p>
<p class="calibre_1">“是我们营长吗？”他惶惑地问。</p>
<p class="calibre_1">杨雪点点头，笑了，接着问：“你看他行不？”</p>
<p class="calibre_1">“你看呢？”郭祥躲过她的眼睛。</p>
<p class="calibre_1">“我呀，我觉着他挺不错的。”她有点儿不好意思，“人家是大功功臣，战斗上很好；文化水儿吧，也不像我只埋住脚脖儿；在群众里头威信也高……而且对我挺热情的……”</p>
<p class="calibre_1">郭祥脸色发白。</p>
<p class="calibre_1">“你觉着他不行吗？”杨雪担心地问。</p>
<p class="calibre_1">“不。”郭祥竭力地克制着自己，使自己镇定清醒。他把手一挥：“你可以下这个决心！”</p>
<p class="calibre_1">说过以后，他还勉强地笑了笑。</p>
<p class="calibre_1">第一次沉腼在爱情幸福中的姑娘，竟然未能察觉郭祥深深埋藏在心底的不曾吐露的情感！“好吧，那我就到营部回答他，他还等着我哩！”说着，她站起身来，把手里的草叶用力地掷到湖水里，走了没几步，就一蹦一跳地跑进城门去了。</p>
<p class="calibre_1">这时候，郭祥再也控制不住自己的情感，因为四外无人，他已经忘记了自己是五尺多高的男子汉，望着湖水上刚才被丢落的草叶，眼泪唰唰地滴落在湖水里。可以说，郭祥第一次发现自己是那样深切地爱她。这时候，假若你遇到我们的主人公，你决不会想到，这就是当年在敌人炮楼丛中神出鬼没的嘎子，这就是攻克天险雪花山的郭祥，这就是那位遇事总有办法的永远欢乐的人物！只有孩子，才能像他哭得那么专心。有一只水鸭，大胆地飞到他的身边觅寻鱼虾，把头深深地探到湖水里，他都没有发现。</p>
<p class="calibre_1">有一个藏白帽子的回民老头，经过他的身边，他躲闪不及，就捧起湖水，装作洗脸的样子，眼泪还是照样地流到那碧清的湖水里去了。</p>
<p class="calibre_1">“我应该给她写一封信。”他忽然闪过一个念头，“她爱我也罢，不爱也罢，我的这颗心，应该让她知道。”</p>
<p class="calibre_1">他擦擦眼泪，掏出他那个写满了武器、弹药、军歌，以及各班发生问题的小笔记本，用那支蹩脚钢笔唰唰地写起来。虽然平时给文化教员作一篇文，使他深感头痛，现在却写得很快，不一时就写了好几页。</p>
<p class="calibre_1">写完之后，他翻来覆去地看。</p>
<p class="calibre_1">“多可耻呀！”看到第二遍的时候，他忽然骂了自己一句。“什么祝你幸福！这不是搞破坏吗？如果自己真心爱她，为什么要妨碍她的行动，使她精神不安呢？营长是我的老战友，为什么要影响他们的关系呢？这是一个共产党员做的事吗？……”</p>
<p class="calibre_1">他抓起那封信，几把就扯得粉碎，把它狠狠地掷到湖水里去了。</p>
<p class="calibre_1">…………</p>
<p class="calibre_1">“告诉你，今后再不许想她！也不许做出任何对营长不利的事情！”当他在乱麻一般的思绪中严厉警告自己的时候，天已经亮了。小窗上流进来清泉一般的晨光。</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_10"></div>


</body>
</html>
