<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>


<p id="filepos719409" class="calibre_1">《东方》</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">第十三章　溪畔</p>
<p class="calibre_1">沿着花溪里向北，走上七八里，就是团部的驻地。在这一带，蜿蜒着一道浅浅的山溪。山溪两边，全是苹果林，一直连到半山。树上的叶子已经落了大半，剩下的也变得紫郁郁的；但是因为战事的缘故，苹果却没有摘完。有的剩下半树，一眼望去，红澄澄的；有的还剩下少数留在高高的枝头；有的已经落到地下枯黄的草丛里。大约它的主人们，刚开始采摘，就匆匆地向北撤退了。</p>
<p class="calibre_1">自从邓军、周仆的团队移到这里，向北撤退的朝鲜群众，已经陆续回来。在条条山径上，到处可以看到面目黧黑的憔悴的人们，三五成群地重新返回他们的家园。尽管在长途跋涉中，有人失去了年老的父母，有人失去了年幼的儿女，但是毕竟他们又回到故土来了。第一次战役的胜利，有如一声震天的春雷，劈开了阴霾的长空，立即改变了黑云压城的局势。人们已经重新站定脚跟，对未来充满了新的希望。</p>
<p class="calibre_1">邓军和周仆的团队，驻在舞童山下，正利用战役间隙，进行评功、总结战斗经验和练兵。每逢战斗下来，简直比战斗还要紧张，这已经是中国革命军队的老传统了。部队移来的第三天早晨，邓军和周仆吃过早饭，准备到各营看看。刚刚走出院子，下面山径上远远走过一个人来。小玲子兴奋地叫：</p>
<p class="calibre_1">“你看，那是不是小杨来了？”</p>
<p class="calibre_1">大家一看，那人穿着志愿军的棉军衣，走得十分轻快，倒是有点像是女同志，但怎么会是小杨呢？周仆随口说：</p>
<p class="calibre_1">“别胡诌了，小杨恐怕还站在鸭绿江边哭哩！”</p>
<p class="calibre_1">小玲子又凝视了一会儿，说：</p>
<p class="calibre_1">“我肯定是她！”</p>
<p class="calibre_1">因为小玲子在这方面有压倒的威望，人们也就不急于争辩了。</p>
<p class="calibre_1">大家立在山坡上等着。那人越来越近，果然是护士班长杨雪，小玲子用刚学来的朝鲜话，开玩笑地喊：</p>
<p class="calibre_1">“夭东木（①朝语:女同志。）！这里来！”</p>
<p class="calibre_1">杨雪也看见了他们，脸上现出微笑。她紧跑了几步，上了坡，打了一个敬礼。</p>
<p class="calibre_1">周仆抢上去同她握手，笑着说：</p>
<p class="calibre_1">“刚才我还以为是人民军的夭东木呢，原来是你呀！”</p>
<p class="calibre_1">“你是怎么来的，小杨？”邓军嘿嘿笑着，也伸出手来，但杨雪却不同他握手，一边掏出小手绢擦汗，一边说：</p>
<p class="calibre_1">“怎么来的？我是一不靠情面，二不靠照顾，光明正大，正南巴北，奉了命令来的。”</p>
<p class="calibre_1">邓军望着周仆笑了一笑：“你们看，小杨对我意见蛮大嘞！”</p>
<p class="calibre_1">“拍你的桌子去吧！”杨雪笑着，半真半假地说，“从今后，什么事我也不找你了！”</p>
<p class="calibre_1">“你不要逞强！”邓军说，“要不是我们站住了脚跟，怕你现在还来不了嘞！”</p>
<p class="calibre_1">“哦，这么说，这‘抗美援朝’，叫你们男的包了算了！”</p>
<p class="calibre_1">周仆和小玲子、小迷糊在一旁只是笑。</p>
<p class="calibre_1">“老邓！我看你有三张嘴也斗不住她。”周仆笑着说，“你这军事指挥员也不判断一下情况，军后勤离这里30里地，人家一大清早跑来了，想必天不亮就动身了。快招呼人家吃饭去吧，恐怕还有别的紧急任务哩！”</p>
<p class="calibre_1">“什么紧急任务？”杨雪红着脸反问。</p>
<p class="calibre_1">“我怎么知道哪！”</p>
<p class="calibre_1">人们说说笑笑又回到院子里。这也是一座幽雅的小苹果园，人们围着一个小石桌坐下。小玲子忙着给杨雪打饭，邓军忙着给陆希荣打电话，通知他这个喜讯。</p>
<p class="calibre_1">杨雪心里高兴，嘴里反说：</p>
<p class="calibre_1">“给他打电话干什么？我主要并不是为了看他！”</p>
<p class="calibre_1">“那主要是为了看谁呢？”周仆笑嘻嘻地问。</p>
<p class="calibre_1">“这么多老战友，还有你这老首长，哪个不许看哪！”</p>
<p class="calibre_1">饭打来了，杨雪一边吃，一边谈着别后的情况。周仆说：</p>
<p class="calibre_1">“上次在鸭绿江边，我只顾应付你哭鼻子了，也忘了问杨大妈她老人家怎么样了？”</p>
<p class="calibre_1">“还是老样子，就是情绪不高。”杨雪说。</p>
<p class="calibre_1">“为什么？”周仆有些惊奇。</p>
<p class="calibre_1">“你想想嘛，周政委，”杨雪说，“你是了解她的，我妈一看不见‘八路’，任干什么也没心思了。她说，我那‘八路’都开到什么地方去了，怎么连信也不打一封？是不是把我这个碜老婆子忘了？她还特别说到你。”</p>
<p class="calibre_1">“说我什么？”</p>
<p class="calibre_1">“她说，别人文化低，写信困难；那老周写信也困难吗？他在我这儿的时候，大妈长，大妈短，叫得倒很甜哪！”</p>
<p class="calibre_1">周仆的脸色不易察觉地红了一红，赶忙说：</p>
<p class="calibre_1">“你就没解释几句，工作忙呵！”</p>
<p class="calibre_1">“不说忙还好；一说忙，我妈那气就更大了。”</p>
<p class="calibre_1">“好，好，我一定给大妈写信去。”</p>
<p class="calibre_1">杨雪吃完饭，已经坐不住了。周仆向邓军眼说：</p>
<p class="calibre_1">“还是让人家执行主要任务去吧！”</p>
<p class="calibre_1">“对对，”邓军笑着说，“我几乎又犯了一个错误。”</p>
<p class="calibre_1">人们哄笑起来。杨雪红着脸恫吓说：</p>
<p class="calibre_1">“你们等着，将来也有我说嘴的时候！”</p>
<p class="calibre_1">说着，她站起身来，连跑几步，已经出了园门，向着一营的方向走去。</p>
<p class="calibre_1">这杨雪入朝已经好几天了。正如她宣称的那样，她们是奉兵团的命令过江来的。人们没有忘记，志愿军分三路大军渡江的时候，她们为了那不偷快的命令，流下了大量的眼泪。尽管当时的命令，具有显明易见的理由，而且确实是出于对女同志的爱护，但她们却无论如何也“搞不通”。那几天晚上，眼巴巴望着自己的部队前进而滚下眼泪的，绝不止是杨雪一人。被战火照得通红的鸭绿江水为证，全志愿军各军的女战士们，她们洒下的眼泪，就是用几只汽油桶也装不完。这真是中国革命史上最动人的景象之一。这些革命的女战士们，是有着多么忠诚、纯洁而又勇敢的灵魂！她们在平时被认为是狭窄、好计较小事的性格，突然间变得又光辉、又伟大，简直比某些男性更真纯！</p>
<p class="calibre_1">尽管这样，但是坐在统帅部的并不是老妈妈，他们决不为既定的决心而动摇。还是在第一次战役胜利之后，部队站稳了脚跟，才宣布了女同志入朝的命令。这一来，女同志的情绪来了个180度的大转变，你看她们跳呵，笑呵，唱呵，在鸭绿江里洗呵，涮呵，简直把鸭绿江都要吵翻了。嘿，确实的，女同志们的性格，有一部分是同儿童相近的。</p>
<p class="calibre_1">可是在宣布命令以前的十多天里，她们的日子却不是那么容易度过的。她们天天到江边上望着对岸的火光，听对岸传来的炮声，猜测着、议论着战事的进展。尤其是那些有了爱人的女同志，她们一方面担心自己的爱人完不成任务，愿意他们成为英勇无比的杀敌英雄，一方面又担心他们的安全，不愿意他们受到意外的危难。总之，就是这种矛盾心理，既要他们成为英雄，而又活着回来。战争呵，最激烈的战争，与其说是在炮火弥天的战场，不如说是在女人们的心中。</p>
<p class="calibre_1">在留驻鸭绿江边的这些日子里，杨雪第一次出现了不眠的夜晚。大军渡江那天，杨雪本来有机会同陆希荣话别，但由于她的整个情绪都集中在要求出国的问题上，竟把这件事情忘了。她含着眼泪在江边站了一个通夜，等天亮转回驻地的时候，她才想起是办了一件多大的憾事！</p>
<p class="calibre_1">此外，还有一件事，使她感到特别不安。那是在咸阳临出发的前三天，她怀着慷慨激昂的情绪，正在班上发言，陆希荣来了，同她谈结婚的事情。她当时真是怒不可遏，同他大发了一场脾气，说出了最难听的话。事后想来，她觉得自己的意见还是对的；可是态度再好一点就不行吗？这不会使他感到难受吗？想到这里，她觉得有一点对不起他。想再见面的时候，好好同他解释一下。可是到了鸭绿江边，因为自己一心一意要求出国，竟把这件事情忘在脑后了。现在到哪里去同他解释呢？让他背着这种不愉快的情绪走上陌生的战场，该是多么难受呵！</p>
<p class="calibre_1">在过去的战斗中，陆希荣的功臣的称号，和文武全才的声誉，早就在杨雪的脑海里积累了一个英雄的形象。她丝毫没想到并且根本没有去想他是不是能经得起这场新的考验。她更担心的，恰恰相反，倒是他会不会由于过度的轻率招致不必要的损失。有些从前方回来的人，常常有意无意夸大前方战争的激烈程度，尤其是把敌人的飞机，说得厉害得不得了。一天晚上，杨雪就做了一个梦，梦见满天的飞机，乱飞乱撞，就像小时候看到的风雨之前的蜻蜓一般，把陆希荣带的部队压住了。正在着急的时候，只听有人大喝了一声：“不要怕！”接着站起来一个顶天立地的巨人，手里拿着一把大扫帚，在天空里一抡，就把那些烂蜻蜓似的飞机，打得纷纷落地。下面掀起一片喝彩声。她仰起头一看，这个巨人正是她的未婚夫在对着她笑呢。可是醒来以后，又不免使她担心，不知道如此激烈的朝鲜战场，自己的未婚夫究竟在怎样度过。</p>
<p class="calibre_1">终于传来了第一次战役的胜利，杨雪随着她的伙伴们无限兴奋地来到前方。来到前方，不但没有宽舒对陆希荣的思念，反而更加急迫地想看看他。医院的政委也许是猜到了自己的心情，或者是按一般的人情世故，提出来要他们见一见面。可是她却说：“去看他干什么！才分别了几天哪！”过后，她又为自己这样的回答有些后悔。幸亏陆希荣的团队移防到近处，政委又一次提出了这个问题，她才说：“好吧，既是你们一定要我去，我就只好去一趟吧！”周仆的判断不差，她确实在天不亮的时候就动身了。</p>
<p class="calibre_1">山沟里静悄悄地。杨雪顺着舞童山下的一条山径走得十分轻快，就像那路旁轻盈的山溪似的。她那黑里透红的脸膛不时地浮现着害羞的微笑。仿佛面前的山山水水，都是有情有意地在那儿看她，迎接她，善意地取笑她。</p>
<p class="calibre_1">七八里路，对这位南征北战的女战士，简直不要很多时间。可是快要走到花溪里的时候，她的脚步慢下来了。“入朝才几天哪，就主动跑来了，多不害臊呵！”她嘲笑着自己。她相信一营的人们也都会这样嘲笑自己。一般地说，当着众人，她是有办法对付这样那样的嘲笑的，可是在心里来说，对这种嘲笑不是没有几分畏惧。正在这时候，在她低头走着的时候，猛听得前面有人喊了一声：</p>
<p class="calibre_1">“小杨！”</p>
<p class="calibre_1">她的心怦怦地跳起来。这熟稔的声音呵，就是不抬起头，也知道是谁。一点不差，是陆希荣站在路边等她。</p>
<p class="calibre_1">“也许他没有生我的气吧！”她高兴地想，真想立刻跑上前去，跑到他的身边。不知怎的，她的脚步反而更慢了。还是陆希荣大步赶过来，把她的两只手都握在自己的手里。</p>
<p class="calibre_1">“你瘦了！”她望着他，低声地说。</p>
<p class="calibre_1">“在这个地方儿，还胖得了？”他淡淡地一笑。</p>
<p class="calibre_1">两个人拉着手儿走着。</p>
<p class="calibre_1">“这一阵儿你工作上还顺利吧？”沉了一会儿，她问。</p>
<p class="calibre_1">“你从团部过，关于我，你听到了什么？”</p>
<p class="calibre_1">“没有。”</p>
<p class="calibre_1">“唉，我告诉你，”他叹了口气，“这次出国，头一仗就挨了批。本来是一个连长的错误，政委也记在我账上了……你说什么？跟他提提，我才不提呢！我要用事实来纠正他的认识。最近这一仗，我坚决要求主攻，就是要他们看看，我陆希荣是怎样的。”他又从鼻子里笑了一笑。</p>
<p class="calibre_1">“你也别忒骄傲了！”杨雪告诫他，又笑着问，“这次打得大概不错吧？”</p>
<p class="calibre_1">“马马虎虎。歼灭了敌人一个整连。”他笑了一笑，“一上阵地，我就发现了敌人的弱点。方案是我提出来的。战斗开始，只十多分钟就突破了敌人的阵地。哼，想不到你的那位老乡，在敌人的火力下可表现得不算太好，后来硬让我用驳壳枪把他逼上去了。我当时对他说：‘你要不上去，我马上砍了你的脑袋！’……”</p>
<p class="calibre_1">“你说的是嘎子吗？”</p>
<p class="calibre_1">“不是他是谁！”</p>
<p class="calibre_1">“他一贯勇敢，不怕死呀！”</p>
<p class="calibre_1">“哼，不怕死！”他又从鼻孔里笑了一声，“谁也没钻到谁肚子里去看。……小杨，有一件事，我早想问问你。”</p>
<p class="calibre_1">“什么事？”小杨看他很严肃，停住了脚步。</p>
<p class="calibre_1">“就是……就是……”</p>
<p class="calibre_1">“干吗吞吞吐吐的！”</p>
<p class="calibre_1">“我想问你：你从家里回来以后，为什么不答应同我结婚？”</p>
<p class="calibre_1">“哈哈，是这个呀！”杨雪笑起来了，“我正要向你解释哩，我当时态度是不够好。不过，你这个人哪，也不替我想想，我结了婚，有了孩子，还能在前方呆得住么？”</p>
<p class="calibre_1">陆希荣并不相信这种解释，勉强地笑着说：</p>
<p class="calibre_1">“此外，还有没有别的原因？”</p>
<p class="calibre_1">“什么原因？”</p>
<p class="calibre_1">“比如，比如……在这个期间，你是不是对别人比对我有更大的兴趣？”</p>
<p class="calibre_1">“噢，你还会怀疑人哪！”杨雪把手从陆希荣的手里抽出来，用指头点着他说。</p>
<p class="calibre_1">“这没有什么奇怪。”陆希荣说，“爱情本身就是自私的东西。在这个问题上，是谈不上什么拱手相让的。”</p>
<p class="calibre_1">“你……你这是什么怪论？”</p>
<p class="calibre_1">“这怎么是怪论呢？”陆希荣笑着说，“正是因为我爱你，才怀疑你呀；如果一点怀疑都没有，还能说有爱情吗？”</p>
<p class="calibre_1">“要这样说，我可以不要你的爱情。”杨雪生气了。</p>
<p class="calibre_1">“算了，算了，”陆希荣见杨雪鼓嘟着嘴，连忙走上去扶着她的肩膀抚慰地说，“干吗一见面就争论这无聊的问题？你只要答应我结婚，我就什么怀疑也没有了。你知道离开了这些日子，</p>
<p class="calibre_1">我。……”</p>
<p class="calibre_1">杨雪没有说话，心中想道：“我本来是怕他生气才来的，干吗又引起他的不愉快呢？”</p>
<p class="calibre_1">“小杨，你能不能说上一句？”</p>
<p class="calibre_1">“还说什么！……头天抗美援朝胜利，第二天就举行……你只要不怀疑我就好。”</p>
<p class="calibre_1">她又把手放在他的手里，跟他走去了。刚才由于激动，着急，一时说不明白，她眼角里出现了一颗小小的几乎看不出来的泪珠……</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<p class="calibre_1">　</p>
<div class="mbp_pagebreak" id="calibre_pb_31"></div>


</body>
</html>
