<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第二场<br/> <span class="sptxt">韩家起诉</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场半个月后，上午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">区人民法院。</p>

<p class="l block">〔幕启：冯守易审判员坐长桌后，陈继芳坐冯旁，记录员坐在桌的一头。韩大金与李绣珍各坐一凳，面向冯。冯忙着看文件。韩大金焦急不安。绣珍呆视墙上的毛主席像。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 原告是韩大金？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 被告是李绣珍？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 原告要离婚？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 被告也愿意离婚吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我没要离婚，可他们逼得我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 问你什么说什么。你到底愿意不愿意离婚。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 在韩家我活不下去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 你是说你也愿意离婚？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 这就好办了，这是两造协议离婚，就可以很快地宣判。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 韩大金你为什么要离婚？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我……状子上有。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 李绣珍，你有什么话说吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 有！我要诉冤！我受了十一年的虐待！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 据我看，打离婚就是打离婚，不必谈别的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 十一年的虐待，怎么不该诉诉苦呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 你们是来离婚，不是来诉苦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 不诉苦，怎能断案呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我就事断事，你不要旁生枝节。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 李绣珍，你可以说说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>在韩家我受了十一年的苦，</p>
<p>身上心里苦难当。</p>
<p>我有身孕还受虐待，</p>
<p>不准吃饱，饿得我发慌！</p>
<p>近来婆婆不敢伸手打，</p>
<p>挑拨小两口儿闹饥荒！</p>
<p>整天里，指槐骂柳，摔盆砸碗，</p>
<p>比伸手打我还要难当！</p>
<p>在韩家我自己活不下去，</p>
<p>连肚子里的娃娃也会死亡！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 你说的这些，带来证据没有？在法院不要说空话，句句要有证据。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你要证据马上就有，</p>
<p>请你验验我身上的伤。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 你刚才说，婆婆近来没打你，怎么能有伤？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>身上有疤多少块，</p>
<p>一块疤是一处伤！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 被告，你听着，告离婚是民事，打架斗殴是刑事。我这里不管刑事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我不懂什么民事和刑事。</p>
<p>我要伸冤请你作主张！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 不是我不管，是法院有一定的手续！我可以把你移交刑事庭。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 问问韩大金，有没有虐待的事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 韩大金，你说吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（沉默了一会儿，唱）</span></p>
<blockquote>
<p>婆媳不和总该是媳妇不好，</p>
<p>李绣珍天生的个性强。</p>
<p>她若是能够忍着点，</p>
<p>老太太决不会闹饥荒！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 说你妈妈打过媳妇没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（迟疑，唱）</span></p>
<blockquote>
<p>以前打过如今没打，</p>
<p>何必多说旧日的伤？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 你这是向着妈妈说话嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>自从她进到韩家里，</p>
<p>没有一天不闹饥荒。</p>
<p>早想休她，又于心不忍，</p>
<p>我们怕她难以改嫁受凄惶！</p>
<p>如今晚有了婚姻法，</p>
<p>两下分离正正堂堂。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 婚姻法不是离婚法，你不要钻空子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>这里不肯把伤验，</p>
<p>我请你问一问四邻老街坊。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 慢慢地来，你现在既拿不出证据，我们只好去调查。好吧，我们来谈谈离婚的条件好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 难道我受虐待的事就不提了吗？韩大金，你说实话，你妈妈怎么虐待我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（低头不语）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 谈谈条件，早早宣判，省得拖延时日，对双方都不利。我精通法律，决不会判错了，委屈了你！李绣珍，你有什么条件没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我不知道什么条件，</p>
<p>我只知道心里身上受了伤！</p>
<p>韩大金，你妈妈打我下毒手，</p>
<p>你怎也这么狠心肠？</p>
</blockquote>
<p>你说！你说！</p>

<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（不语）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 被告，你到底愿意离婚不愿意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我冤枉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 不要强辩！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 说你的冤枉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>法官不管我的冤枉，</p>
<p>陈大姐你要帮帮我的忙，</p>
<p>十一年的委屈说不尽，</p>
<p>要说先得哭一场！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 她说不出来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 因为她太伤心了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 你现在情况怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我现在手里头分文没有，</p>
<p>离开了韩家我两手精光。</p>
<p>我还要带着女儿小勤子，</p>
<p>她才九岁离不开娘！</p>
<p>我还有了俩月的孕，</p>
<p>坐月子也得花钱请“老娘”。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 按法律说，孕妇不能离婚。原告，她有孕，不能离婚。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我心里很乱，您怎说怎是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 你怎么说？被告。法律上是有这么一款，要听孕妇的意见。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我不知道别的事，</p>
<p>我知道，别教腹中孩子受了伤！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 那么你是愿意离婚！韩大金，你愿意马上离婚，教李绣珍带走孩子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 她带走小勤子不带走，都可以，我没有意见。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 看孩子的利益，跟着谁好就跟谁！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 韩大金，你能出多少钱呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 至多能拿一百万，分两期或三期交付。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 李绣珍，你看，有一百万，解决问题不解决呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>顾不得讲价钱要多要少，</p>
<p>我要说心里的委屈身上的伤。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我问你，有一百万，能解决问题不能？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>请你给我想一想，</p>
<p>一百万能过多少时光？</p>
<p>小勤子跟我都要吃饭，</p>
<p>母女也要穿衣裳。</p>
<p>生孩子就要一笔大花费，</p>
<p>还得事前租好了房。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 被告，你听我说，法律不管一辈子的事！韩大金，你能不能再多拿一点呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我家境不好，我还得养活着老母哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> <span class="block">（看表）</span>好吧，情况我都明白了，今天我就问到这里，你们等着宣判吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 案子还没问明白哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 抓紧时间，还得办理别的案子呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>请你分心给我想想，</p>
<p>别教我永远含冤日月无光！</p>
<p>判案容易，活着不容易，</p>
<p>别教我们大人孩子遭了殃！</p>
<p><span class="block">（问金）</span>韩大金你要说实话，</p>
<p>是你要离婚，还是你娘？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 韩大金，说话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 时间到了，去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>时间到了，我的话没说净，</p>
<p>求你帮我一点忙！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 办事有一定时间，你们去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我还不明白这是怎回事呢！</p>
<p class="lk">（幕）</p>

</body>
</html>
