<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第三场<br/> <span class="sptxt">离了法院</span></h2>

  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场同日，中午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">韩家庄村外。</p>

  <p class="l block">〔幕启：村外，四下里都是麦田。韩大金由法院回来，从此经过，坐在道旁的大树下休息，沉思。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（愣了半天，唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>家务事儿真叫难办！</p>
    <p>教我呀打不定主意左右为难！</p>
    <p>向着老婆，妈妈骂我不孝顺，</p>
    <p>服从妈妈，老婆又口口声声直喊冤。</p>
    <p>刚才我和绣珍在法院里，</p>
    <p>不由的一阵一阵好心酸！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔韩赵氏关心官司打得如何，来找大金。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>大金，大金，你怎么不赶快回家去？</p>
    <p>干什么坐在这里眼望着天？</p>
    <p>告诉我，告诉我，官司打得怎么样？</p>
    <p>快快说，我已经等得不耐烦！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 看样子，官司咱们可以打赢。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>好，好，好！你是妈妈的好儿子！</p>
    <p>赶出去臭娘们大家喜欢！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 赶出她去，家里没人干活，怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>哎哟哎哟我的傻孩子，</p>
    <p>赶快再娶，一点不难。</p>
    <p>田家的二秀人品好，</p>
    <p>脾性好，有陪送，模样长得像天仙！</p>
    <p>你千万要听妈妈的话，</p>
    <p>娶媳妇本是为妈妈喜欢。</p>
    <p>我问你，在“堂上”，臭娘们说话没有？</p>
    <p>她是不是浑身发抖，闭口无言？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 她说了话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 好哇！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>她竟敢在“堂上”说了话，</p>
    <p>你看她是不是撒泼打滚糊搅难缠？</p>
  </blockquote>
  <p>她说什么来着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 她说她要伸冤！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>咱们是原告，她是被告，</p>
    <p>怎能够教她信口胡言？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 审判员说：打离婚就是打离婚，不要说别的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>审判员真圣明，我谢天谢地，</p>
    <p>本来嘛，谁能教一个刁妇乱说一大篇！</p>
  </blockquote>
  <p>她还说了什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 她说您打她。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 说我打她？你怎么说的呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我说，我……没说什么！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>好儿子，打官司本来是斗斗心眼，</p>
    <p>针尖对麦芒看谁尖！</p>
  </blockquote>
  <p>她还说了什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>她说挨打有证据，</p>
    <p>请求法院验她身上给她伸冤！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>好个厉害刁媳妇，</p>
    <p>在法院还这么诡计多端！</p>
    <p>幸而咱们先告了状，</p>
    <p>要不然，你我的性命难保全。</p>
  </blockquote>
  <p>法官答应验伤没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 没有！法官说：离婚是民事，打架斗殴是刑事，他不管刑事。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 好，好！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>法院里决不许胡言乱道，</p>
    <p>媳妇告婆婆是无法无天！</p>
  </blockquote>
  <p>她还说什么来着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>媳妇说，街坊四邻都知道，</p>
    <p>请法院详详细细调查一番。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 哼！人家法院是给她跑腿的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 法官说可以慢慢调查。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>这个事咱们可别大意，</p>
    <p>法院慢，咱们要快，马上加鞭！</p>
    <p>咱们赶紧去布置，</p>
    <p>我找女的你去找男，</p>
    <p>咱们不求他们别的事，</p>
    <p>只求他们哼哼哈哈敷衍一番；</p>
    <p>有人来问韩家的事，</p>
    <p>他们说：不大清楚，不便发言。</p>
  </blockquote>
  <p>她还说了什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>她还要说多少话，</p>
    <p>法官说，双方谈谈条件把这一案早些办完。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 什么条件？什么条件？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>谈一谈李绣珍的生活怎么办，</p>
    <p>问我能出多少钱？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>咱们为什么先告状？</p>
    <p>就为是一个子儿不花教她不姓韩！</p>
    <p>怎能够教我操神费了事，</p>
    <p>掏了心思还要掏钱！</p>
  </blockquote>
  <p>你答应了多少？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我答应了给她一百万。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 一百万？一百万？给她？给她臭娘们？你呀，天生来的废物！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（悲痛地）</span>也不能教她马上饿死啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 你还是向着老婆！</p>
  <p class="l block">〔张大嫂背着柴筐，从此路过。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 张大嫂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> <span class="block">（没站住）</span>哼，虐待儿媳，还上法院告离婚！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（笑了一下）</span>你管不着！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（实在忍不住了）</span>妈！妈！把我折磨死，韩家就断了根！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 我折磨你？这是哪来的话呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 妈！这个官司不能往下打啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 眼看着快打赢了，倒不打啦？难道你昏了心？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 在法院，我撒了谎，我心里扎着疼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 好吧！你忘了她克死你父亲，我不能忘。你不必再难受，我走，我跳河去！<span class="block">（要走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（拉住她）</span>妈！妈！你老人家这是干什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 官司你不打啦？我打！我连你也告下来，告你忤逆！</p>
  <p class="l block">〔沈三扛着锄头过来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 沈三哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈三</span> 少叫我，我看不起护着妈妈，欺负老婆的人！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 妈！妈！您看看大家伙儿！您也得给别人想想啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 用不着想，我都作得对！你想想，你要教媳妇气死我，你的良心下得去下不去？</p>
  <p class="l block">〔陈大妈带小勤上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 爸，我妈呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 小勤！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 教你看家，你跑出来干什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 我要妈！要妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 韩大妈，看一看你的亲孙女！小孩子也知道谁对谁不对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 小勤，快快回家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 陈奶奶，跟她说说！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 你不爱媳妇，难道还不爱孙女吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>小丫头片子随她去，</p>
    <p>男孩子才会接续香烟！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>所以嘛，你随便虐待儿媳妇，</p>
    <p>女人们都不值一个钱！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我们的家规你不用管，</p>
    <p>多管闲事多找麻烦！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我劝你，睁开眼睛看一看，</p>
    <p>如今晚不是解放前！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>陈大妈，作婆婆的要是都像你，</p>
    <p>媳妇们还不反上了天！</p>
    <p>为作婆婆的争口气，</p>
    <p>我得领头儿振振威严！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我的儿媳有本领，</p>
    <p>今天她去作陪审员！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（问金）</span>真的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（点头）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>哟！你看我这老婆子，</p>
    <p>真是有眼不识泰山！</p>
    <p>陈大妈你千万别挑眼，</p>
    <p>我没想到她是陪审员！</p>
    <p>这个官司求你们婆媳多照应，</p>
    <p>赶明个我挑大油鸡蛋送上一篮！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我不吃你的油鸡蛋，</p>
    <p>我劝你检讨自己，别再胡缠！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 检讨自己？什么检讨自己？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你早点认罪早悔改，</p>
    <p>好让法院判罪从宽！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 判罪？判我的罪？我怎么有罪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 虐待别人，就犯法！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 我有罪？李绣珍才有罪呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 妈，咱们回家吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 韩大金，别走！我问问你，李绣珍在家里、地里有本事没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 你们俩和和气气地干，就凭你们的十亩多地，一头大马，一挂大车，你们的日子好过不好过？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 应该好过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 你看我，家里也是四口人，地跟你们的一边儿多，可是没有车，没有马；我们过得好不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 我们自己过得好，我们一家大小还参加村子里的工作：儿子是生产委员，媳妇是妇女代表，我也给大家办事。这是怎么来的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 你们要强啊。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 当初，我也跟你妈一样，是老顽固。家庭不和，自己的日子过不好，还耽误了村子里的工作。自从儿子媳妇把我感化好了，我们才过了好日子，才都施展开本事。是这样不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 大金，你好好地想想，你为什么有事没事就赶着车进城？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 眼不见心不烦，躲开家里，落个心静！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 耽误生产不耽误？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 那还用说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 幸亏你媳妇能干，地算是没都荒了。你可是要跟她离婚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 那是，那是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 是你妈妈的主意？韩大妈，你们家里的事全是你闹的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>陈大妈你怕媳妇我不怕，</p>
    <p>咱们俩不必再多言！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我劝你别再执迷不悟，</p>
    <p>你要把封建思想剜一剜！</p>
    <p>你闹得全家耽误生产，</p>
    <p>你闹得媳妇有苦难言，</p>
    <p>你闹得家里不合作，</p>
    <p>你闹得外边四邻不安！</p>
    <p>你要是这么闹下去，</p>
    <p>大家伙决不容你反掉了天！</p>
    <p>你应当给媳妇去道歉！</p>
    <p>你也该下地干活不要偷闲！</p>
    <p>让大家夸奖你知过能改，</p>
    <p>大家伙帮助你一步一步地步步向前！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（不语）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 想想去吧，妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（低声地）</span>走！<span class="block">（同金下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 这个老封建！<span class="block">（坐下）</span></p>
  <p class="l block">〔李绣珍慢慢地走来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 绣珍，官司怎么样啦？来，坐一会儿歇歇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（坐下）</span>大妈，官司呀，大概要输！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 要输？没有的事！你要打输了，我从此就不再信服共产党！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 可是呀，大妈，官司非打下去不可啦！我原想啊，大金告状，不过为压压他妈妈的气，到了“堂上”他也许回心转意。谁知道，他一个劲儿偏向着他妈妈。他们母子欺负我一个，我真活不下去了。大妈，一上法院，倒惹起我的火儿来了！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>回到韩家我活不下去，</p>
    <p>为了活着我要伸冤！</p>
    <p>一回打输了再打二次，</p>
    <p>打到天边我也不怕难！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔陈继芳跑回来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（急）</span>继芳，你是陪审员，我问你，这是怎么一回事哟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>好妈妈，好姐姐，不必生气，</p>
    <p>事情决不能这么简单。</p>
    <p>如今的法院是人民法院，</p>
    <p>一个案要仔细研究不怕麻烦。</p>
    <p>李大姐你不要着急生气，</p>
    <p>我敢保法院里不会听一面之言。</p>
    <p>起码我会提意见，</p>
    <p>要不然我对不起咱们妇联！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>好妹妹，我简直不知如何是好，</p>
    <p>我求你千万千万替我伸冤！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我不是光为照顾你，</p>
    <p>我要作到真理在哪我站在哪边！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔韩大金回来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（看见他，唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>韩大金你的心眼多么坏，</p>
    <p>在法院，你护着妈妈说我不贤！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>妈妈把我拉扯大，</p>
    <p>她教我上北不能往南！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我刚才批评你对不对？</p>
    <p>妈妈封建，你怎么就会不发一言？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我怎能反抗我的老母，</p>
    <p>忘了她的抚养对不起天！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我们反抗的不是老母，</p>
    <p>是反抗不讲理不平等侵犯人权！</p>
    <p>我给你出个好主意，</p>
    <p>去说服老母，老老少少和气一团。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 说服老母？我劝过她老人家，她倒说：绣珍克死了公公！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你知道绣珍多么好，</p>
    <p>你父亲去世与她无关。</p>
    <p>土能生木水克火，</p>
    <p>全是瞎说一大篇！</p>
    <p>假若你母亲判了罪，</p>
    <p>判了徒刑一二年，</p>
    <p>你这份孝心往哪儿放？</p>
    <p>难道你陪着她去坐牢监？</p>
    <p>你若是早早地劝她改过，</p>
    <p>一家子和睦全村喜欢！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我劝不服她！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我婆婆，我自己，都能去劝，</p>
    <p>帮助她把封建思想剜一剜！</p>
    <p>你应当晓得一点新思想，</p>
    <p>为什么抱着老思想像抱着金砖？</p>
    <p>你要是早已经劝服老母，</p>
    <p>还不会打官司告状像今天！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我要劝不过她来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>二年前我也是老封建，</p>
    <p>儿子媳妇把我成全。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>她不改变，你们可以分居另过，</p>
    <p>不能为你尽孝逼出人命，人命关天！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我怎能养两份家呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>分家不成，就得把母亲劝，</p>
    <p>看一看，哪一家像你们鸡犬不安？</p>
    <p>你先把自己的封建思想挖出去，</p>
    <p>新思想会教你勇敢上前！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 难哪！难！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我问你最后一句话，</p>
    <p>你到底愿意分散还是团圆？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我没有主意！唉！绣珍，我呀……唉！你跟我回去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 以前，挨完打还要给婆婆赔礼。现在，我不能再那么作！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 那怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我回娘家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 也好吧，给你，拿着这五万块钱，先垫着花！<span class="block">（递钱）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（接过钱，唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你妈妈讨厌我，你就上法院，</p>
    <p>全不想我受罪十一年！</p>
    <p>你看我只会洗衣裳和做饭，</p>
    <p>没想到我也是人也要平权！</p>
    <p>说实话，你没教婆婆来打我，</p>
    <p>可是呢，她来打我，你躲到一边。</p>
    <p>赶到了婆婆教你打我，</p>
    <p>你作真作假总要打几拳。</p>
    <p>从前我没看清楚，</p>
    <p>以为你嘴里骂我心里可怜！</p>
    <p>今天我在法院里，</p>
    <p>我才真正把你看穿：</p>
    <p>你根本不拿我当人看，</p>
    <p>你向着妈妈给我造谣言！</p>
    <p>我原来有点舍不得你，</p>
    <p>谁知道你无情无义没有心肝！</p>
    <p>快快地回去对你妈讲：</p>
    <p>甭想我向她求情跪半天。</p>
    <p>从此后，李绣珍不再许别人打骂，</p>
    <p>我要像人似的活上几十年！<span class="block">（把钱扔在地上）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（叹气）</span>唉！</p>
  <p class="lk">（幕）</p>

</body>

</html>