<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第五场<br/> <span class="sptxt">旧案重提</span></h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后半小时。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">区人民法院里。</p>

<p class="l block">〔幕启：法院内的一间屋子，有一张写字台、几把椅子。于新治等开小组会，从新评议韩、李两造的离婚案。于是组长。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 审判的经过我说过了，现在说我怎么判决这个案子的，一、原被告婚姻准予离异。二、原告付被告生活费一百五十万元，分三期付清。三、九岁的女孩归被告抚养，原告负担抚养费每月小米五十斤，至十八岁时为止，自判决确定日起付给，小孩成年时归父归母，由其自便。四、韩赵氏虐待儿媳行为予以批评教育处分。五、被告怀孕，俟小孩落生后再另作处理。请大家批评批评。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 老冯，按照司法改革的精神看，该这么判不该呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我……这是评议小组通过的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 那时候，小组组长是厉文，他马马虎虎，我提的意见，没起什么作用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 你这么判，李绣珍服不服呢？对有关系的人都有什么好处呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 他们要离婚，我就判离婚。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 你想省事，就忘了冤枉人民！继芳，说说你的意见。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>韩大金打离婚不是自愿，</p>
<p>他妈妈强迫他不打不行。</p>
<p>你不去调查不了解，</p>
<p>专管审案不想调停。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我仔细地研究过了文件跟口供，他们两造都愿意离婚！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 人是活的，状子是死的，研究了状子不等于了解了真实情况！你对人民的事，缺乏热情！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>专凭状纸去断案，</p>
<p>你就把一面之词当作实情。</p>
<p>假若你深入群众去了解，</p>
<p>你不会冒冒失失就开庭。</p>
<p>韩大娘根本是钻空子，</p>
<p>利用婚姻法拔出眼中钉。</p>
<p>她以为婚姻法就是离婚法，</p>
<p>赶走媳妇拆散家庭。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 老冯，你的思想差不多跟韩大娘的一样。她怎么计划的，你怎么处理。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>李绣珍要诉苦你不准，</p>
<p>你只管快快了事不管人情。</p>
<p>李绣珍一说话你就要证据，</p>
<p>倒好像被告说话你不爱听。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 旧日的法官是坐在法庭上要证据，今天的法院是要到群众里去了解情况，你怎能不知道呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>李绣珍要求验伤你不干，</p>
<p>你说那是刑事另开庭！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我得按着法律手续办事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 那就教老百姓不敢到法院来了，受虐待的媳妇是来要求法院保护，不是来跟你学习什么民事刑事的分别！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>李绣珍要求你去调查证据，</p>
<p>你磨磨蹭蹭不马上实行。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我调查了！调查了！<span class="block">（翻文件）</span>你看，我调查了三家子，他们都签了字。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我知道你随便地问了一问，</p>
<p>他们说：韩家的事儿不大知情。</p>
<p>他们不愿多说话，</p>
<p>怕惹翻韩大娘缠扰不清。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我要赶快结束这一案，怕拖得太久了。法院的工作有多么忙啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 你调查来的材料简单，可以帮助你马马虎虎结束这一案；你怕麻烦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我一天也没闲着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 辛辛苦苦的官僚主义！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>韩大娘虐待儿媳十一年整，</p>
<p>轻轻地放过太不公平。</p>
<p>打人骂人是野蛮的事，</p>
<p>新社会里不能容。</p>
<p>精神的压迫也是虐待，</p>
<p>那比打骂并不轻。</p>
<p>处分她你判的是批评教育，</p>
<p>我问你怎么教育怎么批评？</p>
<p>假若空口说白话，</p>
<p>她怎能低头改过不再横行？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 刚才你不是说应当调停吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>韩大娘必须认罪改过，</p>
<p>然后才能去调停。</p>
<p>我们必须教她知道，</p>
<p>虐待人犯法，国法分明。</p>
<p>人人都是父母养，</p>
<p>凭什么待人像畜生？</p>
<p>她肯认错改错才算是受了教育，</p>
<p>她肯改造才算是接受批评。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 你看明白了？你随便判决了离婚，鼓励了恶婆婆！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我明白点了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>对韩大金你没有提一个字，</p>
<p>好像他完全没错怪实诚。</p>
<p>事实上，他服从妈妈假充孝子，</p>
<p>没把他老婆放在心中。</p>
<p>理应当：有理的对来没理的错，</p>
<p>祖宗没理也不行！</p>
<p>他要是既不向灯也不向火，</p>
<p>他就会说服妈妈去把理评。</p>
<p>大家讲理大家和睦，</p>
<p>一个人封建全家不宁。</p>
<p>韩大金也该受教育，</p>
<p>韩大金也该受批评！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 你以为他是原告，他就都对。你错了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> <span class="block">（不语）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>韩家母子都改过，</p>
<p>绣珍回去才会安生。</p>
<p>你没了解韩家母子，</p>
<p>更没把绣珍看在眼中，</p>
<p>稀里胡涂你就断案，</p>
<p>不管人民是死是生。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 继芳，我们好不好把今天讨论的汇报上去，请院长指示？我们并且反映意见：冯守易的旧法观点，在这件案子上犯了错误！冯守易既然脱离群众，这件案子就应当拿到群众中去，不能只靠咱们商议商议就重新判决。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 我同意你的意见，于组长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> <span class="block">（问冯）</span>你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 你应当准备当众检讨自己！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 得当众检讨自己？我承认我有点马虎，可我也自信处处按照法律办事，没犯太大的错误！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 你犯的错误不小！自从韩家告状到而今，你知道李绣珍是怎么活着的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 韩大金应当给她一百五十万，分三期交付！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 她是孕妇，可是一个人干两三个人的活儿，还有时候吃不饱，她要是饿死，就连胎儿也饿死！你判决的那一百五十万元，还一次没给过她！就是都给她，她没有文化，不能独自谋生，一百五十万能花一辈子吗？你只管判案，不管她怎么活着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我，我，我告诉她可以上诉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 她饿着肚子，上哪儿去上诉？你的错误已然教她怕打官司，她还敢上诉？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 现在李绣珍怎样了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 今个一清早，她要去跳河！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 她有冤无处诉，心路一窄，怎么不想去跳河？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 老冯，你听见了没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 绣珍不容易自己去谋生活；同时，韩家没有她，就会耽误了生产，你看看你判的案有多么好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 说话！老冯！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我应当检讨自己！</p>
<p class="lk">（幕）</p>

</body>
</html>
