<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第六场<br/> <span class="sptxt">法院下乡</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场数日后，下午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">韩家院内。</p>

  <p class="l block">〔幕启：韩家院内，西阴凉里，置一长桌，板凳数条。于新治与陈继芳坐桌后，记录员坐桌的一头。其余的人或坐或立。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 乡亲们，还有什么意见？大家已经看明白：现在的法院不是旧日的衙门；有不愿到法院去的，法院会到民间来，给人民解决问题。谁有意见都可以说。法院根据大家的意见判案，就可以减少错误。能调解的，法院也跟人民在一起进行调解，哪位还有意见？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> 我有！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>韩大娘虐待媳妇已经证明，</p>
    <p>我要求判她一年徒刑！</p>
    <p>劳动改造对她有好处，</p>
    <p>要不然她永远不把是非分清。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">孟二嫂</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我们必须改造老封建，</p>
    <p>一年徒刑还嫌太轻！</p>
    <p>不幸闹出人命案，</p>
    <p>大家伙对不起毛主席的好恩情！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>两位大嫂抬一抬手，</p>
    <p>别判我妈妈一年徒刑！</p>
    <p>要是判徒刑我替她去，</p>
    <p>妈妈年老我年轻。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>你妈妈不好你有责任，</p>
    <p>你应当好好地受批评！</p>
    <p>你妈妈怎说你就怎办，</p>
    <p>拿媳妇当作了哑巴畜生，</p>
    <p>你要是分清了是非好歹，</p>
    <p>耐心地讲给你妈妈听，</p>
    <p>她心里一透亮就不胡闹，</p>
    <p>你们能成个和睦家庭。</p>
    <p>前两天绣珍要去寻死，</p>
    <p>人命关天，你的罪过轻不轻？</p>
  </blockquote>
  <p>韩大金，说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>妈妈把我拉扯大，</p>
    <p>她老人家说话我不能不听！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我女儿也是人生父母养，</p>
    <p>她不是石头挨打不疼！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span>我对她不是全不怜爱，</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（唱）</span>为什么赶出她去不留情？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span>妈妈逼我那么办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（唱）</span>难道说教你杀人你也听？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我妈妈恨绣珍也有缘故，</p>
    <p>她说绣珍克死公公！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>趁着大家都在这里！</p>
    <p>这件事情必须弄清！</p>
    <p>老街坊们，你们说说！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> 我先说！<span class="block">（唱）</span>邻居们，克死公公像话不像话？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众</span> <span class="block">（唱）</span>地道的迷信，不近人情！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>封建思想教她守寡，</p>
    <p>一肚子委屈不好出声，</p>
    <p>她就拿媳妇出恶气，</p>
    <p>打出来骂进去像发了疯！</p>
    <p>封建思想在她的脑中转，</p>
    <p>虐待媳妇毫不留情！</p>
    <p>大家说李绣珍冤枉不冤枉？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">众</span> 冤枉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span>大家说，韩大娘该不该判徒刑？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众</span> 该！该！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>韩大金你知道绣珍没有文化，</p>
    <p>赶出门去活不成。</p>
    <p>你可是狠心赶她出去，</p>
    <p>李绣珍要是死了，你是帮凶！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 韩大金，你接受这些批评吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>当着大家我说实话，</p>
    <p>都抱怨我自己软弱无能！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈大妈</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>不是无能不是软弱，</p>
    <p>毛病是不把媳妇放在眼中。</p>
    <p>你是想媳妇就是挨打的货。</p>
    <p>她死她活像个蚂蚁或臭虫！</p>
    <p>天下的男人要都像你，</p>
    <p>得屈死多少媳妇不白不明？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>陈大妈您不必再多讲，</p>
    <p>我真心接受这些批评！</p>
    <p>我并非不知妈妈不好，</p>
    <p>可是呀劝告妈妈费事情。</p>
    <p>不如干脆打骂媳妇，</p>
    <p>我是天，她是地，我比她高着几百层！</p>
    <p>从今后我一定要改过，</p>
    <p>男的女的一边儿平！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我再告诉你几句话，</p>
    <p>你要好好地记在心中！</p>
    <p>我女儿在娘家服侍我，</p>
    <p>还替街坊作事情。</p>
    <p>只要劳动就能吃饭，</p>
    <p>男人半斤女人八两一般平。</p>
    <p>你本想一提离婚，她会害怕，</p>
    <p>向婆婆赔礼忍气吞声。</p>
    <p>如今晚社会变了人心也变，</p>
    <p>谁肯劳动谁有前程！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我已经看出她有能力，</p>
    <p>从今后决不敢把她看轻！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 韩大金你是不是愿意退回判决书？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩大金</span> 我愿意！起初我就不愿意离婚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 李绣珍，你呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>谢谢老街坊四邻支持我，</p>
    <p>十一年的委屈今天算清！</p>
    <p>这几个月的苦处不算小，</p>
    <p>可是呀，我心眼里头见到光明！</p>
    <p>我在娘家有难处，</p>
    <p>大金没我也不行。</p>
    <p>他妈妈看不见我拿谁出气？</p>
    <p>她不把儿子气死也得气疯？</p>
    <p>大金要是再娶媳妇，</p>
    <p>他一家也不会有和平。</p>
    <p>娶个强的婆媳必开火，</p>
    <p>娶个弱的就跳了火坑。</p>
    <p>大家关心我的事，</p>
    <p>离婚不离大家公断一定公平。</p>
    <p>祸根是婆婆韩赵氏，</p>
    <p>从根上治病才会成功。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 李绣珍的话说得好，大家说该当怎办？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈三</span> 叫韩大娘自己说！她是祸头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">汤五</span> 她是祸头，不处理她，韩家不会过好日子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 韩大娘，你说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>当着大家我认错，</p>
    <p>我心里藏着一本坏事的经。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">汤五</span> 什么经？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>丈夫死了我应当守寡，</p>
    <p>婆婆不厉害，媳妇会成精！</p>
    <p>儿子应当服从老母，</p>
    <p>儿子爱老婆一定不行！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">汤五</span> 小两口和睦倒不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>小两口越和睦我越生气，</p>
    <p>把媳妇看成眼中钉！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈三</span> 这合理不合理？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>以前我觉得挺合理，</p>
    <p>到而今才知道行不通！</p>
    <p>自从北京解放了，</p>
    <p>妇女情形教我心惊：</p>
    <p>我看见大姑娘小媳妇去开会，</p>
    <p>不在家里，跑到外边，乱乱哄哄。</p>
    <p>我一人难管大家的事，</p>
    <p>就加紧管媳妇不放松。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">汤五</span> 你有什么权利，不准儿媳妇去开会？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我想媳妇不该开会，</p>
    <p>应当在家里做事情！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>开会不耽误家中事，</p>
    <p>越开会我心里越开通！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>后来呀，村里头又宣传婚姻法，</p>
    <p>说什么打骂媳妇是罪行！</p>
    <p>我已经打惯骂惯怎能够改，</p>
    <p>不打不骂我坐卧不宁！</p>
    <p>我又怕，媳妇看出我软弱，</p>
    <p>谁能保，她不打我几个大窟窿？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>人不是豺狼和虎豹，</p>
    <p>干吗要打不要和平？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>这一想，我浑身出了凉汗，</p>
    <p>先下手为强，赶她出去，我才安生！</p>
    <p>婚姻法教我看成离婚法，</p>
    <p>我们先告一定成功！</p>
    <p>我本想，法院里一定向着我，</p>
    <p>自古来，丈夫休妻好比打苍蝇！</p>
    <p>谁想到，自从打了离婚案，</p>
    <p>好多邻居给媳妇抱不平。</p>
    <p>有的见面不理我，</p>
    <p>有的说我思想不通！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 是大家对呢？还是你对呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我想了几天和几夜，</p>
    <p>大家伙说话我得听。</p>
    <p>谁想到，法院来到我家里，</p>
    <p>街坊四邻来把理评。</p>
    <p>求一求大家可怜我，</p>
    <p>求一求老街旧邻给我说说情！</p>
    <p>对天盟誓，我知过必改，</p>
    <p>不要判我一年徒刑！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈三</span> 你是怕了呢？还是想明白了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>有点明白也有点怕，</p>
    <p>我必定扔了那本坏事的经！</p>
    <p>我请大家看着我，</p>
    <p>我要犯病大家不答应！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">汤五</span> 我告诉你怎么不犯病，你得劳动！你一天横草不动，竖草不拿，光闲着。越闲着，你越想坏主意。你的手要是老劳动着，你的心也就顾不得胡思乱想了。多喒从劳动里得到快乐，你就会变成另一个人了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我要天天去劳动，</p>
    <p>不再作无事生非的癞皮虫！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 李绣珍，听了你婆婆的话，你还有什么意见？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我不会抬起头来就欺别个，</p>
    <p>我只求事事要公平。</p>
    <p>我婆婆说的要是有保证，</p>
    <p>我能够诚诚恳恳搞好感情。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 我提议判韩大娘一年徒刑，暂且缓刑。她要真能改过自新呢，以后可以免刑。她要是旧病复发呢，再从严处理！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 大家看这个办法怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众</span> 赞成！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 李绣珍，你看呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 只要大家给我婆婆定出办法，别的就好办了。<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我知道一家该和睦，</p>
    <p>大家伙齐心搞好家庭。</p>
    <p>搞好家庭，拿出力量，</p>
    <p>还能给社会作点事情。</p>
    <p>我要好好去学文化，</p>
    <p>有了本事，不再教丈夫把我看轻！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我还要说几句话，</p>
    <p>老街四邻请细听：</p>
    <p>有人不说韩家的错，</p>
    <p>倒说我女儿没品行。</p>
    <p>他们说休了的媳妇丢了脸，</p>
    <p>连娘家也跟着坏了名声！</p>
    <p>今天我要问一问，</p>
    <p>这个说法公平不公平？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">众</span> 不公平！不公平！<span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>那是有毒的旧思想，</p>
    <p>我们必须把它扫清！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我也要当众检讨自己，</p>
    <p>我的封建思想也不轻！</p>
    <p>我不该只怕人家耻笑我，</p>
    <p>我不该对女儿那么无情！</p>
    <p>我要求绣珍、大家帮助我，</p>
    <p>不再落后，要往前冲！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
  <blockquote>
    <p>冯守易今天你看见了，</p>
    <p>大家伙办事公平不公平？</p>
    <p>在这里，没有你那套老手续，</p>
    <p>可把事情办理得一白二清！</p>
    <p>旧法观点教你脱离群众，</p>
    <p>给人民办事你没有热情！</p>
    <p>这一家本来可以和好，</p>
    <p>你可要硬判离婚拆散家庭！</p>
    <p>为打官司耽误生产，</p>
    <p>你只管办案，立场不明。</p>
    <p>你应该当着大家检讨自己，</p>
    <p>你一个人破坏了法院的好名声！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯守易</span> 我承认错误！我只看自己是审判员，只管判案，没体会人民司法的精神！我对一个案子，不调查，不研究，不为人民利益设想，专凭主观敷衍了事！幸而现在有了司法改革运动，我才明白了自己的错误！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于新治</span> 乡亲们，我们去请示上级，给冯守易适当的处分，不许他再作审判员！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众</span> 拥护人民法院！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 乡亲们，通过李绣珍这一件事，教我们看明白：不论老少男女，不论人民还是干部，不了解婚姻法的真精神就会出岔子，甚至于出人命！只有真正明白了婚姻法，照着它办事，我们才能建立起和睦的家庭，大家欢欢喜喜地搞生产，建设祖国！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众</span> <span class="block">（鼓掌）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> <span class="block">（一手拉妈，一手拉爸）</span>妈，爸，你们就再结婚吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 那还不忙！我先去看看庄稼怎样了！</p>
  <p class="lk">（幕落·剧终）</p>

  <p class="pretxt">注：此剧无曲谱，如以戏曲形式演出，可将歌词加以改动。</p>

</body>

</html>