<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第四场<br/> <span class="sptxt">生死之间</span></h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九五二年夏天，上午。司法改革运动开始。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">李家门外。</p>

<p class="l block">〔幕启：李家院外，朝阳初起，李绣珍已在柳树下洗衣服，一边洗一边落泪。李福东拿着家伙，去上工。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（看看女儿，爱莫能助，无可如何）</span>绣珍哪，唉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 有话就说吧！爸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 唉！昨天我碰见大金，他盼望你回去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 已然离了婚，我怎能回去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 他说地里用人，他独自个忙不过来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 他怎么不提，要用人干么离婚呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 是呀！我冒了火，说：我女儿不是牲口，一轰就走，一拉就来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 这话对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 可是呀……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我知道，我连累了您！咱们爷儿俩拼命干活，还顾不上三口人的嚼谷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 唉！我能不疼自己的女儿吗？可是呀……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 有话就快说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 我想了半夜啊，你还是回去好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>教我回去帮助耪地，</p>
<p>省得秋收收不多？</p>
</blockquote>
<p>我没忘了那些地，可是，我已经不是韩家的人啦！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>莫非是，怕我秋天坐月子，</p>
<p>不能帮着您干活？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 我说实话吧！我到各处去作活，人家一听说我的女儿教韩家给休了，都耻笑我，我受不了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>他们难道还不懂，</p>
<p>媳妇不该受折磨？</p>
<p>您怎不对大家讲，</p>
<p>我婆婆不好，家庭不和？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>一人难敌大家的嘴，</p>
<p>他们说你不贤德！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>大家理当向着我，</p>
<p>怎么说我不贤德？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 唉！绣珍，我怕呀，从此你我父女一辈子抬不起头来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 那么，好吧，我回去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 不是爸爸狠心哪，你回去好！不管怎样，反正你活着是韩家的人，死了是韩家的鬼，不能这么不明不白地老住娘家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 您不必为我难过，赶紧作活去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李福东</span> 好，我走啦！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（愣了一会，唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我不回去地里缺手，</p>
<p>荒了庄稼怎么了得！</p>
<p>玉米高粱我亲手种，</p>
<p>怎能够放手不管耽误收割！</p>
</blockquote>
<p>多么好的地呀！……可是，已经离了婚，我怎么回去？……嗯，大金一个人能照顾得过来，地荒不了！……可是，他妈妈要是糊涂骚搅，他会放下庄稼不管，去赶大车，地还是得荒了！……哼，我自己还没办法呢，管韩家的事干什么？……婆家、娘家都不要我，我上哪儿去呢？<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>人人都说解放了好，</p>
<p>要强的男女都快活。</p>
<p>我不好吃又不懒作，</p>
<p>为什么照旧受折磨？</p>
</blockquote>
<p><span class="block">（白）</span>怎么办呢？怎么办！</p>
<p><span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>急得我没有了别的办法，</p>
<p>我只好上法院去把理说，</p>
<p>我要问：为什么不问谁的错，</p>
<p>偏向着虐待人的恶婆婆？</p>
</blockquote>
<p>走！……案已经定了，不是白跑一趟？……对，我去上诉！上诉！……不行，没用！真没想到，白解放了，还是没有人管我这苦媳妇，我没有了活路！<span class="block">（想了想，跑至院门，叫）</span>小勤！小勤！</p>
<p class="l block">〔小勤自院中跑出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 妈！干什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 小勤，好孩子，你回家吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 回家？回哪个家？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 找你爸爸去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 法院不是把我断给了妈妈吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 是呀！可是……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 我不回去，我怕奶奶！妈，前天我给王家送活去，遇见了奶奶。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 怎么没告诉我？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 怕招你生气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 说吧，我不生气！她说什么来着？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 她说：小丫头片子，你爸爸又快娶媳妇啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 是吗？<span class="block">（自言自语）</span>把我的路子都堵严了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 妈，先别发愁！我老跟着妈，不跟别人！妈好好干，我好好干，咱们什么也不怕！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 好孩子，咱们什么也不怕！可是呀，<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我不怕吃的不好穿的破，</p>
<p>咬上牙，一个人能作俩人的活！</p>
<p>庄稼忙，我给大家看孩子，</p>
<p>有人生病，我去帮忙推碾子把面磨。</p>
<p>天刚一亮我就起，</p>
<p>不到半夜不钻被窝！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 妈这么要强，谁不伸大拇哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>愁只愁，冬天来到，你外公活儿少，</p>
<p>不能够天天去作活。</p>
<p>到那时，咱们三口再添一口，</p>
<p>大小四口怎么活着？</p>
<p>晚上我也学文化，</p>
<p>学好文化有生活；</p>
<p>文化几时才学好？</p>
<p>三年两载我等不得！</p>
</blockquote>
<p>真愁人！小勤，你先去给合作社送洗好的衣裳吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 好！妈，别着急呀！<span class="block">（入院内）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（看看门内）</span>孩子！我顾不得你啦！<span class="block">（向前面地里跑去）</span></p>
<p class="l block">〔张大嫂、孟二嫂同上，张提小筐，孟拿一布包。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> <span class="block">（看见绣珍，叫）</span>绣珍！绣珍！你上哪儿去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（仍往前跑，不应声）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟二嫂</span> 怎么啦？追她！<span class="block">（同张追，把绣珍扯回）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> 绣珍，怎么啦？你看，前天累你帮忙，我给你拿来五个鸡蛋，几个棒子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（仍不语）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟二嫂</span> 说话呀！绣珍！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我没的可说！我没了活路！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> 你是要寻死去？你糊涂！有我们大家伙帮助你，你怎可以这么心路窄呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟二嫂</span> 张大嫂，别，慢慢地说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> 我是真着急呀！告诉我，绣珍，你有什么难处？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>婆家娘家都不要我，</p>
<p>法院向着恶婆婆！</p>
<p>想来想去没有活路，</p>
<p>不如一死去跳河！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">孟二嫂</span> 难道你舍得小勤吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>怎能舍我自己身上的肉，</p>
<p>可是呀今天不死明日难活！</p>
<p>这些天，我教父亲小勤先吃饱，</p>
<p>有时候，只剩下半碗稀饭半个馍；</p>
<p>我自己能够忍饥饿，</p>
<p>肚子里的孩子怎么活着？</p>
<p>十一年的委屈无处去诉，</p>
<p>倒不如横心一死不受折磨！</p>
<p>谢谢你们照应我，</p>
<p>你们帮我，我心里暖和。</p>
<p>我本想拼命去冲拼命闯，</p>
<p>跳出火坑渡过风波！</p>
<p>谁知道最不帮助的是法院，</p>
<p>有冤难诉我不愿活着！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> 李大叔也不要你啦？走，上我那里去住。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>爸爸不是不疼我，</p>
<p>他可是经不住大伙乱说！</p>
<p>他们不提我受虐待，</p>
<p>反倒说李家门一定缺了德！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">孟二嫂</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>那是封建的旧思想，</p>
<p>不分黑白专会乱说！</p>
<p>所以我们才要奋斗，</p>
<p>必须教老思想改了辙！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>小勤子刚才告诉我，</p>
<p>韩大金又要娶老婆！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>这件事情我知道，</p>
<p>你婆婆前天窝了脖！</p>
<p>你婆婆去说田二秀，</p>
<p>大家伙把她的坏事兜着底说！</p>
<p>田二爷不慌不忙对她讲：</p>
<p>“二秀的婚姻自己张罗！”</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">孟二嫂</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>绣珍千万别再心窄，</p>
<p>往前奋斗别怕挫折！</p>
<p>今天的困难今天闯，</p>
<p>一个人的困难对大家说！</p>
<p>法院不公你去上诉，</p>
<p>你一定能战胜恶婆婆！</p>
<p>我们大家支持你，</p>
<p>有山挡着就把山挪！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔陈继芳上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂 孟二嫂</span> 继芳，你来得正好！绣珍刚才要去跳河！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（惊急）</span>绣珍！绣珍！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你的事情我一会没忘，</p>
<p>我有个好消息来对你说！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 我还有好消息？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>千真万确的好消息，</p>
<p>政府号召司法改革！</p>
<p>以前我对你的事，</p>
<p>提了意见，作用不多！</p>
<p>今天我去必有结果，</p>
<p>你可千万别去跳河！</p>
<p>我现在就到法院去，</p>
<p>我回来详详细细对你学说！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> <span class="block">（唱）</span>好妹妹你就赶紧去，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂 孟二嫂</span> <span class="block">（唱）</span>带回好信大家快活！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陈继芳</span> 我马上去！二位大嫂好好地照应着她！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟二嫂</span> 绣珍，过了大秋，我小姑子要结婚，你帮助我做做这两件<span class="block">（指布包）</span>衣裳，好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李绣珍</span> 好哇！我会做，爱做！进来，告诉我怎么做！</p>
<p class="l block">〔珍同孟、张入院内。</p>
<p class="l block">〔小勤夹着一包衣裳出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>太阳出来去送活，</p>
<p>一边走道一边唱歌。</p>
<p>清晨的珠子是露水，</p>
<p>高粱叶上珠子多。</p>
<p>天多么蓝，地多么绿，</p>
<p>红蜻蜓，黄蝴蝶，树梢上飞着“黑老婆”。</p>
<p>不要贪玩麻利走，</p>
<p>快去快来帮助妈妈多干活！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔韩大娘蹑手蹑脚地上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（低声叫）</span>小勤！小勤！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 干什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 你妈呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 家里做活哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 你爸爸又进了城，地里没人干活，你妈妈能不能帮帮去呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 妈妈不会去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 你跟我去好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 我爱在这里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 好孩子，跟奶奶回去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩小勤</span> 我送活去，没工夫！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔张、孟由院中出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> <span class="block">（讥讽地）</span>哟！韩大娘！你说的媳妇怎样啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> <span class="block">（仍说谎）</span>快停当啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟二嫂</span> 娶过来，你打算怎么虐待她呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">韩赵氏</span> 媳妇不好，就得管教！管教不了，就上法院打离婚！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张大嫂</span> 呸！</p>
【幕】

</body>
</html>
