<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第九场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">沈青霞被杀后三月。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">绍兴沈家。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">张千<span class="block">（杨顺差官，丑）</span> 李万<span class="block">（杨顺差官，丑）</span> 沈小霞 沈娘子<span class="block">（沈小霞妻，正旦）</span></p>

<p class="l block">〔张千、李万上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> <span class="block">（念）</span>有个沈青霞，都督把他杀。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> <span class="block">（念）</span>去到绍兴府，去把小霞拿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 兄弟，奉了杨都督之命，前往绍兴，捉拿沈青霞的大儿子沈小霞，这趟差事可够苦的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 咱们苦啊，我看沈家更苦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 你怎么替犯人说话呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 人嘛多少得有点良心！你看，沈青霞是个清官，连二儿子也叫杨都督给杀了。这还不够，又叫咱们到绍兴捉拿他的长子沈小霞，这不是赶尽杀绝吗！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 你不知道啊，那沈小霞是个秀才，在绍兴府有点名声。他听说父亲和一个弟弟都被杀了，还不想报仇吗？都督还嘱咐了咱们，叫咱们见机而行，中途上害了他，回去必有重赏。你要这样替他难过，不肯下手，回去怎么讨赏啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 唉！我实在不高兴作这伤天害理的事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 这是公事，怎么说伤天害理呢？来此已是绍兴地面，你我去到府衙投文，然后就去捉拿沈小霞。你可得精神着点，别这么垂头丧气的！现在苦点，回去就阔起来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 走吧！正是：既然作狗腿，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 怎能不咬人！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>
<p class="l block">〔二道幕开：桌上摆好灵牌、香、烛。沈小霞、沈娘子孝服上，燃烛、上香，拜。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 爹爹！兄弟！爹爹呀……</p>
<p class="l block">〔沈小霞，沈娘子同哭。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> <span class="block">（唱反调慢板）</span>叹爹爹，与兄弟，身受奇冤！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（唱）</span>邪气升，正气落，杀害清官！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> <span class="block">（唱）</span>老娘亲，在何方，孤身避难？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（唱）</span>难道说，抬头望，无有青天？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>难道说，不报仇，只把天怨？</p>
<p>难道说，夫妻们，怕死求全？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>血海仇，定要报，不辞艰险，</p>
<p>你有心，我有胆，同去伸冤！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> <span class="block">（唱）</span>老爹爹，是忠臣，儿是好汉。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（唱）</span>为媳的，也不怕，血海刀山！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> <span class="block">（唱）</span>叫娘子，急忙去，行囊打点。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（唱）</span>为雪恨，舍弃了故土家园！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 啊，娘子，我倒有一计在此。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 有何妙计？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 那奸贼杀害爹爹，分明是削弱朝中清官的力量，你我何不先到济宁，与冯丹雪伯伯共商妙策，为父亲报仇雪恨？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 此计甚好！待我打点打点，即刻启程。<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔张千、李万上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 来此已是。<span class="block">（入）</span>你可是沈小霞？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 正是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> <span class="block">（乘沈小霞不备，上锁）</span>官司你打了吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> <span class="block">（惊异）</span>啊？为何将我锁上？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 有公文在此，拿你到宣府严讯！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 莫非那杨顺狗官，派你前来的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 正是杨都督派我们来的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 我身得何罪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 那，你跟杨都督说去，我管不着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 我有功名，你锁我不得！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 秀才呀？早革掉啦，也有公事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>赃官作事真阴险，</p>
<p>赶尽杀绝无法无天，</p>
<p>急忙便把娘子唤！</p>
</blockquote>
<p>娘子快来！</p>
<p class="l block">〔沈娘子提小包上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>哪里来的这二差官！</p>
<p>问相公因何故项带铁链？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 那杨顺派人捉我来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>听一语不由我愤怒难言！</p>
<p>那杨顺比豺狼还更阴险，</p>
<p>此一去难指望能够生还！</p>
</blockquote>
<p>啊，差官，我愿与秀才一同前往！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 我拿的是他，与你不相干！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 这位差官，秀才一人前去，我放心不下，我一人在家，秀才也必罣念！不如我随了他去，一路之上，也好照管茶饭，省得二位分心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 我看，这位娘子说的也有点理。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 有理没理的，不像官事呀！你几儿看见过犯人带家眷的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 就行个方便吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 行方便？干我们这一行的不懂得行方便！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 啊，差官，我这里有纹银一锭，请先收下。在半途之中，我们还有亲友，讨些银钱，送与二位使用。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 这倒还像句话。好，就走吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 不走也得行啊！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>

</body>
</html>
