<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第十二场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后月余。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">冯家。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">沈小霞 冯丹雪 院子 州官 四差人</p>

<p class="l block">〔幕开：沈小霞的屋子，桌上置好笔墨纸张。</p>
<p class="l block">〔沈小霞上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>大仇未报心忧愤！</p>
<p>嗐！想我在此藏身，父仇未报，真乃苟且贪生，愧对天地！</p>
</blockquote>
<p>且写几张《出师表》，上承父志，下励自身便了。</p>
<blockquote>
<p><span class="block">（唱）</span>写几张《出师表》激励忠心！</p>
<p>我避难在此如囚禁！<span class="block">（写）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔冯丹雪上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>他长吁短叹愁煞人！</p>
<p>贤侄，又在此写《出师表》吗？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 嗐！伯父啊，侄儿在此避难，父仇未报，一筹莫展，心中十分烦闷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 贤侄不要如此！为报父仇，正要珍重身体，切莫忧虑成疾！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 伯父啊，侄儿恨不能背生双翅，飞到宣府，杀死那奸贼杨顺、路楷，方消心头之恨！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 怎奈那奸党有权有势，我等赤手空拳啊。我等要忍愤一时，好作长远之计！啊，贤侄，那州官外愚而内诈，我看他会来查看，我们要有个准备！</p>
<p class="l block">〔院子上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 启禀老爷：州官到！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> <span class="block">（扯沈小霞）</span>快快回避！<span class="block">（推沈小霞下，对院子）</span>说我出迎，书房接待！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 是！<span class="block">（转身）</span>啊，大人，请到书房！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔州官持扇上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 我已经进来啦，就在这儿谈吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 哎呀呀，原来是州官大人！老夫不知，未曾出迎，多有得罪！请！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 今日闲暇，特来问安，冒昧的很！冒昧的很！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 大人请坐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> <span class="block">（看见桌上的纸张）</span>哎呀，老前辈，偌大年纪，还如此用功，钦佩！钦佩！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 老朽在家守孝，只能天天写几个字儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> <span class="block">（看字）</span>老前辈，这是你写的么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 啊？怎么？不像老夫的笔迹么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> <span class="block">（猛开扇）</span>老前辈，你来看！</p>
<p class="l block">〔冯丹雪、州官作身段。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 这扇儿么，是去年老前辈所赐，分明是另一种字体啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 噢！噢！噢！这扇儿是我写的，那幅字儿么，也是我写的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 为何字体不同呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 大人，你来看哪！<span class="block">（捧须）</span>老夫老了啊！这老人么，就像小孩子一般，今天喜爱这个，明天就喜爱那个。我写字也是如此，今天高兴么，就写一写颜字，明天么也许写写欧字。见笑哇，见笑！哈哈哈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 哈哈哈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 请坐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 谢坐！啊，老前辈，我看见那幅字么，倒想起一个人来了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 但不知是哪一家呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 闻听人言，那沈青霞在世的时候，爱写《出师表》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 别人写得，老夫就写不得吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 老前辈，莫非子承父志，沈小霞写的么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 哪一个沈小霞？噢，噢，我倒想起来了，前者他行至中途，与解差分散，还烦大人叫我到堂上对质。嗐，他孤身逃走在外，不知是生，也不知是死，倒也可怜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 老前辈不必担心，他一定还平平安安地活着呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 大人如何知道？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 他刚才还在这儿写字呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 啊？大人，我已对你说过，那沈小霞没有到过这里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 他在这里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 大人既明知他在这里，为何不搜？为何不查？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 我来搜查，有失老前辈的体面。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 依你之见？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 请老前辈把他交了出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 我无法交他出来，他并不在这里呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 老前辈，你可敢对天盟誓？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 这个……啊，大人，天若有知，必辨忠奸。我来问你，那沈青霞是忠是奸？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 老前辈，何必问哪个是忠，哪个是奸？沈小霞在此，你有窝藏要犯之罪，下官也担待不起！你既不敢对天盟誓，犯人一定在此，请交了出来，彼此方便！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 请问大人，他不在此，叫我怎么交呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 老前辈，莫非你逼着我搜查吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 怎么？大人要搜？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 老前辈不体下情，恕我无礼了！<span class="block">（要往外走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 且慢！你可知我是朝中的老臣？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 焉有不知之理，怎奈杨顺都督万难得罪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 好，要搜请搜！<span class="block">（见州官要出去）</span>且慢，我来问你，你若搜不出来呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 老前辈，我若搜不出来，甘愿领罪！<span class="block">（出）</span>来人哪，搜！</p>
<p class="l block">〔四差役急上，四下搜查，下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 哎呀！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我无钱贿赂这小赃官！</p>
<p>叫忠良绝了后怎对苍天！</p>
<p>倒不如与他一死相拼……</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔四差役上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">四差役</span> 启禀老爷：犯人未曾搜到！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 啊？尔等退下！</p>
<p class="l block">〔四差役下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> <span class="block">（笑）</span>哈哈哈！<span class="block">（唱）</span>搜不出沈小霞你还有何言？</p>
<p>嘟！你搜查朝中老臣府院，该当何罪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 侍郎大人，下官赔礼！本不该来打扰大人，怎奈不敢得罪杨都督与严府，千祈开恩恕罪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 老夫宽大为怀，恕你这次，若敢再来，誓不与你善罢甘休！还不走了出去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 谢大人！<span class="block">（出）</span>嘿，这一宝怎会没押准呢？<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 哎呀呀，那沈小霞他上哪里去了？家院快来！</p>
<p class="l block">〔院子上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 何事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 那沈小霞上哪里去了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 我也不知！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 快去寻找！</p>
<p class="l block">〔院子下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 倘若沈小霞从这里叫人拿去，老夫何以对亡友在天之灵！</p>
<p class="l block">〔沈小霞上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 伯父！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> <span class="block">（急转身）</span>啊？你，你上哪里去了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 伯父叫我作个准备，我见州官闯了进来，必无善意。幼年之时蒙先父教过些武艺，急忙跳出院墙，藏在邻家，避过此难！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 贤侄你好机警！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 伯父！此地已非侄儿藏身之处，我若在此被擒，严府必乘机一网打尽，伯父的性命恐也难保！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 为了忠良有后，老夫万死不辞！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 伯父，侄儿必须急速逃走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 你要逃往何处呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 侄儿要奔往宣府，寻找母亲与先父尸骨！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 杨顺、路楷现在宣府，侄儿前去，岂非自投罗网？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 正因二贼还在那里，他们万难料到我敢身入虎穴。况且在此被擒是一死，前去报仇也不过是一死！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 嗯！好！你一人前往，我放心不下，待老夫与你一同前去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 伯父年迈，岂可去得？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 我若不去，你寸步难行！我此去一来是为掩护贤侄，二来是为亲眼察看杨、路二贼的劣迹。啊，贤侄，那州官虽然狡诈，幸而多虑寡断，我们要乘其不备，今晚出城。我吩咐家院，护送沈娘子城外相会。家院快来！</p>
<p class="l block">〔院子上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 何事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 你附耳上来……快去！快去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 是！是！是！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 侄儿速去打点，莫再迟延！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 遵命！伯父受我一拜！<span class="block">（拜）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 不必拜了！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我三年守孝期已满，</p>
<p>假作进京去复官。</p>
<p>三人同行多方便，</p>
<p>也免得你年轻想不周全！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔同下。</p>

</body>
</html>
