<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第一场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">明嘉靖某年。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">北京，严府。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">路楷（御史，丑扮） 严喜（严府家院，小丑） 严世蕃（官居侍郎，但皆以小丞相呼之，抹白脸）</p>

<p class="l block">〔路楷上。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> <span class="block">（念）</span></p>
<blockquote>
<p>万般皆下品，</p>
<p>只有作官高！</p>
</blockquote>
<p>来此已是严府，门上哪位在？</p>
<p class="l block">〔严喜上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> <span class="block">（念）</span></p>
<blockquote>
<p>有人见丞相，</p>
<p>先得拿钱来！<span class="block">（伸手）</span></p>
</blockquote>
<p>哪位？</p>

<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 御史路楷，前来与小丞相问安！<span class="block">（递钱）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 原来是路大人，常来常往，何必多此一礼！<span class="block">（接钱）</span>请吧，您来得正好，小丞相现在书房，闷闷不乐，您出个主意，给他解解闷吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 就烦通禀一声！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 随我来！</p>
<p class="l block">〔同入。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 有请大人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> <span class="block">（内嗽，上）</span>何事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 御史路楷大人前来问安。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 请！<span class="block">（坐）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 大人有请！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 是！严大人，卑官路楷特来问安！<span class="block">（行礼）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 路大人免礼，请坐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 谢坐！啊，适才严喜言道，少丞相么……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 我官拜工部侍郎，什么少丞相呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 想严老丞相，辅佐当今万岁，国泰民安，风调雨顺，百姓感激不尽，故尔称丞相为老丞相，侍郎大人为小丞相，众望所归，万民爱戴，有何不可！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 原来如此！<span class="block">（笑）</span>哈哈哈！路大人，你来得正好。适才在书房之中，想起邹应龙、冯丹雪，与沈青霞之辈，结为一党，反抗严府，有些烦闷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 严大人，那邹应龙而今因公离京，冯丹雪又守孝在济宁，剩下沈青霞一人，官小势孤，正好给他些好处，收在少丞相手下，不失为有用之人。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 你想的甚好，但不知怎样安排呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 何不约几个官儿，有沈青霞在内，过府饮酒，一来为大人解闷，二来看看沈青霞的举止神色。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 嗯！嗯！有些道理！还请哪几个官儿？那杨顺如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 杨顺杨大人既是老丞相的干儿，又与少丞相情投意合，正好请来饮酒！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 还有呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 那马明如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 那马明么，素不饮酒，约来何用？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 正因他不会饮酒，才好戏耍于他，给大家取笑。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 所言甚是！严喜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 去请杨顺、马明、沈青霞三人过府饮酒，快去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 遵命！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 路大人，你我到书房叙话，等他们来到，一同饮酒取乐。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 少丞相吩咐，卑官遵命！请！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严世蕃</span> 正是：圣明天子贤臣保！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">路楷</span> 严府威风比天高！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>

</body>
</html>
