<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第二场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后片刻。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">北京，沈宅。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">沈衮<span class="block">（沈青霞的次子，娃娃生）</span> 沈褒<span class="block">（沈青霞的三子，娃娃生）</span> 沈夫人<span class="block">（沈青霞之妻，老旦）</span> 沈青霞<span class="block">（锦衣卫经历，生扮）</span> 沈小霞<span class="block">（沈青霞的长子，小生）</span> 严喜</p>

<p class="l block">〔沈衮、沈褒上。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> <span class="block">（唱）</span>奸臣当道人愤恨。</p>
<p class="l block">〔沈夫人上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>想回家乡教儿孙！<span class="block">（坐）</span></p>
<p>儿呀，你父为何不在书房？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮</span> 想是与我兄长出去散步。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 儿呀，你父为人刚正，性如烈火，作了三任知县，真是“吏肃唯遵法，官清不爱钱”！因此得罪了富豪权贵，调到京师，贬作个小小的经历。他每日里，念，念的是这<span class="block">（指桌上）</span>《出师表》；写，写的也是这《出师表》。每逢酒后，念到“鞠躬尽瘁，死而后已”，必定仰天长叹，大骂那严家父子。哎！现而今满朝文武都是严家的爪牙，倘若走漏了风声，那严家父子岂肯善罢甘休！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> 依母亲之见？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 你们的兄长小霞现在要回家赴试，我想劝你爹爹，辞了官职，一同回乡耕种，少惹是非，岂不甚好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> 爹爹一心报国，未必情愿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 儿呀！<span class="block">（唱二黄原板）</span></p>
<blockquote>
<p>儿的父，官职小，空怀义愤。</p>
<p>那严家，收买了，文武群臣！</p>
<p>倒不如，回家去，耕田安稳；</p>
<p>有东邻，和西舍，俱是良民！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔沈青霞内嗽。琴声未断。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> 爹爹回来了。</p>
<p class="l block">〔沈青霞、沈小霞上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>沈青霞，一穷儒，生平刚正。</p>
<p>恨只恨，招权纳贿、误国殃民、上欺天子、下压百姓的无耻奸臣！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> 参见爹爹，兄长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>你弟兄，也都要，言行忠信，</p>
<p>报国恩，日夜里，修武学文！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 老爷请坐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>尊一声，夫人，有何议论？</p>
<p>莫不是，缺柴米，无有纹银？<span class="block">（坐）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 老爷说哪里话来，为妻的知道省吃俭用，这家中之事，请放宽心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 那么，来到书房，有何话讲？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 老爷呀，你终日写这《出师表》，叫骂严嵩、严世蕃父子，万一走漏风声，定招大祸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 依夫人之见？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 辞去官职，回到乡下，女织男耕，也落个逍遥自在！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 啊，夫人，奸臣当道，专与正人作对，在这京城之中，与在乡下，一样受害，并无多少不同！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 山高皇帝远的地方，总要好上一些。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 即使那样，也不过是保全性命于乱世，岂是那大丈夫的气魄！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 要留在这里，老爷，也该小心一二！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 夫人，你叫我怎样谨慎？那严氏父子，专横霸道，巴结他的高官得作，不受他收买的就是仇人，小心么也是枉然！常言说的好，忠臣不怕死，怕死不忠臣！啊，夫人，请到后边休息去吧，我还要写完这一幅《出师表》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 唉！儿呀，好好伺候你父亲！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 儿呀，浓墨伺候！<span class="block">（写，唱西皮倒板）</span></p>
<blockquote>
<p>奸臣当道国将丧，<span class="block">（接唱原板）</span></p>
<p>怎不叫天下人思慕忠良！</p>
<p>诸葛亮为国家心劳计广，</p>
<p>出师表振奋人心血泪文章。</p>
<p>鞠躬尽瘁志激壮，</p>
<p>死而后已正气长！</p>
<p>我青霞无功劳空把禄享，</p>
<p>写罢了不由人悲愤满腔！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔严喜上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 来此已是。门上有人吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 门外有人，你前去观看。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 是！门外何人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 是我，严府来的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 随我来。启禀爹爹：严府派人前来求见。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 叫他进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 是！我家爹爹唤你。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> <span class="block">（傲慢地）</span>参见沈大人！少丞相请大人过府饮宴。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 啊？我与严侍郎素无来往，为何约我赴宴？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 那还不好吗？别人求还求之不得哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 嗯，别人求之不得，我么……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 你必定喜出望外呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 喜出望外么？<span class="block">（冷笑）</span>哦，呵呵呵！你先回去，我随后就来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">严喜</span> 早点来，少丞相可不惯等人！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞 沈衮 沈褒</span> 啊，爹爹，严府去得么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 嗯——我自有道理！啊，小霞，你去打点行李，急速回乡赴试。半路之中，若有机会，你应去见见邹应龙与冯丹雪二位伯伯，将朝中大事告诉他们。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈小霞</span> 遵命！那严府约请爹爹赴宴，爹爹要谨慎一二！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 儿呀！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>我与严家无来往，</p>
<p>约赴宴必无有好心肠。</p>
<p>邪不侵正儿等把心放，</p>
<p>我自会刀对刀来枪对枪！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔同下。</p>

</body>
</html>
