<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第十三场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后一小时。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">白衣庵。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">沈娘子 院子 李万</p>

<p class="l block">〔沈娘子上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>在公堂冯伯伯谈笑风生，</p>
<p>想必是把秀才藏在府中。</p>
<p>怕只怕小州官爱钱如命，</p>
<p>去搜索侍郎府向奸党邀功！</p>
<p>左思右想心神不定，</p>
<p>祷告烧香全不灵！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔院子持小包匆上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 沈娘子，快快换了衣裳<span class="block">（指包）</span>，到东门外<span class="block">（耳语）</span>……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（急将包儿藏起）</span>怎奈那李万时常前来查看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 他若来到，娘子只说我是你家的老家人，前来送些银两！</p>
<p class="l block">〔李万上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 嗨，你是干什么的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 李差官，这是我家的老家人，前来送些银两，与我使用。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 送钱来的？那好哇！沈娘子，你看我这个人怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 比起张千么，你是个好人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 娘子有眼睛，分得出好坏人来！我说，老头儿，你带来多少银子呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 说也可怜，只是十两纹银！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 十两不算多呀，可是，娘子你看，我呀，嗐！这程子手里连张纸钱也没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 可怜的差官！啊，老管家，将银子拿了出来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 是！<span class="block">（献银）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 李差官，我留一半，借与你一半如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 那，娘子你真是个好人！<span class="block">（接银）</span>你可别叫张千知道了哇！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 那个自然！老管家，你吃过饭无有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 我匆忙赶路，尚未用饭。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 嗯，你拿这些散零银子<span class="block">（递）</span>同李差官去吃饭，你要好好地陪他多饮几杯，他是个好人哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 娘子真会体贴人！我呀爱喝两盅，可是这些天连茶也喝不上，就甭说酒啦！老头儿，咱们走！我知道一个小馆儿，酒菜都好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 沈娘子，我就要回去，有何吩咐？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 回到家乡，你就说我平安无事，在此等候秀才。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 是！是！娘子多多保重！差官，咱们走吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 走！哎，等等！沈娘子，我们去吃饭，你可别出去呀！张千把秀才丢了，我可不能把你……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 李差官，我并非犯人，想逃走作甚？况且，我若想走，为何不留着银子，路上花用？你么，太无有见识！拿来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 拿什么来？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 那五两银子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 那，我浑蛋，看不出真假人来！老大爷，咱们走！</p>
<p class="l block">〔李万、院子下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 哼！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>急忙去乔装巧打扮<span class="block">（打开衣包，披上男衣）</span></p>
<p>逃出后门奔东关！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔李万、院子上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 我还是不放心！老大爷，我再回去嘱咐她几句！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 好！你住在哪里？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 那边的小店里。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 那张差官也住在那里么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 是呀！手里没钱，俩人住一间小屋！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 如此，你去见沈娘子，我去约张差官一同饮酒！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 别！别！你一告诉他，我这五两银子全得叫他抢了去，他厉害呀！算了，咱们快喝酒去吧！唉，沈小霞拿不到，我跟张千非饿死在这儿不可！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">院子</span> 正是：你我去饮酒，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 一醉解千愁！</p>
<p class="l block">〔同下。</p>

</body>
</html>
