<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第五场</h2>

<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后数日。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">保安。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">沈衮 沈褒 沈夫人 沈青霞 杨顺 路楷 四校尉 四兵 掌镇兵 贾石</p>


<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> <span class="block">（内）</span>走啊！</p>
<p class="l block">〔沈衮、沈褒各负行李，引沈夫人、沈青霞上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> <span class="block">（唱二黄三眼板）</span>到保安，无亲友，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> <span class="block">（唱）</span>家乡遥远！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 夫人哪，国将不存，还说什么家呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> <span class="block">（唱）</span>恨只恨，那奸臣，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> <span class="block">（唱）</span>无法无天！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 夫人，吾儿！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>一家人，休流泪，英雄有胆！</p>
<p>我参奏，贼父子，义正词严。</p>
<p>为奏本，受苦刑，心甘情愿；</p>
<p>为奏本，发往边疆，正气冲天。</p>
<p>我的儿，与夫人，切莫哀叹，</p>
<p>我沈某，战胜了，严贼世蕃！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 啊，老爷，适才到县衙交了文书，怎奈一无亲，二无故，找不到住处，你怎还说战胜了严家呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 夫人，你看，是我怕了严家呢？还是严家怕了我呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 这个……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 那廷杖一百，我自幼习武，忍受得住，既未打死，也未打怕。那严家呢，为了我这个小官上本，就大惊小怪起来，责打之后，还要赶出京城，发到这里为民。我理直气壮，一路之上，众百姓都为我不平，痛骂奸党，岂不是我战胜了严家么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 唉！话虽如此，只恐那严家还另有奸计，谋害老爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 那就好！四海之间有的是忠义之士，他害我一人，却惹起万民的公愤！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮</span> 啊，爹爹，天已不早，该去寻个安身之处才是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 如此向前赶路者！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>一家人急忙忙朝前赶！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> <span class="block">（内）</span>嘟！趱行者！</p>
<p class="l block">〔四兵捧刀开路，后随四校尉，杨顺、路楷骑马急上。杨身后随掌旗兵，旗上写：宣府都督杨。沈家打背躬。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨顺</span> <span class="block">（笑）</span>啊哈，啊哈，啊哈……！</p>
<p class="l block">〔杨顺、路楷、掌旗兵、四校尉、四兵下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 老爷，这是何人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 哎呀夫人哪！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>那就是杨顺、路楷二狗官！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> 哎呀，爹爹呀！莫非那杨顺升了宣府都督，来与爹爹作对？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 嗯！保安正属宣府所管！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 不好了！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>见杨顺，作都督，魂儿吓断！</p>
<p>一家人，难再见头上青天！</p>
<p>我哭一声，老爷呀，啊……娇儿呀！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贾石闻声上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 何人在此啼哭？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 天色不早，尚无住处，因此啼哭。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 此地非讲话之所，请到里面一叙。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 萍水相逢，怎好打搅？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 四海之内，皆为朋友，请！</p>
<p class="l block">〔众入。贾石让坐，沈青霞、沈夫人坐，贾石亦坐。沈衮、沈褒侍立。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 请问高姓大名？因何至此？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 我乃沈青霞。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 啊？莫非就是那参奏严嵩父子的沈青霞沈公么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 正是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 沈公在上，受我一拜！<span class="block">（拜）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 为何如此？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 想那严嵩父子，误国害民，人所痛恨！沈公忠心为国，焉有不拜之理！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 我也有一礼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 这是沈夫人么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 正是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈夫人</span> 冒造贵府，望祈海涵！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 请问尊姓大名？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 在下姓贾名石，世代务农，祖居此处。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 沈衮、沈褒见过贾叔父！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈衮 沈褒</span> 参见叔父！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 这厢还礼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 适才到县衙办了手续，怎奈人地生疏，找不到住处，你若肯相助，代寻房屋数间，感谢不尽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 沈公，如不嫌弃，就住在这里如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 怎好打扰！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 啊，沈公，我家里人口不多，岳父家离此只有半里之遥，我搬到那里，把这几间茅舍让与沈公就是。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 如此慷慨，何以为报？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 说什么何以为报！忠臣义士，人人敬爱。请到后边，见过家小！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> 正要拜见尊嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贾石</span> 请！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>见忠良，我心中，欢喜无限！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">沈青霞</span> <span class="block">（唱）</span>在异乡，得温暖，气爽心安！</p>
<p class="l block">〔众同下。</p>

</body>
</html>
