<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第十一场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后一曰。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">同前。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">沈娘子 李万 张千 四衙役 州官<span class="block">（丑）</span> 冯丹雪</p>

<p class="l block">〔沈娘子上。打四更。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>沈秀才一去不回转，</p>
<p>思来想去难以安眠！</p>
<p>莫不是冯家伯伯行方便，</p>
<p>搭救秀才得安全？</p>
<p>莫不是冯家伯伯难得见，</p>
<p>得罪了差官惹起祸端？</p>
<p>愁也多恨也多孤灯独伴，</p>
<p>心欲碎肠欲断强忍悲酸！</p>
<p>坐卧不宁呼李万，</p>
<p>叫他前去找张千。<span class="block">（出屋）</span></p>
</blockquote>
<p>李差官！李差官！</p>
<p class="l block">〔李万上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 来喽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 啊，李差官，秀才与张差官去了半日一夜，不见回来，我十分放心不下！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 我也正纳闷儿呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 就烦差官去寻找他们，如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 我去寻找他们，你可得老老实实地在这里等着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 我不在此等候，你叫我上哪里去呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 对！我就走一趟。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 有劳了！</p>
<p class="l block">〔李万往外走，张千垂头丧气地回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 怎回事儿呀？张头儿！犯人呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 丢了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 丢了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> <span class="block">（出门）</span>你待怎讲？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 昨天我押着他进城，人多马乱，三闪两闪，把他丢了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 你当差多年，哪会有此事？想必是秀才借到银两，你见财起意，将他谋害了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 你算了吧！我见财起意？瞧我冻饿得这个样儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 秀才哪里去了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 一定在冯宅。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 现在那里，为何不唤他出来呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 唤他？我把嗓子都差点喊哑了，还差点叫人家打了出来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 那你怎么不在那里等着，回来干嘛？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 我不敢得罪冯侍郎。咱们一同去报官，四下搜查！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 啊，张差官，话不是这样讲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 要怎么讲呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 你谋害了我的丈夫，待我先去告你一状！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 你丈夫逃走，你倒要告我？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 不告你，还告哪个？走啊！<span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>可叹我只身无人管，</p>
<p>你图财害命胆包天，</p>
<p>去到衙门把理辩，</p>
<p>秀才屈死你把命来还！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 你先等等！<span class="block">（拦她）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 你若拦阻，我就要喊叫起来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 她一喊叫，店里人多，准都可怜她，咱们不是白饶一面儿吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 你怎么吃里爬外，向着别人呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 父老们！冤枉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 别嚷！别嚷！咱们去见官，还不行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 嘿！我这办案的倒变成被告啦！是福不是祸，走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 走啊！</p>
<p class="l block">〔走圆场。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 来此已是，待我击鼓，<span class="block">（击鼓）</span>冤枉！</p>
<p class="l block">〔四衙役喊堂威引州官上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">一衙役</span> 干什么的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 冤枉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">一衙役</span> 启禀老爷：有打官司的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 有打官司的？升堂吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">一衙役</span> 进来！跪下！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 谁有冤枉？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 我有冤枉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 小人我有冤枉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 她先说的，她就是原告！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 得，我落个被告！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 你有何冤枉，站起来说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 容禀！<span class="block">（唱二六板）</span></p>
<blockquote>
<p>都只为，这差官，心毒意险，</p>
<p>陪同了，沈秀才，去借金钱。</p>
<p>他倒说，在城中，丢了人犯；</p>
<p>分明是，图财害命，巧语花言。</p>
<p>可怜我，在异乡，遇这惨变，</p>
<p>我恳求，大老爷，替我伸冤！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 她说完了，该你说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 老爷，我冤！我奉宣府杨都督之命，捉拿她丈夫沈小霞。我没害她丈夫，是她的丈夫逃到冯侍郎家中去了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 冯侍郎？你别乱说，那是我的老前辈呀！来呀，拿我的名帖，去请冯丹雪侍郎过衙叙话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">一衙役</span> 遵命！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 嗨！<span class="block">（对李万）</span>你是怎么个人，还没说话哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 小人名叫李万，也是解差，他们的事，我都不知道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 好哇！你无话可说，多么省事呀！</p>
<p class="l block">〔衙役引冯丹雪上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">衙役</span> 冯侍郎到。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 有请！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">衙役</span> 有请！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 州官差人将我请，上公堂我要见机而行！啊，州官大人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 老前辈，我在堂上审案，不能出迎，恕罪恕罪！老前辈，你请坐下！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> <span class="block">（坐）</span>啊，大人，有何事相商？请讲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 这个女的说：她的丈夫叫这个张千给害了。张千说：她的丈夫藏在老前辈的府中。我也说不清是怎么一回事，请老前辈对证一下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 这张千么，昨天在老夫门前大嚷大闹，说什么有个沈小霞藏在我的家中。我说无有，他就要搜，我正要来禀告大人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 张千，你太可恶了！随便要搜查冯侍郎的家宅，成何体统！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 想那沈小霞乃是沈青霞之子，沈青霞得罪了严府，我冯丹雪焉敢与沈家来往呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 那么他没到府上去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 哎呀呀，大人说哪里话来！我虽老朽，尚不糊涂！不要说接见沈小霞，就是听到这名字呀，我都要遮上双耳！大人，再也不要提起沈小霞，叫我这老朽无能、闭门守孝的人儿胆战心惊啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 可是刚才这个妇人说，她的丈夫去到府上借些银两使用。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 那沈小霞也许有此心意，怎奈他并未曾前来，倘使他来到，不要说借钱，我连门儿也不敢开放呀！倘使我私藏要犯，不但我自己有罪，也会连累上大人哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 老前辈，你倒推得一干二净！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 真是真，假是假，何言推得一干二净？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 那么，他哪儿去了呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 问这个差官，自然知晓。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 张千，你从实招来，省得我严刑拷问。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 哎呀大人哪！这张千虽然失职误事，怎奈他是杨都督派来的，也不好责打吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 冯侍郎说的对，打狗还得看主人啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 大人还是到舍下搜查去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 那我可不敢，不敢！哎呀，这件事可真难办！嗯，这么着吧：老前辈请回府休息，下官有事再去请教！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯丹雪</span> 大人你几时传，我几时必到！告辞了！<span class="block">（出，唱）</span></p>
<blockquote>
<p>沈娘子有才又有胆，</p>
<p>先下手的为强来鸣冤。</p>
<p>那小小的州官言来语去想把我试探，</p>
<p>他怎知老夫我袖里机关！</p>
<p>回家去对小霞细说一遍，</p>
<p>报冤仇等时机定把严贼参！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> <span class="block">（唱）</span></p>
<blockquote>
<p>这件公事不好办，</p>
<p>必须要仔仔细细打打算盘！</p>
</blockquote>
<p>李万，将这妇人带到白衣庵中，听候发落。张千，限你七天，找到沈犯，不得有误！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 老爷，七天怎能行呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">州官</span> 退堂！</p>
<p class="l block">〔州官、四衙役下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 糊里糊涂的，都是什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李万</span> 这可怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 我知道他在冯府，还上哪儿去拿他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈娘子</span> 你可知道，那严世蕃是侍郎，冯丹雪也是侍郎，他二人平起平坐么？你若再到冯府去吵闹，冯侍郎岂肯与你善罢甘休？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张千</span> 嘿！我算倒霉透了！</p>
<p class="l block">〔分下。</p>

</body>
</html>
