<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第六场<br/> <span class="sptxt">踏勘</span></h2>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">夏胡子 冯玉臣 况锺 况喜 李老丈 王大娘</p>

  <p class="l block">〔幕启：况锺到淮安山阳来勘查，地方夏胡子在镇外迎候，夏胡子甚是不安，一会儿一看太阳。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> <span class="block">（独白）</span>真来的邪！这场官司三推六问地审过了，定了案，罪人押解到苏州，冬至斩首。斩就斩了吧，多么干脆！偏偏况太守非要再审不可，还亲自上这里来勘查，真是多此一举！来就快来吧，哼，我在这里已经等了两个时辰，他还没影儿呢！有了，我先找找冯玉臣去，敲他俩钱，倒是个办法。去不得，我躲开这儿，太守要是来到，怎么办？哪能那么巧，还是先找冯玉臣去！说走就走，<span class="block">（走）</span>不走不到，一走就到。得，来到米店。嗨，冯玉臣！冯老板！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 哪一位？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 怎么，连我夏胡子的声音都听不出来啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 原来是夏大叔，到此何事？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 无事不来，来了就有要紧的事！苏州府太爷就要来到，你还不晓得吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 他来与我何干？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 与你何干？他是为你的事来的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 为我何来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 你怎么装傻啊？你的儿媳侯三姑和奸夫熊友蕙谋害了你的儿子……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 他们已判死刑，冬至问斩了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 没那个事！他们解到苏州，苏州知府要再审，今天他就来此勘查！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 这个……啊，夏大叔，你是要借点粮，还是借点钱？有话明言，何必骗我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 哪个骗你？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 你看哪，他是苏州知府，怎管得这淮安的事呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 哟喝，你还懂得这一套！告诉你吧，他有都老爷的令箭，查访淮安。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 那我也不怕。我儿被奸夫淫妇害死，我是原告，怕他什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 苏州况太守是有名的活包公，他要是没看出毛病，干什么远道而来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 我有何毛病？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 他会说你诬告好人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 我的儿子被害，我怎么诬告好人？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 就算你说的对，官司再打上二年，你还怎么作生意呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 这倒是一句好话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 咱们是谁跟谁，我能说坏话吗？你看，大人来到，我先给你说几句好话，也许就原案不动，省去许多麻烦，岂不甚好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 多谢大叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 你谢谢我没借粮借钱呢，还是谢谢我为你走破了鞋底子？你真是作买卖的好手！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> <span class="block">（递钱）</span>会作买卖的怎比得了会当差的呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 取笑了！好好打点打点，大人来到，别说错了话！回头见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 平白无故又被他敲去大钱一贯。哎！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> <span class="block">（又去等候知府）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（带况喜上，唱二黄摇板）</span>熊侯二人有冤枉。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 与大人叩头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 面前可是本处地方？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 正是本地地方，迎接大人。大人到冯家米店去，待小人领路。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 且慢！我且问你，自从冯家店里出了人命案，可有本地官员来过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 除了验尸，没有来过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 原来如此。告状之时可曾传问左邻右舍？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 未曾传过。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 地方，你去传冯家米店左右近邻，前来答话。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 是！<span class="block">（要走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 转来！对他们好好言明，我传询他们并非审案，切勿惊慌！你若勒索他们，留神你的狗腿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 小人不敢！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 那边有一石礅，正好坐下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 是！<span class="block">（拂拭石礅）</span>大人请坐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（坐下）</span>百姓到来，万勿威吓他们！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 晓得！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> <span class="block">（同冯家近邻二人上）</span>启禀大人，冯家左右邻居都不在家，只找到李老丈和王大娘二人。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈 王大娘</span> 参见大人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 免礼！李老丈，你看熊友惠平日为人如何？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈</span> 那熊友蕙乃是一个老实忠厚的书生。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 啊，老大娘，那侯三姑呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 她也十分老实。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 平日，熊侯二人之间可有什么不明不白之处？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈</span> 我未曾见过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 有无耳闻呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 也无有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 她可有错待小女婿之处？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 待他甚是有礼。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 那小女婿是怎么死的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈</span> 确系中毒身亡！验尸的时候，我在一旁观看。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 熊友蕙和侯三姑既都是老实人，如何下此毒手？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈 王大娘</span> 这就不知道了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 这倒奇怪了！啊，二位老人家，我在外边访，你们在里边访，必须追究出个水落石出。你们可愿帮助于我？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈 王大娘</span> 我们都愿效劳！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 地方，冯家米店去者。<span class="block">（唱四平调）</span></p>
  <blockquote>
    <p>这一案，实在真难破，</p>
    <p>其中有，不少的曲折：</p>
    <p>熊友蕙，品行不错，</p>
    <p>侯三姑，也有贤德。</p>
    <p>他二人，为什么招灾惹祸，</p>
    <p>惹起了，这一场风波？</p>
    <p>莫不是，这坏事别人所作，</p>
    <p>倒叫那，好人受尽折磨？</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 来此已是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 二位老人家且请回，有事再来动问。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈 王大娘</span> 是！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> <span class="block">（上）</span>冯玉臣参见大人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 免礼。地方，你在外面等候，待我进去查看。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 遵命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 大人随我来！<span class="block">（引况入门）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（看）</span>这是你的柜房？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 正是。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 后面呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 是儿媳的住处。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（向屋内看）</span>你儿媳侯三姑出入，必须经过柜房？后面并无后门？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 她出入必须经过前面，并无后门。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 她出入，你都能看见？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 正是。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 这墙壁的那一边是谁家所住？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 是熊友蕙的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（敲墙）</span>这墙壁甚厚，两家不能隔墙通话。墙又甚高，无法越过。我来问你，熊友蕙与侯三姑通奸，他们是怎么来往的呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 这个……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 如此说来，他二人通奸，你并未亲眼看见。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 我的孩子死得可怜啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 你的孩儿死得可怜是一件事，他被谁害死的是另一件事，何以见得必是熊友蕙与侯三姑杀害的呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 有金环为证！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 嗯！金环若是侯三姑所赠，熊友蕙为何自投罗网，前来换粮？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 这个……还有那宝钞十五贯也不见了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 宝钞不见，怎知道是熊友蕙拿去的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 这个……金环既在他手，宝钞想必也在他手！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 况喜，随我到隔壁看来。冯玉臣，你在这里等候，唤你再来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 遵命！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（同况喜到熊家）</span>哎呀，除了些书卷，四壁皆空。他这么劳苦，还顾得通奸么？怎奈那金环如何到他手里？这，这，这……。金环的来历若不查明，此案难以判断！<span class="block">（鼠叫声）</span>啊？这是什么声音？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 老鼠叫。靠近米店，老鼠必多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 你待怎讲？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 靠近米店，老鼠必多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 好！好！好！<span class="block">（看上边）</span>啊，况喜，你来看，对着这书案，上面有一小洞，你登到案上去看个明白！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 是！<span class="block">（登案以手探洞）</span>这是老鼠洞！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 四面摸索，看有无物件。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> <span class="block">（摸到一些东西，跳下来）</span>大人，破案有望了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 怎见得？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 大人请看，宝钞十五贯一张，像包东西那样折为四折。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 况喜，我的好况喜啊！<span class="block">（嗅钞票）</span>这宝钞久经使用，上有油腻气味，所以叫老鼠盗来。想那金环也是老鼠盗来的，由鼠洞落下，落在书中！老鼠啊，只道你偷油盗米，却原来还会杀人害命！叫冯玉臣前来答话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 是。<span class="block">（出去，唤）</span>冯玉臣，大人唤你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> <span class="block">（上）</span>伺候大人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（把宝钞藏于背后）</span>我来问你，你那宝钞十五贯共是几张？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 只是大票一张。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 嗯！是新的呢，还是旧的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 是旧钞。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 嗯！你怎记得？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 旧钞纸大，折为四折，故而记得。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（示钞）</span>你来看，这是何物？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 与我所藏一模一样。大人哪里得来的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（指屋上）</span>就是那里！你开的是米店，老鼠自然甚多。左右邻居，相隔极近，房屋年久失修，老鼠可以来来往往，通行无阻。连那金环也是这样来的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 怎么，连那金环么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 那书生明明言道，在书中拾得金环。我来问你，那金环是大是小？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 金环并不甚大。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 放在哪里？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 包在宝钞之中。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 是呀，金环不大，又包在宝钞之中，故而俱被老鼠盗来。你来看，上有鼠洞，下有书案，金环下落，自然落在书中。你一时爱子心切，不加思索，就错告了儿媳与邻居有苟且之事。如今证据在此，你服也不服？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 小人不服！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 为何不服？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 大人，难道我那短命的孩子也是老鼠害的么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 这个……。冯玉臣，你且退下！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">冯玉臣</span> 是！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 那冯玉臣问的对呀！问的对呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 大人，宝钞金环既非侯三姑私赠与熊友蕙的，下毒害人的也就不是他二人了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 那如何证明，到底凶首是哪一个呀！无有凶首，焉足以说服冯玉臣呢？况喜，你再上去摸索，看还有何物件。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 是。<span class="block">（上案探洞）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 况喜，你要多摸一摸，细摸一摸。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> <span class="block">（下来）</span>只摸到这半个炊饼，并无别物。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 拿来我看。<span class="block">（看）</span>况喜你看，这炊饼已干，想必放在那里许久了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 正是。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 老鼠如何不吃它呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 想必是不大好吃。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 为何不好吃呢？啊，我倒明白了！唤李老丈与王大娘前来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 是。<span class="block">（唤）</span>李老丈，王大娘走上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈 王大娘</span> <span class="block">（分从左右上）</span>参见大人，有何吩咐？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 适才在鼠洞之中，找到这半个炊饼，我且问你，你们可曾用鼠药杀鼠？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈</span> 这左右四邻靠近米店，老鼠猖狂，往往在食物之中放些鼠药，毒死老鼠。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 可有无知幼童误食毒鼠的东西，丧掉性命？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 有啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 出在何时？毒死的是哪家儿童？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 就是那……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 大娘如何欲言又止？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 这个……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 说出实情，恕你无罪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 就是那冯家的小儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 啊？老大娘，你怎么知道？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 去年我同院的邻居姚二，恨老鼠咬了他的衣服，在熊友蕙拿金环换米的那一天，买了三个炊饼，下了许多鼠药，未及藏在暗处，就出去干事，被冯家小子看见，偷吃了两个，中毒身亡。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 那姚二现在哪里？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李老丈</span> 在熊友蕙定罪之后，他逃往他乡，不知下落。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 老大娘，你既知道，如何不去代熊友蕙鸣冤？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 那县太爷狂暴无比，谁敢去仗义鸣冤！若不是大人到此，我至死也不敢道出真情实话。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 王大娘，你来看，姚二下的毒药可与这一样？<span class="block">（示饼）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大娘</span> 正是此物！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 好！好！好！我到县衙清查此案，若传你们到堂对证，有我在此，敢保那县官不敢滥用刑法，你等切莫惧怕！况喜，传地方！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 地方进见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> <span class="block">（上）</span>来了！参见大人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 好好看管冯玉臣，明日到县衙回话，如有勒索，必定重责！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">夏胡子</span> 是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 况喜，及速进城！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="lk">（幕落）</p>

</body>

</html>