<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第三场<br/> <span class="sptxt">桥会</span></h2>


<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">苏成娟 熊友兰 秦伯伯 娄阿鼠 李大娘 二差人 尤姑母</p>

<p class="l block">〔幕启：打五更，在皋桥附近，苏成娟惊惶疾走。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> <span class="block">（唱流水板）</span></p>
<blockquote>
<p>一步低来一步高，</p>
<p>逃出虎口到荒郊，</p>
<p>一片茫茫寒雾罩，</p>
<p>不知何处是皋桥。</p>
</blockquote>
<p><span class="block">（白）</span>来此荒郊，四顾无人，也不知何处是皋桥！两足疼痛，待我休息片刻。<span class="block">（欲坐，又起）</span>坐不得，还是赶路要紧！看前面灰茫茫一片，不知是大路，还是什么？哪里管得，待我闯上前去。<span class="block">（唱流水板）</span></p>
<blockquote>
<p>哪顾得两脚似火燎，</p>
<p>紧紧鞋根撩起袍，</p>
<p>不辨东西朝前跑，<span class="block">（欲跌）</span></p>
<p>哎呀，</p>
<p>为何地上这样湿潮！</p>
<p>管什么土软地又潮，</p>
<p>必须赶快把命逃，<span class="block">（跌）</span></p>
<p>摔死也比为奴好，<span class="block">（起）</span></p>
<p>切盼天明到皋桥！<span class="block">（又跌）</span></p>
</blockquote>
<p><span class="block">（白）</span>哎呀，原来是一片泥塘，如何是好！<span class="block">（喊）</span>救人哪！救人哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> <span class="block">（帘内白）</span>走啊！<span class="block">（肩扛十五贯，手拄木杖疾上，唱流水板）</span></p>
<blockquote>
<p>急急忙忙走荒郊，</p>
<p>恨不能插翅赶到监牢，</p>
<p>含悲忍泪朝前走，</p>
<p>粉身碎骨救同胞！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 救人哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 啊？那里有呼救之声，待我看来！且住，搭救兄弟要紧，切莫多管闲事。想我那兄弟，身体瘦弱，怎经得三番五次受刑！兄弟，友蕙！忍耐一时，哥哥来了！<span class="block">（唱散板）</span></p>
<blockquote>
<p>赶路要紧上大道，</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 救人哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> <span class="block">（接唱）</span>女子呼救为哪条！</p>
<p><span class="block">（白）</span>且住，焉有见死不救之理，待我上前看来。何人在此呼救？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 我苏成娟，去到皋桥寻找姑母，大雾迷漫，误入泥塘，望祈搭救！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 待我搬些石头，垫上，你拉住我的木杖，万无一失。<span class="block">（搬石垫上）</span>来，来，来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> <span class="block">（拉杖，上来白）</span>感谢救命之恩，受我一拜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 何必如此！我有要事在身，恕不相送！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 请问，到皋桥应走哪条道路？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 皋桥离此不远，你我同路，随我来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 是！<span class="block">（唱散板）</span>恩公义气真少有，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> <span class="block">（唱）</span>救人胜似把香烧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> <span class="block">（唱）</span>尊姓大名愿领教，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> <span class="block">（唱）</span>好事不求受酬劳！<span class="block">（白）</span>看天已大亮，眼前即是皋桥。我有急事，必须赶路，就此告辞！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> <span class="block">（同二官差、秦伯伯、李大娘先后跑上）</span>看，这就是那一对狗男女！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 啊，秦伯伯，李大娘！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯 李大娘</span> 成娟哪，你好不知廉耻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 此话从何而来？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> <span class="block">（对苏）</span>你有熟人在此，我赶路去了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 去赶路？你等等吧！<span class="block">（对差人）</span>看，十五贯钱还在他肩膀上呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人甲</span> 你的钱是哪里来的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 我弟弟吃了官司，现在监牢之中，多亏友人相助，赠我十五贯钱，前去搭救于他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 你得了吧！你弟弟也在监牢里，你们弟兄全不是好东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人乙</span> 你拐骗幼女，连夜逃走，捉奸要捉双，我们正好捉住了一对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 我与她素不相识，半路相逢，哪有什么奸情？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 啊，秦伯伯，李大娘，适才我陷落泥塘，多亏他来搭救！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯</span> 成娟哪，平日我看你十分端重，谁想到你竟自作出这等事来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李大娘</span> 哎，孩子呀，事到如今，我有心帮助于你，也无法了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 我兄弟现在监牢，列位所言，我全不知晓！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 你别假装糊涂！二位官差，锁上他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 啊？想我熊某，安分守己，列位何必苦苦相逼！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 锁上他，别叫他跑了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤姑母</span> <span class="block">（提菜篮上，唱散板）</span>勤俭持家起得早。<span class="block">（扫，白）</span>那旁敢是苏成娟么？为何来到此处？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 哎呀，姑母呀！<span class="block">（哭）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯</span> 啊，你是成娟的姑母么？<span class="block">（怀疑是否错怪了成娟）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 我来寻找姑母，不曾作出丑事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> <span class="block">（见二官差亦略迟疑）</span>二位上差，别听她瞎扯，放走了犯人，你二位可担当不起！<span class="block">（对尤）</span>老大娘，苏成娟和这个家伙通奸，谋财害命，把你的弟弟杀了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤姑母</span> 此事当真？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 谁还诬赖好人不成，奸夫身上现有贼赃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤姑母</span> 成娟，进前来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> 何事？<span class="block">（走向尤姑母）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤姑母</span> 好贱人！<span class="block">（打，苏倒）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 老大娘，我与她确不相识！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤姑母</span> 昨天我借给弟弟的十五贯钱，现在你手！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二差人</span> 真赃实犯，官司你打了吧！<span class="block">（欲上锁）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 二位差官，我弟弟有不白之冤，必须前去营救，望祈行个方便！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 行个方便？你跑了谁给尤葫芦偿命呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 冤枉啊，冤枉！<span class="block">（欲逃）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人甲</span> 你跑不了！<span class="block">（差人甲拦阻，差人乙扫腿，熊倒地，翻起，甲用锁链套住熊项）</span>伙计，<span class="block">（指苏）</span>你锁她！<span class="block">（对熊）</span>走吧，小子！<span class="block">（牵熊走，熊走碎步下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">苏成娟</span> <span class="block">（仍跪地上，白）</span>冤枉！<span class="block">（差人乙给她上锁）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">差人乙</span> 走！<span class="block">（牵苏，苏跪步下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯</span> 哎，正是：知人知面不知心，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李大娘</span> 杀人凶犯是近邻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 奸夫淫妇都该死，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤姑母</span> 官法无私不饶人！<span class="block">（哭）</span>兄弟……啊！</p>
<p class="lk">（幕落）</p>

</body>
</html>
