<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第七场<br/> <span class="sptxt">访鼠</span></h2>


  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">群众若干人 陶明山 秦伯伯 李大娘 况锺 况喜 娄阿鼠</p>

  <p class="l block">〔幕启：在皋桥附近。正是城隍庙开庙之日，群众三三两两到庙中去，也有去烧香的，也有去作生意的，大家一路上说说笑笑。最后，陶、秦、李三老人同上。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯</span> 啊，陶伯伯，闻听人言，这几日你与娄阿鼠相亲相近，也到赌场走走，是何缘故？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 我刚刚回到家乡，十分寂寞，故而与他玩耍玩耍。有道是：老要颠狂少要稳，我么是越老越淘气了，哈哈哈。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李大娘</span> 那娄阿鼠不是什么好人哪！何必与他来往？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 来，来，来，这里有大石一块，坐下歇歇腰腿如何？<span class="block">（大家坐下）</span>李大娘，你道那娄阿鼠不是良善之辈，你们却为何相信他的话呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯</span> 我们几时相信他的话来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 前日，我来奉访，你们都说那苏成娟是个安分的姑娘，可是你们却又相信娄阿鼠之言，说她与人通奸，杀死尤屠户！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李大娘</span> 尤屠户被害，我们一时心慌意乱，故而误信娄阿鼠之言。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯</span> 至今想起此事，心中还感不安！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 我来问你，尤屠户死后，娄阿鼠可曾忽然有了钱呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯</span> 听说是，在苏成娟定了死刑之后，娄阿鼠忽然大赌特赌，日夜不离赌场。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 嗯！这就是了！二位请先走一步，我有些小事，暂且告便，你我在庙中相会。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯 李大娘</span> 请便！你我庙中相会。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 啊，秦伯伯，李大娘，你们遇见娄阿鼠之时，切莫说出，我曾打听他的光景！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯 李大娘</span> 我们晓得，放心就是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 请！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯</span> 这老儿为人仗义，好打不平，莫非他要为苏成娟伸冤么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李大娘</span> 但愿如此！闻听人言，苏州府况大人要来查访，故而陶伯伯关心此事。正是：昏官残暴真可恨！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯伯</span> 幸有青天况大人！<span class="block">（同李下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（同况喜上，他化装为测字先生，况喜扮作童儿，唱散板）</span></p>
  <blockquote>
    <p>测字先生巧装扮，</p>
    <p>采访凶首心神不安！</p>
  </blockquote>
  <p><span class="block">（白）</span>哎呀！十五日期限将满，那杀人凶犯还未查明，这便如何是好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 大人不必着急！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 不要再叫大人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 是！想你为官清正，延误期限也不至丢官！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 说什么丢官不丢官，丢官事小，人命事大，我若调查不明，那四人性命难保！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 我们已经看出娄阿鼠既是尤屠户的近邻，为人又贪财好赌，就先把他抓来拷问如何？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 他虽形迹可疑，却无证据，怎好抓来拷问？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（帘内）</span>走啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 那旁有人来了，你且闪躲一旁！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况喜</span> 是！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（上，唱散板）</span></p>
  <blockquote>
    <p>好心没有好下场，</p>
    <p>倒叫友兰遭了殃！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 相面测字，卦礼随意！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（看了看况，走过去，又回头看）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（走过去，也回头看）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（回来）</span>况大人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 我乃江湖测字之人，什么况大人哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 我姓陶名叫明山，在苏州大街之上看见过大人。我原是这皋桥生人，自幼喜读诗书，可惜功名无分，到了晚年，只游山玩水，到处走走，却也逍遥自在。去年，我在苏州上船，遇到艄公熊友兰。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（拉住陶的袖子）</span>哪一个？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 我道你是况大人，果然是况大人，要不然如何听到熊友兰三字就这样关心呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 往下讲，那熊友兰怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 我曾帮助熊友兰十五贯钱，前去搭救他的兄弟。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 怎么？熊友兰的十五贯钱是你给他的么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 正是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 你为何不来控告呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 前几日，我回到此地，闻听人言，那熊友兰因这十五贯钱，判了死罪。哎呀大人哪，这才是好心救人反倒害了人呀！因此，我日夜不安，各处盘问，要找到那杀人正犯，代熊友兰伸冤！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 这几日你可找到什么线索？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 我访了尤屠户左右邻居，俱是良善人民，只有一个著名的赌徒，名叫娄阿鼠，形迹可疑。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 嗯，娄阿鼠——他有何可疑之处？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 邻居都说：他平日为人，品行不端。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 品行不端未必敢图财害命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 但是，这两日，大人亲自查访的消息传来，娄阿鼠惊惶失措，想要逃走。他若心中无病，为何想要逃走？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 你怎知道他要逃走？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 这几日，为与阿鼠亲近，我也到赌场，观看动静，故意输与他三百五百大钱，与他结为朋友。今日城隍庙会，我约他同去求签。他言道：要祷告神明，指出明路：是在家里好，还是出外好，岂不是有逃走之意？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 他要逃走怎见得与这案件有关？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 适才我问过他的近邻，他们言道：在苏成娟定了死刑之后，娄阿鼠忽然大赌特赌，日夜不离赌场！分明是他偷盗了尤屠户的十五贯钱。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 此话有理！虽然如此，必须他亲口说出，才好判断。你我一同到城隍庙去，与他相见，察颜观色，探问虚实，你道如何？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 今乃开庙之日，地小人多，甚是不便。他若上庙，必经过此处。此处人不太多，正好讲话。大人，请先给我测上一字！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 不要再叫大人，我测字也不过是为遮掩耳目，并不灵验！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 你我假装测字，那娄阿鼠来到，好引他入瓮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 来来来，你我坐在这块大石之上，我将卦摊子摆好，也好装龙像龙，装虎像虎。<span class="block">（打开小包，摆摊）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 先生，请给我测个山字吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（写在板上）</span>这山字么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> <span class="block">（溜上，立在他们后边，看测字。他们也假装聚精会神，不搭理他）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 山是山岭，巩固无比，正好作庄！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 唔！作庄必定能赢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 正是！山藏五金，是财源茂盛之象，必定赢钱。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 咦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 原来是阿鼠哥，你什么时候来的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 我已看了一会儿歪脖儿胡！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 这位先生测字灵得很，你为何不测上一字？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 我出不起卦钱啊。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 来来来，我给你垫上，今晚我作庄必定赢钱，还在乎这几个么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 我不识字呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 口说一字就行。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 我叫娄阿鼠，就出个鼠字吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（立起）</span>来，我把这个座位让给你，来来来，坐下！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> <span class="block">（坐下）</span>先生，看我押这鼠字行不行啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> <span class="block">（写）</span>行！行！行！你看，这就是鼠字。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 嗯，这个字乱七八糟的，一定有不少“胡”。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 正是，一共是十四画。遇数成双，乃是阴象，鼠又是阴中之阴，恐怕要有官司！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 有官司？十四点不是闭十，怎能那么倒霉？要紧不要紧呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 此卦是为自己占，还是代别人占呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> <span class="block">（支吾）</span>啊，本家出去了，我替他打两把，我替别人占卦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 依数看来，只怕不是代占。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 怎见得？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 子鼠丑牛，鼠是十二属相之首，必是自占。这里么，还有偷窃之象？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 偷？我向来有赌品，公公道道，不玩腥活！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 老鼠喜欢偷啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 是啊，先生说的是老鼠会偷，不是你呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 这卦里说，偷的是尤家的东西。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> <span class="block">（惊，急立起，又急坐下）</span>姓尤？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 难道你不知老鼠偷油喝么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 先生测的妙啊，哈哈哈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 哈哈哈！先生，要是这一门不旺，我换换座位如何？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 你到底是自占，还是代占，我好测断！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 就算是我作庄吧！好，为我自己占！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 既是自占，就不落空。空的穴宝盖下加一鼠字，是个窜，你可以逃走。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 我没作坏事，干什么逃走？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 先生说的是此处不利，光输钱，到别处才好。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 正是此意，只怕鼠性多疑，不能立时决定。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 必须快走么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 越快越好。老鼠夜间出来，最好连夜走开。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 三对穿，四到底，我往哪一门去呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 鼠属巽，巽属东南，东南最好。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 走水路，还是起旱？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 鼠属子，子属水，水路去好。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 哪里去找船呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 我有便船在此，今晚开船，前往苏杭，赶新年生意，何不同去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 若上苏州，老汉也愿奉陪。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 我先回船，去等候二位。<span class="block">（收拾摊子，向陶使眼色）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 我们随后就到。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">况锺</span> 船上相会！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 阿鼠哥，你我同行，一路上可以畅快赌上一番。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 我又改了主意，不押这一宝啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 为何不去了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">娄阿鼠</span> 到苏州去，那是死门呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 有道是搜远不搜近哪！<span class="block">（掏出一副纸牌）</span>你看，现在上船，现在就可以耍起来，岂不痛快？<span class="block">（一张张地扔牌）</span>三万！五筒！四索！<span class="block">（他随扔牌，娄随拾牌，同下）</span></p>
  <p class="lk">（幕落）</p>

</body>

</html>