<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第一场<br/> <span class="sptxt">商赠</span></h2>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">熊友兰<span class="block">（生）</span> 舟子二 船主 旅客甲<span class="block">（工）</span> 旅客乙<span class="block">（农）</span> 旅客丙<span class="block">（妇）</span> 旅客丁<span class="block">（商）</span> 陶明山<span class="block">（末）</span></p>

<p class="l block">〔幕启：在乐声中启幕。一只载货也搭客的船由苏州开船往杭州去，在河中缓缓而行。熊友兰掌舵，二舟子摇桨。船主与旅客五人坐船中，大家齐唱牌子：</p>
<blockquote>
<p>上有天堂，下有苏杭，</p>
<p>苏州城外呀好风光：</p>
<p>绿水长流流不断，</p>
<p>桑麻万顷百姓忙。</p>
<p>工也忙，农也忙，</p>
<p>来来往往的是客商；</p>
<p>艄公忙，船手忙，</p>
<p>辛苦挣来的茶饭滋味香。</p>
<p>江山好，百姓良，</p>
<p>千秋万代，山高水长！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客甲</span> 列位，你我船中相会，一路同行，就都是朋友了。乘此闲暇，何不说些故事，增长见识？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客乙</span> 好哇！就请陶老客长先说如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 老汉从命！我前日探望亲戚，经过淮安，听到一件奇案。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客丁</span> 什么奇案？老人家快说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（念）</span></p>
<blockquote>
<p>一家米店人三口，</p>
<p>隔壁住着一个穷书生。</p>
<p>米店老板有一子，</p>
<p>贪吃好睡小儿童，</p>
<p>童养媳妇十八九，</p>
<p>洗衣作饭当苦工。</p>
<p>儿子年小媳妇大，</p>
<p>那老板心里边七上八下不消停：</p>
<p>他怕家门出丑事，</p>
<p>时时防备那书生。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客甲</span> 远亲不如近邻，那老板疑心忒大了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（念）</span>有一天书生来买米，拿出了一只金环黄澄澄。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客丁</span> 既是穷书生，哪里来的金环？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客乙</span> 不要打搅，你听着呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（念）</span></p>
<blockquote>
<p>那老板一见金环心慌乱，</p>
<p>忙把媳妇叫连声。</p>
<p>我交给你宝钞十五贯，</p>
<p>还有这金环藏在屋中，</p>
<p>宝钞金环现在哪里？</p>
<p>给我找，给我找，</p>
<p>找不出来我杀了你这小畜生！</p>
<p>媳妇吓得浑身抖，</p>
<p>翻箱倒柜战战兢兢。</p>
<p>什么地方都找到，</p>
<p>那宝钞金环无影无踪，</p>
<p>老板按不住心头火，</p>
<p>转过头来问书生：</p>
<p>谁不知你一贫如洗，</p>
<p>哪来的金环要说实情！</p>
<p>书生说：刚才我去收拾书籍，</p>
<p>看见金环夹在当中，</p>
<p>既非偷盗也非抢，</p>
<p>实在是老天保佑我这穷书生。</p>
<p>两家争吵不相让，</p>
<p>这时候小老板号叫肚子疼，</p>
<p>紧喊慢喊断了气，</p>
<p>真乃是福不双至，祸不单行！</p>
<p>老板一手一个拉得紧，</p>
<p>拉住了媳妇和书生，</p>
<p>击鼓鸣冤告了状，</p>
<p>控告书生和媳妇有奸情：</p>
<p>他说是媳妇暗把金环赠，</p>
<p>十五贯宝钞也赠给书生。</p>
<p>他又说二人定计下毒药，</p>
<p>害死他的儿子不留情！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客甲</span> <span class="block">（立起）</span>官儿怎么断的案呢？<span class="block">（船摇动）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">众旅客</span> 是呀，怎么断的案呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">船主</span> 客人们请坐，不要乱动！<span class="block">（船渐稳）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（念）</span></p>
<blockquote>
<p>哎！可恨哪，官儿不问前因后果，</p>
<p>上得堂来就动刑！</p>
<p>可怜哪，被告人有口难分辩，</p>
<p>屈打成招就画了供！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客甲</span> 那一对年轻男女都就这样判了死刑么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> <span class="block">（念）</span></p>
<blockquote>
<p>就是吓！那官儿还要追缴宝钞十五贯，</p>
<p>三番五次毒打那书生。</p>
<p>书生不知宝钞在何处，</p>
<p>眼看要打死在监中！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客甲</span> 总该有人把十五贯钱交与当官，免得那书生三天两日挨打受刑才好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 言之有理！怎奈那书生既无亲属，那里又无有仗义之人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> <span class="block">（他始终留神听着，屡要开口）</span>老客长，请问这案出在哪里？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 出在淮安。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 那米店老板可是姓冯？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 老汉年迈，记性不佳，倒忘记了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 那童养媳妇可是侯三姑啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 这个，我也不记得！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 那书生呢？你可记得那书生的姓名？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 待我想来……啊，想起来了。他姓熊。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 姓熊？他叫什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 叫，叫熊友蕙。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 哎呀！<span class="block">（要昏倒）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">众旅客</span> <span class="block">（扶住熊）</span>怎么啦？怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> <span class="block">（拉住陶）</span>我且问你，那，那熊友蕙为人如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 闻听人言，他是个忠厚老实的读书人。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 嗯！这就是了！船主人，停住船只，待我上岸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">船主</span> 为了何事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> <span class="block">（哭）</span>兄弟啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 啊？莫非他是你的兄弟？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 正是我的兄弟！想我友兰友蕙弟兄二人，自幼父母双亡，相依为命。只因家贫，二人不能都去读书上进。我作艄公，得些工钱，栽培兄弟读书。谁想到遭此奇冤，待我去搭救于他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">船主</span> 且慢！已经定案，你去也无益！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 我去见他一面，问个明白，破着我这条性命，也要去上告！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 为追索那十五贯钱，打也打死他了！如今之计，只好先凑上此款，交到衙门，免得他再受苦刑。列位，熊友兰受尽辛苦，供给弟弟读书，真是难得。他有兄弟之情，难道你我就无朋友之义么？你我凑足十五贯钱，帮助于他，列位意下如何？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客甲</span> 好！我有大钱五百，愿意相助！<span class="block">（问乙）</span>你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客乙</span> 我也帮助大钱二百！<span class="block">（问丁）</span>你呢？你是商人，货物甚多，理当多多相助。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客丁</span> 我有货，可是没有现钱啊！<span class="block">（问丙）</span>大嫂，你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">旅客丙</span> 呀呸！你有钱不出，却来问我！你若出钱，我也相助。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 船主人，你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">船主</span> 这个，……我既不欠他的工钱，他走以后，我又须亲自掌舵，还能给他钱吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 原来如此！<span class="block">（冷笑）</span>喝喝！凑来凑去，还不到一贯，有何用处？也罢，老汉现有十五贯钱，艄公，你拿去使用就是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 老客长受我一拜，请问尊姓大名，日后答报！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">陶明山</span> 老汉姓陶……哎，何必相问，上岸去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> 兄弟们，拢船靠岸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">二舟子</span> 我们俩也有点小意思，友兰哥你收下吧！<span class="block">（递钱）</span>已近河岸，祝你诸事顺心，早早回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">熊友兰</span> <span class="block">（一跃而下，跌倒，起来）</span>再会。</p>
【幕落】

</body>
</html>
