<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕</h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后二日，星期日上午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">派出所，所长室。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">平海燕 唐大哥 唐大嫂 王秀竹 王新英 诸所长 丁宏 沈维义 刘超云 王仁利 王仁德 李天祥 李珍桂 井奶奶 林三嫂</p>


  <p class="l block">〔幕启：平海燕在阅文件。电话响，她接。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 喂！……是呀！你是于壮呀？……𫪘，王仁德正上我们这儿来？好极了！谢谢！再见！<span class="block">（敲门声）</span>请进来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大哥</span> <span class="block">（同唐大嫂上）</span>同志，我们来给你们道谢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 道谢喽，同志！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 这算什么呢？都坐坐吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大哥</span> 不坐了，你们忙！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 刘同志出去啦？等他回来千万替我说一声！也替我谢谢所长！谢谢街上的交通警！真好哇，穿红道儿衣裳的处处办好事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 大嫂就要回去吗？不多住几天？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 不啦，乡下的活儿忙，在这儿我也安不下心去！再见啦！我们去看看李大妈！</p>
  <p class="l block">〔平与他们握手，往外送，他们下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> <span class="block">（拉着弟弟，欢欢喜喜地进来）</span>海燕同志！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 海燕同志！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是你们姐儿俩呀？我真替你们喜欢！看，秀竹的眉头儿不皱着了，新英的脸也亮堂了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 是呀，还有什么比姐姐找到小弟弟更快活的呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 看我大姐，既是工人，又有了文化，多么叫人高兴啊！我们哪不知道怎么感谢党和毛主席才好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> <span class="block">（上）</span>来啦？秀竹！新英！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 诸所长，我们来给您道谢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 所长，我每个星期天都要来道谢一次！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 什么时候都欢迎你们来，可是不要老道谢！况且，我们还没把这件事作完呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 妈妈有消息没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 有点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 妈妈在哪儿？在哪儿？我恨不能拉着姐姐的手，满街去叫妈妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 还有一些细节没弄好，也快！也快！秀竹，妈妈的脸上有什么特点没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 脸上稀稀拉拉的有几个麻子。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 𫪘！你也记得爸爸的模样吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 也还记得点儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 说说，说说爸爸什么样儿！是四方脸，还是圆脸？有胡子没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 唉！新英，父亲埋在了什么地方，咱们都不知道！多么惨！多么惨！来了一阵风似的，一家人就死的死散的散了！</p>
  <p class="l block">〔敲门声。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 请进来！</p>
  <p class="l block">〔丁宏与沈维义上，沈带着小照像机。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 所长，海燕同志！他们俩给你们道谢了没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 别紧说道谢吧，叫我心里怪不好受的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 连我也得给你们道谢！你们看，秀竹的脸上有了笑容！她笑一声啊，我就要笑十声！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 姐姐还争取当上劳动模范呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 我们都得道谢！看，这个家伙<span class="block">（指新英）</span>决定争取入团！所长，你就不知道你作了多么大的好事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 所长，等一找到了秀竹的妈妈，我跟秀竹就结婚，请所长来参加婚礼！你肯来吗？肯吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 我有什么不肯呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 没有我的事吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 当然请你吃糖！我说，咱们都道完谢就走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你们上哪儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 我们去找个好地方照几张相，也许在一块儿吃顿饭。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 可是，妈妈还没找着呢？就照相？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 秀竹，你太死心眼儿了！找到了弟弟还不是天大的喜事吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 姐！相信所长吧，他既能找到咱们，也就必定能给咱们找到妈妈！所长，以后您有什么抄写不过来的，还是要编点清洁卫生什么的宣传快板儿，给我个电话，我保证来帮忙，而且要作得顶好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 所长，这小家伙的笔底下可棒！他的作文老得五分！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 好吧，都去玩玩吧！待会儿呀再回来看看，也许就有好消息！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 谢谢所长！谢谢海燕同志！再见！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 所长，于壮来了电话，说王仁德就来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 那好啊！刚才王秀竹说她妈妈脸上有几个麻子，这一定是李大妈了！可是李大妈为什么还不肯说这件事呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是呀，我也不明白！我又跟井奶奶、天祥谈过了，他们也跟咱们想的一样，既然李大妈不愿意说，就别太勉强了！天祥很着急，他马上须到新工作岗位去，不把这件事赶紧弄清楚，他心里不会消停！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> <span class="block">（上）</span>所长，我把王仁利请来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 他来了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 对！我已经跟他谈了两次，他躲躲闪闪，不说痛快话，您跟他谈谈吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 你怎么不先来个电话？我应当先去看他，那不更显着亲切，他也许就更容易说出心腹话吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 是他要求来见您的，所长！他说，他的话得对所长说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 好，请他进来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> <span class="block">（到门口）</span>大叔，您进来吧！<span class="block">（王入）</span>这是我们的所长，这是——<span class="block">（指海燕）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> ——我认识！所长您好？这位女同志，谢谢你前几天照顾我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您完全好了吧？大叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 好啦！好啦！那是在敌伪时期留下的老病根儿！那时候我经常饥一顿、饱一顿的……算了，不说了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 快坐下吧，大叔！超云，倒水！<span class="block">（刘去倒水）</span>王大叔，您作运输工人还行吗？钉得住吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> <span class="block">（坐）</span>行！<span class="block">（刘递水）</span>谢谢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 超云，你去看看天祥吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 是！大叔，您坐着，我还有点别的事儿！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> <span class="block">（对刘）</span>再见！<span class="block">（对诸）</span>行！我的力气还不小！可是呀，组织上照顾我，只叫我管管联络工作！叫我感动啊！肚子呀，老爱出毛病，那天这位好姑娘看见了……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 我劝您到医院去好好检查一下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 唉！我既是活人，也是死人，这点病算什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 不能那么说，大叔！身体好，工作才能好，咱们都是给国家干事儿的！不是吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 对！对！我学习的不够，常那么积极一阵，又消极一阵的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 您应当有个家，好有人照管着您！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 我原来有家，可是，可是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 今天是星期天，咱们就作为坐在茶馆，谈谈家常里短，请把事情都告诉我吧！我除了想帮助您，没有别的意思！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 我知道！我知道！要不然，我还不要求来见您呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 那么就说说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 唉！唉！<span class="block">（欲语又止）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 大叔抽烟吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 抽！抽！我这儿有！<span class="block">（掏出烟斗）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 对！抽着烟，亲亲热热地跟所长谈谈！您要是不喜欢我在一边儿听着，我可以……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 没有的话，我怕你干什么吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是呀，我比您的女儿还小一岁呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 我的女儿？我的女儿？她在哪儿？你怎么知道我有个女儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 还有您的儿子，我也认识！他们姐儿俩可好啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 我的儿子小马儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 王大叔，我们找到了您的女儿、儿子，您不喜欢吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 女儿，儿子？我怎能不喜欢呢？难道我的心不是肉作的？可是，我，我，我……所长，我有什么脸见他们呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 大叔，痛痛快快地说吧！我们知道您有心事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 心事？我知道儿子、女儿都没有啦，我对不起老祖宗们，我叫王家门儿绝了后！心事，不是心事还是什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 大叔！沉沉气，从头儿说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> <span class="block">（低头想了会儿）</span>所长，在日本兵占领北京的时候……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您对我说过了一点。您打过一个日本兵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 对！把他揍了个半死！揍完了，我就跑到张家口去，那儿有我一个熟人，给我找了点力气活儿。凑啊，凑啊，凑了两三个月，我才凑了十块钱，托一个铁路警察带回来。所长，那个时代呀，一个人就可以因为十块钱灭了天良！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 他骗去了您交给他的十块钱？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 要光是那样，还不算可恨！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 他对您家里说：您死在了张家口！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 嗯！他回来对我说，我的老婆带着招弟儿跑啦，改嫁啦，家里只剩下老太太跟小马儿！他知道我会相信，因为我告诉过他，他们婆媳不和。他也知道我不会回京来看看，我打过日本兵，不敢回来。老太太不久就死了，可是他还张罗着替我捎钱！就这么隔不久他吃我十块、八块，我始终闷在葫芦里！我恨我的老婆，竟自不等我回来就改嫁！咱们胜利了，我回到北京，老太太早没啦，儿子也不见了！我去到处找老婆，我真想杀了她！我见着了我的兄弟，王仁德，吓得他直想跑！他说：“哥哥，你不早死了吗？”我这才明白了我是活人，可又是死人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 这您就不再恨孩子们的妈妈了？她是听说您死了，才改嫁的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 我解不开这个扣儿！请听明白了：我也并不是不恨自己！我要是有出息，何至于跑到外边去混饭吃，把一家子都丢了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 您卖力气吃饭，没有错处！是那个旧社会叫您妻离子散的！您应当原谅您的妻子，她听说您死在外边，无倚无靠，能不找一条活路儿吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 我不能原谅她，尽管她有理由改嫁，可怎么那样狠心把孩子们也弄丢了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 您的女儿说，是您的老太太把他们母女轰出去的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 是……嘿，怎么这些事就都出在我家里呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 有什么社会，有什么家庭。出这种惨事的不止您一家！我们常替人民寻亲觅友，我们知道不少这样的事情！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 您说的对！您叫我心里亮堂点了！所长，我的儿子、女儿在哪儿呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 您当然想见见他们？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 十几多年啦，我连作梦都常想看见他们！走在街上，我就像找东西吃的饿鹰，眼睛盯着每一个小姑娘、小小子！我想念他们，想念他们！可是，我又有点怕、怕遇见他们！怎么说呢？您看，万一他们是跟着妈妈，而且表示愿意跟着妈妈，我怎么办呢？再说，倘使他们愿意跟着我，我拿什么养活着他们呢？我告诉您实话，胜利以后，解放以前，我挣的那点钱，全喝了酒，一醉解千愁嘛！要不是北京解放了，我早就真死啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 您现在戒了酒？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 戒了！只有在心里实在难过的时候，才喝两盅！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 还是少喝的好，大叔！我问您，您始终没见过孩子们的妈？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 没有！要是遇见了她，可就麻烦了！即使我不跟她拼命，我也张不开嘴跟她说话呀？我不能明白，不能明白，她是那么好的一个妇人，老实，正直，我妈妈对她那么无情无理，她总是忍着，没有挑拨过是非。怎么，怎么，她就会另嫁了人呢？<span class="block">（外敲门声）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 请进来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> <span class="block">（上）</span>您是所长？<span class="block">（看见了哥哥）</span>我……哥哥！哥哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> <span class="block">（楞了会儿）</span>你？老二！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 是我，哥哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 哼！你没想到我会在这儿吧？你个无情无义的东西！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 王大叔，别动气，有话慢慢地说。今天咱们要把事情都弄清楚了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> <span class="block">（给仁德拿过椅子）</span>您坐吧，二叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 谢谢，同志！谢谢！哥哥，您看，我现在是公社里最得力的炊事员啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 别吹了吧！当初你嫂子找了你去，你怎么就不帮助她，反倒替她找人，叫她改嫁呢？别再叫我哥哥，我没有你这么个弟弟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> <span class="block">（低头无语半晌）</span>哥哥，当着所长，我把憋在肚子里十多年的话都说出来吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 憋在肚子里是块病！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 真是一块病！所长，一个像我这样的人哪，遇见那个人吃人的年月呀，会作出见不得人的事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 你就会抱怨那个年月，不说自己没出息！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 大叔，听二叔说什么！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 所长，那时候啊，我只有那么几亩山坡地！到山里加入游击队吧，我舍不得那点地。种地吧，光是保甲长的霸道，就整我个半死！我呀，一点办法也没有！后来，嫂子来找我，说哥哥死在了外边！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 你就不去打听打听我到底是死是活？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 您说的是废话！三顿饭还混不上，我哪儿来的钱去找您？您说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 哼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 嫂子来啦，跟我要主意，怎么活下去。我有什么主意呢？最好的主意是：嫂子，您来吧，我养活着您！我有一个杂合面饼子准分给您一半！可是，我连半个饼子也没有啊！我能劝她回到婆婆那儿去？老太太是那么不讲情理的人！我呀，急得直哭，想不出办法！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 你就劝她改嫁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 哥哥，改嫁比饿死强！那年月就是那样，胳臂拧不过大腿去！恰好，一个有点积蓄的人，姓李，生了病，怕自己一死，撇下个十二岁的男孩天祥没人管。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 你就作了大媒！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 对！他答应事情说成了，给我二十块钱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 二十块钱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 我问你，哥哥，那时候你要是白捡二十块钱，你怎么样，是伸手，还是摇头？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> <span class="block">（苦笑了一下）</span>……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 可是，嫂子不肯！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 她不肯？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 哥哥，别只看你自己不错，别人都是坏东西！别只想你自己委屈，别人都没有心肝！嫂子走后啊，我心里扎着疼了好几天！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 特别是对妇女，我们男人应当格外小心，别匆匆忙忙地下结论！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 后来，她怎么还是往前走了呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 她回到城里来，招弟儿丢啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 丢啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 嫂子把招弟托咐给一个姓宋的，姓宋的不是好人。嫂子回到城里，没回家，就先去看招弟儿，可是连姓宋的也没影儿啦！这样，嫂子知道你死了，婆家回不去，招弟儿又丢啦，我穷的帮不上忙，她可怎么办呢？你说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 我……我没的说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 我告诉嫂子，你自己的骨肉都完了，干吗不行行好，管管李家那个孩子呢，嫂子先看了看天祥，她喜欢这个孩子。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 她不会答应只管看那个孩子，不嫁给那个病鬼？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 他们不成为夫妇，姓李的死后，怎么承继那点钱呢？姓李的还有亲戚呀！就是这样，嫂子无可奈何地点了头。不久，姓李的就死啦，嫂子带着天祥搬进城来，躲开李家那些亲戚，省得他们都把眼睛睁得包子那么大，变着法子抢过那点钱去！从那以后，我没再来看嫂子，我心中有愧！有愧！北京解放以后，我又活了，可是，我心里这个疙瘩并没解开！我有勇气克服一切工作上的困难，可是一想起嫂子这件事，我就……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 二叔，这不都说出来了吗？心里的疙瘩就可以解开啦！二位叔叔，事情到底怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 叫一家子团圆吧，那不是最好的事吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 您说呢？大叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 我，我，我想老婆！想孩子！可是，谁知道孩子们怎么想，孩子们的妈怎么想呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 那还不好办吗？都是亲骨肉啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> <span class="block">（上）</span>所长！哟！二叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 是我！见见，这是我的大哥！哥哥，这就是那个李天祥，嫂子把他拉扯大了的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 您就是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 我哥哥并没死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 我这该死的人也不是怎么死不了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 大叔，啊——</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 就先叫大叔吧，以后再决定该叫什么。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 大叔，我妈妈是个最好的人，她把我拉扯大，我现在已是复员军人，就去搞工业。您要说愿意合并成一家，我完全拥护，我不能因为我一个人破坏了您一家的团圆！不管以前的事是怎么阴错阳差，今天我们要都欢天喜地！您说呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 哥哥，我当初受过天祥的父亲二十块钱，我现在——<span class="block">（掏出一包儿钱来）</span>一点小意思儿……我是要减轻一点我心里的包袱！<span class="block">（看仁利不接，放在桌上）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 天祥，你，你叫我说什么呢？你妈有什么意见呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 小刘同志、井奶奶、林三嫂和我都劝过妈妈，都觉得从前的事越惨，现在就该越鼓足干劲，一家子高高兴兴地往前干！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> <span class="block">（上）</span>所长，李大妈来了！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> <span class="block">（迎上去）</span>妈！妈！进来，别难为情！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> <span class="block">（迎上去）</span>大嫂，我来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> <span class="block">（说不上话来，面对着仁利）</span>……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> <span class="block">（低下头去，然后立起来，走向李珍桂）</span>招弟儿的妈！<span class="block">（哭）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 招弟儿的爸！<span class="block">（也哭）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 妈！妈！别哭！说说心里的委屈！有我，您什么也不用怕！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 唉！招弟儿的爸，你说，叫我说什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 哥哥，咱们的妈妈怎么不好，咱们自己怎么不好，该由咱们先说说！大嫂，当时呀，我要是有一碗粥喝，也不至于……我，我呀，就没那个骨头，打破“人穷志短”那句老话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 二叔，您也别那么说，假若您当时没成全那回事，我现在在哪儿呢？这听起来，有点自私，可是妈妈并没有只图那几个钱，她的确把我教养大了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 她把你养大了，可忍心地把自己的孩子丢了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 你等等，你妈妈把我跟招弟儿轰出来，小马儿始终跟着你妈妈。这不是我的错儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 那么招弟儿呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 我承认我托错了人。可是，事后一想，我就想到她是叫人家给卖了。我就三天一趟，两天一趟，到一个妇女不该去的地方，去看，去问，想找到她！可是，看不到，问不到！我只能在天祥睡着了的时候叫招弟儿，哭招弟儿，不敢叫天祥听见、看见！我夜夜自己念道：叫我得个暴病死了吧！这种折磨不是一个妇人受得住的！我是个清清白白的人，也不知道怎么会弄得不清不白，连女儿都会进了……找不到招弟儿，我去找小马儿！你妈妈死了，不管你们王家门的后代，我管！小马儿是我身上掉下来的肉！我把孤儿院，连那时候堆垃圾的臭地方都找到了，没有！他是那么小，饿，容易饿死；冻，容易冻死！我的心里老插着一把刀子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> <span class="block">（含泪，端过水来，扶李珍桂坐下）</span>大妈！别太伤心了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 北京解放了，天祥越来越有出息，我喜欢；可是一想起招弟儿跟小马儿，我又极难过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 李大妈，您为什么不早告诉我们一声儿呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 孩子们是死是活，我不知道啊！再说，我有什么脸告诉你们呢？改嫁了的活人妻，找从前的儿女？要是传出去，我怎么再作街道工作呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 嫂子，你说活人妻，你知道哥哥没死？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 解放前，我知道他是死了；解放后，我才知道他没死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 我看见过他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 就是那回在大树底下……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 不止那一回，我早就看见过他，他可是没看见我！我躲得快！我要是向前相认，他必定把我骂化了！他必定跟我要招弟儿跟小马儿，我，我怎么办呢？那天，在大树底下，我以为他是发现了我，找我算账来了！我自信是个干干净净的好人，可是就弄得连哭也不敢当着人哭！我爱咱们的新社会，我把街道上的事当作自己家里的事作，可是，插在我心上的那把刀子，老在那儿插着！我，我说不下去了！仁利，你看怎么办就怎么办吧！</p>
  <p class="l block">〔静场一会儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 哥哥，该你说话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> <span class="block">（长叹）</span>唉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 我绝对愿意多添几个亲人！妈，咱们那两间屋子，你们老两口住一间，叫弟弟睡我的床，我不是马上得走吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> <span class="block">（上）</span>所长，他们回来了！我请井奶奶去！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> <span class="block">（先跑进来，王秀竹后面跟随）</span>所长，找到妈妈了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 妈！<span class="block">（扑过去）</span>妈！我是招弟儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 招弟儿！小马儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 爸爸！新英，这是爸爸！<span class="block">（秀竹仍抱着妈妈，新英扑奔父亲）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 孩子们，这不是一个梦吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 不是梦！是人民警察作的好事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 孩子们，这是你们的二叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹 王新英</span> 二叔！二叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 孩子们<span class="block">（拿起小包儿）</span>，拿着这个吧！<span class="block">（递给新英）</span>我赶紧回公社，你们闲着来看我，我闲着来看你们！所长，我们一家都感激不尽哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 二叔，您就不成个家吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 好所长，你听我的喜信吧！我们厨房里有个寡妇，近来我们感情不错！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 小马儿<span class="block">（示意）</span>……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> <span class="block">（把钱递回）</span>二叔，您留着结婚用吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁德</span> 那……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 老二，你拿着吧！招弟儿，小马儿，见见你们的大哥天祥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 我是老大，哪儿来的大哥呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 先见见，待会儿再细说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 不管你们俩怎样，我愿意添一个妹妹，一个弟弟！<span class="block">（三人搂在一处）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> <span class="block">（搀着井奶奶上，林三嫂随后进来）</span>老奶奶，看看吧，这是一家大团圆！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 好啊！好啊！我就说嘛，掉眼泪的年月过去了！我说对了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 李大妈，这可真是大喜事，我给您道喜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> <span class="block">（跑进来）</span>怎么样啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 都解决了！妈，这是丁宏，我的朋友！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 老太太，我跟秀竹马上结婚，诸所长还答应来贺喜呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 好！好！我马上给招弟儿赶一身新衣裳！所长，小平，小刘，我要说些感谢你们的客气话啊，就不大对了！我要在工作上对得起你们！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 所长，我也那样！招弟儿的妈，上你那儿去吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> <span class="block">（跑进来）</span>等等，<span class="block">（拿起照相机）</span>都请站好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 也有我吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 都有！照完全体的，再给他们照一张全家福！</p>
  <p class="lk">（幕·全剧终）</p>

</body>

</html>