<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕<br/> <span class="sptxt">第三场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">第二天，中午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">李珍桂家中。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">李天祥 井奶奶 林三嫂 李珍桂</p>


<p class="l block">〔幕启：李天祥独坐看书，时时看看手表。他穿着短夹袄，上面有一块补钉，补得不大好看。井奶奶进来。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 老大！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> <span class="block">（急立）</span>哟，老奶奶！没听见您进来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你念书念入了神嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 快坐下，老奶奶！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我站站，直直腰好！天祥，你这哪是休息呢？不说出去逛逛公园，看看电影，一天到晚拿着本书，老念！老念！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 老奶奶，过两天我去搞工业，不得预备预备吗？况且，我这儿也没光念书！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 还干什么哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 外面火上蒸着包子，我看着呢！<span class="block">（看表）</span>还有五分钟就得了！老奶奶，您尝尝我作的豆沙包子吧，准叫您满意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你在哪儿学的蒸包子呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 部队里呗！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 真是一人学会了八宗艺呀！那块补钉也是自己补的呀？补的可差点劲！我要戴上老花镜，还能补得更好看点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 是吗？老奶奶！可是您不会演戏！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 我说您不会演戏！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 这都是哪儿跟哪儿呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 老奶奶，这是名演员倪明霞到部队慰问我们，给我补的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 倪明霞？就是那个长得像仙女，嗓子比笙管笛箫还好听的姑娘？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 就是她！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 真了不得！那么大的角儿还肯补衣裳，真了不得！补的再难看一点，我也没的说了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 是嘛！您这么一想，这就跟绣花儿一样好看了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 唉！年头儿变得呀，净出叫人想不到的事！我说老大，别光学这个那个，也得张罗个媳妇，省得衣破无人补啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 当然喽！您等着吃我的喜酒吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你看，我还当是你不要媳妇呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 老奶奶，我又不是杜勒斯！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 什么毒、辣、私？提又毒、又辣、又自私的人干吗呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 老奶奶，杜勒斯是美国的，他说呀，咱们这儿不要家庭啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 𫪘！他怎么知道咱们的事情？地道瞎扯！我就盼着你娶个又能干又漂亮的小媳妇，你妈妈呀，光是街道上的事儿就忙不过来啦！有个儿媳妇，也好帮帮她呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 妈妈可真进步了，真拿别人的事当作自己的事作！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 可是呀，她有时候坐着发楞，眼泪在眼圈里转！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 真的吗？真的吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我又不是那个什么斯，能够造谣言吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 她为什么落泪呢！想我？我常写家信哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 告诉我，天祥，她是你的亲娘不是？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 是亲娘不是？<span class="block">（稍迟疑了一下）</span>是！是！她是最好的妈妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 嗯！我再问你一句，她还有过别的儿女没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 我不知道！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你怎么连有兄弟姐妹没有都不知道？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 知道，没有！没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 她结婚以前的事，你没问过吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 问过！妈妈什么也没告诉过我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 在你们搬进城里以前，你不是有个叔叔，还是舅舅，他也没对你说过什么吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 也没有！老奶奶，您为什么问这些个呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我愿意叫咱们都高高兴兴，没有一个人暗地里掉眼泪！掉眼泪的年月过去啦，不是吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 老奶奶，您说的好！据您看，妈妈为什么偷偷地掉眼泪呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我这可是乱猜呀，老大！比方说，你妈妈是改嫁过来的，没有把孩子带过来……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 老奶奶，那……那不会！老奶奶，妈妈一会儿就回来，我不便问她，您跟她说说好不好？假若您真猜对了，我一定想法子找到她的儿女！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你愿意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 我添两个兄弟姐妹不好吗？全国的人民都是亲人，何况一母所生的呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 好！我跟你妈妈说，两个老太太容易说到一块儿。你也别闲着，去找那个叔叔或是舅舅，问问他。你现在是小伙子了，他不至于还不肯对你说实话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 可是，好几年没通信了，叫我上哪儿去找呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 去问派出所呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 喝，老奶奶，您可真有办法！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我哪有办法呀！我就知道派出所的同志什么都管，还管给我挑水呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 对！就那么办！<span class="block">（闻）</span>嗯？怎么有点糊味儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> <span class="block">（在门口）</span>天祥！锅蒸干了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 哎哟！忘了！<span class="block">（往外跑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> <span class="block">（入）</span>老奶奶，大伙儿老说我马虎，其实呀，谁也不能永远不粗心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 老给自己宽心丸儿吃，三嫂！我当初作小媳妇的时候啊，连说错一句话，婆婆都能闹一天！我的心哪老在嗓子眼儿这溜儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 喝！那够多么难受啊！现在可好喽，没有那样的婆婆啦！哼，古时候做媳妇的得受多少罪呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 什么古时候呀，那是不远的事儿！你们这年轻的就是不知道从前的苦处！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> <span class="block">（上）</span>得啦，幸而没把锅烧炸了！老奶奶，您在这儿吃包子，我出去办那回事！<span class="block">（拿起外衣）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 怎么？天祥！就准老奶奶吃呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 也有你的，三嫂！告诉我妈，不用等我吃饭！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 三嫂，咱们不能把他们的都吃光了啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 嗐！老奶奶，我就那么没心眼儿？您放心，我尝七个八个的就行了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你呀，三嫂，简直是个大孩子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 我逗着您玩哪！我呀，打定了主意，到街道食堂给大伙儿作饭去！您看我有点出息没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 好！好！你去吧！可有一样儿，你跟三爷商量了没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 跟他商量干吗？我作的是正经事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 那不大好吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> <span class="block">（上）</span>老奶奶！三嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 李大妈，你又上哪儿去了？看，跑得这么喘嘘嘘的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 反正一天不闲着呗，作了就是作了，还说什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 不是叫你表功，是我要听听！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 好吧，我不敢不听老奶奶的话！我呀，一早出去，在大树底下捡着一串儿钥匙。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 一串儿钥匙？准是锯碗的丢了的。锯碗的管配钥匙呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 锯碗的不那么早出来，三嫂！我没顾得干别的，就找了小平去。我们俩都想啊，带着一串钥匙上班的也许不是银行的就是邮局的。多半是邮局的，邮局开门早啊！我们俩就往各处邮局一打电话，果然找到了失主儿，是个女同志，急得都说不上话来啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 她就马上来，取了走啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 小平忙，我又怕邮局的女同志脱不开身，我就飞跑给送去了。别的都是小事，我怕把丢东西的人急坏了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 李大妈，您的心眼可真是好哇！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 什么好不好的，能替别人伸把手的就伸把手！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 李大妈，我跟您学，我打定了主意，去到食堂帮忙！不会作菜，我可会挑水买东西什么的呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 食堂里正缺你这么一把手！来吧！来吧！可是，你跟三爷商量了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你看如何？李大妈也这么说不是？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 我要一跟他商量啊，他准不许我去！他都好，就是有点自私！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 三嫂，你必得跟他商量好了。你要是不愿意自己说，我跟他说去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 对！您说比我说更有劲儿！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 李大妈你行，真会拉拢人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 团结人，老奶奶！大伙儿的事大伙儿办，先得讲团结。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 就是你帮我，我帮你呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 对了！咱们胡同的食堂就快开啦，我得去找点家伙，送到食堂去。<span class="block">（找东西，放在一处）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我帮帮你吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 老奶奶坐着歇歇吧！您岁数大了，我们都该伺候您！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我要帮助你几句话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 那好哇！您岁数大，经验多，您说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 李大妈，我看哪，你有心事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 心事？我不愁吃，不愁穿，里里外外都顺当，有什么心事呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 咱们哪可都是过来人！咱们没法儿忘了从前的事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 一忙啊，可也就把那些不痛快的事儿忘啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 可是你常想，还掉泪呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 还掉泪？我不是爱掉眼泪的人，井奶奶！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我看见好几次了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 您看错了吧？老太太！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 李珍桂，你这个实在人怎么学着说谎呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 我不会说谎！我是想啊，话说出来有好处，就说；没好处，说它干什么呢！老奶奶，我去给您拿两个包子来，您尝尝，天祥作的馅子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我不吃！你不对我说实话，我不吃你的包子！<span class="block">（要走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 您慢着点，我搀着您吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 甭管我！李珍桂！</p>
<p class="l block">〔林氏夫妇吵起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 哟！林家的两口子又吵上啦！<span class="block">（急往外走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你歇歇，我管管他们去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 您甭分心，交给我吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> <span class="block">（闯了进来）</span>李大妈，您说这个人可恶不可恶？我听您的话，刚一跟他商量，他就横着来了！他说，我要到食堂去，谁管孩子呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 咱们有托儿所呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 我也是那么说。可是，他说，谁出托儿的那份钱呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 三嫂，三爷说的也对！这么办，你不必整天工作，几时有空，来给挑挑水什么的就行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你出去，我给你照应着孩子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 要不然呢，你就参加缝纫小组，那有些收入！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 可是，我的活计拿不出手去呀！我就是个笨人，我恨我自己这么没本事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 不能那么说，三嫂！我去跟三爷商量商量，你先把这些盆盆罐罐送到食堂去，然后看三爷喜欢你去作什么，再看你愿意不愿意。商量着办，什么事就都好办！协商好了，你有不会的，我教给你！好，我找三爷去！对，还得给孩子带俩包子，我就是疼你们的小虎儿！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 唉！这个人光知道帮助别人，可就是不说自己的委屈！<span class="block">（三嫂拿筐子装家伙）</span>三嫂，你慢着点，别给碰碎了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 看您说的，我就那么不中用！<span class="block">（说着，把小瓦壶的嘴儿碰掉）</span>得！我是没用，壶嘴儿掉啦！</p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
