<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕<br/> <span class="sptxt">第一场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九五八年初春，早晨。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">北京某胡同内。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">平海燕 王仁利 李珍桂 林三嫂 井奶奶 刘超云 诸所长 李天祥</p>


<p class="l block">〔幕启：某胡同的一株大树下，树叶刚出芽。平海燕立，王仁利倚树而坐。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 怎样啦？大叔！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 行了，不要紧啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我陪您到医院去看看吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 不用！不用！刚才我心里一阵闹得慌，现在过去了！好姑娘，好同志，甭管我啦！我再定定神，就可以去上班！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 那我可不放心！您要是不愿意上医院，我把您送回家去，然后打电话给您请半天假吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 别，别请假！工作正紧张，我哪能动不动就请假呢？<span class="block">（立）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 那么，我去给您找点开水，喝完再走？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 也不用，好同志！唉！同志，你知道吗，在解放前，我专受警察的气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您从前……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 卖力气吃饭，什么都干过，也蹬过三轮儿。哼，一想起当年的警察，再看看今天的警察，真，真是一言难尽！我受过多少欺侮啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您受的那些气呀，我也赶上了个尾巴！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 你比我幸福多了，姑娘！我呀，并不比那时候街面上的任何人特别坏，可也不特别好，没作过对社会有好处的事！一想起来，我心里就发愧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 那时候您就恨旧社会！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 同志，那时候我没有那么高的觉悟！我只能偷偷摸摸地出个坏主意，报复一下！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您举个例子吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 啊——在北京沦陷时期，人人得给日本兵行礼！有一天我故意没行礼。日本兵好揍了我一顿。后来，我拉上一个喝醉了的日本兵，我也好好地揍了他一顿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 大叔，您有根！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 别叫我脸上发烧了吧，同志！我有什么根哪？我没作过什么对人有益的事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您现在可是挺好啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 现在我要是再不要强，还算个人吗？北京一解放啊，救了我的命！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您现在是……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 去年还蹬三轮，现在是运输工人了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 家里的日子过得还好吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> 很好！很好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 家里都有什么人哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王仁利</span> <span class="block">（回答不上来）</span>有……啊，有……同志，谢谢你，我行啦，赶紧去上班！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔李珍桂上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 慢点走！大叔！李大妈，上哪儿去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> <span class="block">（呆呆地看着王的背影，似乎没听见平的话）</span>……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 李大妈，我问您上哪儿去？您干吗直勾勾地看着那个人哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> <span class="block">（不愿意回答）</span>啊，啊，我上车站接我的儿子天祥去！他复员了，回来住几天，然后到工厂搞生产去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 天祥就回来？那可真好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 是呀！我说，刚才那个人，你认识吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 不认识。他走着走着直晃悠，我把他搀到树下边坐了一会儿。我问他家里有什么人，他好像不愿意说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 不愿意说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 哟！我忘了告诉他，我们管替人民寻亲觅友。难道他也许把家里的人丢啦？解放前那些年，天下大乱，有多少多少人家丢了亲人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 还不光丢了啊，我的好姑娘！卖儿卖女的事多得很呢！那个人不住在咱们这溜儿吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我没问他在哪儿住，他不像是咱们这一区的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 也没问他姓什么吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 问啦，他姓王，可没说名字。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 姓王，姓王……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 怎么啦？李大妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 没，没什么！我既作街道工作，就得关心别人哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 在您当治保委员以前，您就爱帮助别人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 你真会鼓励我！好，我快走吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我给您叫辆三轮吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 不用！我会坐电车去，一会儿就到！𫪘，再告诉你一件事，小平！我们院子的林三嫂，前些日子，不是逛厂甸把孩子丢了，叫小刘同志给找回来了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是呀，林三嫂三十好几了，还像个孩子，喇喇忽忽的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 从那天起，她积极起来，咱们都得给她打气，对不对？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 对！我马上看看她去！您快走吧，大妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 我马上走！一会儿就回来，我想准有大汽车送我们！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔林三嫂挑着水桶出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 三嫂！挑水去呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 是呀，我挑，省得又麻烦你们的小刘同志啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 哼，恐怕小刘不见得高兴！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 他不高兴，我们可全高兴了呢！李大妈，我，还有全院的人都说了：咱们院子里这么多人，可是天天小刘同志来给井老奶奶挑水，说不下去！今天由我开个头儿，我抓早去挑，挑满了缸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 三嫂你真行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 好嘛，就专凭小刘同志给我找着了孩子，我也得卖卖力气！你看我多么马虎呀，净管自己看这个看那个，会把小虎儿给丢了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 好在不会真丢了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 那不是因为你们真负责任吗？好家伙，别说真丢了，丢一会儿还差点把我急死呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 三嫂，把孩子送到托儿所去，您也出去找点工作，跃进一下，不好吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 是呀，我也想过啦，在家里跃进不起来呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 对！得出去加入个什么组织！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 可是呀，就怕老林不愿意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 请李大妈劝劝他呀！大伙儿不是都愿意听李大妈的话吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 对！</p>
<p class="l block">〔井奶奶出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 老奶奶，您好哇？好几天没看见您啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> <span class="block">（开玩笑地）</span>你这个姑娘不想着老奶奶嘛！看人家刘同志，林三嫂，真跟我的亲儿女一样！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 论岁数，我得是您的孙女，老奶奶！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 哎！你们真叫我这老婆子心里痛快啊！八十岁了，没想到你们对我都这么好，叫我还想再活八十！三嫂啊，挑半桶吧，我一个人喝不了那么多水！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 半桶哪行呢？小刘同志待会儿一看，缸没满，他准得又去挑！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 真是的，谁见过当巡捕的给老街坊挑水呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 老太太，现在不叫当巡捕的，叫人民警察！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我知道啊！可是，五十年前的话呀说着顺嘴儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 老奶奶，您也不光说五十年前的话，对眼前的事也挺关心的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 真会说话呀！你的话就好比玫瑰花儿张开了嘴儿，一股子香味儿钻到我心里去！嗯，嗯，我得告诉你：李大妈呀，刚才上车站接儿子去了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是呀，我刚刚碰见了她，她高高兴兴的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 高高兴兴的？在她出门之前，我去让她喝我一碗刚沏好了的茶。她呀，在屋里掉眼泪呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 掉眼泪？那不像李大妈呀！她是咱们这儿的积极分子，不管风里雨里，什么事都走到前面，没皱过眉，干吗掉眼泪呢？难道她不爱她的儿子天祥吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 三嫂，你可千万别乱说！她搬到这儿来的时候，老伴儿已经死啦，她只带着天祥，母子俩呀寸步不离，别提多么亲热啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您没问过李大妈，她的老伴是谁，从哪儿搬来的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 问过，她只说是由城外头搬来的，别的呀，什么也不说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 城外头还有什么亲戚吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 天祥告诉我，他还有个叔叔！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 说也奇怪，这几年了，咱们谁也没见过这个叔叔！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 三嫂，我可不准你刨根问底地去问李大妈！你的嘴笨，说话没有分寸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 对，三嫂，老奶奶想的对！咱们都愿意帮助人，可别叫人家觉得不好受！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 哎！我就是个爆竹筒子！好，我多干事儿，少说话！可是老奶奶也爱发脾气，不像李大妈那么有耐心，会说服人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 反正我比你强点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 老奶奶，您想，李大妈干吗掉眼泪呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 我猜呀，莫非她还另有儿女，所以一听说天祥回来，勾起来伤心？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 嗯！您想的有点意思！老奶奶，您得下点工夫，随机应变地问问李大妈和天祥。咱们不能袖手旁观，看着别人掉眼泪呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 哼，我就不掉眼泪。遇见难事，我哇哇地哭！<span class="block">（看见刘超云来了）</span>哟！小刘同志来了，我快跑！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> <span class="block">（赶过来）</span>老奶奶，这是怎么回事？您叫林三嫂给挑水啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 哪是我的主意呀，她自己要去！得啦，谁挑不一样啊，反正我老婆子沾了大伙儿的光！</p>
<p class="l block">〔诸所长走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 井奶奶！您好啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 好啊！诸所长！来，说会儿话吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 不啦，我有事去！小平，你回去查一查拣来的失物，有到期上交的赶紧交上去，我一会儿就回来！老奶奶，再见！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我就去，所长！老奶奶，过两天，天长点儿，我来给您拆洗被子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 那就更不敢当啦！再说，李大妈已经定下了，你说晚啦，好姑娘！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 小平，你去吧，我招呼着老奶奶！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 老奶奶，再见！有什么事只管叫我们作，我们都是您的儿女！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 哎！哎！<span class="block">（望着平的后影）</span>多么体面的姑娘啊！从前哪，我见着穿制服的就躲到远远的去；现在，我越看你们就越爱你们，你们简直都像鲜花似的那么叫人爱看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 老奶奶，别夸奖我们了吧！我们的工作并没都作好！我们哪，大多数都年纪轻，嘴上无毛，办事不牢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 你呀，小伙子，谦虚的有点过火！给我挑水的是你，给林三嫂找到孩子的也是你！那天，为救火，你还受了点伤！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 那……那都算不了什么！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 算不了什么？你不明白呀，我们这上了年纪的人，从前遇见的净是惨事儿！现在呀，你们叫我这黄土埋了半截的老婆子心里老热忽忽的！</p>
<p class="l block">〔林三嫂挑水回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 哟！刘同志，还在这儿哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 专等跟你换肩儿呢，三嫂！我来！<span class="block">（抢水桶）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 别抢！不把水倒在缸里，不能算我完成任务呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 三嫂啊，叫他挑进去吧！要不然，你再丢了孩子，他可不管找啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 老奶奶，您也学会拿我开心啦？<span class="block">（把水桶让给刘）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 活到老学到老嘛！<span class="block">（笑）</span></p>
<p class="l block">〔胡同口外有大汽车停住声，众人告别声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 大概是天祥回来了！真快！<span class="block">（迎过去）</span></p>
<p class="l block">〔李天祥扛着行李，同妈妈上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 大兄弟，天祥！回来啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 回来喽！你好哇？三嫂！老奶奶，您更硬朗啦！<span class="block">（放下行李）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 唉！我大概永远死不了啦！近来连伤风咳嗽都跟我请了假喽！好孩子，你，你简直像个小老虎嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 老奶奶，他不光是身体好啊，还学了文化，已经是初中毕业的程度啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 文武双全，横是快作元帅了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 我复员了，老奶奶，作不了元帅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 天祥过两天就下工厂，我看他作个劳动模范，倒有把握！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> <span class="block">（出来，仍挑着桶）</span>天祥！天祥同志！<span class="block">（伸出手去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> <span class="block">（握手）</span>超云！服务的劲儿还是这么大！<span class="block">（就手儿接过水桶去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 怎么回事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李天祥</span> 怎么回事？有复员军人的地方，叫你去挑水，听说过吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">井奶奶</span> 别挑喽！谁也别去！我的肚子装不下四桶水！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 这回不是给您挑，是给林三嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 给我挑？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 啊！你只顾了老奶奶，不看看自己的缸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 我的缸空啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 大概从昨天就空了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">林三嫂</span> 嘿！要是开个竞赛大会，比比谁马虎呀，我准得头奖！</p>
<p class="l block">〔众大笑。</p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
