<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后二日，晚间。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">沈维义家里。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">沈维义 王新英 平海燕</p>


  <p class="l block">〔幕启：沈维义独自在屋里看书，有点焦急不安，时时往外望一望。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英这个家伙，说来还不来，是有点古怪！可也别怪他……正因为他古怪，才得多帮助他！<span class="block">（院中有人声）</span>是你吗？新英！快进来！<span class="block">（迎上前去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> <span class="block">（颓丧地进来）</span>我说不到派出所去，你偏叫我去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 难道有什么坏处？他们已经说没法儿办啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 刚才接到他们的电话，叫我耐心一点，别太着急！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 本来是该耐心一点，这是民警关切你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 我看希望不大了！前天你陪我到派出所去的时候，我全身的血都沸腾起来。及至接到这个电话呀，血都一下子降到零度，结成了冰！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英，别这么激动！你看，你只知道姐姐叫招弟儿，姐姐大概也只知道你叫小马儿，哪能那么容易一下子就找到，你也得给人民警察容出点工夫来呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 要是根本没去过，我心里倒仿佛老有点希望；这么一来呀，一点希望也没有喽！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 你说的不近情理！有不去找就会找到人的事吗？我相信警察必有办法！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 不说这个，说点儿别的。家里怎么一个人没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 大大小小都到街坊家看电视去了，我一来看家，二来等你，没去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 维义，你真配作个团员，为照顾我，牺牲了看电视！不过，不要再安慰我，那无济于事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 好吧，我都听你的！咱们是温课，还是下一盘儿棋？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 你的棋不怎么样！明知准输，还张罗着跟我下一盘儿，也是为安慰我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 那么就温课？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 对！我要叫你看明白，我受得住折磨，不管怎么紧张，也还能念书！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 你这个家伙，好难侍候！告诉你，你应当高兴起来！想想看，要不是北京解放了，你自己说的，你不是要了饭，就是个小偷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 哼，我常把心分成两层儿，一层儿想妈妈、姐姐；一层儿想作个国家的好孩子！</p>
  <p class="l block">〔门铃响。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 我看看去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 我走吧？万一是你的亲戚朋友来了，我搭不上话，怪僵得慌！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 坐下，少说废话！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 分离了十四五年，的确不容易找！民警同志们，我没怪你们，只怪我自己是个倒霉蛋儿！</p>
  <p class="l block">〔沈维义同平海燕上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 同志，这就是我的同学王新英。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你好哇？我叫平海燕，来看看你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 谢谢！怎么维义同我到派出所去，没看见你？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我不是你们这个派出所的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 同志，你请坐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 同志，你找我干什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你不是正找妈妈和姐姐吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 你怎么知道的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你看，许你上派出所提出要求，就不许我去打听吗？<span class="block">（笑）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 对呀，看我这个胡涂劲儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 他呀，这两天有点紧张！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 别那么紧张，光着急办不了事呀！告诉我点你的事好不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 你问吧，同志！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你的父亲叫王仁利，十五年前死在外边了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你的祖母把你留下，可把你妈妈跟姐姐都轰了出去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 也对！当时的情形我记不清了，后来听大家都这么说，大概不会错。祖母跟妈妈婆媳不和，祖母厉害透了！不久，祖母死啦，我就不是在孤儿院，就是到处去流浪；不论在哪儿吧，反正我睁开眼看不见一个亲人，<span class="block">（勉强地笑）</span>够我受的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是够受的！光是那时候的警察就够咱们受的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 你怎么知道？同志！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我小时候也是苦孩子，拣过煤核儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 真的吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 怎么不是真的呢？在垃圾堆上跟一群群的野狗挤来挤去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 对！对！一听见警察的皮鞋响，咱们就得拼命地跑，叫他们逮住就挨一顿揍！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是呀，还有那些推垃圾车的，一个个都那么神气！咱们拣着点好东西，得送给他们！要不然，他们就不许咱们靠近了车身儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 越说越对！那时候，我一看见人家妈妈带着孩子拣垃圾呀，就羡慕的不得了！孩子们一叫妈妈，我就躲开，我没有妈妈可叫啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你妈妈叫王桂珍，是吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 对！有人说叫这个名字的多得很，不好找。你看呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 那也没什么。你今年……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 二十岁。自幼失学，所以到现在还在中学里。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你看，你二十，妈妈必定是四十以上的人，这就可以把许多许多王桂珍减下去了，太老太小都不合格呀，不是吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英，你看，她们多么有办法！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 妈妈是北京人？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 好！这又可以把从外乡来的王桂珍都减了去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 这么说，有希望？有希望？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 动脑筋，有热情，什么事都有成功的希望！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是呀，我们要用你的感情去作这个工作，就好比我正找自己的妈妈、姐姐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 我相信你！可是，告诉我一句话，到底能找到不能？别让我老这么冷一阵热一阵的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英，你又忘了控制自己！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 没关系！谁找不到妈妈、姐姐，不着急呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 同志，你真好！你了解人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你姐姐叫什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 光记得小名儿，叫招弟儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 真巧，我的小名儿也叫招弟儿！姐姐比你大几岁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 大五岁。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 假若有她的相片，你认得出她来吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 大概认不出来。当我想念姐姐的时候，她很具体；赶到一细问我呀，我就，就什么也说不上来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你连她一点什么也不记得吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 我仿佛还记得点姐姐的声音。在梦里，姐姐叫我，姐姐唱“小小子，坐门墩儿”，总是那个声音。这也许完全是想象，并不是事实。平同志，你问了我这么些事，是不是你心里已经有了点底，知道了我姐姐在哪儿了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是这么一回事：我们那儿接到了一封信……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 托你们找人的信？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 这怎么跟我拉到了一块儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 写信的人呀，小名叫招弟儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 是这么一回事？招弟儿？招弟儿？那一定是我的姐姐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 先不忙下结论，新英！在北京，叫招弟儿的大概不止一万个！连这位平同志不也叫招弟儿吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 将来会少起来的，大家不再重男轻女了啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 这个招弟儿是干什么的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是个女工人。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 女工人？有个工人姐姐多么好！她在哪个工厂？告诉我，我马上找她去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 先别这么忙！我们现在还不能肯定什么呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 她是不是找妈妈和弟弟？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 那一定是我的姐姐了。哪能就那么巧，我找妈妈和姐姐，她就找妈妈和弟弟？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 新英，沉住了气！这是一种细致的工作，不能听见风就是雨！就拿你来说吧，你说好像跟祖母在石大人胡同住过，我们就到那里详细地问过，居然还有老街坊记得你的祖母。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 真的呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 真的！据说你入过孤儿院和教养院，我们也都查阅过文件，可惜孤儿院的文件已经找不到了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 教养院的查到了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 查到了！我们这才又到学校去了解，才找到这儿来。你看，你很小就丢了妈妈，过去的事有好些记不清的；我们得由四面八方证明你说的不错，或接近事实，才好去找你的亲人呀。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 对！对！对！平同志，为了我，你这两天跑了几十里路，访问过许多许多人了吧？我，我不知道怎么感谢你才好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 要说感谢呀，你到过的那个派出所的同志们比我跑的路多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 我也得给他们道谢去，待会儿就去！平同志，你看这件事会快解决了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我看有希望！不过我还不敢保证刚才谈到的那个招弟儿就是你的姐姐。好吧，咱们今天就谈到这儿吧。我还会来麻烦你呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 来麻烦我？是我给你们添了麻烦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 不管谁麻烦谁吧，只要我细心，你安心，咱们就好协作了！维义，你帮帮他，别叫他过度紧张！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 你放心吧，我会好好地看着他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 那么，我就走啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 维义，咱们送她回去！哟，你还得看家呢！好，我去送，你看家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 谁也不必送我，我骑着车呢！新英，这是我的电话号数，你万一又想起一点什么来，随时告诉我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 一定！不管多么小的小事，只要想起来就告诉你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 对！小事儿往往解决大问题！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 还有什么嘱咐我的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你要叫亲人哪看见个结结实实、活活泼泼的小伙子！别老不好好地吃饭、睡觉！维义，你看我说的对吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 对！他聪明，又肯用功，就是心里老不开展！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 你们等着看吧！找到了我的亲人，我一定不再忧郁，每天睁开眼就嘎嘎地笑！同志，我去把你的车推出去！这院里的拐弯抹角我都摸熟了！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> <span class="block">（低声地）</span>有点眉目了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 有点底儿了，我赶紧回去跟所长再研究一下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 我还应该干点什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 给新英个精神准备。比方说，他的亲人可能在旧社会里受过污辱什么的，要是没点精神准备，他也许又苦痛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 你能说具体一点不能？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 那用不着！旧社会里什么惨事没有啊！我快走吧，别叫他多心，他非常敏感！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> <span class="block">（在外面喊）</span>怎么还不快来呀？你们嘀咕什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 来喽！<span class="block">（跑下，维义跟着）</span></p>
  <p class="lk">（幕）</p>
</body>

</html>