<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后一日，星期日清早。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">某公园内幽静的一角。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">丁宏 王秀竹 王新英 沈维义</p>


<p class="l block">〔幕启：某公园极为幽静的一角，王秀竹愁苦地坐在一块大石上，丁宏无可如何地来回走，手里拿着张报纸。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> <span class="block">（立住）</span>秀竹，事情要一样一样地解决，不能一下子把所有的事都摆出来，弄得什么也解决不了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 唉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 秀竹，别发愁！别的事能不能很快地解决，你我都不知道。可是，你准知道我真心爱你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 丁宏，我真感激你，能够爱我这么一个人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 难道只是感激？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 我，我也爱你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 这不结啦，还不赶快结婚，等什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 正是因为我爱你，所以我才叫你再想一想。你工作积极，为人正直，有眼睛的好姑娘都会喜欢你，你何必非抓住我不放手呢？我，我，十三岁就……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 为什么老记着那段历史呢？是那个可恨的旧社会把你推进火坑里去的，不是你自己的过错！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 可是，可是，进过火坑的女人一辈子也忘不了那回事！一想起来，我就浑身乱颤，手脚出凉汗！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> <span class="block">（坐在她旁边，温柔地）</span>秀竹，亲爱的，勇敢点，勇敢点！不再想那个，想现在，想将来！你看，今天你已经是个好工人，病治好了，有了文化，谁问你过去的事呢？你再加加油，明天就可能作个劳动模范！你应当比谁都更高兴，干吗发愁落泪呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> <span class="block">（有了点笑容）</span>丁宏，你多么好哇！假如我没经过那回事，清清白白地遇见你，我们的爱情该多么干净美丽啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 看，你还是没解开扣儿！咱们现在的爱情就干净，就美丽！我建议咱们下星期天就结婚，不能再等！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 再稍等等吧！要是咱们能够找到我的妈，叫你的父母和我娘看着咱们结婚，有多么好啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 咱们不是没有找啊，找不到可有什么办法呢？寻人广告登了不止一次，可是……谁知道她老人家……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 别乱猜吧！要说死呀，我应当是头一个！病死，打死，折磨死，都很现成！我既没死，叫党给救活，我就相信妈也必定还活着呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 咱们先结婚，也不妨碍寻找妈妈呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 她老人家一定也正找我！谁知道她掉了多少眼泪，伤过多少次心呢！对啦，还是先找到妈妈！要是咱们光顾自己的幸福，可还叫老人家天天掉眼泪，咱们不是太自私了吗？想想看，一家子先团圆了，咱们再结婚，不是喜上加喜吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 好，我听你的话！可是，上哪儿找去呢？怎么找呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 先找我的弟弟！他年轻，不会像老人那么容易……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 那就赶快再登寻人广告吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 对！可是，谁知道弟弟改了名字没有呢？他也不知道我现在叫王秀竹呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 就用你的小名好啦。小名叫什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 叫招弟儿。我的确招来了弟弟，可是又把他丢了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 唉，那年月，够多么惨哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> <span class="block">（出神地回忆）</span>当初啊，我也就十来岁吧，老拿弟弟当个活洋娃娃，给他梳小辫儿，<span class="block">（丁宏一边听一边翻阅报纸）</span>给他眉毛中间点红点儿，他老实极了，我怎么摆弄他，他也不着急！我一给他梳小辫儿，我们就一齐唱：小小子，坐门墩儿，哭着喊着要媳妇儿，要媳妇干吗呀？点灯说话儿，吹灯作伴儿，明儿早晨起来梳小辫儿！<span class="block">（泣）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 秀竹！看，看这里！怎么？又哭啦？别哭！别哭！看这段新闻！<span class="block">（指报）</span>这儿说：母子失散了二十年，会叫人民警察给找到了！他们既然能替别人找到妈妈，也就能找到咱们的妈妈！告诉我，老人家们在解放前是住在北京吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 也是，也不是！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 怎么也是也不是呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 爸爸妈妈原住在北京，可是日本兵在这儿的时候，混不下去了，爸爸上了张家口。从那以后，我就再也没看见爸爸！据说，他死在那里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 不管怎么说，人民警察准有办法！走，咱们马上到派出所去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 我，我不敢去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 这是什么话？你知道今天的人民警察都是多么可爱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 不是！你没明白我的意思！一提起那段历史，我就光会哭，说不上话来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 有我帮助你，你不会光哭，不说话！走吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 我想，还是写信好！一边哭一边写，只耽误自己的时间，不耽误别人的工夫！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 也好！马上回去写！你说，我写！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 走吧！你多么好啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 你怎么光说我好呢？说得我怪不好受的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 你是好！你是好！在解放前，我没遇见过你这样的男人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 要是不解放，我也找不到你这样的姑娘！走吧？亲爱的！<span class="block">（把报纸扔下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 也好吧！<span class="block">（携手缓缓同下）</span></p>
<p class="l block">〔王新英与沈维义同上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 维义，你去陪妈妈、姐姐吧，不用跟着我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 姐姐会招呼着妈妈，我跟你走走吧！看你这愁眉苦脸的样儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 维义，你去吧！去吧！别管我！你越照顾我，我心里越不得劲儿！你多么幸福，妈妈那么硬朗，姐姐又那么关心你！看我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英，你的脾气是有点古怪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 本来嘛，我这个倒霉蛋儿，几岁的时候就入了孤儿院！你一点也不知道那时候的孤儿院是什么样子，我逃跑过两三次！解放后，我入了教养院，我又逃跑过一次，可是又自动地回去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 我真不放心你！你现在不会由学校里跑出去吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 那也难说！一想起妈妈、姐姐来呀，我就要到处去找，找遍了全中国！<span class="block">（拾起那张报纸，随便地看）</span>星期天，每个园子都唱好戏！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英！我去跟妈妈要点钱，请你听“闹天宫”，好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 我没有心情看戏！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英！你不该这样，这会把你的身体搞坏！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 维义，维义，看！<span class="block">（指报）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> <span class="block">（看）</span>这可是好消息！上派出所去，走！你还记得父母的名字？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 记得！父亲叫王仁利，早死在外边啦！母亲叫王桂珍。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 姐姐呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 就记得小名，招弟儿！大概姐姐也只记得我的小名儿，我的小名叫小马儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 那就行了！这儿<span class="block">（指报）</span>不是说，只要有姓名就行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 恐怕不那么简单！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英！你应当信任咱们的人民警察，他们有智慧，有热情！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 可是呀，维义，万一找不到，我的心里可就更沉重了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 你光有顾虑，没有行动，也不对呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 行动！行动！失散了十五年，我跟他们面对了面也不认识呀！</p>
<p class="l block">〔丁宏与王秀竹又回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 对不起，这份报是我的，还没看完！你们不看了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 给你吧，同志！谢谢你！<span class="block">（递）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> <span class="block">（接报）</span>秀竹，咱们快走吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 快走！假若几天之内把他们找到，我不得乐坏了吗！<span class="block">（同下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 看样子，他们也是找人的！嘿，说句老话儿，人民警察真积了大德啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 嗯，那位女同志还就许是您的姐姐呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 哪有那么巧的事？你没听见她叫秀竹吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 你刚才说的，只记得她的小名儿，你怎么知道现在她不叫秀竹？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 你太乐观了，维义！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 不像你，顾虑这个，顾虑那个，顾虑专家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 那，都因为自幼儿丢了母亲！你有什么委屈，一直地就去找妈妈说说委屈，心里就轻松了。我有了委屈跟谁说去？藏在心里！你能堂堂正正地当着妈妈落泪，我有眼泪只能掉在枕头上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 你的心理分析不坏，该作个小说家！走吧，上派出所去，别再耽误着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 万一，万一到了那儿，民警说：只有这么三个名字，叫我们上哪儿找去？我，我受不住！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 你怎么知道他们会那么说呢？顾虑专家！你不去，我替你去，我已经记住了那三个名字！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 好！我去！你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 当然陪你去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 不去告诉你妈妈一声？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 不用了！妈妈知道，我要是丢了，她会去托人民警察把我找回来！<span class="block">（同下）</span></p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
