<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第三场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场次日，下午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">派出所。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">平海燕 李珍桂 唐大嫂 刘超云 诸所长 丁宏 王秀竹 王新英 沈维义</p>


  <p class="l block">〔幕启：平海燕正打电话。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 喂……你是王秀竹吗？……你能来一会儿吗？……好！待会儿见！<span class="block">（又拨）</span>喂，劳驾给找一下王新英。……告诉他，下了课来看看我，好不好？……你一说平海燕，他就知道了！……对！谢谢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> <span class="block">（上）</span>小平！小平！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 王大妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> <span class="block">（已答应）</span>哎！<span class="block">（又急改嘴）</span>哟，看你，怎么叫我王大妈呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我，我也不是怎么回事，这两天净叫错了人！有事吗？大妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 有事！<span class="block">（忙回至门口）</span>唐大嫂，你进来！<span class="block">（唐上）</span>你看看，你还不愿意进来，怕这里光有老爷儿们。这里也有大姑娘，而且是这么可爱的大姑娘！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 唐大嫂，请坐吧！有什么事呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 唐大嫂由乡下来看她的爱人，把住址条子丢了！她只粗粗地记得唐大哥在南河沿肥料厂，找了半天也找不着，急得直哭！交通警把她交给了我，我帮着又找了一阵子，也没用，我就把她领到这儿来了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您等等，我问问小刘，他熟悉城里的地名儿。<span class="block">（叫）</span>小刘！小刘！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> <span class="block">（上）</span>干吗呀？小平！哟，李大妈，您又拣着什么了？又是一串儿钥匙呀？告诉您，邮局那个干部姓汪，可感激您啦！她要来给您道谢呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 别叫她来，都忙！只要她没急坏了，咱们心里不就消停了吗？来，帮助帮助这位唐大嫂。南河沿有个肥料厂吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 南河沿？没有肥料厂！我记得那儿有个小自行车修配厂，还有个酱油制造厂。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 我们都问过了，没有唐大哥这么个人。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 我呀，真没用！会把住址条儿给丢了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 大嫂，别着急，先喝碗水！<span class="block">（给她倒水）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 小刘，还有南什么沿儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 南，南沟沿呀！对，我跟那儿联系，看那儿有什么厂子没有！<span class="block">（打电话）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 大嫂，你不饿吗？我们这儿可方便，有了食堂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 不饿，着急就着饱啦！唉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 小平，南沟沿有厂子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 什么厂子呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 塑料厂。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 对了，是塑料厂！乡下不是搞积肥运动吗？我就把它记成肥料厂啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 小刘，快跟塑料厂联系吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 对！<span class="block">（再打电话）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 唐大嫂，别着急，准能找到！家里有孩子没有啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 有两个，都交给老奶奶看着呢。好在，我过两天就回去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 对！孩子最要紧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 您的孩子都成人了吧？老太太！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 都……啊，长大啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 大嫂，大嫂！打对了！来，先跟唐大哥说句话！<span class="block">（递听筒）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 是你呀？老唐！……好，好，我就来！<span class="block">（递回听筒）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 唐同志，您忙您的，都甭管啦！放心，我马上把大嫂送到！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 小刘，你忙吧，我送大嫂去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 都别送！给我雇上一辆车，我不会走丢了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 李大妈，所长还跟您有话说。我去！不把大嫂交到大哥手里，我不放心！大嫂，咱们走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 给你们添够了麻烦，还不走吗？大妈，这位女同志，我谢谢你们！等老唐休息的那天，我们一块儿来道谢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 甭来喽，大嫂！您进了城，就跟我们自己的亲戚、朋友一个样！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐大嫂</span> 那就更得来啦，走亲戚嘛！<span class="block">（同刘下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 再见，大嫂！<span class="block">（向李）</span>大妈，来，坐，等等所长。大妈，咱们的食堂、托儿所这么一办起来，缝纫组什么的一定有很大的发展！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 那是一定！看着大伙儿干的起劲，我心里真痛快！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 林三嫂的问题……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 解决了！她还是到食堂来。三爷三嫂都是劳苦人民，一说就通！就是可惜呀，咱们说的还不够；人不说不知，木不钻不透啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 您说的对！苦人跟苦人才说得到一块儿呢！您就说我们民警吧，小刘原是油盐店的徒弟……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 那我知道！要不怎么沏茶灌水的，他都行呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我呀，更苦！我拣过煤核儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 你拣过煤核儿？这还是头一次听说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 所以咱们才能打成一片呀！<span class="block">（从抽屉里拿出一本老画报）</span>您看，我那天在旧书摊上看见了这本，随便一翻，照片上敢情有妈妈跟我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 我看看！这是你妈妈呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 啊！这个小不点儿就是我！我们到粥厂去打粥，叫那些假善人给照下来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 唉！感谢毛主席吧，叫咱们真翻了身！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是呀！那时候我淘气极了，招得妈妈到处去喊招弟儿！招弟儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 你也叫招……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是！我小名儿叫招弟！大妈，您没生过姑娘吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 我……没有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 大妈，您是不是有点心事呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 我……<span class="block">（楞了一会儿，有点发怒）</span>小平，你是有意试探我吗？旧社会过来的人谁没有点心事？你问，井老奶奶也问！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 大妈！大妈！您怎么啦？我那么问问，是……是要帮助帮助您！您要真有心事，就说说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 说！叫我说什么？怎么说？那个旧社会叫人有嘴说不出话来！叫人一辈子说不出话来！</p>
  <p class="l block">〔诸所长上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 李大妈，怎么啦？小平，是你招李大妈生了气？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> <span class="block">（缓和下来）</span>所长，小平没有！是我自己不好！所长，找我有事吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 我要跟您商量一下，咱们的交通安全宣传的还不够理想，胡同窄，车马不少，孩子多……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 一点不错，我常常不放心那些孩子们！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 这一带连大人带孩子都听您的话，您……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 好，我先去征求征求老街坊们的意见，再向您汇报吧。<span class="block">（要走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 李大妈，刚才……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李珍桂</span> 刚才，忘了刚才那一段儿吧，先办事要紧！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 刚才是怎么一回事？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是这么一回事：您不是说王家姐姐弟弟那件事已经差不多了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 是呀。你给他们打了电话？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 打过了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 我再问问那个女工人，就可以叫他们见面了。你说呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我也那么想。可是，他们的妈妈到底是谁呢？我急于要解决这个问题，可就得罪了李大妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 为找王大妈，怎么得罪了李大妈呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 说起来话长。前几天，我遇见了一个运输工人，姓王。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 他跟这件事有什么关系？啊，想起来了，因为秀竹跟新英也姓王。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 对了！李大妈呀直勾勾地看着那个人的后影儿，仿佛动了心！我一说那个人姓王啊，李大妈就更不自在了。我想，这个人就是王仁利！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 王仁利？王新英的父亲？不要这么草率地下判断吧！况且他们姐弟都说爸爸早死啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我相信他没死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 你是说，王仁利没死，王桂珍就是李珍桂？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 咱们不是已经遇上好几档儿改名换姓的事了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 我知道！可是，王仁利要真没死，李大妈就改了嫁，说不通啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 按常理说，的确说不通！可是，那是发生在我还正追土车、拣煤核儿的年月呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 对！老一辈的人都觉得改嫁不体面，所以李大妈不肯说。不对！李大妈亲自宣传过婚姻法，她应当明白了再嫁没有什么不体面！她呀，假若你猜对了，必定有更深的难言之隐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是呀！井老奶奶告诉我，李大妈时常在背地里掉眼泪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 老奶奶说的？你就该托老奶奶去了解一下嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我当时就托了井老奶奶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 你作的对！光靠咱们自己，什么事也办不妥当！老奶奶问了没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 问过了。可是，李大妈什么也没说！老奶奶又没有耐性儿，闹了个没结果。老奶奶这才告诉了天祥，天祥上了趟妙峰山，去找他的二叔。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 他的二叔是谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 叫王仁德。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 王仁利，王仁德，名字很像哥儿俩。你没查查老户口册子，王家有没有这么个王仁德？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 查过了，没有他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 嗯——那可能是哥儿俩分居另过，各有户口。再说……你说他在妙峰山？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是！莲花峰人民公社。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 妙峰山是老根据地，不像敌伪统治区那样人人有良民证，恐怕连详细的户口底簿子也没有！天祥回来怎么说？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 天祥说，王仁德是公社里的炊事员，积极分子。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 那好啊！他对天祥说了什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 什么也没说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 奇怪呀！假若王仁德跟李大妈真是叔嫂，可是都不说什么，其中必有……据我看，他们都不光为顾全封建性的那点体面，而是有实在说不出口的痛苦！我们必须帮助他们解除了痛苦，同时又须极其谨慎，不可以冒冒失失地跟李大妈说什么，那会更伤了她的心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 我呀，所长，刚才很不对！我想试探试探李大妈，猛孤仃地叫了一声王大妈，她没留着神，答应了！我又说我的小名叫招弟儿。李大妈也直发愣！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 小平，记住，我们事事都要以诚相见，你不该耍这种小花招儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 所长，以后我不再那样！可是，我的小名真叫招弟儿，一点不假！</p>
  <p class="l block">〔刘超云回来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 所长，小平，我把唐大嫂送到了，唐大哥很高兴！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 超云，你到运输工会去看看有没有一位王仁利。假若有，了解一下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 是！见他本人不见？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 电话上联系，我叫你见，你再去找他。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘超云</span> 是了，所长！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 小平，你给西郊打电话。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是！所长，天祥说，敢情于壮在那儿呢。<span class="block">（打电话）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 于壮？他是漂亮手儿呀！</p>
  <p class="l block">〔敲门声。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 请进来！</p>
  <p class="l block">〔丁宏与王秀竹进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 您是所长？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 对！那是平海燕。来，坐吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 我叫丁宏，这是王秀竹。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 都坐下！我接到了你们的信。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 事情有眉目吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 我还得问秀竹几句话。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 秀竹，坚强点，预备好痛痛快快地说话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 秀竹，你有个二叔？</p>
  <p class="l block">〔平过来记录。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 有！有！给您写信的时候，我忘了写上他的姓名。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 他叫什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 叫王仁德。祖母把我们母女赶了出来，妈妈就去找二叔要主意，把我托付给一个朋友照应几天。谁知道……<span class="block">（泪在眶中，竭力控制）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 秀竹，先别伤心，往下说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 不忙！不忙！慢慢地说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 谁知道，那个朋友不是好人！他们夫妇说日子不好过，怕委屈了我，要把我转托给另一个朋友。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 这对夫妇姓什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 他们姓宋，我不知道他们的名字。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 他们住在哪儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 离我们不太远，胡同名儿我也忘了。那时候我才不满十岁，没什么心眼儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 也许是宋黑子。要真是他呀，早已经叫我们给抓起来了。往下说吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 他们把我带到一个姓庄的家里。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 庄什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 我也不知道，就听见大家伙儿叫他庄家大爷。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 他家里什么样子？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 相当阔气，有一群小姑娘。当时，虽然有那群小姑娘陪着我玩，我可是一劲儿想念妈妈。我可也不敢哭，怕得罪了庄家大爷。十天过去了，一个月过去了，妈妈还不来，我大着胆子去问庄家大爷。他哈哈地笑了一阵，然后把一条皮鞭扔在我的前面。他说：从现在起，你叫小桃儿了，记住！好好地在这里，不准再问妈妈！你要是不听话，我好说话儿，皮鞭可比我厉害！我……<span class="block">（要哭）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> <span class="block">（倒过水来）</span>你喝口水，喘喘气再说！把委屈都说出来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> <span class="block">（含泪地）</span>谢谢你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 秀竹，恨那群混账！恨！把眼泪咽下去，说话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 秀竹，你知道庄家大爷早就叫咱们捉住了，给你们报了仇！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> <span class="block">（坚强起来）</span>我知道！我们没叫他虐待死的姐妹都参加了公审！我才十三岁呀，他就叫我……要不是毛主席来到北京，我一点也不知道我会成什么样子，十之八九我已经叫他们折磨死啦！党和毛主席是我的重生父母，再造爹娘！<span class="block">（哭）</span></p>
  <p class="l block">〔静场片刻。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 还有什么，都说说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 你始终得不到妈妈的消息？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> <span class="block">（摇头）</span>在认识了丁宏以后，登了几次报，没结果！所长，您要是能帮忙找到妈妈、弟弟，我起誓要积极劳动，作个最好的女工！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 丁宏，你是她的……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 朋友！我们找到了她的母亲、兄弟，才能结婚，要不然，秀竹不会快活！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 丁宏，我还是请你再考虑考虑咱们的婚事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 你怎么还这么说呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 秀竹，解开心里的扣儿吧！你总以为身上有些泥点子，见不得人。那是旧社会那些坏蛋泼在你身上的。现在，已经都洗干净了，你应该高兴，快活，志气昂扬地去工作，去生活，是不是呀？丁宏，你领着她到那边<span class="block">（指旁边的屋子）</span>坐坐去，待会儿我还有话跟你们说呢。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 是，所长！来吧，秀竹！<span class="block">（让她先走，看她已入了门，又回来）</span>所长，我爱她，可是她的过去那点历史就好像一条毒蛇缠住她，咬她的心！每逢我一见她掉泪，我就……唉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 咱们都好好地安慰她，劝解她，随时随地体贴她，尊重她，好叫她忘了过去，看得起自己！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 对！</p>
  <p class="l block">〔敲门声。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 请进来！</p>
  <p class="l block">〔王新英与沈维义进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 哟！上星期天咱们在公园遇见过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 对！今天又碰上了，多么巧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> <span class="block">（急切地）</span>平同志！平同志！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 你们谈吧！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 新英，这是我们所长！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 所长，有消息没有？有没有？我……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英，刚才说好了不要紧张，看你……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 来吧，都先坐下！别着急，着急解决不了复杂的问题。我问你，你父亲的灵运回来没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 不记得看见过棺材！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 你记得有个二叔吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 记得，我有个二叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 你记得姐姐的一点特点不记得？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 我……<span class="block">（摇头）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 你不是说，记得她的声音吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 小平，请他们过来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 是，所长！<span class="block">（走向旁室）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 姐姐的声音，是，我似乎常听见姐姐叫我！</p>
  <p class="l block">〔平拉着王的手，与丁宏同上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 秀竹，你看看他<span class="block">（指新英）</span>！新英，你看看她！</p>
  <p class="l block">〔姐弟呆视，不相识。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">平海燕</span> 秀竹，说句话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 我……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英，你说句话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 我，我认不出来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 你们的父亲是王仁利？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹 王新英</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 母亲是王桂珍？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹 王新英</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 你们的二叔是王仁德？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹 王新英</span> 对！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 那就……</p>
  <p class="l block">〔姐弟仍呆视。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 秀竹，唱那个，唱那个“小小子”！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 小，小小子，坐门墩儿，哭着喊着要媳妇儿……<span class="block">（泣）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 姐姐！大姐！<span class="block">（扑过去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 弟弟！小马儿！<span class="block">（相抱痛哭）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁宏</span> 秀竹，别再哭！找到了弟弟，该快活嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">沈维义</span> 新英，别再哭！</p>
  <p class="l block">〔姐弟止泪，携手走向所长。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王秀竹</span> 所长，我有了弟弟，我说不出来怎么感激！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王新英</span> 所长！我有了姐姐！有了姐姐！再分分心吧，找到我们的妈妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">诸所长</span> 你们先回去吧，等有什么消息，我马上通知你们！</p>
  <p class="lk">（幕）</p>
</body>

</html>