<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">九月七日黎明。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">同前。</p>


  <p class="l block">〔幕启：人们在准备去游行。院子里架着由屋里临时牵出的电灯。彭六站在一张桌子上，够着贴横批上的字，上面是：“坚决拥护周总理声明”；大妞站在他的脚下，给他拿着浆子和剪好的字。徐师傅和王师傅在另一边做着标语牌。大牛儿在写美术字。郑三嫂和崔大嫂在剪字。王大嫂、方体兰、小唐嫂在糊着小纸旗。李敬莲在缝旗子。方大妈在烧开水。开幕时方体兰一边做事，一边教大家唱歌；大家都工作着，同时也在学着唱。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 大家一块来再唱一遍最后一段。</p>

  <p class="l block">〔大家齐唱“红旗扫荡西风，红光冲破乌云，美国强盗胆敢来挑衅，激怒了六亿人民！一定要解放金门、马祖！一定要解放台湾！祖国庄严的门户里，决不许强盗横行！红旗插到东海上，武装保卫和平！”</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 好了，歇歇吧，留着点嗓子上街去喊！茶沏好了，喝茶吧！<span class="block">（给每人都送上一杯茶）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 方奶奶，我们有的是劲！要叫美帝听听我们中国人民的声音！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 天快亮了，都快着点，天亮就出发，咱们早点去，别落在后头！</p>
  <p class="l block">〔郑三上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三</span> 你们这是要去游行吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 怎么今儿晚上又赶活儿啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三</span> 我是游行才回来！昨晚上我们修理组听到了周总理的声明，大伙的劲儿可大啦！这下子得叫老美知道咱们的厉害！紧接着，我们冒着雨就上了街！我们还以为必是头一个呢；好家伙，一进和平门，游行的队伍就像潮水似的！我们参加了大队，一直到现在才完。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 你赶快换件衣裳，小心着凉。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三</span> 不要紧，早干了。<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 哟！看看人家多么早；大牛儿，赶快写吧！</p>
  <p class="l block">〔徐四嫂与另外几个妇女，炼铁打扮上。众人马上紧张起来：“大伙都快着点呀！”郑三上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 我说，你又到哪儿去？一宿没睡了，还不歇会儿去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三</span> 歇会儿？你懂什么呀！这是什么时候，还有工夫歇着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 好，我不懂！我们也听了广播，开了会，就透着你积极！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 三哥你可别这么说！你看，妇女办工厂，说办就办起来了！你听说过妇女翻砂吗？我们妇女还自己化出铁来了！你呀，这叫做轻视妇女！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三</span> 体兰！你可别给我扣帽子！我没说瞧不起妇女，你可也要知道：周二嫂要滚珠，我只会安，不会作，可也做出来了！现在我们修理小姐，下了保证：决心要把一批活提前完成任务，用实际行动支援解放台湾！我马上就去接着干！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 三嫂，三哥真行啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 得了，甭夸了，越夸他越来劲儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 咱们也不赖！就说四嫂吧，干起活来真比大小伙子还棒！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 我呀，就爱那个铁水，颜色儿金黄金黄的，就跟橘子水似的。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 得啦，别老王卖瓜了！头回出铁的时候，你是头一个吓的往家跑！<span class="block">（众笑）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 四哥，不光是四嫂害怕，谁都一样，一辈子围着锅台转，哪见过那个阵式呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 就是说嘛，猛孤仃的就炼铁，看见滚烫的铁水直往外溅火星子，是怪吓人的！就连六嫂不都有点胆怯吗？</p>
  <p class="l block">〔彭六嫂上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 王大嫂，都准备好了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 好了！你看<span class="block">（指标语牌）</span>成吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 成！他们六号、九号也都差不多了。肖老太太都六十多了，也要上街去游行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 哟！她那么大年纪也去呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 方大妈，您还不知道吗？肖老太太的儿子解放前跟我一样，也蹬三轮儿。那次出车，从北海拉到交民巷，一个子儿没给，还叫美国兵打个半死，现在腿还不利落呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 提起美帝来，他们在这儿的时候，吉卜车撞死多少人哪！死了白死，还是没地方讲理去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王师傅</span> <span class="block">（愤怒，把浆子碗摔了）</span>他妈的！美帝、蒋介石还想骑在咱们脖子上呀，办不到啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 他们那是妄想！可是台湾还有八百万的同胞受着美帝和蒋介石的压迫，咱们一定要解放台湾！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 大牛儿说的好，我们就是得拿出实际行动来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 我提个议：我的行动是苦干，有多大力气使多大力气，叫我干什么就干什么！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 我也保证：以后不再打小算盘，从今天起，我跟你们一块干，参加工厂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 我干完我的活儿，你们这儿要是用得着我，我准来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 大嫂子们，你们的话也就是我要说的！咱们妇女在过去，谁没有一肚子苦！可是今天呢，咱们站起来了！咱们亲手办起来这个工厂，做了这个厂的主人！这个日子是谁给我们的呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 共产党！要不是党解放了我们，领导着我们，会有今天吗？我们决不能叫美帝、蒋介石再骑在我们的头上，我们一定要保住我们的好日子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 我说：我们苦战一星期，努力学技术，把我们的生产翻一番！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 好！赞成，同意！……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 大家的意见好极了；我们可都得一定做到；就用咱们的生产成绩做为“十一”向党献礼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 保证做到！向党献礼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 前几天，大伙儿开会决定在年底以前成立公社，我看咱们加点劲儿，提前成立，也在“十一”国庆节向党献礼！大嫂们，区委一定是支持我们的。党就是要咱们早早地实现共产主义，公社就是由社会主义向共产主义的过渡，就是走到共产主义的一座大桥。公社成立了，人人都参加生产。丧失劳动力的老年人进敬老院。社员的孩子，小的都进托儿所，到学龄的都上学。有的人进工厂做工人，有的人到商店去服务，自觉地能干什么活儿就干什么活儿。各尽所能，每个人都给社会主义建设贡献一分力量！咱们就拿出这个劲头儿，支持解放台湾！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 那敢情好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 我太赞成了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 咱们就决定“十一”以前放出这颗卫星，向党献礼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 赞成！好，一定争取放卫星！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 还有一件事：成立公社得做到工农商学兵五位一体。咱们得有民兵组织。基干民兵是十七岁到三十岁，不分男女，都可以报名，参加军事训练。将来还要发枪呢。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 我报名参加！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 我也参加！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 我也够条件！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 我的身体好，力气大，也算我一个！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 我的岁数也合格！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 我呢……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 你的岁数超过了，我和王大嫂也不合格啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 六嫂，咱们商量一下，让我也报名吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 那不行，岁数有规定啊。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 来，大牛儿，咱们写报名的单子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 训练好，敌人哪时来挑战，咱们就打他个落花流水！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 对，把美帝和蒋介石反动派彻底消灭！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 咱们努把力，加油干！你也到上边勤催着点儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 好！</p>
  <p class="l block">〔吴老头上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 老街坊们，食堂为了保证大家伙能按时游行，把早点给送来了，每人一包。</p>
  <p class="l block">〔众人有的进屋想拿些什么，有的就赶紧做完最后的工序，有的就欲出门。外边有人声、锣鼓声。耿大爷上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 大伙儿快点吧，到胡同集合，准备出发！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 那咱们就走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好，快把东西都拿好！</p>
  <p class="l block">〔众人拿着旗子、标语等。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 街坊们！咱们今天的游行就是警告美帝：六亿中国人民是不好惹的；它要敢来碰一碰啊，它就一定碰个头破血流！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> <span class="block">（带头呼口号）</span>拥护周总理声明！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 我们一定要解放台湾！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 打倒美帝国主义！</p>
  <p class="l block">〔众人口号呼声激昂，与远处口号声合成一片。</p>
  <p class="lk">（幕落）</p>
</body>

</html>