<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九五八年初夏，星期日上午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">北京某胡同的一个杂院。</p>


<p class="l block">〔幕启：一个杂院：北房五间，东西房各三间。还有个小后院，有房四间。院子不大，房屋也不多，但人口不少，显着热闹，故邻居赠以“大院”的称号。只能看见前院：清洁卫生很差，没有花草，只有一株半大的柳树，叶少枝稀，树皮脱落。每家屋外有个小铁炉子，数数炉子即知有几户。</p>

<p class="l block">〔北房：方老太太（房东）与女儿方体兰住东边的两间，老太太的内侄媳妇李敬莲住东耳房。小唐夫妇住西边的一大间和西耳房。</p>

<p class="l block">〔西房：王师傅（瓦匠）夫妇和儿子大牛儿住两间。徐师傅（木匠）夫妇住一间。两户之间有一道象征性的短木栅——黄河为界，不相往来。</p>

<p class="l block">〔东房：彭六夫妇住一间。吴老头住一间。周二嫂住一间——因还乡生产，正要搬走，把屋子让给耿兴久。</p>

<p class="l block">〔后院：住两家：老崔是汽车司机，有六个孩子。郑三是修理自行车的，有四个孩子。</p>

<p class="l block">〔王大嫂拿着笤帚出屋，彭六嫂拿着笤帚自外边进来。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 街门口也扫啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 扫啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 今天该我扫！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 谁扫不一样！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 周二嫂！周二嫂！我给你打行李吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> <span class="block">（开门出来）</span>不用了，都收拾好啦，就是一个小铺盖卷儿跟一点零七八碎儿；笨重的东西不是叫老周先带下去了嘛。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 我帮你抬出那个床去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 床，不要啦，就送给耿大爷吧。乡下有炕呀。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 唉！咱们住一块儿住了这几年，真舍不得你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 谁说不是呢！这两天啦，我的眼睛老那么热辣辣的！可是，乡下的劳动力不够，咱们哪能够老在城里游手好闲地泡着呀！响应政府的号召，咱们不能走到后头！</p>
<p class="l block">〔徐师傅出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 你说的对，二嫂！<span class="block">（对徐）</span>作活儿去？徐师傅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 是呀！哼！天天老是你扫院子，我心里真过意不去！瞧我那口子，横草不动，竖草不拿，活活气死人！周二嫂，求你点事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 说吧，徐师傅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 下乡之后啊，别忘了我们！农忙的时候，叫她<span class="block">（指自己的屋子）</span>去义务劳动劳动！你看见没有？到这时候还不起，我得到街上去吃点东西！我呀，心里烦透了！烦透了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 慢慢来，别着急！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 二嫂，你就行行好吧！我不送你啦，一路平安！<span class="block">（向彭六嫂）</span>六哥送二嫂去呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 对！他准把二嫂送到家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 好在过了昌平就到，都是大马路。再见，二嫂！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔王师傅开门看了看，见徐师傅出去，才出屋门，走过来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王师傅</span> 二嫂，我去干活儿，不送你啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（对王师傅）</span>你走吧，我帮二嫂收拾东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王师傅</span> 二嫂，进城来，到这儿坐会儿呀！再见了！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 唉，瞧见没有？让那个老婆<span class="block">（指徐屋）</span>闹的，老头子跟老徐不过话，我也跟她<span class="block">（再指）</span>说不来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 倒真是不容易跟她说得来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 可也不能那么说，有人还夸她呢，说她有福气！都该狠狠地批评！二嫂，这个院里呀；还就是咱们俩说得来，你这么一走啊，我心里真怪不好受的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 我走后，耿大爷一搬来，我看这个院子准得变个样儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 我跟你的看法一样，耿大爷准有办法！你看人家六嫂一天笤帚不离手，可是架不住她一个人管卫生，倒有十个人遭害，到几儿才能干净呢！街道上都叫我积极分子，可是人家一问我住在几号啊，我就臊得慌！我一说住在三号，人家把嘴那么一撇：�，落后大院呀！我的脸往哪儿放啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 我看哪，耿大爷虽然嘴里说：他一个人住八号的那两间屋子太多了；可是我猜呀，他搬到这儿来，必定另有打算。他是老党员，一定不肯老叫这条胡同里有个落后大院！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 二嫂，你猜的对！六嫂，二嫂走后啊，咱们俩帮着耿大爷，他怎么说，咱们怎么办，非摘了落后的帽子不可！这个院子里，你鼓着，我瘪着，我简直地住不下去了，非改个样儿不行！</p>
<p class="l block">〔徐四嫂没梳头，没洗脸地出来。王大嫂低头走到自己的屋门外。彭六嫂照旧扫地。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 六嫂，今儿个又扫地哪？谁搭你的情啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> <span class="block">（直起腰）</span>我，我就是闲不住！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> <span class="block">（走向周二嫂）</span>干嫂，你今儿个就走吗？干吗不多住两天呢？乡下有什么甜头啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 劳动光荣啊，四嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 真的呀！我要是你，我就不走！在城里，有钱没钱的，到百货大楼去串串，心里也痛快！我一上那儿呀，楼上楼下都串到了，一个子甭花，白逛三个钟头！多有趣儿！二嫂，你有零钱没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 干吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 借给我五毛，我买点心去。我呀，就是大肚儿汉，早晨吃四个油饼，外加半斤切糕，还不怎么顶事呢！可也别说，这也许就是造化！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 你呀，四嫂，还该着我八毛没还呢！<span class="block">（要掏钱）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（卖嚷嚷）</span>有钱打了水漂儿，也不借给懒人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> <span class="block">（还击）</span>人家爱借给我，跟谁都不相干！狗拿耗子，多管闲事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 徐四嫂，我这就要走了，送给你两句好话：徐师傅一月进八十多块，你可还到处借钱，你真对不起他呀！哟！四嫂！看看你的袜子，那么大的大窟窿，就不补一补吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> <span class="block">（看脚）</span>哟！你看，这个窟窿还真是头号的呢！等着吧，等有了钱，到东安市场买半打新的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 四嫂，你脱下来，我教你补补。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 六嫂，伺候不着！你太老实了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 我也没求谁呀！我爱穿有窟窿的袜子，脚鸭儿舒服，谁也管不着！都没长着坐汽车的屁股，美什么呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 美什么？我不馋不懒，不借钱！我天天扫院子，可有人没动过手！</p>
<p class="l block">〔彭六出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 别吵！别吵！四嫂，告诉你：我们三轮工人正整风不久，咱们街道上也得整风。四嫂，你应当先好好地想想，作个准备，别招大伙儿给你贴大字报！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 我的钱，爱怎么花怎么花，谁也管不着！<span class="block">（可也有点怕，搭讪着走向小唐的屋子，在屋外）</span>小唐嫂！我替你买点心去呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 哼！<span class="block">（入室）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> <span class="block">（开一点门）</span>给我买五毛钱的，剩下的借给你。<span class="block">（递一块钱）</span>甭跟他们捣乱，咱们吃得起，花得起！<span class="block">（关门）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 这话说得对！<span class="block">（大摇大摆，挥着钱票，扭出去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> <span class="block">（看看徐）</span>哈哈，有个意思！<span class="block">（对周）</span>二嫂，收拾好没有？咱们走吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 等等耿大爷吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 也好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 八号那些人，准保舍不得耿大爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 那还用说！<span class="block">（到吴老头门外）</span>吴大爷，您今儿个好点儿没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> <span class="block">（在屋内）</span>我今天很好！<span class="block">（出来）</span>你去送二嫂呀？拉稳着点，别忙！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 您不吃点什么呀？我那儿还有点小米粥，挺热的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 不想吃！<span class="block">（对周）</span>二嫂，在一块儿住这么久，你跟六爷、六嫂老照应着我，我谢谢你们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 谢什么呀！您老人家没儿没女，又病病歪歪的，还能不照顾您吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 唉！二嫂，身上没劲儿呀，心里可还不服气！看看报上，天天有自古以来没听说过的事儿！我恨不能一下子飞出去，给大伙添一把力气，可是……哼，一点用处也没有啦，月月干拿政府的补助，对不起毛主席呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 岁数不饶人，可有什么办法呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 吴大爷，我给您收拾收拾屋子吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 就劳你的驾吧，六嫂！<span class="block">（彭六嫂入吴室）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> <span class="block">（对周）</span>二嫂，我听你的话儿啦，我去看看耿大爷！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔郑三推着自行车由后院走来，他的男孩郑小二在后面跟着。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 爸爸你不管吗？崔家小三又打了我一拳。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三</span> 都好好地玩嘛！别吵啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 不行！我非打他一拳不可！</p>
<p class="l block">〔崔大嫂赶来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 小二，你这么点的孩子，就说瞎话！没出息！要不是你先骂我们小三，他就会打你啦？你说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三</span> 大嫂，那么小个院子，可有十个孩子，怎能不你碰了我，我挤了你呢？孩子都是孩子，咱们大人就别往里搀合啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 你倒说得好，郑三爷！孩子大人都一样，总得讲个理！</p>
<p class="l block">〔郑三嫂赶来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 要那么说呀，我就说你们小三没理！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三</span> <span class="block">（对妻）</span>你少说话吧！这是干什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 你问你们小二，是不是他先打我们小三一拳？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 你没瞧见，你们小三先打我们小二的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 都少说一句吧！<span class="block">（崔、郑等都向他走去）</span></p>
<p class="l block">〔方体兰探出头来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 大星期天的，我抓工夫看点书，都别吵啦！大嫂们！<span class="block">（回去）</span></p>
<p class="l block">〔小唐探出头来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐</span> 你们吵、吵、吵！把房子吵塌了！你们成心不让别人睡会儿觉！</p>
<p class="l block">〔徐四嫂托着大小油饼，提着小脆油圈进来。谁也不理，昂然向小唐走去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 给你，小唐！<span class="block">（递一分给唐，唐接过去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐</span> 这一院子都是纸糊的马，大嗓门。<span class="block">（回去）</span></p>
<p class="l block">〔徐四嫂往自己屋走，小二跟过去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 小二，回来，你几辈子没见过油饼啊？</p>
<p class="l block">〔崔小三从后院跑来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔小三</span> 小二，小二，瞧这个大水牛儿！好大个儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 是吗？我瞧瞧，<span class="block">（凑到一块儿，齐唱）</span>水牛儿、水牛儿、先出犄角，后出头㗏……<span class="block">（同回后院）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三</span> 看，孩子嘛，就是这么一会儿香，一会儿臭的，你们<span class="block">（指郑、崔二妇人）</span>着什么急呢？<span class="block">（对周）</span>你一路平安吧！周二哥的车子要是坏了，我去给收拾，就手儿看看乡下，你问他好吧！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> <span class="block">（叹）</span>唉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 唉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 就都别着急吧！一着急就发脾气，拌嘴，合不着哇！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 是呀，叫孩子们闹的呀！我简直不知道怎样才好啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 还就是发发脾气心里痛快点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 周二嫂你算行啦，到乡下又种高粱又种玉米的！你看我，连开个会儿都出不去。一出去呀，人在外边，心在家里。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 谁不是那样呀，街上敲锣打鼓闹翻了天，什么我也不知道！</p>
<p class="l block">〔李敬莲从屋里出来，收拾得干干净净的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 崔大嫂、郑三嫂，你们还抱怨什么呢？儿女成群，过不了几年就一个接着一个都长起来，作干部的作干部，当工人的当工人，你们的指望有多大呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 你别给我们宽心丸儿吃了，敬莲！可是这话也有点理！孩子都长大了，我们就行了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 我就说你们的大姑娘真有出息，崔大嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 我就说连你们的小二将来也错不了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 可是我呢，一来没本事，二来姑妈一把死拿，不准我出去，说我是小寡妇，不应当出头露面！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> <span class="block">（出来。拿着吴老头的脏衣服）</span>敬莲，你有该洗的没有？交我一块洗吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 没有，六嫂，你老这么心疼我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 六嫂，放下！今天我能自己洗！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> <span class="block">（不放下）</span>我顺手就洗啦！<span class="block">（入室）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 周二嫂，我真想跟你去，看看乡下什么样！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 等我下乡安置好了，有空我来接你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 那敢情好！</p>
<p class="l block">〔徐四嫂吃完了早点，把托油饼的纸随便扔到王家这边来。王大嫂恰好出来看火，一声没出，拾起油纸扔回去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 这是什么德行啊！我不跟你费话，大伙儿来评评理吧！</p>
<p class="l block">〔崔大嫂、郑三嫂、李敬莲、周二嫂都过来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 又怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 崔大嫂，你听着！我给咱们这条胡同作了不少事，可见我不是不会团结人。可是，有骑着我脖子拉屎的我要管教管教她！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 你也配！一天到晚老说别人不行，就显了你啦！<span class="block">（作要扑过去状）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 徐四嫂，你敢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 我怎么不敢？她的爷们在外面欺负我的爷们，她反倒说是我拉老婆舌头拉的！她屋里两个灯，我屋里一盏，她占了大家伙的便宜，还腆着脸装好人儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 我的两盏都是十五烛的，你的一盏四十烛！你，你这个懒娘们，我不在家，你就过来偷煤球！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 听见没有㗏？我偷煤球？我要是不丢东西还不安这道栅子呢！</p>
<p class="l block">〔众妇女一齐说话，谁也听不出谁说什么。彭六扛着铺盖，耿兴久提着一筐子东西进来。彭六把铺盖卷放在周的门外。大牛儿出来往屋里拉妈妈，妈妈不肯退却。彭六嫂出来，看李敬莲害怕，把她拉开，而后把那块纸拾起来，立在战场中间。耿看着战场。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 四嫂，这就是你的不对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> <span class="block">（过来）</span>大嫂们，你们就不怕人家笑话吗？耿大爷刚进门，嘿！就让他老人家看这个吗？</p>
<p class="l block">〔众妇人静下去。大牛儿把妈拉进去，妈妈有点不大好意思。大牛儿又跑出来，叫：“耿爷爷！”崔大嫂、郑三嫂、周二嫂、李敬莲赶紧跑过来，招呼耿。徐四嫂进屋中。彭六嫂过去，接耿的筐子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 六嫂，劳驾啦，你呀，真实在！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> <span class="block">（在她们吵架的时候，始终低头呆坐，似有无限痛苦，听见耿进来，才抬头起立）</span>老哥哥，你可来啦，简直的吵死人哪！可怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 慢慢来，别着急！你怎么样啊？好点吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 好点！就盼着你来，多跟你聊聊啊！我身体不大好啊，心里可还有股子劲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 那好嘛！我看这儿有许多事该作呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 您搬过来，可别嫌吵啊，我们的孩子多！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 哪儿的话呢，孩子多才兴旺啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 我们这儿大人也不安静，耿大爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 那也没关系！当了一辈子工人，老在机器当中转，听惯叮叮当当的了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 耿爷爷，还有东西么？我去拿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好哇！多跑几回，一回少拿点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 好咧！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 周二嫂，叫你受等！八号的人拉不断扯不断地跟我说话，我来晚了点。你该走了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 该走了！要不是您啊，我还想在这住下去，不肯还乡呢！我谢谢您！自从您退休回来这几个月，您给这条胡同作了多少事啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 多少事？<span class="block">（往四下里看了看）</span>做得很少啊！</p>
<p class="l block">〔彭六嫂拉了丈夫一下，同入周室去搬行李，搬着往外走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 都不送，都不送，王大嫂、体兰，我走啦！</p>
<p class="l block">〔王大嫂借机会走出来。方体兰也跑出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 我送送你！耿大爷，可真叫您见笑啊，我还是没有学习好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 以后咱们多谈谈吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 耿大爷，欢迎您来！二嫂，也欢迎你常来看看我们！我妈妈有什么得罪你的地方，别老记着！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周二嫂</span> 老太太出去啦？你替我说一声吧！<span class="block">（往外走，大家一个不剩都往外送。徐四嫂也出来，但不好意思走过去，立在了门口。小唐夫妇都打扮的很漂亮出来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 四嫂，你行！就得那么治她们！<span class="block">（锁门）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 看她们还敢小看我不敢！你们上哪儿呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 看早场电影去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 你们多么抖啊！五彩的吧？我就爱看带颜色的！我说小唐嫂，耿大爷搬进来了。他不会……刚才他正赶上热闹，可也没说什么！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 他干他的，咱们干咱们的，谁也管不着谁！我是地道的北京人，谁也没法动员我还乡！一个回家去耪大地的，全院子都送出去，邪门儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐</span> 房子不好找；要不然，我要是还在这儿住，算我缺德！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 你多听着点，四嫂，有人说我不好，告诉我，你瞧瞧我的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐</span> 快走吧，别聊啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 有的是三轮儿，晚不了！<span class="block">（同唐下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> <span class="block">（看着他们的背影，非常羡慕）</span>唉！看看人家！<span class="block">（走回屋里）</span></p>
<p class="l block">〔崔二妞在后边喊：一——二！她和崔小三、郑小二跑出来。俩男孩超过她去，直奔柳树，往上爬。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔小三 郑小二</span> 二妞，二妞，上不来哟，羞！羞！羞！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> <span class="block">（站在树下）</span>我才不上这棵破树！我去爬墙！<span class="block">（开始爬墙）</span></p>
<p class="l block">〔大家回来，各奔屋中。彭六嫂马上在门外洗衣服。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔小三</span> <span class="block">（等妈妈走过去后）</span>耿爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 耿爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> <span class="block">（故意地）</span>在哪儿哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二 崔小三</span> 在这儿哪！比谁都高！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> <span class="block">（骑在墙头）</span>耿爷爷，我也不矮！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好啊！好啊！看我这老胳臂老腿的，就上不了那么高！哼，连我这个网篮搬着都费劲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔小三 郑小二</span> 耿爷爷，我们给你搬！<span class="block">（急忙下树）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 你们行吗？不行吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 爷爷，你摸，摸摸我的胳臂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔小三</span> 爷爷，先摸我的，我比小二棒！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> <span class="block">（都摸摸）</span>嗯！嗯！都怪硬棒的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 小三，来，搬！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 还是我自己搬吧！你们不行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔小三</span> 我们行！<span class="block">（掏）</span>爷爷，送给你这个水牛儿，还不叫我搬吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好吧，搬吧！你留着水牛儿吧，我这么大的老头子，好像不好意思玩水牛了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> <span class="block">（从墙头下来）</span>我也搬！<span class="block">（同男孩搬东西入室）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 先放在屋里吧。</p>
<p class="l block">〔三孩子一同出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 爷爷，还干什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> <span class="block">（往柳树那边去）</span>来，告诉告诉我，这是棵什么树呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众孩</span> 柳树！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 长的怪呀！真怪呀！怎么没有树皮呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 从前有皮！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 后来哪去了呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众孩</span> 那……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 啊，跟我孙子孙女他们那棵树差不多！有一回，我去看他们，看见了那棵树，我问他们：人家都搞绿化，咱们怎么搞秃化呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众孩</span> 秃化？秃化？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 啊！树身上没皮，枝上没有几个叶子，还不是秃化？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 后来怎么样啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 他们就编了两句快板，什么“小淘气，爱乱反，树上没皮人没脸”！就不再上树了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 爷爷，我可没上树！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 是啊，你骑在墙头上！哎呀，人要没有皮，也不知活得了活不了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 哪儿有没皮的人呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 我看，咱们也得给没皮的柳树想想办法，没有皮多可怜啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 小二，小三，从此咱们谁也不再爬树！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 大伙儿定个公约，怎么样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔小三</span> 对！写上爬树的是大王八！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 那像话吗？这么办，后院哪个孩子最大？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 我的大姐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 你们三个找大姐商量商量去，成立一个绿化组，再成立一个小图书馆。先搞咱们的院子，然后发展到全胡同去。我说，<span class="block">（叫）</span>王大嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 来喽！<span class="block">（出来）</span>我都听见了！您真有主意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 王大嫂，你来帮个忙，怎么样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 叫树长出多多的叶子，叫院里成个公园，再把小人书什么的都凑到一块儿，开小图书馆，那敢情好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 详细的办法，跟大姐商量商量去。让我看看手。<span class="block">（众孩伸手，又缩回去）</span>每天早晨要受大妈的检查，手、耳朵、头发……咱们再成立个卫生组；每一家屋子里都受你们的检查，干净不干净都给记上分儿。好的五分、四分；中溜儿的三分；坏的两分、一分、没分……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 徐四婶准保没分儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 小唐婶得一分就不错！</p>
<p class="l block">〔门外有卖花声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 大嫂，带他们去买点便宜的草花儿，我拿一块钱吧！叫孩子们挑，叫孩子们种，叫孩子们管！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 好，我也拿两毛！走啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众孩</span> <span class="block">（飞跑）</span>卖花的！卖花的！<span class="block">（同王下）</span></p>
<p class="l block">〔徐四嫂闻声要跟出去，又站在门口。大牛儿拿着些东西回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 先放在外边吧，来齐了再收拾。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 对！我再去拿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 大牛儿，你爸爸跟徐师傅说不来，是吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 是呀，都因为<span class="block">（看见徐四嫂，住口）</span>……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 想想办法吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 您看看那个栅子！两国交兵，黄河为界，多么可笑啊！<span class="block">（指两家之间的“障碍物”，笑了笑，往外走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好，你去吧！<span class="block">（走过去）</span>徐四嫂，你好哇？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> <span class="block">（受宠若惊）</span>好哇！您好？八号院子大，房子宽，你搬到这儿来干吗呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 一个老头子住两间房子干吗？咱们都得节约呀！我说四嫂，这个小木栅作得可真秀气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 是呀，老徐作的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 徐师傅的手艺呀？叫他也给我作一个！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 哟，干什么用啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 你说呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 喝，您会绕着弯儿说话呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 不，我一辈子不绕着弯儿说话！咱们既住一块儿，都要有什么说什么，对不对？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 哎！大家伙儿要都像您似的，管保就太平啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 彼此帮忙吧！你跟小唐嫂很好，是吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 是呀！小唐一月拿一百多，又没老的，又没小的，可舒服啦！您不反对他们吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 我反对他们干吗？你跟他们好，你又比小唐嫂年纪大，你要是肯劝劝他们，节省一点，他们必定肯听！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 耿大爷，您可真好，还给我任务呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 大家都好，不才是最好吗？</p>
<p class="l block">〔方老太太提着鱼、肉等，老气横秋地走进来，自言自语而声音很大。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 这可是新事儿，这院里会有人肯出钱买花了！<span class="block">（看见耿兴久）</span>啊，怪不得呢，耿大爷搬来了！耿大爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 方大妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 不是我拦您的高兴，乘早儿甭花钱不讨好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 当初，有我老伴儿活着的时候啊，这院里全是花儿，打老远就闻见香味儿！他一死，租了街坊，就不是那么一回事了。你种什么，孩子们给你拔什么，我不再惹那个气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 那，我试试——</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 您看，现在呀，当房东不好当啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 老太太，这房子有几年没修了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> <span class="block">（装糊涂）</span>啊？</p>
<p class="l block">〔徐四嫂过来，呆呆地看着鱼、肉。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> <span class="block">（出来）</span>说了半天，您还没欢迎耿大爷哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 哎，谁给房钱，我都欢迎！<span class="block">（笑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 妈，这像话吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 少说话吧，你参加了整风，交了心，看你美的，老看不起亲妈妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 老太太，这是我这个月的房钱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 您先搁着吧！忙什么呀！耿大爷，今儿我请您吃午饭！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 您这条鱼多么大呀！够四、五个人吃的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 够十个人吃的也不会请你，你放心吧！<span class="block">（进屋）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 哼，你请我，我还不来呢！<span class="block">（回屋）</span></p>
<p class="l block">〔王大嫂领着孩子们进来，每人都捧着些花，指甲草、夜来香……等草花。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 耿爷爷！看哪！看哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 哎呀，可真不少啊！还这么漂亮！<span class="block">（蹲下，孩子们也蹲下）</span>好哇！瞧这一棵，够多么体面！孩子们，我只提一个意见。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 说吧，爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 就把这一棵最体面的，种在小盆里，给吴爷爷。他身体不好，摆上一盆花，他心里必然痛快点！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众孩</span> 赞成！赞成！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 其余的，由你们决定。你们先拿到后院，叫妈妈们看看，然后再开个会，讨论讨论都种在哪儿，以后怎么管理。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 您是有主意的人，可是孩子到底是孩子呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 你试试看，大嫂，看他们行不行！孩子们，你们去吧，去吧！把这一棵留下。咱们的绿化工作开始啦！<span class="block">（孩子们向后院走去）</span>王大嫂，告诉你一句话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 您说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 您应该先解开心里那个疙疸，别以为上赶着去团结人，划不来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 您是说，我跟她？<span class="block">（指徐屋）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 是呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 耿大爷，您不知道这人难办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 难不是也得办吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 得了，我把这个给吴大爷送去。<span class="block">（端花盆儿下）</span></p>
<p class="l block">〔大牛儿又拿着些东西回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 耿爷爷，有人找您，叫您去开会！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 谁？开什么会？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 我不认识，大概是新来的下放干部。他说，他来帮助街道整风。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 说来就来了！街道整风！这就要开始，好！<span class="block">（健步如飞，走出去）</span></p>
<p class="l block">〔王大嫂从吴室出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 妈，要整风了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 这下子可好啦！</p>
<p class="lk">（幕落）</p>
</body>
</html>
