<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="chapter">人物表</h2>
  <p class="l block"><b>耿兴久</b></p>
  <p class="block">男，六十多岁，党员。退休的老生产工人，街道上的治安委员。</p>

  <p class="l block"><b>吴老头</b></p>
  <p class="block">男，六十多岁。从前作过些勤杂的工作，有点文化，但无专长；身体不大好，心里可还有劲儿。</p>

  <p class="l block"><b>彭六</b></p>
  <p class="block">男，四十岁左右，三轮车夫，活泼，热情。</p>

  <p class="l block"><b>彭六嫂</b></p>
  <p class="block">女，四十岁左右，彭六的妻子。实在，肯干，街道上的积极分子。</p>

  <p class="l block"><b>王师傅</b></p>
  <p class="block">男，五十岁，瓦匠。</p>

  <p class="l block"><b>王大嫂</b></p>
  <p class="block">女，将近五十岁，王师傅的妻。爽直、积极，但缺乏耐心。</p>

  <p class="l block"><b>大牛儿</b></p>
  <p class="block">男，十七岁，王师傅的儿子，中学生。活泼，敢想，敢干。</p>

  <p class="l block"><b>徐师傅</b></p>
  <p class="block">男，四十多岁，木匠。心眼不错，有点爱闹脾气。</p>

  <p class="l block"><b>徐四嫂</b></p>
  <p class="block">女，二十七、八岁，徐师傅的妻。好吃懒作；经过劳动锻炼，有了进步。</p>

  <p class="l block"><b>小唐</b></p>
  <p class="block">男，二十多岁，琴师。从前散漫，整风后表现得不错。</p>

  <p class="l block"><b>小唐嫂</b></p>
  <p class="block">女，二十多岁，小唐妻。好花钱，多娇气，整风后有了改变。</p>

  <p class="l block"><b>崔大嫂</b></p>
  <p class="block">女，年过四十。丈夫是汽车司机，常不在家。有六个孩子，故生活相当窘迫。</p>

  <p class="l block"><b>崔大妞</b></p>
  <p class="block">女，初中学生，崔大嫂的女儿。</p>

  <p class="l block"><b>崔二妞</b></p>
  <p class="block">女，小学生，大妞的妹妹，很淘气。</p>

  <p class="l block"><b>崔小三</b></p>
  <p class="block">男，大妞的弟弟，也淘气。</p>

  <p class="l block"><b>郑三</b></p>
  <p class="block">男，三十多岁，修理自行车为业。爽朗，不怕受累。</p>

  <p class="l block"><b>郑三嫂</b></p>
  <p class="block">女，将近三十岁，郑三的妻，有四个孩子。进步有心，遇事胆小。</p>

  <p class="l block"><b>郑小二</b></p>
  <p class="block">男，十来岁，郑三嫂四个孩子之一，淘气。</p>

  <p class="l block"><b>方大妈</b></p>
  <p class="block">女，快六十岁，房东。顽固，落后。</p>

  <p class="l block"><b>方体兰</b></p>
  <p class="block">女，二十岁，方大妈的女儿。会打字、刻蜡版，略有收入。活泼坦率，常跟妈妈吵嘴。</p>

  <p class="l block"><b>李敬莲</b></p>
  <p class="block">女，二十多岁，方大妈的内侄媳妇，守寡后寄居方家。有自卑感，经过劳动锻炼，坚强起来。</p>

  <p class="l block"><b>周二嫂</b></p>
  <p class="block">女，三十岁。还乡劳动，作了干部。</p>

  <p class="l block"><b>陈所长</b></p>
  <p class="block">男，三十岁，派出所所长。</p>

  <p class="l block"><b>齐同志</b></p>
  <p class="block">男，二十多岁，合作社的干部，下街卖副食品。</p>

  <p class="l block"><b>程同志</b></p>
  <p class="block">男，二十多岁，也是合作社的干部。</p>

  <p class="l block"><b>群众</b></p>
  <p class="block">若干人，有男有女。</p>
</body>

</html>