<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第三场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">国庆日晚上。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">同前。</p>


  <p class="l block">〔幕启：天安门前放起焰火，一闪一闪地把院内照亮。柳树上悬着红灯及“人民公社”的旗子。树下摆着耐酸泵，上面用绸子装饰得很美丽——白天曾被抬去游行，向党献礼，现在摆在这里。另一边放着红旗。</p>

  <p class="l block">〔这个大院已改为公社的俱乐部，院内置有克朗棋架子、象棋桌等。人民公社翻砂厂超额完成任务的指示牌上写着九月份超额完成20%。还有该厂今年的计划指标和远景规划指标。翻砂厂要在这儿举行庆祝会，一条长案上置饮料与糖果。彭六嫂、敬莲在布置，时时仰首看看天上的探照灯光。大牛儿一边拨弄枪一边哼着歌子。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 大牛儿，你们该去值班了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 还不到时候，我们一会儿就去。<span class="block">（做枪上肩动作）</span>你们看，我像不像解放军？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 大牛儿你不嫌累呀，今天游行，扛了一天的枪，还不够哇。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 够？六婶，你不是民兵不知道！我们首都民兵师过天安门的时候，真神气！一大群照电影的都抢着照！毛主席特别地向我们招了招手……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 你说过十几遍了，不嫌频！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 敬莲婶，我也得说：你们女民兵也挺不错！可是你枪上肩的动作还不标准。来，我教给你。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 不对？我作给你看。<span class="block">（拿起枪来作）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 你看，左手太高了。<span class="block">（纠正她）</span>对，放在这儿。来，再来一次。<span class="block">（喊口令）</span>立正，枪——上肩！一、二、一……敬莲婶，你可真成了花木兰了！你报名参加民兵的时候，方奶奶还……</p>
  <p class="l block">〔方大妈从后院出。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 又在背后说我什么呢？大牛儿，别拿老眼光看人！你看，崔大嫂、郑三嫂都出去了，两家的孩子不都是我给打发睡了的吗？既然成立了公社，我也就得像个社员的样儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 方奶奶，我们没说您的坏话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> <span class="block">（看着耐酸泵）</span>我是从心眼儿里拥护共产党，没说的！就凭你们这一群大姑娘小媳妇楞会造出这个酸枣泵……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 什么酸枣泵，这叫耐酸泵！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 这不稀奇！往后新奇的事还多着呢！咱们公社马上要盖大楼了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 盖大楼？在哪儿盖？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 就在这儿，把这房子都拆掉，盖新新的，高高的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 要拆房子？这好好的房子不能住哇？你们别乱想啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 姑妈，盖起新的共产主义大楼不是更好吗？那楼房里头，有车间可以作活，有学校可以读书，有托儿所、敬老院、理发馆、澡堂子，还有食堂、百货店，您要休息、娱乐，还有剧场和俱乐部，可方便了！不用您出门，要什么有什么！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 我住不惯楼房，上上下下地爬楼梯，我可爬不动！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 老太太，楼里有电梯，上楼下楼随您的便，一按电门就得！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 六嫂，他们说的是真事呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 真的，只要大家愿意，盖什么楼房都可以。咱们可不光是住楼房，还得提高觉悟：人人都为大家伙，去掉私心，这才配住共产主义的大楼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 你说得对！……他们这些人怎么还不回来！咱们的会还开不开了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 开，怎么不开！今晚上咱们全体社员开庆祝会，先在八号的工厂集合，咱们这儿是喝茶、下棋玩的地方。一会儿他们从天安门回来，咱们就开会。方大妈您去歇会儿，等他们回来，我再叫您。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 我，我还到后院坐坐去，又能看着孩子，又能提高警惕！<span class="block">（往后院去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 六嫂，您说得对，一成立了公社，人的心气儿就不同了，连我也敢想一些事了。六嫂，您看咱们现在是每天一班，上午生炉子，下午出铁。咱们能不能分三班，让炉子老不闲着呢？这样，咱们的产量就能翻两番！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 敬莲，你想得好！我也这么想过，可是有些妇女，孩子多，不能上夜班。要解决上夜班，就得叫食堂、托儿所都跟上来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 那就先找像我这样能上夜班的先上着，同时叫托儿所、食堂都改进；大家想想办法，准成！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 好，我去跟耿大爷、刘同志研究研究。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 敬莲婶，你真成，思想真解放了！我也要搞发明创造！有那么一天，我会创造一个比月亮大一点的卫星，叫咱们地球有一对月亮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 干吗要两个月亮呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 咱们那个老月亮冰凉棒硬，甭说人，大概连个狗熊也没有。难道我会照样做个冰凉棒硬的新月亮吗？宇宙间什么最美？不是人吗！我的新月亮上有人，而且是最文明的人，都是共产主义觉悟最高的人。叫这些人坐上我的月亮，到宇宙间去旅行，去探索宇宙的秘密，为人类创造更大更多的幸福！你们说，宇宙间要光有那些大星球转来转去，而没有人，不简直是浪费吗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 你说的真有意思！</p>
  <p class="l block">〔耿兴久高高兴兴地回来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 预备得差不多了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 差不多了！可是谁知道他们什么时候才回来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 别人我不敢说，反正体兰跟小唐嫂准跳到天亮！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 按着她们那个劲头，是得跳到大天亮。可是她们知道今天晚上开会，一定会回来。大牛儿、敬莲，快该你们接班了。美帝国主义在台湾制造紧张局势，咱们必须特别加强警惕！</p>
  <p class="l block">〔李敬莲、大牛儿下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> <span class="block">（看了看布置的情况）</span>没预备酒啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 吴大爷说有呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 今天该喝一盅！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 耿大爷，您坐下歇会儿吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 不累，一点也不累。六嫂，今天我觉得又年青了！这些日子你一直地忙着，不觉得累吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 不累，想不到累啊！您说这变化多么快呀！人变了，什么都变了！大伙的干劲一鼓足了，真是能冲破天哪！真的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 是啊，党和毛主席一号召，真是一天等于二十年！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 对！都是党领导得好，毛主席领导得好！</p>
  <p class="l block">〔二人都在静静地想，街上一群孩子唱着歌走过去。唱“歌唱毛主席”。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 这会儿毛主席一定正在天安门跟大伙儿联欢呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 今儿个我又看见毛主席了！这次，咱们是打着咱们公社的红旗去见他老人家的！毛主席指着咱们的队伍笑的时候，我就想，我还得作多少事儿才能对得起他老人家呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 是呀！公社是成立了，可是要把公社办得更好啊，还要作很多很多的事！……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 耿大爷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 好些日子了，总想跟您谈谈，总不得空，又一下子也不知道该从哪里说起。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 什么事呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 我……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 家里有什么困难吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 不是！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 六嫂，说吧！什么事需要我帮忙，尽管说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 耿大爷，像我这样的妇女，也能当党员吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 怎么不能呢！你这是怎么想的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 从前我就知道共产党好，让我们穷人翻了身，我打心里愿意跟着党走！可是，我没想到自己还能做出这么多的事来。自从整风以后，听了党课，我才明白，建设共产主义就是咱们自己的事，要咱们自己拿出劲儿来干。从前觉得党好，好像见到了亲娘，有了依靠。现在呢，我想自己还应该参加到里边去。不知道我这样想的对不对？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好！你想得对！应该这么想！党是先锋队，是领头人，为了实现共产主义，为了大家的幸福，为了我们子子孙孙的幸福，作一个党员就要吃苦在前，享福在后，要把最沉重的担子挑在自己的肩上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 我明白，耿大爷！为了公社，党叫我干什么都行；再苦、再累我都乐意！这些天我一直在想，从前我们过的是什么日子啊！一天到晚拼上命也不过是为了吃上三顿饭。这会儿，当上了翻砂工人，成了公社社员，我真是咱们国家的主人了，怎能不作更多更多的事情呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 六嫂，你已经有了很大的进步，只要时时刻刻地为大家想，为大家作，忠心为共产主义事业奋斗到底，就可以成为一个共产党员。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 那您还得多帮助我呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 我一定帮助你！</p>
  <p class="l block">〔天上灯光交映，花炮声大作。王大嫂、崔大嫂、郑三嫂、徐四嫂、王师傅、徐师傅、彭六、郑三唱着进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 都回来了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 全北京的人都上了街，挤不动啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 是嘛，看我，坐在人家的葡萄筐子上啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 是呀，我们还都惦记着公社的庆祝会，早点回来吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 我跟吴大爷要酒去！<span class="block">（往外跑。体兰、小唐嫂、崔大妞跑进来）</span>哟，体兰，天还没亮哪，就回来啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 六哥，你真是一个心眼儿！我不会在这儿跳到天亮吗？</p>
  <p class="l block">〔方大妈从后院出来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 都回来了？茶水早预备好了，大家自己倒吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 咱们去开庆祝会吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 耿大爷，等等！等我拿酒去。</p>
  <p class="l block">〔吴老头提着几大瓶酒上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 甭去啦，酒来了！咱们快去开大会吧！</p>
  <p class="l block">〔小唐上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐</span> 赶上了，没迟到！街上人多，挤不回来，差点儿把胡琴给挤坏了！诸位，庆祝大会上我要出个精彩的节目！</p>
  <p class="l block">〔众人纷纷准备出发。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 耿大爷，待会儿开大会，还有您报告，您都想说什么呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 您就先跟我们说说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 这几个月，您真为我们操了不少的心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 也出了不少的力！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 可也为我们生了不少的气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂 小唐嫂</span> 来，咱们大伙敬耿大爷一杯！</p>
  <p class="l block">〔众人倒酒，耿大爷举杯。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 来，咱们先喝一杯！男女公社社员，这才几个月呀，咱们已经向前迈了多大一步啊！看看咱们的日子，咱们的思想，都变的多大呀！谁也不再去计较个人眼面前的小事了，都想着集体，想着大家，想着公社——咱们这个大家庭！这是党，是毛主席把咱们从一个小院子里头领到通向共产主义的大道上来了！可是，我们不能停在这儿站着不动；我们要顺着这条大道，迈开大步朝前走！社员们，同志们，共产主义就不远啦！为咱们的公社，为了党，为了毛主席的健康，大家干这一杯！</p>

  <p class="l block">〔时天上探照灯上下左右舞动，大家想到天安门的美景。在仰望灯光之际，天安门在想象中出现，焰火腾空，五光十色。众凝视，幕徐落。</p>

  <p class="lk">（幕·全剧终）</p>

</body>

</html>