<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后数日下午。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">同前。</p>


  <p class="l block">〔幕启：王大嫂在院内纺石棉线。郑三嫂一手提着一个小白布包，一手拿着一块还未完工的补花桌布，由后院来。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 王大嫂，就剩了你一个人呀？六嫂呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 六嫂一大早就出城送活儿去了，还没回来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 昨天拿来的活儿太费事了！我紧赶了一天多，作了还不到一半，明天得交齐，我作不出来呀！忙得我呀，连饭都顾不上作！王大嫂，剩下的活儿你找别人作吧，别耽误了事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 三嫂，咱们既然一口答应下来，就得给人家赶成了！到期要是交不上，下回再去要，人家可就不给啦。六嫂为咱们大伙的事，起早睡晚，跑了多少道儿呀！才挂上了钩，咱们就又打退堂鼓，不是叫六嫂为难吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 你看看，针脚大小错一点都不行，作一会儿眼睛都酸啦，我实在干不了！</p>
  <p class="l block">〔崔大嫂由后院来，听她们说话。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 三嫂啊，你看，我比你岁数大，眼睛不如你的好使，还不是照样作吗？咱们既然要参加劳动生产，有什么困难就得克服着点！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 王大嫂，剥云母皮这个事儿可不容易，它又脆又薄！孩子又多，一不留神，就叫孩子给抓弄碎了！这点剥好了的给你吧，下回我可不再作！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 哼！剥那个呀，费了牛劲，临完还挣不到工夫钱呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 是呀！再说，我的手又笨，作的要是不合规格，不又是麻烦吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 这又麻烦了！上次纺石棉线，你们嫌脏；纳鞋底子，你们嫌累！六嫂这才又找来剥云母皮，她自己先学会，再回来教给你们；可倒好，还没作两天哪，又嫌钱少！三嫂你这个活儿是自己挑的，没作多少可就说费事。你们叫六嫂怎么办呢？当初工作组提出来叫咱们搞生产，你们都是自己答应了的！不管怎样，明天一早一定得交活！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> <span class="block">（上）</span>妈，小胖胖醒啦，快去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 我知道啦！我这儿有事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 反正我作不了，误了活我可不管！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 六嫂回来您给说说吧，实在是孩子多……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 走吧，看小胖胖去！<span class="block">（同下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> <span class="block">（望着她们俩）</span>嗐<span class="block">（打开云母片包看）</span>哟！这那行啊，全不对头啊！<span class="block">（站起来要找她们去）</span></p>
  <p class="l block">〔彭六嫂上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 六嫂，你可回来了！怎么送点活跑了大半天哪？午饭还没吃吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 快吃点东西吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 不饿，等彭六回来一块吃。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 看你跑的这身土。<span class="block">（倒水）</span>坐下歇歇吧！活儿交出去了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 交了，人家没全收，有好些不合格的。你看。<span class="block">（拿出一只袜子）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 这不是四号，七号接的活儿吗？她们怎么做成这个样儿呢？交不出去可怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 人家明天一早等着要，我夜里给赶赶吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 事情这么做可不成！你这儿死卖力气，架不住人家敷衍了事！咱们后院那两位，刚才还在这儿呢：一个作了一半就不想作了；一个作成这样！你看，这怎么往上交？作活挑肥拣瘦，还不正经干，当初别应下来好不好？谁也没强逼着她们作嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 咱们还得耐着点儿心，多跟她们谈谈。我整天去跑，连个去了解了解情况的工夫也没有，有的人也许真有困难！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 我看，这话得两说着——有的人只想自己怎么合适，又要马儿好，又要马儿不吃草，哪有那么好的事！</p>
  <p class="l block">〔耿兴久上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 王大嫂又生气了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂 彭六嫂</span> 哟，耿大爷没出去呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 你们的话我都听见了。遇到困难可还不能着急呀！我刚才正在想你们这个事儿。要是不把活儿拿到自己屋里去作，几个人凑在一起干，彼此有个照应，是不是会好一些呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 那怎么行呢？有几个能离开家的？看孩子、作饭……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 咱们不能为参加生产的人办个托儿所，办个食堂吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 耿大爷的意见好！大伙儿要能在一块儿干活儿，彼此瞧着，就都不好意思不正经干了。办食堂也挺需要，一天三顿饭，真占不少时间！顾了作这个就顾不了作那个。孩子是得有人看着，能办个托儿所也好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 说办就办，也不那么容易吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 只要大伙儿真需要，就能办的起来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 想到就能作到，就怕想不到！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 耿大爷，咱们找工作组同志谈谈去，好不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好，咱们谈谈去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 六嫂，你还没吃饭呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 不要紧，大嫂！你把这钱交给她们，就手跟她们谈谈，听听她们的意见。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> <span class="block">（在屋内大嚷）</span>你们谁要出去，就给我走，打这儿别回来！都给我滚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> <span class="block">（也在屋内）</span>跟您好说，您不答应！您不能管她一辈子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 方大妈！方大妈！为了什么呀？有事好说，娘俩别吵啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> <span class="block">（出来）</span>六嫂、耿大爷，你们听听吧！敬莲要下乡参加义务劳动，我们跟妈死说活说，妈都不答应！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> <span class="block">（出来）</span>体兰，你们是成心气我呀！自从一整风你们整天在外头，心都野了！我已经睁一只眼，闭一只眼，不多管你们的事儿。这倒好，敬莲索兴要到乡下去，一住半个多月，出了事情我担不起责任，她丈夫死的时候把她托付给我的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 妈，敬莲去是下乡参加义务劳动，又不是作什么坏事！再说，还有好多人一块去，彼此都有照应！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 她是年轻轻的小寡妇，你给她保险哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 姑妈……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 方大妈，您想到哪儿去了？下乡参加义务劳动是正经事；去参加的人都还经过大家讨论，街道上同意批准呢！您可不该这么说话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 哎呀，六嫂，你不知道，敬莲这孩子，从小就老实，没受过乡下的苦哇！我是为了她好，心疼她，她怎么干得了那又脏又累的活呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 这回去的人，大半都是头一回下乡！锻炼锻炼有好处！敬莲年纪轻轻的，有什么干不了的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 方大妈，敬莲要去锻炼锻炼，是有心胸，应当鼓励！她年轻又有点文化，不应该出去为大家作点事情吗？您老想把她拴在屋里，那可不行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 六嫂，我可没那个意思！你瞧，这回整风，不就是我叫她出去开会的吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 那就好嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 王大嫂，我呀，身体不好，血压又高，敬莲一走呀……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 您呀，就是又封建，又自私！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 您就是要敬莲蹲在家里，伺候您一辈子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 你要造反哪，你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 方老太太，体兰的话不大好听，倒是实话！您不应该限制敬莲，她已经是成年人了，她应该有她独立的生活，谁也没有权力来干涉她！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 好吧，大家都帮你说话，你自己说说到底怎么样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 妈，不是已经跟您说过了吗……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 我要她自己说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 姑妈，我去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> <span class="block">（半晌）</span>好！我也管不了啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 您可答应了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 我没意见！<span class="block">（入室）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 敬莲，赶快收拾东西去，去吧！</p>
  <p class="l block">〔李敬莲与方体兰入室。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 咱们走吧？𫪘，六嫂，你先作饭吧，我自己去谈谈。<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="l block">〔彭入室。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 我也给她们送钱去。<span class="block">（到后院去）</span></p>
  <p class="l block">〔吵时，徐四嫂坐在小凳上补袜子。吵闹中间，小唐嫂出来听，与徐交换眼色。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 你瞧见没有？在会上说得挺好的，回家该吵了吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 可不，谁家里没点困难？说下乡，就下乡，哪儿那么容易！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 哟！你今儿怎么作上活了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 不是批准我下乡了吗？穿着破袜子，又让人家笑话我去啊？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 四嫂，你怎那么傻呀！你不会不自愿吗？你瞧我，在会上就一声没出！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 我不自愿也得成啊！大字报上说我得劳动锻炼，小组会上大伙儿又都说我够条件，没小孩，身体又好，老那么钉住我，我不报名行吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 听说，下乡累极了！你受得了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 到那儿再瞧呗！反正在家里也清闲不了，这不是发动大家搞生产了嘛，你看那些挑花针什么的，我粗手笨脚的，干不了啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 你不会不参加？你瞧我就不干，她们能把我怎么样呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 她们还说：我走后，她们帮助照顾老徐，准保他回来有热饭吃，有开水喝。说的倒不错！平常跟她们借点开水，都得看她们的脸子！她们多扫了点地，都对你有意见！我走了倒好，哼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 那倒不要紧，他那么大个人，还饿得着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 哟，你看，竟顾了跟你说话，把袜子都补成了个团啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 嗐！四嫂，你可真行！我帮你拆拆吧！哟，拆都拆不开！这得垫个袜板儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 是吗？你有吗？借我使使。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 行！<span class="block">（两人进小唐嫂房）</span></p>
  <p class="l block">〔彭六进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> <span class="block">（早已作上饭，拿起返工的活儿收拾）</span>你怎么才回来，午饭也没回来吃！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 今儿个可远了去啦，跑了一趟通州。人家要搞水利化，买了一部电滚子等着用。我赶到了，大家就把我给围起来啦，这份道谢呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 那今儿个就别再出车啦，好好地歇一歇，洗洗脸，喝碗茶。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 咦，我说这是怎么回事，又要返工？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 可不！明儿一早起还要呢！今儿个夜里得打夜班，这不连菜都没有工夫炒吗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 甭急，我也来作！非把这个活儿赶出来不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 粗手笨脚的，你算了吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 这有什么？不就是拆吗？<span class="block">（拿起活儿）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 我真有点着急了！你瞧，成天往外头跑，没工夫照顾你，叫你冷一顿，热一顿的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 你甭管我！凡事起头难，给大伙儿办事就更难！可还得想法办好啊！哎！坏了！捅了漏子啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 哟！我说你别帮嘛！越帮越乱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 好，我来作饭！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 我都作上啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 那，我去切菜。<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="l block">〔耿大爷回来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 怎么样啊？耿大爷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 王大嫂呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 在后院。我叫她来。<span class="block">（叫）</span></p>
  <p class="l block">〔王大嫂上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 商量了吗？耿大爷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 刚才我跟工作组研究了一下。咱们这个活呀，这么零散着作不好管理，不能保质保量，又不敢大批地接活，还得天天临时去找活源。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 是那样！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 工作组建议咱们组织起来，跟一个厂子订个合同。大家集体一块儿干，互相监督着点儿，什么问题都好解决了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 就照现在这样，她们还提出一大堆困难呢，您刚才不是都听见了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 咱们组织起来，就可以自己办食堂，办托儿站啦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> <span class="block">（出来）</span>办食堂，交给我吧，这事儿我行！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 您这么大岁数了，还受得了那个辛苦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 行啊！我正想找点儿事儿作呢！大伙都这么忙，我能闲着吗？我还保证不耽误扫盲！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好，您就试试！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 办食堂，房子、家具，哪儿去找呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 有了食堂，家里这一份家伙都用不着了，我全拿出来；再发动大家伙儿凑凑，不就行啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 房子，我去找！大嫂，你跟王师傅、徐师傅说一声，到时候请他们两位帮点忙。<span class="block">（对吴老头）</span>别的零碎事，您给计划计划。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 行了。就交给我吧。可是，还得用点儿现钱，买个炉口、炉条什么的……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 吴大爷，您放心，我还存着几块钱，也都拿出来！</p>
  <p class="l block">〔徐师傅回来，急着问大家。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 怎么，走了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 说好了，六点钟来车接，这就快了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 怎么，人呢？上哪儿去了？行李还没捆上吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> <span class="block">（喊）</span>四嫂，敬莲，你们都快准备吧，一会就要出发了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> <span class="block">（提行李出）</span>我都准备好了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> <span class="block">（由小唐屋出来）</span>怎么，说走就走呀？我的行李还没打呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 你怎么这么慢条斯理的，快着点吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 嗐，我不是等你回来商量商量嘛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 不是都说好了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 我走了，这家里的事你能管哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 怎么？……你又……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 四嫂，那天在会上不是都说好了，你走后，一切都由我们来替你管吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 那么一说，就靠得住啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 你这个人，真是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 四嫂，你不放心哪，我跟六嫂都合计好了，提了保证！你看：一，我保证四哥早起有热水洗脸，吃完了早点去上工。二，我保证四哥回来就有开水喝，有热饭吃，随来随有，决不误事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 我的保证是：一，每天给你打扫房间一次；二，保证四哥的衣服勤洗勤换；三，在你回来以前把你的被子拆洗一次。你看，我们提的还有什么不够地方，你再补上吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 六嫂，王大嫂，这真是……<span class="block">（向徐四嫂）</span>看看人家……你还有什么说的？人家提的管保比你想的周到的多！</p>
  <p class="l block">〔外边锣鼓声，大牛儿跑上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 敬莲婶、徐四婶，你们怎么还不快着点？人家都集合了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 快点吧。<span class="block">（进屋去打行李）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 那……耿大爷……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 怎么？还有问题吗？要不想去，就提出来，还来得及！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 那，叫我下乡生产……我没意见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> <span class="block">（扛行李出）</span>那就快点走吧！我这么大的人，还用你不放心？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 不放心？我是不放心！<span class="block">（要哭）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 四嫂，看看敬莲，<span class="block">（敬莲很坚决）</span>你也硬棒点！</p>
  <p class="l block">〔锣鼓声，欢送的群众上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">来人</span> 现在马上集合，我们来欢送你们！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 还劳动大家伙儿，这，这可真不敢当！</p>
  <p class="l block">〔王大嫂接过大红花，给徐四嫂戴上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 看，这多么光荣啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 还戴花哪？戴上可就……</p>
  <p class="l block">〔方体兰给李敬莲戴上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 再见，体兰！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 我们帮她们把东西搬出去吧！<span class="block">（众搬东西）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 四嫂，等等！你们要走，我们也团结了，还留着这破栅栏干什么呢？把它拆了吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 拆就拆吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">徐师傅</span> 来，大牛儿！拆！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 一、二、三！<span class="block">（众笑）</span></p>
  <p class="l block">〔锣鼓声，众欢笑，送出去。</p>
  <p class="lk">（幕落）</p>
</body>

</html>