<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕<br/> <span class="sptxt">第一场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前幕后半月，上午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">同前。</p>


<p class="l block">〔幕启：院中极整洁。小唐嫂门外还有小火炉，她尚未加入食堂。花草增多，连窗台上都摆着小盆的花儿……</p>

<p class="l block">〔每户门框上都贴有“清洁四无”的红纸条。柳树的枝叶多了些。</p>
<p class="l block">〔街上锣鼓声不断。</p>

<p class="l block">〔王大嫂正在作蒸馏水。崔大嫂作活计。郑三嫂用缝纫机作活。大牛儿在作小凳子，体兰在漆小凳。崔二妞从后院跑来。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 又是报喜的！又是报喜的！小二、小三，快来哟！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> <span class="block">（与小三推着一把旧椅子跑来。椅腿上安上了四个小轮子；座下安了两层薄板，座上座下都放着书。上插小红旗，这是他们的流动小图书馆）</span>来喽！来喽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> <span class="block">（开玩笑地）</span>喝！车子棒啊！流动小图书馆？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 郑三叔给安的轮子，徐四叔给作的书槅儿，我们大伙儿的书！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 有这么好的设备，你们也该报喜去呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑小二</span> 上哪儿报喜去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 文化部嘛！政府可关心孩子啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔小三</span> 这面小红旗是耿爷爷给我们的，就算报了喜吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 好好玩去吧，先到八号看看有借书的没有。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 当然有！我们还要跟他们合作呢，正在协商！<span class="block">（走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 嗨，二妞！别光办图书馆，也得找碎铜烂铁，支援地方工业！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔二妞</span> 跟我大姐要，我都交给她了！<span class="block">（同下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐</span> <span class="block">（出来）</span>大嫂们，体兰，我下乡演戏，得去一个月，大家多照应着点她！<span class="block">（指妻）</span>看！我有点军事化、战斗化的意思没有？<span class="block">（指背上行李，打的又紧又小）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 行！有个样子！可是，小唐哥，你这么一走，谁教给我们唱歌呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐</span> 我看哪，就由你代理。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 我行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐</span> 怎么不行？你的嗓子不大，可又准又有味儿，半土半洋！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 体兰，你就来吧！省得刚学了几天，又断了气儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 你就来吧！妈妈也交给我一个任务，教工间操。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐</span> 好，再见了，大嫂们！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 再见！再见！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 小唐嫂，多送两步吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 我才不！送到门口就行了，还得作饭呢。<span class="block">（送）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 你看，那俩还没回来，又走了一个！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 体兰，你不是说：徐四嫂、敬莲，今天能回来吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 是呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 日子过得这么快，一眨眼半个月了！她们俩在乡下，也不是受得了受不了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 大概行！没半截儿跑回来嘛！</p>
<p class="l block">〔小唐嫂回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 别看敬莲单薄点，可有个咬牙的劲儿呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 徐四婶可真有力气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 她们准想不到，回来一看，家里全变了样儿啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 妈，徐四婶走的时候，您还答应给四叔作饭，烧开水；这可好，咱们连火都不生了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 有了食堂，也没饿着他呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 徐四嫂回来准高兴，她就不爱作饭。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 小唐嫂，可也别拿老眼光看人，连你这些日子不是也不常下小馆啦吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 我这不是自己作饭了吗？王大嫂，食堂的饭我吃不惯，不管荤的素的都没个味儿！我情愿费点事，自己作点吃。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 我们可跟你想的不一样：能够不天天围着炉台团团转，舒舒坦坦地作点活，吃什么都行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> <span class="block">（由崔大妞帮着，提菜筐进来）</span>大伙儿都忙着哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大妞</span> 小唐婶，托儿所刘大妈说，你给孩子们作的小布人挺好，谢谢你。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 嗐！那是我作着玩的！孩子们喜欢哪，我再带手作两个！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 大妞，没提我作的小凳子好不好啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大妞</span> 没有。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 刚尽点义务，就叫人夸好啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 谁呀！我这是征求征求意见！我这儿不是又作新式样的吗？您瞧，把那个破栅栏的木料用上了——这叫废物利用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大妞</span> 体兰姑姑，你这回漆的比上回好多了，又光又平，不那么疙疙疸疸的了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 一回生，两回熟。天下无难事，只要想作就能够作的好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 这话对！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大妞</span> 你老想作的那个除四害万能机呢？不作啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 别忙啊，还没想好呢。总能作出来，你瞧着吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大妞</span> 我看哪，等四害都除净，你那个机器也就没了用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 大妞，来，帮我点点菜。一边点，一边算清楚。一到食堂，忙忙叨叨的，我就算不上来了。给大伙儿办事，一分钱都不能错！</p>
<p class="l block">〔彭六上，腿有点跛。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 大清早的就都忙上活儿啦？够劲儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 彭六，出去啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 瑞华药房催的紧，等着蒸馏水用。王大嫂半夜起来赶出两大瓶，我一早儿给送去了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 你的腿还没好利落呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 啊，就是呀！我说叫个车送去，六爷不肯。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 怎样啊？我替一会吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 不用，你歇歇去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 三嫂，你还有几件？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 这就完了。这批活儿不错。王大嫂，明儿六嫂送活去，让她再多领点来，省得又接不上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 作加工活儿就是这样：有活没活全得听人家的，只有咱们自己办起工厂来，就牢靠了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 咱们要是办起工厂来，咱们就是工人阶级啦！按时候上下班，又有准进项，那敢情好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 办工厂？就那么容易！把眼下的活儿作长了，就不错！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 凭咱们妇女也办工厂？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 也别那么说，工厂里有的是女工。王大嫂，你说咱们能够自己办起工厂来吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 这两天耿大爷跟彭六嫂，还有工作组的刘同志，不是黑天白日的……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 要是办起来，我也参加，当工人！大牛儿，你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 我们学校正搞勤工俭学呢。你们要是办起工厂来，我要求学校叫我参加这儿的劳动，准成！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 体兰，我也有个想法：蹬三轮呀，一个人坐，一个人蹬，有点落后。我就送蒸馏水吧，挣的少点，可是总算为社会主义建设服点务。吴大爷，等咱们办起工厂来，我还要学点技术呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 说的好，看的远哪。大妞，帮着我把菜送到食堂去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六</span> 我来吧！<span class="block">（同吴下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 大妞，你再找点碎铜烂铁吧。暑假也没几天了，你还没完成指标哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大妞</span> 好！<span class="block">（往后走。外边锣鼓声，又往外跑）</span>又是报喜的！</p>
<p class="l block">〔外面有人声：“送到家门口就行了！”“行了，谢谢！”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 她们回来啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大妞</span> <span class="block">（进来）</span>徐四婶她们回来了！<span class="block">（又跑出去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 什么……</p>
<p class="l block">〔敬莲手中提一大串红辣椒，徐四嫂背着二人的行李，高声说笑着进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 体兰，我回来喽！王大嫂，崔大嫂……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 敬莲，你快成了黑人牙膏喽！</p>
<p class="l block">〔众人乱成一团，都说都笑。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 哟！家里都变了样儿！街道上也变了，家家门口都摆上了花儿！这是怎么啦？王大嫂，那是个什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 我们都参加劳动生产啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 你们也劳动光荣哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 王大嫂搞的是轻工业，造蒸馏水。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 我们还要办工厂呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 太好啦！太好啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 四嫂，在乡下怎么样啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 都艰苦着点，也没什么！大伙有说有笑地干活儿，不比一个人穷逛百货大楼强吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 四嫂身大力不亏，干的真不赖！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 敬莲在那儿老打通我的思想，要不然我也艰苦不下去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 姑妈呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 房子不是要公私合营吗？我就动员老太太去带头表示态度，她不去。我可就当着大家表示拥护把咱们的房子先合营了。妈一气，上二舅那儿住着去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 吴大爷呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 办食堂呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 食堂？你们都不自己起火啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 看哪，连炉子都没啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 农村里早就办了食堂。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 我们来的时候，正成立公社。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 公社？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 乡下呀，除了没有北海的白塔，什么都有！人家那个干净啊！连小猪都天天洗澡！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 我把报上的事儿念给大家听，她们还不信呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 瞧瞧，大辣椒多么大！走，四嫂，咱们看看食堂去！干脆送给食堂，叫大伙儿都尝尝！咱们各处看看去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 刚到家，不歇会儿吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 不累！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 你们看见周二嫂没有啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 看见了。她当了干部，可忙啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 瞧瞧人家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 她叫我捎个口信儿，郑三嫂，叫三哥给她们想法子弄点滚珠儿！急等着用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 我回头告诉他。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 走吧，敬莲！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大妞</span> 我领你们参观去。<span class="block">（同她们往外走）</span></p>
<p class="l block">〔耿兴久上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 耿大爷回来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂 李敬莲</span> 耿大爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 哟！你们回来啦？好！家里正需要人手呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 我们去看看食堂、托儿所，一会就回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好，去吧！回来说话儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 彭六嫂回来了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 她就来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 耿大爷，办工厂的事有点眉目吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 是呀，有眉目了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 有啦。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 有啦？您说说，办什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 你们愿意干哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 愿意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 可是白手起家，诸事全靠咱们自己！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 您快说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 六嫂就来，她能说的更详细点。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 哟，耿大爷还会卖关子呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 耿大爷，您不能先说说吗？大伙儿可挺关心这回事儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 六嫂回来了！</p>
<p class="l block">〔彭六嫂在门外：“劳驾给抬进来吧！”她入，二人抬一耐酸泵随入。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 就放在这儿吧。歇会儿，喝碗水吧！劳驾，谢谢啊！<span class="block">（二人下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> <span class="block">（惊异，围着）</span>哟，这是什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> <span class="block">（把六嫂拉到一边）</span>你跟大伙说说，看大伙儿有什么意见。我到八号去，跟他们说说。<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 好吧，您去吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 这玩艺儿还怪沉的嗳！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 这么大的拐脖可往哪儿安呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 六嫂啊，这到底是干什么用的呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 这是抽水用的泵，现在乡下正缺这个呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 乡下缺，你拿到这儿来干什么呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 是这么回事：咱们不是都火着心办工厂吗？耿大爷，我，还有工作组的刘同志就到处去打听。我们路过剪子巷西口，看见一个厂子，作这个玩艺儿，设备简单，操作也不太费事，就是个力气活。他们说呀，销路挺好。他们现在要生产翻十番，需要我们大力支援。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 那咱们就办造这个的工厂呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 对！我还没说完哪。我们三个人进去，找到了一个张股长。我说我们要支援他们生产。他一听，挺高兴。可是再一听，咱们都是家庭妇女呀，他的脸就搭拉下来了……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 哎，家庭妇女怎么啦？也不比谁差劲呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 他说：你们干不了！甭说别的，就是抬铁水的那个包，空着也有一百多斤，你们抬不动！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 什么包？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 我也摸不清。他又说：一出铁水呀，屋子里就像火烤着似的。就凭你们妇女呀……我当时没听完，扭头就走了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 那不就吹了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 我呀，跟耿大爷找党支部书记去了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 支部书记就一口答应了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 哪儿呀！他一听都是家庭妇女，也有点发“二乎”！耿大爷跟我就跟着他转，老说：我们家庭妇女有决心，干的了！你们生产要翻十番，我们有足够的力量支援你们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 这他还不答应呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 你们猜怎么着？支部书记一看我们的劲儿，就说了：你们行！我答应了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 六婶，这玩艺可不简单，得自己化铁，自己翻砂。这不光是力气活儿，还得有技术呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 哟，那咱们不会呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 咱们干不了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 不要紧，人家派老师傅来教咱们。</p>
<p class="l block">〔冷场。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 嗯，这下子，咱们“家庭妇女”的帽子可就彻底摘掉了！办了工厂，大伙儿全甭愁没活儿干了！我举双手赞成！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 有老师傅来教，也不能一下子就学会！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 一百多斤的东西，咱们抬得动吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 这根本不是妇女干的活儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 这是什么话！妇女们没有干不了的事，先别害怕！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 对！一样都是人，人家干得了，咱们就也干得了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 有什么困难哪，就都说出来吧。</p>
<p class="l block">〔大冷场。徐四嫂，李敬莲上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 哟！怎么啦？怎么都不出声啊？<span class="block">（见无反应，缩缩脖子，退后）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 六嫂，开什么会呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 谈办工厂的事呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 𫪘！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 办工厂是好事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 好事儿？就叫咱们作这个玩艺儿！<span class="block">（指泵）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 这不是乡下抽水用的吗？敬莲，这叫什么来着？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 水泵。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 对！乡下可缺这个东西！六嫂，几儿开工，带着我！先作几台给周二嫂送去！怎么，你们不想参加呀？你瞧着我，我瞧着你的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 谁不想参加呢？就怕干不了，百十斤重的东西……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 还得整天烤着呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 怕干不了啊？什么都是人干的！就说我吧，刚要下乡的时候，也有点害怕，想打退堂鼓。可是，一看乡下妇女你赛我、我赛你地干，我也就咬上了牙，干下来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李敬莲</span> 我也开了眼，妇女什么都能干。挖渠、挑粪，太阳晒着，泥水泡着，人家乡下妇女一点不让男人，都笑呵呵地干，谁也不喊累的慌。造水泵，我赞成！我报名参加！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 我要跟你似的，无牵无挂的，我也报名！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 我呢，不是有吃奶的孩子吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 孩子可以交给托儿所嘛。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 你倒说得轻巧！送托儿所得交钱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 还怕没钱？一参加劳动，还不拿工分？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 咱们这什么也不会的人，几儿个才拿上工分呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 谁也不是生来就会，学嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 咱们干起来也不能马上出活，全靠人家工厂帮助。求人家帮助，还能伸手跟人家要钱吗？再说，咱们办工厂也不是为了赚钱哪。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 是呀，咱们是为建设社会主义！人家工厂冲着咱们这股子劲儿才帮助咱们，咱们自己可得争口气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 对！我不上课的时候就来参加义务劳动！我保证好好学技术，让我干什么就干什么！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 是呀！大牛儿说的好！马上建厂子，装炉子，收拾厂棚都靠咱们自己干，先义务劳动，这才叫白手起家嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 可不，我在乡下还不是那样！三个礼拜，一个子儿没拿！这是劳动光荣嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 可是，孩子进托儿所能不拿钱吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 那，对呀，咱们义务劳动的时候，让她们义务看孩子呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 要那样的话，我参加！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 这个主意好，我待会儿跟托儿所商量去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 要义务，大家都义务，不是吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 三嫂，你看崔大嫂、徐四嫂都同意了，孩子问题也可以解决，你参加不参加？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 干吗老死钉我呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 三嫂，别着急，大伙的事，商量着办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">徐四嫂</span> 小唐嫂，咱们俩商量商量，我带着你干吧？<span class="block">（众笑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 六嫂，昨儿个小唐劝了我半夜，叫我参加生产。我想啊，还是作小布人吧，入儿童玩具工厂……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 那也行啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小唐嫂</span> 我一定好好地干，听说小布人还出口呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 对了，你去作小布人，我还守着这盘缝纫机；反正不闲着就行了！再说，胡同里还有什么也不干的呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 那有个缘故：有的生病，有的岁数大了不能劳动。咱们哪，身子骨都不错，就得出把子力气，找点重活儿干；把轻活儿让给身体差点的，那大家不就都参加了劳动吗？对不对？三嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> <span class="block">（回来）</span>怎样啦？都商量好啦？同意啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 孩子还有点问题。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 那不要紧，八号也提出这个问题来。我跟托儿所的同志一合计，人家说：你们义务劳动，人家义务看孩子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">崔大嫂</span> 得，孩子一托出去，我就上工厂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王大嫂</span> 就是郑三嫂还……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 谁参加不参加都是自觉自愿，不愿参加的，决不勉强！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郑三嫂</span> 耿大爷，您说的受听！我就都听您的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 还是自己想想吧，三嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 耿大爷，八号怎么样了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 他们那边多半参加了。工厂跟居民委员会商量，把厂房就安排在那边，今天马上腾房子。只有一个问题还没解决：有两家子还找不到房。我寻思咱们这儿能不能挤出两间房来呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 我那间让出来吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">大牛儿</span> 您知道说的是什么事吗？吴爷爷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 不是办工厂吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 吴大哥，我刚才想了想：我搬到您的屋里去；我那间大点，让给八号的人住；咱们老哥俩住在一块儿，也好多聊聊啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 行啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 耿大爷，我搬到敬莲屋里去，不又腾出一间来吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好哇！那可得跟你妈妈说一声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 用不着！谁知道她什么时候回来呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 那咱们就搬吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 好，搬！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 搬！六嫂，你领着人到八号去搬吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">彭六嫂</span> 有空的都来帮个忙吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 我说街坊们，你们不吃饭啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 搬完家再吃！<span class="block">（一拥而下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 干劲真大呀！妇道人家办工厂，这真叫解放啦！</p>
<p class="l block">〔方大妈气哼哼地进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 妈！您怎么还撅着嘴呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 好嘛，我算计着到你舅舅家能够清静两天；哼，他把房子让出来办工厂啦！还叫我给他们看孩子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方体兰</span> 妈！咱们这儿也办工厂啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方大妈</span> 啊？<span class="block">（半晌）</span>这都是怎么回事呀？！<span class="block">（同方体兰入室）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 老哥哥，我有句话憋在心里好些日子，今儿个我得跟你说说！我不是每月拿政府十五块的补助吗，我不再要了；如今这个光景，还愁没有我的生活吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 你这是……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴老头</span> 这是我一点心意，您给我说说去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">耿兴久</span> 好啊，我给你说说去！老哥哥，咱们的日子是越过越有劲啊！</p>
<p class="lk">（幕落）</p>
</body>
</html>
