致S.R.K.格兰维勒教授
亲爱的斯蒂芬：
是你最早建议我写一部发生在古埃及的侦探小说，而且，如果没有你的积极帮助和鼓励，这本书
就不会顺利写成^
在这里，我想说我是多么喜爱你借给我的那些有趣的文献，并且再一次感谢你花费时间和精力耐心地回答我的问题。这本书的写作所带给我的愉悦和趣味你已经知晓了
你亲爱的朋友
阿加莎•克里斯蒂

作者注
f河写的情节发生在大约公元前二千年的埃及尼主要因^^对于这个故事来说，地点和咖并不是
何时间都将是适合的。但是碰巧这个Pin节的灵感是来自埃及十""王朝的两三封
2；^"件是大约三十年前由纽约市立博物馆埃及探
克瑟对岸的—个石墓里发现的，由巴蒂斯库•顾恩教授料后技在博物祕报上。0此，_是以式写出来。…'
读者可能会有兴趣注意到祭祀捐赠产业一一古代埃及文明的-项日常特征一在原则上跟中世纪的为做弥撒而捐献遗产的情况非常_。财产被遣赠给祭祀业的灵魂司祭，期望他保护遗赠者的陵墓，在每年特定的节曰里为陵墓提供祭品，以使灵魂得到安息作为回报。
在埃及文里，“哥哥”、“姐姐，’这些词语，—般来说是“情人”的意思，经常跟“丈夫，，、“妻子”互换。在本书中，这些说法是被广泛使用的。」
古埃及的农历，一年包括三个季节，每个季节四个月，每月三十天，这样就构成了农民生活的背景。在每年年底增加五个闰日，作为官方一年三百六十五天的年历。这个“年”最初开始于埃及尼罗河的洪水泛滥时，按我们的推算，
是七月的第三个星期；但是闰年的缺少使这个“年”经过许多世纪后逐渐落后了，因此，在我们的故事所发生的时间里，官方的新年比农历年早了大约六个月，也就是说是在一月而不是七月。然而，为了使读者不必总是扣除这六个月，在本书中被用作标题的日期是按照农历年的时间来算的。也就是说，尼罗河的泛滥季——七月底至十一月底；冬季—十一月底至三月底；夏季——三月底至七月底。
