<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第五段</h2>

<p class="l block">〔前段次日，冯光斗很早的即到医院去。</p>
<p class="l block">〔刚到医院门外，即遇见孙铭来上班。二人立定交谈。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">孙铭</span> 哟，冯大夫！怎么不休息两天就来上班呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 我来报到。在船上已经休息了四十天，能再休息吗？你也来得早啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙铭</span> 我作了护士长，得以身作则！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 我问你，自从解放后，医院的一切是不是有进步呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙铭</span> 当然有！要不然，我还不会这么努力呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 那么为什么吴大夫和李芳都闹情绪呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙铭</span> 李芳知道新办法好，也肯努力。可是，她没作上护士长，就闹起脾气来。护士长的委派是经过评议的。李芳也赞成这种民主办法。但是，护士长没落到她身上，她就不再民主了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 𫪘！这么说，她的事倒还好办，再多劝劝她就行了！吴大夫呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙铭</span> 李芳是贫苦出身，有干劲，有热心肠。吴大夫是阔少爷出身，他对新办法，新道理，老是冷笑！这可不好办！自然，他还是个好医生。</p>
<p class="l block">〔李芳从远处来，孙铭先看见了她。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙铭</span> 李芳来了！别教她看见我们在一块儿说话，这些日子，她老见神见鬼！<span class="block">（往医院里走）</span></p>
<p class="l block">〔冯大夫慢慢的走入医院，老王从号房出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 冯大夫！你可回来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（与老王握手）</span>老王！你还在这儿啊？身体好吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 还好！冯大夫，自从一解放，医院可变了样儿啦！他们留下了我，算是没失业；可是，真够我老头子干的！从前，我是愿意干多少活就干多少活，没人管；现在，大家都说我翻了身，我知道我翻了腿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 怎么翻了腿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 跑得我呀，腿肚子拧到前面来，还不是翻腿？</p>
<p class="l block">〔李芳进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 冯大夫，你干吗来啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 报到来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 凭你这么大的人物，就不休息几天吗？老王，你怎样？跟冯大夫发牢骚哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 发牢骚？瞧着吧，有个雷等着我呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 什么雷？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 张竹同志叫我去见她，还不是个雷。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 好，咱们一块儿去！她要是给你一个雷，我就还她一个霹雷！走，我早就想跟她开火！冯大夫，你也来看看热闹！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 那不合适吧？我刚刚回来，还摸不清你们的事。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 所以你得看看哪！</p>
<p class="l block">〔景变入张竹的办公室。张竹已在办公。</p>
<p class="l block">〔冯，李，王三人进去。张与他们握手。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 冯大夫，怎这么早啊？这一回来，可真是来了生力军！冯大夫，李芳同志，你们坐一坐，我先跟老王说一说。</p>
<p class="l block">〔冯，李，坐下。老王不肯坐。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 老王，你也坐下。<span class="block">（看王坐下）</span>老王，我问你一件事啊，昨天我交给你一封信，注得明明白白要五点以前送到，你怎么没有送到呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 昨天的信件太多，送到五点钟，我就回家了。</p>
<p class="l block">〔冯大夫一边瞧着，一边看壁上的统计表：门诊部比解放前平均每月增加若干人，住院的增加若干人，药品节约百分数，等等。在张王对话中间，放大各表。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 那样，不是耽误了事吗？老王！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 现在我们穷人翻了身，该乍活就乍活，该歇会儿就歇会儿。是不是？同志！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 老王，你今年高寿啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 整五十，身子骨还不错。同志，你要是看我老啦，不中用，别为难。我登三轮去，一样能挣钱，还许挣的多点呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 现在，谁能随便开除人呢？你没想对！我是说，你要是腿脚不好，可以调调工作。大家的事，大家商量着办，怎么合适怎么办。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 明升暗降，好教我不好意思干下去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 老王，你怎么啦？我们都是一家人，有困难大家想法儿解决，不斗心机！李芳，你说是不是？</p>
<p class="l block">〔李芳没出声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 都随你的便吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 不能随我的便，老王！医院不是我的，是人民的。我在这儿，不是为管制谁的，而是组织大家，团结大家的。你岁数大，是大家的老大哥，有许多事都仗着你指教我们呢！你有什么困难，说说吧，咱们都是爽快人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> <span class="block">（半天没说出话来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 要不然，你先想一想去，想好了再说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> <span class="block">（立起来，嘴唇轻颤，说不出话来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 李芳，你有什么事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（立起来）</span>我，我，我错了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 怎回事？你作错了什么？怎么不先去报告给护士长呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（含泪）</span>我，我的心错了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> 张竹同志！张竹同志！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 说话呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老王</span> <span class="block">（抽了自己一个嘴巴）</span>张同志，唉！从此以后我要再偷懒，耽误了送信，我不是人生父母养的！<span class="block">（极快的跑出去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（向外指）</span>张同志，我跟他一样！<span class="block">（也往外跑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 李芳！回来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（已到屋门，站住，转身）</span>我爱争强好胜，只看我个人重要。没作上护士长，我就以为都是你闹的鬼！我错了，我的心眼没放正！我从此改了，再见！<span class="block">（跑去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 李芳是个热心肠的人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 你也真有一套，我想不起合适的字眼来夸奖你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 咱们去走一圈儿，到处看看吧？我有好些事要问你呢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（指壁上）</span>有这几张表，就差不多了！我今天就上班，日久天长，我会细细的看全医院。哼，我以为我出了国，器材药品都不容易买到，医院一定会弄得乱七八糟。可是，谁想到，你们会这么齐心努力，搞得这么好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 中国人只要齐心干，天下就没有难事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 张竹，算上我一个，我马上去干活！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 老冯，不光是干活呀，你可也得听大课，跟我们一块儿学习思想啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 只要听讲有好处。我就干。不过，我是个医生，好好的看病，是我的责任，向来不大管别的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 你看见了那几张表？<span class="block">（冯点头）</span>它们的背面还有点东西呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 什么东西？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 思想！要是没有思想在后面，大家伙怎么会一条心的干呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 思想有这么大的好处？好！我跟着学习，今天就开始！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 老冯，你要真肯这么作呀，你不晓得要有多大的影响！第一个，我希望，你能把吴大夫带起来。他是好医生，可是他傲慢，冷淡，不肯学习。我不敢加紧去劝服他，他家里过得去，我生怕一加紧，他会甩手不干了！你是他的老朋友，你的技术，地位，比他高，你要肯下点工夫，必定能成功。你多分点心吧！</p>

<p class="l block">〔铃声，上大课。孙铭拉着李芳，亲热的一块走。张竹同冯光斗同来，小礼堂内，大家见冯光斗进来，热烈的鼓掌。吴大夫最后进来，冷淡的坐在最后。</p>
<p class="l block">〔景隐。</p>

</body>
</html>
