<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第八段</h2>

<p class="l block">〔东北某处军医院。虽仅初冬，而天已飞雪。医院在一小县城外，原系小学校，院子宽大，房屋齐整。晚九点钟左右，病房灯已熄，冯大夫李芳等还在工作，屋中灯光尚明。大门外有警卫，荷枪来回的走。</p>
<p class="l block">〔医院外，远处有小山。山尖上忽隐隐有灯光，如小星。灯光渐低渐明，隐隐有人影蠕动，系担架队。</p>
<p class="l block">〔警卫跑进去。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">警卫</span> 报告队长，担架队转过山头来了。<span class="block">（跑出去）</span></p>
<p class="l block">〔景转入室中。冯队长，丁今夫，李芳，还有其他的人都在屋中办公。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 李芳，你主持登记。登记完，依照病势轻重，分别先后检查。丁今夫，你主持检查，必须在夜里都检查完。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 不知道又来多少。咱们的人手不够！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（焦急的）</span>睡衣不够，胶布不够，手术器材不够，什么都不够！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 你急，我比你还急！没看见过这样的医院！专家，这样的医院，有专家也不中用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 队长，别急！咱们不是新来乍到吗？过两天，咱们就摸着门了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 好，你分配人。我接他们去！<span class="block">（匆匆戴帽，穿大衣，提着灯，匆匆跑出去）</span></p>
<p class="l block">〔四邻犬吠，人家灯光次第亮起来，有不少人开了门，走出来，人影动摇。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">人声</span> 担架队到了！担架队到了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">人声</span> 打着灯笼的是冯大夫吧？冯大夫！冯大夫！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">人声</span> 我们去吧，你老在医院里等吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 咱们一块儿去！快！接一接他们，换换肩，离这儿还有一些路呢！</p>
<p class="l block">〔医院里又有人出来，都打着灯笼，疾走。</p>
<p class="l block">〔人家里继续出来人，有妇女的声音。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（立在较高的地方，转身喊）</span>妇女们不要来吧，回去多烧水！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">妇女声</span> 我们也会抬担架，冯大夫！</p>
<p class="l block">〔然后，近处与远处的灯光，人声，合到一处。</p>
<p class="l block">〔景变为医院院内，工作人员招呼着伤员，能走的鱼贯而走，往登记处里走。不能走的一一被抬进另室。共约廿余人。邻居们来帮忙的三三两两立院内说话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 乡亲们，轻一点，别吵醒了病人们。</p>
<p class="l block">〔院中马上安静。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 乡亲们，回家去提开水，越多越好，我们的锅炉小，不顶用。</p>
<p class="l block">〔院中人渐渐散开。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（在登记处门内）</span>丁今夫同志，快来几壶开水，同志们渴得要命。</p>
<p class="l block">〔丁指挥一工作人员，去拿开水。</p>
<p class="l block">〔担架队员<span class="block">（他们的担架已由邻人代抬回来）</span>逐渐进来。队长问丁。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">队长</span> 伤员都到齐了，我们的队员也全到了，要是没别的事，我们先到南院去休息，明天早上再汇报一切。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 诸位都辛苦了，请去休息吧！看见冯大夫没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">队长</span> 在后面背人呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 冯队长亲自背人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">队长</span> 我们怎么说也不行，他非背不可！</p>
<p class="l block">〔众人往外走，冯光斗背着伤员李雄进来。众人去帮忙。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 慢着！留神！他的胯骨碎了！慢着！</p>
<p class="l block">〔众人把李雄接下来。冯光斗擦脸上的汗。</p>
<p class="l block">〔大家抬着李雄，往屋中走。冯丁跟进去。大家把李放在床上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李雄</span> 背我的是大夫？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 同志，先闭闭眼，别再说话。我马上给你开刀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李雄</span> 我要谢谢你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 你还谢谢我？我不知道我应当怎样谢谢你！丁今夫，这位同志，作了人所不能作的事！他的胯骨碎了，还把担架让给了别人，走了五里地！这是不可能的事，他却作到了！我告诉你，这不可能！可是，他作到了！这是奇迹！</p>
<p class="l block">〔另一伤员程振英，哼哼了几声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程振英</span> 大夫，大夫！</p>
<p class="l block">〔冯丁走过去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程振英</span> 李同志把担架让给了我！我对不起他！他的胯骨能治得好吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 能！冯队长是北京的最好的外科大夫！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 你什么地方受了伤？同志。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程振英</span> 一个枪弹在我这里<span class="block">（指左腿）</span>，不用管我，我现在不觉得疼了！先给李同志治胯骨，要不然我不能闭眼睡觉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 我必能挖出你的枪弹来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">程振英</span> 大夫！大夫！那得要快点呀，我还得回去打美国鬼子去呢！</p>
<p class="l block">〔外面有争吵声。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 同志！同志！你干吗去？</p>
<p class="l block">〔伤员关连泰已在院中。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">关连泰</span> 我找大夫去！大夫！大夫！快给我上药！快！</p>
<p class="l block">〔冯丁出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">关连泰</span> 你是大夫？快，快给我上药！我好快回前线！我冤枉，我这是冻疮，不是挂彩！我不应当躺在这儿，我才消灭了三个敌人，我得快回去打他们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 同志！同志！我们马上动手，今儿个夜里，我们一夜不睡！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 丁今夫，你带一位大夫，两个护士，先给轻伤的诊断上药。马上作，明天再详细登记。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 是！<span class="block">（敬礼跑去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 李芳，预备作手术，我们一夜不睡！</p>
<p class="l block">〔一间病房里，灯亮了。一位旧伤员问。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">伤员</span> 大夫！大夫！用人吗？我好多了，可以起来帮忙！新来的同志，有睡衣吗？我可以脱下来，我光着睡舒服！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（几乎要哭出来）</span>请睡觉吧！你要是起来着了凉，不是更麻烦吗？睡衣也不要脱！睡吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">伤员</span> 答应我，明天我去挑水，扫地！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 好！睡吧！</p>
<p class="l block">〔病房灯复灭。</p>
<p class="l block">〔深夜，丁今夫诊治一位伤员——祝丰年。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 恐怕得开刀，同志！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">祝丰年</span> 上点药还不行？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 不行！同志，你怕开刀吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">祝丰年</span> 死都不怕，还怕开刀！我怕开刀开不好，耽误了再上前线！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 我们的队长冯大夫是有名的专家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">祝丰年</span> 专家不专家的，反正我不开刀！<span class="block">（怒）</span>你是大夫不是？是不是？你要是大夫，就会不开刀把我治好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 非开刀不可！准没危险！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">祝丰年</span> 我不信！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 同志，冯大夫刚刚把程振英同志的枪弹挖出来，你来看看，好不好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">祝丰年</span> 走！</p>
<p class="l block">〔一同出去。</p>
<p class="l block">〔又回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">祝丰年</span> 好！他真是专家！快，<span class="block">（解衣）</span>我开刀。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 等等，冯大夫正给李雄治胯骨呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">祝丰年</span> 我等着！你先看别人。</p>
<p class="l block">〔天已发亮。李芳监视着由手术室抬出一位伤员来，送至病室。</p>
<p class="l block">〔冯光斗已极疲惫，洗手。</p>
<p class="l block">〔丁今夫进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 我的眼已不大睁得开了！给我找碗酽茶喝！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 到办公室去，那里有！</p>
<p class="l block">〔办公室内，冯喝茶，丁今夫拿着些病历，放在桌上。李芳进来。她也极疲倦，但仍强打精神。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 冯大夫，睡去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 不困！我得拟好了电报，教春江用最快的办法，把我自己的手术器材送了来，献给这个医院！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 先睡去，睡醒了再打电报不晚。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 非马上办了，我睡不着！我还得给她写信，告诉她，我们确是能打胜，美国英国都不行，它们没有我们这样的兵！我也得告诉她，我跟她要比赛一下，看谁立的功更多更大！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 打电报可贵呀，咱们没有很大的预算！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 我不会自己掏腰包吗？志愿军有命去拼，我们出点力，出点钱，算得了什么呢？今夫，给张竹写信，教她发动大家捐献盘尼西林跟消炎片。李芳，用咱们的富余的衣服，和白面口袋，作成睡衣！咱们还得发明，发明胶布，发明一切缺乏的东西！教全中国，全世界，看看，咱们确是会创造的医生和护士！看看，咱们的志愿军怎样会打仗，咱们就怎样的会治病！咱们把这个简陋的医院要变成什么病都能治的医院！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 冯大夫，照你这么说，咱们全得像发了疯的干，是不是？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 就是，发疯似的忘了自己是平常人，像李雄同志似的，胯骨碎了，还走五里路。</p>
<p class="l block">〔天已大亮。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 别说了，我拟电报！</p>
<p class="l block">〔景变为北京，冯家。冯大夫要献出的手术用具都装好，大箱小匣的置于桌上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 爸爸太棒了！简直是太棒了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 妈，爸要是一个劲儿进步，可要赛过妈去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我才不怕！他献这些东西，我就不会捐上金戒指？看！<span class="block">（从手上摘下戒指来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 看样子，慢慢的连箱子、碗都得献出去，看你们怎么吃饭！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 赵妈，你又犯顽固了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 你才顽固呢！教你们看，我顽固不顽固。<span class="block">（掏了半天，掏出个小纸包来）</span>这儿有一小瓶万应锭，同仁堂的，送给伤兵们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孩子们</span> <span class="block">（大笑起来）</span>万应锭？万应锭？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 真正同仁堂的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 别笑啦！我现在替赵妈义卖这一小瓶药，卖了钱，去买消炎片！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 哼，我这儿才有五百！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 我一个子儿没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 妈，你先借给我一千！</p>
<p class="l block">〔吴大夫跑了进来，他已不穿西服，并剃去了短须。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 你们干什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈妈义卖赵妈的万应锭呢，好捐献点消炎片。我们都没有钱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> <span class="block">（接过小瓶来，交给赵妈）</span>老太太，您收着万应锭。我捐一百颗消炎片！</p>
<p class="l block">〔孩子们鼓掌。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 哟，吴大夫！你看，还是万应锭贵重不是！一小瓶能换一百颗消炎片！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 走吧，大嫂！今天献上这点东西，三四天内准能带到冯大哥手里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孩子们</span> 我们也去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 走哇！<span class="block">（提起大箱子）</span></p>
<p class="l block">〔岳与孩子们分提小件。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 可留神啊，别摔了！</p>
<p class="l block">〔大家欢欢喜喜往外走。</p>
<p class="l block">〔街上，各处贴有抗美援朝的各色标语。</p>
<p class="l block">〔天安门前，红旗招展。毛主席像，高悬城上。</p>
【剧终】

</body>
</html>
