<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第四段</h2>

<p class="l block">〔深秋，冯光斗由英返国。岳春江，张竹，吴惠全，孙铭，丁今夫，都到车站迎接。</p>
<p class="l block">〔车站上，岳春江等快活的同冯大夫往站外走。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">丁今夫</span> 冯大夫，我照顾行李去，您就不用管啦！<span class="block">（握手，跑去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">孙铭</span> 一半天见，冯大夫，我先回医院去。<span class="block">（握手，走开）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">张竹</span> 把一位顶有名的医生接到了，我真为全医院高兴！好啦，你们夫妇回家去说点知心话，咱们明天见！<span class="block">（握手，走去）</span></p>
<p class="l block">〔岳春江，冯光斗，吴惠全，一同回冯家。</p>
<p class="l block">〔冯家。院中已贴好标语：“欢迎爸爸回国！”“欢迎爱国的爸爸！”“为人民服务！”等等。还有大明写的一条：“我们爱毛主席，我们爱爸爸！”</p>
<p class="l block">〔赵妈同孩子们在院中排队相候，她穿着新大袄，大明的小辫上系了红绸结，大玉手执小旗，大成手捧欢迎词。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> <span class="block">（看标语）</span>哼，就是小妹这一条写得不整齐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 那就怪难为小妞子的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 要是换了样，赵妈不认识呀！她就会念我写的字！赵妈，你念念！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> <span class="block">（念）</span>我，们，<span class="block">（不识下一字）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> <span class="block">（看大玉要告诉赵妈）</span>你别说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> <span class="block">（自言自语的）</span>再下边的一个是毛。<span class="block">（恍然大悟）</span>啊，我猜着了！我们爱毛主席！我也不笨！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 往下念！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 我，们，哼，又是这个家伙，爱，爸爸。</p>
<p class="l block">〔大家给她鼓掌。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 大玉，拿笔去，给注上点：我们爱毛主席，底下写：有赵妈；我们爱爸爸，底下写：没有赵妈。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 为什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 毛主席是大家伙的主席，你爸爸可不是我的爸爸！<span class="block">（大家笑起来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 排好了！爸爸来到，我们第一喊口号，第二念欢迎词，第三爸爸答词，一点不许乱了次序！</p>
<p class="l block">〔街门响，有人声，全沉不住了气。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 来啦！<span class="block">（撒腿就往外跑）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 来啦！<span class="block">（也往外跑）</span></p>
<p class="l block">〔大明扯着赵妈，也往外跑。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孩子们</span> 爸！<span class="block">（一齐拥上去）</span></p>
<p class="l block">〔大成接过爸手中的小箱。大玉抱住爸的臂。大明搂住爸的腿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（找不到适当的话，只说）</span>都长了身量，都长了身量！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 大夫，你可回来啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 赵妈，你好哇！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> <span class="block">（想起预定的计划）</span>咱们还没喊口号，念欢迎词哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 我该走啦，别耽误了自习！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 上哪儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 信上不是告诉过你，他住校了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 真行！大傻小子也敢去住校！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 爸，<span class="block">（伸臂）</span>摸摸，棒不棒！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（摸）</span>真棒！</p>
<p class="l block">〔大成把小箱交给赵妈，得意的走去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 爸！念我的标语！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（看标语）</span>好，在香港听说，只准爱毛主席，不准爱爸爸，多么可笑！</p>
<p class="l block">〔大家欢笑着进入屋中。壁上有毛主席与朱德司令的像。冯光斗的像片上系了红绸条。窗前悬了一对红灯。桌上摆着点心。冯左顾右盼，甚为满意。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 看怎样？还跟从前一样吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 很好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 大明，大玉，拿点心一边吃去，好教爸爸跟吴叔叔说话儿呀。</p>
<p class="l block">〔二女孩拿点心，随赵妈走开。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 怎么，老吴，怎么一言不发？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 有个新名词，你还不知道：闹情绪。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 怎么闹情绪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 冯大哥，你得给我出个主意，告诉我怎么办！现在医院不像个医院，倒像个会议厅，成天际开会。大夫呢，一会儿得去听报告，一会儿得去接受新任务，还要加入工会。想想看，我是外科大夫，怎么会是工人呢？我不明白，我苦闷，我想不出好办法来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 吴大夫，张竹已经跟我讲过，她因为忙，没有能够多照顾你，请你原谅！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 原谅？她没背地里批评我？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 要批评谁，她当面去讲，向来她不背地里议论人，吴大夫，心中有什么话，跟张竹当面去讲，不必憋在心里！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 她有她那一套，我有我这一套，不会谈出结果来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 咱们必须明白她那一套，接受她那一套，从她那一套找出咱们的出路来。她那一套不是无中生有，而是从多少年的革命经验提炼出来的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 大嫂，你行！你能适应环境，随时摇身一变，像二郎爷杨戬！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（极严肃的）</span>吴大夫，我不准你这么说我！我不像二郎爷忽然变猫变狗，我要变成一个更好的人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 别拌嘴！<span class="block">（打开小箱，拿出一捆信）</span>老吴，你看，这都是家信，一封不短。这些信感动了我，所以我赶快回来。我虽然没有什么高尚的思想，可是真爱祖国；他们连大带小都说新中国好，我就不能不快快的回来！到了香港，我听到无奇不有的话，我的心凉了点。可是，我不能留在香港，香港不是我的国家。进了国门，一路上所见所闻的都证明了家信里的话。你就拿火车来说吧，到时候就开，到时候准到，而且车里每人都有座位，都守秩序，每盏灯都有灯泡儿。就这一件事说，中国的确是变了，变的快，变的好！到了家，才这么几分钟，我不单看见我的老婆儿女是好好的活着，而且都有了新的精神，连娇生惯养的大傻子都比以前强壮了，有了胆量。我想，这不能都是偶然的；其中必定有什么一股子力量……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 你等着，冯大哥，看见了医院，你就不这么高兴了！还有，拿中国和英国比一比，你也就不给共产党吹嘘了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 当然，我不能说我们的科学，医学，海军，都能比上英国；可是……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 我走啦，明天见！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 怎么就走？我已经给你预备了饭！不是恼了我们？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 多年的朋友，哪是一半句话能得罪了的！大嫂，我庆贺你的成功，不单劝服了我，不到香港去，还能把丈夫叫回来，而且一回来就满带革命味儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 别说俏皮话吧，老吴！我一点不带革命味儿，我只看见好的就说她好，坏的就说她坏！吃了饭再走，再谈谈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 我得回医院去，看两个病人；大夫闹情绪也忘不了病人！我也不放心那群思想前进的医生护士，他们万一光忙着开会，不管病人，岂不要命！明天见，老冯！</p>
<p class="l block">〔冯氏夫妇不知如何是好。</p>
<p class="l block">〔吴去，李芳进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（扑向冯去）</span>冯大夫！<span class="block">（热烈的握手）</span>你可回来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 你怎么样啊？李芳。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 真要把我气死！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 谁招你生气？这回可不是我吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 当然不是你。可是，冯太太……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 哟，李芳，我几儿个得罪过你？你看，大夫出门在外，你老上我这儿来，安慰我，帮助我，我实在感激你，怎能得罪你呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 我托你给我跟张竹说个情，你就不管。结果，手术室的护士长落在孙铭手里，我扑了空！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 孙铭不错呀！技术，经验，年纪，都合适。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 冯大夫，你也这么说？我的那些条件也都合适！我不能白听大课，白积极，临完还是个小护士！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 李芳，你要把你自己放在一边，先看事情的全面，就必能看出孙铭比你更合适了！她作护士长，大家都服气，医院就得到好处；你作护士长，大家未必都服气，医院就吃了亏！你说是不是呢？李芳！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 我说不过你，冯太太！我找张竹去，跟她大闹一场，看她把我怎样了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（从小箱中拿出一双手套来）</span>李芳，千里送鹅毛！我给你带来的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> <span class="block">（接过手套，忘了牢骚，马上笑了）</span>冯大夫！你够朋友！<span class="block">（赶紧戴上手套）</span>看，多么合适！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 好啦，别找张竹闹去了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 那是另一回事，我跟你的脾气差不多，谁跟我好我就真爱他，谁对我不好我就跟他开火！我走啦！<span class="block">（往外跑了几步，又回来）</span>谢谢你，冯大夫！<span class="block">（跑去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 这都是怎回事呢？老吴，李芳，都怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 一点不稀奇！经过这么大的一场革命，咱们谁能不费点事就变好了呢？这可要看你的了，看你能不能帮助张竹，把大家团结得更好一些！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 我有那么大的作用？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 你有！我看啊，你明天就到医院去报到，教大家看看，你虽然是名医，可一点也不拿架子！</p>
<p class="l block">〔冯大成自外笑着进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 大成，你怎么又回来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 先生们听说你回来了，教我回家来吃饭！先生们真棒！校长说，请爸爸给我们讲演一次，行不行？爸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 我给你们讲什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 你写得了稿子，交我看看就行了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 你给我看稿子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 我呀，爸爸，希望能光荣的入团，作团员，当然得给爸看稿子！好，爸这么大的医生，万一说错了话，可糟糕！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 真有你的！春江，天下是变了，看这个傻小子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> <span class="block">（傻笑了一阵，掏出欢迎词来，喊）</span>大明，大玉，赵妈，都来，念欢迎词喽！</p>
<p class="l block">〔她们都跑了来。大明扯着赵妈。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 我得作饭去，没工夫跟你们玩！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 一会儿就完！<span class="block">（开始念）</span>诸位同志：我们热烈的欢迎爸爸回来！<span class="block">（领头鼓掌）</span>我们希望爸本着白求恩服务的精神，为人民服务！<span class="block">（鼓掌）</span>我们也希望他多干活，少闹脾气；要闹脾气的时候，顶好先自己检讨一下！我们敬祝爸爸健康！<span class="block">（鼓掌）</span></p>
<p class="l block">〔他把欢迎词恭敬的交给爸爸，爸爸接过放在衣袋中。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 现在，我们请爸爸致答词！</p>
<p class="l block">〔大家鼓掌。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（很受感动）</span>我，我没有预备！只说一句吧，我必定要对得起你们！</p>
<p class="l block">〔大家鼓掌。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> <span class="block">（向四下里闻）</span>坏了！大概是饭糊了！</p>
<p class="l block">〔大家随着她往厨房跑。</p>
<p class="l block">〔晚间，孩子已睡。冯夫妇在屋中。光斗整理外科用具，春江打开他的行李，整理。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 春江，我们的生活怎么维持呢？你不怪我提出这个问题？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 这是重要的问题，怎能不提呢？你我都去挣薪水，不会很富裕，也不至于过不去。孩子们不像从前了，他们现在不挑吃不挑喝，学费又很少。无聊的应酬通通没有了，又省下一大笔钱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 我到外国去，来往是自费，多少还有点债！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 慢慢的还吧！到必要的时候，卖我的首饰，你的貂皮大衣。你既不开业，那些外科用具也可以卖！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> 你倒真有主意！这些器具可不能卖，这是我的宝贝！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我的思想还没都搞通，要是都搞通了，我的办法就更多了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯光斗</span> <span class="block">（想了想，摸了摸衣袋中的欢迎词）</span>去！思想不思想的，反正我好好作医生！</p>

</body>
</html>
