<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第一段</h2>

<p class="l block">〔景渐现：北京北海公园的秋景，悠然而逝，化入距北海不远的一处人家。小楼一所，院子不小，脱露中秋瓜垂架，青菜一片，间有花木。楼下堂屋门上，悬一巨匾，文为“是乃仁术”。这是冯光斗医生的住宅。屋中已有灯光，孩子们在欢笑。</p>
<p class="l block">〔景转入屋中。客厅甚大，亦雅洁。桌椅不多，都是新式红木的。沙发成套。壁上悬中国画二三帧，装璜款式；像片二，一为冯光斗半身像，一为十年前岳春江与张竹合照，（岳衣装靓丽，张潇洒自然），镜框精美。窗内一笼，蓄二小鸟。岳春江坐沙发上，大明面对妈妈，与妈妈打花巴掌玩。大玉坐另一处，读故事，岳一边与大明玩，一边注意大玉；不喜其吃过饭即读书。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（与大明齐说）</span>打花巴掌咧，二月二，老太太爱吃白糖棍儿，烧着香儿捻纸捻儿，牡丹牡丹花儿，串枝连儿……<span class="block">（手仍拍）</span>大玉，刚吃完饭，别又看书！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> <span class="block">（放下书）</span>我不用功，怎能考第一呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 跟小妹玩会儿。</p>
<p class="l block">〔大玉与小妹玩耍，妈妈立起，走到屋门。门铃响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 大概是哥哥回来了。</p>
<p class="l block">〔门铃再响。岳春江往外走。赵妈亦由厨房出来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 送信的吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我去！</p>
<p class="l block">〔二女孩停止玩耍，都跑到屋门，等着。妈妈回来。二女齐问。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉 冯大明</span> 爸爸的信吧？</p>
<p class="l block">〔妈妈进屋中，赵妈也跟进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 是由馄饨来的吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明 冯大玉</span> <span class="block">（一齐笑）</span>伦敦！什么馄饨呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> <span class="block">（也笑）</span>我记不清洋地名儿！我说，太太，写信让大夫快回来吧，这么兵荒马乱的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 要不是为国内乱七八糟，他还不会出国呢！大明，该洗脚去，跟赵妈走吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 来呀，小妞子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 妈，等着，等我洗完脚，再念爸爸的信啊！</p>
<p class="l block">〔大明随赵妈走去。</p>
<p class="l block">〔门铃响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 这回准是哥哥了！<span class="block">（跑出去）</span></p>
<p class="l block">〔妈妈拆开信，只看了一点，大玉与大成一同进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈！<span class="block">（放下书包）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 你上哪儿啦。大成！教我这么提心吊胆的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 下了课，一个同学拉我上他家去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 以后，下了课就回来，省得我不放心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 妈，人家都有朋友，就是我没有！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 不是我不教你出去……<span class="block">（叹气）</span>唉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 你看，又招妈生气！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我没生气，大玉！我心里不好受！我跟你们，特别是你们，都不应当老圈在家里，<span class="block">（拍）</span>像那两个小鸟似的。当初啊，我跟张竹一块念书的时候。</p>
<p class="l block">〔壁上岳张合照移近。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 我们俩都说，毕业该去给社会服务。我作了一年的事，不行，我看不上社会那些卑鄙龌龊，就干不下去了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 张姨儿呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 这好几年没音信，谁知道她怎样了呢？我空有知识，可是没有用处，我难受！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 你就跟爸爸结了婚，是吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大玉</span> 废话！妈妈不结婚，哪里有咱们？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 有了你们，我就有了事作。可是，我到底心中还憋着口气。我纳闷：我这一阵子，除了管家务，养孩子，还另外有点用处没有！</p>
<p class="l block">〔冯大成去看爸爸的像片——移近。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 我就盼着爸爸快回来，好带我们出去玩玩。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 哼，你爸爸的心里也不好受。日本人在这儿的时候，他自己开业，不肯给日本人作事。胜利了，他欢欢喜喜的到医院里服务，可是，医院里乱七八糟，臭官僚作院长，他才设法到英国去。他要是现在回来，还不是又得常闹气？</p>
<p class="l block">〔赵妈拉着大明回来。大明穿着睡衣。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> 洗完了！看看我的大白脚！<span class="block">（得意的伸出脚）</span>妈，该念爸爸的信了吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 对啦，我也困了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（读信）</span>我近来很好。我的本事已被外国人看出来，有什么疑难手术，他们也来跟我商议。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大成</span> 爸爸真棒！在外国已是头等大夫。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（还念信）</span>上次大成的信写的很好，要再来信！</p>
<p class="l block">〔大成得意的笑了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（还念信）</span>大玉的字写得有进步！</p>
<p class="l block">〔大玉得意的伸大指自夸。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（还念）</span>大明该换牙了，教赵妈不要给她铁蚕豆吃！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯大明</span> <span class="block">（唱）</span>铁蚕豆，大把儿抓，娶了媳妇不要妈。</p>
<p class="l block">〔门铃响。大玉跑出去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 真冤枉！我几儿个给过她铁蚕豆吃呢！</p>
<p class="l block">〔大玉同吴惠全、李芳进来。吴穿西装。李打扮得也漂亮。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 嗨喽，吴大夫！李芳！</p>
<p class="l block">〔大家彼此周旋。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 大成，大玉，你们该温功课去。赵妈，带大明走，她该睡了。</p>
<p class="l block">〔孩子们招呼客人：“再见！吴叔叔！李姨！”而后规规矩矩的走开。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 冯太太，你真有本事，把孩子们养得多么好，多么听话呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 他们的确是乖！可是，近来我常想，这么老实的孩子们，将来怎么抵抗得了那个恶社会呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> <span class="block">（先把屋门关好）</span>大嫂，先别往那么远想吧，眼前的事就不得了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 是呀，物价一天涨八次！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 还不仅是那个，<span class="block">（低声的）</span>八路军快打到这儿啦，咱们怎办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 我反正不怕！我是贫苦出身，只有这几件漂亮衣裳，脱了它们，我马上就变成共产党！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 李芳，你说话小心点！隔墙有耳！我说，冯大嫂，大哥什么时候回来？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> 这不是，他刚刚来了信。他可是没提回来不回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 大嫂，给大哥写信，教他在香港等我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 你要上香港？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">吴惠全</span> 事情成了，我也带着你，你可千万别先到处乱嚷嚷去！我是说，我有点积蓄，拿出来，跟冯大哥到香港去开业。那么一来，国内就是乱得天翻地覆，我们也就管不着了！大嫂，你看呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">岳春江</span> <span class="block">（想了想）</span>那么办好吗？咱们是有知识的人，怎好往殖民地跑呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">李芳</span> 我看啊，冯太太，咱们也不便那么固执，顶好是随遇而安。以我自己说，到香港去玩玩，开开眼，倒也不错，我就是喜欢新地方，新事儿。</p>
<p class="l block">〔赵妈端茶进来，倒茶。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵妈</span> 吴大夫，小妞子教我告诉您，您的领带太漂亮了！</p>
<p class="l block">〔众笑：景隐。</p>

</body>
</html>
