<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>


  <p>小说：虽然并不是什么新鲜事，但是那些经典的小说研究作品也许仍然经典，E.M.福斯特的《小说面面观》，亨利·詹姆斯的《虚构小说的艺术及其他文章》和《小说的艺术》，珀西·卢伯克的《小说的工艺》。</p>

  <p>关于英文小说，可以阅读沃尔特·艾伦的《英国小说》和I.P.瓦特的《小说的兴起》。在F.R.利维斯的具有影响力的《伟大的传统》中，有关于乔治·艾略特、亨利·詹姆斯、康拉德，和关于英国小说的一般讨论。关于狄更斯、萨克雷、勃朗特姐妹和乔治·艾略特可以阅读戴维·塞西尔的《维多利亚时期的小说家》。</p>

  <p>诗歌：有几十本优秀的英国、美国诗歌集。W.H.奥登和诺曼·霍姆斯·珀森编辑的《诗人列传》（五卷，平装）很好，但是理查德·奥尔丁顿编辑的《英语世界的诗歌》也许更吸引读者（两卷）。《牛津诗选》，J.F.尼姆斯的《哈珀诗选》和美国图书馆出版的《美国诗歌，19世纪》（两卷）。路易斯·昂特迈耶的《诗人传》是一本优秀的、具有可读性的书，既包括传记总目录也包括关键摘要，涉及了从贝奥武甫到狄兰·托马斯的美国、英国诗歌和诗人。</p>

  <p>显然，世界上最伟大的诗歌大部分是用英语以外的语言写成的。可以阅读D.魏斯博特和特德·休斯编辑的《现代诗歌翻译》，已经绝版的马克·范·多伦的《世界诗歌选集》非常值得阅读，读者可以试着找一份复印件。赫伯特·克里克莫尔的《世界诗歌文库》，虽然入选的诗歌范围更小，但也很好。凯瑟琳·沃什伯恩和约翰·S.梅杰编辑的《世界诗歌：从古代到我们这个时代的诗集》是最近出版的。</p>

  <p>现代英语诗歌：理查德·埃尔曼和罗伯特·奥克莱尔编辑的《诺顿近现代诗选》，它完全是一本现代诗歌集。戴维·塞西尔和艾伦·泰特编辑的《英国现代诗句，1900-1950年》是一本优秀图书，包含了著名编辑的精彩介绍。以下是几本廉价的短篇诗歌集，霍尔、帕克和辛普森编辑的《英国和美国的新诗人》，奥斯卡·威廉斯编辑的《袖珍本现代诗》，塞尔登·罗德曼编辑的《一百位现代诗人》，希思-斯塔布斯和赖特编辑的《20世纪诗选》。要想全面了解美国和英国诗歌的历史，可以阅读戴维·珀金斯编辑的《现代诗歌史》。</p>

  <p>来自希腊文的翻译：达德利·菲茨的《希腊诗选》，海厄姆和鲍勒的《希腊诗歌牛津译本》，里士满·拉铁摩尔翻译的《希腊抒情诗》，肯尼思·雷克斯罗特翻译的《希腊诗选》，康斯坦丁·A.特里帕尼斯编辑的《希腊诗集》（企鹅出版社）。</p>

  <p>来自拉丁文的翻译：L.R.林德的《拉丁诗选》。吉尔伯特·海特的《诗人》是一本介绍拉丁诗人的令人愉快的书，包含很多出色的翻译。</p>

  <p>中世纪（十四种语言）：休伯特·克里克莫尔的《中世纪抒情诗》。</p>

  <p>来自法语的翻译：布鲁姆和切斯特斯编辑的《现代法国诗歌选集》，B.沃利奇编辑的《法国诗集》（企鹅出版社），C.F.麦金太尔的《法国象征主义诗歌》，华莱士·福利的《中世纪法国诗歌》，安杰尔·弗洛里斯的《从奈瓦尔到瓦来里，法国诗歌英译合集》。</p>

  <p>来自西班牙语的翻译：J.A.克罗编辑的《从诞生到现在，西班牙诗歌选集》，J.M.科恩编辑的《西班牙诗集》（企鹅出版社）。</p>

  <p>来自意大利语的翻译：乔治·凯编辑的《意大利诗集》（企鹅出版社）。</p>

  <p>来自德语的翻译：安杰尔·弗洛里斯编辑的《从荷尔德林到里尔克，德国诗歌选集》，伦纳德·福斯特编辑的《德国诗集》（企鹅出版社），戈德和昂加尔编辑的《19世纪德国诗选》。</p>

  <p>来自爱尔兰语的翻译：布伦丹·肯内利编辑的《爱尔兰诗集》（企鹅出版社），弗兰克·奥康纳编辑、翻译的《国王，领主和平民》。</p>

  <p>来自俄语的翻译：乔治·雷维编辑、翻译的《新俄国诗选》。</p>

  <p>来自阿拉伯语的翻译：阿卜杜拉·乌达利编辑、翻译的《阿拉伯世界的现代诗歌选》。</p>

  <p>来自中文的翻译：伯顿·沃森的《哥伦比亚中国诗选》，乔纳森·查维斯的《哥伦比亚中国元明清诗歌选集》，维克托·梅尔编辑的《哥伦比亚中国传统文学精选》，斯蒂芬·欧文的《中国文学精选》，柳无忌和罗郁正编辑的《葵晔集：中国诗歌三千年》。</p>

  <p>来自日文的翻译：斯蒂芬·D.卡特的《日本传统诗歌》，佐藤宏章和伯顿·沃森的《日本诗歌选》，唐纳德·基恩的《日本文学选集》。</p>

  <p>来自印第安语的翻译：A.K.拉马努金编辑的《印度现代诗歌选》（牛津大学出版社）。</p>

  <p>来自非洲语言的翻译：杰拉尔德·穆尔和乌利·贝耶尔编辑的《非洲现代诗歌选》（企鹅出版社），斯泰拉和弗朗克编辑的《非洲妇女诗歌》。</p>

  <p>加勒比诗歌：葆拉·伯内特编辑的《加勒比诗歌选》（企鹅出版社），伊恩·麦克唐纳和斯图尔特·布朗编辑的《加勒比诗选》。</p>

  <p>非裔美国人诗作：亨利·刘易斯·盖茨编辑的《非裔美国文学选集》（诺顿图书出版公司），包括诗歌和散文。</p>

  <p>美国本土诗歌：马戈·阿斯特罗夫编辑的《翼蛇》，葆拉·G.艾伦编辑的《美国印第安文学，1900-1970年》。</p>

  <p>口头诗学：杰尔姆·罗滕伯格编辑的《来自非洲、美洲、亚洲、欧洲和大洋洲的诗歌》第二版。</p>

  <p>关于诗歌的书籍一般都没有什么用处，但是也有些例外。马克·范·多伦的《诗歌赏析》，这本书以三十首一流诗歌为例，共一百三十五页的尖锐、易懂、没有废话的评论。也可以阅读恰尔迪和威廉斯的《诗的意义》。</p>

  <p>哲学：伯特兰·拉塞尔的《西方哲学史》包含从希腊哲学到现在这一整个时期。杜兰特的《哲学的故事》仍然具有很强的可读性，尤其是在传记方面。大将出版社出版了五本有用的书，乔治·德·桑蒂利亚纳的《冒险的年代》（文艺复兴时期的哲学家），斯图尔特·汉普希尔的《理智的年代，17世纪》，以赛亚·伯林的《启蒙时期，19世纪》，莫顿·怀特的《分析的年代，20世纪》。</p>
</body>
</html>