<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h1 class="bodycontent-first-title">第二部分</h1>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_72">22.圣·奥古斯丁</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元354-430年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《忏悔录》</p>

  <p class="bodycontent-text">自传通常被认为是各种文体中最简单的一种，因为，有什么比谈论自己的生活更简单的呢？然而本《读书计划》包含了大量的诗歌和小说，自传却很少。在所有曾被书写的自传中，最具影响力的是奥古斯丁的《忏悔录》。</p>

  <p class="bodycontent-text">和马可·奥勒留（21）相比，奥古斯丁揭示了一种更深刻的思想，他的心智上的深刻性只能被那些愿意花大量时间在其广大深邃的作品丛林中流连的读者领略到。他的代表作是《上帝之城》，其作品的强度、对上帝的沉迷，关于罪恶与拯救的折磨，都能被至少读过《忏悔录》前九卷的读者感知。</p>

  <p class="bodycontent-text">奥古斯丁出生在北非，后来成为罗马人，是河马市的主教，这是一个非常有影响力而且历史悠久的教堂。然而据奥古斯丁本人讲，他三十二岁的时候才信天主教，在他尽情享受了肉欲之欢之后（他曾与一个为他生了儿子的情妇在一起十三年），他对上帝的祈祷是：“请赐予我贞节与自制，但不是现在。”他的人生发生重大改变是在接触了异教摩尼教、读了柏拉图主义（12）、怀疑论和新柏拉图主义之后。在《忏悔录》中读者会了解到他是如何在各方面的，尤其是在其母亲莫妮卡的影响下，最终确定一生的职业的。书中第八卷第十二章中描述的他在花园中转变的一幕，是基督教史上最关键的时刻之一，也是神秘主义的一个重要例子。</p>

  <p class="bodycontent-text">在《忏悔录》中有很多关于神学、护教学以及对《圣经》的解释，尤其是最后四卷书中，都在解释有关记忆、时间、人性，还有经文的详细解说。而且，这部书即使对于非信者也极富影响力。《忏悔录》最初的写作目的是带给人们真理，对于我们来说这是一部表露自己本性的著作，它第一次大胆地介绍了人们如何一步一步被引导成为一个真正的人，从人之城市抵达上帝之城。对于心理学家和威廉·詹姆斯（95）所谓的那些有多种宗教经历的学生们来说，这本书还是有深刻意义的。但是除此以外，我们也不能对奥古斯丁的可怕的关乎人性的呐喊听而不闻，这也是最吸引我们的地方。他歇斯底里地想要告诉我们真理，他不仅讲述其在生活中经历的那些身外之事，也讲述他的灵魂。《忏悔录》是一部经典的精神自传体，在文学界没有一部与之类似的作品。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_73">23.迦梨陀娑</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元400年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《云使》《沙恭达罗》</p>

  <p class="bodycontent-text">迦梨陀娑被认为是“印度的莎士比亚”。在印度文学史上，他被称为最出色的梵文作家，似乎很奇怪。关于他的介绍并不多，但有一点必须记得，婆罗门教派包括印度教和佛教的基本教义都主张这个世界和其中的所有事物都是虚幻的；在这种形式下的古印度，人们不重视发明一种记年方法来记载每一个人准确的出生年月。迦梨陀娑大概生活在公元400年，也许是一百年后。</p>

  <p class="bodycontent-text">传统上认为他是一位很愚笨的人，在作为一个作家辉煌的一生中，即使他取得了成就，也只是在一个小朝廷里当一位使者。据说他也是一位多产的作家，但是仅存的只有几部作品：三四部长篇诗，三部话剧。本书推荐他的两部代表作。</p>

  <p class="bodycontent-text">《云使》是一首独白诗，共二百一十段，如果要把这部作品归到欧洲诗歌体裁中的话，可以称为田园派。诗的大概意思是一个年轻贵族伪装为一个小神药叉，因为无意中冒犯了别人，被流放到了遥远的一座山上。他想念年轻美丽的新娘，他幻想着他的新娘正坚守在位于喜马拉雅山脚下阿罗迦城的王宫里，并且带口信给他的妻子，安慰她说永远爱她，他以一个药叉的口吻写下了这首诗，在这首诗里描写了河流、山脉、小镇还有城市，云传递了信息。这首诗是一种以情书形式写成的旅行游记。诗歌的语气和结构都很正式，被提升和提炼得非常完美。在这样一种高贵典雅的气氛中，委托给云使的任务显得富有激情。</p>

  <p class="bodycontent-text">《沙恭达罗和以戒指相认》习惯上被简称为《沙恭达罗》，这是一部话剧，也可以被列为浪漫的英雄剧。像很多印度的戏剧一样，它的情节来源于《摩诃婆罗多》（16）里的陪衬情节。简言之，它讲述了一个国王爱上了漂亮的少女沙恭达罗，她是一个女神和圣君的女儿，后来被静修林的主人收养。天真的沙恭达罗从小生活在森林里。一天，外出打猎的豆扇陀国王遇到了美丽的沙恭达罗，两人很快坠入爱河，后来沙恭达罗怀孕了，但是宫中传来消息，国王必须回去，国王在临走前留给沙恭达罗一枚戒指作为纪念。后来沙恭达罗去找豆扇陀国王，但是在去往王宫的路上不小心把戒指给弄丢了，当她到王宫后，国王对她似乎有印象，却不能留下她。最后经历过很多困难后，戒指回到了沙恭达罗手里，这对有情人终于团聚，皆大欢喜。</p>

  <p class="bodycontent-text">我要在某种意义上恰当地比较一下莎士比亚（39）和迦梨陀娑。二者都是塑造人物的大师，从贵族阶层的文雅君主到下层的普通小丑。事实上，迦梨陀娑具有可以超越莎士比亚的优势，因为他可以使用两种语言。在他的话剧中，大多数贵族角色说的是梵语，而其余的说地方常用的普拉克里特诸语言，这就像在莫里哀（46）的话剧里，男主角说拉丁文，其他人说法语。我也建议再用莎士比亚风格去做比较，在《沙恭达罗》中，最主要的戏剧冲突产生于职责和激情之间，而莎士比亚在《暴风雨》中创造了同样的主题，将两部作品对读是有趣的做法。</p>

  <p class="bodycontent-text">威廉·琼斯爵士第一次将《沙恭达罗》翻译成英语，他是西方梵文研究的先驱，科学语言学之父。歌德（62）对他的翻译大加赞扬。迦梨陀娑的作品已经有了其他不少出色的译本，他应当被更多的西方人了解。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_74">24.穆罕默德</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元650年完成</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《古兰经》</p>

  <p class="bodycontent-text">早期的阿拉伯是闪米特人繁荣世界的一部分，这块地方是也门到黎凡特商队的必经之地，商队贸易创造出繁荣的都市社会。当地社区主要住着犹太教教徒和基督教教徒，《旧约》和《新约》在那里广为人知。那个地方的大多数人认为自己是亚伯拉罕和他的儿子的后裔。穆罕默德出生在这个地区的圣城麦加，大约生于公元570年。四十岁前，他的生活一直很平淡。他娶了个有钱的寡妇，他自己在麦加城的商业圈也颇受尊重。</p>

  <p class="bodycontent-text">公元610年，穆罕默德开始传教。他声称自己是被真主甄选的信使，他所传达的即是真主给人类的最终启示。他是一个有魅力的传道者，有众多的跟随者，但同时也树立了很多敌人。公元622年，他的敌人密谋要谋杀他，但是事先有人通知了他，于是他逃到了邻近的城市麦地那。在麦地那他建立了政教合一的国家，这也是真主启示他应该做的，所以公元622年是伊斯兰教历元年。</p>

  <p class="bodycontent-text">《古兰经》包含一百一十四章，这本书的手写版本是根据每个章节的长短而排序的，较长的排在前面，较短的排在后面。《古兰经》里没有叙事线索，章节和章节之间也没有明显的衔接，这些特点起源于原始的口头叙述（事实上，Al-Qur’an意为诵读，在伊斯兰教里，诵读《古兰经》是一种非常重要和虔诚的行为）。穆罕穆德在632年去世，这本书在其死后差不多二十年，也就是大约在650年才最终完成。人们通过回忆编纂了这本书，其中收录了所有被大众普遍认可为真主开示给穆罕穆德的全部内容。</p>

  <p class="bodycontent-text">对于不信仰伊斯兰教的西方读者来说，初读《古兰经》已不难发觉，在很大程度上它继承了犹太教和基督教的《圣经》传统。里面有许多熟悉的角色：亚伯拉罕、摩西、戴维、耶稣，约翰等浸礼会教徒，还有很多代表着上帝的先知和信使。仔细阅读你就会发现这个熟悉的世界透过《古兰经》这一完全不同的透镜的折射而全然变了模样。所有的《圣经》故事，所有的先知和祖先，都变成了一些先行者，只为引出《古兰经》这一被穆罕默德引述的真主安拉真言。《古兰经》将自己变成了“预言的封印”，即真主安拉在地球上的终极天启。</p>

  <p class="bodycontent-text">与此对应的是，《古兰经》里的大部分内容确切地告诉人们如何在伊斯（意为顺从真主）国家里生存，这些伊斯兰教国家的教义被浓缩为五条：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">1.公开表明信仰：世界上只有一个真主安拉，没有其他的。穆罕默德是真主的先知（在这条教义中这个词译为“先知”还有一个更为强烈的意义，即：将安拉的意愿通知给众人的人）。伊斯兰教是一个坚持一神教思想的宗教；安拉是绝对的，无所不知的，无所不能的，世间和天堂所发生的一切都是根据真主的意愿。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">2.按照教规，每天需祷告五次。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">3.每年的斋月期间，从黎明到黄昏不得进食。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">4.向穷人施舍。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">5.一生中至少要去麦加朝圣一次，但是只有身体健康并有足够的经济能力才可以去朝圣，从而不给家庭增加任何负担。</p>

  <p class="bodycontent-text">以上这些教规外加《古兰经》和后来的宗教法律概要，把伊斯兰教和其他宗教划分开了。《古兰经》里写到：顺从真主的人会得到保护，违背他的人会受到惩罚。就这样，《古兰经》这样的教义造就了在本质上激进但又富于传教精神的伊斯兰教团体。同时，教义要求人们有节制、容忍，并且富于献身正义的精神。伊斯兰教的历史中出现过很多极端狂热的事例，同样也有不少开明宽容的例子。像所有的经文一样，《古兰经》被用来证明许多事情的正确性。</p>

  <p class="bodycontent-text">很多年以前，我有幸能和一位政府高官谈话，我问他在总统内阁中有多少成员了解伊斯兰教的“五条教规”（因为当时中东地区的报道经常出现在电视上）。他回答：“很简单，没人知道。”在一个世界上每五个人中就有一个人是伊斯兰教信徒的时代，伊斯兰世界在各国外交政策中有着举足轻重的影响，在我看来，对伊斯兰教有所了解是简单却重要的公民姿态。这是读《古兰经》的一个很好的理由。其他理由包括其极富美感的诗歌化语言，以及对欧美主流文化核心的《圣经》传统折射出的美妙景象。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_75">25.惠能</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元638-713年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《六祖坛经》</p>

  <p class="bodycontent-text">佛教兴起于公元前6世纪的印度北部地区，这都得益于乔达摩·悉达多一生的传教。乔达摩·悉达多是喜马拉雅山脚下的一个小国的王子，他看到了世间种种苦难，大为震惊，于是隐居起来在一棵大树下沉思了多日，试图寻找苦难的根源，最终他大彻大悟，成为佛陀（或者“大彻大悟之人”），并且他以自己的所悟为基础开始传播一种新教义。</p>

  <p class="bodycontent-text">乔达摩生长于古印度的婆罗门教世界，并且也接受其教规〔我们在前面的《薄伽梵歌》（17）中已经提到〕：世界不是真实的，一切都是虚幻；每个人从出生到转世，生死轮回多次。生死轮回之间会背负因为前世所行善恶所产生的“业力”。每个人都应“遵守世界的法则”，完成自己的责任。以这一传统思想为基石，佛陀提出了他的新思想：“四谛”。“四谛”包括众生皆苦、苦源自欲，克服欲望需要遵循“八正道”（正见、正志、正业等）。佛陀最重要的思想是指出欲望使人沉湎于业的轮回，即使来世的痛苦更加深重，人在幻象的推动下也会难以自拔地追求来世。幸而佛陀的教导可以帮助人摆脱这欲的轮回，进入“涅槃”的境界，灵魂终以寂灭的方式得到解脱。</p>

  <p class="bodycontent-text">悉达多死后几百年，佛教在印度、南亚和中亚地区得到广泛传播，在公元1世纪传入中国，又从中国传到朝鲜和日本。几百年里，佛教内部产生了不同的学术观点和流派，出现了大量的经文（佛经，至少在名义上，所有的经文都是佛陀的教诲）。“大乘佛教”是佛教在中国最大的教派，这一流派的教义认为：只要信徒保持虔诚，就可以在菩萨的帮助下脱离轮回，进入天堂（这与悉达多原始朴实的涅槃之说相去甚远）。“大乘佛教”在中国非常流行，众多的信徒重修庙宇、再塑金身、刻印佛经，以此来显示自己的虔诚。</p>

  <p class="bodycontent-text">公元5世纪末到6世纪初，“大乘佛教”发生了重大转变，产生了名为“禅宗”的新的静坐冥思教派，更多的西方人可能对这个字的日语发音“Zen”更熟悉。禅宗始祖菩提达摩是一个传奇性的僧人，他的出身无人知晓。禅宗教导人们：对解脱来说最重要的不是宗教善行，也不是寻求菩萨的帮助，而是真诚地打坐参禅，将教义、经文、欲望与杂念彻底抛弃，寻求与天地的融合，期待一种顿悟境界的来临。</p>

  <p class="bodycontent-text">菩提达摩的新流派内部同样出现了派系之争，各个流派争夺正统的地位。最终，禅宗被一个人神奇地整合为一。惠能本来是中国南方一个没有文化的木匠，成为一名禅宗和尚后，迅速在讲经传道方面表现出自己的天才，成为禅宗公认的六祖。他直接接过菩提达摩的衣钵。他的生平和著作记录在《六祖坛经》中。</p>

  <p class="bodycontent-text">《六祖坛经》的名字十分奇异，它没有记载佛陀的教诲，却被称为“经”，这在佛学经典中是独一无二的。这本书由三部分组成：惠能的自传，长长的讲经，一系列言语、叙事、经义的片段。最有趣的自传部分被认为是惠能对一个名为神会的僧人“口述”，由后者记录下来的。惠能被描述成一个目不识丁的人，但这完全没有根据。这本书在惠能去世后很长时间才出现，流传的惠能教义是内容的来源，同时还收录了众多有价值的对话。这本书涉及的惠能讲经的内容肯定已经口头流传很久了。</p>

  <p class="bodycontent-text">《六祖坛经》最著名的教义应该是惠能自己的论述。一次一个同伴写了这样一首诗：“身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”</p>

  <p class="bodycontent-text">惠能的回答是：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”</p>

  <p class="bodycontent-text">惠能主张抛开经文，“真义”在师徒间传授，寻求“顿悟”。他大声说要撕毁妨碍彻底醒悟的经文。这种思想对禅宗的影响十分深远。《六祖坛经》作为为数众多的禅宗经典的开端，却提倡“毁灭所有经文”，通过“顿悟”来实现彻底的醒悟。中国的道教经典《道德经》说：“道可道，非常道；名可名，非常名。”而禅宗则说：“知者不言，言者不知。”不过禅宗的著作依然汗牛充栋。</p>

  <p class="bodycontent-text">和其他重要的佛经不同，《六祖坛经》不长，阅读起来应该也不难，不过其中有一些让人感到陌生的术语和概念。（你想读一点佛经的话，可以从《金刚经》和《法华经》开始。）喜欢贩卖传奇故事的人会喜欢这本书，不过《六祖坛经》还是让我们了解了不同凡响的木匠和尚惠能，同时读者可以了解佛教和禅宗在一千年之前的东亚宗教和文艺中的影响，最近这种影响也可以在西方世界中找到。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_76">26.菲尔多西</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元940-1020年</p>

  <p class="bodycontent-text">《王书》</p>

  <p class="bodycontent-text">菲尔多西是一个叫阿布尔·卡西姆·曼苏尔的人的笔名，此人出身不详，他被认为是波斯语史上最伟大的诗人，据说他出生于库拉山市的一个中层地主家庭。他从小受到良好的教育，不仅懂得常见的伊斯兰科学和艺术，而且也懂得古代波斯历史和文学。后来他成功地进入了伊朗王马哈茂德·加兹尼的宫廷，并且接受了一个使命，即完成波斯史上最长的诗（前任只写了个开头就去世了）。</p>

  <p class="bodycontent-text">他完成的诗叫《沙那姆》，又称《王书》，包括近六万对押韵对句，其中大部分是对从早期的波斯王朝到伊斯兰教的到来这段历史的简单概述，从预言家琐罗亚斯德（伊斯兰教兴起前，波斯教的创始人）的出现，以及帝国的建立者居鲁士和大流士帝王的辉煌王朝，到波希战争和波斯王朝的兴起和衰落，全诗结束于7世纪中期萨珊王朝的瓦解。</p>

  <p class="bodycontent-text">但是如果我们认为菲尔多西是一位历史学家的话，我们会发现他的作品不符合这本《读书计划》中提到的任何固有模式，他的历史既不像威严清醒的修昔底德（9），也不像不盲目轻信一切的希罗多德（8），更不像史学巨匠司马迁（18）。除了上述这些人，菲尔多西更像荷马（2，3），他是一个吟唱史学家。菲尔多西对于叙述带有启发性的逸事十分擅长，同时能写出优美的诗歌。有一个让菲尔多西更加吸引人的地方是他敢超越众多现代批评家，进入历史的传说领域。他描述了波斯史上一个伟大的“文化英雄”鲁斯塔姆。鲁斯塔姆不仅是一个非常完美的王子，拥有雄辩的口才和优美的文笔，而且也是一个勇敢的战士；他是近代波斯一种吉尔伽美什（1）式的存在，同时拥有赫拉克勒斯的品质以及极富教养的宫廷气质。他是《王书》中真正的英雄，被后来的波斯国王们仿效。</p>

  <p class="bodycontent-text">菲尔多西把《王书》献给了他的资助人穆罕默德，但是当他把著作拿出来献给王室的时候，面对微薄的报酬，他实在是痛心。于是他给王室写了首长长的讽刺诗，然后逃离朝廷，四处流亡，晚年才回到故乡。</p>

  <p class="bodycontent-text">在波斯文化史上如何夸大菲尔多西作品的重要性都不为过。他为后来的诗人树立了一个标准：他的双行体长诗结构严谨，抑扬顿挫，叙事充满戏剧性。《王书》被视为波斯的国家史诗，今天很多人依然能够背诵其中的内容。面对强势的伊斯兰文化，菲尔多西对伊斯兰之前波斯辉煌历史的回顾，无疑会加强波斯对自己国家文化的认同。</p>

  <p class="bodycontent-text">几百年来，波斯微型画的画师们不断地从《王书》中汲取灵感和素材，比如鲁斯单和他的骑士们的历险。这部作品有各种插图本，最精美的版本由16世纪初的伊朗国王塔赫马斯普下令制作，现存于纽约大都会博物馆，是世界艺术宝库的奇葩。如果读者有机会到一家大的城市图书馆或者博物馆，一定要看看这本书的仿制品，既“霍顿版”《王书》。这是本十分珍贵的书，名字是《大开本王书》，由大都会博物馆于1972年出版，最大限度地还原了原书的魅力。读过《王书》之后再看看这种摹本，你的崇敬之情会油然而生，就像菲尔多西的伟大作品在他的故乡引发的感情一样。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_77">27.清少纳言</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元965-1035年<span class="math-super"><a id="z2" href="../Text/part0012.xhtml#bz2">2</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《枕草子》</p>

  <p class="bodycontent-text">我们对于清少纳言的身世几乎不了解，只知道她是日本文化史上杰出的作家之一。按照惯例我们对于她的生卒年月只是猜测，根据是传统意见普遍认为她在三十岁的时候已经是一个非常活跃的作家，而晚年死于孤独，艰难凄凉。清少纳言出身于一个贵族家庭，后来嫁给橘则光，生了一个儿子。因为她的姓名不详，“少纳言”就成为她在宫中的一个头衔。熟悉清少纳言的人都会把她和生活在同一时代、同样具有极高文学造诣的另一个人物相提并论，这个人就是紫式部（28），而紫式部不喜欢清少纳言的傲慢、自大。像很多人那样，清少纳言的名气很快被别人淹没，只留下一部极富魅力的著作，就是这部从即日算起一千年前写成的随笔集《枕草子》。书中描写的是她在宫中供职时身边的一些琐事，读者读后会感到非常轻松且明快。</p>

  <p class="bodycontent-text">清少纳言生活的平安时代（公元795-1085年）<span class="math-super"><a id="z3" href="../Text/part0012.xhtml#bz3">3</a></span>，是日本历史上的一个非常显赫的时代。这个时代经济繁荣，并且受韩国和中国文化的影响，内无忧外无患。这个时代日本的贵族阶层和其他时代的贵族阶层一样，生活奢侈而精致。在平安京（现称京都）这座美丽的城市，到处都是别墅、宫殿和寺庙，贵族阶层占据了重要的位置，天皇虽有统治权却被贵族掌控着，被贵族包围、阿谀奉承着，而这些贵族们又信奉佛教，研究美学。贵族阶层的人们一直相信：地球上的生命是虚幻的、短暂的。所以那个阶层的男男女女们尽可能地去追求美、时尚、艺术、诗歌，以及其他美的因素，直到最后这种生活被终止，被新兴日本武士所推翻，在接下来的八个世纪里武士占了重要的地位。</p>

  <p class="bodycontent-text">在平安时期妇女的地位比以往朝代的妇女地位更高，但是到了武士占支配地位时期，她们的地位就下降了。当时她们可以继承、拥有和赠送财产。对于一个男人来说，娶个出身豪门的妻子并且被岳父支配着很正常。婚外情被纵容，男士和女士们追求自由恋爱，只要他们谨慎，并且真的对对方有感觉。男人们把持着政权和财产，通常还要练习战斗技能，比如射箭和剑法。女人们无事可做，只能追求精致的艺术来点缀自己的生活。</p>

  <p class="bodycontent-text">平安时期的文学成就主要被妇女所创造，这一点也不奇怪。男人们被要求用古典中文阅读和写作，中文是那个时候宗教和学习的专用语言（地位类似于中世纪的拉丁文）。妇女们通常用日语写东西，这样妇女们开始写日志、诗歌和小说，这些都为日本文学奠定了基础。平安时期的众多作家中，清少纳言是群星中灿烂的一颗。</p>

  <p class="bodycontent-text">公元990年，她在藤原定子皇后身边供职，此期间她很善于观察周围的事物，并且将其记录下来，对其做了评论。《枕草子》很可能写于晚上，是用单张纸写成的。很久之后，这些单页被杂乱无章地印刷出来，以至于我们现在所看到的书并不遵循任何主题或时间上的顺序。这本书没有开头，没有结尾，更没有情节，所以一直读下去的话，你会感到很乏味，但是随手拿起来翻看，反而会觉得有趣。这本书之所以出名是因为里面有很多有名的表单，例如让人感觉很不干净的事物（老鼠的窝，装油的坛子），稀世之物（不说主人坏话的仆人），等等。清少纳言对于风格和礼仪方面的评论有：没有什么比牛车夫的糟糕穿着更糟糕的事情了；我简直不能忍受一个妇女穿袖子长短不一的衣服。</p>

  <p class="bodycontent-text">《枕草子》的名气得以流传至今日归功于作者的个性魅力。清少纳言生性文雅、要求严格、思维缜密、坦率、聪明，而且非常有天赋，但同时她也很自我且自命不凡。同代人中钦佩她的人不少，但是真正喜欢她的人却很少。读清少纳言的书有趣的地方在于，读者不禁想知道她会用什么样的眼光看待一个人。值得庆幸的是，清少纳言对自己的要求和对别人的一样严格，她对现实没什么不切实际的幻想。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_78">28.紫式部</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元976-1015年<span class="math-super"><a id="z4" href="../Text/part0012.xhtml#bz4">4</a></span></p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《源氏物语》</p>

  <p class="bodycontent-text">《源氏物语》是日本文学史上最伟大的作品之一，对于这点很少有人提出疑义。一些历史学家将它列为世界上第一部心理小说，很多批评家认为它可以被列为世界文学史上的前六位。像平安时代其他著名作品一样，它由一位贵族女士写成，而对于作者的身份我们却不了解。与和她同一时代但比她稍早一些的清少纳言（27）一样，她的真实姓名早已消失在时间的隧道里。我们称她为紫式部，这仅仅是她小说中主人公的名字——紫夫人。她曾经担任藤原彰子皇后的女官，公元1007-1010年期间，她坚持记日记（她的日记虽没有清少纳言的尖锐诚实，但显露出更加甜美可爱的人性）。</p>

  <p class="bodycontent-text">紫式部出身于贵族家庭，父亲给予了她非常好的教育，当时妇女受教育的标准很自由，紫式部在这种情况下还是非常优秀的。她不仅对日文的造诣很高，而且熟悉中国古典作品。在宫中她竭力掩饰这一点，以免显得过于男子气。由此我们可以推断紫式部很早就对文学感兴趣，并且在语言上也很有天赋，在这部小说上她能取得如此高的成就便能解释得通了，但即使这样，这部作品还是很令人震惊的。</p>

  <p class="bodycontent-text">《源氏物语》描绘的是日本平安时代贵族的生活，背景是紫式部出生前的两三代。作品的主人公是源氏公子，他精通各种艺术，从绘画、书法到熏香和折纸；他出口成章，写诗于他就像呼吸一样容易；他姿态高雅，还是时尚先锋；他送给女朋友们的礼物品位也都不凡。有趣的是，至少从我们的审美眼光看来，他并不强健。在成书不久的一个插图版本里，他被画成一个苍白的矮胖子。源氏是一个很完美的审美家，但他不是一个很完美的英雄。小说的大部分是在介绍他的风流韵事。这种事情在那个时候很普遍，但人们还是会或多或少隐秘行事，源氏真正区别于他人的是他的周到和善良，即使是前任情人，他也总是非常友善并且很有礼貌地对待她们，从不残忍。让我们很意外的是，他的一个重要情人是他的年轻的新娘紫姬。紫姬还是一个孩子的时候，源氏作为监护人收养了她，并且让她成为一个可以陪伴他的高雅女士，等紫姬长大成人后就娶她为妻。但也只是对紫姬，源氏做出了不可原谅的行为，他为了自己的社会地位剥夺了紫姬的作为结发妻子的权利而娶了一位公主。最后紫姬因心碎而死。</p>

  <p class="bodycontent-text">《源氏物语》的整个气氛比较优美和典雅，但也带着一丝丝忧伤和失落在即之感，也就是说，在人们的意识中，越是美丽的东西越是容易消逝。这部小说的感觉和其所描写的社会，反映了佛教观点，即我们所热望的世界是由欲望联系到一起的一种幻觉。这本书让我们窥见那个纯净而遥远的时代。初读此书很多读者会感觉很难适应小说的节奏和情感。</p>

  <p class="bodycontent-text">紫式部的《源氏物语》是分段写成的，是用来娱乐她自己和她的女伴们的，由此可以想象宫廷里的女士们的生活是多么乏味，这种极富魅力的公子的故事每新出一章都会受到热烈的欢迎。有些人可以感觉到紫式部到最后极其厌恶她的小说了，或者至少厌恶了这种不断写新章节的义务，在写作上也违背了在我们看来小说情节应该连贯的原则。紫式部让源氏在全书的四分之三处死去，由此我们也可以想象出，像很多个世纪以后，阿瑟·柯南道尔爵士将歇洛克·福尔摩斯送下了莱辛巴赫瀑布一样，紫式部也决定通过将主人公杀死来结束自己的工作。但是像阿瑟爵士一样，读者不允许她轻易放弃这部作品。在源氏死后，紫式部决定改为写他儿子熏的生活和爱情，作品带有一种深沉的感觉，小说的主要人物们经历的黄金时代一去不复返了。</p>

  <p class="bodycontent-text">我非常了解，当读者第一次拿起《源氏物语》时，会觉得它是一部惊人的大部头小说；当你开始阅读它时，缓慢和奇异的情节会令你感觉陌生。即便是这样，仍请你坚持读下去。像普鲁斯特的《追忆似水年华》（105），这部作品也是大部头作品，但确实值得去反复阅读，在某些程度上，陌生会成为惊喜。紫式部作品中的典雅和敏锐的心理描述会将你带入一个想象的世界，这种想象是世界上最伟大的艺术成就之一。</p>

  <p class="bodycontent-text">关于挑选译著的一些建议：多少年来亚瑟·韦利（出版于1925-1933年）的版本一直是读者们唯一的选择，它也非常适合阅读，这部译著本身也是一个经典。即便如此，我还是更喜欢爱德华·塞登斯蒂克的译本（1976年），他翻译得和亚瑟·韦利一样流畅、易读（尽管这部作品没有受到布鲁姆斯伯里文化圈的吹捧），并且更贴近紫式部的原著。韦利赋予自己的编辑自由，对《源氏物语》这样的杰作来说似乎稍微有点冒犯；而塞登斯蒂克相信紫式部足以为自己说话。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_79">29.欧玛尔·海亚姆</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1048-？</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《鲁拜集》</p>

  <p class="bodycontent-text">我记得几年前一个伊朗朋友告诉我，欧玛尔·海亚姆在西方完全是作为一个诗人而著名，为此他感到很惊讶。而且他很确切地告诉我，在整个伊斯兰世界，尤其是他的家乡波斯（现在是伊朗），他是作为一个数学家和天文学家而出名的。虽然他的诗受人尊敬，但是这种诗在他那个时代，任何一个受过高等教育的人都可以写出来，而且他们在特定的场合会即兴赋诗也被认为是情理之中的事〔在日本的中世纪，女官就具备这种能力，见清少纳言（27）和紫式部（28）〕。关于欧玛尔·海亚姆如何在英语世界成为一个伟大的诗人，确实让人感到奇怪。</p>

  <p class="bodycontent-text">让我们先从诗的本身来谈。《鲁拜集》是部短诗集，每首短诗包括两组对偶句，第一行、第二行和第四行必须押韵。由于没有任何相反的意见，大多数西方读者认为《鲁拜集》是欧玛尔·海亚姆写的一首长诗的名字，但是“鲁拜”一词本身就很容易被翻译为“诗歌”或者“四行诗”。爱德华·菲茨杰拉德在1859年出版该诗集的译文时决定保留该题目的波斯文音译，这一举动被视为是为了强调原著的“异国情调”而做的故意选择。此外，欧玛尔·海亚姆的诗现存的有近百首，都被收在传统的波斯文集中，组成一个短诗集，诗集没有总述也没有复杂的结构。天才译者菲茨杰拉德最伟大的一个做法是把欧玛尔·海亚姆的诗进行排列，从而成了一首连贯的长诗，并且给予其美学和哲学的力量，这股力量即便存在于分散的四行诗中，也很含蓄。</p>

  <p class="bodycontent-text">我们看到的《欧玛尔·海亚姆鲁拜集》是爱德华·菲茨杰拉德翻译的（这部著作后来又被重新翻译过很多次，有的译本甚至比菲茨杰拉德的版本更为准确，但在可读性方面菲茨杰拉德的仍是最好的），这部译作是一部独特的杂糅之作，是一首在波斯文基础上创造出的杰出的英文诗，它也使好几代英文读者对那个地方产生了兴趣，一个比波斯还波斯化的地方，一个到处是美酒和玫瑰的异国，虽然美酒和玫瑰更多地存在于诗人心中，而不是普通人心中。菲茨杰拉德的译作《欧玛尔·海亚姆鲁拜集》（对应于原作《欧玛尔·海亚姆》），实际上就是巴勒斯坦批评家爱德华·赛义德所批评的“东方主义”的一个典型的例子，“东方主义”即利用文学和艺术去创造一种浪漫的、奇异的，但从根本上讲是虚假的亚洲文化的表象，这种表象使欧洲人对亚洲充满幻想，令他们忘了在亚洲的人们也一样经历着生存和死亡，繁荣和衰败。赛义德的批评让人很不高兴，不过这也是事实，但也不是全部。问题的复杂性在于像欧玛尔·海亚姆这样的诗人本身就是用诗来激起一个奇异芳香并且神秘的想象王国，这种品质只是在译本中被保留下来，而并不是被译者凭空捏造出来的。</p>

  <p class="bodycontent-text">我猜想真正读《欧玛尔·海亚姆鲁拜集》的不是很多，但是几乎所有人都会引用其中的内容：“一块面包，一杯酒，还有你。”（这句是从菲茨杰拉德的译本里引用的，虽然很贴切，但并不是很准确。）这幅画面中难道没有错？对于信徒来讲，伊斯兰教的一个很严格的信条是要严禁饮酒〔见《古兰经》（24）〕；欧玛尔·海亚姆为什么要激发人们去饮酒呢？答案就在于伊斯兰教（除了在我们这个时代仍很普遍的一些极端的基督教信徒外）容忍人类的脆弱性，虽然禁酒，但是一些人偶尔也会喝点，即便如此，他们灵魂和命运还是一如既往地被掌握在独一无二、无所不能的真主手中。在传统的伊斯兰世界里，美酒和诗歌的确存在源远流长的关系。土耳其的苏丹们将咖啡馆严格定义为产生政治异议的温床，但是允许小酒馆在不扰乱秩序的情况下开业，那些对社会无害的诗人可以光顾（还有一个非常虔诚的假想，诗人可能仅仅是将酒作为沉醉于浪漫中的象征，或用酒来比喻成爱情，实际上他们本身一口也不喝）。所以欧玛尔·海亚姆用酒、爱情和玫瑰花来表达一个深刻的主题：实际上生活是充满乐趣的，要充分去享受；如果人们热爱生活，就不应该在死亡面前退缩，生或死都掌握在神的手中。</p>

  <p class="bodycontent-text">《欧玛尔·海亚姆鲁拜集》是一种奇迹，是一个天才诗人和一个出色的翻译家合作完成的一部杰出作品，在时间的差异和文化的距离间架起了一座桥梁。波斯的数学家和维多利亚时代的东方学家一起谱写的一部诗集，在我们这个时代读起来依旧令人陶醉。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_80">30.但丁·阿利吉耶里</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1265-1321年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《神曲》</p>

  <p class="bodycontent-text">但丁的生活像所处的时代一样动荡不安，但是他的杰作却是现存的最有序的作品。在他的一生中，他的出生地佛罗伦萨以及整个意大利都由于派系纷争而陷入分裂。在这场斗争中，但丁是一个宣传员也是一个政府官员，他尽全力去做这份工作但是并不成功，因为到了1302年，他被免职。此后直到几乎二十年后临死前，他奔走于意大利的宫廷和大家族之间，品尝着颠沛流离之苦。</p>

  <p class="bodycontent-text">在我们现代人看来，但丁的情感生活似乎也并不平静。他告诉我们，在他九岁的时候他第一次看见一个小女孩，她叫贝亚特里切，九年以后再次看到了她。他和这个女人的关系仅限于此，但是这个女人却成了他想象的原动力。《神曲》的第三部分《天堂》的最后一篇里，这个女人被安排到了上帝身边。</p>

  <p class="bodycontent-text">但丁把自己的作品称之为“喜剧”（形容词“神”是后来的一些评论家们加上去的），因为这部作品开始于地狱，也就是说起于灾难，最后结束在天堂，也就是说以幸福结尾。读者们初读该书可能会觉得生涩难懂，让我们更望而却步的是书中涉及神学，其精神源自伟大的思想家托马斯·阿奎那〔1224（1225？）-1274年〕。书中描述的关于美德和邪恶的关系非常复杂，部分源自亚里士多德（13）。正如但丁告诉我们的那样，写本书有四层意思，全诗均运用了讽刺和象征的手法，对于但丁来说讽喻和象征不仅是一种修辞，更是他思想结构的一部分。最后诗中处处都是他所处时代的真人真事，因为但丁是一位伟大的新闻纪实材料创作作家，在诗中他始终使用这种手法。</p>

  <p class="bodycontent-text">虽然有这些甚至更多的障碍，但丁依旧能感动那些不是学者的群体。像艾略特（116）在他的著名的论文中说的那样，最好的办法是一头扎进这首诗里，不去理会甚至完全不理会那些象征意义。本诗的大框很容易让人明白。这是一首叙事诗，像班扬的《天路历程》（48）一样，讲述的是人在世间的生活——即使但丁选择了这样一种方式，把我们在尘世间的生活状态想象为地狱、炼狱和天堂。的确，我们人生中也有痛苦的时候，就像身处地狱。我们也会因犯罪而受到惩罚，也会赎罪，就像炼狱一样。但丁坚信，只要依靠理性和信念——但丁的向导维吉尔（20）就是理性的化身——就会过上幸福的生活，就像《天堂》里描述的那样。尽管但丁那强烈的道德感仅适用于他生活的那个时代，处于当时占统治地位的哲学学术框架内，但是他打破了时空，让我们这个时代的读者对此也非常感兴趣。但丁和很多现代小说家一样，真诚而严肃地面对现实。</p>

  <p class="bodycontent-text">此外，但丁的诗给我们展示了诗歌的真谛，最伟大的诗性想象力不是含糊不清的，而是严厉且精确的。但丁想象力的精髓是简洁和精确，他不仅能持续不断地创造出生动的画面，而且只创造那些能充分表达他的意愿的图画，即使经过翻译，我们依然能看到并且感觉到这一切：但丁是个伟大的画家。同样，我们能感受到诗歌中的强大、有序和对称的结构。所以但丁也是个伟大的建筑师。</p>

  <p class="bodycontent-text">最后还要说一下，在某种程度上，我同意艾略特的说法：读读你手中的《神曲》的介绍，会受益匪浅，因为但丁的诗、他的一生以及他所处的时代是交织在一起的。此外，大多数《神曲》的版本都增加了注释，最好的阅读方法是先只读诗篇（共有一百篇），不管注释，然后参考注释再重新读一遍。不过不要指望都能读懂——很多学者还在为但丁的本意而争论不休，只要理解到一定程度，就达到阅读的价值了。现在译本中最好的一个是艾伦·曼德尔鲍姆的，这个版本采取意大利原文逐页对照的方式。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_81">31.罗贯中</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1330-1400年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《三国演义》</p>

  <p class="bodycontent-text">中国的汉朝建立于公元前206年，大概与罗马处于同一时代，汉朝控制的疆域甚至比罗马帝国还大（有趣的是，中国和罗马处于亚欧大陆的两端，却完全不知道对方的存在，正因为不知道对方的情况，丝绸之路成为连接两国的纽带，从而也使中亚那些绿洲国家变得富裕）。像罗马一样，汉朝不可避免地最终走向衰落。经过几十年的腐败、诸侯割据和起义，最终汉朝在公元220年土崩瓦解。但是天子的继承人〔见孟子（14）〕始终没有确定，新的朝代也没能继续统一中国，因此分裂为三个对立的国家。</p>

  <p class="bodycontent-text">这一时期被称为三国时代，持续了四十五年，公元265年结束。随之而来的是一个更长更混乱的割据时期。这些年的混乱和战争给后来的中国人留下了难以磨灭的印象，这些对立的国家像北方的魏国、东南的吴国和西南的蜀国，他们之间的纷争都被记入史册。这也成为系列史之一，以司马迁的《史记》（18）为模式的正史之一。但是要想讲述这段时期的英雄和奸佞小人、战争与逃亡以及各种计策，似乎像正史这样严肃的官方历史文献很难担当此任。（《三国演义》的汉语意思是对三个国家的叙事补充，暗示了书中包含很多正史中没有记载的好故事。）几个世纪以来，一些说书人、戏剧作家和歌剧作家们不断从《三国演义》这样的半传奇故事中挖掘新素材，来愉悦观众。这个过程与《摩诃婆罗多》（16）在南亚发生的情况一样；在《西游记》（36）中我们也会看到同样的情况。久而久之，这些故事被汇聚到一起，于是《三国演义》的早期版本约于公元1250年诞生了。而我们现在所看到的这部小说是由一个叫罗贯中的学者在一个世纪以后写成，目前所知道的最早的印刷版本则是到16世纪中期才出现。</p>

  <p class="bodycontent-text">在中国虚构文学中，为什么三国时期的影响力如此之大呢？部分原因与中世纪动荡的英国王朝对莎士比亚（39）的吸引力相同：在这段历史中，有一部分掌握大权的群体还有一些引人注目的个体，这些人的个性能够在各个时代引起共鸣。就像理查德三世、哈尔王子和福斯塔夫那样能够激发英国人的想象力，三国时期的英雄们也同样使中国的文学变得有生气。在《三国演义》中，我们会发现一些很有特点的角色：首先是曹操，他是汉朝最出色的大将，后来他背叛了汉朝，建立了魏国。他被视为叛徒，被指责为反面人物（在京剧中，这个角色所用的戏服和道具都是黑色的，他的脸谱也是凶恶型的）。他的对手刘备是汉朝皇室的旁系，想借蜀地恢复汉朝。刘备之所以能够幸存下来完全靠他的忠诚大将诸葛亮。诸葛亮和曹操相反，他足智多谋，是忠诚和勇气的典范人物，也是本书的主要人物。有一章这样描写到：军队的箭用完了，他用草船借箭这一计向敌人借来了很多箭，于是他们的军队又有箭可用。小说中还有一个人物是关羽，他身材魁梧，无所畏惧，在16世纪时被奉为中国的武圣人。和关羽比起来，张飞更年轻、勇猛，是一个具有传奇色彩的军队指挥人。关羽、张飞和刘备是桃园结义的兄弟，一群土匪变成忠诚的武士。</p>

  <p class="bodycontent-text">读者要明白，这些都是真实的历史人物，他们也确实参加过历史中的战争，但是他们的故事在收入本小说中时已经被渲染。</p>

  <p class="bodycontent-text">三国时期不仅涌现了很多活灵活现的人物，而且，至少在大众的意识里，这是一部早期的武士和军队忠实精神（大多数为传说）的回归。在《三国演义》中，战斗非常激烈，但是在战争中所表现出的崇高的精神，英雄们之间的相互夸耀，敌人之间的互相嘲讽，战友们生死与共，将军们英勇作战、视死如归，大规模的庆功宴，在生死边缘的挣扎，这一切的一切都要超过他们自己的生命。《三国演义》对于男人来说很具有吸引力，换句话说，这是一部军事题材的“男性小说”，使读者（多数为男性）把战争幻想为血性游戏、男人友情仪式和兄弟情义聚会的一个混合体。</p>

  <p class="bodycontent-text">正因为这样，虽然场景时隔久远，这部著作仍被人们作为现代冒险小说来阅读。男性小说作家鲁德亚德·吉卜林曾经说过：这是一个美妙的故事。很幸运现在我们读到的版本是被莫斯·罗伯特所翻译，他翻译的这部著作好过其他所有的版本。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_82">32.杰弗雷·乔叟</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1342-1400年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《坎特伯雷故事集》</p>

  <p class="bodycontent-text">像但丁的长诗被称为《神曲》（30）那样，乔叟的著作被称为“人曲”。但二者之间有一个非常大的差别：但丁喜欢神，而乔叟喜欢人，包括那些不完美的人，甚至罪人。但丁着眼于通向地狱、净化和幸福，乔叟则着眼于日常生活中拥挤的道路。这两个人写的都是旅行，但丁写的是一场穿越三个富于象征性的宇宙之旅，而乔叟写的则是三十个14世纪的英国男男女女在一条真实的道路上进行的一场真正的旅行。这次旅行开始于伦敦城外萨瑟克的一个真实的小酒馆里，故事结束于坎特伯雷镇。虽然很大程度上乔叟受到但丁的影响，但是这两位欧洲中世纪的伟大诗人在气质上却不同。</p>

  <p class="bodycontent-text">虽然两个人的事业在某些方面有平行之处，但结果却不同。但丁和乔叟都是政府官员，分别在三个国王统治下担任过各种职务，有些职务非常重要，例如经济特使、关税总管、国王侍从、治安官以及其他工作。似乎有一两次失宠，不过总体来讲，乔叟的生活离英国的权力中心还是很近的。他在仕途道路上稳步前进，所有的证据都可以显示他那成功的一生。他在那个时代的种种喧嚣与不安中游刃有余，而且还有充足时间去创作大量的散文和诗歌。</p>

  <p class="bodycontent-text">他缺乏但丁的深刻、辛辣和强烈，也缺乏渊博的知识和复杂的想象力。他的才能不会让人折服，但是很讨人喜欢。他内心充满人性关怀，又极富幽默感。他用较为敏锐的目光看待人性的弱点，但又对之抱以宽容的态度。他是个讲故事的高手，在音乐方面虽不及但丁但也很出色。最重要的一点是，他的性格直率，让我们每个人都想成为他的朋友。</p>

  <p class="bodycontent-text">正如本文开头所说，《坎特伯雷故事集》最初的计划是：各类故事加起来要达到一百二十个，然后通过一种巧妙的手法将它们结合到一起，让这群朝圣者到托马斯·贝克特圣祠去朝圣，在行程中讲故事以便打发无聊。乔叟共写了二十一个故事，还有三个没有写完或者被人打断。其中有些是很乏味的布道，可以跳过去不读。前言却是必读的，因为它几乎是所有文学作品中最有趣的人物众生相，故事中描述得最精彩的人物是骑士、磨坊主、女修道院院长、修女、赎罪者、巴斯镇的女房东（她是乔叟笔下最伟大的人物，可与莎士比亚笔下的喜剧人物相媲美）、职员、商人、仆人和教堂的自耕农。我建议读者把与这些故事衔接在一起的前言、后记和对话读一读，与故事本身相比，很多读者更喜欢这些内容。</p>

  <p class="bodycontent-text">乔叟是个编故事的高手，是英国现实主义的创始人，并且极具个人魅力。他的作品中处处是趣事，刻画了一幅中世纪在天主教统治下的英国的不朽图画。他没有刻意去粉饰，但所有的色彩仍鲜活生动，宛若昨日重现。阅读乔叟不需要任何学术脚注，但是多数版本还是提供了一些注释，解释他所处的时代特有的风俗和礼仪。他的书是开放的，像《奥德赛》（3）而不像《神曲》。乔叟的书让你感觉有一个明眼人拉着你的胳膊为你讲述他所处时代的男男女女，然而你会发觉这些人和我们时代中的人出奇的一样。在乔叟的作品中没有神秘，即使他使用了讽喻，也是直截了当的。</p>

  <p class="bodycontent-text">如果你有幸对英文单词有特殊的感情，你会觉得读用中世纪英语写成的原版并不是不可能——至少序言可以读。但是大多数人还是需要读翻译版本。一个完整的散文译本（我喜欢卢明斯基的），或者科格希尔或者莱特的韵文本，都是不错的选择。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_83">33.佚名</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1500年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《一千零一夜》</p>

  <p class="bodycontent-text">《一千零一夜》故事背后的故事很有名：萨桑国的暴君山鲁亚尔每晚都要娶一个处女做新娘，每天早晨，这个不幸的新娘就要被处死。当山鲁佐德被选为新娘的那一夜，她用一个故事诱骗山鲁亚尔，她的故事讲得实在是精彩，以至于山鲁亚尔舍不得将她处死。第二天晚上他又将山鲁佐德招至床边，就这样夜复一夜，一千零一夜过去了，山鲁亚尔对其他新娘失去了兴趣，也不再继续杀人了，从此他和山鲁佐德幸福地生活在一起。</p>

  <p class="bodycontent-text">当然这仅仅是虚构，是为大量题材不一的故事提供一个框架。山鲁亚尔是传说中的一个人物；到目前为止，任何人也没听过山鲁佐德这个人。这些故事的作者和写作时代都很神秘，很多故事似乎起源于印度，还有一些来自于波斯，但是大多数还是用阿拉伯语写成的（因此这本书还有一个名字是《天方夜谭》），这说明这些故事由来源不同的资料编纂而成，很可能是在很长一段时间内，由多个阿拉伯文学考古研究者编成。起初他们选用了数字“一千零一”为题目，来表达数目之多，大约公元1500年，被一个不知名的编者根据山鲁佐德的故事框架仔细地编为一千零一个故事。</p>

  <p class="bodycontent-text">《一千零一夜》的编者们似乎撒了一个大网，想在伊斯兰世界里搜寻故事材料，将其编入《一千零一夜》中。该故事集的传播超出了阿拉伯文学范围，随之以惊人的速度成为世界文学的一部分。16世纪时，部分故事传到了欧洲（很可能是奥斯曼帝国在地中海一带进行贸易活动时传播过去的），1704-1717年，安托尼·盖伦的全译本问世了。盖伦的译本很快被认可〔例如斯威夫特（52）也肯定了该译本〕，故事当中的一些人物，如大家都熟悉的角色辛巴达和阿里巴巴都进入了欧洲叙事文学的词库中，在西方塑造了阿拉伯和伊斯兰世界的形象。随后在欧洲也出现了好几种语言的版本，其中最著名的是理查德·伯顿爵士于1885-1888年完成的十六卷未删节版全译本。</p>

  <p class="bodycontent-text">“未删节”这一词对于理解《一千零一夜》的全部意义和吸引力起到了重要作用。大多数人们在童年时期都听过《阿里巴巴和四十大盗》这个故事，事实上将这样经过大量删节以及净化的故事作为儿童读物已经有几十年了，但是原著并不是像现在这样专门为孩子准备的迪斯尼式故事。一部分故事带有淫秽幽默，有一部分是直接进行色情诱惑，还有一部分是写一些恃强凌弱的斗争，这些详细描写不适合神经脆弱的人看（我们已经习惯西方文学中被净化过的作品，我们现在所读的儿童读物《格林童话》已经和最初格林兄弟收集的那些带有恐怖色彩、粗俗的故事没有多少关系了）。</p>

  <p class="bodycontent-text">《一千零一夜》一直是世界上最畅销的书之一，无论是最初的阿拉伯版本，还是几十种译本中的任何一种都卖得非常好。其中的故事吸引了现代读者，就像当年山鲁佐德的故事吸引了山鲁亚尔王一样。《一千零一夜》之所以吸引人，是因为它的叙事引人入胜，由口述转化来的文字精致优美，同时，通篇弥漫着魔幻的神秘气息。故事集中的故事相互联系，合起来的吸引力要远远大于单个故事。但阅读准确与没有删节的译本很重要，可以看看我们参考书目中的建议。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_84">34.尼可洛·马基雅维利</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1469-1527年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《君主论》</p>

  <p class="bodycontent-text">通常情况下马基雅维利和霍布斯（43）被并称为政治界的两大现实主义理论家，他们互相了解，但在某些方面也有分歧。霍布斯是伟大的理论家，而事实上马基雅维利根本不是一个理论家，他是一个观察家和分析家，也是一个指导员。霍布斯制定了有关“合法”这个概念的学说，马基雅维利则对权宜比较感兴趣。霍布斯是个绝对论者，但是马基雅维利（《论李维》是一部影响力比《君主论》稍弱的书）提倡共和主义并预言了现代议会民主制。在现实中将这两部书作关联阅读会使读者受益良多。两本书共同介绍了那些反道德家们的生平，像黎塞留、拿破仑、列宁、墨索里尼、希特勒和斯大林，同时也解释了包括今天在内的每一个时代每一个国家都拼命掩饰却又持续不断地进行权力斗争的原因。</p>

  <p class="bodycontent-text">马基雅维利是一个政治家，在佛罗伦萨共和国存在时，他任职十四年，期间担任过外交官和军队组织者。通过对意大利城邦国和欧洲新兴的国家，尤其是法国的观察，马基雅维利在《君主论》中提出了具体又深刻的见解。1512年，美第奇家族重新控制佛罗伦萨，马基雅维利丧失了一切职务，被投进监狱，受到严刑拷问，最终被释放，隐居乡间。与修昔底德（9）相比，马基雅维利在乡间利用大量时间来写作。他作为一个历史学家、一个剧作家和一个全面的人文学家而享有盛名，但是最令他出名的还是《君主论》，他也希望通过这部作品在政治上重新被重用。</p>

  <p class="bodycontent-text">他的名气也有些与众不同，因他而出现了一个形容词“马基雅维利主义”。在伊丽莎白时期，“老尼可洛”这个词既指马基雅维利的名字，同时也指魔鬼。在伊丽莎白时期出现了埃古等一些意大利式的反面人物，他们在某种程度上也造成了人们对马基雅维利的误解。众所周知他是一个无神论者、愤世嫉俗的辩护者和治国方面的骗子。</p>

  <p class="bodycontent-text">马基雅维利所做的一切只不过是像孩子一样喊出了“皇帝什么也没有穿”。他能说出权力的真谛，因为他看到了实际情况，如果事实不是马基雅维利说的那样，他也不会被责怪。他自己似乎是一个非常道德的人，没有仇恨，也不凶恶，更不神经质。</p>

  <p class="bodycontent-text">在人们的脑海里《君主论》是一部描写政治手段，而非政治目的的作品。马基雅维利希望的是：统一意大利，从西班牙和法国那里获得自由（参见《君主论》第二十六篇）。加富尔和19世纪意大利其他致力于统一的政治家非常感谢他。从某些方面来讲，他是一个自由主义者。然而，不可否认的是，在他看来，一位理想的君主应该使自己跳出那些道德考量所带来的局限，除非这些考量是他自己的权宜之计。关于宗教和国家之间的关系，他的观点是：所有武装的预言家们都胜利了，所有没有武装的预言家们都失败了。阿亚图拉·霍梅尼很可能会赞许地微笑。</p>

  <p class="bodycontent-text">《君主论》是一个小册子，它告诉那些有抱负的领导人们怎样获得权利，维护权利和集中权利。在马基雅维利看来，一旦政权被建立起来，任何人都不能阻止它形成公平自由的权力体系。这里所有的一切都是关于手段和结果的，但是马基雅维利并没有完全解决这一问题。</p>

  <p class="bodycontent-text">因为欧洲的国家主义学说在某种程度上受到了这本冰冷、令人恐惧的智慧之书的引导，所以读一读还是值得的。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_85">35.弗朗索瓦·拉伯雷</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1483-1553年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《巨人传》</p>

  <p class="bodycontent-text">这本书大部分是叙事，但是没有清晰的情节，也没有任何形式，我们无法对其分类。这部作品出现于法国文学的起始阶段，但法国小说却不是起源于它。其实任何一种文学形式都不是起源于它。虽然它值得模仿，但还是独树一帜。它既杂乱，又清晰，既让人惊奇又让人恼火，有时候也是乏味的娱乐表演。虽然对于这部作品的解释有很多种，但是至少有一种解释说得很对，它是一部语言天才之作，在语言的活力和创造性词汇的使用方面，只有莎士比亚和乔伊斯能与其媲美。</p>

  <p class="bodycontent-text">关于拉伯雷的身世我们仅仅知道一点。他是一个僧侣、医生，是红衣主教杜伯雷的私人医生，还是一个编辑，当然也是一个作家。在不同时期，他的作品总是让他得罪政府。拉伯雷生活的那个时代，天主教非常偏执，所以他经常遭到谴责。然而加尔文教徒也谴责他，加尔文教的偏执是任何人用任何一种方式也迎合不了的。虽然他对当时的教堂的愚民政策持讽刺态度，但是教会找不到其他任何证据来证明他不是一个好天主教徒，尽管他不是那种绝对的一本正经的教徒。安纳托尔·法朗士说：“拉伯雷是一个一周只信奉五天上帝的教徒。”这是一个非常公正的评价。</p>

  <p class="bodycontent-text">《巨人传》共有五本书（第五本可能是伪作），主要涉及两个巨人。第一本书给我们讲述了卡冈都亚的出生、教育以及滑稽的战争冒险，还有他帮助修特勒梅修道院等故事。他的准则是：做自己想的事。其他四本书讲述的是卡冈都亚的儿子庞大固埃以及他那低级恶俗的朋友——福斯塔夫式的人物巴汝奇的战争、旅行和探索智慧的故事。</p>

  <p class="bodycontent-text">故事的调子在不同时期有不同的变化。作品有时严肃（我们仍然不得不追赶拉伯雷对教育的前卫观点），带有严肃的嘲讽、挖苦、趣味，总是充满活力。然而，即使在他最疯狂的时候，拉伯雷表现出两种协调非常好的笔调：一种源于他的人文主义信念，他认为所有人都渴望知识，所有知识都令人愉悦，获得知识也并非难事（该书除了其他用处以外，还是一本百科全书）；另一种来自于他的个人信念，即“笑是人类的本质”。</p>

  <p class="bodycontent-text">在所有我们所遇见的或者即将遇到的作者中，拉伯雷对于生活的热爱是最没有保留的。即使是抨击自己所处时代的恶行，他依旧情绪高昂，几乎近于疯狂；即使见到一个精神病患者，恐怕他也不知道，对于我们当代大多数忧郁小说，他很可能会笑着将其毁灭。他是快乐的斯威夫特（52），或者才智非凡的惠特曼（85）。拥抱是拉伯雷最具特点的动作，他既爱上帝也爱醉鬼，他的大笑轻松而健康，只有那些迂腐守旧的人们才会被他粗犷的性格和他从人的身体这一永恒的笑料获得快乐所冒犯。</p>

  <p class="bodycontent-text">拉伯雷将庞大固埃主义定义为“心灵上的一种特别的快乐，对于命运的磨难不屑一顾”。要想欣赏拉伯雷，你首先得有庞大固埃的劲头。读他的书必须全神贯注，至少暂时让自己全情投入。不要纠结于卡冈都亚每一处掉书袋的做法，一次也不要读得太多。</p>

  <p class="bodycontent-text">据说拉伯雷留下以下遗言：我欠了很多，我一无所有，我把剩下的都给了穷人。</p>

  <p class="bodycontent-text">最后的建议：选择任何一种现代的优秀译本来读——科恩的、帕特南的、克莱尔的。著名的厄克特-莫特版本很经典，但不是拉伯雷。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_86">36.吴承恩</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1500-1582年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《西游记》</p>

  <p class="bodycontent-text">《西游记》自出版以来，一直被认为是由无名氏所著，后来经学者们研究后发现很可能是吴承恩所著。为什么世界上最好的传奇小说之一的作者要隐瞒自己的身份呢？可以从吴承恩的身份上去找答案。他是一个儒家正统学者和有一定影响力的诗人。在中国传统文学界，受过良好正规教育的人应该从事于创作一些能赢得社会尊重的文学形式，如诗歌和散文，还应该致力于研究经典文章，他们不被允许去写小说之类不严肃的作品。当然，小说并不是没有市场，很多受过正统教育的学者们悄悄地在家体验阅读小说带来的乐趣。但是他们不愿意让外界知道他们也在写小说，所以吴承恩只能悄悄地将他的作品发表。</p>

  <p class="bodycontent-text">不管怎样，更确切地说吴承恩是在编著小说而不是创作。组成《西游记》的各个故事，在吴承恩编著前就已经在民间流传很久了，这些故事同时也是中国大众文学的组成部分，通过说书人在市井中大幅度讲述而广为流传，在很多话剧和木偶剧的情节中也穿插了这些故事。这些传说故事中的角色在中国文学史上知名度很高而且深受喜爱。性情温和、天真的唐玄奘，勇敢的取经伴侣猴王——孙悟空，还有他们的朋友兼好帮手、头脑简单但心地善良的猪八戒，还有沙僧，这师徒四人深入人心，几个世纪以来，在儿童心目中占有很高的地位，不次于西方的鹅妈妈。吴承恩所做的事情是将不同的且分散的故事编纂在一起，使之成为一部结构严谨的长篇叙事小说。</p>

  <p class="bodycontent-text">小说故事情节的基础是一个真实的僧人进行的一次真实的旅行，诸多原因使这件事在多年后成了广受欢迎的故事。这位中国佛教僧侣唐玄奘（602-664年）在唐朝皇帝的支持下从中国出发到印度去取经，去寻找在当时还不为中国佛教教徒所知的经文，对于那些广为大众所知的经文，他也想去寻找更好的版本。这次取经很成功，唐玄奘回来后受到大家的热烈欢迎。毫无疑问，唐玄奘为佛教在中国盛唐时期的普及和深化做出了重要的贡献〔对于更多的佛教知识，请参阅惠能（25）〕。</p>

  <p class="bodycontent-text">但是在《西游记》中，唐玄奘取经之行只是起到一个连接作用，将一个个打败具有超强魔力而又凶猛的怪物以及由正义战胜邪恶的故事联系到一起（虽然中国评论家们传统上将这个故事作为佛教启蒙的寓言）。故事的真正英雄是一只猴子，在文学上这只猴子很可能是《罗摩衍那》（15）里的英雄猴神哈努曼的表兄。猴王的故事似乎是在公元前1世纪随着佛教来到中国的，但是最初的形象后来被中国的说书人大力修饰和细化。</p>

  <p class="bodycontent-text">《西游记》开头几回中写到猴王孙悟空如何出世。一块神奇的巨石迸裂，猴王便来到世上。这只猴子精力旺盛且充满好奇心，很快就开始四处闯祸。最早它偷了东海龙王的定海神针，后来又侮辱玉皇大帝，还自封为花果山的猴王。但是很快唐玄奘（在故事里通常用他的法名唐三藏称呼他）踏上西天取经之路，慈悲菩萨——观音派孙悟空在取经路上为唐僧保驾护航。故事的大部分内容都是介绍唐三藏被妖怪袭击、诱惑而进入茫茫无际的沙漠里，或者是陷入可怕的困境，通常情况下都是孙悟空和其他人从困境中将他救出来。作品异常有趣，一直以来人们对它的喜爱有增无减。20世纪80年代，该小说被拍成电视连续剧，非常成功。</p>

  <p class="bodycontent-text">很明显，吴承恩的小说以口头流传为基础，这带给故事更为平缓的叙述节奏，与现代小说单刀直入的方式并不一定合拍。我推荐你从亚瑟·韦利的出色缩略译本《猴王》读起，之后至少花时间翻阅由芝加哥大学出版社出版的余国藩的杰出全译本《去西方的旅行》。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_87">37.米歇尔·埃伊奎姆·德·蒙田</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1533-1592年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《散文选集》</p>

  <p class="bodycontent-text">在本书中介绍的很多作者都比蒙田伟大，但是他表现出的人生观深深地根植于我们很多人心中。很多伟大的思想只会引起学者们的兴趣，蒙田将继续吸引普通读者的注意力。他对我们头脑中善于提问而非解答问题的部分极具吸引力。</p>

  <p class="bodycontent-text">蒙田是现代法国散文家的先驱之一。他出生于一个非常富裕的商人家庭，他从母亲那里遗传了一部分犹太人的血统。很显然，他的家庭足够富裕而允许他在三十八岁之后就处于半退休状态，隐居到家族留给他的圆塔里。他生活的时代正是教育实验大面积普及的时期，而他受的教育却是不同寻常的。六岁之前他仅仅会说拉丁语，他告诉大家，每天早晨他都会被“乐器的声音”唤醒，乐器的声音就像是闹钟一样。蒙田学过法律，在波尔多议会担任过地方法官，在法国三位国王统治下担任过不同的职务，晚些时候又在波尔多市市长的职务上浪费了部分天才，最终也没有在这个平庸的职位上发挥他的真正才能。他的真实生活蕴藏在他的《散文集》里，如果我们把那篇很长的《为雷蒙·塞蓬德辩护》算进去的话，共有一百零七篇散文。据我们判断，这些散文是他三十八岁隐退后到生命结束期间不断地写不断地修改而成的，在这段时间里他回归平静的生活，专注于学习和思考。</p>

  <p class="bodycontent-text">就像蒙田在前言中所说，他写散文不为名利，也并不是为了得到别人的欣赏，他只是为了以最直白真实的方式表达自己。为了实现这一目标，他发明了一种新的文学形式，这种形式的重要性相当于内燃机的作用，但是要比内燃机更有趣。法语“essai”一词的字面意思是实验或尝试。每篇散文都是他对自己头脑中那些想法的把玩，都是他对自己内在世界探索的尝试，这样，通过写这些散文他至少得以更加了解自己。</p>

  <p class="bodycontent-text">蒙田的散文和我们今天在精美杂志上读到的那些散文不一样。他的散文没有具体的格式，很少局限于明确的主题，散文里处处都有引用的经典。蒙田不仅是一个很务实的人，而且也是一个博学多才的人文主义者。现代读者刚开始读他的散文时可能会因为文中的障碍而烦恼。</p>

  <p class="bodycontent-text">然而，蒙田的作品能存在四个世纪之久，这个事实至少能证明些什么的话，读者最终会被蒙田的魅力、智慧、幽默、风格以及思维观点所征服。起初蒙田是个禁欲主义者〔见奥勒留（21）〕，但很快发展成为一种对于人性的普遍怀疑，尽管这种观点既不愤世嫉俗，也不消极。他对所有的事情都感兴趣，但不相信任何事情。他的箴言是：“我知道什么？”一架天平恰是代表蒙田的很好的象征。他还是一个忠实的天主教徒，只因他生来就是天主教徒，并且死的时候也非常圣洁。他的作品影响力非常大，其趋势也鼓励了自由思想的发展。他的不轻易下任何论断的风格令教条主义者们很是头疼。</p>

  <p class="bodycontent-text">蒙田的魅力在于他的风格，在于他直白自由的谈话方式，“简单且不矫揉造作，书面表达和口头表达一致”。他对性的问题非常坦诚，大多数人习惯了现代小说家们对于这个话题的那种天真的沉迷，看看一个成熟的男人对这一问题有什么可说的会是一件有趣的事。蒙田不只是第一位非正式的散文家，也是无可比拟的最出色的一位。他的技巧总是深藏不露。他笔下呈现出的永远是其最真实的自我，而绝不是一个为了获得大众认同而反复润色过的版本。在他的作品中流露出他对写作的享受，他对自己的弱点——怪异和愚蠢，像对自己的优点一样全盘接受。</p>

  <p class="bodycontent-text">读蒙田的作品时，你可以随着蒙田的思想去神驰，你会发现他写作毫无系统性，但时间还是为我们选出了蒙田散文中的精品。《为雷蒙·塞蓬德辩护》这一长长的文章最能反映他为自己的怀疑主义立场进行的辩护。除此以外读者还可以选择下列文章，这些文章将有助于你了解蒙田。</p>

  <p class="bodycontent-text">第一部：《论意图决定我们的行为》、《论闲暇》、《论品位好坏主要在于我们对品位的看法》、《论哲学化就是学会死亡》、《论想象的力量》、《论习俗以及既成法的不易改变》、《论儿童的教育》、《论友谊》、《论适度》、《论吃人》、《论孤独》、《论我们之间的不平等》、《论上古习俗》、《论德谟克利特和赫拉克利特》、《论虚荣的精细》、《论年龄》。</p>

  <p class="bodycontent-text">第二部：《论我们行为的前后不一致》、《论醉酒》、《论实践》、《论父亲对子女之爱》、《论书籍》、《论傲慢》、《论讨厌的孩子》、《论孩子与父亲的相似性》。</p>

  <p class="bodycontent-text">第三部：《论有用于荣誉》、《论三种思想》、《对维吉尔一些诗作的评价》、《论讨论的艺术》、《论经验》。</p>

  <p class="bodycontent-text">可以尝试阅读现代的译本，例如克莱舒曼的，或者能找到唐纳德·M.弗雷姆或M.A.斯克里奇的版本更好，不要选科顿的版本，过时了。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_88">38.米盖尔·德·塞万提斯·萨维德拉</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">公元1547-1616年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《堂·吉诃德》</p>

  <p class="bodycontent-text">在本《读书计划》中所列出的众多书中，《堂·吉诃德》是少有的几本最好的删节版之一（虽然不是净化版或者儿童版），沃尔特沿着这条线路做得非常好。不过我还是建议读者读全译本，这样可以采取略读法。无论何时（或者差不多），你在书中看到一个牧羊人或者牧羊女，后面肯定会有一些评论的废话，对于那些牧人的奇怪谈论也最好不看，这些评论会让塞万提斯那个时代的读者感兴趣，但是对于我们来说没什么意思。另外诗也要跳过去，因为塞万提斯是世界上最差劲的诗人。顺便说一句，尽量采用科恩、斯塔基还有帕特南的现代译本，他们的译本是所有译本中最好的。在第一部分中偶尔会出现一些无聊段落和章节，读者不要因为这些部分而倒胃口，坚持看到第二部分，这部分比第一部分精彩。即便是最好的作家也要通过创作来提高自己的水平，很明显对于这个可怜的残废老兵塞万提斯来说，在创作堂·吉诃德和桑丘·潘沙这两个人物的过程中，他才了解这两个人究竟有多么伟大。这两个部分的出版时间间隔了十年，而这十年中塞万提斯的才华发生了质的变化。</p>

  <p class="bodycontent-text">以上的警告是很有必要的，像《失乐园》（45）和《神曲》（30）那样，《堂·吉诃德》这本书也是读的人少，赞扬的人多；欣赏的人少，赞美的人多。这本书也经历了起起落落，大约在18世纪时达到了巅峰，例如你可以看到它对于劳伦斯·斯特恩（58）的意义有多大。在我们这个时代，它并不被广泛阅读。然而，这本书实际上是位列《圣经》之后，在全世界被广泛研究的六本书之一，要达到这一点必然有很好的理由。</p>

  <p class="bodycontent-text">关于这些理由，塞万提斯提出最简单的一个。他在第二部分第二章提到：“人们一看到一匹瘦马，就会大喊：罗西南多来了。”换句话说，他的作品充满了大众一眼就可以认出的人物类型，这个类型其实是一个非人类型。当我们称某人为堂·吉诃德或者他正在向风车挑战，整个世界都会明白我们说的是什么意思。在众多文学人物中，真正能够存活在人们心目中的只有那么几个，哈姆雷特（39）是一个，堂·吉诃德也是一个。</p>

  <p class="bodycontent-text">第二个理由就没有那么简单了。如果不考虑它缓慢节奏的话，《堂·吉诃德》是最好的一部冒险小说之一，可能仅次于《奥德赛》。这就是它对于年轻人来讲成为一部经典的原因，多年后你重新读它，你会发现它也是一部伟大的心灵冒险小说，因为其中最精彩的故事发生在骑士和多嘴随从的对话中，在所有能创造性使用声带的人中，他们两个是最会说的。</p>

  <p class="bodycontent-text">第三个理由听起来简单但事实上不是那么回事。</p>

  <p class="bodycontent-text">《堂·吉诃德》是一部超级幽默的小说。有一个大家熟知的趣事道：西班牙国王菲利浦三世在马路边看到一个人正在大笑，以至于眼泪都顺着脸颊流下来了，于是国王说，这个人不是个疯子，就是在看《堂·吉诃德》。一些读者会大声笑，有的会咧嘴一笑，有些人笑在脸上，有些人笑在心里。还有一些人会产生悲喜交加的奇怪感觉。塞万提斯的这种幽默很难定义，因为这不是他的“性格特点”，而就是他自己，因此这成了一个谜。对于塞万提斯的幽默，沃尔特·斯达克给了一个很好的解释，他称塞万提斯是个幽默家，“也就是说他一次不止看到一件事情”。</p>

  <p class="bodycontent-text">对于《堂·吉诃德》的伟大，所有的理由中下面这个理由是最让人们信服的，那就是虽然它不晦涩，但是每一代人都从中看出了不同的意思，每一个人对它的解读也不同，而且人们从中读得的意义都并不琐碎。</p>

  <p class="bodycontent-text">我们都知道塞万提斯开始是想写一部关于骑士浪漫的讽刺小说，他可能也这样说过。堂·吉诃德本人就是一个非常瘦、头发花白的骑士，经常遇到各种倒霉的事情。他作为一个滑稽人物出现，他的随从桑丘，朴实、矮胖，张口就是谚语，也是一个喜剧人物。但是到了书的结尾，就像评论家萨尔瓦多·德·马达里亚加所说的那样，这两个人越来越像对方。这两个人合起来代表我们每个人身上的一些相互对立的情绪：对社会的接纳和反抗，对英雄行为的倾慕和怀疑，希望用想象力创造世界，但又不得不对现实妥协。</p>

  <p class="bodycontent-text">“堂·吉诃德问题”和“哈姆雷特问题”一样，都是我们遇到的令人着迷的问题。这本书是对骑士精神的戏拟，还是排除时代和社会体制后对骑士精神的辩护？它是讽刺还是梦想，或者是为梦想的辩护？它与西班牙的历史与悲剧精神何干？如果有关，为什么其中那么清楚地讲到了各个种族和民族的人物？这是作者的心灵自白吗？是在研究疯狂还是更高层次的情形？也许流浪汉小说只是外表，其内核实际是以戏剧的形式研究幻觉和现实的论著，和皮兰德娄的戏剧相似？最后，就像马克·范·多伦认为的那样，堂·吉诃德是不是一个故意选择自己角色的演员，以通过多变复杂的人格来理解和反思单性格的人所不能领略到的人生？也许这种说法只是为了证明此书的复杂程度和可能拥有的阐释空间。</p>

  <p class="bodycontent-text">现在我把这本珍贵的书留给读者，就像麦考利所说：“这是世界上最好的小说，无可比拟。”</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>
</body>
</html>