<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h1 class="bodycontent-first-title">参考书目</h1>

  <p class="bodycontent-text">除了在上文中提到的书名，这个书目中特别列出了其他的一些比较重要的作品，并就这些作者和作品给读者提出了一些阅读建议。很多书籍都已经以平装版出版了，并且价格合理，尽管有些更适用于精装。</p>

  <p class="bodycontent-text">出版行业是个非常短暂、易变的行业。一些年头悠久的平装书不再再版，还有些书，刚刚出版就停印了。出版公司不经常更换名字，也不会轻易地凭空消失，而有些书却已经绝版了。因为这些原因，在这个书目（不像在计划中提到的早期版本）中，我们不会再试图系统地列出目前还在出版的平装书推荐书目。简单来说，大多数情况下，我们列出那些在普通版本中被广泛使用的作者的作品。其他情况中，我们列出那些或文字优美，或序言很好并有批评性注释，或翻译精准的作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">不管怎么说，在信息时代，要找到一部作品是很简单的。大多数图书馆和书店都有纸质版图书和电子书，你可以按照计划中列出的书目查询价格合理的版本。大多数图书馆和书店还有网上系统和数据库可供查询。如果你要找的一本书或者某个版本已经绝版了，可以去当地图书馆看看有没有副本，请该馆帮你馆际互借。（电脑数据库和互联网已经大大简化了馆际互借的过程并且扩大了馆际互借范围；甚至连一些很小的图书馆都加入了这种互借网络。）我们也鼓励读者从二手书书店买书，在那里买书，既能从书架上取阅你感兴趣的书，又能享受到比较合理的价格。</p>

  <p class="bodycontent-text">大多数情况下，这些推荐阅读书单上的书都是比较短又很基础的。为了节省空间，我们只列出这些书的作者和标题。新的信息技术使你可以很容易地找到想找的信息：很多学校和公共图书馆，以及所有大型的研究型图书馆，都能进入数据库系统，而且也可以通过互联网查询其他图书馆的图书目录。按主题搜索图书是一件很简单的事（图书管理员也会乐于为你提供帮助），比如，搜索“吉尔伽美什”，你可以得出一份比我们提供的更完整、更大型的书目。请记住，在《大英百科全书》中也可以轻松地查询到本书列出的这些作者的生平介绍和背景信息。</p>

  <p class="bodycontent-text">所以，在这里我们提出的建议只是一种帮您开始的方式。</p>

  <p class="bodycontent-text">1.《吉尔伽美什》：推荐译本：R.坎贝尔·汤普森（牛津大学出版社），N.K.桑（企鹅出版社），E.A.斯派泽（普林斯顿大学出版社），约翰·加德纳和约翰·梅尔（古典书局），莫琳·科瓦奇（斯坦福大学出版社），丹尼·P.杰克逊（博尔查兹·卡尔杜奇出版社），大卫·费里（法拉·施特劳斯出版社和吉洛克斯出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：C.W.策拉姆，《众神，坟墓，学者：考古学的故事》；A.利奥·奥本海姆，《古老的美索不达米亚：一个死文明的肖像》；杰弗里·蒂盖，《吉尔伽美什的演变》；斯蒂芬妮·达利，《美索不达米亚神话：创造，大洪水，吉尔伽美什及其他》。</p>

  <p class="bodycontent-text">2.荷马，《伊利亚特》：里士满·拉铁摩尔（凤凰出版社）和罗伯特·菲茨杰拉德（铁锚出版社）都很优秀，最新版本是罗伯特·法赫尔的（维京出版社）。W.H.劳斯（大将出版社）和E.V.里乌（企鹅出版社）都非常便于使用，特别是后者在1991年由企鹅出版社推出的新版本。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：贾斯珀·格里芬，《荷马》；迈克尔·西尔克，《荷马：伊利亚特》；马克·爱德华兹，《诗人荷马的〈伊利亚特〉》。</p>

  <p class="bodycontent-text">一个涵盖了罗马和希腊的较为全面的参考版本是由保罗·哈维编辑的《牛津古典文学指南》。关于神话，推荐齐默尔曼的《古典神话词典》，伊迪丝·汉密尔顿的《神话》和H.J.罗斯的《希腊众神和英雄》。如果读者想对希腊文化做一般性研究，可以阅读沃纳·耶格的《教育》。</p>

  <p class="bodycontent-text">3.荷马，《奥德赛》：推荐里士满·拉铁摩尔（哈珀出版集团），罗伯特·菲茨杰拉德（铁锚出版社），W.H.劳斯（大将出版社），罗伯特·法赫尔（维京出版社）的版本。避免删节。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：M.I.芬利，《尤利西斯的世界》；G.S.柯克，《荷马和史诗》。</p>

  <p class="bodycontent-text">4.孔子：标准翻译是亚瑟·韦利的《论语》（兰登书屋）和D.C.劳（企鹅出版社）的。詹姆斯·莱格的《中国经典》（五卷，1861-1872年，几个重印版本），虽然这个版本有些老了，但仍受到很多学者推崇。在《论语辨》中，E.布鲁斯（哥伦比亚大学出版社）给人以全新的诠释。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：对于一般的中国哲学家来说，可以阅读冯友兰的《中国哲学简史》，由德克·博德翻译（两卷）；本杰明·I.施瓦兹的《中国古代思想世界》。关于孔子的传记，可以阅读H.G.克里尔的《孔子其人及其神话》（也叫作《孔夫子与中国之道》），也可以阅读赫伯特·芬加雷特的《孔子：即凡而圣》，戴维·T.霍尔和罗杰·埃姆斯的《孔子哲学思微》。</p>

  <p class="bodycontent-text">5.埃斯库罗斯：可以阅读由戴维·格勒内和里士满·拉铁摩尔编辑的《希腊悲剧全集》（四卷，芝加哥大学出版社），包含了埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯所有作品的现代版本。只想看埃斯库罗斯的话，就看《埃斯库罗斯卷一，阿伽门农、奠酒人、复仇女神》，由里士满·拉铁摩尔翻译（芝加哥大学出版社）；《埃斯库罗斯卷二，四大悲剧：被缚的普罗米修斯、七将攻忒拜、波斯人、乞援人》，由达维德·格勒内和塞思·G.贝纳尔德特翻译（芝加哥大学出版社）。也可以阅读由罗伯特·洛厄尔翻译的《奥瑞斯忒亚》（法拉·斯特劳斯和吉洛克斯出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：H.D.F.基托的《希腊悲剧》，贝恩哈德·齐默尔曼的《希腊悲剧：介绍》，克里斯蒂安·迈耶的《希腊悲剧的政治艺术》。关于希腊文学，可以阅读摩西·哈达什的《希腊文学史》（哥伦比亚大学出版社），阿尔平·莱斯基的《希腊文学史》（克罗韦尔图书），吉尔伯特·默里的《古希腊文学史》（凤凰出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">6.索福克勒斯：高度推荐：由斯蒂芬·斯彭德翻译的《俄狄浦斯三部曲》（兰登书屋），达德利·菲茨和罗伯特·菲茨杰拉德翻译的《索福克勒斯的俄狄浦斯环》（哈考特出版社）。其他优秀版本有摩西·哈达什的《戏剧全集》（班坦图书公司）等，《索福克勒斯卷一》（包括《俄狄浦斯王》、《俄狄浦斯王在克洛诺斯》、《安提戈涅》）和《索福克勒斯卷二》（包括《埃阿斯》、《特洛伊妇女》、《伊莱曲拉》、《菲洛克忒忒斯》）（芝加哥大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：C.M.鲍勒，《索福克勒斯似的悲剧》；洛厄尔·埃德蒙兹，《俄狄浦斯：古老的传说及后来的类似作品》。</p>

  <p class="bodycontent-text">7.欧里庇得斯：班坦图书公司出版的由摩西·哈达什和约翰·H.麦克莱恩翻译的《欧里庇得斯的十出戏剧》。芝加哥大学出版社出版的五卷翻译本质量很高。《特洛伊妇女》的一个有趣的版本是由让-保罗·萨特改写的（兰登书屋）。罗伯特·马尔翻译的《酒神巴克斯》和《海伦》（马萨诸塞大学出版社）等也很有趣，一位名为吉尔伯特·默拉里的杰出学者（在图书馆和书店经常能看到他的书），用两世纪之交时的语言辞藻所翻译的译文很漂亮，但是用现代的语言方式可能更忠实原文。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：吉尔伯特·默拉里，《欧里庇得斯和他的时代》；G.M.A.格鲁贝，《欧里庇得斯的戏剧》；安·N.米凯利尼，《欧里庇得斯的悲剧传统》。</p>

  <p class="bodycontent-text">8.希罗多德：《历史》，有时也被叫作《希波战争史》。乔治·罗林森翻译、F.R.B.戈多尔芬编辑的《希腊历史学家》（两卷，兰登书屋）很经典，但有些太老了。奥布里·德·塞林科特（企鹅出版社）和戴维·格勒内（芝加哥大学出版社）的翻译更现代，更有可读性。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：J.B.伯里的《古希腊历史学家》是其所在领域的经典，它不但包括希罗多德和修昔底德，而且还涵盖了其他希腊历史学家。也可以阅读约翰·L.迈尔斯的《希罗多德：历史之父》。</p>

  <p class="bodycontent-text">9.修昔底德：推荐由本杰明·乔伊特在《希腊历史学家》中翻译的《伯罗奔尼撒战争史》；由F.R.B.戈多尔芬（两卷，兰登书屋）编辑的版本；由理查德·利文斯顿（牛津大学出版社）编辑的；由雷克斯·沃纳（企鹅出版社）翻译的；由J.H.芬利引进、理查德·克劳利翻译的《作品全集》（现代丛书）。《修昔底德：伯罗奔尼撒战争的向导》，由罗伯特·B.斯特拉斯勒编辑（自由出版社）；克劳利翻译的版本增加了大量的地图、评论和其他辅助材料。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：较权威的翻译本是戈姆、安德鲁斯、多弗的《修昔底德历史评论》（五卷），也可以阅读西蒙·霍恩布洛尔的《修昔底德》，W.R.康纳的《修昔底德》，J.H.芬利的《修昔底德》（第二版）。</p>

  <p class="bodycontent-text">10.孙子：罗杰·埃姆斯翻译的《〈孙子〉：战争的艺术》（巴兰坦图书出版集团）和塞缪尔·B.格里菲斯（牛津大学出版社）的版本等。莱昂内尔·贾尔斯1910年翻译的版本仍然可用。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：拉尔夫·索耶的《武经七书》，包括孙子和其他几人的作品，并对他们有很好的介绍。罗杰·埃姆斯和拉尔夫·索耶都曾翻译过《孙子兵法》。</p>

  <p class="bodycontent-text">11.阿里斯托芬：由威廉姆·阿罗史密斯翻译的集《鸟》、《云》、《黄蜂》于一本的版本（密歇根大学出版社）非常经典。海纳曼的两卷《戏剧》，班塔姆的《戏剧全集》。企鹅出版社出版的由艾伦·H.佐默施泰因翻译的《吕西斯特拉忒等剧》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：达纳·F.萨顿的《古代喜剧：几代人的战争》；道格拉斯·M.麦克道尔的《阿里斯托芬和雅典：戏剧介绍》；肯内特·麦克利什的《阿里斯托芬的戏剧》。</p>

  <p class="bodycontent-text">12.柏拉图：乔伊特的翻译虽然有些过时，但依然很经典。他的两卷《戏剧全集》由拉斐尔·迪莫斯引进、兰登书屋出版。斯科特·布坎南编辑的《柏拉图简介》（维京出版社），包括乔伊特翻译的《普罗泰戈拉篇》、《斐多篇》、《会饮篇》、《理想国》。看看乔伊特翻译的其他平装版书籍。其他优秀、更现代的翻译版本有弗朗西斯·M.康福德翻译的《理想国》（牛津大学出版社），W.K.格思里翻译的《普罗泰戈拉和美诺》（企鹅出版社），休·特里德尼克翻译的《苏格拉底最后的日子》（包括《欧西佛洛》、《申辩篇》、《克里托篇》、《斐多篇》）（企鹅出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：雷克斯·沃纳，《希腊哲学家》；A.E.泰勒，《柏拉图：柏拉图其人和作品》；G.C.菲尔德，《柏拉图的哲学》；I.F.斯通，《苏格拉底的审判》。</p>

  <p class="bodycontent-text">13.亚里士多德：理查德·麦基翁编辑的《基本著作》（兰登书屋）；菲利普·惠尔赖特编辑的《亚里士多德选集》（奥德赛新闻）；理查德·麦基翁编辑的《亚里士多德简介》（现代丛书）；J.A.汤姆森翻译的《伦理学》（企鹅出版社）；W.D.罗斯翻译的《尼各马科伦理学》（牛津大学出版社）；J.A.辛克莱翻译的《政治学》（企鹅出版社）；G.F.埃尔斯引进的《诗学》（密歇根大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：莫蒂默·J.阿德勒，《每个人心中的亚里士多德》；亚伯拉罕·埃德尔，《亚里士多德和他的哲学》。亚里士多德的书目是巨大的，可以咨询当地的图书馆。</p>

  <p class="bodycontent-text">14.孟子：推荐以下几个翻译本，D.C.劳（企鹅出版社，这是首选版本）；W.A.C.H.多布森（牛津大学出版社）；詹姆斯·R.韦尔（大将出版社）；莱昂内尔·贾尔斯（省略版，约翰·莫里出版公司）；詹姆斯·莱格的《中国经典》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：冯友兰的《中国哲学简史》，由德克·博德翻译（两卷）；本杰明·I.施瓦兹的《中国古代思想世界》。其他哲学家的翻译作品推荐亚瑟·韦利、D.C.劳、维克托·梅尔、莫斯·罗伯茨翻译的老子的《道德经》；A.C.格雷厄姆、伯顿·沃斯顿、维克托·梅尔翻译的庄子的作品；维克托·梅尔、Y.P.梅伊翻译的墨子的作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">15.《罗摩衍那》：最好的翻译版本是罗伯特·P.戈德曼的《跋弥的罗摩衍那》（两卷，普林斯顿大学出版社）；哈里·P.夏斯特里的《跋弥的罗摩衍那》（三卷，劳特利奇出版社）。优秀的删节版本有威廉·巴克的《罗摩衍那：国王罗摩的路》（加利福尼亚大学出版社），R.K.纳拉扬（企鹅出版社）、奥布里·梅嫩（格林伍德图书）、C.V.萨斯特里·拉奥（班加罗尔出版社）的版本等。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：推荐赫伯特·H.高恩的《印度文学史》中罗摩衍那那一章。对印度古文化有兴趣的普通读者，可以阅读A.L.巴沙姆的经典作品《印度，奇迹》。</p>

  <p class="bodycontent-text">16.《摩诃婆罗多》：J.A.B.范·比滕恩翻译的作品是大师级的作品，它对这部作品的介绍也很好（芝加哥大学出版社）。P.拉尔的翻译很难找（加尔各答作家工作坊）。最好的译本为由让-克劳德·卡雷尔为法国彼德·布鲁克演出公司所写的剧本。R.K.纳拉扬（视觉媒体）和查克拉瓦蒂·V.纳拉辛汉（美国哥伦比亚大学出版社）的删节版很好。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：J.A.B.范·比滕恩翻译的版本中的注释和评论都不错。也可以阅读A.L.巴沙姆的《印度，奇迹》。</p>

  <p class="bodycontent-text">17.《薄伽梵歌》：最具有可读性的译本是巴巴拉·斯塔勒·米勒的《薄伽梵歌》（哥伦比亚大学出版社）；埃利奥特·多伊奇的译本（霍尔特出版社、莱恩哈特出版社和温斯顿出版社）也很好。J.A.B.范·比滕恩的《摩诃婆罗多中的薄伽梵歌》（芝加哥大学出版社）是一个很好的学术译本。富兰克林·埃杰顿（哈佛大学出版社）和R.C.策纳（人人图书馆）的译本也很好。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：巴巴拉·斯塔勒·米勒的版本以出色的介绍为特色；R.C.策纳的版本有最好的文字评论。</p>

  <p class="bodycontent-text">18.司马迁：只推荐一个英文版本，伯顿·沃森的《中国伟大历史》（两卷，哥伦比亚大学出版社；试着找一下1993年的修订版）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：伯顿·沃森，《司马迁，伟大的中国历史学家》；查尔斯·S.加德纳的《中国传统史学》；W.G.比斯利和E.G.普利布兰克编辑的《中国和日本的历史学家》。</p>

  <p class="bodycontent-text">19.卢克莱修：罗纳德·E.莱瑟姆翻译的《物性论》（企鹅出版社）；罗素·M.吉尔翻译的《论自然》（鲍勃斯-麦利尔出版社）；S.帕尔梅·博维编辑的《万物本质论》（新美国图书馆）；安东尼·M.埃索恩的版本（约翰·霍普金斯大学出版社）；最好的是罗尔夫·汉弗莱斯翻译的《提图斯·卢克莱修·卡鲁斯的物性论》（印第安纳大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：乔治·桑塔亚那的《三位哲学诗人》中关于卢克莱修的一篇文章很好，除了卢克莱修，书中也有但丁和歌德的文章。要想对罗马有一般性的了解，可以阅读迈克尔·格兰特的《罗马历史》，R.H.巴罗的《罗马人》，摩西·哈达什的《拉丁文学史》。</p>

  <p class="bodycontent-text">20.维吉尔：罗尔夫·汉弗莱斯翻译的《埃涅阿斯纪》（斯克里布纳出版公司），罗伯特·菲茨杰拉德翻译的（兰登书屋），威廉姆·F.奈特翻译的（企鹅出版社），C.戴·刘易斯（铁锚出版社），艾伦·曼德尔鲍姆翻译的（班坦图书公司）。菲茨杰拉德的版本备受赞扬。S.P.博维翻译的《农事诗》（芝加哥大学出版社）；艾伦·曼德尔鲍姆翻译的（加利福尼亚大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：G.海特的《山水诗人》；T.R.格洛弗的《维吉尔》。</p>

  <p class="bodycontent-text">21.马可·奥勒留：朗翻译的《伊壁鸠鲁学派和斯多噶派哲学家》中的《沉思录》，由惠特尼·J.奥茨编辑。其他版本推荐G.M.格鲁贝（鲍勃斯-麦利尔出版社）和马克斯韦尔·斯塔尼福思翻译的版本（企鹅出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：可以阅读马修·阿莫德在《马可·奥勒留简介》中的著名篇章，由莱昂内尔·特里林编辑。最近的一个比较准确的传记是安东尼·伯利的《马可·奥勒留》。</p>

  <p class="bodycontent-text">22.圣·奥古斯丁：推荐《圣·奥古斯丁基本著作选》中的《忏悔录》，由惠特尼·J.奥茨编辑（两卷，兰登书屋）。平装版，派因-科芬（企鹅出版社）、爱德华·B.普西（科利尔出版公司）、雷克斯·沃纳（大将出版社）翻译的版本都非常好。也可以阅读F.W.施特罗特曼编辑的《两个城市：从上帝之城选择》（温加尔出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：马丁·C.达西编辑的《圣·奥古斯丁：他的一生，处世和思想》；彼得·布朗的《希波的圣·奥古斯丁》；丽贝卡·韦斯特的才华横溢的、颠覆传统的《圣·奥古斯丁》；沃伦·T.史密斯的《奥古斯丁：他的生活和思想》。</p>

  <p class="bodycontent-text">23.迦梨陀娑：阿瑟·W.赖德翻译的《云使》和《沙恭达罗》（J.M.登特出版公司），版本虽然老了，但是翻译得很美；钱德拉·拉詹翻译的《迦梨陀娑：时间织机，诗歌戏剧选》（企鹅出版社）。关于《沙恭达罗》的翻译，推荐巴巴拉·斯塔勒·米勒的《剧院的记忆：迦梨陀娑戏剧选》（哥伦比亚大学出版社）；P.拉尔的《伟大的梵语戏剧：现代翻译》（新方向出版社）；迈克尔·库尔森的《三出梵语戏剧》（企鹅出版社）。富兰克林和埃莉诺·埃杰顿的《云使》是一个很好的诗歌翻译本（密歇根大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：玛丽·B.哈里斯的《迦梨陀娑：自然诗人》；K.克里希那穆提的《迦梨陀娑》；亨利·W.韦尔斯的《印度古典戏剧》；阿瑟·B.基思的著作《梵语戏剧》，有些老了，但仍然有用。</p>

  <p class="bodycontent-text">24.《古兰经》：有很多英文版本，值得注意的是，大多数教徒都否认从阿拉伯原文翻译的版本。也就是说，马默杜克·皮克索尔（新美国图书馆）、N.J.达乌德（企鹅出版社）和阿瑟·J.阿伯里（麦克米伦出版社）的版本都很让人满意。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：法鲁克·谢里夫的《古兰经内容指南》很有帮助。也可以阅读卡伦·阿姆斯特朗的《穆罕默德：先知的传记》。想大致了解，可以阅读阿尔伯特·胡拉尼的《阿拉伯人的历史》；伯纳德·刘易斯的《历史上的阿拉伯人和伊斯兰人》。</p>

  <p class="bodycontent-text">25.惠能：陈荣捷翻译的《六祖坛经》（圣约翰大学出版社）；菲利普·B.扬波尔斯基的版本（哥伦比亚大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：陈观胜的《中国佛教：历史考察》和《佛教的中国化》，D.T.铃木的《禅宗介绍》。</p>

  <p class="bodycontent-text">26.菲尔多西：阿瑟·G.沃纳和埃德蒙·沃纳翻译的《王书》是唯一一个完整的英文翻译版本，不幸的是，这是一首过时的无韵诗。鲁本·利维翻译的《国王的史诗》（劳特利奇出版社和基根·保罗出版社）是删节版。有两个非常好的翻译单集，杰尔姆·克林顿的《索赫拉卜和鲁斯塔姆的悲剧》（华盛顿大学出版社）和迪克·戴维斯的《塞耶韦斯传奇》（企鹅古典丛书）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：迪克·戴维斯的《史诗和暴动：以菲尔多西的〈王书〉为例》；奥尔加·M.戴维森的《波斯国王书中的诗人和英雄》。</p>

  <p class="bodycontent-text">27.清少纳言：伊凡·莫里斯翻译的《枕草子》（两卷，哥伦比亚大学出版社；删节版，哥伦比亚大学出版社；企鹅出版社）完整而且优秀。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：伊凡·莫里斯的《光源氏的世界》中，关于平安时代宫廷生活的那一部分非常有可读性，这本书是关于清少纳言和《源氏物语》的最好的一般性介绍。</p>

  <p class="bodycontent-text">28.紫式部：亚瑟·韦利翻译的《源氏物语》（现代丛书）很有名；爱德华·塞登斯蒂克（诺普夫出版社）的完整版更好。也可以阅读理查德·鲍林的《紫式部：日记和诗意的回忆录》（普林斯顿大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：理查德·鲍林的《紫式部：源氏物语》对小说有个很好的纵览。也可以阅读：伊凡·莫里斯，《光源氏的世界》；白根春夫，《梦想的桥梁：源氏物语中的诗学》；安德鲁·派卡里克编辑的《浮舟：源氏物语中的爱》、《源氏物语》后几章的文章集。</p>

  <p class="bodycontent-text">29.欧玛尔·海亚姆：菲茨杰拉德的翻译被广泛使用；企鹅出版社有一个很好的序言，由迪克·戴维斯撰写。作为英国诗歌作品，彼得·埃弗里和约翰·希思-斯塔布斯的翻译戏剧性不强，但是更忠于波斯原文。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：书非常少，可以阅读阿里·达什迪的《寻找欧玛尔·海亚姆》，由L.P.埃尔维尔-萨顿翻译。</p>

  <p class="bodycontent-text">30.但丁·阿利吉耶里：在众多的翻译中，推荐以下版本，约翰·恰尔迪的《神曲》（诺顿图书出版公司），托马斯·G.伯金（哈伦·戴维森出版社），多萝西·塞耶斯（企鹅出版社），艾伦·曼德尔鲍姆（加利福尼亚大学出版社），罗伯特·平斯基（法拉·施特劳斯出版社和吉洛克斯出版社）。查尔斯·S.辛格尔顿（普林斯顿大学出版社）的翻译倾向于逐词逐句直译，但这样也有价值。也可以阅读巴巴拉·雷诺兹翻译的《新生活》（企鹅出版社），H.S.施奈德翻译的《论世界帝国》（鲍勃斯-麦利尔出版社），还有《但丁简介》（维京出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：弗朗西斯·弗格森的《但丁》；托马斯·G.伯金的《但丁》；杰斐逊·巴特勒·弗莱彻的《但丁》；乔治·桑塔亚那的《三位哲学诗人》中关于但丁的文章；T.S.艾略特的《1917-1932年散文选》中关于但丁的文章。罗宾·柯克帕特里克的《但丁：神曲》。优秀传记：P.J.基尼奥内斯的《阿利盖利·但丁》。</p>

  <p class="bodycontent-text">31.罗贯中：最好的翻译是莫斯·罗伯特的《三国：一部历史小说》（加利福尼亚大学出版社）。邓罗教授翻译的《三国演义》（再版，塔特尔出版社），版本比较老了，但仍可以接受。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：夏志清的《中国古典小说导论》包含所有主要的中国小说，类似这本书但比较简短的，是20世纪中国第一流的作家鲁迅的《中国小说史略》，由杨宪益、戴乃迭翻译。</p>

  <p class="bodycontent-text">32.杰弗雷·乔叟：W.W.斯基特编辑的《全集》（牛津大学出版社）。内维尔·科格希尔（企鹅出版社）和戴维·莱特（古典书局）都翻译了《坎特伯雷故事集》。R.M.卢明斯基（散文，华盛顿广场出版社）也翻译了他的作品。西奥多·莫里森编辑的《乔叟简介》（维京出版社），内维尔·科格希尔翻译的《特洛伊罗斯与克瑞西达》（企鹅出版社），内维尔·科格希尔编辑的《乔叟诗歌选集》（梅里马克杂志社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：约翰·利文斯顿·洛斯，《杰弗雷·乔叟》；麦基特·丘特，《英格兰的杰弗雷·乔叟》；D.S.布鲁尔编辑的《乔叟》；G.G.库尔顿，《乔叟和他的英格兰》；S.S.赫西，《乔叟简介》；唐纳德·R.霍华德，《乔叟》。</p>

  <p class="bodycontent-text">33.《一千零一夜》：理查德·伯顿（十卷，1885年；六卷补充本，1886-1888年）和约翰·佩恩（九卷，1882-1884年；四卷补充本，1884-1888年）的翻译很经典。此外还有很多删节版、重印本和适合儿童阅读的版本。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：罗伯特·欧文的《阿拉伯的夜晚》是对故事、历史翻译得极好的阅读指导。也可以阅读米亚·I.格哈特的《讲故事的艺术：一千零一夜研究》和一部引人入胜的文学研究作品，彼得·L.卡拉乔洛的《英国文学中的阿拉伯之夜》。</p>

  <p class="bodycontent-text">34.尼可洛·马基雅维利：《君主论》有很多版本，包括大将出版社、牛津大学出版社、企鹅出版社、人人图书馆等。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：最好的传记是R.里多尔菲撰写的《尼可洛·马基雅维利的一生》。较新版本，昆廷·斯金纳的《马基雅维利》。</p>

  <p class="bodycontent-text">35.弗朗索瓦·拉伯雷：推荐版本是约翰·M.科恩的《巨人传》（企鹅出版社）。也可以阅读企鹅出版社出版的《拉伯雷简介》，由塞缪尔·帕特南编辑。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：最好的传记作品是刘易斯·P.罗奇翻译的让·普拉塔尔的《弗朗索瓦·拉伯雷的一生》，但很难找到，塞缪尔·帕特南的《拉伯雷》同样优秀。D.B.温德姆·刘易斯的《拉伯雷医生》从天主教徒和幽默作家的角度，都为拉伯雷做了富有同情心的辩解。唐纳德·M.弗雷姆的《弗朗索瓦·拉伯雷研究》是一本很好的介绍性书籍，米哈伊尔·巴赫京的《拉伯雷和他的世界》也很好。</p>

  <p class="bodycontent-text">36.吴承恩，《西游记》：两个完整翻译版本是余国藩（四卷，芝加哥大学出版社）和W.J.F.詹纳尔（三卷，外文出版社）的。最受欢迎的版本是亚瑟·韦利的删节版《猴王》（约翰·戴公司；格鲁夫平装本）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：夏志清的《中国古典小说》；即使你只读过韦利的删节版《猴王》，也要读一遍余国藩翻译的完整版本的序言。</p>

  <p class="bodycontent-text">37.米歇尔·埃伊奎姆·德·蒙田：唐纳德·M.弗雷姆翻译的《散文全集》（斯坦福大学出版社）。也可以阅读企鹅出版社出版的约翰·M.科恩翻译的版本。新译本是M.A.斯克里奇的《散文全集》和《散文选集》（二者都是企鹅出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：最好的英文版传记是唐纳德·M.弗雷姆的《蒙田》。马尔温·洛温塔尔的《米歇尔·埃伊奎姆·德·蒙田的传记》中除了随笔部分，一直在介绍蒙田的生平。弗雷姆的《蒙田》是一部严肃的学术作品。弗吉尼亚·伍尔夫在《普通读者》和拉尔夫·沃尔多·爱默森在《爱默森简介》中关于蒙田的文章都很经典。</p>

  <p class="bodycontent-text">38.米盖尔·德·塞万提斯·萨维德拉：大将出版社的删节版《堂·吉诃德》被普遍接受。企鹅出版社出版了《塞万提斯简介》，包含塞缪尔·帕特南的优秀翻译。也可以阅读斯塔基的翻译或科恩的版本（企鹅出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：关于塞万提斯的传记非常多。杰拉尔德·布雷南的《西班牙人民文学》关于塞万提斯的章节写得很好，值得完整地阅读一遍。以前的但仍有权威的传记有F.菲茨莫里斯-凯利，《米盖尔·德·塞万提斯·萨维德拉：回忆录》。也可以阅读J.W.克鲁奇的《五师》，马克·范·多伦的《堂·吉诃德的职业》，A.F.G.贝尔的《塞万提斯》，萨尔瓦多·德·马达里亚加的《堂·吉诃德：心理学方面的介绍》，鲁道夫·谢维尔的《塞万提斯》，R.L.普雷德莫的《塞万提斯》，威廉·拜伦的《塞万提斯》和M.麦肯德里克的《塞万提斯》。</p>

  <p class="bodycontent-text">39.威廉·莎士比亚：许多出版商提供平装版的单本戏剧，但一本优秀的完整版图书才值得购买，如S.韦尔斯编辑的《威廉·莎士比亚作品全集》（牛津大学出版社），W.A.尼尔森和C.J.希尔编辑的《诗歌戏剧全集》，哈丁·克雷奇编辑，克雷奇、戴维·贝文顿修订的版本和斯科特·弗里斯曼出版公司、企鹅出版社出版的版本等。《莎士比亚简介》（维京出版社）也是很好的选择。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：为了帮助读者阅读莎士比亚，下面列出一些书目，每一本都从一个不同角度描述莎士比亚，每一本都很有用：M.C.布拉德布鲁克的《莎士比亚：他世界的诗人》；A.C.布拉德利的《莎士比亚悲剧》；彼得·昆内尔的《莎士比亚》；《诺思罗普·弗莱评莎士比亚》；G.B.哈里森的《介绍莎士比亚》；麦基特·丘特的《伦敦的莎士比亚》；安东尼·伯吉斯的《莎士比亚》；A.尼科尔的《文艺复兴时代的莎士比亚》；S.舍内鲍姆的《莎士比亚：全球和世界》。扬·科特的《莎士比亚——我们的同时代人》阐述了一个富有启发性的现代观点。</p>

  <p class="bodycontent-text">40.约翰·多恩：企鹅出版社、亨德里克斯出版社出版的《英诗全选》，现代丛书的《诗歌、散文选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：具有权威性的传记是R.C.比德的《约翰·多恩的一生》。也可以阅读威尔伯·桑德斯的《约翰·多恩诗选》；J.B.利什曼的《智慧的君主：约翰·多恩诗歌分析和比较研究》；埃德蒙·戈斯的《约翰·多恩的生平和作品》（两卷）；H.I.福赛特的《约翰·多恩，不和谐的研究》；乔治·威廉森的《多恩的传统》；西奥多·斯潘塞编辑的《约翰·多恩诗歌选》；T.S.艾略特在他的《散文选》中，写的关于玄学派诗人的文章。</p>

  <p class="bodycontent-text">41.《金瓶梅》：芮效卫的第一卷翻译（普林斯顿大学出版社）在1997年初出版。同时，克莱门特·埃杰顿翻译的《金瓶梅》（劳特利奇和基根·保罗出版社，哥伦比亚大学出版社，由哥伦比亚大学出版社发行）也不错。亚瑟·韦利翻译的《金瓶梅：西门与其六妻妾奇情史》（由普特南集团匿名出版），删节得非常好。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：芮效卫的翻译本中，附录、简介、注释就是关于这部小说的最好评注。也可以阅读夏志清的《中国古典小说》。</p>

  <p class="bodycontent-text">42.伽利略·伽利雷：斯蒂尔曼·德雷克翻译的《两大世界体系对话录》（加利福尼亚大学出版社）学术性强而且完整，序言是阿尔伯特·爱因斯坦写的。有个版本更适合读者阅读，但是非常难找，是一本根据T.索尔兹伯里翻译本删节的，由乔吉奥·德·桑提拉那编辑。也可以阅读由阿尔伯特·范·霍尔登翻译的《恒星使者》（芝加哥大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：詹姆斯·赖斯顿的《伽利略的一生》；乔吉奥·德·桑提拉那的《伽利略事件》；马里奥·比亚焦利的《廷臣伽利略：专制主义文化中的科学实践》。</p>

  <p class="bodycontent-text">43.托马斯·霍布斯：鲍勃斯-麦利尔出版社、人人图书馆、鹈鹕出版公司（企鹅出版社）、科利尔出版公司出版的《利维坦》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：理查德·彼得斯和D.D.拉斐尔的《霍布斯》。巴兹尔·威利的《17世纪》，提到了霍布斯、笛卡儿、弥尔顿和洛克。</p>

  <p class="bodycontent-text">44.勒内·笛卡儿：人人图书馆、企鹅出版社、鲍勃斯-麦利尔出版社出版的《方法论》。哥伦比亚大学出版社出版的两卷《哲学著作》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：为充分了解作者及其著作，可以阅读J.R.弗鲁曼的《笛卡儿传记》。也可以阅读伯纳德·威廉斯的《笛卡儿：纯粹研究方案》和迪朗的《哲学的故事》、伯特兰·罗素的《西方哲学史》的有关章节。</p>

  <p class="bodycontent-text">45.约翰·弥尔顿：大将出版社的《失乐园及其他诗歌》；霍尔特出版社的《失乐园及散文诗歌选》；企鹅出版社的《弥尔顿简介》。其他版本都很容易找到。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：内容比较全面的传记是W.R.帕克的《弥尔顿》（两卷）。较短的传记类书籍有J.H.汉福德的《英国人约翰·弥尔顿》；罗斯·麦考利的《弥尔顿》。也可以阅读戴维·戴希斯的《弥尔顿》；E.M.W.蒂利亚德的《弥尔顿》（麦克米伦出版社）；巴兹尔·威利的《17世纪》第十章；T.S.艾略特的《诗歌和诗人》中关于弥尔顿的两篇有趣的文章。</p>

  <p class="bodycontent-text">46.莫里哀：企鹅出版社编辑出版的唐纳德·弗雷姆翻译的一本合订本，一卷包含《达尔杜弗》和其他六部重要戏剧；另一卷包含《厌世者》等戏剧。另一个更标新立异的译本是理查德·威尔伯的。哈考特·布雷斯的《厌世者》（还有《达尔杜弗》）、《太太学堂》在不同卷中。企鹅出版社出版了两卷约翰·伍德的翻译，包括一些最知名的戏剧。但是想了解莫里哀的最好方法就是先学习法语。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：W.D.豪沃思的《莫里哀：一位剧作家和他的听众》；J.L.帕尔的《莫里哀生平及作品》；格特鲁德·曼德的《莫里哀》；D.B.W.刘易斯的《莫里哀：可笑的面具》。</p>

  <p class="bodycontent-text">47.布莱斯·帕斯卡：企鹅出版社出版的《思想录》；哈伦·戴维森出版社出版的《文选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：琼·梅纳尔的《帕斯卡生平及作品》和《帕斯卡》比较权威。也可以阅读莫里斯·毕晓普的《帕斯卡：天才的一生》；A.G.克莱尔希默的《帕斯卡》；T.S.艾略特的《散文选》中关于帕斯卡的文章。</p>

  <p class="bodycontent-text">48.约翰·班扬：平装本《天路历程》很好找到，霍尔特出版社、莱恩哈特出版社和温斯顿出版社等出版了方便、易携带的版本。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：G.B.哈里森的《班扬：人格研究》；R.沙罗克编辑的《约翰·班扬》；O.E.温斯洛的《约翰·班扬》，大概是最有用的传记。</p>

  <p class="bodycontent-text">49.约翰·洛克：鲍勃斯-麦利尔出版社出版的《再论政府》；人人图书馆、科利尔出版公司等出版的《人类理解论》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：D.J.O.康纳的《约翰·洛克》，R.I.阿龙的《约翰·洛克》。莫里斯·克兰斯顿的《约翰·洛克传》是一本很好的书。也可以阅读J.W.约尔顿编辑的《阅读洛克》和S.P.兰普雷克特编辑的《洛克文选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">50.松尾芭蕉：有很多翻译，汤浅信行的《奥州小道》（企鹅出版社）是最好的翻译作品之一。也可以阅读萨姆·哈米尔翻译的《奥州小道》，卢西恩·斯特里克的《芭蕉俳句》（企鹅出版社）和上田信的《芭蕉俳句注释》（斯坦福大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：上田信的《松尾芭蕉》和罗伯特·艾特肯的《芭蕉俳句和禅宗》。</p>

  <p class="bodycontent-text">51.丹尼尔·笛福：华盛顿广场出版社、企鹅出版社等出版的平装本《鲁滨孙漂流记》都不错。莱因哈特出版公司等出版的《摩尔·弗兰德斯》，牛津大学出版社出版的《罗克萨娜》也很好。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：最全面的传记是J.R.穆尔的《丹尼尔·笛福，现代世界公民》。也可以阅读詹姆斯·萨瑟兰的《笛福》和弗吉尼亚·伍尔夫《普通读者》中的相关文章。</p>

  <p class="bodycontent-text">52.乔纳森·斯威夫特：戴尔出版集团、莱因哈特出版社、牛津大学出版社等出版的《格列佛游记》都很好。卡尔·范·多伦编辑的《斯威夫特简介》（维京出版社），包含一系列精心挑选的诗歌和散文作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：关于传记类作品，可以阅读I.埃伦普赖斯的《斯威夫特其人、作品和他的时代》（两卷）。也可以阅读卡尔·范·多伦的《斯威夫特》；R.昆塔纳的《乔纳森·斯威夫特的思想和艺术》；戴维·沃德的《乔纳森·斯威夫特介绍》。</p>

  <p class="bodycontent-text">53.伏尔泰：《老实人》广泛流传。现代图书馆出版的版本包含了其他作品。本·雷德曼的《伏尔泰简介》（维京出版社）是一本很好的作品集。读者也能找到彼得·盖伊翻译的《哲学辞典》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：最好的英文翻译版本大概是贝特斯曼的《伏尔泰》。也可以阅读理查德·奥尔丁顿的《伏尔泰》；弗吉尔·W.安德鲁斯的《伏尔泰》；H.N.贝雷斯福德的《伏尔泰》。A.J.艾尔的《伏尔泰》聪明地处理了他不太知名的作品。佩顿·E.里克特和伊洛纳·里卡多的《伏尔泰》是很好的介绍性传记。</p>

  <p class="bodycontent-text">54.大卫·休谟：《人类理解研究》，牛津大学出版社等。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：E.C.莫斯纳的《大卫·休谟的一生》是一本比较权威的传记。J.Y.T.格雷格的《大卫·休谟》更短。也可以阅读巴里·斯特劳德的《休谟》；K.R.梅里尔和R.W.谢安编辑的《大卫·休谟：多面天才》；A.J.艾尔的《休谟》。</p>

  <p class="bodycontent-text">55.亨利·菲尔丁：《汤姆·琼斯》和《约瑟夫·安德鲁传》广泛流传。人人图书馆等出版了《大伟人乔纳森·菲尔德传》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：标准传记是F.霍梅斯·杜登的两卷《亨利·菲尔丁的一生，作品和那个时代》。萨克莱写的关于菲尔丁的评价很好，但是太老式了，可以阅读他的《18世纪的英国滑稽家》。同样有用的是罗纳德·保尔森编辑的《菲尔丁评论集》，安德鲁·赖特的《亨利·菲尔丁，面具和盛宴》。</p>

  <p class="bodycontent-text">56.曹雪芹：最好的英文翻译本《红楼梦》是大卫·霍克斯（和约翰·闵福德）的《石头记》（五卷，企鹅出版社）。杨宪益和戴乃迭合译的《红楼梦》（三卷，外文出版社）也很好。王际真（铁锚出版社）的删节版不是特别好，但是马克·范·多伦写的序言很有趣。弗洛伦斯和伊莎贝尔·麦克林（万神殿出版社）是从弗朗兹·库恩的德语本翻译过来的，这是一本非常好，值得阅读的删节版，但是要注意它已经对原版做了两次改动。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：珍妮·诺爱尔的《红楼梦评介》，提供了关于书籍的很好的介绍；安德鲁·H.浦安迪《〈红楼梦〉中的原型和寓意》，提供了很多新奇的见解。</p>

  <p class="bodycontent-text">57.让-雅克·卢梭：企鹅出版社出版的J.M.科恩翻译的《忏悔录》很好。华盛顿广场出版社出版了《社会契约论》和《论人类不平等的起源和基础》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：传记类推荐琼·盖埃诺的《让-雅克·卢梭》。也可以阅读彼得·弗朗斯的《卢梭：忏悔录》；莫里斯·克兰斯顿的《让-雅克·卢梭：早期生活和作品，1712-1754年》。想看对卢梭的经典批评，可以阅读白壁德的《卢梭和浪漫主义》。</p>

  <p class="bodycontent-text">58.劳伦斯·斯特恩：牛津大学出版社、企鹅出版社、诺顿图书出版公司等都出版了《项狄传》。哈佛大学出版社出版的版本包含了《感伤的旅行》和《演讲、文章选集》。企鹅出版社、人人图书馆出版了《感伤的旅行》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：阿瑟·H.卡什的《劳伦斯·斯特恩》（两卷）。也可以阅读弗吉尼亚·伍尔夫的《普通读者II》中关于《感伤的旅行》的内容。这本书还包含《鲁滨孙漂流记》，斯威夫特的《致史黛拉书》，托马斯·哈代的小说等内容。</p>

  <p class="bodycontent-text">59.詹姆斯·博斯韦尔：企鹅出版社、现代图书馆、印章出版社等出版了《塞缪尔·约翰逊传》。麦格劳-希尔出版公司出版了博斯韦尔的《档案》。牛津大学出版社出版了博斯韦尔有趣的《赫布里底群岛旅行日记》一书。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：麦格劳-希尔出版公司出版了多卷的《詹姆斯·博斯韦尔档案》，主要由弗雷德里克·波特编辑，包含波特的一篇重要作品《詹姆斯·博斯韦尔的早年生活，1740-1769年》。耶鲁系列的第一卷，《博斯韦尔的伦敦之旅，1762-1763年》非常吸引人。关于这位作家的其他研究有赫斯基思·皮尔逊的《约翰逊和博斯韦尔》，温德姆·刘易斯的《詹姆斯·博斯韦尔的一生》，C.B.廷克的《年轻的博斯韦尔》。</p>

  <p class="bodycontent-text">60.《美国历史基本文献》：由理查德·B.莫里斯编辑。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：为了了解美国历史并对有关记录进行讨论，读者可以阅读理查德·霍夫施塔特的《美国历史上的重大事件》（两卷）。有关宣言方面，可以阅读卡尔·贝克尔的《独立宣言》。有关制定宪法方面，可以阅读卡尔·范·多伦的《伟大的演习》，也可以阅读加里·威尔斯的《美国》和波利娜·梅尔的《美国圣经》。</p>

  <p class="bodycontent-text">61.《联邦党人文集》：罗西特编辑的《联邦党人文集》被保存在新美国图书馆中。哈佛大学出版社、现代图书馆、班坦图书公司也出版了很好的版本。亨利·S.康马杰编辑的《联邦党人文选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：伯纳德·贝林编辑的纲要《关于宪法的辩论：联邦党人和反联邦党人的演讲》、《斗争期间的文章和书信》（美国图书馆/维京出版社）非常好。</p>

  <p class="bodycontent-text">62.约翰·沃尔夫冈·冯·歌德：牛津大学出版社出版的优秀诗人路易斯·麦克尼斯的删节版《浮士德》，两部。同时向读者推荐沃尔特·考夫曼翻译的版本（铁锚出版社，两部）；C.F.麦金太尔（新方向出版社）翻译的第一部，兰德尔·贾雷尔（法拉·施特劳斯出版社）翻译的第一部和戴维·卢克（世界经典）翻译的第一部。避免陈旧的贝亚德·泰勒的版本。斯蒂芬·斯彭德编辑的《歌德著作》（新美国图书馆）包含了麦克尼斯的《浮士德》的第一部和其他值得阅读的作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：G.W.刘易斯的《歌德的一生和作品》；乔治·桑塔亚那的《三位哲学诗人》中关于歌德的文章；尼古拉斯·博伊尔的《浮士德》第一部分。埃米尔·路德维格的《歌德，一个人的历史，1749-1832年》是一部可读性强、受欢迎的传记。</p>

  <p class="bodycontent-text">63.威廉·布莱克：牛津大学出版社的《威廉·布莱克全集》是一个很好的版本。企鹅出版社出版的《诗歌全集》和阿尔弗雷德·卡津编辑的《布莱克简介》都很好。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：莫纳·威尔逊的《威廉·布莱克的一生》；S.福斯特·戴蒙的《威廉·布莱克：他的哲学和信仰》；马克·肖勒的《威廉·布莱克》；T.S.艾略特在《诗选》中关于威廉·布莱克的文章；雅各布·布罗诺夫斯基的《威廉·布莱克和革命时代》；诺思罗普·弗赖伊的《可怕的对称：威廉·布莱克研究》。一个研究布莱克的优秀学者凯瑟琳·J.雷恩写了一份调查《布莱克和传统》（两卷），也可以阅读她的《威廉·布莱克》。最新研究是彼得·阿克罗伊德的《布莱克》。</p>

  <p class="bodycontent-text">64.威廉·华兹华斯：最好的价格适中的版本是牛津大学出版社出版的《诗意作品的介绍和说明》，不太全面但也很好的版本有里弗赛德出版社出版的《诗歌、前言选》；现代图书馆出版的《诗歌选集》，由马克·范·多伦编辑。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：想看比较权威的传记，可以阅读哈珀的《威廉·华兹华斯的一生，作品和影响》（两卷）。也可以阅读玛丽·穆尔曼的《威廉·华兹华斯传》（两卷）和亨特·戴维斯的《威廉·华兹华斯》。想看对他的各种评价，可以阅读H.I.福塞特的《失去的领袖：华兹华斯研究》，H.W.加罗德的《华兹华斯演讲和文章》，科尔里奇的《文学传记》，J.华兹华斯的《人类的音乐》，马修·阿诺德的《评论文选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">65.塞缪尔·泰勒·柯勒律治：现代图书馆出版了《诗歌、散文选》；牛津大学出版社出版了《诗歌集》；企鹅出版社出版了《柯勒律治简介》；人人图书馆出版了《文学传记》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：奥斯瓦尔德·道蒂的《被扰乱的精神：塞缪尔·泰勒·柯勒律治的一生和精神》，另一本很好的简介翻译本是W.J.贝特的《柯勒律治》。E.K.钱伯斯的《塞缪尔·泰勒·柯勒律治》更全面，可是有些过时了。也可以阅读劳伦斯·汉森的《塞缪尔·泰勒·柯勒律治的一生》。在个人如何看待柯勒律治的天才和主要作品的方面，最好的书是约翰·利文斯顿·洛斯的《世外桃源之路》。也可以阅读托马斯·德昆西的《英国湖畔诗人回忆》，以对柯勒律治有所了解；I.A.理查兹的《想象中的柯勒律治》；巴兹尔·威利的《塞缪尔·泰勒·柯勒律治》；S.普里克特的《柯勒律治和华兹华斯，成长的诗》。</p>

  <p class="bodycontent-text">66.简·奥斯汀：哪里都可以看到《傲慢与偏见》，推荐以下几个版本，里弗塞德出版公司（马克·肖勒，一个优秀学者）；现代图书馆出版的《傲慢与偏见》、《理智与情感》的合集，由戴维·达契斯作序；里弗塞德出版公司出版的《爱玛》，由卓越的评论家莱昂内尔·特里林作序；R.W.查普曼编辑的（牛津大学出版社）版本共六卷，包含一些不太重要的作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：较权威的传记是W.奥斯汀-利和R.A.奥斯汀-利的《简·奥斯汀的一生和信件》。也可以阅读伊丽莎白·詹金斯的《简·奥斯汀》，弗吉尼亚·伍尔夫的《普通读者》中的相关文章，玛甘尼塔·拉斯基《简·奥斯汀和她的世界》，约翰·霍尔珀林的《简·奥斯汀的一生》，托尼·坦纳的《简·奥斯汀》，玛丽·拉赛尔斯的《简·奥斯汀》和戴维·塞西尔《简·奥斯汀的肖像》，还有两部新传记，瓦莱丽·格罗夫纳·迈尔的《简·奥斯汀，倔强的心》和戴维·努克斯的《简·奥斯汀的一生》。</p>

  <p class="bodycontent-text">67.司汤达：班坦图书公司出版的洛厄尔·贝尔翻译的《红与黑》，印章出版社的版本都很好。企鹅出版社出版的《巴马修道院》，印章出版社出版的C.K.斯科特-蒙克里夫翻译的版本更好。芝加哥大学出版社出版的《亨利·贝尔的一生，司汤达自传》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：想看较权威的英文版传记，阅读马修·约瑟夫森的《司汤达》。马丁·特尼尔的《法国小说》，包含了对司汤达、巴尔扎克、福楼拜、普鲁斯特的分析。洛厄尔·贝尔翻译的《红与黑》包含了一篇较长的克里夫顿·费迪曼的序言。也可以阅读哈里·莱文的《法国现实主义者的研究》，斯托姆·詹姆森的《司汤达》。</p>

  <p class="bodycontent-text">68.奥诺雷·德·巴尔扎克：印章出版社、企鹅出版社等出版的《高老头》都很好。企鹅出版社、人人图书馆出版的《欧也妮·葛朗台》。企鹅出版社出版的《贝姨》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：以下是一些优秀传记和学术性书籍，V.S.普里切特的《巴尔扎克》，安德烈·莫鲁瓦的《普罗米修斯：巴尔扎克的一生》；赫伯特·J.亨特的《奥诺雷·德·巴尔扎克》；斯蒂芬·茨威格的《巴尔扎克》。如果读者想看较短的学术性书籍，可以阅读哈里·莱文的《走向巴尔扎克》和亨利·詹姆斯的《小说的未来》中有关巴尔扎克的内容，由利昂·埃德尔编辑。《小说的未来》也包含有关托尔斯泰、福楼拜、屠格涅夫、康拉德的文章。</p>

  <p class="bodycontent-text">69.拉尔夫·沃尔多·爱默生：企鹅出版社、人人图书馆、现代图书馆、印章出版社、里弗塞德出版公司出版的《爱默生选集》都很好。美国图书馆有一本爱默生的《散文和演讲》精选集。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：较权威的翻译本是R.L.鲁斯克的《拉尔夫·沃尔多·爱默生的一生》。也可以阅读刘易斯·利里的《拉尔夫·沃尔多·爱默生，说明文》；范怀克·布鲁克斯的《新英格兰繁荣时期》；F.O.马西森的《美国文艺复兴》；布利斯·佩里编辑的《爱默生日记精华》；乔治·桑塔亚那的《诗歌、宗教诠释》；肯尼思·沃尔特·卡梅伦的《散文家爱默生》；史蒂芬·E.惠彻的《自由和命运：拉尔夫·沃尔多·爱默生的内心生活》。也可以阅读卡洛斯·贝克的《爱默生》和最近出版的罗伯特·D.理查森、巴里·莫泽的《爱默生：充满激情的思想家》。</p>

  <p class="bodycontent-text">70.纳撒尼尔·霍桑：市场上有很多版本。企鹅出版社出版了《霍桑简介》，兰登书屋出版了《短篇故事集》，美国图书馆出版了一卷装的《小说集》，还有出版社出版了《霍桑随笔和故事集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：19世纪中期的美国作家F.O.马西森的著作《美国文艺复兴》是一本优秀的评论作品（但是需要集中注意力）。这本书主要是关于霍桑、麦尔维尔、梭罗、惠特曼几位作家的，提供了关于爱伦·坡的大量材料。推荐阅读以下作品，马克·范·多伦的《纳撒尼尔·霍桑评论性传记》，兰德尔·斯图尔特的《纳撒尼尔·霍桑传》。也可以阅读亨利·詹姆斯的研究《霍桑，1879年》；海厄特·H.瓦戈纳的《纳撒尼尔·霍桑评论性研究》；J.R.梅洛的《纳撒尼尔·霍桑和他的时代》，阿林·特纳的《霍桑传》。</p>

  <p class="bodycontent-text">71.亚历克西斯·德·托克维尔：菲利普斯·布拉德利编辑的《论美国的民主》是最好的版本。兰登出版社出版了两卷版的《论美国的民主》，铁锚出版社出版了一卷。大将出版社出版了一个很好的删节版本。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：一本优秀传记是J.P.迈耶的《亚历克西斯·德·托克维尔，政治学传记》。仔细阅读菲利普斯·布拉德利为他不朽的两卷《论美国的民主》写的序言。也可以阅读G.W.皮尔逊《亚历克西斯·德·托克维尔，美国之旅》。</p>

  <p class="bodycontent-text">72.约翰·斯图尔特·穆勒：鲍勃斯-麦利尔出版社、诺顿图书出版公司出版了《论自由》。牛津大学出版社出版了《三篇文章》（《论自由》、《妇女的从属地位》、《政府论》）。哥伦比亚大学出版社和里弗塞德出版公司出版了《自传》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：莫里斯·克兰斯顿的《J.S.穆勒》；迈克尔·圣约翰·帕克的《约翰·斯图尔特·穆勒的一生》是最完整的说明；E.R.奥古斯特的《约翰·斯图尔特·穆勒》；J.普拉梅纳茨的《英国实用主义者》。</p>

  <p class="bodycontent-text">73.查尔斯·达尔文：《物种起源》（哈佛大学出版社，企鹅出版社），《人类的由来》（普林斯顿大学出版社，企鹅出版社），R.D.凯恩斯编辑的《贝格尔号纪行》（剑桥大学出版社），《探索之旅，贝格尔号远行期间》（更多人知道的是比较短的名字《贝格尔号纪行》，约翰·莫里出版公司出版），诺拉·巴洛编辑的《查尔斯·达尔文传》（哈珀·柯林斯出版集团）。剑桥大学出版社出版的《书信全集》和《学术性航海日记》，由弗雷德里克·伯克哈特编辑。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：格特鲁德·海默尔法布，《达尔文和进化论》；珍妮特·布朗，《查尔斯·达尔文传》（两卷）；阿德里安·德斯蒙德和詹姆斯·穆尔的《达尔文，一个备受折磨的进化论者的生活》；约翰·鲍尔比，《查尔斯·达尔文，新生活》；彼得·J.鲍勒《查尔斯·达尔文及其影响》。关于进化论，可以阅读理查德·道金斯的《盲眼钟表匠》。</p>

  <p class="bodycontent-text">74.尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈理：由伯纳德·吉伯特·格尔尼翻译的《死魂灵》（霍尔特出版社、莱因哈特出版社）也许很难找到。其他优秀版本有企鹅出版社、诺顿图书出版公司等出版的版本。印章出版社出版了《狂人日记和其他故事》；诺顿图书出版公司出版了《外套和其他善恶故事》；芝加哥大学出版社出版的《尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈理故事集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：想了解果戈理、陀思妥耶夫斯基、屠格涅夫、托尔斯泰、契诃夫，可以阅读马克·斯洛宁的《俄罗斯文学概要》。想更了解果戈理，可以阅读弗拉基米尔·纳博科夫的不合常规却很有趣的《尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈理》；J.拉夫林的《果戈理》；V.埃利希的《果戈理》；杰西·泽尔丁的《果戈理对美的追求，作品探索》；V.谢捷切卡雷夫的《果戈理的一生和工作》；D.玛加尔萨斯科的《果戈理的一生》。</p>

  <p class="bodycontent-text">75.埃德加·爱伦·坡：兰登书屋出版了《诗歌、故事全集》。其他实用版本有印章出版、人人图书馆等出版的版本。维京出版社出版了《爱伦·坡简介》。美国图书馆出版了《诗歌、故事集》和《随笔和评论集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：权威传记是阿瑟·H.奎因的《埃德加·爱伦·坡评论性传记》。也可以阅读约瑟夫·伍德·克鲁奇的《埃德加·爱伦·坡，一个天才的研究》，爱德华·瓦根克内希特的《爱伦·坡，背后的传奇》，康斯坦丝·波普-亨尼西的《爱伦·坡，评论性传记，1809-1849年》，佩里·米勒的《乌鸦和鲸鱼》，威廉姆·L.霍华德编辑的《20世纪爱伦·坡作品解读》和罗杰·阿瑟利诺的《埃德加·爱伦·坡》。</p>

  <p class="bodycontent-text">76.威廉·梅克匹斯·萨克雷：《名利场》在市面上很常见。现代图书馆、牛津大学出版社、企鹅出版社、里弗塞德出版公司的版本都很好。企鹅出版社出版的《亨利·埃斯蒙德》很好。《18世纪的英国滑稽家》，它包括了对一些作家的有趣的评价。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：推荐《萨克雷，苦尽甘来，1811-1846年》和《萨克雷，智慧的时代，1811-1846年》。安·蒙萨拉特的《动荡不安的维多利亚时期》。一本很好的批判性学术书籍是杰弗里·蒂洛森的《小说家萨克雷》。也可以阅读约翰·凯里的《萨克雷，浪子天才》。</p>

  <p class="bodycontent-text">77.查尔斯·狄更斯：他的各种主要作品都有纸质版。牛津大学出版社出版了全套的狄更斯小说精装版。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：埃德加·约翰逊的传记《查尔斯·狄更斯，他的悲剧和胜利》比较全面。狄更斯文学非常丰富，以下是些很有趣的论述，F.R.利维斯和Q.D.利维斯的《小说家狄更斯》，汉弗莱·豪斯的《狄更斯的世界》，安格斯·威尔逊的《查尔斯·狄更斯的世界》，埃德蒙·威尔逊在《创伤与箭》中的先锋文章《狄更斯，两个吝啬鬼》，J.希利斯·米勒的《查尔斯·狄更斯小说的世界》，G.K.切斯特顿《查尔斯·狄更斯，批判性研究》，乔治·奥韦尔的《狄更斯》。</p>

  <p class="bodycontent-text">78.安东尼·特罗洛普：企鹅出版社几乎出版了他的所有小说，牛津大学出版社、人人图书馆出版了大多数。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：维多利亚·格伦迪宁，《安东尼·特罗洛普》；罗伯特·H.索珀，《安东尼·特罗洛普的一生》；N.约翰·哈勒，《特罗洛普传》。伊丽莎白·鲍恩的《对安东尼·特罗洛普的新看法》版本有些老但是还很有趣，也可以阅读詹姆斯·R.金凯德的《安东尼·特罗洛普小说选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">79.勃朗特姐妹：艾米莉的《呼啸山庄》有很多版本，由里弗塞德出版公司出版、V.S.普里切特编辑的版本，由企鹅出版社出版、戴维·戴希斯编辑的版本，这两个版本有些特别之处。企鹅出版社也出版了夏洛蒂的《简·爱》和安妮的《女房客》。《简·爱》在市面上很常见。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：伊丽莎白·加斯克尔的《夏洛蒂·勃朗特》中，有整个家族的有趣的照片。也可以阅读梅里埃尔·斯帕克的《艾米莉·勃朗特的一生和作品》。其他有益的作品有艾琳·库珀·威利斯的《勃朗特一家》，托马斯·温尼弗里思的《勃朗特一家》，威妮弗雷德·热兰的《艾米莉·勃朗特传》和朱丽叶·巴克的《勃朗特一家》。</p>

  <p class="bodycontent-text">80.亨利·大卫·梭罗：《瓦尔登湖》值得一读。大多数版本包括《和平抗争》。企鹅出版社出版了《梭罗简介》和《河岸周记》；班坦图书公司出版了《瓦尔登湖及其他作品》，由J.W.克鲁奇编辑。美国图书馆出版了一厚本梭罗的主要作品。梭罗的作品《种子的信仰》（岛屿出版社）非常有趣。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：沃尔特·哈丁的传记《亨利·梭罗的日子》非常好。也可以阅读理查德·勒博斯的《青年梭罗》；R.T.理查森的《亨利·梭罗的心灵生活》；舍曼·保罗的《美国海岸：梭罗的向内探索》；H.S.坎比的《梭罗》。</p>

  <p class="bodycontent-text">81.伊凡·谢尔盖耶维奇·屠格涅夫：美国图书馆、诺顿图书出版公司、印章出版社、企鹅出版社、班坦图书公司出版了《父与子》。企鹅出版社也出版了《猎人笔记》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：A.亚尔莫林斯基的《屠格涅夫作品和他的年代》，V.S.普里切特的《屠格涅夫评传》，L.B.夏皮罗的《屠格涅夫和他的时代》和D.马格沙克的《屠格涅夫的一生》。埃德蒙·威尔逊的《文学回忆录和自传片段》（人人图书馆）是一本关于屠格涅夫的有趣的长篇介绍。</p>

  <p class="bodycontent-text">82.卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯：有很多版本的《共产党宣言》，企鹅出版社出版了一本轻便、可携带的版本。国际出版公司出版了《马克思、恩格斯文选》。读者也可能想阅读他们最伟大的作品《资本论》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：较权威的传记是弗朗兹·梅林的《卡尔·马克思的一生》。也可以阅读S.K.帕多弗的《卡尔·马克思传》，悉尼·胡克的《马克思和马克思主义者》。以赛亚·伯林的《卡尔·马克思的一生和环境》最为短小精悍。要了解马克思和他的思想，阅读R.H.海尔布龙纳的《世俗的哲学家》，雅克·巴曾的《达尔文，马克思，瓦格纳》，J.K.加尔布雷思的《经济史》。布鲁斯·马兹利什的《马克思》是一本杰出的心理学研究。</p>

  <p class="bodycontent-text">83.赫尔曼·麦尔维尔：有很多版本的《白鲸》。里弗塞德出版公司出版了一个非常好的版本，由著名学者阿尔弗雷德·卡津编辑。企鹅出版社出版了《麦尔维尔简介》，永青出版社出版了《短篇故事精选》，包含《代笔者巴特贝》。印章出版社、凤凰出版社出版了《比利·巴德》。美国图书馆出版了三卷的《麦尔维尔》，包含了他的主要作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：以下是一些有趣的传记，利昂·霍华德的《赫尔曼·麦尔维尔传》，牛顿·阿尔文的《赫尔曼·麦尔维尔》，理查德·蔡斯的《赫尔曼·麦尔维尔，批判性研究》，W.E.塞奇威克《赫尔曼·麦尔维尔，思想的悲剧》，刘易斯·穆尼福德的《赫尔曼·麦尔维尔》，A.R.汉弗莱斯的《麦尔维尔》，范怀克·布鲁克斯的《麦尔维尔和怀特曼的时代》和杰伊·莱达的《麦尔维尔的一生》。最近新出版了两部传记，分别是劳里·罗伯逊-洛伦特的《麦尔维尔传》和赫舍尔·帕克较权威的《赫尔曼·麦尔维尔传》（第一卷）。</p>

  <p class="bodycontent-text">84.乔治·艾略特：《弗洛斯河上的磨坊》、《米德尔马契》、《亚当·比德》在市面上很常见。里弗塞德出版公司出版的版本由著名的研究艾略特的学者G.S.海特编辑。企鹅出版社、印章出版社出版了《丹尼尔的半生缘》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：较权威的是戈登·S.海特的《乔治·艾略特传》。另一个非常好的版本是罗斯玛丽·阿什顿最新撰写的《乔治·艾略特》。想了解有关他的尖锐批评，可以阅读琼·本内特的《乔治·艾略特的思想和艺术》，芭芭拉·哈迪的《乔治·艾略特的小说形式研究》。也可以阅读R.T.琼斯的《乔治·艾略特》，玛甘尼塔·拉斯基的《乔治·艾略特和她的世界》；劳伦斯和伊丽莎白·汉森的《玛丽安·伊万斯和乔治·艾略特》。以下几本书提供了关于艾略特的其他观点，弗吉尼亚·伍尔夫的《普通读者》，F.R.利维斯的《伟大的传统》，戴维·塞西尔的《维多利亚时期的小说家》和亨利·詹姆斯的《部分画像》。吉利恩·比尔的《乔治·艾略特》提供了有关女权主义者的有趣分析。</p>

  <p class="bodycontent-text">85.沃尔特·惠特曼：里弗塞德出版公司出版了《诗歌散文集》。企鹅出版社出版了一本非常好的《惠特曼简介》。《草叶集》有很多版本，美国图书馆出版了一卷《诗歌和散文》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：戴维·S.雷诺兹的《惠特曼的美国》。盖伊·威尔逊·艾伦的《孤独的歌手》是一本非常好的传记。其他好书有贾斯廷·卡普兰的《沃尔特·惠特曼的一生》，H.S.坎比的《美国人沃尔特·惠特曼》，埃默里·霍洛韦的《惠特曼的叙事解释》。也可以阅读理查德·蔡斯的《沃尔特·惠特曼》，保罗·茨威格的《沃尔特·惠特曼，诗人的决策》以及D.H.劳伦斯在《美国古典文学研究》中写的有关惠特曼的内容。</p>

  <p class="bodycontent-text">86.古斯塔夫·福楼拜：推荐现代图书馆出版的由弗朗西斯·斯蒂格马勒翻译的《包法利夫人》。其他可以接受的是班坦图书公司、印章出版社、企鹅出版社、里弗塞德出版公司出版的《包法利夫人》。企鹅出版社出版了《三故事》，由罗伯特·鲍尔迪克翻译。也可以阅读《萨朗波》和《福楼拜在埃及》，都由斯蒂格马勒翻译，企鹅出版社出版。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：一本让人满意的英文版传记是P.斯潘塞的《福楼拜传》。伊妮德·斯塔基的《福楼拜，主人的决策》和弗朗西斯·斯蒂格马勒的《福楼拜和包法利夫人》都是优秀的研究性作品。也可以阅读B.F.巴特的《福楼拜》。芝加哥大学出版社已经出版了琼-保罗·萨特的才华横溢但是风格特殊、没有完成的作品《家庭白痴古斯塔夫·福楼拜，1821-1857年》。</p>

  <p class="bodycontent-text">87.陀思妥耶夫斯基：推荐牛津大学出版社、诺顿图书出版公司、班坦图书公司、人人图书馆、现代图书馆（加尼特翻译）、印章出版社、企鹅出版社（马格沙克翻译）、维京出版社（麦克达夫翻译）的《罪与罚》。企鹅出版社（两卷）、班坦图书公司、现代图书馆（加尼特翻译）的《卡拉马佐夫兄弟》。也可以试试印章出版社、企鹅出版社出版的《白痴》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：R.欣利的《陀思妥耶夫斯基的一生和作品》；亨利·特鲁瓦亚的《煽动叛乱者，陀思妥耶夫斯基的一生》；E.H.卡尔的《陀思妥耶夫斯基》；阿夫拉姆·亚尔莫林斯基的《陀思妥耶夫斯基的一生和艺术》。最好的传记也许是扬科·拉夫林的《陀思妥耶夫斯基》。</p>

  <p class="bodycontent-text">88.列夫·托尔斯泰：《战争与和平》，企鹅出版社（两卷）、诺顿图书出版公司（有注释）、印章出版社和华盛顿广场出版社（删节版）。《安娜·卡列尼娜》，推荐以下几个版本，企鹅出版社、诺顿图书出版公司、现代图书馆、牛津大学出版社。永青出版社出版了《短篇小说精选》，企鹅出版社出版了《托尔斯泰简介》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：也许最具有可读性的是亨利·特鲁瓦亚的《托尔斯泰》。艾尔默·莫德《托尔斯泰的一生》（两卷）。想看比较简短的传记，可以阅读扬科·拉夫林的《托尔斯泰传》，欧内斯特·西蒙斯的《列夫·托尔斯泰》和马蒂娜·德·库塞尔的《托尔斯泰，最终的和解》。比较特别的简介有D.S.梅列日科夫斯基的《托尔斯泰》，以赛亚·伯林的《刺猬和狐狸，托尔斯泰历史观》，乔治·斯坦纳的《托尔斯泰或陀思妥耶夫斯基，评判性随便》，爱德华·克兰克肖的《小说家托尔斯泰》和亚历山德拉·托尔斯泰的《我父亲托尔斯泰的一生》。</p>

  <p class="bodycontent-text">89.亨里克·易卜生：迈克尔·迈耶几乎翻译了他所有的戏剧，由梅休因出版公司出版，共五卷。铁锚出版社出版了《当我们复活时等四部戏剧》。著名的翻译家詹姆斯·W.麦克法兰的翻译本非常好，可以阅读他的《亨里克·易卜生》（企鹅出版社）。牛津大学出版社出版了三卷易卜生的代表作。现代图书馆出版了伊娃·勒加伊利恩内翻译的六部著名话剧。新美国图书馆出版了罗尔夫·弗耶尔德翻译的《散文戏剧选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：肖的《易卜生主义的本质》带有偏见，但是写得很棒。也可以阅读M.J.瓦伦西的《鲜花和城堡》，H.克勒曼的《易卜生》，J.诺瑟姆的《易卜生研究》。传记类丛书有M.C.布拉德布鲁克的《挪威人易卜生》，H.迈耶的《易卜生传》。想了解易卜生对亚洲文学的影响，可以阅读鲁迅《作品选》中关于娜拉离家之后的文章，由杨宪益、戴乃迭翻译。</p>

  <p class="bodycontent-text">90.艾米莉·迪金森：小布朗出版社出版了《诗歌全集》，她的诗歌选集有很多版本。贝尔纳普出版社出版了三卷迪金森的《书信集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：可以阅读辛西娅·G.沃尔夫、海伦·麦克尼尔撰写的《艾米莉·迪金森传》。约翰·E.沃尔什的《艾米莉·迪金森的生活》，R.B.休厄尔的《艾米莉·迪金森的一生》。</p>

  <p class="bodycontent-text">91.刘易斯·卡罗尔：爱丽斯系列的两本书市面上非常常见，因此没必要提到具体版本了。当然，读者应该找到一本由坦尼尔画插图的版本。多佛出版社出版了《刘易斯·卡罗尔的幽默诗句》和《枕边问题集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：S.道奇森的《刘易斯·卡罗尔的生活和信件》非常无聊，是最近出版的，很难找，但对于读者来说，也许是好事。德里克·赫德森的《刘易斯·卡罗尔》收录了很多日记和至今为止尚未出版的信件。安妮·克拉克的《刘易斯·卡罗尔》短小精炼。也可以阅读莫顿·N.科恩的《刘易斯·卡罗尔传》。弗洛伦丝·贝克尔·伦农的《刘易斯·卡罗尔的一生》，对通过作品折射出来的刘易斯的性格做了有趣的分析。短小的学术性文章很多，例如埃德蒙·威尔逊《光明之岸》中的《C.L.道奇森，诗人哲学家》。马丁·加德纳编辑的《注释版爱丽丝》非常有趣又有启发性。罗伯特·菲利普斯编辑的《爱丽丝》有趣而现代，有点疯狂，但却是深刻的。</p>

  <p class="bodycontent-text">92.马克·吐温：《哈克贝利·费恩历险记》有很多版本。霍尔特出版社、莱因哈特出版社出版的由莱昂内尔·特里林编辑的版本很好。永青出版社出版了《短篇故事精选》，很多版本的《密西西比河上的生活》都值得阅读。美国图书馆出版了马克·吐温的全部小说，共三卷。《演讲和随笔集》等共两卷。牛津大学出版社出版了《马克·吐温全集》，共二十九卷。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：比较权威的传记是罗伯特·B.佩因的《马克·吐温传》（三卷）。此外还有范怀克·布鲁克斯的《马克·吐温》，伯纳德·德·沃托的《马克·吐温的美国》。也可以阅读H.N.史密斯的《马克·吐温》，查尔斯·奈德的《马克·吐温自传》，贾斯廷·卡普兰的《克莱门斯先生和马克·吐温》，沃尔特·布莱尔的《马克·吐温和哈克·费恩》和安德鲁·杰伊·霍夫曼的《虚构马克·吐温》。</p>

  <p class="bodycontent-text">93.亨利·亚当斯：里弗赛德出版社出版的《亨利·亚当斯的教育》是一个很好的版本，霍顿·米夫林出版集团出版的版本也是。企鹅出版社出版了《圣米塞尔山和沙德教堂》。美国图书馆出版了亚当斯的包括《亨利·亚当斯的教育》和《圣米塞尔山和沙德教堂》在内的全部小说。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：如果读者对亚当斯很感兴趣，一定要阅读他的信件。沃辛顿·昌西·福特编辑的《亚当斯的信，1861-1865年》，《亨利·亚当斯的信，1858-1891年》，《亨利·亚当斯的信，1892-1918年》共三卷。较权威的传记（很好的版本）是欧内斯特·塞缪尔斯的三卷书，《青年亨利·亚当斯》，《中年亨利·亚当斯》，《亨利·亚当斯的主要阶段》。其他值得阅读的学术性文章，J.C.利文森的《亨利·亚当斯的思想和艺术》，伊丽莎白·史蒂文森的《亨利·亚当斯传》，R.A.休姆的《亚当斯》，威廉·杜西贝尔的《亨利·亚当斯，失败的神话》。</p>

  <p class="bodycontent-text">94.托马斯·哈代：他的代表作《卡斯特桥市长》、《还乡》、《德伯家的苔丝》有很多版本。麦克米伦出版社出版了他的《诗集》。圣马丁出版社出版了《统治者》（三卷，精装版）和《塞克斯故事集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：弗洛伦斯·E.哈代的《哈代的早期生活，1840-1891年》、《晚年生活，1892-1898年》比较权威。格拉德教授在《卡斯特桥市长》中写的序非常好。也可以阅读戴维·塞西尔的《小说家哈代》，道格拉斯·布朗的《托马斯·哈代》，弗吉尼亚·伍尔夫在《普通读者II》中的文章，罗伯特·吉廷斯的《青年托马斯·哈代》和《托马斯·哈代的晚年生活》，欧文·豪的《托马斯·哈代》。</p>

  <p class="bodycontent-text">95.威廉·詹姆斯：多佛出版社出版了《心理学原理》（两卷）；哈佛大学出版社出版了《实用主义》；曼托版、科利尔出版社的《宗教经验之种种》。美国图书馆出版了詹姆斯的主要作品，共两卷。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：推荐拉尔夫·巴顿·佩里的《威廉·詹姆斯的思想和性格》（两卷，哈佛大学出版社）。也可以阅读雅克·巴曾的《与威廉·詹姆斯一起散步》，C.H.格拉顿的《三个詹姆斯》，盖伊·威尔逊·艾伦的《威廉·詹姆斯》，G.桑塔亚纳在《美国的性格和意见》中关于詹姆斯的内容。R.B.佩里的《威廉·詹姆斯的精神》。亨利编辑了《威廉·詹姆斯信件选》，共两卷。关于威廉和亨利的家庭生活，可以阅读阿尔弗雷德·哈贝格的《威廉·詹姆斯的生活》和R.W.B.刘易斯的《詹姆斯的家庭生活》。</p>

  <p class="bodycontent-text">96.亨利·詹姆斯：《使节》有很多版本，里弗赛德出版社的版本由利昂·埃德尔编辑，他是研究詹姆斯的大师。企鹅出版社出版了《亨利·詹姆斯简介》，永青出版社出版了《短篇小说精选》。美国图书馆几乎出版了他全部的小说、游记、评论和故事，共九大卷。如果你迷上了亨利·詹姆斯，可以阅读由利昂·埃德尔和莱尔·H.鲍尔斯编辑的《亨利·詹姆斯》（牛津大学出版社）。内布拉斯加大学出版社出版的《詹姆斯信件全集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：优秀传记之一是利昂·埃德尔的《亨利·詹姆斯的一生》（五卷）。对于亨利·詹姆斯，最好的注释版本是他自己的《小说的艺术》。其他优秀学术书籍有F.W.迪佩的《亨利·詹姆斯》，F.O.马西森的《亨利·詹姆斯的主要阶段》和《詹姆斯一家》，埃德蒙·威尔逊的《三重思想家》，戈登·皮里的《亨利·詹姆斯》，F.R.利维斯《伟大的传统》，弗雷德·卡普兰的《亨利·詹姆斯，天才的想象力》。谢尔登·M.诺维克在《亨利·詹姆斯》中宣称詹姆斯是个同性恋者，引起了争议。也可以阅读莱昂内尔·特里林备受好评的《自由想象力》中关于《卡萨玛希玛公主》的一篇学术性文章。</p>

  <p class="bodycontent-text">97.弗里德里希·威廉·尼采：企鹅出版社出版了《查拉图斯特拉如是说》，也可以找到其他版本。企鹅出版社、兰登书屋等出版了《善恶的彼岸》，铁锚出版社出版了《悲剧的诞生》（和《道德的谱系》合为一本），企鹅出版社出版了《尼采简介》和《尼采作品选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：瓦尔特·考夫曼的《尼采：哲学家、心理学家和反基督者》是一本有见解的书，通过回应评论家如伯特兰·拉塞尔的批评来为尼采辩护。也可以阅读沃尔特·考夫曼的《哲学家、心理学家尼采》，罗纳德·海曼的《尼采的一生》，理查德·沙赫特的《尼采》，卡尔·贾斯珀斯的《尼采》，扬科·拉夫林的《尼采传》，亚历山大·内阿马斯的《文学家尼采的一生》，罗伯特·C.霍勒布的《尼采》，黑尼策·F.彼得斯的《伊丽莎白和弗里德里希·尼采》。</p>

  <p class="bodycontent-text">98.西格蒙德·弗洛伊德：弗洛伊德是个多产的作家，有些重要作品只有精装本。诺顿图书公司出版了他的全部作品。推荐以下版本：《西格蒙德·弗洛伊德文选》（铁锚出版社），《文明及其不满》（诺顿图书出版公司），《普通心理学》（科利尔出版社），《梦的解析》（哈珀·柯林斯出版集团），《精神分析引论》（诺顿图书出版公司），《日常生活中的精神病学》（诺顿图书出版公司，大将出版社），《性学三论》（达顿出版公司）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：欧内斯特·琼斯的《西格蒙德·弗洛伊德的一生和作品》（三卷）是一本经典传记。其中有莱昂内尔·特里林和史蒂文·马库斯编辑的删节本。在《自传性研究》中，弗洛伊德自己提供了一个简短说明。也可以阅读彼得·盖伊的《弗洛伊德，我们这个时代的生活》，菲利普·里夫的《弗洛伊德：道德主义者的头脑》，拉尔夫·斯特德曼的《西格蒙德·弗洛伊德》，莱昂内尔·特里林的《弗洛伊德和时代的危机》，R.W.克拉克的《弗洛伊德：男人和事业》，杰弗里·马森的《最后的分析》。</p>

  <p class="bodycontent-text">99.萧伯纳：《萧伯纳戏剧选》（诺顿图书出版公司），《萧伯纳的四部戏剧》（班坦图书公司），《不愉快的戏剧集》（企鹅出版社）为读者提供了十一部最好的戏剧。单行本有企鹅出版社出版的《安德罗克里斯和狮子》、《苹果车》、《武器与人》、《恺撒和克丽奥佩特拉》、《康蒂坦》、《魔鬼的门徒》、《伤心之家》、《芭芭拉少校》、《人与超人》、《百万富翁》、《皮革马利翁》、《圣女贞德》和《独幕剧选》。牛津大学出版社出版了精装版《长生》，希尔和王出版社出版了《易卜生主义精华》，很多版本都很容易找到。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：想看有趣的文集，可以阅读路易斯·克罗嫩伯格编辑的《G.B.萧伯纳，学术性调查》，埃里克·本特利的《G.B.萧伯纳》，G.K.切斯特顿的《乔治·萧伯纳》和赫斯基思·皮尔逊的《乔治·萧伯纳，他的生活和性格》。也可以阅读迈克尔·霍尔罗伊德的《天才萧伯纳》和J.F.马修斯的《乔治·萧伯纳》。</p>

  <p class="bodycontent-text">100.约瑟夫·康拉德：推荐印章出版社、人人图书馆、企鹅出版社、现代图书馆出版的《诺斯特罗莫》。很多评论家都认为《吉姆爷》写得更好。企鹅出版社、里弗塞德出版公司等都出版了这本书。《特务》、《黑暗之心》（印章出版社）、《白水仙号上的黑家伙》、《台风》（企鹅出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：推荐两个优秀传记，乔斯琳·贝恩斯的《康拉德传》、F.R.卡尔的《康拉德传》。也可以阅读B.C.迈耶的《康拉德传》，利奥·古尔科的《康拉德传》，兹齐斯劳·纳杰尔的《康拉德传》，G.琼-奥布里的《海的梦想家，康拉德传》，A.J.格拉德的《小说家康拉德》，F.R.利维斯的《伟大的传统》，E.M.福斯特的《阿宾哲收获集》中关于康拉德的内容。</p>

  <p class="bodycontent-text">101.安东·契诃夫：最有用的全套戏剧集是企鹅经典系列的；由伊丽莎白·芬翻译、诺顿图书出版公司出版的《戏剧、信件选，1884-1904年》更好。他的短篇故事有各种版本。推荐以下版本，安·邓尼根翻译的《安东·契诃夫故事选》和《第六病房等中短篇小说选》（印章出版社），埃德蒙·威尔逊编辑并作序的《农民等中短篇小说选》（双日出版社）。哈珀·柯林斯出版集团出版了十二卷的《安东·契诃夫》，用的是康斯坦斯·加奈特的经典版本。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：推荐以下几个优秀版本，戴维·马格沙克的《契诃夫的一生》，欧内斯特·J.西蒙斯的《契诃夫传》，罗纳德·A.欣利的《安东·契诃夫的新生活》。亨利·特鲁瓦亚的《契诃夫》是最近出版的，而且可读性强。也可以阅读M.J.瓦伦西的《打破字符串》。</p>

  <p class="bodycontent-text">102.伊迪丝·华顿：斯克里布纳出版社出版了她的主要小说，企鹅出版社出版了她的大部分作品。美国图书馆出版的小说选里包括在计划中推荐给读者的三部小说，再加上《暗礁》。也可以阅读R.W.B.刘易斯编辑的《伊迪丝·华顿短篇小说选》（斯克里布纳出版社），辛西娅·格里芬·沃尔夫编辑的《伊迪丝·华顿文选》（美国图书馆）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：推荐R.W.B.刘易斯的《伊迪丝·华顿传》，也可以阅读米莉森特·贝尔的《伊迪丝·华顿和亨利·詹姆斯》和《伊迪丝·华顿》，还有路易斯·奥金克洛斯的《伊迪丝·华顿：那个时代的女人》，格洛里亚·埃尔利赫的《伊迪丝·华顿的性教育》，凯瑟琳·乔斯琳的《伊迪丝·华顿》，辛西娅·格里芬·沃尔夫的《语言的盛宴：伊迪丝·华顿的胜利》和埃莉诺·德怀特写的一本生动的传记，《伊迪丝·华顿：非凡的一生》。</p>

  <p class="bodycontent-text">103.威廉·巴特勒·叶芝：理查德·芬纳兰编辑的《威廉·巴特勒·叶芝诗选》（麦克米兰出版社）是最好的版本。麦克米兰出版社还出版了《戏剧选》、《自传》、《文选》和《诗选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：权威传记是J.M.霍恩的《威廉·巴特勒·叶芝，1865-1939年》。也可以阅读T.R.亨的《孤独之塔》，理查德·埃尔曼的《叶芝》，道格拉斯·阿奇博尔德的《叶芝》，丹尼斯·多诺霍的《叶芝》，哈罗德·布卢姆的《叶芝》和R.F.福斯特的《W.B.叶芝的一生》，阿尔朗·尤塞里的《三个伟大的爱尔兰人》中关于叶芝的文章，埃德蒙·威尔逊的《阿克塞尔的城堡》，T.S.艾略特在《诗人和诗》中的文章，基思·奥尔德里特的《W.B.叶芝》。</p>

  <p class="bodycontent-text">104.夏目漱石：埃德温·麦克莱伦翻译的《心》，佐佐木梅义翻译的《少爷》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：土居健郎的《夏目漱石的内心世界》，埃德温·麦克莱伦的《两个日本小说家：夏目漱石和岛崎藤村》，范·C.格塞尔《三个现代小说家：夏目漱石、谷崎润一郎、川端康成》。</p>

  <p class="bodycontent-text">105.马塞尔·普鲁斯特：《追忆似水年华》的完整版由C.K.斯科特-蒙克里夫、特伦斯·基尔马丁、安德烈亚斯·梅厄翻译，兰登书屋出版，共三卷。也有分卷单本出版的。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：安德烈·莫鲁瓦的《普鲁斯特》是一本短小精练的传记。另一本是理查德·H.巴克的《马塞尔·普鲁斯特》。乔治·D.佩因特的《马塞尔·普鲁斯特》（两卷）是一本详细、全面、经典的传记。埃德蒙·威尔逊的《阿克塞尔的城堡》很简短，但提出了精湛的评论。也可以阅读热尔梅娜·布雷的《马塞尔·普鲁斯特》和《马塞尔·普鲁斯特的世界》，罗歇·沙特克的《普鲁斯特的双筒望远镜》和尼日利·贝克特的《普鲁斯特》。朱利亚·克里斯泰瓦的《时间和感觉：普鲁斯特和他的文学体验》，很难读懂，但是见解精辟。</p>

  <p class="bodycontent-text">106.罗伯特·弗罗斯特：霍尔特出版社、莱恩哈特出版社出版了精装版《诗集》和平装本《诗选》。华盛顿广场出版社出版了昂特迈耶的版本《罗伯特·弗罗斯特诗选》，也可以找到其他版本。美国图书馆出版了一卷《诗选》，《诗歌和戏剧集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：劳伦斯·汤普森的《罗伯特·弗罗斯特》（三卷）官气十足但是不够尊敬。对弗罗斯特性格介绍的有价值的书籍是W.H.普里查德的《弗罗斯特的文学生活》，也可以阅读E.S.萨金特的《罗伯特·弗罗斯特》，悉尼·考克斯的《罗伯特·弗罗斯特画像》，R.L.库克的《罗伯特·弗罗斯特》，R.A.布劳尔的《罗伯特·弗罗斯特诗集》，理查德·波里尔的《罗伯特·弗罗斯特》。</p>

  <p class="bodycontent-text">107.托马斯·曼：现代出版社、兰登书屋出版的《魔山》是H.T.洛-波雷尔翻译的较为权威的译本。诺普夫出版社出版了约翰·E.伍兹的新译本。兰登书屋也出版了《布登勃洛克一家》和《浮士德博士》，两本都值得阅读。《威尼斯之死等八个故事》（兰登书屋）也值得一看。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：汉萨·比尔京和汉萨-奥托·马耶尔的《托马斯·曼的一生》，理查德·温斯顿的《艺术家托马斯·曼，1875-1911年》。在查尔斯·奈德编辑的《托马斯·曼》中，读者能看到有用的评论。J.R.布伦南的《托马斯·曼的世界》，克里夫顿·费迪曼的《阅读我喜欢的》。</p>

  <p class="bodycontent-text">108.E.M.福斯特：丰收之家出版社出版了《印度之行》，兰登书屋出版了《霍华德庄园》、《最漫长的旅程》、《看得见风景的房间》和《天使不敢涉足的地方》。丰收之家出版社出版了有趣的《小说面面观》。他在《德维山》中回忆了年轻时在印度做秘书时的生活，书已经绝版了，非常难找，但值得一读。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：莱昂内尔·特里林的《E.M.福斯特》是最好的研究。P.N.菲尔班克德学术研究被广泛承认。也可以阅读罗斯·麦考利的《E.M.福斯特文选》，弗吉尼亚·伍尔夫的《飞蛾之死及其他文章》，F.C.克鲁斯的《E.M.福斯特：人道主义的危险》，威尔弗雷德·斯通的《山和山洞》。</p>

  <p class="bodycontent-text">109.鲁迅：有很多译本，好的译本有威廉·莱尔翻译的《狂人日记及其他文章》（夏威夷大学出版社），王际真翻译的《阿Q正传，鲁迅小说选》（格林伍德出版社），还有杨宪益、戴乃迭翻译的《鲁迅文选》（外文出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：李欧梵的《铁屋中的呐喊，鲁迅研究》，威廉·莱尔的《鲁迅的现实观》。</p>

  <p class="bodycontent-text">110.詹姆斯·乔伊斯：兰登书屋出版的修订版《尤利西斯》。如果你想阅读比较难懂的《芬尼根守灵夜》，可以阅读企鹅出版社的版本，企鹅出版社还出版了《詹姆斯·乔伊斯简介》、《艺术家詹姆斯·乔伊斯的画像》、《都柏林人》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：理查德·埃尔曼的《詹姆斯·乔伊斯》比较权威。哈里·莱文的《詹姆斯·乔伊斯简介》，W.Y.廷德尔的《詹姆斯·乔伊斯的读者引导》，安东尼·伯吉斯的《乔伊斯》以及埃德蒙·威尔逊在《阿克塞尔的城堡》中关于乔伊斯的评价都值得一读。约翰·毕晓普的《乔伊斯的死者》是最近出版的一本优秀的学术研究。关于尤利西斯本人，可以阅读斯图尔特·吉尔伯特的《詹姆斯·乔伊斯的尤利西斯》，H.布拉迈尔斯的《尤利西斯指南》，弗朗克·巴杰恩的《詹姆斯·乔伊斯和尤利西斯的创作》，休·肯纳的《尤利西斯》。如果读者想阅读《芬尼根守灵夜》，可以阅读坎贝尔和鲁滨孙的《芬尼根守灵夜的关键》。</p>

  <p class="bodycontent-text">111.弗吉尼亚·伍尔夫：除了《普通读者Ⅰ》，丰收之家出版社出版了《读书计划》中的四本推荐书目。哈考特出版社出版了多卷《文章与信件选》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：昆廷·贝尔的《弗吉尼亚·伍尔夫》（两卷）是最全面的传记。也可以阅读P.罗斯的《女作家弗吉尼亚·伍尔夫的一生》和赫米奥娜·李的《弗吉尼亚·伍尔夫》。关于弗吉尼亚·伍尔夫本人及其作品的书籍已经很多了，而且还在增加。与弗吉尼亚·伍尔夫有关的有迈克尔·霍尔罗伊德的《利顿·斯特雷奇》（两卷），利昂·埃德尔的《布鲁姆斯伯里名人传》。</p>

  <p class="bodycontent-text">112.弗兰茨·卡夫卡：现代图书馆和兰登书屋出版了《城堡》，斯考肯出版社出版的由托马斯·曼做评论的最终版。兰登书屋出版了《审判》，斯考肯出版社出版的由卡夫卡自己绘插图的最终版。斯考肯出版社还出版了《卡夫卡短篇集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：关于传记，可以阅读马克斯·布罗德的《弗兰茨·卡夫卡传》，罗纳德·海曼的《卡夫卡传》。厄恩斯特·帕维尔的《噩梦的原因》是一本很好的书。批判性学术书籍有埃里克·赫勒的《弗兰茨·卡夫卡》，亨利·波利策的《文学评论集》，安杰尔·弗洛里斯编辑的《卡夫卡问题》。</p>

  <p class="bodycontent-text">113.D.H.劳伦斯：企鹅出版社出版了《儿子与情人》、《恋爱中的女人》、《彩虹》、《诗集》、《短篇故事全集》。印章出版社、班坦图书公司、丛树出版社出版了《查泰莱夫人的情人》，兰登书屋出版了由黛安娜·特里林编辑的《D.H.劳伦斯简介》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：爱德华·内希尔斯编辑的《D.H.劳伦斯传》；H.T.穆尔的《聪慧的心》；基思·塞格尔的《D.H.劳伦斯的一生》；乔治.G.贝克尔的《D.H.劳伦斯》；理查德·艾迪顿的《天才的肖像》；约翰·沃森的《D.H.劳伦斯卷一：早年生活》；劳伦斯的妻子的学术性文章《一个天才的生活：D.H.劳伦斯的一生》，由珍妮特·伯恩编辑。批评性研究有F.R.利维斯的《小说家D.H.劳伦斯》，奥尔德斯·赫胥黎的《文选》，格雷厄姆·霍夫的《黑暗的太阳，D.H.劳伦斯，百年庆典》（由彼得·巴尔贝特和P.L.马库斯编辑），劳伦斯的《信件选》由奥尔德斯·赫胥黎（两卷）和H.T.穆尔编辑。此外也可以阅读弗里达·劳伦斯的《不是我，而是风及其他自传性著作》，由罗斯玛丽·杰克逊编辑。</p>

  <p class="bodycontent-text">114.谷崎润一郎：爱德华·赛登施蒂克翻译的谷崎润一郎的作品，诺普夫出版社出版的《细雪》和其他作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：唐纳德·基恩的《西部黎明，现代日本文学》（两卷），肯·K.伊托的《欲望的憧憬：谷崎润一郎的世界》，范·C.格塞尔的《三个现代小说家：夏目漱石、谷崎润一郎、川端康成》，格温·博德曼·彼得森的《水中月，了解谷崎润一郎、川端康成和三岛由纪夫》，谷崎润一郎自己撰写的两篇自传性文章《童年》和《赞美的阴影》。</p>

  <p class="bodycontent-text">115.尤金·奥尼尔：兰登书屋出版了《三部戏剧》（《进入黑夜的漫长旅程》、《榆树下的欲望》、《奇异的插曲》）和《送冰的人来了》，耶鲁大学出版社出版了《进入黑夜的漫长旅程》。关于他的其他作品，可以阅读《尤金·奥尼尔的六部短剧》（兰登书屋），兰登书屋出版的《安娜·克里斯蒂》（和《琼斯皇》、《毛猿》合在一起），《诗人的气质》（耶鲁大学出版社），《更庄严的大厦》（耶鲁大学出版社），美国图书馆出版了《戏剧全集》（三卷）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：标准传记是阿瑟和芭芭拉·盖尔布的《奥尼尔》。也可以阅读巴雷特·H.克拉克的《尤金·奥尼尔及其戏剧选》，多丽丝·亚历山大的《尤金·奥尼尔》，E.I.卡彭特的《尤金·奥尼尔》。</p>

  <p class="bodycontent-text">116.T.S.艾略特：哈考特出版社出版的精装版多卷《诗集》和《戏剧选》。以下是一些值得一读的平装本，《荒原及其他诗歌》（哈考特出版社），《四个四重奏》（丰收之家出版社），《圣林》（梅休因出版公司），哈考特出版社也出版了单卷的艾略特戏剧集。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：彼得·阿克罗伊德的《T.S.艾略特的一生》是一本优秀传记，也可以阅读F.O.马西森的《T.S.艾略特的成就》，乔治·威廉森的《T.S.艾略特阅读指导》，休·肯纳的《看不见的诗人：T.S.艾略特》，海伦·加德纳的《T.S.艾略特的艺术》，埃德蒙·威尔逊的《阿克塞尔的城堡》中关于艾略特的文章，伊丽莎白·德鲁的《T.S.艾略特：诗歌的设计》，E.马丁·布朗的《T.S.艾略特的戏剧》。艾伦·泰特编辑的文集《T.S.艾略特和他的作品》，拉塞尔·柯克的《艾略特和他的时代》为艾略特做了同情的说明。</p>

  <p class="bodycontent-text">117.奥尔德斯·赫胥黎：哈珀·柯林斯出版集团出版的《美妙的新世界》单本和与《重返美妙新世界》的合订本。此外，赫胥黎的许多小说都出版了，比如《长夏之后》、《滑稽的环舞》、《克罗姆·耶娄》、《加沙的盲人》、《针锋相对》和《短篇小说精选》。关于他的文集，请咨询书店和图书馆。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：关于赫胥黎家族，可以阅读罗纳德·W.克拉克的《赫胥黎一家》。传记类有茜比·贝德福德的《奥尔德斯·赫胥黎传》。优秀的学术类书籍有罗伯特·S.贝克的《历史上黑暗的一页：社会讽刺和赫胥黎的小说中的历史主义，1921-1939年》。</p>

  <p class="bodycontent-text">118.威廉·福克纳：兰登书屋、现代图书馆出版了《喧哗与骚动》，兰登书屋出版了《我弥留之际》。兰登书屋出版了《福克纳简介》，由马尔科姆·考利编辑。兰登书屋出版了《故事选》。企鹅出版社、兰登书屋出版了《押沙龙，押沙龙》，美国图书馆出版了他的主要作品选，共三卷。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：J.L.布洛特纳的《威廉·福克纳传》（两卷）。关于福克纳以及他的作品，有很多评论。以下是一些优秀的学术研究，迈克尔·米尔盖特的《威廉·福克纳的成就》，克利安瑟·布鲁克的《威廉·福克纳：第一次相遇》、《威廉·福克纳的约克纳帕塔法》和《威廉·福克纳，超越约克纳帕塔法》，F.J.霍夫曼的《威廉·福克纳》，欧文·豪的《威廉·福克纳，批判性研究》。也许最好的短篇评价仍是马尔科姆·考利的经典介绍《福克纳简介》。</p>

  <p class="bodycontent-text">119.欧内斯特·海明威：斯克里布纳出版公司出版了海明威的所有作品，也出版了《短篇小说集》和《阅读海明威》。最近出版的一本《欧内斯特·海明威短篇小说全集》收录了一些未曾被收录的值得阅读的作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：卡洛斯·贝克的传记《欧内斯特·海明威的一生》很权威。也可以阅读菲利普·扬的《欧内斯特·海明威》，卡洛斯·贝克的《作为艺术家的作家：欧内斯特·海明威》，斯科特·唐纳森的《海明威传记》，彼得·格里芬的《海明威的早年生活》，杰弗里·迈耶的《海明威》，迈克尔·雷诺兹的《年轻的海明威》和《海明威，20世纪30年代》，K.S.林恩的《海明威的一生和作品》。这些作品主要讲述了海明威的早年生活——比较黑暗的一面。想了解其他方面，可以阅读阿尔弗雷德·卡津的《海明威》，F.J.霍夫曼的《美国现代小说》，埃德蒙·威尔逊的《八篇随笔》中的相关内容以及丹尼斯·布雷恩的《真实的海明威》。</p>

  <p class="bodycontent-text">120.川端康成：诺普夫出版社出版了《美丽与哀愁》、《雪国》、《睡美人》等作品，大部分是由爱德华·赛登施蒂克翻译的。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：川端康成在接受诺贝尔文学奖时发表的讲话中提到了自己的作品，《我在美丽的日本》，由爱德华·赛登施蒂克翻译。也可以阅读范·C.格塞尔的《三个现代小说家：夏目漱石、谷崎润一郎、川端康成》，格温·博德曼·彼得森在《水中月，了解谷崎润一郎、川端康成和三岛由纪夫》中的文章。</p>

  <p class="bodycontent-text">121.豪尔赫·路易斯·博尔赫斯：新方向出版社出版了《迷宫》，得克萨斯大学出版社出版了《梦虎》。企鹅出版社出版了《阿莱夫及其他小说》、《想象的动物》和《沙之书》。永青出版社出版了《文选》。得克萨斯大学出版社出版了《探究别集》。关于诗歌，可以阅读《豪尔赫·路易斯·博尔赫斯诗选》，由迪·乔瓦尼翻译（戴尔出版集团）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：安娜·玛丽亚·巴雷内切亚的《博尔赫斯：迷宫的作者》，罗纳德·克里斯的《狭隘的行为：博尔赫斯的艺术错觉》，埃米尔·罗德里格斯·莫内莱的《豪尔赫·路易斯·博尔赫斯传》，G.H.贝尔-比利亚达的《博尔赫斯和他的小说：思想、艺术指南》，M.S.斯塔比的《豪尔赫·路易斯·博尔赫斯》。</p>

  <p class="bodycontent-text">122.弗拉基米尔·纳博科夫：已有几个出版社出版了《洛丽塔》。麦格劳-希尔出版公司出版了评注版《洛丽塔》。《微暗的火》、《说吧，记忆》已经出版，企鹅出版社出版了一本实用的《纳博科夫简介》，美国图书馆出版了他的主要散文作品，共三卷。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：安德鲁·菲尔德的两部有趣的作品，《纳博科夫的艺术生活》，《纳博科夫：他生活的一部分》。也可以阅读彼得·昆内尔编辑的《向纳博科夫致敬》，D.E.莫顿的《弗拉基米尔·纳博科夫》，J.莫伊尼汉的《弗拉基米尔·纳博科夫》。</p>

  <p class="bodycontent-text">123.乔治·奥威尔：美国图书馆出版了《动物庄园》、《一九八四》等作品。丰收之家出版社出版了《缅甸岁月》、《文选》、《信件、通俗报道选》，还有R.H.罗维尔的《阅读奥威尔》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：比较权威的传记是伯纳德·克里克的《乔治·奥威尔的一生》。也许最聪明的短篇学术性文章是莱昂内尔·特里林在《反对自我：按批判性文章》中的文章。彼得·斯坦斯基和威廉·亚伯拉罕斯的《不为人知的奥威尔》和《奥威尔的转变》。雷蒙德·威廉斯编辑的《乔治·奥威尔：评论文集》收集了多种观点。</p>

  <p class="bodycontent-text">124.R.K.纳拉扬：芝加哥大学出版社出版了《英语老师》。企鹅出版社出版了他的大部分作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：纳拉扬的自传《我的日子》；他的文章《批判的观点》，由A.L.麦克劳德编辑。也可以阅读玛丽·贝亚蒂那的《纳拉扬，超越的研究》。</p>

  <p class="bodycontent-text">125.萨缪尔·贝克特：格罗夫出版社出版了贝克特的全部作品。他的《文选》目前已经超过了二十五卷，包括三部在《读书计划》中推荐的戏剧。《终局》也包含了《无言剧》，《卡拉普的最后一盘磁带》包含了四部短篇戏剧和哑剧。三部贝克特最有名的小说（《莫洛依》、《马龙之死》、《无名氏》）汇编在一卷中。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：最近一部传记是詹姆斯·诺尔森的《萨缪尔·贝克特的一生》，其中包含了大量真实的最新材料。也可以阅读S.E.贡塔尔斯基编辑的《对贝克特的评价》。休·肯纳的《萨缪尔·贝克特》。查尔斯·莱昂斯的《萨缪尔·贝克特》，J.弗莱彻和J.斯珀林的《贝克特戏剧研究》，维维安·默西埃的《贝克特》。此外可以阅读马丁·埃斯林的《荒诞的剧场》。</p>

  <p class="bodycontent-text">126.W.H.奥登：兰登书屋出版了《诗集》和《诗选》。此外，兰登书屋出版的奥登的《前言和后记》、爱德华·门德尔松编辑的《奥登的诗歌、散文和戏剧性作品，1927-1939年》也值得一读。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：A.L.罗斯的《诗人奥登的回忆录》，汉弗莱·卡彭特的《W.H.奥登传》，理查德·达文波特-海因斯的《奥登》，安东尼·赫克特的《隐藏的法规：W.H.奥登的诗》</p>

  <p class="bodycontent-text">127.阿尔贝·加缪：现代图书馆和兰登书屋出版了《鼠疫》，兰登书屋还出版了《局外人》。加缪的其他有趣的作品有《反抗者》、《堕落》、《流放与王国》（兰登书屋）。《第一人》的手稿是在他去世的汽车中被发现，兰登书屋最近出版。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：赫伯特·洛特曼的《阿尔贝·加缪传》，杰曼·布里的《加缪》，菲利普·索迪的《阿尔贝·加缪，1913-1960年》，阿黛尔·金的《加缪》，P.H.莱茵的《阿尔贝·加缪》，R.基约的《海和监狱》，帕特里克·麦卡锡的《加缪的一生和作品的评判性研究》，奥利弗·托德的《阿尔贝·加缪的一生》。</p>

  <p class="bodycontent-text">128.索尔·贝娄：哈珀·柯林斯出版集团出版了《奥吉·玛琪历险记》和《洪堡的礼物》，哈珀·柯林斯出版集团、企鹅出版社出版了《赫索格》，企鹅出版社出版了《索尔·贝娄简介》，莫罗出版社出版了《更多的人死于心碎》（精装版）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：J.J.克莱顿的《索尔·贝娄》，马尔科姆·布拉德伯里的《索尔·贝娄》，厄尔·罗维特的《索尔·贝娄》，厄尔·罗维特编辑的《索尔·贝娄：评论文集》。</p>

  <p class="bodycontent-text">129.亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴：《第一圈》（班坦图书公司），《癌症楼》（班坦图书公司），《古拉格群岛》（三卷，哈珀·柯林斯出版集团），《伊凡·杰尼索维奇的一天》（印章出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：汉斯·比约克格伦的《亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴传》，由卡·埃内贝里翻译；约翰·B.邓洛普的《亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴评论性文章和档案材料》；格约尔吉·卢卡奇的《索尔仁尼琴》，由威廉·D.格拉夫翻译；亚伯拉罕·罗思伯格的《亚历山大·索尔仁尼琴：主要作品选》；迈克尔·斯卡梅尔的《索尔仁尼琴》；D.伯格和G.费费尔的《索尔仁尼琴》。</p>

  <p class="bodycontent-text">130.托马斯·库恩：《科学革命的结构》（芝加哥大学出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：霍华德·马戈利斯的《模范和障碍：思维习惯如何治理科学信念》，巴里·巴恩斯的《托马斯·库恩和社会科学》，保罗·哈威施编辑的《世界变化：托马斯·库恩和自然科学》，保罗·何尼根-徐能的《再现科学革命：托马斯·库恩的科学哲学》。</p>

  <p class="bodycontent-text">131.三岛由纪夫：伊凡·莫里斯翻译的《金阁寺》，约翰·内森翻译的《午后曳航》、《丰饶之海》，梅雷迪思·韦瑟比翻译的《假面的告白》，以上书籍均由诺普夫出版社出版，有很多平装重印本。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：亨利·斯科特-斯托克斯《三岛由纪夫的生活和死亡》，约翰·内森的《三岛由纪夫传》，亨利·米勒的《三岛由纪夫之死》，玛格丽特·尤斯纳尔的《三岛由纪夫，无效的视野》，格温·博德曼·彼得森的《水中月，了解谷崎润一郎、川端康成和三岛由纪夫》。</p>

  <p class="bodycontent-text">132.加西亚·马尔克斯：哈珀·柯林斯出版集团出版的《百年孤独》，还出版了他的短篇小说（共三卷）。其中一部有趣的小说是《霍乱时期的爱情》（诺普夫出版社）。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：G.H.麦克默里的《加西亚·马尔克斯》。</p>

  <p class="bodycontent-text">133.钦努阿·阿契贝：双日出版社出版了《瓦解》，还出版了《人民公仆》、《动荡》、《希望与困境》。</p>

  <p class="bodycontent-text">补充书目：凯瑟琳·L.英尼斯的《钦努阿·阿契贝》，罗伯特·M.雷恩的《阿契贝的世界：阿契贝小说中的文化、历史内容》，R.O.莫内克的《艺术，反抗，拯救：阅读钦努阿·阿契贝的小说》。</p>
</body>
</html>