<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h1 class="bodycontent-first-title">第五部分</h1>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_150">98.西格蒙德·弗洛伊德</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1856-1939年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《作品选》（包括《梦的解析》《性学三论》《文明及其不满》）</p>

  <p class="bodycontent-text">弗洛伊德在1939年9月23日去世。W.H.奥登（126）写了一首诗来纪念他，在此我引用这首杰作中的一句：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">To us he is no more a person（对我们来说他已不再是一个肉身）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">Now but a whole climate of opinnion（而是一种思潮的完全代表）</p>

  <p class="bodycontent-text">这是全诗的核心。弗洛伊德是我们精神世界的一个主要组成部分，正是这点让很多人感到困窘和恐惧。弗洛伊德、弗洛伊德的信徒们以及弗洛伊德的对手，几乎已经涉足了人类精神和行为的每一块区域。这事是好是坏，还是好坏参半，你得自己做判断。</p>

  <p class="bodycontent-text">当我们谈论莎士比亚（39）时，经常有这种意见：我们大部分人以为自己了解莎士比亚，其实我们了解的只不过是流传下来的关于他的各种看法和意见。弗洛伊德同样适用于这种批评。我们之中的很多人依然暧昧地相信以下观点：弗洛伊德的学说鼓励性许可证，“他在一切事物中看见性”，他只不过把坦白的地点从神父的忏悔室转移到了精神病医生的长沙发上。这些观点和其他几十种庸俗化的错误，可以通过对弗洛伊德主要著作的阅读来清除。</p>

  <p class="bodycontent-text">弗洛伊德一开始学习的是医学，主修临床神经病理学。1884年他开始对布鲁尔的工作感兴趣，后来两人开始合作。布鲁尔在治疗一位女癔病患者上取得了一些成功，他的做法是鼓励她在被催眠的状态下“说出”她的过去。这个病例很典型：它标志着精神分析学的诞生。实际的开创者弗洛伊德，尽管并非是个谦逊的人，也总是将之归功于布鲁尔。弗洛伊德用“自由联想”代替催眠，找到了建立自己体系的关键。1896年他将自己的新学说命名为精神分析学。从此，弗洛伊德将自己剩余的生命都投入到为这一次心理过程新概念寻求最大可能的发展。面对误解、辱骂和道德歧视，他坚持不懈地工作，提高自己的洞察力，拓展自己的经验。1938年，纳粹主义者烧毁了他的著作。由于弗洛伊德已经饱受口腔癌的折磨，纳粹分子就没有对他采取通常对待弱者、善良的人、强者以及非雅利安人的做法。弗洛伊德在缴纳了一笔巨额赎金后被准许移居英国，在那里度过自己非凡、多产的一生的最后几个月。</p>

  <p class="bodycontent-text">精神分析学自称为两种东西：一种科学（至少对其拥护者而言），一种方法。它既是关于精神生活的理论，又是治疗精神病症的具体方法。无论是理论还是方法，都是建立在少数几个基本概念的基础上的。它们现在看上去平淡无奇，但在一个世纪之前却不是这样。比如：潜意识；压抑理论；幼儿期性欲的形成力量（弗洛伊德没有发明“俄狄浦斯情结”，他只是观察到它）；伪装恐惧和欲望的梦境；以及更为普遍的决定人类行为、令人恐惧的非理性力量。</p>

  <p class="bodycontent-text">弗洛伊德及其追随者在缺乏足够严谨的情况下，会将新的观念运用到看上去远离精神疾病的领域，例如宗教、道德、战争、历史、死亡、幽默、神话、人类学、哲学、艺术和文学。特别在文学领域，弗洛伊德产生了显著的影响，尽管并不都是正面的。</p>

  <p class="bodycontent-text">我必须在这个新版本中提醒读者，如果奥登活到今天，那我开头引用的那两行令人尊敬的诗句，或许也需要接受验证。过去二十年，众多学者对弗洛伊德理论的正当性进行了一次又一次的验证，对其证据的有效性和价值提出疑问。更重要的是，相比弗洛伊德，今天我们对脑电行为有了更多的认识，这些新知识促使我们对弗洛伊德在梦的解析方面的工作提出问题。毋庸置疑，弗洛伊德去世后，在聪明才智的交易所里，“弗洛伊德股票”的指数下跌不少个点。</p>

  <p class="bodycontent-text">抱着对你阅读选择的尊重，我要提醒你，阅读弗洛伊德的作品会遇到两个困难。第一，弗洛伊德的作品数量众多。第二，弗洛伊德的思想是不断变化和发展的。这意味着一部早期著作（同样是有价值的）可能会被一部后期著作超越，尽管是在局部上。我在这里列出八部作品。专家们可能对这几本有所争议，认为其他的作品更值得推荐。前五本按时间顺序排列，包含大部分基本原理；后面三本同样按时间顺序排列，特别关注的是弗洛伊德在哲学层面的思索。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">《梦的解析》</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">《日常生活的精神病理学》</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">《性学三论》</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">《精神分析运动史》</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">《精神分析引论》</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">《超越快乐原则》</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">《自我与本我》</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">《文明及其不满》</p>

  <p class="bodycontent-text">我建议从以下三本开始阅读：《性学三论》、《梦的解析》、《文明及其不满》。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_151">99.萧伯纳</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1856-1950年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《戏剧和序言选》</p>

  <p class="bodycontent-text">在一个世纪的大部分时间里，萧伯纳解释、宣传着自己和自己的作品。萧伯纳活了九十四岁，如果不是从娘胎里，那也是从摇篮里他就开始思考了；他身后留下的是沉甸甸的三十三卷作品集，其中包括戏剧、序文、小说、经济学论文、时事小册子、文学批评、戏剧批评、音乐批评，以及多种多样的关于他所处时代各种大小事宜的新闻写作。和那些被推崇的巨人一样，萧伯纳是走向前方的，即使前方的道路并不明晰。事实上，他不是用几句话就能说清楚的人。</p>

  <p class="bodycontent-text">但或许，我们能用一句话对他做些解读，一句萧伯纳自己的话：“理智也是一种激情。”他在漫长精神旅程中取得的成就是否被认同并不重要，重要的是下面牢不可破的事实：萧伯纳启发几十万甚至上百万人开始对理性的求索充满激情，或者至少他令智力活动在人们当中成为流行。他是酶，他是催化剂，他是酵素。他没有创造自己的理论体系，也没有建立一个学派。但如果你读过半打他最好的作品，戏剧或者序文，你将会感到焕然一新，心灵受到触动，有时甚至被改变。</p>

  <p class="bodycontent-text">这种时候，更多清高的批评家们会忽视他，或者盯住他的缺点不放。这些缺点包括：缺乏更多形式的“理智的激情”，缺乏古希腊人或者莎士比亚（39）笔下的悲剧情怀，缺乏诗学意味。我认为，萧伯纳是朴实自然型的散文写作者，他的人格魅力一直影响着他人，在这一点上，萧伯纳可以和伏尔泰（53）、托尔斯泰（88）、约翰逊博士（59）相提并论。</p>

  <p class="bodycontent-text">牢记几个简单的事实，会帮助我们更好地阅读萧伯纳。</p>

  <p class="bodycontent-text">第一，他是爱尔兰人——或者就像他自己说的那样：“我是个普普通通的爱尔兰人，祖先生活在约克郡。”萧伯纳对自己生活在其中的英格兰有一种冷淡而嘲讽的态度，英格兰人并不容易理解这点。</p>

  <p class="bodycontent-text">第二，他是费边主义者，从来没有从对马克思（82）的兴趣中解脱出来。萧伯纳自己承认，在他的作品中，经济知识“起到的作用类似解剖学在米开朗琪罗作品中发挥的作用”。</p>

  <p class="bodycontent-text">第三，他坚信人类精神向前发展的可能性。萧伯纳在《人与超人》中借用代言人唐璜的话说：“我告诉你，如果我能在头脑中构想出比自己更好的东西，我便要想方设法将它变为现实，或者至少为它的实现扫清障碍，否则我会一直感到不安。”</p>

  <p class="bodycontent-text">第四，萧伯纳可能是有史以来最出色的思想“炫耀家”，他合理地使用自己的才能——机智、归谬法、滑稽、出奇制胜、辱骂、讥讽以及多种多样的舞台小花招，将社会学、经济学、政治学、哲学领域里常人难懂的观点植根于读者和戏剧观众的心中。在舞台中心，萧伯纳总是在不知疲倦地“布道”。</p>

  <p class="bodycontent-text">下面列举了萧伯纳四十七部戏剧中的十一部（他比莎士比亚多写了十部戏剧，觉得自己作为剧作家比莎翁强多了——但别忘了他活了莎士比亚两倍的时间）。不要忽略这些戏剧前面的序言，那都是杰出的散文，比戏剧本身更具说服力，也更全面。《安德罗克里斯和狮子》的序言就令人震惊，其主要内容是关于基督教前景的。列出的戏剧按出版或写作的时间顺序排列，产生于1894-1923年，这正是萧伯纳创造力最旺盛的时期，因此这些作品也能够反映出他思想的演变过程。这些作品是：《武器与人》、《康蒂坦》、《魔鬼的门徒》、《恺撒和克丽奥佩特拉》、《人与超人》、《芭芭拉少校》、《安德罗克里斯和狮子》、《皮革马利翁》、《伤心之家》、《长生》、《圣女贞德》。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_152">100.约瑟夫·康拉德</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1857-1924年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《诺斯特罗莫》</p>

  <p class="bodycontent-text">1895年，托马斯·哈代（94）放弃了写小说，同年，约瑟夫·康拉德出版了自己的第一部作品《阿尔迈耶的愚蠢》。英国传统意义上的小说已渐渐死去，一种新小说正逐渐兴起。前者往往意味着冗长流畅的叙述、大量的人物动作描写、直截了当的性格塑造；后者的特征则是新奇的形式、多种多样的写作方法以及对人物心理活动越来越多的关注。劳伦斯·斯特恩（58）、奥斯汀（66）、乔治·艾略特（84）和哈代，他们为新小说的诞生开辟出一条道路。而康拉德正是那个让新小说成熟起来的人，无论是主题还是写作方式。因此，阅读康拉德可以帮助我们更好地理解其他作家，比如亨利·詹姆斯（96）、D.H.劳伦斯（113）、乔伊斯（110）、托马斯·曼（107）、普鲁斯特（105）、福克纳（118），还有不在本书之列的法国作家安德烈·纪德。</p>

  <p class="bodycontent-text">怪诞、哀伤、高贵，这些概括了康拉德职业生涯的特色。他厌恶情感外露，令人肃然起敬。康拉德生于波兰，家人为波兰的解放事业献出生命，他十二岁就成了孤儿。十七岁时康拉德向西而行，就像一个“也许能实现梦想的男人”。康拉德在新世界努力工作，同时从未忘记自己的波兰贵族身份。几年中，他的生活充满冒险和奇异的因素，曾经为拥戴卡洛斯（西班牙王位竞争者）的人走私武器。成为英国公民之后，康拉德做了一名海员，在英国海运局工作了二十年，做到船长的职位。世界各大海域都留下了他的身影，尤其是作为他大部分小说背景的东印度。之后，他做出了一个经过深思熟虑而具有重大意义的决定。康拉德离开了大海，尽管满怀留恋。此时的他已经是个成熟的男人，使用的不是母语，而像一个欧洲大陆作家那样来阐释世界。这位波兰裔的水手最终成为用英语写作的伟大小说家中的一员。（这是我广受认同的个人意见。）</p>

  <p class="bodycontent-text">开始的几年，他的作品无人注意，有时还遭到误解。这并未磨灭康拉德的创作热情，他继续埋头苦干。他使用了一系列新鲜的写作方法——对维多利亚时代而言，为自己的每一篇小说寻找完美的形式。他重视的是挖掘人物心理的深度，而不在意挖掘出来的是光明还是黑暗。康拉德通过曲折的方式表现各式各样的感情，其中象征手法的运用十分成功（例如《诺斯特罗莫》中的“银矿”）。关于人在面对某一道德处境时反映出的本性，康拉德希望通过创造合适的写作风格来表达自己的意见，这一点和福楼拜（86）相似。康拉德认为自己是全力以赴、不惜代价的艺术家。狄更斯（77）和萨克雷（76）对待读者是友好的，而康拉德的朋友是他自己的想象力。</p>

  <p class="bodycontent-text">《诺斯特罗莫》并不容易阅读，细细品味是最好的方法。和《汤姆·琼斯》（55）的明白晓畅相比，《诺斯特罗莫》情节曲折、变化多端，是康拉德呕心沥血之作，也是他的一部杰作。</p>

  <p class="bodycontent-text">在读这本书之前，很多关于康拉德的错误认识应该被澄清。</p>

  <p class="bodycontent-text">首先，康拉德不是写“海洋故事”的作家，更不是冒险小说家，而是一个心理小说家，他只是对海洋之类更为熟悉罢了。</p>

  <p class="bodycontent-text">其次，康拉德不是靠“异国情调”吃饭的作家，尽管他写了很多关于东印度的作品，而且小说中的异域风情浓厚，但这一切都服务于康拉德探索人性深处的兴趣。</p>

  <p class="bodycontent-text">最后，康拉德表面上给人“浪漫主义者”印象，实际上他是以摒除一切感情的目光来观察，他笔下的人物在人性忠诚、坚忍和理解方面是被完全真诚地表现的。康拉德从不逃避，他认为人生是一场梦，却在这场梦中寻找安全感。与辛克莱·刘易斯相比，康拉德才是个真正的现实主义者。</p>

  <p class="bodycontent-text">康拉德的小说《白水仙号上的黑家伙》的序言中有一句话，这句话经常被评论家引用，我也要引用一下：“我努力想要用文字的力量使你们听到、感受到——最重要的是看到，只有这样，这就是一切。”我们必须明白康拉德的“看到”到底是什么意思。他不像印象派画家作画那样使用自己的语言，他说的“看到”是指当头脑和想象力完全释放的时候，才能具有的某种富有深度、清晰甚至带来痛苦的洞察力。理解了这一点，我们才能认识到康拉德的这句话是一种简洁的总结，关于他与理想读者之间的理想关系。</p>

  <p class="bodycontent-text">关于康拉德，读者还可以读一读三篇中篇小说：《黑暗之心》、《走投无路》、《青春》。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_153">101.安东·契诃夫</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1860-1904年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《万尼亚舅舅》《三姐妹》《樱桃园》《短篇小说选》</p>

  <p class="bodycontent-text">读契诃夫的剧本总是有隔靴搔痒的感觉，读者需要将想象力与剧本结合在一起才行。他的剧本适合舞台演出，让演员念出每一句、每一字。和萧伯纳（99）的整齐划一、直截了当不同，契诃夫的剧本对话就像真实的对话一样普通，充满了停顿，还有不经意的动作、偶然的跳跃、突然的过渡、片段的思想、不甚合规范的语法，等等。契诃夫有意识地用这些不怎么符合逻辑的对话来表现人物心灵深处的矛盾、困惑和挫折感。</p>

  <p class="bodycontent-text">契诃夫没有固定模式。他有和医生背景相符的客观和冷静，他关注的焦点不是改变你的想法，而是告诉你关于人类心灵的真理。让读者发现琐碎日常生活下面掩盖的东西，这才是契诃夫的目的。作为一个作家，他只能选择文字作为自己的工具。但是契诃夫把文字视为屏风，他自己做的只是指出屏风上的漏洞，这样读者就能窥视到屏风背后的事实。</p>

  <p class="bodycontent-text">在这些方面，像其他方面一样，契诃夫和易卜生都为戏剧艺术贡献了一些新东西。契诃夫之后的严肃戏剧完全不一样了。</p>

  <p class="bodycontent-text">我在这里推荐的三部契诃夫戏剧，它们的主题都是“多余的人”。狭隘的知识分子、小贵族、小地主和小官僚，所有这些活在戏剧中的人都是多余的。他们成天无所事事，看到的只是自己破落的生活。他们勇于豪言壮语，怯于行动。这些人都能闻到自己身上的软弱，就像《万尼亚舅舅》中说的：“这个屋子里的东西开始不对劲了。”读者会自然地觉得，“屋子”说的就是沙皇统治的俄国。《三姐妹》中的图森巴赫男爵说：“是时候了，一朵乌云正向我们扑来，一场狂烈的暴风雨将要清洗我们！”（《三姐妹》写于“十月革命”爆发前十六年。）在同一剧中奥尔加茫然地自我安慰道：“我们受苦，也许后面的人会幸福吧。”</p>

  <p class="bodycontent-text">契诃夫不是个“左倾”人士，更不是个革命者。读者不要搞错了，他没有革命思想，只不过喜欢思考罢了。他不欢迎1917年。他的头脑里不是政治而是思考。</p>

  <p class="bodycontent-text">契诃夫的思考是悲观的，更确切地说是充满忧郁的。他描写狭隘的小资产阶级时，怀着忧郁而非愤慨。在一封给朋友的信中，契诃夫说《樱桃园》（很多读者认为这是部忧郁的作品）“不是正剧，而是喜剧，从某种角度说甚至可以算是闹剧”。</p>

  <p class="bodycontent-text">契诃夫笔下人物的情绪往往带有很大的普遍性，就像《三姐妹》中军官切布狄金的话：“这有什么两样？”</p>

  <p class="bodycontent-text">契诃夫并不是一个虚无主义者，在现实生活中他慷慨、遵循传统道德、富有同情心。他对人生没有整体和固定的看法。人的行为是难以预测和捕捉的，契诃夫的兴趣正在于发现这种行为，在这方面很少有剧作家能够超越他。他会对朋友说：“让舞台上的一切和现实一样复杂、一样简单吧。”</p>

  <p class="bodycontent-text">契诃夫的剧作并不反映广阔的社会生活。如果想要知道他对其他俄国人（包括农民）的想法，需要阅读他的短篇小说。契诃夫是短篇小说大师之一，像推动现代戏剧的革命一样，在短篇小说领域，他也做出了革命性的贡献。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_154">102.伊迪丝·华顿</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1862-1937年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《乡土风俗》《纯真年代》《欢乐之家》</p>

  <p class="bodycontent-text">伊迪丝出身于纽约上流社会，但家里不是特别富裕。年轻的时候，伊迪丝是个害羞而喜欢读书的人，比起亲身参与上流社会的社交活动，她更喜欢观察这个圈子。“老纽约”家族为了虚荣，兢兢业业地守护着日渐缩水的财产和从荷兰祖先那里继承来的声望。百万“暴发户”们要挤掉“老纽约”家族，自己爬到上流社会的圈子里。这些都被伊迪丝用自己的聪敏记录下来。在第五大道宅邸的会客厅里，在人行道上朴素的褐色石头屋子里，在高雅的宾馆里，在简陋的出租屋里，在时髦的避暑圣地，伊迪丝处处可以发现写作素材，一生受用不尽，从而跻身自己时代里最受人尊敬的小说家行列。伊迪丝去世之后，她的声望渐渐下降，仅仅只是被当作已经过气的“畅销书作家”。最近她的作品声誉开始回升，得到了应有的评价。</p>

  <p class="bodycontent-text">作家本人的生活和小说一样具有文学元素。1885年，伊迪丝开始了与波士顿人特迪·华顿波澜不惊的婚姻。特迪富有但没有妻子的才情，缺乏生活情调。伊迪丝在无所事事的富足中消磨了几年光阴：在马萨诸塞州的罗尼尔市建造自己的梦想之屋——“山峰”，经常流连在萨拉托加、纽波特、纽约的上层社交圈子里。这段时间里，她开始将儿时的文学梦变为现实：短篇小说集《高尚的嗜好》（1899年）获得了一些好评。20世纪初的几年，她按部就班地写出了多部小说，成为真正有声望的作家。与此同时，伊迪丝的婚姻也出现了裂痕（她的丈夫挪用了她的信托基金，花在更听话的女人身上），她自己长时间住在欧洲。1906-1909年间，她认识了莫顿·富勒顿，并深深爱上了这个男人，可惜对方不过是个粗俗的下流货。1913年，伊迪丝离婚，从此她和文化界的有名男人只保持纯粹的友谊，最著名的有亨利·詹姆斯（96），以及沃特·贝瑞和伯纳德·贝伦森。（伊迪丝最著名的短篇小说，1911年出版的《伊坦·弗洛美》调子十分灰暗，反映出作者对婚姻生活的幻想已经完全破灭。）伊迪丝在欧洲永久定居下来，靠着不断提高的稿费过日子。在豪华的巴黎公寓，在法国南部的花园别墅，她频频以作家身份热情地招待着崭露头角的文学新人们。</p>

  <p class="bodycontent-text">孤僻的童年生活和失败的婚姻造就了伊迪丝强韧的性格，使她更加自觉而努力地进行写作，不仅要畅销，更要成功。在她诸多优秀作品中（很难说哪一本更为出色），我特别推荐的是《乡土风俗》（1913年），这本书的女主人公昂汀·斯普拉格充满征服欲，每一次成功都难以满足她；还有《纯真年代》（1920年），讲述19世纪80年代纽约的情感故事：一位男青年对初恋情人重燃爱火，同时又无法抛弃未婚妻；还有伊迪丝第一本广受欢迎的书：《欢乐之家》（1905年），我认为女主人公莉莉·巴特是作者创造的最细腻的人物。莉莉和贝姬·夏普（76）一样，为了在社会中确立自己的位置不择手段。两者不一样的地方在于，萨克雷努力让自己和读者都讨厌那个活力十足的女冒险家（手段是把她写成一位不称职的妈妈），而伊迪丝则抱着对自己主人公深深的同情来写莉莉的悲惨命运，但她也知道，在僵化、挑剔的社会中，这种命运注定是自己无法改变的。</p>

  <p class="bodycontent-text">在所有的作品中，包括上面推荐的几部，伊迪丝观察世界的眼神是充满同情而丝毫不留情面的。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_155">103.威廉·巴特勒·叶芝</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1865-1939年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《诗选》《戏剧选》《自传》</p>

  <p class="bodycontent-text">除了莎士比亚（39）和乔叟（32），本书还收入了多位英美诗人。在这些诗人中，叶芝会被后人给予合理的位置，我相信他一定不会在最后。</p>

  <p class="bodycontent-text">叶芝不是通俗易懂的作家，他是复杂的，仅仅阅读选集中的一些文字读者是难以理解叶芝的。而且，叶芝不仅是一位诗人，他的作品包括诗歌、戏剧、回忆录、散文、文学研究论文、民间童话故事、神秘主义哲学、信件、讲演录、对索福克勒斯（6）作品的翻译，数量惊人。和歌德（62）一样，叶芝漫长的一生分为几个阶段。写《奥辛的漫游》（1889年）的是年轻的凯尔特梦想家，写《最后的诗和戏剧》的是衰老的诗人，中间的跨度是巨大的。读者需要阅读叶芝的大量作品才能理解这一跨度中发生了什么。而且还要了解爱尔兰，爱尔兰的灵魂，爱尔兰的形态，这些都是叶芝试图寻找和塑造的东西。</p>

  <p class="bodycontent-text">基于以上原因，我推荐叶芝的《自传》——只包括一卷作品的精选集。《自传》包括他对1902年生活的回忆，1909年日记的节选，1909年为爱尔兰戏剧家辛格逝世所写的一些短文，还有1923年去瑞典领取诺贝尔文学奖时的获奖感言。</p>

  <p class="bodycontent-text">叶芝和叶芝的思想都在不断地成长变化之中。他的人生经历复杂，思想更是如此。通过剖析他的思想我们会发现以下信息：在美丽的斯莱戈郡度过的童年；对英国浪漫诗人的作品的阅读；爱尔兰的神话故事和民间传说；叶芝自己领导的爱尔兰文学复兴；泛神论，唯心论，神秘主义，占星术，印度哲学；漂亮的爱尔兰女革命者莫德·冈——叶芝苦恋二十年的对象；叶芝妻子作为巫师的精神力量；维柯、斯宾格勒、汤因比等人的历史循环论。</p>

  <p class="bodycontent-text">叶芝的创作经历过一次大变化：从早期精美、含蓄、优美、富有启发性的抒情诗体，到晚年严谨、简洁、洗练、充满智慧和激情，同时又相当晦涩的诗体。在《1913年9月》这首诗中，这一转变已经体现得很明显，叶芝用朴实的语调说：“浪漫的爱尔兰死了，消失了。”</p>

  <p class="bodycontent-text">叶芝的成长与华兹华斯（64）相反，作为一个人，作为一个艺术家，叶芝都是越老越伟大。不过，成长中还有来自政治和社会的痛苦，这种痛苦不是来自个人，而是出自诗人对社会的厌恶，“这一肮脏的现代之潮”。叶芝高贵的愤怒正是来自这种厌恶。</p>

  <p class="bodycontent-text">叶芝的思想偏见是贵族式的（甚至是封建的），神秘而具有象征性。他受到布莱克（63）的很大影响，但布莱克的象征带有更多即兴创作的性质，而叶芝的象征则与自己的作品和人生紧密相连。如果你想明白他的象征，就必须了解这些东西，否则在阅读中难免会感到困扰、愤怒，进而失望、放弃。</p>

  <p class="bodycontent-text">叶芝给人的印象往往是深邃而难以理解的，他生活在满是奇妙意想的世界里，这些意象来自遥远的古代，来自东方，来自叶芝自己的神秘主义思想，来自爱尔兰的传说。不过与诗人待在一起的时间越长，你越能感受到他和现实之间的亲密关系，叶芝沉浸其中的是想象，而不是空想。他成熟的作品往往带有酸楚而清醒的悲剧性：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">夜空中的烟火，</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">供养着人类流脂的心灵。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">人的智慧不是为了孩子、乐观主义者和享乐派。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">我必须躺在所有楼梯开始的地方，</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">就在心中邪恶的垃圾店里。</p>

  <p class="bodycontent-text">叶芝晚年的诗作《在本布尔山之下》将骄傲、贵族气和对自怜的恐惧都浓缩进最后几行。他是在告诉后人应该如何撰写自己的碑文。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">没有大理石，没有老调重弹，</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">在附近开采出来的石灰岩上，</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">如他所愿刻上这些话：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">抛出冷眼，</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">对生命，对死亡。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">骑士，驶过！</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_156">104.夏目漱石</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1867-1916年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《心》</p>

  <p class="bodycontent-text">1854年，海军准将马修·佩里来到江户湾，作为不受欢迎的不速之客，他结束了日本闭关锁国二百余年的历史。西方强迫日本开放，使日本内部连续十五年动荡不安，对危机持不同态度的人们甚至发动了内战。之后，有人向年轻的明治天皇（1868-1912年在位）建议维新，推行更强硬的外交政策，增强日本的实力以抵御西方人。可能是因为日本人的纪律性和空前的团结，日本的努力很快得到了惊人的效果。明治维新使一代日本青年接受了西方教育，这些人领导国家从传统和封建中走向满怀希望的未来，夏目漱石就是这些人中的一员。</p>

  <p class="bodycontent-text">夏目漱石生于明治天皇即位前一年的1867年。出身于下层武士阶层的夏目漱石，是最早得益于日本教育体制改革的学生之一。他毕业于东京帝国大学，1900年前往英国留学，1903年回国成为母校的英国文学讲师。他接替的正是自己的老师，著名的美国亲日派拉夫卡迪奥·赫恩。1907年他成为专职作家。此时的夏目漱石一方面对日本文化的异化忧心忡忡，焦虑不安，难以在西方文化的教席上待下去；另一方面，心情的低落也反映在创作上，一直到夏目漱石逝世的1916年，他的小说调子越来越灰暗、绝望。</p>

  <p class="bodycontent-text">夏目漱石的前两部小说《我是猫》（1905年）、《少爷》（1906年）让他在日本大受欢迎，今天的日本读者依然十分喜欢这两部作品。这两部讽刺小说深刻剖析了西方化的日本城市新精英。我认为《我是猫》拿腔拿调太严重，而《少爷》则太过伤感。两者都很难通过翻译被完美地表现出来，而得到其他文化圈读者的赞赏。如果早期小说的特征是夸张和讽刺，那么《心》（1914年）这部作品的特质就是哀怨幽婉。</p>

  <p class="bodycontent-text">“kokoro”既可以指“心”，又具有“灵魂”、“真实”、“核心”等含义。书名中的“心”，和格雷厄姆·格林的《问题的核心》中提到的“心”，具有大致相同的意义。小说采取第一人称的叙述角度，而“问题的核心”却正好是年轻的男主人公无法表达的。小说中的主人公严重依赖自己的“先生”（老师，导师）。叙述者性格孤僻，在情感上倾向于传统日本（主人公尊敬为明治天皇去世而自杀的野木将军：臣下情愿为主上殉葬），而现实中居住的新日本，主人公却无法与其和谐相处。唯一的出路也许是向先生表白：“割开我的心，吮吸那温暖的还在流动着的血，这就是你的愿望。那时我还活着，还不想死……现在，我要割开自己的心了，用我的血洗你的脸……”</p>

  <p class="bodycontent-text">夏目漱石曾被认为是完全意义上的第一位现代日本作家，同时他也是日本明治时期少数促进了文学艺术现代化变革的知识分子和作家之一。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_157">105.马塞尔·普鲁斯特</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1871-1922年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《追忆似水年华》</p>

  <p class="bodycontent-text">在第一流的小说中，这一本是最长的，至少在用西方文字写出的作品中是这样。阅读这本书会花很大力气，收获也会十分丰富。如果你对这部小说有感觉的话（很多人都没有），那么在未来的五至十年花时间读这部巨作，并使之成为你内在世界的一部分，是值得的。</p>

  <p class="bodycontent-text">《追忆似水年华》与《尤利西斯》（110）有相似之处，也许在细节上甚至让人想到《项狄传》（58）。不过在根本上，它是一部与我们讨论过的小说完全不同的作品。《追忆似水年华》包括故事情节、人物、时空情境——也都趣味性十足。但作者真正关心的是一种“形而上学”的体系，虽然这一体系是通过戏剧化的方式呈现的。“形而上学”要回答的是：现实的本质是什么？普鲁斯特用自己毕生心血造就的杰作来回答这一问题。当然，他的回答仍不完美，因为他只能从自己的角度看待问题。但是他给出的答案却覆含广阔的范围。</p>

  <p class="bodycontent-text">普鲁斯特家境富足，可以不必工作而生活得很好。他是个早慧的孩子，在第一次世界大战前的文化之都巴黎长大。他的母亲是犹太人，细腻敏感。普鲁斯特对母亲的依赖到了神经质的地步。毫无疑问，“恋母情结”是他最后变成完全的同性恋者的原因，本来他是对男人和女人都感兴趣的。1905年母亲去世，普鲁斯特的身体也饱受病痛之苦（尤其是哮喘），这注定了他今后的生活会是什么样子。他躲在一间昏暗、蒸汽弥漫、软木环绕的房子里不出来，白天睡觉，晚上写作，偶尔才出门走走。（通信是他与外界沟通的主要方式。）缓慢、艰苦的努力付出，终于催生了一部杰作。</p>

  <p class="bodycontent-text">《尤利西斯》的主人公是一个地方——都柏林，而《追忆似水年华》的主人公是“时间”。普鲁斯特追求的是用艺术的方式表现“时间的形态”，说明“时间的形态”究竟是什么。传统小说家的各种写作手法在普鲁斯特这里完全看不到。对普鲁斯特来说，“存在”不是按照时间顺序排列的一串事件，而是完整的过去，“那无限向后延伸的过去，那让我的心灵一直承受痛苦的过去”。</p>

  <p class="bodycontent-text">如何把握“过去”和“现实”？如果按照量子理论，那“现实”在某种意义上是无法把握的，因为“观察”这一行为本身就在改变着“现实”。普鲁斯特认清了这一点。于是他循序渐进，从各种不同的角度，尽其所能将“过去”的本来面目呈现给我们——碎片似的事件不是像流水般连续不断地出现，而是一个不停变化的整体。过去的片段印象会在我们头脑里突然跳出来，不同的个体在迥异的时空环境下会对这些印象有不同的反应。普鲁斯特没有知难而退，而是超越了这些困难。</p>

  <p class="bodycontent-text">过去可以从记忆中跳出，但是记忆不受我们的控制。浸入茶水中的一小块点心的味道，天空掩映下高塔的形状——这些记忆碎片是微不足道的，但却能唤起普鲁斯特的记忆之河和几乎消失的过去，这些是他生命的颜色。每时每刻都理解自己是不可能的，我们不是所有过往人生经历的静态总和——原因在于我们总是在内心重新体验过去的经历，因而“总和”也是在不断变化的。只有唤醒过去，我们才更接近当下每刻的现实。因此，现实总是避开我们，生命呈现碎片化的状态令人感到困惑、悲伤。人类获得安慰的唯一方式是艺术（这也是普鲁斯特的信仰），只有艺术能用秩序梳理变幻多端的人生。</p>

  <p class="bodycontent-text">对“时间”概念的理解以及对主观主义的崇拜，是普鲁斯特的一切之源，包括写作方式、冗长的句子结构，无一不来自这里。在普鲁斯特的作品里，时间弯曲如蛇，过去与现在在这里会面，各种各样的主题从记忆中跳出来，交叉盘旋，互相呼应。评论者都认为用一部宏大的交响乐来比喻普鲁斯特的作品，比单纯叫它叙事小说更合适。</p>

  <p class="bodycontent-text">表现“形而上学”的概念不是普鲁斯特成功的唯一原因。细腻敏锐的感受力，令人咂舌的丰富记忆，他几乎拥有最出色的小说家应该具有的一切才能。例如，他对社会整体描写的深度超过以往任何作家（在广度上不能这样说）：普鲁斯特的《名利场》和萨克雷（76）的《名利场》不同，前者写出了整个贵族社会和中上阶层的痛苦与毁灭。关于爱，尤其是同性之爱，普鲁斯特用洞悉一切的眼光分析其本质。爱对他来说常常难以理解，令人沮丧。他创造了半打以上令人难忘的角色，他们可以和小说史上长盛不衰的人物相媲美。普鲁斯特使用的文体晦涩难解，节奏缓慢曲折，与要表现的复杂主题契合无间。和以往的小说家不同，他的现实主义是象征主义者的现实主义，不是自然主义者的现实主义。假如他想，普鲁斯特可以将描写推到极致，但是他更倾向于选择放弃，放弃一切不能加强自己信念的细节。他相信事物只有被记住的部分才是现实。我们没必要知道这种不完美的现实，可惜我们必定知道它，这种局限注定人生是一场悲剧。</p>

  <p class="bodycontent-text">有些人认定《追忆似水年华》是世界上最伟大的小说，有些人觉得它难以卒读，还有人的看法和一位杰出批评家一样，认为它“巨大但又渺小”。至于同意哪种观点，读者们要作出自己的判断了。我自己则愿意用埃德蒙·威尔逊的话来作结论：“依我看，普鲁斯特应被看作当今具有最伟大头脑和想象力的人之一，他的能力和影响力可以和前一代的尼采（97）们、托尔斯泰（88）们、瓦格纳们、易卜生（89）们相比。他从相对论的角度来创造自己的小说世界：普鲁斯特第一次为小说界注入可以和现代物理学的新理论相对应的新原素。”</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_158">106.罗伯特·弗罗斯特</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1874-1963年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《诗集》</p>

  <p class="bodycontent-text">弗罗斯特生活的年代离我们有一段距离，但是作为民族诗人，他可能是离我们最近的一个。他的选集不断出版，中小学生们总是在课堂上遇到他的比较简单的诗作。电视上、讲坛上、大学课堂里，到处都有他的身影，于是不喜欢诗歌的人也会对诗人那不同凡俗而令人不安的性格十分了解。这个国家十分喜欢用奖项表彰自己的公民，而弗罗斯特曾四次获得普利策文学奖。另外再加上令人惊异的才华，他成为一棵常青树，一位民间桂冠诗人。在一个诗歌备受冷淡的时代，弗罗斯特的成功提高了诗歌的地位，这是件令人高兴的事情；不过事情的另一面是一位杰出诗人的形象变得模棱两可，丧失了完整性，这就让人沮丧了。</p>

  <p class="bodycontent-text">“文学开始于地理。”弗罗斯特这样说。不错，他的写作从波士顿北部丘陵密布、古老荒芜的土地开始，但他从来不是一位地方性诗人。弗罗斯特从地理开始，只不过他开拓的是荒无人烟的土地；他是个典型的美国人，只不过他发出的不仅仅是美国人的声音，他代表的是自己。弗罗斯特不像桑德伯格一样是人民诗人。后者的作品中经常出现的是农民、山民、寂寞的小人物。弗罗斯特和叶芝一样高贵，但比叶芝更合群、更富机变、更具幽默感。幽默和严肃在他那里常常掺杂在一起，例如他随随便便地说：“我已经抛开对民主的偏执，愿意放开下等人，让上等人完全负起照顾他们的责任。”此外他的诗没有华丽的辞藻、复杂的句法，是朴实无华的（让诗句自己散发光彩），然而他的表现手法和想象力都非常发达。也就是说，弗罗斯特不是个“扬基佬”<span class="math-super"><a id="z9" href="../Text/part0012.xhtml#bz9">9</a></span>，将低幼的哲学思想填进诗里，而是一个思想成熟、厌恶诡辩话语的诗人，他平淡的词句背后蕴含着丰富的意义。</p>

  <p class="bodycontent-text">弗罗斯特不会将自己置于绝地。他会说：“辩论的时候我从来不站在自己这一边。”还有类似“我开玩笑的时候才严肃”。他对自己作品的看法令人难以想象：“就像火炉上的冰块，诗歌必须自己融化。”梭罗（80）和爱默生（69）的独立甚至偏执，在弗罗斯特的诗中有着折射，他很好地吸取了两位作家的独特之处。但这些评论仍远远不能反映弗罗斯特的全貌。弗罗斯特是个难以归类的人，正如他的时代无法控制他，让他服从，正好相反，诗人总是为了自己隐秘、狡诈的目标利用时代。“我会这样写自己的墓志铭：我与世界有爱，有争吵。”</p>

  <p class="bodycontent-text">《补墙》、《摘苹果之后》、《未选择的路》、《雪夜林边小憩》，这都是我们熟悉而深受感动的诗。不过要了解弗罗斯特讥讽、幽默、奇怪、飘忽不定的表面背后的思想，就要读读他不大知名的晚年作品。年龄越大，弗罗斯特的作品越难懂，越富有哲学意味，越大胆、尖刻、滑稽。不必着急，你有足够的时间细细品味他。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_159">107.托马斯·曼</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1875-1955年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《魔山》</p>

  <p class="bodycontent-text">有些作品讲述的是人类经验的碎片〔可能是很优秀的作品，比如简·奥斯汀（66）的小说〕，有些作品将这些碎片整合起来，像但丁（30）和荷马（2，3）的杰作就组合了本民族文化的碎片。《魔山》属于后者。如果读者能认识到这是一部包罗万象的作品，就能从阅读中获得更多的东西。梅·韦斯特曾经说过似乎关系不大的话：“我喜欢从容的人。”托马斯·曼在《魔山》的前言中这样说：“彻底才会好玩。”《魔山》就是一部彻底而好玩的小说。</p>

  <p class="bodycontent-text">小说内容如下：一位单纯的德国青年去瑞士一家肺结核疗养院探望养病的朋友，自己也染上肺结核，在那里住了七年时间。这段时间里他倾诉、倾听、思考、忍耐、恋爱，最后被卷入第一次世界大战。在阅读小说的过程中，读者可以渐渐发现，作者要叙述的不仅是一个男青年的成长过程，他的真正目的是用对话、象征、想象、梦幻、争辩、哲学思索等方式，将西方世界的精神碎片统合起来。</p>

  <p class="bodycontent-text">所有作家都在一场被赞美为“伟大对话”的活动中出场，从托马斯·曼身上可以窥豹一斑。很多作家对托马斯·曼风格的形成施加了自己的影响，这些名字我可以随手写出来，最受托马斯·曼认同的是这几位：歌德（62）、尼采（97）、屠格涅夫（81）、托尔斯泰（88）、康拉德（100）、惠特曼（85）、易卜生（89）和弗洛伊德（98）。从这个角度看，《魔山》是一部综合性小说。</p>

  <p class="bodycontent-text">换个方式看，读者可以认为疗养院隐喻着欧洲，死于1914年暴力的欧洲（也可能是美国）。小说中的人物不是具体的人，而是各种思想感情和观念的代言人：赛特姆布里尼代表自由的人道主义，纳福塔是完完全全的梦魇（就像希特勒、墨索里尼、霍梅尼、萨达姆，还有那些未得势的恐怖分子），皮普孔好似我们熟悉的D.H.劳伦斯（113）笔下的人物。来自不同国家、不同社会阶层的病人们，实际上代表的是西方世界的各种疾患。1924年的托马斯·曼对此深有体会。那么这些西方社会的精神病会在20世纪末进入疯狂的转折期吗？</p>

  <p class="bodycontent-text">托马斯·曼的巨著包含了十多个主题和议题，很多在今天的思想界依然是关注的焦点：精神分析和唯心主义；艺术、疾病、死亡之间的纽带；时间相对性（爱因斯坦对此进行了更深入的思考）；西方男性特别是中产阶级男性的本质；艺术家与社会的关系；人类恰当的教育。作家独具匠心地将高深的理论思维和人物形象、小说氛围结合在一起。</p>

  <p class="bodycontent-text">《魔山》有两个世界，一个是精神世界，一个是人与人的关系构成的世界。后者我们看得更清楚，因为它不受“平坦之地”噪音的干扰。“平坦之地”就是人类居住的地方，那里时钟总是在滴答滴答走个不停。</p>

  <p class="bodycontent-text">康拉德、劳伦斯、乔伊斯（110）、托马斯·曼、普鲁斯特（105）和亨利·詹姆斯（96）能够让读者充分体会到阅读现代小说的乐趣。现代小说发展到今天，它的特点也逐渐显现出来：强烈的自我意识，对人性深处的探索，推陈出新、变幻无方的写作手法。18世纪和19世纪早期的英国作家们写的小说相对单纯，而现代小说通过吸取全人类的创造力，展现了不同的风貌。现代小说注重理性思维，特性突出。《魔山》这部诞生于忧郁的20世纪的不朽之作，可能是现代小说大趋势最好的代表。</p>

  <p class="bodycontent-text">托马斯·曼其他值得一读的作品，我推荐短篇小说《威尼斯之死》、《马里奥与魔术师》。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_160">108.E.M.福斯特</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1879-1970年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《印度之行》</p>

  <p class="bodycontent-text">E.M.福斯特没有福克纳（118）、海明威（119）那样大的名声。福斯特只写了五部重要的小说，没有一部不体现出不一样的魅力。其中四部在第一次世界大战之前写成，最后一部《印度之行》在战后的1924年出版。书名提高了它的知名度——大家是通过改编电影熟悉这本书的，就像《看得见风景的房间》和《霍华德庄园》一样。即使20世纪小说家名单的权威性尚受到非议，福斯特仍然能厕身其中，毕竟这是个名额有限的名单。</p>

  <p class="bodycontent-text">首先，细心的评论者将福斯特列入最细腻的小说家之列。请注意，是最细腻，而不是最伟大。“伟大”看起来不适合福斯特，他自己也不会接受这样的赞誉。其次，尽管其作品数量不多，出版日期也比较早，但是意义非凡，而且极具现代性。</p>

  <p class="bodycontent-text">福斯特悄无声息地一直存在下来，得益于他处理人类关系重要问题的特有天赋。他的写作与报刊的平淡文风没有丝毫相似之处，相反处处表现出精细、优雅和喜剧魅力。喜剧魅力，而不是嘲讽。有一种开放性观点（福斯特擅长模仿这种观点）认为，福斯特是一位不受规矩束缚的作家。他的价值取向是“文明”，不是盎格鲁-撒克逊文明，不是欧洲文明，而是不属于哪一个群体或派系的、超越时空限制的文明——心灵之路。</p>

  <p class="bodycontent-text">《印度之行》没有英雄，也没有邪恶势力。印度人、穆斯林、英国人——他们一起“恶”，一起“善”。每一个人，都有些高尚的品质，即使作者不喜欢他；都有些肮脏的小毛病，即使作者崇拜他。他们共同的缺点是无法相互理解和沟通。这本小说有种怪异美（马拉巴洞穴那一幕可否用美妙来形容还有待商榷）。书中提到了印度民族主义、大英帝国主义、印度教的神秘主义，但捍卫或推崇哪一主题并不是这部书的重点，更不是它的全部。《印度之行》的可读性并不建立在这方面，因为印度早已从大英帝国中独立。这本书真正要讲的是隔绝，是多恩（40）的话的反面——每个人都是自我孤立的一座岛，或许是我们自己，或许是命运，或许是上帝，扔给我们一段篱笆，每个人从此相互隔绝。另外在书中还提到，人类之间脆弱的联系使得相互往来永远是困难的和悲哀的。</p>

  <p class="bodycontent-text">如果你已经读过《印度之行》了，可以重读一遍；若已经重读过了，可以读一下福斯特的另一部小说《霍华德庄园》，很多人对它也评价甚高。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_161">109.鲁迅</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1881-1936年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《短篇小说选》</p>

  <p class="bodycontent-text">在鲁迅精力旺盛的20世纪20年代，一场现代文学运动在中国方兴未艾。1919年5月4日，中国学生游行反对《凡尔赛和约》中的丧权辱国条款，继而引发了“五四”新文化运动。鲁迅是这场运动的引领者之一。这一抗议运动在十年左右的时间里解放了一代知识分子和艺术家，年轻的作家和思想家批判中国传统文化和社会，按照自己的想法寻求替代品。</p>

  <p class="bodycontent-text">鲁迅原名周树人，他出生的家庭进步而富裕。他和兄弟们一起学习西方科学、医学。（他的二弟周作人成为心理学家，三弟周建人成为生物学家和优生学家。）后来鲁迅放弃医学，将全部精力投入到“五四”新文化运动中，成为现代主义的先锋作家，用小说批判社会的大师。1918年出版的短篇小说《狂人日记》〔书名有意取自果戈理（74）的同名小说〕，确立了鲁迅的文学史地位。这篇小说用一个“狂人”的眼睛观察了中国“吃人”的旧社会。1923年出版的短篇小说集《呐喊》，收入了他最著名的小说《阿Q正传》。阿Q是个普普通通的中国人，稀里糊涂，得过且过，最后要被砍头的时候，还弄不明白自己为什么会死。作者用阿Q来隐喻一种朽烂了的中国传统文化。鲁迅认为，面对西方文化与技术的挑战，这种腐朽的文化缺乏心理上的准备，只有投降一途。</p>

  <p class="bodycontent-text">从20世纪20年代中期开始，鲁迅和新生的中国共产党紧密地联系起来，但没有正式加入。在中国当时不断增长的内部矛盾中，人们很难不选边站，完全的独立是困难的，鲁迅坚持自己是独立的艺术家，虽然是“左倾”的。在我们看来，鲁迅的遗产是清清楚楚的：无论在政治上谁对他进行了肯定或否定，鲁迅都是20世纪中国最伟大的作家。</p>

  <p class="bodycontent-text">鲁迅的全集或选集有很多译本。读读《狂人日记》、《阿Q正传》以及其他杰作，你会看到一位熟练而令人愉悦的故事讲述者，一位犀利无比的社会批评者。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_162">110.詹姆斯·乔伊斯</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1882-1941年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《尤利西斯》</p>

  <p class="bodycontent-text">遇见《尤利西斯》意味着我们遇见了一本难以解读的天书。最好先承认，这座山峰可不能信步而上，但终究能够登顶；那时你才会发现山下的景色是如何气象万千、壮美绝伦。</p>

  <p class="bodycontent-text">以下列出五条简单的建议，这些建议不会让你更快地理解《尤利西斯》或者从阅读中得到更多的快乐。举出这五条建议是为了清除读者的一些偏见，例如这本书不过是个大笑话，这本书充满了猥言秽行，不过是在众人中流行一时的玩意儿，作者不过是个疯狂的天才。足够明智的读者或评论家，至少应该知道《尤利西斯》1922年出版以来的一些客观事实。</p>

  <p class="bodycontent-text">1.《尤利西斯》应该是继《神曲》（30）之后结构最完美、思虑最周全的文学作品。</p>

  <p class="bodycontent-text">2.《尤利西斯》是20世纪出版的小说中最有影响力的（没有更合适的词汇），它的影响是通过难以计数的作家们传递出去的。</p>

  <p class="bodycontent-text">3.《尤利西斯》是用文字写成的最富独创性的作品，它想象力十足，打破的清规戒律不止一条，而是成百上千条。</p>

  <p class="bodycontent-text">4.可能有人持不同意见，但大部分人认为《尤利西斯》与“颓废”、“淫乱”、“悲观”无关。与本书提到的诸多优秀作家的著作一样，《尤利西斯》中对生活的深刻剖析，反映出作者的思想境界早已不能用“狭隘”、“个人情绪”、“自我防卫意识”来限定。</p>

  <p class="bodycontent-text">5.《尤利西斯》不同于它的祖先《奥德赛》（3），它不是开放的，而是深藏不露的，只有付出相应辛劳的读者才会寻得它的宝藏，就像贝多芬的弦乐四重奏，浸淫越深越能发现更丰富的内容。</p>

  <p class="bodycontent-text">以上五条建议之后，我还有三点忠告：</p>

  <p class="bodycontent-text">1.读读写于《尤利西斯》之前的《一位青年艺术家的画像》。这本书比《尤利西斯》好懂得多，虽然在成就上也逊色于后者。主人公史蒂芬·代达鲁斯是乔伊斯自己的“自画像”，故事也发生在都柏林，和《尤利西斯》一样。</p>

  <p class="bodycontent-text">2.先看一些出色的评论对阅读《尤利西斯》不无裨益。最好的短篇评论出自埃德蒙·威尔逊之手，斯图尔特·吉尔伯特和安东尼·伯吉斯有很好的长篇论述。</p>

  <p class="bodycontent-text">3.即使上面提到的你都读过了，阅读《尤利西斯》依然不是一件轻松的事情。引用的意思、短语的功能、意义的细微差别、隐喻的暗示，它们会接踵而至，你不能想着都能弄明白。明白多少算多少，然后放下，一年之后再读一遍。</p>

  <p class="bodycontent-text">阅读过程中，时刻关注乔伊斯的意图也很必要：</p>

  <p class="bodycontent-text">1.1904年6月16日的24小时内，一群都柏林人在干什么、想什么，这是一条完整的主线。作者全力以赴地围绕这条主线进行写作。</p>

  <p class="bodycontent-text">2.主人公史蒂芬·代达鲁斯可以被视为现代知识分子的典型，另一主人公利奥波德·布卢姆是史蒂芬的精神之父，一个不大不小的人物。这两个人在这段时间内的行动和想法，体现出著作者的真正思路。</p>

  <p class="bodycontent-text">3.乔伊斯尽力让《尤利西斯》和荷马的《奥德赛》在人物、事件上呈现平行结构。史蒂芬对应忒勒马科斯，布卢姆对应奥德赛（即尤利西斯），布卢姆的妻子莫莉对应奥德赛的妻子珀涅罗珀，同时又是个不忠的妻子，即女妖喀耳刻。</p>

  <p class="bodycontent-text">4.乔伊斯为了这部具有里程碑意义的小说，独创或发展了多种全新的写作方式，比如内心独白、意识流、戏拟的诗文、梦境、噩梦的碎片、一语双关、创造新词、不循常规的标点用法，或者根本不用标点，等等。普通的小说家提供人物思想供读者选择，而乔伊斯让思想自己在读者面前展现出来，混沌如梦幻，延续如河流。</p>

  <p class="bodycontent-text">敢于阅读《尤利西斯》已经很有勇气了，祝你们好运。</p>

  <p class="bodycontent-text">这部作品最好的版本或许是1986年古典书局（或者兰登书屋）出版的平装版，或许更好的版本是约翰·基德的（诺顿图书出版公司于1994年出版）。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_163">111.弗吉尼亚·伍尔夫</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1882-1941年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《到灯塔去》《黛洛维夫人》《奥兰多》《海浪》</p>

  <p class="bodycontent-text">布鲁姆斯伯里文化圈的成员大都天赋出众、名声在外。其中有三个人不仅直至今日声名不坠，而且影响与日俱增。他们是：伟大的经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯，小说家E.M.福斯特和小说家弗吉尼亚·伍尔夫。早在1941年，伍尔夫健在的时候，她就已经显现出决定英国小说道路的趋势。她的影响在不断扩大，我们可以负责地说，伍尔夫和康拉德（100）、亨利·詹姆斯（96）、普鲁斯特（105）、乔伊斯（110）（伍尔夫不喜欢他）等男性作家一样具有顽强的生命力。</p>

  <p class="bodycontent-text">用程式化的话来说，伍尔夫证明20世纪前二十五年英国流行的现实主义小说家们，包括阿诺德·贝内特，约翰·高尔斯华绥、H.G.威尔斯，并不具有把握小说艺术资源的广阔视野。在《班尼特先生和布朗夫人》这篇具有开创意义的文章中，伍尔夫认为这些作家只是看到了表面现象。她提出要深挖表面之下的东西，利用已经比较成熟的写作技巧，例如意识流、内心独白，舍弃直线式的叙述，充分借鉴诗歌的写作手法。虽然伍尔夫并不是时刻都能符合这些要求，但大部分时间她确实是在亲身实践着自己的艺术主张。</p>

  <p class="bodycontent-text">在推荐的四部小说里，《黛洛维夫人》最简单易懂。小说的中心人物是一个有钱的女政客，伍尔夫围绕她展示了伦敦上流社会的风貌：一个极度自信的圈子。小说主要关注的仍然是爱和死。还有一些次要主题也很有意思，比如势利（作者本人就是个势利的人）、反特权，还连带提到女同性恋关系。伍尔夫有间歇性的精神失常，有时严重到要寻死的地步，不过正是这种疯狂体验使她得以深刻把握塞普蒂默斯·史密斯——一个因战争而患有精神疾病的退伍军人——的心理状态，把他塑造为和黛洛维夫人一样令人印象深刻的人物。</p>

  <p class="bodycontent-text">读《到灯塔去》，让我们感觉自己好像不断进入人物的头脑，有时甚至连招呼都不打一声。这种感觉在读《黛洛维夫人》和将要提到的其他小说时也会出现。小说人物来自伍尔夫自己的家庭回忆，与其说那是一些“人物”，不如说那是一些“意念”。伍尔夫的小说情节不是按时间顺序来安排，而是让随意出现的顿悟贯穿整个小说的始终。她写道：“……感觉之轮的一转之力，可以固定一个瞬间，穿透一个瞬间。”</p>

  <p class="bodycontent-text">《奥兰多》的女主人公奥兰多的原型是伍尔夫的一位贵族朋友——维塔·萨克威尔·韦斯特。她是作家和外交家哈罗德·尼克尔森爵士的妻子。这部小说精致而充满想象，还涉及了一些英国历史，从伊丽莎白女王时代到1928年。伍尔夫在其中使用的某些手法让人想起后来的拉丁美洲魔幻现实主义（132）。小说还包含了一些戏剧因素。也许可以这样说，《奥兰多》和伍尔夫作品的关系就像格雷厄姆·格林和他的作品的关系。</p>

  <p class="bodycontent-text">《海浪》是伍尔夫最难懂的小说。六位特权阶级人物，男女各一半，从孩提时代到青年，从大学阶段到中年，他们好像在被人拉着飞快前进。这里没有通常意义上的行动，只有六个人依次的灵魂独白。其中一个，伯纳德，说：“没有人能从勺子里捞出什么东西，没什么大不了的事情。”即使最敏锐的读者也不能全部弄懂每个人物说的是什么，想的是什么，感觉到的是什么。通篇弥漫着一种朦胧美。《海浪》不是伍尔夫最成功的作品，但可能是20世纪前半期最具原创性的发展小说。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_164">112.弗兰茨·卡夫卡</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1883-1924年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《城堡》《审判》《短篇小说选》</p>

  <p class="bodycontent-text">如果我们只考虑西方的话，或许20世纪有五位独创性的作家对同一世纪中其他写作者影响最大。卡夫卡的名字应该列在其中。他应该和乔伊斯（110）、普鲁斯特（105）、叶芝（103）、T.S.艾略特（116）同列。卡夫卡死后二十年，诗人奥登（126）写道：“提到谁与我们时代的关系能与但丁（30）、莎士比亚（39）、歌德（62）和他们时代的关系相比，卡夫卡是我第一个想到的名字。”法国诗人、戏剧家保尔·克洛代尔的赞美更无保留：“除了拉辛，他对我来说是最伟大的，只有弗兰茨·卡夫卡。”</p>

  <p class="bodycontent-text">这些赞美都是在卡夫卡最“热”的时候出现的。我说“热”是卡夫卡的名声部分来自邪教式的崇拜。不过同样真实的是，卡夫卡小说中的噩梦，反映了一个灰暗时代的混乱和精神的贫乏，这种反映如此经典，以至于到今天依然有力。</p>

  <p class="bodycontent-text">不过在卡夫卡活着的时候，人们从未注意过这些。卡夫卡的巨大声誉都是死后才获得的，而且这种声誉只有少部分来自卡夫卡的实际作品：三部不完美的小说，十几篇短篇小说，格言体断章，一些书信。有些人认为卡夫卡的名望来自预测的能力，就像司汤达（67）、托克维尔（71）一样。1924年卡夫卡辞世，但他的想象似乎是对之后世界命运的准确预言：纳粹德国的恐怖，现代政府难以避免的官僚主义，人类精神的丧失和寻回精神的希望，每个人都有的罪恶感，人性的异化。博尔赫斯（121）说：“卡夫卡，一个创造荒谬而哀伤的故事的人，一个拥有冷酷直觉的人。”</p>

  <p class="bodycontent-text">卡夫卡的一生虽然不曾有虚伪的幸福，却也没受过伤害，他没有遭遇过战争，交友广泛。（不过，他的三个姐妹被纳粹杀害，卡夫卡如果活着，也许不会太惊异。）卡夫卡敏感到有些神经质，不过这对他创造那些有影响的小说有益无害。他的父亲是个物质主义者，虽然是个犹太人，却像普鲁士人一样严密控制儿子的生活。卡夫卡的两部重要作品《城堡》和《审判》反映了这种控制。当然，小说中的意象纷繁复杂，不能仅仅用个人经历来进行解读。小说还提到人的自卑和负罪情绪。《审判》的主人公认为自己有罪，但不知道别人到底控告他犯了什么罪。《城堡》的主人公有类似的遭遇，他与官僚机构周旋，却发现接近体制和权威是不可能的——权威在一定意义上意味着救赎。</p>

  <p class="bodycontent-text">卡夫卡的小说没有什么阅读障碍，他的风格是平静、清晰、简单的。但在表面的伪装之下，在普通的意象、平淡无奇的故事之下，是现代人惴惴不安的现实。可以这么说：卡夫卡有自己的目标，但是他是否有通往目标的道路呢？卡夫卡不属于任何教派，也没有神秘主义色彩，但他确实是个虔诚的教徒。写作不是卡夫卡谋生的手段，而是他向难以理解的上帝祈祷的方式。他笔下的主人公和大多数人一样，有着迷茫、孤独，对自我身份的不确定感，但仍在尽力寻回隐约感受到的尊严（城堡象征尊严）。即使在宇宙的秩序中难以容身，也一定有某个地方可以接纳他们。在这个意义上，卡夫卡和博尔赫斯一样是形而上学小说家，虽然后者没有表现得那么痛苦。</p>

  <p class="bodycontent-text">卡夫卡在短篇小说中同样预言了在我们时代横行的反人性、恐怖主义和官僚专制——典型代表就是《变形记》和《在流放地》。这些令人毛骨悚然的故事笔调平静，其中关于罪与罚的寓言，直击焦虑年代的内核。</p>

  <p class="bodycontent-text">虽然已经去世八十多年，但卡夫卡对今天的意义丝毫未减。天赋和过度敏感，令他能完美创造一个梦境。这个梦境让我们想起自己所在的真实世界。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_165">113.D.H.劳伦斯</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1885-1930年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《儿子与情人》《恋爱中的女人》</p>

  <p class="bodycontent-text">令人难以置信的是，劳伦斯死于肺结核时才四十五岁。从1911年出版第一本书，到1930年去世，期间几乎每一年他都有一本小说面世。实际上，1930年出版了六部，去世后还出版了十几部（还不算信件）。他写了很多东西，游历了很多地方，认识、影响了很多人，按兴趣干了很多工作。他对自己的主张坚定不移，经常和人吵得不亦乐乎。劳伦斯是小说家、诗人、剧作家、散文作家、评论家、画家和预言家。身材单薄，一部络腮胡，心里却有股熊熊燃烧的火焰。他是那个时代最具活力的人之一。</p>

  <p class="bodycontent-text">劳伦斯出生在诺丁汉郡，父亲是煤矿工人，母亲受过良好教育，十分敏感。幼年时母亲的过分宠爱增强了他的依赖性，《儿子与情人》的前一部分清楚地表现了这一点。劳伦斯学习成绩优异，一度当过几年老师。1912年，他和出身德国名门的弗丽达·范·维克利私奔，1914年结婚。劳伦斯后半生几乎在不停地游荡，到未开化的国家生活，吸收各种“人生体验”，作为自己创作的来源。</p>

  <p class="bodycontent-text">有的读者被“人生体验”吸引，有的被它吓了一跳，甚至对其望而生畏。但是劳伦斯不是哗众取宠，也没疯掉，他是一个预言家，对自己的预言坚信不疑，希望能够用预言改变人们周而复始的生活。明白了这一点，你才可能容忍他。在他的早期作品，如《儿子与情人》——应该首先阅读的劳伦斯的作品——中，他所想表达的就已经被绝对地呈现在我们面前；在以下几部小说中，他的思想更是以特殊的形式被表达出来：《彩虹》、《恋爱中的女人》（应该是一部杰作）、《查泰莱夫人的情人》（作者最差的作品之一）。</p>

  <p class="bodycontent-text">阅读劳伦斯必须明白，他从头到脚都是一个革命者、叛逆者。他和当时及以后的工业文明开战，理由是他觉得这种文明夺走了人类的活力，使感情的泉水不再流淌，让人成为机械的碎片，不再拥有广阔的大地、妍丽的花朵、多变的天气和活泼的动物。劳伦斯本人对这一切总是抱有超越自然的情感。而且，劳伦斯对工业文明的最大抨击是其造成人类性生活的萎缩。在他的概念中，性不仅是快乐，还是一把能打开知识库的钥匙。知识库里装满了劳伦斯认同的东西：对现实的直接、即时、原始的感知力。1912年他写道：“不管血感受到什么，相信什么，告诉你什么，都是真实的。”（在某些读者眼中这是邪恶的胡言乱语。）</p>

  <p class="bodycontent-text">科学、传统基督教、理性、进步、干涉、安排好的体面生活、金钱崇拜、机器崇拜，所有这些都是劳伦斯憎恨、深恶痛绝的东西。因此不难理解，他为什么总是贫困潦倒，总是在挣扎和抗争。劳伦斯勇敢地微笑着面对这一切。阿道斯·赫胥黎（117）很熟悉劳伦斯，他指出后者是“一个生命，活在另外世界的生命”。完全正确，有时劳伦斯的原始力量之源是常人难以企及的。在这一点上，还有其他一些地方，劳伦斯让我想起预言诗人布莱克（63）。</p>

  <p class="bodycontent-text">劳伦斯的作品没有康拉德（100）那样严谨的结构。他的书有时流动似水，有时旋转如潮，有时闪烁似电，有时爆发如火，一切随作者的心意流转。只有愿意暂时容忍他风格的读者，才能持续地读下去。</p>

  <p class="bodycontent-text">只有这样还达不到劳伦斯对读者的要求。他在小说中有非常深入的道德思考。他满怀热情地认为小说“能避免人变成行尸走肉”。劳伦斯的目的是唤醒读者，让他们体会到作为一个人正在或已经失去的东西：对生命的热情和快乐。</p>

  <p class="bodycontent-text">百年之后，人们对劳伦斯的评价会是什么：大预言家（以及了不起的艺术家），还是古怪的天才？</p>

  <p class="bodycontent-text">如果读者仔细读了上面的文字，会发现我其实不喜欢劳伦斯，只不过在找借口掩盖自己的真实情绪。本书的修订给了我面对真实自我的机会，我可以说，劳伦斯在某种程度上是个法西斯主义者，虽然我不能确定到什么程度。他写过这样的话：“不应该，永远不应该，让伟大的人民群众读书写字。”我在其他地方曾经将这句话评价为：“靠自己尊严活着的人最惹眼的一句话。”注意，劳伦斯自己是矿工的儿子，是“伟大的人民群众”中的一员。如果不是国家实行的普遍民众教育，他没有机会，永远没有，成为伟大的D.H.劳伦斯。</p>

  <p class="bodycontent-text">承认瓦格纳天才和骗子的两面性曾经耗费了我们一些时间，我们同样可以说，天才的劳伦斯的性格中也颇有些让人不快的成分。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_166">114.谷崎润一郎</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1886-1965年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《细雪》</p>

  <p class="bodycontent-text">谷崎润一郎比夏目漱石（104）晚生二十年，属于更年轻的一代人。明治时代的知识分子，包括夏目漱石，在现实主义的道路上筚路蓝缕，谷崎润一郎沿着他们的足迹坚定向前。谷崎润一郎生于东京一个富裕的商人家庭。在世纪交替之际，日本经济欣欣向荣，东京的西方化、现代化程度已经很高，谷崎润一郎在这样的环境中如鱼得水。</p>

  <p class="bodycontent-text">谷崎润一郎曾在东京帝国大学学习，因为拒缴学费，没毕业就被开除。人们更倾向于认为这是一种叛逆行为，因为他并不缺钱。退学后的谷崎润一郎二十几岁就开始发表短篇小说。《刺青》（1910年）让他在日本文坛崭露头角。谷崎润一郎对西方文学和物质文化极度着迷，这在他的早期小说和剧本中都有体现。</p>

  <p class="bodycontent-text">1923年是谷崎润一郎生活和观念都发生巨变的一年。1923年发生了关东大地震，当时谷崎润一郎正住在横山时尚的外国领事区，他的房子和千万栋房子一样被夷为平地。谷崎润一郎马上扔下妻子，自己跑到大阪——日本西部的一个保守的商业都市，定居下来。他开始对大阪表现出极大的热情（就好像一个纽约人搬到芝加哥后爱上了那里），开始留心当时日本现代化生活造成的文化冲突，观察对西方的物质文化和流行趋势倾慕的日本人（包括他自己在内），也开始对日本传统文化感兴趣。他的第一部真正的主要小说是《食蓼虫》（1928年），是关于一个在传统与现代的压力下无法幸存下去的婚姻的故事。</p>

  <p class="bodycontent-text">我的建议是先读《细雪》（写于1942-1944年，出版于1946-1948年）。《细雪》是谷崎润一郎最细腻最有名的小说。我们不能说这是一本自传，虽然其中部分角色原型取自谷崎润一郎的第三个妻子及其家人。故事发生在20世纪30年代中期的大阪，可以从中看出作家自己的生活状态。在这部作品中作者充分发挥了自己的想象力，传神地描述了一个富裕家庭的矛盾：一方面是特权思想和舒适的生活方式，一方面是难以抵挡的现代化，两者不能不发生冲突。</p>

  <p class="bodycontent-text">小说中的四姐妹有个难题：老三雪子迟迟未嫁，二姐幸子努力为她寻找乘龙快婿，但直到小说结束时仍未成功。老幺妙子性情豪爽随便，很想早点嫁出去，不管对象合不合适她都答应，但是按照习俗她需要等自己的姐姐先结婚。这出漫长的人间戏剧体现了谷崎润一郎出众的文学才华。</p>

  <p class="bodycontent-text">相比《痴人之爱》（1924年）、《一只猫，一个男人和两个女人》（1936年）等作品，《细雪》在性方面显得很含蓄。实际上很多读者认为，谷崎润一郎的特点就在于对性的暗示性描写，以及对性的崇拜。一位批评家尖刻地说：“谷崎润一郎的小说主题都是一个：男人寻找完美的、可作为他虐待对象的女人。”看到谷崎润一郎对被压抑在表面之下的生命力的描写，很多读者觉得作者是个嗜女癖。不过依我看，也有很多人和我一样，认为他虽然有点奇怪，但还是很有意思的。请读者自己来取舍吧。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_167">115.尤金·奥尼尔</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1888-1953年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《伊莱克特拉的哀伤》《进入黑夜的漫长旅程》《送冰的人来了》</p>

  <p class="bodycontent-text">尤金·奥尼尔无疑是美国最伟大的剧作家，而本书的初版却没有将其收录其中。当时（1960年）我不认为他可以和萧伯纳（99）、易卜生（89）相比，现在也一样。但尤金·奥尼尔去世后，他的影响依然存在。在美国和美国之外，尤金·奥尼尔的戏剧正在渐渐重现光彩。他不再仅仅是美国舞台上第一位严肃的剧作家，就像他的历史定位一样，他正在逐渐成为一位经典人物。</p>

  <p class="bodycontent-text">有意思的是，尤金·奥尼尔的地位越来越稳固，但他的剧本读起来却缺乏文学之美，没有什么幽默感。每当他想卖弄文笔，写点有趣的句子时，结果总是不尽如人意。最糟的是，剧作家应该是描写角色所用特色语言的好手，而尤金·奥尼尔则对对话缺乏敏感。例如在最细致的一部作品《送冰的人来了》中，低等阶级的人说出话来却不像样。这不是粗心大意的问题，如果他足够敏感的话，不会出现这种事情。</p>

  <p class="bodycontent-text">不过，尤金·奥尼尔充满激情，不断重复苍白的主题，上述缺点和文学性的缺失几乎不会被注意到，特别是在舞台演出的时候。即便是阅读而非看演出，起码在他最好的作品中，我们能够感到一种压倒一切的力量。</p>

  <p class="bodycontent-text">无论在当时还是在现在，尤金·奥尼尔的手法都相当具有实验性：使用面具；赋予古老对白以新意；多维而漫长的剧情；从现实主义转向表现主义——这受到了瑞典戏剧家斯特林堡的影响；用现代术语阐释古典希腊戏剧的经典情节，包括我们之前提到的埃斯库罗斯（5）、索福克勒斯（6）、欧里庇得斯（7）。</p>

  <p class="bodycontent-text">最后一种类型的典型例子是他的三部剧《伊莱克特拉的哀伤》。“克吕泰墨斯特拉-阿伽门农-伊莱克特拉-俄瑞斯忒斯”的故事被巧妙地放在美国内战后的新英格兰背景下。尤金·奥尼尔深受希腊传统文化的影响，想要写一部纯粹的悲剧，这在美国舞台传统中很少见。比起情节中的悲剧命运，这部剧的力量更多来自作者用文字表现自身矛盾给读者带来的震撼。</p>

  <p class="bodycontent-text">另外两部推荐的作品具有相同的特质。我认为它们是尤金·奥尼尔的杰作，源自作者的强烈体验。它们不是对表面人生的描绘，而是关于生存的最痛苦的问题的探索。</p>

  <p class="bodycontent-text">《送冰的人来了》是以失败为主题的故事。哈里酒吧里堕落的酒鬼会遇到这种失败，我们每个人也都会遇到这种失败。失败残忍地击破我们常有的幻想，也让我们意识到没有这些幻想我们活不下去。</p>

  <p class="bodycontent-text">《进入黑夜的漫长旅程》有很明显的自传性质，它在戏剧史上的典型性毋庸置疑。剧中人是尤金·奥尼尔的家人，悲剧是家庭的悲剧，绝望是作者自己的绝望。</p>

  <p class="bodycontent-text">尤金·奥尼尔说过：“我关注的只有人和上帝的关系。”不过，不要只看字面意思，尤金·奥尼尔和自己的导师埃斯库罗斯不同，他缺乏对超自然、形而上层面的真正思考，但这至少说明尤金·奥尼尔一直在关注着人类所面对的最深刻及长久的困惑。痛苦和一丝不苟的严肃，让尤金·奥尼尔在美国剧坛占有自己独特的位置。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_168">116.T.S.艾略特</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1888-1965年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《诗集》《戏剧选》</p>

  <p class="bodycontent-text">T.S.艾略特无可争议地属于20世纪不多的先锋作家之一。理由不是他在1948年获得了诺贝尔文学奖——实际上，诺贝尔奖得主中，平庸之辈和才华出众者一样多；也不是他在英格兰的文坛泰斗地位，就像以前的德莱顿、阿狄森、塞缪尔·约翰逊（59），等等；也不是因为他当时是英国文坛最富争议性的人；也不是因为他宣传自己是“宗教上的英国国教教徒、政治上的保皇党人、文学上的古典主义者”，而令大众的强光照耀着他，让他声名鹊起——其实千百万善良聪明的英国人都符合那些他给自己贴的标签。（为什么同样的话艾略特说出来就那么令人震惊？主要是因为自由主义的攻击性强，这既是自由主义的弱点，又是它的狭隘之处。）</p>

  <p class="bodycontent-text">理由是，艾略特能写出通俗易懂又深奥的文章（我会推荐一些），当然，随着时光流逝，他给了我们更多的东西，写的文章也更容易理解了。简单地说，T.S.艾略特的成就如下：他塑造了我们时代英美诗歌的风格，使之更深邃，更优美。他为诗歌评论提供了一种活力四射、高水准的规则，对抗当时盛行的逐渐没落的印象派批评方法。这种新的批评理论帮助人们重新找回和发现了一批作家：伊丽莎白一世时期的诗人、剧作家，17世纪的宗教作家，但丁（30），德莱顿，多恩（40）。</p>

  <p class="bodycontent-text">最好按时间顺序阅读艾略特。艾略特天生就要在写作技巧和精神上不断成熟起来。在技巧方面，早期的作品中充斥着众多的典故和引用，字里行间总是透出一股机灵劲儿和难得的智慧，后期的文字则变得干净，形式上更为完美。在精神方面，他从1917年普鲁弗洛克诗歌中那些时髦的反话，发展到《荒原》（1922年）中的冷漠和极度绝望，又发展到《四个四重奏》（1943年）中的沉思的、形而上学的虔诚。</p>

  <p class="bodycontent-text">在整个进化的过程中，艾略特都紧紧抓住最初的目标：“消化、表述新事物，成组的新事物、新感受、新层次。”很多“事物”和“感受”都令人不快，在作家的传统眼光看来，这些构成了现代社会的“荒原”。不过他的目的不是享受这些奢侈的痛苦，也不是用这些讨厌的东西震撼我们。“诗人的根本长处不是处理一个美丽的世界，而是看到美与丑掩盖的东西，看到无聊、恐惧和辉煌。”无聊、恐惧和辉煌都被编织进他的诗歌。</p>

  <p class="bodycontent-text">尽管有前驱可以借鉴，艾略特的诗仍然是革命性的，就好像普鲁斯特（105）、乔伊斯（110）的小说，贝克特（125）的戏剧一样。他的诗一方面严谨凝练，一方面充满魔幻的想法。每一个词都有自己的分量，每一种暗示都有自己的意义，所有这些组合在一起，有节奏地流动。如果大声朗读或者听艾略特的朗读录音，节奏感会更明显。一开始他的语言很排外，好像不能被很好地理解。但是随着熟悉起来，就会清楚它们是对这个进化（也许是退化）时代中西方男女思想状况的描写，精准而打动人心。艾略特的诗和莎士比亚（39）或者但丁最出色的诗作，至少共同分享一项伟大特质：每一行诗都感情充沛，永久地留在我们的头脑中，成为我们精神世界的一部分。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_169">117.奥尔德斯·赫胥黎</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1894-1963年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《美妙的新世界》</p>

  <p class="bodycontent-text">赫胥黎和T.S.艾略特（116）有很多相似的地方：两人都天资卓越，都博文广记；两人都在自己的性格中凝聚了大量的西方传统，两人都经历了从破坏性强的批评家到虔诚信徒的转变——艾略特皈依了英国国教，赫胥黎接受了来自东方的神秘主义，同时糅合了西方梦想家，比如布莱克（63）、埃克哈特、陶勒等人思想的神秘主义。也许艾略特在才能上稍稍压过赫胥黎一头，毕竟他的艺术成就更高，但是赫胥黎的才能中有更多的冒险因子，更多幽默感，更直接地面对这个时代的具体问题，特别是种族的自我毁灭部分，例如全面战争和残酷的人口过剩。</p>

  <p class="bodycontent-text">读赫胥黎的文章，你能够感受他头脑丰富多彩而又灵活多变，天赋出众同时博闻强识，而且是那么冷酷无情。关系人类的重大问题，赫胥黎无一遗漏，全部涉及。与浅尝辄止的怀疑论相比，赫胥黎的怀疑主义具有强大的净化作用，我们至今难以对这种作用作出适当的评价。就我所知，同时代的英美作家没有一个能像他一样，严密清醒地思考以下问题：西方智慧如何改变与协调，如何向东方思想转向，等等。</p>

  <p class="bodycontent-text">不到三十岁就声名在外，对赫胥黎来说可能不完全是好事。1932年，他出版了自己具有世界性影响的小说《美妙的新世界》，1946年再版时增加了一个作者序。如果将作者依靠想象力创造的小说场景与现实相比，那么这部小说就会失去很多意义，也不那么引人注意了。但是，《美妙的新世界》或许可以称为我们时代的“短暂的经典”。这部梦魇般的小说是所有关心人类心灵（而不是外部环境）者的必读书。</p>

  <p class="bodycontent-text">与文艺复兴时代的先驱不同，20世纪的乌托邦小说是令人沮丧的反乌托邦。这里没有激动人心的呐喊，只有响亮的警告。赫胥黎引用帕蒂雅夫的观点：人类现在关心的不是如何实现乌托邦，而是如何逃离乌托邦。在赫胥黎、奥威尔（123）和其他数位思虑深远的作家看来，人类努力实现的乌托邦，不过是毁灭人性的地狱而已。</p>

  <p class="bodycontent-text">《美妙的新世界》的故事发生在距当时六百年后的未来，故事里的居民包括动物（又称“人类”）和动物管理员。教育让动物们喜欢被奴役，它们很愉快，用我们骄傲的口气来说就是，它们是被驯化的。那个国家的宪法只包含三篇文章：团体、身份、稳定。宗教、艺术、科学、家庭、情感、个体追求及差异，这些内容都没有被提及。</p>

  <p class="bodycontent-text">《美妙的新世界》不是一部特别出色的小说，可以将它当作预言形式的神话来读。不过它的预言不是来自直觉，而是来自冷酷的智慧。小说的思想（里面所有的人物都是思想的化身）在当时很超前，即使在今天也不过时。《美妙的新世界》预见性地写到了鸡尾酒会和流行对话的开场白，比如英国国教徒、非国教教徒、复古主义、看待性的新角度、驯化的人、孤独的人群，等等，这些都被一个未来世界容纳，这个世界在1932年看来很遥远，在今天看来很近。</p>

  <p class="bodycontent-text">我不希望读者仅仅从字面意思理解《美妙的新世界》，它不是一本关于未来世界的教科书，而是在《格列佛游记》（52）传统下的一部夸张、嘲讽的幻想作品。毋庸置疑，赫胥黎比斯威夫特差一点，不过差距也不大。在痛恨人类这件事上，赫胥黎更直截了当，斯威夫特更坚定不移。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_170">118.威廉·福克纳</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1897-1962年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《喧哗与骚动》《我弥留之际》</p>

  <p class="bodycontent-text">威廉·福克纳被认为是他那一代最伟大的美国作家（有几个不受他影响的人不这样认为）。有些评论家则把他列入从古至今最伟大的作家行列。1949年，福克纳获得了诺贝尔文学奖，这是他辉煌职业生涯获得的正式的、最高的认可。</p>

  <p class="bodycontent-text">福克纳大部分小说的背景都是密西西比河流域的约克纳帕塔法县。就像哈代的威塞克斯一样，这一虚构出来的地方已经成为文学中的经典存在。福克纳小说里的时间从1820年开始绵延一个半世纪。这些小说构成一个系列，在某种程度上让读者想起左拉《卢贡-马卡尔家族》，以及巴尔扎克“人间喜剧”（68）里联系并不紧密的故事。福克纳的笔法纵横交错，以日夜躁动不安、暴力和罪恶充斥的美国最南部为舞台，描绘出彼此联系的家庭群落的命运，这些故事经常是悲剧，偶尔有喜剧。他的小说主要由三个世界组成：黑人世界，没落贵族世界——以康普生家（《喧哗与骚动》）为代表，更为堕落的新兴商人世界——以让人发毛的莱姆·斯诺普斯为代表。</p>

  <p class="bodycontent-text">推荐的两部小说是福克纳最为细致、主题最大胆开放、技巧最富新意的作品。他的崇拜者还会举出《八月之光》、《押沙龙，押沙龙》，以及斯诺普斯三部曲《村子》、《小镇》、《大宅》。我个人最喜欢的是《河流》。</p>

  <p class="bodycontent-text">作为作家，福克纳严肃，有勇气，有深度。有人甚至觉得他令人惊叹。不过也有人，比如说我，觉得他的作品只有几部读得下去。后者一定没发现打开作者头脑的钥匙，这是他们自己的损失。如果你希望在穿越福克纳的“地狱”时有一个向导，我建议读一下马尔科姆·考利的《袖珍本福克纳选集》的“简介”。对阅读福克纳来说，这是一项很好的热身活动，一个经过深思熟虑的明智选择。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_171">119.欧内斯特·海明威</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1899-1961年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《短篇小说集》</p>

  <p class="bodycontent-text">客观地说，海明威的短篇小说才是最出色的，而不是中篇和长篇。他的偏见在短篇里既没有出现的时机，也没有出现的地方。在海明威的短篇小说杰作中，好斗的性格、高扬的男性气概、对暴力和硬派的迷恋、耍威风的习惯、视女性为花瓶的偏见，统统消失不见了。一种写作方式，在短篇小说中可以创造令人动心的瞬间，完美表现的单镜头场面，在长篇小说里可能就不是那么回事了。海明威重视真实，推崇原创，对白精确，情感充沛，可以毫不犹豫地说，他是世界上最伟大的短篇小说大师之一。</p>

  <p class="bodycontent-text">海明威似乎总是在面对死亡、激情、希望的破灭、坚持，这些具有终极意义的东西，但是他的笔触实际并不涉及太广阔的世界。那些不如他重要的作家，都会在更多的角度和层面描写人性。他更比不上那些最伟大的作家：与司汤达（67）相比，显得稚嫩；与亨利·詹姆斯（96）相比，显得粗线条；与托尔斯泰（88）相比，显得渺小。但海明威的成功不可否认。在马克·吐温（92）提供的坚实基础上，海明威几乎将英文语句整个重新打造了一遍。他吝惜笔墨，用极富新意的写法发掘着某个瞬间、某种意见、某种经历背后的真实。海明威不仅在写作技巧上做出了自己的贡献，更在道德层面提醒人们，要真诚地运用语言。</p>

  <p class="bodycontent-text">海明威的优秀作品（中篇小说《老人与海》是不能不提的），已经和《瑞普·范·温克》、《厄舍古屋的倒塌》一起，成为美国宝贵遗产的一部分。《乞力马扎罗的雪》、《没有被打败的人》、《我的老头儿》、《杀人者》，等等，今天读来仍能让我们不由自主地被作者创作时的激情感染。不管对他的人生态度有什么看法，我们都不能抵御住海明威作品的诱惑——南部非洲草原、斗牛场、酒吧、滑雪道、赛马场、拳击台、密歇根州的树林，所有这些不再是存在于小说的背景中，也不再是无足轻重的场景。海明威对小说气氛和情绪的控制恰到好处。他是艺术家，是真诚的人，是成功说出真理的人。</p>

  <p class="bodycontent-text">1987年出版的《欧内斯特·海明威全集》，即所谓的“瞭望山庄”版，是唯一详尽的版本。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_172">120.川端康成</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1899-1972年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《美丽与哀愁》</p>

  <p class="bodycontent-text">川端康成幼年失怙，成长的历程很艰难。有些评论家认为这是川端康成作品浸透深深哀愁的原因。我觉得其实两者关系不大，这种风格主要还是源于作家在美和哀愁之间犹豫不决的一生，更准确一点，是迷失在性和失落之间造成的压迫感。川端康成和同时代很多日本作家一样，深受欧洲文学影响（川端康成受象征主义影响最深）。但是从很多方面来说，他都是一个传统的日本作家，相比谷崎润一郎（114），川端康成在精神上与紫式部（28）更亲近。</p>

  <p class="bodycontent-text">1968年，川端康成获得诺贝尔文学奖。当时最受赞美的是《雪国》（1948年），小说叙述的故事与性的困扰有关，场景设在日本西北部一个白雪皑皑的偏僻山村。读者可以注意一下这本书。我自己最喜欢的是更为细腻感人的《美丽与哀愁》（1961年）。小说写了一位老人和一个女艺人的重逢。老人很早之前就爱上了女艺人。但他们的重逢让女艺人的女徒弟感到失落，自觉被抛弃的她将怒火发泄到老人的家人身上，发疯似的进行报复。篇幅不长的小说包含着爱情、遗憾、迷恋、性冲动、罪恶，有时美得让人屏住呼吸，有时恐怖得让人惊魂不定，含混模糊多过明晰。有人认为川端康成受到松尾芭蕉（50）等17世纪联歌诗人的深刻影响，证据是阅读他的小说需要充分发挥想象力，补足不完整的情节。川端康成的文字会在你的头脑里轻轻抖动，就像蛛丝在你想象力的空间里结网，但从来不会露出庐山真面目。</p>

  <p class="bodycontent-text">如果你已经被他的作品深深吸引，推荐你读一读他的一部名气没那么大的小说《名人》。这本书讲的是日本围棋名人战中，一位年轻棋士挑战一位曾为名人的老棋手的故事。假如同时阅读纳博科夫关于棋迷的小说《防守》（122），会是一种奇妙的经验。</p>

  <p class="bodycontent-text">1972年，川端康成的学生和好友三岛由纪夫（131）当众自杀。川端康成对此非常失望，更加沉默，最后居然同样自杀而亡。不过如果看看他作品难以摆脱的灰暗色调，作家以这种方式结束生命倒也不出乎意料。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_173">121.豪尔赫·路易斯·博尔赫斯</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1899-1986年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《交叉小径的花园》《梦虎》</p>

  <p class="bodycontent-text">本书问世以来，拉美作家在文学地平线上不断上升〔参考加西亚·马尔克斯（132）〕。</p>

  <p class="bodycontent-text">博尔赫斯出生在布宜诺斯艾利斯一个中产阶级知识分子家庭，他一生大多在这个城市度过。他主要有西班牙和英国的血统，还有一点葡萄牙-犹太血统。像纳博科夫一样（122），他的英语更胜母语。博尔赫斯深受英国作家的影响，从卡德蒙到切斯特顿、H.G.威尔斯。</p>

  <p class="bodycontent-text">完成欧洲式的教育后，博尔赫斯成为一名诗人。对博尔赫斯来说，1938年是不幸的一年，他父亲去世，他自己生病，几乎也要去世。不过也是在这一年，他开始写出自己最优秀的小说。通过只属于自己的这种文学形式，博尔赫斯的想法得到最好的表达。博尔赫斯的名气上升得很慢，直到1944年，随着《虚构集》的出版，他才在世界范围内建立起自己的声誉。1961年，这种声誉得到了正式认可，他和塞缪尔·贝克特（125）一起获得了引人注目的国际出版家奖。</p>

  <p class="bodycontent-text">尽管博尔赫斯不热衷于政治，但他仍然对庇隆的专制统治不满。他因此失去了图书馆馆长的职位，成为一名家禽兔类饲养员。1955年庇隆下台后，博尔赫斯成为阿根廷国家图书馆馆长。这时他的视力越来越差，五十六岁时完全失明，他说在自己的想象中，“天堂是图书馆的样子”。</p>

  <p class="bodycontent-text">博尔赫斯学富五车，他的小说总是笼罩在学问氛围里，有时甚至有点书卷气过浓，很多典故让读者觉得有点头疼。但这些毕竟只是直接的嘲讽，小说家奇妙的思维隐藏在表层之下：超自然、逻辑、想象（并非神秘主义）在他的头脑里轮流上场。博尔赫斯的作品体裁有很多种，科幻小说、侦探小说、暴力小说、有逻辑的梦魇故事，但主题只有一个：“世界就是一个梦。”在他眼里，宇宙不是真实的存在，而是一个梦，或者是一本大“书”。博尔赫斯的基本原则是：“虚构是艺术作为艺术的一个必要条件。”</p>

  <p class="bodycontent-text">没有尽头的回归、周而复始的规律、迷宫、镜子、幽灵、老虎、图书馆、时间，这些隐喻不断地在各种意象中反复出现。《交叉小径的花园》中，叙述者说：“我对迷宫有点认识。”“混沌即丰富”是博尔赫斯的信条。他的各种各样的时空世界是没有限制的，和托尔金小说中的魔幻世界完全不同，后者具有实实在在的确定性，与真实世界是一一对应的关系。文字在博尔赫斯手里就像魔术师手里的道具，只不过小说家的魔术不是用来骗人的。《巴别塔图书馆》展现了一个宇宙，一种对无限的象征。他写的科幻小说不是简单的幻想，而是严肃地对待通常意义上的时间，并最终否定它。博尔赫斯也有很多以背叛和失败为主题的小说，那些故事流动、转移、纠缠、集聚在人类意识之外，有力地穿过梦幻一样的人生。</p>

  <p class="bodycontent-text">有心的读者会觉得博尔赫斯与自己书中提到的很多作家相似，比如塞万提斯（38）——博尔赫斯有一篇对《堂·吉诃德》极端大胆的评论，还有刘易斯·卡罗尔（91）、卡夫卡（112），当然不能缺少加西亚·马尔克斯（132），或许还有纳博科夫（122）。博尔赫斯拥有自己的声音，他对很多人有很大影响，但是他的魔术永远是他自己独有的。</p>

  <p class="bodycontent-text">我建议读者读他的两本书。《交叉小径的花园》收录了他最好的小说和文章，还包括一份书目，对希望进一步了解他的人会有所帮助。《梦虎》中有更多的寓言，以及精心挑选、翻译准确的诗歌。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_174">122.弗拉基米尔·纳博科夫</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1899-1977年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《洛丽塔》《微暗的火》《说吧，记忆》</p>

  <p class="bodycontent-text">评价现代小说家有一种方法（也只有这一种方法），就是将他们分为两大类：积极的和消极的。前者喜欢老话题，研究社会形态，他们不是宣传员，也不是信息的传声筒，他们独立思考，提出对世界的独立见解，希望他人能够接受这些信息。总的来说，虽然斯威夫特（52）、赫胥黎（117）、索尔仁尼琴（129）、加缪（127）差异很大，但都属于前者。相比从头脑里倾泻出自己的思想，后一种类型的作家更喜欢把别人的头脑揭开。他们对改变读者的想法没有兴趣，他们更喜欢给读者看一些抽象的结构，刺激读者的感情，撼动他们的心灵。两种作家都能创造伟大的作品，只不过前者更喜欢影响读者的思想，后者喜欢与读者的感情共鸣。博尔赫斯（121）属于第二种作家，纳博科夫也是这一类型的杰出代表。</p>

  <p class="bodycontent-text">纳博科夫有斯拉夫贵族血统，一生换过很多种工作，熟悉两种民族文化，喜欢研究文学正统问题——这些令人想到另一位现代小说大师康拉德（100）。纳博科夫出生在圣彼得堡一个贵族家庭，“十月革命”中他的家族失去了所有财产。他早年曾在剑桥三一学院求学，经过在德国和法国生活的一段时间（1922-1940年），纳博科夫的性格逐渐定型。这期间他写作很努力，但知音寥寥。1948-1958年，纳博科夫在康奈尔大学教俄国文学和欧洲文学，业余时间研究昆虫，成了蝴蝶专家。同时他还是一名优秀的国际象棋棋手。他的小说里常常出现昆虫和国际象棋。</p>

  <p class="bodycontent-text">《洛丽塔》（1955年）在全世界的走红，让纳博科夫摆脱了经济上困窘的状态。不过他努力写作只是为了让自己高兴。去世前的几年，他一直安静地待在瑞士的一家旅馆里。1977年，纳博科夫去世。</p>

  <p class="bodycontent-text">企图全面理解纳博科夫的世界，就需要让自己的头脑和想象力进行一次“大探险”。完成这一壮举需要读完他所有的作品，包括小说、戏剧、评论——甚至需要对果戈理（74）刨根问底一番。有些作品需要下力气研读，比如疯狂又充满忧郁的《普宁》，讨论“超自然和性”的时间幻想小说《阿达》，悲剧性的《防守》——目前为止描写棋迷的最好作品。不过，阅读这三本书仅仅是个开始而已，要认识我们时代最杰出的文体家，这仅仅是第一步而已。他的英文和母语一样好，下笔从容不迫，机锋甚锐，有自己易于辨认的独特风格。</p>

  <p class="bodycontent-text">《洛丽塔》已经成为经典之作，小说讲述的是亨伯特·亨伯特与早熟少女之间的感情。小说令人耳目一新，其中对爱的考验引人发笑，同时它又是令人震惊和忧伤的。小说的笔法熟练老到，但不是美国人想象中的那种“熟练”。《微暗的火》由两部分组成，一部分是共有一千行的英雄史诗，另一部分是被流放的、幻想自己是国王的人对史诗的评价。有些人觉得这部作品不过是一个复杂的笑柄，也有些怀着善意的评论者觉得它应该拥有自己的文学史地位。在《说吧，记忆》这部自传性作品中，纳博科夫讲述了自己十月革命之前的幼年和青年时光。</p>

  <p class="bodycontent-text">《微暗的火》中疯子金伯特的自述也适用于作者：“我能做只有一个真正的艺术家才可以做的。启示像蝴蝶的翅膀一样微微颤动，经常被遗忘，只有我紧紧抓住它，瞬间摆脱所有的习惯……”</p>

  <p class="bodycontent-text">阅读完《国王、王后和恶棍》，评论家吉尔伯特·海特将纳博科夫称为“目前最独特、最勇于实验、最难以理解的作家”。不久，纳博科夫就带着这个评价逝世了，但是时间不能消磨他的才能，纳博科夫不朽。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_175">123.乔治·奥威尔</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1903-1950年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《一九八四》《动物庄园》《缅甸岁月》</p>

  <p class="bodycontent-text">埃里克·布莱尔（乔治·奥威尔是他的笔名）从伊顿公学毕业之后，没有进大学深造，于1922年到缅甸帝国警署任职，在那里蹉跎了数年。大英帝国的精神难以征服他，正相反，奥威尔剩余的生命都被用来和这种精神抗争了。回到英国以后，他投身贫困者的文化建设，自诩为无政府主义者，后来又成为社会主义者。不过奥威尔从来没有倒向共产主义，这让他和同时代的很多英国知识分子有了区别。西班牙内战中，奥威尔与共产党人并肩作战，在战斗中负伤，这段经历强化了他对极权主义的怀疑。从西班牙归来，他开始从事新闻工作，并开始写书，逐渐向自由论者-社会主义者的政治立场靠拢，但是教条的工党社会主义不能解释奥威尔的“社会主义”。</p>

  <p class="bodycontent-text">《动物庄园》让奥威尔名声大噪。这部作品是对动物故事这一古老而单纯的文学形式的新利用，巧妙的手法令人想起《格列佛游记》（52）的部分章节。《老实人》（53）讽刺了莱布尼茨的乐观主义，《动物庄园》讽刺了苏联，两者都是讽刺文学中的经典。苏联解体不会影响小说的本质。小说直接而生动，充满深刻的见解，容易使读者想起伏尔泰一些显而易见的特点。</p>

  <p class="bodycontent-text">两头猪拿破仑和雪球或许会让我们想起斯大林和托洛茨基，但奥威尔并不想写一本真人小说。他是在质疑有序国家的整个理念，质疑任何以这种国家为目的的革命。《动物庄园》不乏幽默之处，但也不缺少对权力欲望、贪婪与虚伪本性的揭露和批判，这时作者的笔调往往是哀伤的。就像下面这句话说的一样：所有动物都是平等的，只不过某些动物更平等一点。</p>

  <p class="bodycontent-text">奥威尔在《我为什么写作》中清楚地说明了自己的目标：“在《动物庄园》里，我第一次完全自觉地尝试将政治与艺术完整结合。”</p>

  <p class="bodycontent-text">《一九八四》不是奥威尔最细腻的小说，不过却是这个时代影响力最大的小说之一。读者可能会将《一九八四》和赫胥黎的《美妙的新世界》（117）比较，两者都是反乌托邦小说。《美妙的新世界》在1932年出版，《一九八四》在1949年出版，从十七年的时间跨度上，我们可以轻而易举地发现世界如何一步步迈向黑暗。</p>

  <p class="bodycontent-text">《一九八四》不是预言而是警告，只有这样想才能让我们不那么绝望。书中最主要人物奥勃良描述的未来世界离我们还很遥远：“想象一下，一只穿皮靴的人脚踩在人脸上——永远踩下去。”但是后来的人类历史证明《一九八四》不光是警告，还是对这个时代的灰暗评判。在赫胥黎对未来“反人性”的解读之上，奥威尔又增加了恐惧和折磨的维度。不可否认，当今政治最明显的特点就是恐惧和折磨。</p>

  <p class="bodycontent-text">《一九八四》在小说史的地位难以与那些巨作比肩，但是某些情境——例如史密斯和奥勃良反映小说主题的对话，具备与陀思妥耶夫斯基（87）小说相似情境一样的力量。书中温斯顿·史密斯渐渐让自己相信2+2=5这一情节，充分揭示了在权力支持和控制下的宣传，能够对人的头脑造成何等可怕的效果。</p>

  <p class="bodycontent-text">《缅甸岁月》被很多人认为是对殖民主义罪行最具颠覆性的控诉。</p>

  <p class="bodycontent-text">除了上面推荐的三部作品，奥威尔还有一些值得一读的文章。纵观他的全部作品，你可以说文如其人，质朴、诚恳，不故作惊人之语，也不牵强附会。从整个职业生涯来看，他是一位非国教教徒的典范，人格完整，坚定睿智，令人不能不表示敬意。</p>

  <p class="bodycontent-text">他那一代的作家中，只有奥威尔的名气能在死后稳定地上升。人们总是说，如果一个作家太追求上进，代价往往是很快过时。我想奥威尔会是一个例外。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_176">124.R.K.纳拉扬</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1906-2001年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《英语老师》《卖糖果的人》</p>

  <p class="bodycontent-text">有一个事实人们常常忽略：印度是世界上最大也是最重要的英语国家之一。这也不奇怪，印度给人留下深刻印象的是数不胜数、本国人都不一定明白的艰涩语言，而且英语也不是次大陆人民的母语。不过大英帝国三百年的殖民统治和商业垄断培养出一批说英语的印度精英，他们受的是英式教育，在某种意义上也认为英国才是他们的祖国。印度独立后，文化和政治上已不再效忠英国，而英语却在这片土地上留了下来。部分原因是英语已成为一种受尊重的文化交流手段，像桥梁一样连接着千差万别的印度土生语言（印度人把自己的母语视为第二语言）。</p>

  <p class="bodycontent-text">结果在枝繁叶茂的英国文学大树上，印度人用英语写出的作品成为独立的一枝。印度的英语方言和美国、澳大利亚、西印度群岛的英语方言一样，本土色彩十分浓烈。印度英语文学擅长用自己方言的独特声音发言，探究身份和跨文化交流的问题。在印度老一代英语作家中，R.K.纳拉扬资格最老，拥有崇高声望，他为更年轻的一代作者开辟了道路，后者包括才气纵横的维克拉姆·塞斯和巴拉蒂·慕克吉。</p>

  <p class="bodycontent-text">R.K.纳拉扬出生在泰米尔纳德邦首府马德拉斯<span class="math-super"><a id="z10" href="../Text/part0012.xhtml#bz10">10</a></span>，那是一座生机勃勃的国际化城市。他接受泰米尔文学和英国文学两种不同文化资源的双重滋养。纳拉扬是一位老师，却老觉得自己应该当作家。他的第一本小说《大师和朋友们》出版于1935年，这部作品为他之后在文坛活跃的六十年定下了基调。</p>

  <p class="bodycontent-text">《大师和朋友们》的故事发生在印度南方的马古迪镇，这座虚构的城市在读者心中是真实存在的，它会在纳拉扬所有的小说中充当背景。纳拉扬的马古迪镇就像福克纳（118）的约克纳帕塔法县一样，得到普遍的承认。不过虽然同是虚构，前者明显要拥有更明亮的色调，更像沃比冈湖——出现在盖瑞森·凯勒主持的通俗广播小说《草原家庭指南》中，但马古迪镇更微妙，更有深度。</p>

  <p class="bodycontent-text">在以马古迪镇为背景的小说中，作者用讽刺而不失温情的眼睛打量这座虚构城市的居民。有的人明白自己的困境，迫切需要朋友的帮助，不过虽有宏伟的规划，但缺乏能力和懒惰让结果不尽如人意。个人的愿望在家庭的压力面前不堪一击。居民想要维护尊严和华丽，但是平庸的心智让他们抵制一切出风头的事物，于是尊严和华丽也难以维系。马古迪镇上的居民看到镇上发生的事情绝不会高兴，但是也没有坏到难以收场的程度。</p>

  <p class="bodycontent-text">纳拉扬的作品曾受到浅薄、不严肃的批评。的确，他的作品没有现代小说的各种特质，别想从里面找出边缘化、社会混乱、性无能、或命中注定的反英雄悲剧等元素。他的小说平和细腻，单纯优雅；对笔下的人物他并不是没有批评，但即使是批评，也是微笑着，而非举着恐吓用的大棒。纳拉扬可能不够深刻，但绝不会令人感到乏味。</p>

  <p class="bodycontent-text">《英语老师》和《卖糖果的人》是纳拉扬作品中我最喜欢的。也许读完这两篇你还想读读他写的其他小说。纳拉扬缩写的《罗摩衍那》（15）和《摩诃婆罗多》（16）相当好，读者应该会喜欢。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_177">125.萨缪尔·贝克特</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1906-1989年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《等待戈多》《终局》《卡拉普的最后一盘磁带》</p>

  <p class="bodycontent-text">在《等待戈多》中，艾斯特拉冈对同伴弗拉基米尔说：“喂，哥们儿，我们总能找到什么东西，让我们觉得自己存在？”或许贝克特一生追求的就是“什么东西”，让自己和观众感觉自己是存在的。无论人生有多么荒诞和痛苦，都还有艺术在承认它、维护它。贝克特把自己的目的表述为：“不顾及什么，也不想要什么，只为艺术而表达。”</p>

  <p class="bodycontent-text">贝克特的艺术是什么样的？它完全不顾舞台常规，比如清晰。贝克特最有名的作品是《等待戈多》，而当被问到戈多是谁时，他说：“如果我知道，早就在戏里说了。”关于作品的形式，他曾在给年轻的学生哈罗德·品特的信中这样说：“如果非要搞清楚（我的剧本）形式，我可以告诉你。一次我住院，隔壁病房有一个咽喉癌病人，已经快要死了。当周围安静下来后，我能清清楚楚地听到他的叫喊。这就是我作品的唯一形式。”从古希腊戏剧以来，戏剧就是由身体活动和心理活动构成的，再加上一些叙述，一些得以平复的冲突。但《等待戈多》却是这样开始的：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">艾斯特拉冈（又一次放弃）：无事可做。</p>

  <p class="bodycontent-text">最后一幕是这样：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">弗拉基米尔：那，我们走吧？</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">艾斯特拉冈：好，我们走。</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">两个人谁也没动。</p>

  <p class="bodycontent-text">读者已经习惯了莎士比亚（39）戏剧的悲喜交织和清楚的主调，但是贝克特却遵循荒诞派的主张，有意让自己作品的风格极度混沌。在柏林指导排练《终局》的时候，他曾说这部戏最重要的一行就是：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">内尔：跟你说，闷闷不乐是世界上最可笑的事。</p>

  <p class="bodycontent-text">贝克特完全不受亚里士多德（13）模仿论的束缚，彻底放弃了传统戏剧的方式，他写作戏剧好比弗吉尼亚·伍尔夫（111）在写小说，又好比简约风格派画家在作画。他的一部短剧《来与走》只用了一百二十一个英文单词。另一出戏《呼吸》演出时只持续了三十秒。</p>

  <p class="bodycontent-text">在戏剧方面的成功，往往让大家忘了贝克特也是一位创造力很强的小说家。他有小说三部曲《莫洛伊》、《马龙之死》和《无名氏》。</p>

  <p class="bodycontent-text">围绕贝克特的各种各样聪明而没完没了的评论，到底他的作品怎么样，还是要由读者来决定。说“决定”可能不合适，因为贝克特戏剧的意义在戏剧自身，就像音乐一样，要去感受而非分析。贝克特有两个最“黑暗”的问题：“我们是谁？为什么是我们？”他不能回答，于是他希望和读者共同感受无法回答带来的痛苦。贝克特的一切作品，无论色调灰暗还是插科打诨，都在解读《终局》里哈姆的一句话：“你在地球上没治了！”</p>

  <p class="bodycontent-text">到现在，贝克特出版的作品已经有二十五卷之多，在否定性的文学中算是庞然大物了。但他不是一个愤世嫉俗的人——实际上，他对人类的悲惨绝不是无动于衷的，在生活中贝克特是个性格极其纯粹的人（在“法国抵抗运动”中，他表现出自己的高洁）。不同于海明威（119），贝克特的戏剧不反映时代的混乱，而是体现出超自然的性质。他眼里的人生是永恒不变的，永远无法用理性去理解。有意思的是，贝克特如此荒诞、固执、打破常规，经常给人们带来噩梦，结果全世界的人却对着他欢呼。不管讲述的方式有多么奇怪，贝克特毕竟讲出了有价值的东西。</p>

  <p class="bodycontent-text">《无名氏》的最后一句话是：“我无法继续，我要继续。”该怎么理解，一切由读者决定。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_178">126.W.H.奥登</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1907-1973年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《诗选》</p>

  <p class="bodycontent-text">在技术高度发展的今天，诗歌居然还能活下来并欣欣向荣，这不能不说是个小小的矛盾。诗人的数量在增加，高水平的诗作也很多。我们不能仅仅用销售数字来评估他们的影响。无论怎样，这些诗歌都被聪明的男男女女纳入自己的心灵版图，即使他们并不一定是热诚的诗歌爱好者。</p>

  <p class="bodycontent-text">在美国，可能很多人认为叶芝（103）和艾略特（116）是影响最深远的英语诗人。我认为奥登也应该加入这个行列。大部分人觉得在“焦虑的一代”中，奥登的诗是最具说服力，最有代表性的声音。“焦虑的一代”的时代基调是艾略特和叶芝定下的，前者有《荒原》，后者有“一切消散，中心难以把握”。奥登将这种对无能社会的关注更进一步地表达在他的长短诗、剧本和应该受到更多重视的评论文章中。</p>

  <p class="bodycontent-text">奥登在某些方面很像歌德（62），两个人都不是躲在阁楼里面的落魄诗人。奥登在生活中活力十足，喜欢四处旅游，交际圈也不限于文学界，作品的风格也和歌德相似。他和歌德的另一个相似之处是勇于探索，年轻时反叛传统，成为心神不定的左翼人士，年岁渐长，又回到正统的英国国教教会。假设奥登继续活五十年，没人知道他会不会又改变信仰。就像歌德一样，他也充满动能，有无限的潜力可以挖掘。</p>

  <p class="bodycontent-text">奥登生于英国，1946年入籍美国。他全面吸收英美两国的历史传统的滋养，大大扩展了自己作品的广度和深度。在冰岛的传说中有“奥登”这个名字，而诗人奥登的创作，特别是诗歌创作，受到北欧主要诗歌流派非常深的影响。</p>

  <p class="bodycontent-text">因为父亲是一位有名的物理学家，所以奥登从小就生活在探索和讨论的气氛中。大学时他曾经想成为生物学家。当他在作品中使用隐喻时，你可以发现它们和地球科学、物理革命以及某些实用科学——冶金、采矿、铁路修建的关系。当然，如果是反映社会潮流的作品，也可以在里面找到弗洛伊德（98）、荣格以及形而上学、伦理学、政治学的成分。在运用语言方面，奥登得心应手，虽然他使用的象征常常晦涩得让读者头疼，但仍然令他们为之着迷。</p>

  <p class="bodycontent-text">奥登的同性恋身份丝毫不影响他对男女性欲的认识——这种欲望往往具有决定性的力量。他的多数诗作的主题都是爱情，通常包括失败的爱、残缺的爱、渴求的爱、缺少信任的爱。作为爱情诗，它们都非常出色。</p>

  <p class="bodycontent-text">奥登大概是多恩（40）之后最聪慧的诗人。在他那里，轻轻松松的诗歌和严肃的诗歌不再界限分明。就像艾略特和叶芝，奥登不再运用19世纪英国伟大诗人使用的浪漫辞藻，他把方言加进复杂的形而上学诗作中，写出了自己的“奥登句式”。他诗中的语言往往独辟蹊径，令人眼前一亮。奥登的诗歌节奏在有无之间，头韵也显得很奇怪。新技巧、新形式是奥登所爱，他勇于尝试，对古老的诗歌形式——例如盎格鲁-撒克逊的、冰岛地区的，加以改造。奥登经常遗憾在评论家里缺乏赏识他诗人才能的知音。</p>

  <p class="bodycontent-text">奥登读起来不会轻松，他的诗越来越深邃，难以解读。可以从短一点的诗开始，包括经典的《纪念叶芝》和《纪念弗洛伊德》，然后根据自己的能力继续读下去。过五年再读奥登，可能他已经成为你生命的一部分。伟大诗人自然有能力培养、教导自己的听众。</p>

  <p class="bodycontent-text">奥登精神世界的全貌不可能通过简单的引用反映出来，但奥登关于诗人在“黑暗中噩梦”角色的感触，可以在下面这首写于“二战”中的四行诗里找到：</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">Follow, poet, follow right（跟去吧，诗人，跟在后面）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">To the bottom of the night（直到黑夜之深渊）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">With your unconstraining voice（用你无拘束的声音）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">Still persuade us to rejoice（仍旧劝我们要欢欣）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">With the farming of a verse（靠耕耘一片诗田）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">Make a vineyard of the curse（把诅咒变为葡萄园）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">Sing of human unsuccess（在苦难的欢腾中）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">In a rapture of distress（歌唱着人的不成功）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">In the deserts of the heart（从心灵的一片沙漠）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">Let the healing fountain start（让治疗的泉水喷射）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">In the prison of his days（在他的岁月的监狱里）</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">Teach the free man how to praise（教给自由人如何赞誉）</p>

  <p class="bodycontent-text_right">（查良铮译文）</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_179">127.阿尔贝·加缪</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1913-1960年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《鼠疫》《局外人》</p>

  <p class="bodycontent-text">和许多同时代的人一样，阿尔贝·加缪受到前人的影响，认为人类生活在一个荒诞的宇宙中，自身处境是无法理解的。还不到四十七岁，加缪就在车祸中丧生。这对思想界（也许要排除荒诞派）是一个悲剧。加缪在道德层面持非常严肃的态度，口才无与伦比，为二战之后绝望的一代人发出自己的声音。因为关注的是人类永恒的处境，他的声音在今天依然振聋发聩。</p>

  <p class="bodycontent-text">加缪在阿尔及利亚出生，家里非常贫困。他的作品里经常用浓烈欢快的笔调描写炽烈阳光下的乡村和城市。加缪是个非常优秀的学生，所学专业是哲学。对马克思主义他了解一些，此后一直和穷人、被侮辱与被损害的人站在一起。他是最早对阿尔及利亚人民的不公正遭遇进行报道的记者之一，这种不公正最终引起阿尔及利亚的独立运动。在法国被德国占领以及解放后的一段时期，加缪负责抗战报纸《战斗报》的出版工作。他的主要作品都完成于20世纪四五十年代。1957年，加缪获得诺贝尔文学奖，当时他才四十四岁，三年后他就去世了。</p>

  <p class="bodycontent-text">加缪是著名记者、辩论家、传记作家、哲学家。他写剧本，曾在剧院工作，对20世纪40年代兴盛的荒诞派戏剧做出过自己的贡献。加缪的几部小说，特别是最耗费他心血的《鼠疫》，足以让他不朽。他说：“人类只能形象地思考，如果要成为哲学家，最好写小说。”他对这一观点坚信不疑，通过小说和剧本的戏剧化形式，加缪探讨了复杂的道德和形而上学问题。</p>

  <p class="bodycontent-text">当然，读读加缪的政治-哲学著作，比如《西西弗斯的神话》和《叛徒》，肯定会有好处。不过以我之见，只读读短篇小说《局外人》和他全力以赴创造的《鼠疫》，也能够对加缪美好的思想有所领略。《局外人》用一场没有理由的谋杀反映了无根的非国教教徒的敏感。这种敏感是我们时代的一种病，曾经被很多人研究过。主人公依靠暴力提升自己的地位，这种地位让他拥有社会权力去进行惩罚，也造成了他与主流社会价值观之间的隔阂；这种隔阂从而引发人们对一些难题的追问，例如：在荒诞的宇宙中，怎样区分善恶，怎样辨认善恶？</p>

  <p class="bodycontent-text">《鼠疫》被认为是加缪对上述问题的回答（对这本书也有其他的解读方式）。在《西西弗斯的神话》的前言中，加缪这样写道：“哪怕在虚无主义之内，也能找到超越虚无主义的方式。”人必须反对荒诞的原因，正在于宇宙看起来是荒诞的。人必须用光明的孪生子——真理和正义来指导自己的行动。正是在这个充满看似毫无意义的灾难的世界里，一些人几乎是在无意识的状态下发展出了辨别以真理、公正和良知为依准的善行的能力。</p>

  <p class="bodycontent-text">可能这听上去说教意味太浓，而且也过时了，不是吗？但是你会发现《鼠疫》不是说教，也不过时。加缪这样设想：20世纪40年代的某个日子，阿尔及利亚的城市奥兰遭受了腺鼠疫的袭击。男人、女人和孩子对苦难、孤独、死亡有不同的反应，作者的叙述冷静而详尽。清晰如现实的城市、城市里各式各样的人物、每个人不一样的命运、瘟疫独一无二的性质——所有这些让读者的关注目光一刻也不能离开。他们渐渐得出一种深刻的认识：在对瘟疫影响的分析背后，作者所要书写的实际是人类在残酷无情的宇宙中孤独的处境，以及为逃离孤独而做出的努力。在前言中加缪引用了笛福（51）的一句话：用一种困境指代另一种困境是合理的，就像用乌有之物指代存在之物一样合理。作者不是要讲一个寓言，他的叙述充满严峻而现实的意味。桃乐茜·甘菲德关于《鼠疫》的书评能引起我们的共鸣：《鼠疫》“让人们认识到一切灾难的真面目——这些灾难将男人、女人置于悲惨、难以自拔的境地”。加缪似乎在说，生命本身就是一个大灾难，但灾难绝不是生命的全部。像里厄医生、塔鲁这样的男人，像里厄医生的母亲这样的女人，都用自己的道德力量迫使周围的人打破人类孤独的枷锁，获得美好的自由。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_180">128.索尔·贝娄</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1915-2005年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《奥吉·玛琪历险记》《赫索格》《洪堡的礼物》</p>

  <p class="bodycontent-text">索尔·贝娄应该算是美国仍在坚持不懈写作的最有才华和想象力的作家了。我认为他也是优雅地阐述作为整体的西方文化传统的作家。索尔·贝娄将道德困境置于自己小说的中心地位，这种困境完全符合人物独特的性格特征，因而没有任何牵强附会之处。作者擅长观察，更擅长分析；机智圆通，更富有智慧。他是一个人道主义者，虽然“人道主义”这个词曾经非常神圣，但现在在某些地方已经成为嘲笑的对象。</p>

  <p class="bodycontent-text">贝娄生在魁北克省拉克兰河畔，具有加拿大和犹太血统。他生命的大部分时间都在芝加哥度过，因此也将这座城市作为自己小说的主要背景。贝娄受过良好的大学教育，曾在普林斯顿大学、巴德学院和明尼苏达大学任教。据我所知，他现在与芝加哥大学的关系依然很紧密。贝娄不会为自己的知识分子身份而不好意思，他在作品里描写“进化”思想而不是半“野蛮”的思想，这一点也令他自豪。</p>

  <p class="bodycontent-text">贝娄笔下有很多犹太人，但他自己不从属于任何种族派别。他写的是百分百的美国都市人，风格总体来看像欧洲主流小说。可能正是因为内容和形式的这种和谐统一，他在1976年被诺贝尔奖评委会授予诺贝尔文学奖。</p>

  <p class="bodycontent-text">贝娄的每一本书都值得一读。但我还是特别推荐三本。《奥吉·玛琪历险记》（1953年）是一部现代强盗小说，背景是芝加哥、墨西哥和巴黎。小说的形式贴切地反映了大都市生活的自由流动，拥有自己特征的成熟风格，既吸收了时下流行的街头俚语，又使用典雅规范的文学语言。这部小说充分体现了贝娄的两大特色——充沛的精力和对喜剧的敏感，当然这两点在其他小说中的发挥也是熟练自如的。</p>

  <p class="bodycontent-text">贝娄的人物大多和女人纠缠不清，比如《洪堡的礼物》（1975年）的主人公查理·西特林。查理是个作家，故事是由他的回忆构成的。书名中的“洪堡”是指查理的朋友范·洪堡·弗雷谢尔，一生缺少快乐。洪堡的原型被认为是出色的诗人和评论家德尔莫·施瓦茨，他在1966年死于肮脏的环境中。</p>

  <p class="bodycontent-text">《赫索格》（1966年）被很多读者和评论家认为是贝娄最细腻的创作：毫无缺陷的赋格形式，对混乱时代的富有深度的观察，对饱受苦难的主人公笔法娴熟、讽刺犀利的描写，还有美国风情画一般的背景描绘。小说的主人公摩西·赫索格是一位知识分子，四十七岁，喜欢追女人，但绝不是个花花公子。他在一周之内乘飞机在各处进行狂热的旅行，企图从中寻找到安定的感觉，认识自我，理解自己的国家和时代。旅途中他抽出一些时间给生活中遇到的人写信（并不真的寄出去），甚至写给去世的名人，例如阿德莱·斯蒂文森、艾森豪威尔，等等。赫索格回忆自己悲惨的童年（“伟大而哀愁的学校”）；试图将来自书本的大量知识和令人迷茫的现实需求相结合；他审视历史；他从“存在之梦”转向“智慧之梦”。赫索格的目光扫过美国生活的各个方面，他对美国知识分子的贡献就像巴比特对美国商人的贡献。赫索格精神不正常，就像贝娄笔下很多人物一样，但是就算读者对自己的精神状况很有信心，也不会对赫索格的喜剧色彩、哀伤、英雄气感到陌生，因为这些其实潜伏在每个人身上。</p>

  <p class="bodycontent-text">赫索格认为“心灵需要刺激”，这句话让人发笑，但绝非嘲笑。贝娄的独到之处大概就在于：过分饱满的情绪和思考在作品里回荡，这种回荡在小说中特别强烈。在作家的心底存在着一种焦虑，这种焦虑经常混杂着嘲讽，混杂着漫长的人道主义传统对“后历史”文化的冲击。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_181">129.亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1918-2008年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《第一圈》《癌症楼》</p>

  <p class="bodycontent-text">如果排除纳博科夫（122）——在某些方面上他应该算是个美国作家，那么索尔仁尼琴就无可争议地是俄国现代最伟大的作家。这一称谓并不言过其实，因为尽管俄国作家的成就毋庸置疑，但是他们却很少在俄国之外得到足够公平的敬意。索尔仁尼琴确实无法被忽视，也许他能与俄国历史上的文学大师比肩，比如前面提到的果戈理（74）、屠格涅夫（81）、陀思妥耶夫斯基（87）、托尔斯泰（88）、契诃夫（101），等等。而且索尔仁尼琴和他们相距并不遥远。他是一个艺术家，同时也是热切关心同胞福祉的普通俄国人。从始至终，他坚持对“自由”的信仰——当然，他对无形的“自由”这个概念的理解与美国人的理解并不完全一致。</p>

  <p class="bodycontent-text">索尔仁尼琴是个哥萨克人，来自一个知识分子家庭。本来家人希望他通过学习成为一名数学家。第二次世界大战中索尔仁尼琴是个勇敢的战士，但是他在1945年写了一封信评价斯大林（称他为“大胡子男人”），结果被投入监狱。结束八年牢狱生涯后又在监禁营度过了三年。“自由”之后索尔仁尼琴开始写作。1962年，赫鲁晓夫批准他的小说《伊凡·杰尼索维奇的一天》出版，这部小说描写了俄国劳改营的真实情况，震动了整个俄罗斯思想界。</p>

  <p class="bodycontent-text">1963年，索尔仁尼琴与当局的矛盾激化。1970年，索尔仁尼琴获得诺贝尔文学奖，政府不让他到斯德哥尔摩领奖。1973年，他公开控诉苏联的政治体制。政府剥夺了他的公民权利，索尔仁尼琴到西方国家生活。在本书写作的过程中，他已经回到了自己的祖国。</p>

  <p class="bodycontent-text">就像狄更斯（77）、左拉曾经做的那样，索尔仁尼琴的声音在全世界代表他自己祖国人民的良心。他所信仰的“民主”既有俄国传统的神秘主义因素，又包含古老的神权政治因子。对这种“民主”，要是杰斐逊（60）、林肯或者一般美国人的话，恐怕万万不能理解，也绝难苟同。索尔仁尼琴的道德勇气令人充满敬意，无论人们对他在文坛地位的高低有何争议，他毫无疑问都是一个伟大的人。</p>

  <p class="bodycontent-text">这里推荐给读者的是索尔仁尼琴最细腻的两部小说：《第一圈》和《癌症楼》。</p>

  <p class="bodycontent-text">《第一圈》描述了一位数学家（明显是以作者自己为原型）的四天生活。主人公和另外几位“叛国”罪犯一起被关在莫斯科郊外的一个研究所里。这个研究所实际是作者对俄国人和俄国生活的浓缩描写，书中的世界反映了整个苏联社会。</p>

  <p class="bodycontent-text">《癌症楼》同样十分出色。作者本人在20世纪50年代中期得了癌症，所幸治疗很成功。“病房”带给读者的不是恐惧，而是异常美好的感觉。《癌症楼》在俄国文学界绽放了特殊的光芒（虽然并不是在文学界最“顶尖”的那一层），地位与托马斯·曼（107）的《魔山》在德国文学中的位置很相似。和索尔仁尼琴的其他小说一样，这本书的背景同样是监狱——这地方象征的是俄罗斯。“一个人得了肿瘤，死了——一个国家有了‘劳改营’，得了‘流放病’，怎么还能‘活’下去？”在诊所的外部氛围下，小说其实是对人类生命的礼赞，就像加缪的《鼠疫》（127）。</p>

  <p class="bodycontent-text">多了解一下索尔仁尼琴吧。他不是优美的文体家，在形式方面也没有出众的才能，同时缺乏幽默感。但是，索尔仁尼琴有博大的同情心和推动力，能塑造出成百上千个人物。诗人叶夫图申科说他是“俄国如今活着的唯一经典”，这话说得切中肯綮。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_182">130.托马斯·库恩</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1922-1996年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《科学革命的结构》</p>

  <p class="bodycontent-text">在托马斯·库恩名声大振之前，“范式”在英语中很少被用到。库恩将这个词变成了常用词汇。今天，不管你是不是有意识的，当你说一种事物代表着“范式转换”时，你其实是在引用托马斯·库恩的著作《科学革命的结构》。虽然库恩在晚年说自己一听到“范式”这个词就反胃，但是他运用科学史中“范式”一词的方式，对人们思考当代科学的方式产生了革命性的影响。</p>

  <p class="bodycontent-text">库恩开始受到的是物理学教育，后来却成了历史学家和哲学家，一生的大部分时间都在普林斯顿大学、麻省理工学院给学生讲历史和哲学。《科学革命的结构》出版于1962年，再版于1970年，一直十分畅销，这在严肃的科学著述中相当罕见。在这本书里，库恩的笔法是低调谦逊的，他告诉读者：我们往往把科学和科学运行机制当作理所当然的，但是它们其实是建立在假设基础之上的，而这种假设又带有很大的局限性。</p>

  <p class="bodycontent-text">以往人们对科学家的印象是理想化的：科学家的头脑异于常人，全力投入到科学研究之中，相信一切都能够用科学的方法进行证明，能够按需设计实验，经过充满活力的“提出假设-实验-证明”过程，得到新的知识和见解。而库恩有透过历史记录发现内在真实的才能，正是他提醒人们：正统教育让我们遵循的科学运行机制并不和想象中的一致。</p>

  <p class="bodycontent-text">与传统想法正相反，库恩提出自己的意见（他的意见似乎捅破了窗户纸，很多东西都变得显而易见了）：科学家不能脱离自己的时代（过去他们绝大部分都是男性），他们对世界的看法与同时代的绝大部分人没有什么不同，不过他们对自己世界观的本质有更加严密的、技术层面的了解，也比一般人更善于扩大自己的知识面。他们的工作不是无根之木、无源之水，而是建立在现存的某种范式，即对世界如何运行的一系列假设的基础上。科学家、哲学家们不断地辛勤工作，积累了大量知识，如果有不寻常的现象发生，就会动摇现在居于统治地位的范式的权威，表面上安稳的范式的效力也会受到怀疑。当量变达到足以引起质变的程度，旧的范式就会丧失对人们头脑的统治力量，取代它的是新的、刚刚形成的范式。这种模式很有解释力，比如：哥白尼提出“地动说”之后将近一个世纪，古老的亚里士多德-托勒密的宇宙观依然存在，直到伽利略（42）和牛顿提出各自的新学说，这一传统的宇宙观“范式”的自身矛盾才达到不可调和的地步，最终被人们所抛弃。</p>

  <p class="bodycontent-text">库恩告诉我们，科学也会受到主观价值判断的影响，同时文化环境对科学研究的影响也是难以避免的。近年来，有一些超前的科学批评家认为，依照库恩的理论，从客观来讲，科学缺乏发现真理的能力，所有科学产生的成果只不过是一种表述，表述的背后是各种各样的文化设想而已。但是，这绝不是库恩的观点，他也绝不会认同别人这种利用自己理论的方式以及得出的结论。就像物理学家一样，库恩相信科学有发现真理的能力，也发现过真理；他的观点是在某个特定的范式的局限下，某些真理是难以被发现的（所以“范式转换”才会不断发生）。当代所谓文化论战集中在一个问题上：科学是否真的那么可靠？</p>

  <p class="bodycontent-text">《科学革命的结构》是一本严肃读物，惯于严肃思考的读者会对它更感兴趣。这本书讲述了文明开化的人类如何探索宇宙，对影响人类未来追求新知识的种种因素，它一一做出了分析。相信阅读这本书一定是开卷有益的。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_183">131.三岛由纪夫</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1925-1970年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《假面的告白》《金阁寺》</p>

  <p class="bodycontent-text">谷崎润一郎（114）和川端康成（120）在第二次世界大战之后都写了众多作品，但是三岛由纪夫才是日本真正意义上的战后作家。三岛由纪夫曾以健康为由逃避兵役（这是他一生之耻）。1949年，他出版了《假面的告白》，跻身日本文坛。</p>

  <p class="bodycontent-text">《假面的告白》具有很强的自传性质。一位年轻人是同性恋者，为了躲避社会的压力，他需要戴上面具保护自己。作家三岛由纪夫的面具则是“超级男人气”：他健身锻炼，追求完美的体型；痴迷于武士精神，对剑产生崇拜情绪；做过演员，然而对男子汉气概的表现不甚成功；同时，他还沉溺于施虐和受虐之中，对自杀和献身有极大的兴趣。似乎迷恋健身的原因之一也是三岛由纪夫想把自己改造成完美的祭品，留给世人一具漂亮的尸体。他喜欢在拍照时摆出一种同性受虐狂的姿态，例如扮成死去的水手，躺在撞碎在礁石上的船板上；或者扮成浑身中箭的圣·塞巴斯蒂安；或者扮成剖腹自杀的武士。</p>

  <p class="bodycontent-text">三岛由纪夫强烈的牺牲情结来自何处呢？在这一点上存在一个矛盾：一方面，三岛由纪夫是个花花公子，崇尚物质享受，住在西方式的豪宅中，穿着也是西方化的，是个典型的大都市人；另一方面，他越来越沉迷于自我幻想中的一种崇拜，执著于恢复武士道精神，向天皇效忠。三岛由纪夫招募英俊男青年组成“盾社”，成为他的私属武装。他向这些人灌输自己的意识形态，用传统的日本搏击训练他们。1970年11月25日，他带领部分弟子进入日本自卫队的一个基地，对士兵发表演说，鼓动他们跟随他，通过起义恢复天皇权力。士兵们嘲笑他，结果三岛由纪夫剖腹自杀，他的助手砍下了他的脑袋：奇怪的信念推动著作家疯狂而天才的一生，终于，这种信念得到了实现。</p>

  <p class="bodycontent-text">虽然大多数日本人觉得三岛由纪夫的政治观念太过疯狂，也不明智，不过还是承认他的文学才华。三岛由纪夫在作品中将自己的感情极度释放，铸就了不同于任何人的独特风格。除了“忏悔”，这是现代主义的一个普遍性特点。川端康成对三岛由纪夫赞赏有加，尽管后者年轻很多，两人还是建立了深厚的友谊。川端康成一直在文学道路上对三岛由纪夫加以提携。三岛由纪夫对日本当代作家，例如村上春树，也产生了影响。</p>

  <p class="bodycontent-text">这里向读者推荐他的《假面的告白》和《金阁寺》。《金阁寺》取材于真实的人物和事件。小说描述了一位年轻僧侣因为美国占领日本陷入疯狂，放火焚烧了一座著名的古老寺院，为了不让敌人的手碰它。如果三岛由纪夫怪异神妙的思维让你读完这两部小说之后欲罢不能，那你可以读一读他的《午后曳航》和四卷本长篇遗作《丰饶之海》。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_184">132.加西亚·马尔克斯</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1928—</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《百年孤独》</p>

  <p class="bodycontent-text">马尔克斯与博尔赫斯（121）齐名，是当代世界级的拉美作家。他们作品的风格以及其他同一流派作家（比如古巴的阿列霍·卡彭铁尔、墨西哥的卡洛斯·富恩特斯、阿根廷的胡里奥·科塔萨尔、秘鲁的马里奥·巴尔加斯·略萨）的风格，通常被称为“魔幻现实主义”。“魔幻现实主义”这个词现在看起来已经是老生常谈，甚至是陈词滥调，但是它反映了这些作家看待世界的方式——与英美传统小说主流截然不同。</p>

  <p class="bodycontent-text">“魔幻现实主义”最早在1925年出现的时候，是用来形容一群德国画家的，他们用精准严密的技巧描绘潜意识里的种种奇思妙想。这些画家表现的是每个人内心深处的反逻辑因素，这一点和现代的“魔幻现实主义”作家们不谋而合。</p>

  <p class="bodycontent-text">马尔克斯讨论诸如“荒诞错误的理智生命世界”，很多中南美的作家大概都能完全地理解这一说法。混乱不堪的国家、梦魇般的历史经常触动他们的心灵，进而让他们难以安宁。所以，虽然拉美作家的“魔幻现实主义”受到法国象征主义、超现实主义的影响〔马尔克斯本人受福克纳（118）影响〕，但这些作家也创造了自己独一无二的想象，把整个民族的扭曲历史作为描写的中心。</p>

  <p class="bodycontent-text">《百年孤独》描写了马孔多村的兴衰——有人说作家取材于自己的家乡，哥伦比亚的阿拉卡塔卡。故事背景是一个内战不休、暴力泛滥、政治腐败、权力横行的时代。布恩迪亚家族五代人（也许应该是七代人）的生活构成了小说的框架。小说里，时光荏苒，有一些名字（比如奥雷良诺、霍塞·阿卡迪奥）反复出现，他们没有确定的身份，只有不变的家族特征。读者会感觉到马孔多村的生命仅仅是循环而没有进步，没有目标。家族之外，工业和进步时刻干扰他们，但布恩迪亚家关起门来，保持着自己忧郁甚至是疯狂的孤独。</p>

  <p class="bodycontent-text">1982年，马尔克斯获得诺贝尔文学奖。他将自己一生的大部分时间用来做一名称职的记者，对事实真相保持着敏锐的嗅觉。《百年孤独》有很现实的一面，但也有幽灵、幻觉、怪兽、预言性的梦、难以用常理衡量之事（例如集体失眠），还有活了二百岁的老人、死而复生者、好几位能飞上天空的人。</p>

  <p class="bodycontent-text">这本小说反映了拉丁美洲的历史。在书中，家族的重要事件和幻觉拥有相同的重要性。马孔多村是“镜像之城”，过去与现在交融在一起。作者说布恩迪亚家的那个历史学家“不是按通常的时间顺序排列发生的事，而是浓缩了一百年的日常生活情节，感觉上它们是同时发生的”。我们知道，霍塞·阿卡迪奥·布恩迪亚“是唯一有能力看到事实真相的，那个真相就是：时间走得并不平坦，也会有偶然，所以时间可以分离，一个永恒的时光碎片可能落在一间屋子里”。</p>

  <p class="bodycontent-text">小说不缺乏活力和幽默感（一种严肃的幽默），此外还有有意的夸张、变形的语言，和勇于将人类经历变为神话的冲动。《百年孤独》让人想起《巨人传》（35），以及这本《读书计划》中许许多多其他的小说。</p>

  <p class="bodycontent-text">读者可能会忍不住将《百年孤独》称为“伟大的拉美小说”。确实，小说淋漓尽致地描写了苦难、疯狂、幻灭、乱伦、孤独家族的激情，它反映的是整个拉丁美洲大陆的残酷现实，以及宛如梦幻的生活场景。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <h2 class="bodycontent-second-title" id="sigil_toc_id_185">133.钦努阿·阿契贝</h2>

  <p class="bodycontent-text_noindent">1930-2013年</p>

  <p class="bodycontent-text_noindent">《瓦解》</p>

  <p class="bodycontent-text">这本《读书计划》的早期几个版本收入了加西亚·马尔克斯（132），这标志着拉美作家在世界现代文学中发挥的越来越重要的作用得到了认可。在最新版，也就是这一版中，最后一个要介绍的是钦努阿·阿契贝的作品《瓦解》。这不仅意味着《瓦解》已经成为世界现代文学的经典作品，而且意味着非洲文学作为世界文学宝库的一部分，获得了应得的认同。在这个角度上，阿契贝的身后是一群非洲作家，比如桑格尔、索因卡、迪奥普等。这些作家的作品早已摆脱了地域的限制，获得了更普遍的意义。</p>

  <p class="bodycontent-text">阿契贝是尼日利亚东南部的伊博人，他在这个国家出生，在这个国家受教育。从伊巴丹大学毕业后，阿契贝到一家公共电台工作。1966年，伊博人居住的比弗拉省发生动乱，要求从尼日利亚分离出去。阿契贝被迫辞职，从此大部分时间都在国外度过，主要是美国。现在他仍然住在美国，在一所学院担任教授一职。</p>

  <p class="bodycontent-text">作为作家，阿契贝非常多产，作品有长篇小说、短篇小说、戏剧等，但为他带来世界性声望的主要是他的小说处女作，1958年出版的《瓦解》。阿契贝生于尼日利亚的一个小村子，这个村子受到英国传教士和殖民政府的影响，渐渐发生变化，与传统分离。这段童年经历成为他日后小说的素材。《瓦解》讲述了传统村庄里一位绅士的生活是如何被毁灭的，这种毁灭是这位绅士无法理解也无法阻挡的。</p>

  <p class="bodycontent-text">故事的主人公名叫奥孔沃，他是乌姆奥菲的一位富裕、有声望的人。他的农场里土豆丰收，宅院阔大明亮，妻子们温柔贤惠，孩子们活泼可爱；最难能可贵的是，村里的人都尊重他，相信他的话。但是奥孔沃不能被排除在磨难之外。例如当他不小心杀死了一位家族成员，奥孔沃必须被流放到外婆家的村子七年之久。不过，对于传统环境下的困境，奥孔沃十分了解，而且懂得应对之道。而有些东西则完全不受他的控制，那就是新修建的教堂的吸引力。教堂里“奇怪”陌生的教规、传教士的权力、令奥孔沃心生恨意的从外村招募的保安人员，都对他的族人有强大的诱惑力。奥孔沃地位衰落的真正悲剧性在于在新环境里完全没有他的容身之地。在其所熟知的传统世界里，他游刃有余，可以有效地有策略地行使他的权利。唯一的问题是一切都在变，一切实际已在瓦解。每一次他以旧方式强调自己的权威，在新世界他都更近一步走向衰亡。</p>

  <p class="bodycontent-text">相比于索福克勒斯（6）和莎士比亚（39），阿契贝创造的这一人物形象可以被看成是非洲的俄狄浦斯或者李尔王。他的失败不能归咎于命运的不公正，而要归因于他自己对周围环境的掩耳盗铃，顽固地追求难以实现的目标。我认为，这正是《瓦解》的魅力所在，也是它成为现代文学的经典之作，被翻译成十几种文字的原因。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">约翰·S.梅杰</p>
</body>
</html>