<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <p class="zhusi"><a id="bz1" href="../Text/part0004.xhtml#z1">[1]</a>一般认为，卢克莱修的生卒年为公元前99-前55年，此处似有谬误。——编者</p>

  <p class="zhusi"><a id="bz2" href="../Text/part0005.xhtml#z2">[2]</a>一般认为，清少纳言的生卒年为965-1025年，此处似有谬误。——编者</p>

  <p class="zhusi"><a id="bz3" href="../Text/part0005.xhtml#z3">[3]</a>平安时代是指日本历史上幕府政府以前以平安京为都城的时代。始于794年（延历十三年）桓武天皇（781-806年在位）自长冈京（在今京都府）迁都平安，止于1192年（建久三年）源赖朝开创镰仓幕府。此处似有谬误。——编者</p>

  <p class="zhusi"><a id="bz4" href="../Text/part0005.xhtml#z4">[4]</a>一般认为，紫式部的生卒年为：约978-约1016年。此处似有缪误。——编者</p>

  <p class="zhusi"><a id="bz5" href="../Text/part0006.xhtml#z5">[5]</a>根据史料记载，曹雪芹少年时曹家被抄查，他随着全家迁回北京居住。此时的曹雪芹还是少年，并未为官，所以谈不上被免去官职。此处说法谬误。——编者</p>

  <p class="zhusi"><a id="bz6" href="../Text/part0006.xhtml#z6">[6]</a>作者认为，《红楼梦》后四十回是曹雪芹本人所作，只是作了重大修改才出版。这种说法与事实不符。——编者</p>

  <p class="zhusi"><a id="bz7" href="../Text/part0007.xhtml#z7">[7]</a>对应的英文单词为“pastern”。——编者</p>

  <p class="zhusi"><a id="bz8" href="../Text/part0007.xhtml#z8">[8]</a>和撒那：hosannas，赞美上帝之语。——编者</p>

  <p class="zhusi"><a id="bz9" href="../Text/part0008.xhtml#z9">[9]</a>扬基佬：Yankee，意即“美国佬”，起初含有嘲谑意味，现在成了美国流行的所有人都可接受的绰号，嘲谑意味淡了很多。——编者</p>

  <p class="zhusi"><a id="bz10" href="../Text/part0008.xhtml#z10">[10]</a>马德拉斯：Madras，此为英文发音，旧称；1996年更名为金奈，根据泰米尔语Chennai而来。——编者</p>
</body>
</html>