<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h1 class="bodycontent-first-title">给读者的话</h1>

  <p class="bodycontent-text">这里讨论的这些书你可能要花五十年才能读完，当然读者可以用少得多的时间去完成。重点是它们将会成为整个人生重要的组成部分。有很多书碰巧比最新的畅销书更具娱乐性，但是在娱乐的层面阅读并不是从中获益的最好方式。它们能提供更为深广的东西，类似爱情、婚姻、抚养孩子、创业和成家所能带来的东西。这些书能带来丰富的体验，成为内在成长之源，所以我们才说“一生”的读书计划。这些书是一生的伴侣，一旦成为你的一部分，就将在一生的时间里影响你、帮助你、伴随你。这些书应该细细品读，就像结交朋友不能匆忙行事一样。这份书目不能读完了事，而应是相伴一生的宝库。</p>

  <p class="bodycontent-text">我们的目的非常简单。《一生的读书计划（最新珍藏版）》被设计用那些最伟大作家的所思所想所感来充实我们的精神，这一过程是缓慢、渐进和主动的。即使分享了这些思考、感受和意象，我们也还有很多事情要学习：我们都会无知地死去。但至少我们不会那么若有所失，那么迷惑。我们将把自己从当前的时代中解脱出来。对自己在时空中的位置，我们会懂得一些——虽然不是很多，但终归懂一些。我们会知道自己怎么出现在人类历史中，同时也知道如何从生活中无意识地获得观念。同样重要的是，我们将体会到更高层次的感受和思想。</p>

  <p class="bodycontent-text">关于本书的价值，我不想多言，因为它不是魔法，不会让你我自动变成“有教养的人”，它不会替我们解释人生中的种种奥秘，也不会使人“幸福”——这种功效属于牙膏、摩托车与除臭剂之类的东西，却不属于柏拉图、狄更斯和海明威。但这个“计划”会像爱情和其他能激发你深层潜能的事情一样，使你内在的生活更有意义，也更有趣。</p>

  <p class="bodycontent-text">像其他人一样，在漫长的一生中我一直在读这些书，时断时续。我发现一件事情：说它们能扩大视野很容易，但向年轻读者证明这一点又很困难。最好说它们像电影胶片的显影液，能够让你发现自己已知的事情，而在此之前你对于自己的所知并不知情。它们不仅是自我提高的工具，也是自我发现的工具。这个观点不是我的，你可以从柏拉图那里找到它。像很多事情一样，这个问题也是柏拉图首先思考的。苏格拉底自称观念的助产士，一本伟大的书经常也是一名观念助产士，为盘蜷在大脑黑暗深处的观念的婴儿接生。</p>

  <p class="bodycontent-text">这本书的读者是谁呢？不是受过高等教育的人或博览群书的人（很多时候这并不是一回事）。他们从中得不到新知识，目录中的内容对于他们来说已经很熟悉了。事实上，他们可能会增添更多书目，并对我们的选择提出合理的质疑。</p>

  <p class="bodycontent-text">这本书适合十八岁到八十岁以上的人，主要是想看看自己在接下来的生命历程中能掌握什么的人。但同时，我们暂且估计，这些人最多听过书目中十分之一的作家。这本书的读者至少要大概了解书中提及的作者。本书也适合一些大学毕业生，他们在上本科时接触过书中的部分作者，但过耳即忘。这意味着对大学毕业生中的他或她——他们人数庞大——来说，绝大部分作家连名字也没听过。本书还适合高中毕业生，他们本应从大学教育中获益，却没有这种机会。数量庞大且正在增长的中年男女们也是本书的对象，他们头脑正常，却被迷茫和不适的感觉包围：单纯解决日常问题不是生活的全部，在某些地方还存在着其他情感与思想的世界，召唤他们去探索。本书还适合于那些收入不高而又充满热情的年轻人（因为这些作品中很多不需要多少钱就能得到），对他们来说，工作竞争和家务虽然不可或缺，但还不足以引起他们的热情。这本书也适合退休的老年人，他们发现种玫瑰和看电视没有耗尽自己的精力。如果某些教师（某些情况下甚至包括大学老师）想要扩展自己的知识面，加深自己的感性认识，让他们神圣职业的精神回馈更深、更广，那么这本书也适合他们。</p>

  <p class="bodycontent-text_right">克里夫顿·费迪曼</p>

  <p class="bodycontent-text_yinwen">（以上是之前版本“写在前面的话”的缩编。我在新版本工作中得到了难得的助手安妮·马库斯的极大帮助。）</p>
</body>
</html>