大家评理
·六场歌剧·

人物表
李绣珍——女，三十岁。十九岁时由父母作主，嫁给了韩家受虐待。
李福东——男，五十多岁。瓦匠。绣珍的父亲。
韩赵氏——女，五十多岁。绣珍的婆婆。没有文化，很会虐待儿媳。
韩大金——男，三十一岁。绣珍的丈夫。
韩小勤——女，九岁。绣珍的女儿。
陈大妈——女，五十多岁。李家的邻居。
陈继芳——女，二十六七岁。陈大妈的儿媳，妇女代表。
冯守易——男，四十岁。区人民法院的审判员。韩李的离婚案由他处理。他在解放前作过法官，不了解人民司法的精神，往往出错误。
于新治——男，三十多岁。法院的干部。
唐仁理——男，二十多岁。法院记录员。
张大嫂——女，三十多岁。李家的邻居。
沈三——男，三十多岁。农民。
孟二嫂——女，三十岁左右。李家的邻居。
汤五——男，四十多岁。农民。

第一场 家庭不和
时间 一九五二年初春，下午。
地点 北京郊外韩家庄，韩家。

〔幕启：韩家屋里。看样子韩家过过好日子，桌椅都是很结实的老东西。桌上有不少摆设，什么座钟啊（久已停摆），帽筒啊（有一个破了一大块），胆瓶啊（插着把没有多少毛的鸡毛掸），还有……。看见这些，使人想象到：这家子的家底儿不坏，假若加以调整，是可以再兴旺起来的。
〔韩赵氏正把油盐酱醋，剩馒头等往柜子里放，然后把柜门锁上。
〔小勤下了学，轻轻地走进来。

韩小勤奶奶！我下学啦！
韩赵氏（把钥匙放在衣袋里）看见坏娘们没有？
韩小勤我妈在地里干活儿哪。奶奶，别再叫我妈坏娘们好不好？
韩赵氏怎么啦？你个小丫头片子也向着她，欺负我？
韩小勤谁敢欺负奶奶呀！
韩赵氏（唱）
bbb
自从你爸爸娶了坏娘们，
闹得我半辈子不安心！
坏娘们一进韩家门里，
头一件就克死了公公我的亲人！
ccc
韩小勤您说过不知道多少遍了！
韩赵氏（唱）
bbb
千遍万遍说不尽我的苦，
哪一遍都扎碎我的心！
教我年轻轻的就守寡，
每夜里我哭湿几条手巾！
十九岁进门，她什么也不懂，
调教她累坏了我的心；
十一年调教她多不容易，
她倒一点也不感恩。
一点小事她都不听话，
教她洗袜子，她偏洗手巾！
害得我三天两头犯肝气，
气得我半夜里腿转筋。
我让了再让，忍了再忍，
怎让怎忍也没能换过她的心！
别人家娶媳妇人财两旺，
我家娶来一个仇人！
ccc
韩小勤奶奶，您把东西都锁起来，还说别人不好哪？给我点吃的，我饿了！
韩赵氏（唱）
bbb
男孩子吃的多长力气；
女孩儿要秀气不准嘴勤！
ccc
韩小勤男孩子女孩子都一样！
韩赵氏怎么？你也要造反？说，你敢再说？
韩小勤我不再说了！您给我块馒头吧！
韩赵氏（从衣袋中拿出钥匙，去开柜子，拿出半个馒头来）给你，小丫头片子！
〔韩大金把马拉进院中，拴在马棚里。
韩小勤爸爸回来了！（跑出去，叫）爸爸！（在院中）你买来什么好东西？
韩大金（在院中）玩去吧，这是给奶奶买来的。
〔韩大金独自进来，提着一包点心。
韩大金妈，给您由城里带来几块点心，您尝尝吧！
韩赵氏（唱）
bbb
韩大金你是个好儿子，
你懂得买点东西孝顺母亲。
可是呀你的孝心不到底，
不管教你那个坏娘们！
ccc
韩大金她又招您生气啦？
韩赵氏（唱）
bbb
家中的事情她不管，
连婆婆的饥渴都不问不闻！（拿起茶壶）
你看哪，壶里没有一点水，
渴得我嗓子发辣火烧心！
ccc
韩大金她不是在地里忙活儿哪吗？
韩赵氏（唱）
bbb
张嘴你就向着媳妇，
忘了妈妈抚养的恩！
羊羔跪乳，乌鸦反哺，
你可是宠爱媳妇欺负母亲！
她克死公公，教我守寡，
害得我有冤无处伸！
我有志气不肯改嫁，
自己受罪不肯给韩家祖宗丢了人！
你父在世家境好，
桌上座钟当当地报时辰，
自从娶了那个败家鬼，
连座钟也不肯出声音！
韩家的日子像石头落水，
眼看着一会儿一会儿往下沉！
ccc
韩大金妈，您这不是迷信吗？
韩赵氏（唱）
bbb
妈妈一点不迷信，
她克死公公千真万真！
你敢说她命不硬？
别人家娶媳妇怎么不死人？
再一说，别人家娶媳妇添人进口，
咱们家娶媳妇断了根！
生男生女一样生产，
她偏生女孩子拿我开心！
ccc
韩大金她不是又有了孕？也许是个男的。
韩赵氏（唱）
bbb
我知道她命中造定没有儿子，
她会教老韩家断子绝孙！
韩大金你该想个好主意！
别教那白虎星坑害咱们！
休了媳妇可以再娶，
气死老母只能留下一座坟！
ccc
韩大金妈，别生气！从前，您打她骂她，我没拦着过！
韩赵氏（唱）
bbb
从前跟现在不一样，
难办的就是现而今！
解放前，打她骂她没有人管，
打一顿，她身上舒服作事殷勤。
自从啊村子里宣传了婚姻法，
我一抬手她就跑出门！
村子里，大姑娘小媳妇全造了反，
婆婆的行市不值钱一文！
你媳妇也敢去开会，
大摇大摆撇着嘴唇！
她也拿着书本上夜校，
说什么学了文化才好翻身！
我问你，她要是照这么闹下去，
是不是我得作媳妇她作娘亲？
ccc
韩大金（无话）
韩赵氏说话呀！（唱）
bbb
大金你可真是窝囊废，
一提媳妇就吓掉魂！
一言不发成什么样？
也不怕给男儿大丈夫丢了人！
ccc
韩大金我有什么主意呢？
韩赵氏（唱）
bbb
你没有主意，妈妈有，
就怕你舍不得老婆，压迫母亲！
ccc
韩大金我怎能不孝顺母亲呢？
韩赵氏（唱）
bbb
你要是真肯孝顺我，
去跟媳妇打离婚！
ccc
韩大金打离婚？
韩赵氏（唱）如今有了离婚法，
韩大金婚姻法，不是离婚法！老太太！
韩赵氏（唱）
bbb
婚姻法离婚法是八两和半斤！
咱们先去争个原告，
赶她出去不费分文！
你留着媳妇，妈妈必死，
我不能天天给媳妇陪小心！
ccc
韩大金这么一来，事情不就闹大了吗？
韩赵氏（唱）
bbb
什么事也没有母亲大，
难道说你忍心害死老娘亲？
ccc
韩大金赶她出去，这一家子怎么办呢？
韩赵氏（唱）
bbb
事情我已经想周到，
你不要胆小怕事脑袋发晕！
东村田二有个好闺女，
名叫二秀没有结婚，
她年轻力壮脾性好，
终日里脸上笑着不张嘴唇。
一朵鲜花模样俊，
眉清目秀发似乌云！
最好是她八字好，
你打算人财两旺要娶这样的人！
赶出绣珍娶来二秀，
咱们一团和气多么可心！
ccc
韩大金绣珍的爸爸答应吗？
韩赵氏（唱）
bbb
咱们休妻咱们有理，
咱们告状他就吓昏！
ccc
韩大金绣珍怎么活着呢？
韩赵氏（唱）
bbb
你爱媳妇不爱老母，
教媳妇气死妈妈你才顺心！
ccc
韩大金事情不简单，我想一想！
韩赵氏（唱）
bbb
事情要办就快快办，
不要三心二意折磨死人！
我已经想了两个月，
白天想，夜里想，使碎了我的心。
你不愿意，赶紧告诉我，
我好有个准备免得慌神。
ccc
韩大金准备什么？妈！
韩赵氏（唱）
bbb
准备投河还是上吊，
要上吊我准备绳子一大根！
ccc
韩大金妈，您老人家干吗这么想不开呢！（要往外走）
韩赵氏大金，你上哪儿？
韩大金我，我想想去！
韩赵氏用不着想，我说怎么办就得怎么办！你真要去想想啊，我告诉个好地点！（唱）
bbb
告诉你个好地方，
顶好是看一看你爸爸的坟；
问问他，是谁把他克死了，
问问他，谁和韩家是仇人！
ccc
韩大金（叹气）唉！（下）
韩赵氏（唱）
bbb
这口气憋了不止一日，
一定要赶出去坏娘们！
也要教街坊四邻看一看，
坏媳妇逃不出婆婆的手心！
ccc
〔李绣珍拿着两棵葱上。
李绣珍妈！
韩赵氏（不理）
李绣珍妈，您开开柜子，我拿东西做饭去。
韩赵氏（看看外边）哟，都快到吃晚饭的时候啦？我仿佛还没喝茶哪！
李绣珍（忙去看茶壶）妈，我出去的时候，放好了茶叶，您怎么不沏上呢？
韩赵氏我不是老糊涂了吗？忘了自己得沏茶灌水！也忘了沏好了茶给媳妇送到地里去，真对不起呀！
李绣珍我烧水去，先给您沏茶。
韩赵氏不敢劳动你！渴的工夫大了，倒不想喝啦！
李绣珍那，我就去做饭。您给我钥匙吧！
韩赵氏我不渴，也不饿！您先歇会儿吧！别为张罗我，累坏了您！
李绣珍（百般忍耐）妈，您给我钥匙吧！吃了饭，我好上学去；我多认识几个字，妈不喜欢吗？
韩赵氏我喜欢什么哟？自从我老头子去世，我就没喜欢过一回！
李绣珍我要不是有了喜，饿着肚子上学也不要紧，可以下学回来再吃。可是……
韩赵氏我反正不饿！你要是说一声，为你上学，我得伺候着你，好，说吧，我不敢不照办！
李绣珍我哪敢劳动您呢？您看，别人家的妇女都去开会，都去识字，咱们落在后头，不是不好看吗？
韩赵氏是呀，媳妇们在一块儿开会，讲婆婆的坏处，我怎敢说不好呢！
李绣珍我们班上也有老太太。我们年轻的不背地里讲究老人家们，您别多心！
韩赵氏我哪敢多心？连一声不出，还受媳妇的气呢！
李绣珍妈！您别紧自麻烦啦，我赶紧去做饭，省得迟到！
韩赵氏我什么时候吃得下去，才吃！我不是鸭子，随便教人家填几口！
李绣珍您这不是成心为难我吗？
韩赵氏你说什么？我成心为难你？
李绣珍妈，我说错了！您开开柜子吧！
韩赵氏（不语）
李绣珍（急得转磨，实在压不住火）妈！（唱）
bbb
十一年我受了多少苦，
张嘴就骂，抬手就打，您拿我不当人！
自从村里宣传了婚姻法，
您不敢再打；冷言冷语扎我的心！
我要去开会，您马上就装病，
我上夜校，您故意教我分不开身！
我不方便怀了孕，
您不怜爱，反倒下狠心；
我一会想酸，一会想辣，
吃饭不香，过一会又饿得发晕！
您把油盐酱醋放在柜里，
锁上柜子，钥匙不离身。
剩汤剩饭也都锁起，
饿得我时常眼晕头昏！
操劳过度，我身子虚弱，
好像是折磨死我您才顺心！
这么折磨还不过瘾，
您调唆儿子韩大金。
这些天，每逢大金回到家里，
不是哭，就是闹，您摔碗砸盆！
闹得他不敢多在家里，
有事没事，赶着大车去散心。
他不在家可就忙了我，
我不能不管地里，光闹纠纷！
全村增产有计划，
累死我也不能不热心！
妈妈要往大处想，
耽误了生产对不起人！
ccc
韩赵氏别说了！别说了！都是我不好，我早就该死！（要抽自己的嘴巴）
李绣珍（拦她，唱）
bbb
妈妈妈妈不要生气，
婆媳为什么不相爱相亲？
ccc
韩赵氏（唱）
bbb
我为你受了多少苦？
我为你分了多少心？
到而今你反倒要气死我，
气死我，你好高高兴兴作主人！
ccc
李绣珍（唱）
bbb
我要活着，也不盼别人死，
一家人应当一条心！
ccc
〔韩大金上。
韩大金小勤的妈，这又是怎回事？怎么咱们家里不是吵就是闹，老没个安静呢？
李绣珍你问妈吧！
韩大金妈又怎么了？
韩赵氏（唱）
bbb
我只问你一句话：
你要老婆还是要母亲？
ccc
韩大金小勤的妈，你又得罪了妈啦，快给妈妈赔礼，央告她老人家别再生气！
李绣珍（唱）
bbb
谁是谁非你不问，
只会欺负老实人！
ccc
韩大金我教你赔礼，你听见没有？
韩赵氏（唱）
bbb
妈妈不对媳妇对，
委屈了媳妇罪过深！
你应当给媳妇下一跪，
赶出妈妈最省心！
ccc

我走！我走！（往外走）
韩大金妈！这是干什么呢？
韩赵氏（唱）
bbb
你白做了男儿汉，
只要媳妇不要母亲！
你白做了男儿汉，
你就不敢打离婚！
ccc
韩大金我敢！我敢！
（幕）

第二场 韩家起诉
时间 前场半个月后，上午。
地点 区人民法院。

〔幕启：冯守易审判员坐长桌后，陈继芳坐冯旁，记录员坐在桌的一头。韩大金与李绣珍各坐一凳，面向冯。冯忙着看文件。韩大金焦急不安。绣珍呆视墙上的毛主席像。

冯守易原告是韩大金？
韩大金是！
冯守易被告是李绣珍？
李绣珍是！
冯守易原告要离婚？
韩大金对！
冯守易被告也愿意离婚吗？
李绣珍我没要离婚，可他们逼得我……
冯守易问你什么说什么。你到底愿意不愿意离婚。
李绣珍在韩家我活不下去了！
冯守易你是说你也愿意离婚？
李绣珍我……
冯守易这就好办了，这是两造协议离婚，就可以很快地宣判。
陈继芳韩大金你为什么要离婚？
韩大金我……状子上有。
陈继芳李绣珍，你有什么话说吗？
李绣珍有！我要诉冤！我受了十一年的虐待！
冯守易据我看，打离婚就是打离婚，不必谈别的。
李绣珍十一年的虐待，怎么不该诉诉苦呢？
冯守易你们是来离婚，不是来诉苦！
李绣珍不诉苦，怎能断案呢？
冯守易我就事断事，你不要旁生枝节。
陈继芳李绣珍，你可以说说！
李绣珍（唱）
bbb
在韩家我受了十一年的苦，
身上心里苦难当。
我有身孕还受虐待，
不准吃饱，饿得我发慌！
近来婆婆不敢伸手打，
挑拨小两口儿闹饥荒！
整天里，指槐骂柳，摔盆砸碗，
比伸手打我还要难当！
在韩家我自己活不下去，
连肚子里的娃娃也会死亡！
ccc
冯守易你说的这些，带来证据没有？在法院不要说空话，句句要有证据。
李绣珍（唱）
bbb
你要证据马上就有，
请你验验我身上的伤。
ccc
冯守易你刚才说，婆婆近来没打你，怎么能有伤？
李绣珍（唱）
bbb
身上有疤多少块，
一块疤是一处伤！
ccc
冯守易被告，你听着，告离婚是民事，打架斗殴是刑事。我这里不管刑事。
李绣珍（唱）
bbb
我不懂什么民事和刑事。
我要伸冤请你作主张！
ccc
冯守易不是我不管，是法院有一定的手续！我可以把你移交刑事庭。
陈继芳问问韩大金，有没有虐待的事。
冯守易韩大金，你说吧。
韩大金（沉默了一会儿，唱）
bbb
婆媳不和总该是媳妇不好，
李绣珍天生的个性强。
她若是能够忍着点，
老太太决不会闹饥荒！
ccc
陈继芳说你妈妈打过媳妇没有？
韩大金（迟疑，唱）
bbb
以前打过如今没打，
何必多说旧日的伤？
ccc
陈继芳你这是向着妈妈说话嘛！
韩大金（唱）
bbb
自从她进到韩家里，
没有一天不闹饥荒。
早想休她，又于心不忍，
我们怕她难以改嫁受凄惶！
如今晚有了婚姻法，
两下分离正正堂堂。
ccc
陈继芳婚姻法不是离婚法，你不要钻空子！
李绣珍（唱）
bbb
这里不肯把伤验，
我请你问一问四邻老街坊。
ccc
冯守易慢慢地来，你现在既拿不出证据，我们只好去调查。好吧，我们来谈谈离婚的条件好不好？
李绣珍难道我受虐待的事就不提了吗？韩大金，你说实话，你妈妈怎么虐待我！
韩大金（低头不语）
冯守易谈谈条件，早早宣判，省得拖延时日，对双方都不利。我精通法律，决不会判错了，委屈了你！李绣珍，你有什么条件没有？
李绣珍（唱）
bbb
我不知道什么条件，
我只知道心里身上受了伤！
韩大金，你妈妈打我下毒手，
你怎也这么狠心肠？
ccc

你说！你说！

韩大金（不语）
冯守易被告，你到底愿意离婚不愿意？
李绣珍我冤枉！
冯守易不要强辩！
陈继芳说你的冤枉！
李绣珍（唱）
bbb
法官不管我的冤枉，
陈大姐你要帮帮我的忙，
十一年的委屈说不尽，
要说先得哭一场！
ccc
韩大金她说不出来！
陈继芳因为她太伤心了！
冯守易你现在情况怎样？
李绣珍（唱）
bbb
我现在手里头分文没有，
离开了韩家我两手精光。
我还要带着女儿小勤子，
她才九岁离不开娘！
我还有了俩月的孕，
坐月子也得花钱请“老娘”。
ccc
冯守易按法律说，孕妇不能离婚。原告，她有孕，不能离婚。
韩大金我心里很乱，您怎说怎是！
冯守易你怎么说？被告。法律上是有这么一款，要听孕妇的意见。
李绣珍（唱）
bbb
我不知道别的事，
我知道，别教腹中孩子受了伤！
ccc
冯守易那么你是愿意离婚！韩大金，你愿意马上离婚，教李绣珍带走孩子？
韩大金她带走小勤子不带走，都可以，我没有意见。
陈继芳看孩子的利益，跟着谁好就跟谁！
冯守易韩大金，你能出多少钱呢？
韩大金至多能拿一百万，分两期或三期交付。
冯守易李绣珍，你看，有一百万，解决问题不解决呢？
李绣珍（唱）
bbb
顾不得讲价钱要多要少，
我要说心里的委屈身上的伤。
ccc
冯守易我问你，有一百万，能解决问题不能？
李绣珍（唱）
bbb
请你给我想一想，
一百万能过多少时光？
小勤子跟我都要吃饭，
母女也要穿衣裳。
生孩子就要一笔大花费，
还得事前租好了房。
ccc
冯守易被告，你听我说，法律不管一辈子的事！韩大金，你能不能再多拿一点呢？
韩大金我家境不好，我还得养活着老母哪！
冯守易（看表）好吧，情况我都明白了，今天我就问到这里，你们等着宣判吧。
陈继芳案子还没问明白哪！
冯守易抓紧时间，还得办理别的案子呢！
李绣珍（唱）
bbb
请你分心给我想想，
别教我永远含冤日月无光！
判案容易，活着不容易，
别教我们大人孩子遭了殃！
（问金）韩大金你要说实话，
是你要离婚，还是你娘？
ccc
陈继芳韩大金，说话！
冯守易时间到了，去吧！
李绣珍（唱）
bbb
时间到了，我的话没说净，
求你帮我一点忙！
ccc
冯守易办事有一定时间，你们去吧！
李绣珍我还不明白这是怎回事呢！
（幕）

第三场 离了法院

时间 前场同日，中午。
地点 韩家庄村外。

〔幕启：村外，四下里都是麦田。韩大金由法院回来，从此经过，坐在道旁的大树下休息，沉思。

韩大金（愣了半天，唱）
bbb
家务事儿真叫难办！
教我呀打不定主意左右为难！
向着老婆，妈妈骂我不孝顺，
服从妈妈，老婆又口口声声直喊冤。
刚才我和绣珍在法院里，
不由的一阵一阵好心酸！
ccc
〔韩赵氏关心官司打得如何，来找大金。
韩赵氏（唱）
bbb
大金，大金，你怎么不赶快回家去？
干什么坐在这里眼望着天？
告诉我，告诉我，官司打得怎么样？
快快说，我已经等得不耐烦！
ccc
韩大金看样子，官司咱们可以打赢。
韩赵氏（唱）
bbb
好，好，好！你是妈妈的好儿子！
赶出去臭娘们大家喜欢！
ccc
韩大金赶出她去，家里没人干活，怎么办呢？
韩赵氏（唱）
bbb
哎哟哎哟我的傻孩子，
赶快再娶，一点不难。
田家的二秀人品好，
脾性好，有陪送，模样长得像天仙！
你千万要听妈妈的话，
娶媳妇本是为妈妈喜欢。
我问你，在“堂上”，臭娘们说话没有？
她是不是浑身发抖，闭口无言？
ccc
韩大金她说了话！
韩赵氏好哇！（唱）
bbb
她竟敢在“堂上”说了话，
你看她是不是撒泼打滚糊搅难缠？
ccc

她说什么来着？
韩大金她说她要伸冤！
韩赵氏（唱）
bbb
咱们是原告，她是被告，
怎能够教她信口胡言？
ccc
韩大金审判员说：打离婚就是打离婚，不要说别的！
韩赵氏（唱）
bbb
审判员真圣明，我谢天谢地，
本来嘛，谁能教一个刁妇乱说一大篇！
ccc

她还说了什么？
韩大金她说您打她。
韩赵氏说我打她？你怎么说的呢？
韩大金我说，我……没说什么！
韩赵氏（唱）
bbb
好儿子，打官司本来是斗斗心眼，
针尖对麦芒看谁尖！
ccc

她还说了什么？
韩大金（唱）
bbb
她说挨打有证据，
请求法院验她身上给她伸冤！
ccc
韩赵氏（唱）
bbb
好个厉害刁媳妇，
在法院还这么诡计多端！
幸而咱们先告了状，
要不然，你我的性命难保全。
ccc

法官答应验伤没有？
韩大金没有！法官说：离婚是民事，打架斗殴是刑事，他不管刑事。
韩赵氏好，好！（唱）
bbb
法院里决不许胡言乱道，
媳妇告婆婆是无法无天！
ccc

她还说什么来着？
韩大金（唱）
bbb
媳妇说，街坊四邻都知道，
请法院详详细细调查一番。
ccc
韩赵氏哼！人家法院是给她跑腿的！
韩大金法官说可以慢慢调查。
韩赵氏（唱）
bbb
这个事咱们可别大意，
法院慢，咱们要快，马上加鞭！
咱们赶紧去布置，
我找女的你去找男，
咱们不求他们别的事，
只求他们哼哼哈哈敷衍一番；
有人来问韩家的事，
他们说：不大清楚，不便发言。
ccc

她还说了什么？
韩大金（唱）
bbb
她还要说多少话，
法官说，双方谈谈条件把这一案早些办完。
ccc
韩赵氏什么条件？什么条件？
韩大金（唱）
bbb
谈一谈李绣珍的生活怎么办，
问我能出多少钱？
ccc
韩赵氏（唱）
bbb
咱们为什么先告状？
就为是一个子儿不花教她不姓韩！
怎能够教我操神费了事，
掏了心思还要掏钱！
ccc

你答应了多少？
韩大金我答应了给她一百万。
韩赵氏一百万？一百万？给她？给她臭娘们？你呀，天生来的废物！
韩大金（悲痛地）也不能教她马上饿死啊！
韩赵氏你还是向着老婆！
〔张大嫂背着柴筐，从此路过。
韩赵氏张大嫂！
张大嫂（没站住）哼，虐待儿媳，还上法院告离婚！（下）
韩赵氏（笑了一下）你管不着！
韩大金（实在忍不住了）妈！妈！把我折磨死，韩家就断了根！
韩赵氏我折磨你？这是哪来的话呢！
韩大金妈！这个官司不能往下打啦！
韩赵氏眼看着快打赢了，倒不打啦？难道你昏了心？
韩大金在法院，我撒了谎，我心里扎着疼！
韩赵氏好吧！你忘了她克死你父亲，我不能忘。你不必再难受，我走，我跳河去！（要走）
韩大金（拉住她）妈！妈！你老人家这是干什么呢？
韩赵氏官司你不打啦？我打！我连你也告下来，告你忤逆！
〔沈三扛着锄头过来。
韩大金沈三哥！
沈三少叫我，我看不起护着妈妈，欺负老婆的人！（下）
韩大金妈！妈！您看看大家伙儿！您也得给别人想想啊！
韩赵氏用不着想，我都作得对！你想想，你要教媳妇气死我，你的良心下得去下不去？
〔陈大妈带小勤上。
韩小勤爸，我妈呢？
韩大金小勤！
韩赵氏教你看家，你跑出来干什么？
韩小勤我要妈！要妈！
陈大妈韩大妈，看一看你的亲孙女！小孩子也知道谁对谁不对！
韩赵氏小勤，快快回家！
韩小勤陈奶奶，跟她说说！（下）
陈大妈你不爱媳妇，难道还不爱孙女吗？
韩赵氏（唱）
bbb
小丫头片子随她去，
男孩子才会接续香烟！
ccc
陈大妈（唱）
bbb
所以嘛，你随便虐待儿媳妇，
女人们都不值一个钱！
ccc
韩赵氏（唱）
bbb
我们的家规你不用管，
多管闲事多找麻烦！
ccc
陈大妈（唱）
bbb
我劝你，睁开眼睛看一看，
如今晚不是解放前！
ccc
韩赵氏（唱）
bbb
陈大妈，作婆婆的要是都像你，
媳妇们还不反上了天！
为作婆婆的争口气，
我得领头儿振振威严！
ccc
陈大妈（唱）
bbb
我的儿媳有本领，
今天她去作陪审员！
ccc
韩赵氏（问金）真的？
韩大金（点头）
韩赵氏（唱）
bbb
哟！你看我这老婆子，
真是有眼不识泰山！
陈大妈你千万别挑眼，
我没想到她是陪审员！
这个官司求你们婆媳多照应，
赶明个我挑大油鸡蛋送上一篮！
ccc
陈大妈（唱）
bbb
我不吃你的油鸡蛋，
我劝你检讨自己，别再胡缠！
ccc
韩赵氏检讨自己？什么检讨自己？
陈大妈（唱）
bbb
你早点认罪早悔改，
好让法院判罪从宽！
ccc
韩赵氏判罪？判我的罪？我怎么有罪？
陈大妈虐待别人，就犯法！
韩赵氏我有罪？李绣珍才有罪呢！
韩大金妈，咱们回家吧！
陈大妈韩大金，别走！我问问你，李绣珍在家里、地里有本事没有？
韩大金有！
陈大妈你们俩和和气气地干，就凭你们的十亩多地，一头大马，一挂大车，你们的日子好过不好过？
韩大金应该好过！
陈大妈你看我，家里也是四口人，地跟你们的一边儿多，可是没有车，没有马；我们过得好不好？
韩大金好！
陈大妈我们自己过得好，我们一家大小还参加村子里的工作：儿子是生产委员，媳妇是妇女代表，我也给大家办事。这是怎么来的？
韩大金你们要强啊。
陈大妈当初，我也跟你妈一样，是老顽固。家庭不和，自己的日子过不好，还耽误了村子里的工作。自从儿子媳妇把我感化好了，我们才过了好日子，才都施展开本事。是这样不是？
韩大金对！
陈大妈大金，你好好地想想，你为什么有事没事就赶着车进城？
韩大金眼不见心不烦，躲开家里，落个心静！
陈大妈耽误生产不耽误？
韩大金那还用说！
陈大妈幸亏你媳妇能干，地算是没都荒了。你可是要跟她离婚！
韩大金那是，那是……
陈大妈是你妈妈的主意？韩大妈，你们家里的事全是你闹的！
韩赵氏（唱）
bbb
陈大妈你怕媳妇我不怕，
咱们俩不必再多言！
ccc
陈大妈（唱）
bbb
我劝你别再执迷不悟，
你要把封建思想剜一剜！
你闹得全家耽误生产，
你闹得媳妇有苦难言，
你闹得家里不合作，
你闹得外边四邻不安！
你要是这么闹下去，
大家伙决不容你反掉了天！
你应当给媳妇去道歉！
你也该下地干活不要偷闲！
让大家夸奖你知过能改，
大家伙帮助你一步一步地步步向前！
ccc
韩赵氏（不语）
韩大金想想去吧，妈！
韩赵氏（低声地）走！（同金下）
陈大妈这个老封建！（坐下）
〔李绣珍慢慢地走来。
陈大妈绣珍，官司怎么样啦？来，坐一会儿歇歇！
李绣珍（坐下）大妈，官司呀，大概要输！
陈大妈要输？没有的事！你要打输了，我从此就不再信服共产党！
李绣珍可是呀，大妈，官司非打下去不可啦！我原想啊，大金告状，不过为压压他妈妈的气，到了“堂上”他也许回心转意。谁知道，他一个劲儿偏向着他妈妈。他们母子欺负我一个，我真活不下去了。大妈，一上法院，倒惹起我的火儿来了！（唱）
bbb
回到韩家我活不下去，
为了活着我要伸冤！
一回打输了再打二次，
打到天边我也不怕难！
ccc
〔陈继芳跑回来。
陈大妈（急）继芳，你是陪审员，我问你，这是怎么一回事哟！
陈继芳（唱）
bbb
好妈妈，好姐姐，不必生气，
事情决不能这么简单。
如今的法院是人民法院，
一个案要仔细研究不怕麻烦。
李大姐你不要着急生气，
我敢保法院里不会听一面之言。
起码我会提意见，
要不然我对不起咱们妇联！
ccc
李绣珍（唱）
bbb
好妹妹，我简直不知如何是好，
我求你千万千万替我伸冤！
ccc
陈继芳（唱）
bbb
我不是光为照顾你，
我要作到真理在哪我站在哪边！
ccc
〔韩大金回来。
李绣珍（看见他，唱）
bbb
韩大金你的心眼多么坏，
在法院，你护着妈妈说我不贤！
ccc
韩大金（唱）
bbb
妈妈把我拉扯大，
她教我上北不能往南！
ccc
陈大妈（唱）
bbb
我刚才批评你对不对？
妈妈封建，你怎么就会不发一言？
ccc
韩大金（唱）
bbb
我怎能反抗我的老母，
忘了她的抚养对不起天！
ccc
陈继芳（唱）
bbb
我们反抗的不是老母，
是反抗不讲理不平等侵犯人权！
我给你出个好主意，
去说服老母，老老少少和气一团。
ccc
韩大金说服老母？我劝过她老人家，她倒说：绣珍克死了公公！
陈继芳（唱）
bbb
你知道绣珍多么好，
你父亲去世与她无关。
土能生木水克火，
全是瞎说一大篇！
假若你母亲判了罪，
判了徒刑一二年，
你这份孝心往哪儿放？
难道你陪着她去坐牢监？
你若是早早地劝她改过，
一家子和睦全村喜欢！
ccc
韩大金我劝不服她！
陈继芳（唱）
bbb
我婆婆，我自己，都能去劝，
帮助她把封建思想剜一剜！
你应当晓得一点新思想，
为什么抱着老思想像抱着金砖？
你要是早已经劝服老母，
还不会打官司告状像今天！
ccc
韩大金我要劝不过她来呢？
陈大妈（唱）
bbb
二年前我也是老封建，
儿子媳妇把我成全。
ccc
陈继芳（唱）
bbb
她不改变，你们可以分居另过，
不能为你尽孝逼出人命，人命关天！
ccc
韩大金我怎能养两份家呢？
陈继芳（唱）
bbb
分家不成，就得把母亲劝，
看一看，哪一家像你们鸡犬不安？
你先把自己的封建思想挖出去，
新思想会教你勇敢上前！
ccc
韩大金难哪！难！
陈继芳（唱）
bbb
我问你最后一句话，
你到底愿意分散还是团圆？
ccc
韩大金我没有主意！唉！绣珍，我呀……唉！你跟我回去吧！
李绣珍以前，挨完打还要给婆婆赔礼。现在，我不能再那么作！
韩大金那怎么办呢？
李绣珍我回娘家！
韩大金也好吧，给你，拿着这五万块钱，先垫着花！（递钱）
李绣珍（接过钱，唱）
bbb
你妈妈讨厌我，你就上法院，
全不想我受罪十一年！
你看我只会洗衣裳和做饭，
没想到我也是人也要平权！
说实话，你没教婆婆来打我，
可是呢，她来打我，你躲到一边。
赶到了婆婆教你打我，
你作真作假总要打几拳。
从前我没看清楚，
以为你嘴里骂我心里可怜！
今天我在法院里，
我才真正把你看穿：
你根本不拿我当人看，
你向着妈妈给我造谣言！
我原来有点舍不得你，
谁知道你无情无义没有心肝！
快快地回去对你妈讲：
甭想我向她求情跪半天。
从此后，李绣珍不再许别人打骂，
我要像人似的活上几十年！（把钱扔在地上）
ccc
韩大金（叹气）唉！
（幕）

第四场 生死之间

时间 一九五二年夏天，上午。司法改革运动开始。
地点 李家门外。

〔幕启：李家院外，朝阳初起，李绣珍已在柳树下洗衣服，一边洗一边落泪。李福东拿着家伙，去上工。

李福东（看看女儿，爱莫能助，无可如何）绣珍哪，唉！
李绣珍有话就说吧！爸！
李福东唉！昨天我碰见大金，他盼望你回去。
李绣珍已然离了婚，我怎能回去？
李福东他说地里用人，他独自个忙不过来。
李绣珍他怎么不提，要用人干么离婚呢？
李福东是呀！我冒了火，说：我女儿不是牲口，一轰就走，一拉就来！
李绣珍这话对！
李福东可是呀……
李绣珍我知道，我连累了您！咱们爷儿俩拼命干活，还顾不上三口人的嚼谷！
李福东唉！我能不疼自己的女儿吗？可是呀……
李绣珍有话就快说吧！
李福东我想了半夜啊，你还是回去好！
李绣珍（唱）
bbb
教我回去帮助耪地，
省得秋收收不多？
ccc

我没忘了那些地，可是，我已经不是韩家的人啦！（唱）
bbb
莫非是，怕我秋天坐月子，
不能帮着您干活？
ccc
李福东我说实话吧！我到各处去作活，人家一听说我的女儿教韩家给休了，都耻笑我，我受不了！
李绣珍（唱）
bbb
他们难道还不懂，
媳妇不该受折磨？
您怎不对大家讲，
我婆婆不好，家庭不和？
ccc
李福东（唱）
bbb
一人难敌大家的嘴，
他们说你不贤德！
ccc
李绣珍（唱）
bbb
大家理当向着我，
怎么说我不贤德？
ccc
李福东唉！绣珍，我怕呀，从此你我父女一辈子抬不起头来了！
李绣珍那么，好吧，我回去！
李福东不是爸爸狠心哪，你回去好！不管怎样，反正你活着是韩家的人，死了是韩家的鬼，不能这么不明不白地老住娘家！
李绣珍您不必为我难过，赶紧作活去吧！
李福东好，我走啦！（下）
李绣珍（愣了一会，唱）
bbb
我不回去地里缺手，
荒了庄稼怎么了得！
玉米高粱我亲手种，
怎能够放手不管耽误收割！
ccc

多么好的地呀！……可是，已经离了婚，我怎么回去？……嗯，大金一个人能照顾得过来，地荒不了！……可是，他妈妈要是糊涂骚搅，他会放下庄稼不管，去赶大车，地还是得荒了！……哼，我自己还没办法呢，管韩家的事干什么？……婆家、娘家都不要我，我上哪儿去呢？（唱）
bbb
人人都说解放了好，
要强的男女都快活。
我不好吃又不懒作，
为什么照旧受折磨？
ccc

（白）怎么办呢？怎么办！

（唱）
bbb
急得我没有了别的办法，
我只好上法院去把理说，
我要问：为什么不问谁的错，
偏向着虐待人的恶婆婆？
ccc

走！……案已经定了，不是白跑一趟？……对，我去上诉！上诉！……不行，没用！真没想到，白解放了，还是没有人管我这苦媳妇，我没有了活路！（想了想，跑至院门，叫）小勤！小勤！
〔小勤自院中跑出来。
韩小勤妈！干什么？
李绣珍小勤，好孩子，你回家吧！
韩小勤回家？回哪个家？
李绣珍找你爸爸去！
韩小勤法院不是把我断给了妈妈吗？
李绣珍是呀！可是……
韩小勤我不回去，我怕奶奶！妈，前天我给王家送活去，遇见了奶奶。
李绣珍怎么没告诉我？
韩小勤怕招你生气！
李绣珍说吧，我不生气！她说什么来着？
韩小勤她说：小丫头片子，你爸爸又快娶媳妇啦！
李绣珍是吗？（自言自语）把我的路子都堵严了！
韩小勤妈，先别发愁！我老跟着妈，不跟别人！妈好好干，我好好干，咱们什么也不怕！
李绣珍好孩子，咱们什么也不怕！可是呀，（唱）
bbb
我不怕吃的不好穿的破，
咬上牙，一个人能作俩人的活！
庄稼忙，我给大家看孩子，
有人生病，我去帮忙推碾子把面磨。
天刚一亮我就起，
不到半夜不钻被窝！
ccc
韩小勤妈这么要强，谁不伸大拇哥！
李绣珍（唱）
bbb
愁只愁，冬天来到，你外公活儿少，
不能够天天去作活。
到那时，咱们三口再添一口，
大小四口怎么活着？
晚上我也学文化，
学好文化有生活；
文化几时才学好？
三年两载我等不得！
ccc

真愁人！小勤，你先去给合作社送洗好的衣裳吧！
韩小勤好！妈，别着急呀！（入院内）
李绣珍（看看门内）孩子！我顾不得你啦！（向前面地里跑去）
〔张大嫂、孟二嫂同上，张提小筐，孟拿一布包。
张大嫂（看见绣珍，叫）绣珍！绣珍！你上哪儿去？
李绣珍（仍往前跑，不应声）
孟二嫂怎么啦？追她！（同张追，把绣珍扯回）
张大嫂绣珍，怎么啦？你看，前天累你帮忙，我给你拿来五个鸡蛋，几个棒子。
李绣珍（仍不语）
孟二嫂说话呀！绣珍！
李绣珍我没的可说！我没了活路！
张大嫂你是要寻死去？你糊涂！有我们大家伙帮助你，你怎可以这么心路窄呢？
孟二嫂张大嫂，别，慢慢地说！
张大嫂我是真着急呀！告诉我，绣珍，你有什么难处？
李绣珍（唱）
bbb
婆家娘家都不要我，
法院向着恶婆婆！
想来想去没有活路，
不如一死去跳河！
ccc
孟二嫂难道你舍得小勤吗？
李绣珍（唱）
bbb
怎能舍我自己身上的肉，
可是呀今天不死明日难活！
这些天，我教父亲小勤先吃饱，
有时候，只剩下半碗稀饭半个馍；
我自己能够忍饥饿，
肚子里的孩子怎么活着？
十一年的委屈无处去诉，
倒不如横心一死不受折磨！
谢谢你们照应我，
你们帮我，我心里暖和。
我本想拼命去冲拼命闯，
跳出火坑渡过风波！
谁知道最不帮助的是法院，
有冤难诉我不愿活着！
ccc
张大嫂李大叔也不要你啦？走，上我那里去住。
李绣珍（唱）
bbb
爸爸不是不疼我，
他可是经不住大伙乱说！
他们不提我受虐待，
反倒说李家门一定缺了德！
ccc
孟二嫂（唱）
bbb
那是封建的旧思想，
不分黑白专会乱说！
所以我们才要奋斗，
必须教老思想改了辙！
ccc
李绣珍（唱）
bbb
小勤子刚才告诉我，
韩大金又要娶老婆！
ccc
张大嫂（唱）
bbb
这件事情我知道，
你婆婆前天窝了脖！
你婆婆去说田二秀，
大家伙把她的坏事兜着底说！
田二爷不慌不忙对她讲：
“二秀的婚姻自己张罗！”
ccc
孟二嫂（唱）
bbb
绣珍千万别再心窄，
往前奋斗别怕挫折！
今天的困难今天闯，
一个人的困难对大家说！
法院不公你去上诉，
你一定能战胜恶婆婆！
我们大家支持你，
有山挡着就把山挪！
ccc
〔陈继芳上。
张大嫂 孟二嫂继芳，你来得正好！绣珍刚才要去跳河！
陈继芳（惊急）绣珍！绣珍！（唱）
bbb
你的事情我一会没忘，
我有个好消息来对你说！
ccc
李绣珍我还有好消息？
陈继芳（唱）
bbb
千真万确的好消息，
政府号召司法改革！
以前我对你的事，
提了意见，作用不多！
今天我去必有结果，
你可千万别去跳河！
我现在就到法院去，
我回来详详细细对你学说！
ccc
李绣珍（唱）好妹妹你就赶紧去，
张大嫂 孟二嫂（唱）带回好信大家快活！
陈继芳我马上去！二位大嫂好好地照应着她！（下）
孟二嫂绣珍，过了大秋，我小姑子要结婚，你帮助我做做这两件（指布包）衣裳，好不好？
李绣珍好哇！我会做，爱做！进来，告诉我怎么做！
〔珍同孟、张入院内。
〔小勤夹着一包衣裳出来。
韩小勤（唱）
bbb
太阳出来去送活，
一边走道一边唱歌。
清晨的珠子是露水，
高粱叶上珠子多。
天多么蓝，地多么绿，
红蜻蜓，黄蝴蝶，树梢上飞着“黑老婆”。
不要贪玩麻利走，
快去快来帮助妈妈多干活！
ccc
〔韩大娘蹑手蹑脚地上。
韩赵氏（低声叫）小勤！小勤！
韩小勤干什么？
韩赵氏你妈呢？
韩小勤家里做活哪！
韩赵氏你爸爸又进了城，地里没人干活，你妈妈能不能帮帮去呀？
韩小勤妈妈不会去！
韩赵氏你跟我去好不好？
韩小勤我爱在这里！
韩赵氏好孩子，跟奶奶回去！
韩小勤我送活去，没工夫！（下）
〔张、孟由院中出来。
张大嫂（讥讽地）哟！韩大娘！你说的媳妇怎样啦？
韩赵氏（仍说谎）快停当啦！
孟二嫂娶过来，你打算怎么虐待她呀？
韩赵氏媳妇不好，就得管教！管教不了，就上法院打离婚！
张大嫂呸！

第五场 旧案重提

时间 前场后半小时。
地点 区人民法院里。

〔幕启：法院内的一间屋子，有一张写字台、几把椅子。于新治等开小组会，从新评议韩、李两造的离婚案。于是组长。

冯守易审判的经过我说过了，现在说我怎么判决这个案子的，一、原被告婚姻准予离异。二、原告付被告生活费一百五十万元，分三期付清。三、九岁的女孩归被告抚养，原告负担抚养费每月小米五十斤，至十八岁时为止，自判决确定日起付给，小孩成年时归父归母，由其自便。四、韩赵氏虐待儿媳行为予以批评教育处分。五、被告怀孕，俟小孩落生后再另作处理。请大家批评批评。
于新治老冯，按照司法改革的精神看，该这么判不该呢？
冯守易我……这是评议小组通过的！
陈继芳那时候，小组组长是厉文，他马马虎虎，我提的意见，没起什么作用！
于新治你这么判，李绣珍服不服呢？对有关系的人都有什么好处呢？
冯守易他们要离婚，我就判离婚。
于新治你想省事，就忘了冤枉人民！继芳，说说你的意见。
陈继芳（唱）
bbb
韩大金打离婚不是自愿，
他妈妈强迫他不打不行。
你不去调查不了解，
专管审案不想调停。
ccc
冯守易我仔细地研究过了文件跟口供，他们两造都愿意离婚！
于新治人是活的，状子是死的，研究了状子不等于了解了真实情况！你对人民的事，缺乏热情！
陈继芳（唱）
bbb专凭状纸去断案，
你就把一面之词当作实情。
假若你深入群众去了解，
你不会冒冒失失就开庭。
韩大娘根本是钻空子，
利用婚姻法拔出眼中钉。
她以为婚姻法就是离婚法，
赶走媳妇拆散家庭。
ccc
于新治老冯，你的思想差不多跟韩大娘的一样。她怎么计划的，你怎么处理。
陈继芳（唱）
bbb
李绣珍要诉苦你不准，
你只管快快了事不管人情。
李绣珍一说话你就要证据，
倒好像被告说话你不爱听。
ccc
于新治旧日的法官是坐在法庭上要证据，今天的法院是要到群众里去了解情况，你怎能不知道呢？
陈继芳（唱）
bbb
李绣珍要求验伤你不干，
你说那是刑事另开庭！
ccc
冯守易我得按着法律手续办事！
于新治那就教老百姓不敢到法院来了，受虐待的媳妇是来要求法院保护，不是来跟你学习什么民事刑事的分别！
陈继芳（唱）
bbb
李绣珍要求你去调查证据，
你磨磨蹭蹭不马上实行。
ccc
冯守易我调查了！调查了！（翻文件）你看，我调查了三家子，他们都签了字。
陈继芳（唱）
bbb
我知道你随便地问了一问，
他们说：韩家的事儿不大知情。
他们不愿多说话，
怕惹翻韩大娘缠扰不清。
ccc
冯守易我要赶快结束这一案，怕拖得太久了。法院的工作有多么忙啊！
于新治你调查来的材料简单，可以帮助你马马虎虎结束这一案；你怕麻烦！
冯守易我一天也没闲着！
于新治辛辛苦苦的官僚主义！
陈继芳（唱）
bbb
韩大娘虐待儿媳十一年整，
轻轻地放过太不公平。
打人骂人是野蛮的事，
新社会里不能容。
精神的压迫也是虐待，
那比打骂并不轻。
处分她你判的是批评教育，
我问你怎么教育怎么批评？
假若空口说白话，
她怎能低头改过不再横行？
ccc
冯守易刚才你不是说应当调停吗？
陈继芳（唱）
bbb
韩大娘必须认罪改过，
然后才能去调停。
我们必须教她知道，
虐待人犯法，国法分明。
人人都是父母养，
凭什么待人像畜生？
她肯认错改错才算是受了教育，
她肯改造才算是接受批评。
ccc
于新治你看明白了？你随便判决了离婚，鼓励了恶婆婆！
冯守易我明白点了！
陈继芳（唱）
bbb
对韩大金你没有提一个字，
好像他完全没错怪实诚。
事实上，他服从妈妈假充孝子，
没把他老婆放在心中。
理应当：有理的对来没理的错，
祖宗没理也不行！
他要是既不向灯也不向火，
他就会说服妈妈去把理评。
大家讲理大家和睦，
一个人封建全家不宁。
韩大金也该受教育，
韩大金也该受批评！
ccc
于新治你以为他是原告，他就都对。你错了！
冯守易（不语）
陈继芳（唱）
bbb
韩家母子都改过，
绣珍回去才会安生。
你没了解韩家母子，
更没把绣珍看在眼中，
稀里胡涂你就断案，
不管人民是死是生。
ccc
于新治继芳，我们好不好把今天讨论的汇报上去，请院长指示？我们并且反映意见：冯守易的旧法观点，在这件案子上犯了错误！冯守易既然脱离群众，这件案子就应当拿到群众中去，不能只靠咱们商议商议就重新判决。
陈继芳我同意你的意见，于组长！
于新治（问冯）你呢？
冯守易我……
于新治你应当准备当众检讨自己！
冯守易得当众检讨自己？我承认我有点马虎，可我也自信处处按照法律办事，没犯太大的错误！
陈继芳你犯的错误不小！自从韩家告状到而今，你知道李绣珍是怎么活着的？
冯守易韩大金应当给她一百五十万，分三期交付！
陈继芳她是孕妇，可是一个人干两三个人的活儿，还有时候吃不饱，她要是饿死，就连胎儿也饿死！你判决的那一百五十万元，还一次没给过她！就是都给她，她没有文化，不能独自谋生，一百五十万能花一辈子吗？你只管判案，不管她怎么活着！
冯守易我，我，我告诉她可以上诉！
陈继芳她饿着肚子，上哪儿去上诉？你的错误已然教她怕打官司，她还敢上诉？
于新治现在李绣珍怎样了？
陈继芳今个一清早，她要去跳河！
于新治什么？
陈继芳她有冤无处诉，心路一窄，怎么不想去跳河？
于新治老冯，你听见了没有？
冯守易我……
陈继芳绣珍不容易自己去谋生活；同时，韩家没有她，就会耽误了生产，你看看你判的案有多么好！
于新治说话！老冯！
冯守易我应当检讨自己！

第六场 法院下乡
时间 前场数日后，下午。
地点 韩家院内。

〔幕启：韩家院内，西阴凉里，置一长桌，板凳数条。于新治与陈继芳坐桌后，记录员坐桌的一头。其余的人或坐或立。

于新治乡亲们，还有什么意见？大家已经看明白：现在的法院不是旧日的衙门；有不愿到法院去的，法院会到民间来，给人民解决问题。谁有意见都可以说。法院根据大家的意见判案，就可以减少错误。能调解的，法院也跟人民在一起进行调解，哪位还有意见？
张大嫂我有！（唱）
bbb
韩大娘虐待媳妇已经证明，
我要求判她一年徒刑！
劳动改造对她有好处，
要不然她永远不把是非分清。
ccc
孟二嫂（唱）
bbb
我们必须改造老封建，
一年徒刑还嫌太轻！
不幸闹出人命案，
大家伙对不起毛主席的好恩情！
ccc
韩大金（唱）
bbb
两位大嫂抬一抬手，
别判我妈妈一年徒刑！
要是判徒刑我替她去，
妈妈年老我年轻。
ccc
李福东（唱）
bbb
你妈妈不好你有责任，
你应当好好地受批评！
你妈妈怎说你就怎办，
拿媳妇当作了哑巴畜生，
你要是分清了是非好歹，
耐心地讲给你妈妈听，
她心里一透亮就不胡闹，
你们能成个和睦家庭。
前两天绣珍要去寻死，
人命关天，你的罪过轻不轻？
ccc

韩大金，说！
韩大金（唱）
bbb
妈妈把我拉扯大，
她老人家说话我不能不听！
ccc
李福东（唱）
bbb
我女儿也是人生父母养，
她不是石头挨打不疼！
ccc
韩大金（唱）我对她不是全不怜爱，
李福东（唱）为什么赶出她去不留情？
韩大金（唱）妈妈逼我那么办！
李福东（唱）难道说教你杀人你也听？
韩大金（唱）
bbb
我妈妈恨绣珍也有缘故，
她说绣珍克死公公！
ccc
李福东（唱）
bbb
趁着大家都在这里！
这件事情必须弄清！
老街坊们，你们说说！
ccc
陈大妈我先说！（唱）邻居们，克死公公像话不像话？
众（唱）地道的迷信，不近人情！
陈大妈（唱）
bbb
封建思想教她守寡，
一肚子委屈不好出声，
她就拿媳妇出恶气，
打出来骂进去像发了疯！
封建思想在她的脑中转，
虐待媳妇毫不留情！
大家说李绣珍冤枉不冤枉？
ccc
众冤枉！
陈大妈（唱）大家说，韩大娘该不该判徒刑？
众该！该！
陈大妈（唱）
bbb
韩大金你知道绣珍没有文化，
赶出门去活不成。
你可是狠心赶她出去，
李绣珍要是死了，你是帮凶！
ccc
于新治韩大金，你接受这些批评吗？
韩大金（唱）
bbb
当着大家我说实话，
都抱怨我自己软弱无能！
ccc
陈大妈（唱）
bbb
不是无能不是软弱，
毛病是不把媳妇放在眼中。
你是想媳妇就是挨打的货。
她死她活像个蚂蚁或臭虫！
天下的男人要都像你，
得屈死多少媳妇不白不明？
ccc
韩大金（唱）
bbb
陈大妈您不必再多讲，
我真心接受这些批评！
我并非不知妈妈不好，
可是呀劝告妈妈费事情。
不如干脆打骂媳妇，
我是天，她是地，我比她高着几百层！
从今后我一定要改过，
男的女的一边儿平！
ccc
李福东（唱）
bbb
我再告诉你几句话，
你要好好地记在心中！
我女儿在娘家服侍我，
还替街坊作事情。
只要劳动就能吃饭，
男人半斤女人八两一般平。
你本想一提离婚，她会害怕，
向婆婆赔礼忍气吞声。
如今晚社会变了人心也变，
谁肯劳动谁有前程！
ccc
韩大金（唱）
bbb
我已经看出她有能力，
从今后决不敢把她看轻！
ccc
于新治韩大金你是不是愿意退回判决书？
韩大金我愿意！起初我就不愿意离婚！
于新治李绣珍，你呢？
李绣珍（唱）
bbb
谢谢老街坊四邻支持我，
十一年的委屈今天算清！
这几个月的苦处不算小，
可是呀，我心眼里头见到光明！
我在娘家有难处，
大金没我也不行。
他妈妈看不见我拿谁出气？
她不把儿子气死也得气疯？
大金要是再娶媳妇，
他一家也不会有和平。
娶个强的婆媳必开火，
娶个弱的就跳了火坑。
大家关心我的事，
离婚不离大家公断一定公平。
祸根是婆婆韩赵氏，
从根上治病才会成功。
ccc
于新治李绣珍的话说得好，大家说该当怎办？
沈三叫韩大娘自己说！她是祸头！
汤五她是祸头，不处理她，韩家不会过好日子！
于新治韩大娘，你说吧！
韩赵氏（唱）
bbb
当着大家我认错，
我心里藏着一本坏事的经。
ccc
汤五什么经？
韩赵氏（唱）
bbb
丈夫死了我应当守寡，
婆婆不厉害，媳妇会成精！
儿子应当服从老母，
儿子爱老婆一定不行！
ccc
汤五小两口和睦倒不好？
韩赵氏（唱）
bbb
小两口越和睦我越生气，
把媳妇看成眼中钉！
ccc
沈三这合理不合理？
韩赵氏（唱）
bbb
以前我觉得挺合理，
到而今才知道行不通！
自从北京解放了，
妇女情形教我心惊：
我看见大姑娘小媳妇去开会，
不在家里，跑到外边，乱乱哄哄。
我一人难管大家的事，
就加紧管媳妇不放松。
ccc
汤五你有什么权利，不准儿媳妇去开会？
韩赵氏（唱）
bbb
我想媳妇不该开会，
应当在家里做事情！
ccc
李绣珍（唱）
bbb
开会不耽误家中事，
越开会我心里越开通！
ccc
韩赵氏（唱）
bbb
后来呀，村里头又宣传婚姻法，
说什么打骂媳妇是罪行！
我已经打惯骂惯怎能够改，
不打不骂我坐卧不宁！
我又怕，媳妇看出我软弱，
谁能保，她不打我几个大窟窿？
ccc
李绣珍（唱）
bbb
人不是豺狼和虎豹，
干吗要打不要和平？
ccc
韩赵氏（唱）
bbb
这一想，我浑身出了凉汗，
先下手为强，赶她出去，我才安生！
婚姻法教我看成离婚法，
我们先告一定成功！
我本想，法院里一定向着我，
自古来，丈夫休妻好比打苍蝇！
谁想到，自从打了离婚案，
好多邻居给媳妇抱不平。
有的见面不理我，
有的说我思想不通！
ccc
于新治是大家对呢？还是你对呢？
韩赵氏（唱）
bbb
我想了几天和几夜，
大家伙说话我得听。
谁想到，法院来到我家里，
街坊四邻来把理评。
求一求大家可怜我，
求一求老街旧邻给我说说情！
对天盟誓，我知过必改，
不要判我一年徒刑！
ccc
沈三你是怕了呢？还是想明白了呢？
韩赵氏（唱）
bbb
有点明白也有点怕，
我必定扔了那本坏事的经！
我请大家看着我，
我要犯病大家不答应！
ccc
汤五我告诉你怎么不犯病，你得劳动！你一天横草不动，竖草不拿，光闲着。越闲着，你越想坏主意。你的手要是老劳动着，你的心也就顾不得胡思乱想了。多喒从劳动里得到快乐，你就会变成另一个人了！
韩赵氏（唱）
bbb
我要天天去劳动，
不再作无事生非的癞皮虫！
ccc
于新治李绣珍，听了你婆婆的话，你还有什么意见？
李绣珍（唱）
bbb
我不会抬起头来就欺别个，
我只求事事要公平。
我婆婆说的要是有保证，
我能够诚诚恳恳搞好感情。
ccc
陈继芳我提议判韩大娘一年徒刑，暂且缓刑。她要真能改过自新呢，以后可以免刑。她要是旧病复发呢，再从严处理！
于新治大家看这个办法怎样？
众赞成！
于新治李绣珍，你看呢？
李绣珍只要大家给我婆婆定出办法，别的就好办了。（唱）
bbb
我知道一家该和睦，
大家伙齐心搞好家庭。
搞好家庭，拿出力量，
还能给社会作点事情。
我要好好去学文化，
有了本事，不再教丈夫把我看轻！
ccc
李福东（唱）
bbb
我还要说几句话，
老街四邻请细听：
有人不说韩家的错，
倒说我女儿没品行。
他们说休了的媳妇丢了脸，
连娘家也跟着坏了名声！
今天我要问一问，
这个说法公平不公平？
ccc
众不公平！不公平！（唱）
bbb
那是有毒的旧思想，
我们必须把它扫清！
ccc
李福东（唱）
bbb
我也要当众检讨自己，
我的封建思想也不轻！
我不该只怕人家耻笑我，
我不该对女儿那么无情！
我要求绣珍、大家帮助我，
不再落后，要往前冲！
ccc
陈继芳（唱）
bbb
冯守易今天你看见了，
大家伙办事公平不公平？
在这里，没有你那套老手续，
可把事情办理得一白二清！
旧法观点教你脱离群众，
给人民办事你没有热情！
这一家本来可以和好，
你可要硬判离婚拆散家庭！
为打官司耽误生产，
你只管办案，立场不明。
你应该当着大家检讨自己，
你一个人破坏了法院的好名声！
ccc
冯守易我承认错误！我只看自己是审判员，只管判案，没体会人民司法的精神！我对一个案子，不调查，不研究，不为人民利益设想，专凭主观敷衍了事！幸而现在有了司法改革运动，我才明白了自己的错误！
于新治乡亲们，我们去请示上级，给冯守易适当的处分，不许他再作审判员！
众拥护人民法院！
陈继芳乡亲们，通过李绣珍这一件事，教我们看明白：不论老少男女，不论人民还是干部，不了解婚姻法的真精神就会出岔子，甚至于出人命！只有真正明白了婚姻法，照着它办事，我们才能建立起和睦的家庭，大家欢欢喜喜地搞生产，建设祖国！
众（鼓掌）
韩小勤（一手拉妈，一手拉爸）妈，爸，你们就再结婚吧！
李绣珍那还不忙！我先去看看庄稼怎样了！
（幕落·剧终）

（注：此剧无曲谱，如以戏曲形式演出，可将歌词加以改动。）
