第二个青春
·歌剧·

第一场
时间 一九二九年秋，下午。
地点 北京协和医院。
人物 贝化英 丁母 丁品香 刘雪丽 洋监督 孟大姐 郎大夫 赵老头

〔幕启：头等病室内，丁母坐床上。她没有什么病，只因山珍海味吃的过多，有点消化不良。
〔快到亲友访问病人的时间，贝化英护士虽已很疲乏，仍无微不至地伺候丁母，给她添靠枕，整理被单，梳发，剪指甲……

丁母
化英啊，你手巧心细不嫌烦，
真是个头等的洋丫环！
〔贝本想不说什么，但未能忍住。
贝化英
老太太，我的正名是护士，
我觉得这个职业很尊严！
丁母
说什么职业与尊严，
尊严能值几个钱？
我老想叫你老妈子，
看你年轻轻的，才叫丫环。
看你不错，我愿带你回家去，
好吃好喝，不少给工钱！
伺候我打牌另有赏，
你只须通宵给我倒茶点香烟。
打到二十四圈，有点疲倦，
你给我打上一针，再续八圈！
你看我想的好不好？
有钱的人哪，福至心灵，想的周全！
贝化英
当护士是我的好志愿，
有决心多学本领，不偷懒贪闲！
我只求全心全意解救痛苦，
不管病人有钱与无钱！
丁母
你肯出力我欢喜，
只是呀不会说话，不肯随缘！
你唇上应当擦点香蜜，
甜言蜜语，讨阔人喜欢！
你要是嘴直，说话没分寸，
卖牛大的力气也挣不着钱！
〔丁母的女儿丁品香抱着一大束鲜花，刘雪丽护士代她提着一大筐水果，两大包点心，先后进来。贝去接花，丁不肯交给她，而奔过妈妈去。贝接过刘手中的东西。刘低声说了句什么，下。丁把花放在妈妈怀里。
丁品香
亲爱的老太太，亲爱的妈！
看一看多么贵呀，这些鲜花！
这大朵的，半块现洋买一朵，
收据为凭，一点不虚夸，（示收据）
我晓得妈妈的价值多么大，
不能不买最贵的水果与鲜花！
〔丁母闻了闻花，交给贝，贝倒水插瓶。
丁母
品香，你这个坏姑娘！
昨天为什么不来看妈妈？
丁品香
哎呀，老年人专爱说废话！
哪晓得姑娘的事儿乱如麻：
你约看戏，他约看电影，
各处舞会都约我参加！
一天到晚我比蚂蚁还辛苦，
哪能够天天来看老人家？
丁母
唉！这里的饮食多么清淡，
为什么不带来全桌酒席，奉敬妈妈？
贝化英
老太太，你的肠胃不太好，
就应当多吃点淡饭与粗茶！
丁母
我自己的肠胃自己管，
你顶好站在那里一言不发！
〔贝已疲乏得立不住，去倚墙稍息。洋监督（男）在走廊上向内窥视。贝急肃立。品香也看见了他，向他打招呼。
丁品香
嗨喽！我的好约翰！
又想约哪个小护士去玩耍？
〔洋监督狼狈地招招手，下。
丁母
品香！品香！怎好跟洋人开玩笑？
说他们不正经，窃玉偷花！
丁品香
我说的一点也不假，
不信，你就去问问他！
一朵花似的张明锦，
叫他抛弃，回家生娃娃！
丁母
别再信口说疯话！
洋人们信上帝，决不乱沾花！
化英你千万别信她胡扯，
你要是得罪了洋人啊，倒霉必到家！
品香，带上些点心和水果，
陪我到院里看看秋花！
丁品香
哎呀，为什么不叫护士陪你去？
我还有三个“茶午”都得参加！
丁母
你乱说洋人干坏事，
陪我去散步，算作惩罚！
丁品香
唉！今天我随妈妈去散步，
下不为例，不管是在医院还是在家！
（对贝）小护士，在这里你要睁大了眼，
洋笑话会叫你笑掉了牙！（同妈妈下）
〔贝收拾屋中，拿起枕头，真想摔在床上，发发闷气，但控制住自己，仍细心地把它理平，放好。
贝化英
我只说忠心耿耿来服务，
叫病人少受痛苦，健康早恢复！
谁知道，真有病的穷人进不来，
那些脑满肠肥的却装病来享洋福！
（对床）我厌恶你们这些太太与老爷，
我自己贫寒知道穷人得病多么痛苦！
丫环、老妈子，叫我什么都不要紧，
我只盼，穷苦的人啊得点照顾！
还有啊，不管我多么勤奋尽到心，
这里却只有猜疑，没有互助！
就好像一大座洋监狱，
一举一动，逃不出监督的蓝眼睛！
监督，监督，可恨，可恨！
怪不得张明锦啊，忽然被开除！
不，不，那不能，不能是真事，
品香无聊，说话有些糊糊涂涂！
也许是真的，也许是真的，
别看他们一个个自居救世主！
要不然，为什么他们只看钱？
谁的钱多，就给谁服务？
是啊，他们口口声声讲民主，
却把黄脸的人啊看作奴仆，
那点工资好像御赐恩赏，
动不动，不是辱骂，就是开除！
这些事我都想不清楚，
化英啊，低头作事吧，莫问前途！
〔孟大姐穿着便衣，匆忙地进来，满面忧愤。
孟大姐化英！化英！好妹妹！
贝化英孟大姐！为什么这样紧张，眼含泪！
孟大姐我来！我来！向你告别！
贝化英
大姐你得到了什么新地位？
你作护士二十年，
全套本领你都会！
哪个医院得到你，
真是无价的好宝贝！
孟大姐
好宝贝？化英你往这里看，（指头上）
满头的青丝啊已发了灰！
贝化英证明你操劳过度，耿耿忠心！
孟大姐这头上的霜雪啊，就是我的罪！
贝化英有良心的都该感谢你！
孟大姐我已被开除，开除啊，寸心欲碎！
贝化英有什么理由开除你？
孟大姐只因快到五十岁！
贝化英这就是他们的正义与良心？
孟大姐
衰老的牲口啊他们不再喂！
他们雇佣的是青年，
青春已过，前功尽废！
好妹妹，不必，不必替我伤心，
去看看，哪里用护士年过五十岁？
你年青力壮，正在青春，
好好地工作，早来晚退！
对洋人必须多奉承，
别学我口快心直不会谄媚！
贝化英
要学我跟大姐学，
奉承谄媚我不会！
洋人作事不公平，
我找大家商议，一齐来反对，（往外走）
孟大姐（拦她）
等等，这里是洋人的小朝廷，
我被开除，别把你连累！
连黄脸的大夫都是二等人，
何况是当护士的众姐妹！
〔郎大夫从走廊上走过，贝追上去。
贝化英
大夫！郎大夫！请你进来！
帮帮大姐，别叫她心碎！
郎大夫
你知道大夫不管护士的事！
再一说，洋人的决定不对也得对！
洋人们发大慈悲，给我们办医院，
他们有权，看谁不好就辞退！
贝化英
难道说他们就不讲公平？
郎大夫，该忍受的我决不多张嘴！
可是……
郎大夫
可是什么？整个的世界是白人的，
世界公认，无可反对！
孟大姐，不管洋人多么文明，
谁叫你又老又不美！
对你的遭遇，我很同情，
快走吧，不要多把别人连累！（下）
贝化英慈悲？文明？什么意思？
孟大姐
再见吧，我的好妹妹！
我懂得他们的慈悲与文明，
装得像神仙啊，心里却像鬼！
〔孟疾下。贝欲追出，又不敢，愣在那里。
贝化英
我只说：这里的确很文明，
有仁有义有感情！
谁知道，这里的四季都比冬天冷，
人与人的关系结成了冰！
〔刘雪丽轻轻地进来。
刘雪丽化英，你可看见了孟大姐？
贝化英
她刚刚对我诉了苦情！
我想帮她争一争理，
连大夫呀，都不敢主张公道与公平！
刘雪丽
在这里必须各扫门前雪，
切勿管别人的手脚冻成冰！
化英，孟大姐走后就该轮到我！
贝化英你？雪丽你是鲜花一朵正年轻！
刘雪丽正因为年轻才作错事！
贝化英你作了什么错事情？
刘雪丽我不该不肯把青春白葬送！
贝化英
你想去结婚，组织家庭？
在这里虽没有明文规定，
可是呀有了家庭、子女，就丢了事情！
刘雪丽
我知道！我知道！
可是呀，难道一生幸福就全部牺牲？
（看看外边）我今年已经是二十六岁，
光阴似箭，只能渐老，难再年轻！
我偷偷地结了婚，已过半载，
对至亲老友一律不敢说一声！
终身大事，坚守秘密，
倒好像作下了最可耻的坏事情！
贝化英
老同学，我先给你道大喜！
相信我，我不会对别人讲一声！
刘雪丽纸里包火怎能包得住？
贝化英莫非消息传到了洋人耳中？
刘雪丽
唉！我已怀胎三个月，
腹中的宝贝会泄露真情！
难道说紧勒腰带将胎儿杀死？
贝化英你不该，也不会，那样无情！
刘雪丽
可是呀，婴儿未生，妈妈先失业，
大喜事变作了痛苦无穷！
〔雪丽痛苦地倒在床上，贝忙将她扶起，给她拉平白衣上的皱纹。
贝化英
别叫监督看见你衣上的摺儿，
挣扎吧，雪丽，但愿好事不变坏事情！
刘雪丽
唉，我只好用希望欺骗自己，
谁能够忍心给自己判死刑！
〔她轻轻走出去。
贝化英
不准结婚，不准生儿养女，
青春、幸福、家庭、后代，四大皆空！
牺牲吧！从此我躲着男人走，
不失业呀才能对职业忠诚！
〔赵老头向内探头。
赵老头贝化英！好邻居，好侄女！
贝化英赵大爷！有事快说，低点声！
赵老头
好姑娘，你得帮帮我，
看在邻居的面上，给我调查清！
我求大夫，大夫不管，
只有你是我的熟人，又忠厚老成！
我的儿子，福顺，叫他们给治死，
死后啊，可怜的孩子，遍体发青！
分明是用毒药拿他作试验，
他们只叫我拉走尸体，不准出声！
打官司，洋人的势力大，
要证据，他们的鬼祟，我都说不清！
好心的姑娘请你行行好，
帮助我始末根由仔细打听！
中国人不是任人屠宰的鸡和犬，
这笔血债，一定要算清！
费心吧，姑娘，我感激你！
咱们穷人啊，恩怨分明！
一年，十年，只要我有口气儿，
血债血还，必得还清！（疾下）
贝化英（愣了一会儿）
为什么丁家母女那么讨厌？
为什么洋监督那么威风？
为什么张明锦花残月落？
为什么刘雪丽忍泪吞声？
为什么郎大夫没有肝胆？
为什么孟大姐老泪纵横？
为什么赵大爷惨遭迫害？
为什么，为什么我都思索不清？
为什么外表上琼楼玉宇，
这里面却凄凄惨惨，阵阵阴风？
为什么丑恶藏在这里面，
多少人却称赞这里最文明？
我有多么笨，一时全都想不清楚，
坚持下去，天长日久我会眼亮心明！
坚持、忍耐，决不摇动，
天长日久我会眼亮心明！
（幕落）





第二场
时间 前场十数年后，日本军阀霸占北京。协和已被封闭。秋，傍晚。
地点 春光（私立）医院的小药房。
人物 贝化英 刘雪丽 郎卉仙 郎院长 柳氏 老程 王小五

〔幕启：贝化英在收拾室内。远处传来歌声，她不由地静立倾听。她已是中年人了。

歌声一
我们的北京，北京！
白天黑夜战战兢兢！
这古老的文化之城，陷落了！
陷落了！耻辱代替光荣！
死了亲人，死了至友，
没有这样苦痛，这样伤情！
我们的国土，我们的家，
我们的亲友，我们的生命，
一齐戴上了枷锁，
戴上了黑纱与耻辱的愁容！
万恶的国民党，出卖了人民，
出卖了万里长城与北京！
我们情愿一死相拼，
不甘静待屠杀与毒刑！
可是呀，谁给我们武器？
谁来指挥我们向豺狼进攻？
〔贝颓然坐下，垂首落泪。隐隐有锁镣响声，似要犯缓缓移动者，歌声转激昂。
歌声二敌人捆住了我们的手脚，捆不住我们的热血沸腾！
捆不住我们的爱国肝胆，捆不住我们的愤怒吼声！
同胞们，兄弟姐妹们，
到西边去，山高得日早，红光照彻莲花峰！
我们有抗日的共产党，
共产党是民族的大救星！
〔贝猛地立起来。
贝化英共产党？莲花峰？
敢抵抗日寇的英雄！
英雄们可有药？
英雄们可有护士与医生？
十多年啊我只知道协和医院，对世界大势，我如聩如聋！
日寇来到，“协和”被占领，我这样的人哪，也必须关心国家的大事情！
〔刘雪丽形容憔悴，衣衫破敝，拿着封信，闯进来。
刘雪丽化英！化英！
贝化英雪丽！雪丽！（二人拥抱良久）
刘雪丽化英，我接到你的信，千谢万谢，马上来上工！
贝化英雪丽，十多年啊匆匆流去，俏美的雪丽已不年轻！
刘雪丽婴儿未生，我就失了业，忧愁、愤怒、困苦，花残草不青！
贝化英你已经有了几个儿女？
他们可肥胖又聪明？
刘雪丽生过五胎死了三个，贝化英啊？你是护士你会看管儿童！
刘雪丽是，是！我是护士，护士！
可是呀，吃不饱的孩子活不成！
我知道孩子得了什么病，我知道鱼肝油、鸡蛋，比药还灵！
可是呀，我知道的却办不到，叫我心碎，泣不成声！想当初……
〔痴望了一会儿，想起当初：纱幕后出现了一队护士（合唱队）皆白衣白冠，手持毕业证书。
合唱队我们健壮，我们年轻，我们的职业多么光荣！
神圣的白冠戴在头上，
纯洁的白衣旗帜鲜明：
我们都发下大誓愿，
救苦救难朵朵明星！
我们给妇女职业开辟了新道路，女性的慈心啊普救群生！
刘雪丽是啊！是啊！我们多么美丽，多么自豪，多么年轻！
我们不怕病人不干不净，病人舒服，我们的心里轻松！
病痛折磨，他们爱发脾气，我们的体贴，安慰，叫他们心安气平。
医生用药，用手术，
我们有体贴和感情！
就是伴着临死的人哪，
他最后看见的是含泪的笑容！
合唱队我们和鲜花一样美，却比鲜花多感情！
我们的笑容就是良药，
病人啊心里温暖，病势减轻！
有的人叫我们白衣天使，真的，我们辛苦，我们光荣！
贝化英我们俩入了“协和”多么高兴，人人都说那里是个洋式天宫！
哼！天宫果然是洋式，
那里的上帝呀是一块坚冰！
雪丽你，只为结婚求幸福，被他们一脚踢出毫不留情！
刘雪丽化英，你有智慧，眼光远！
立志不婚，玉立亭亭！
贝化英我丢掉的幸福无法偿补，年光如水我是浮萍。
刘雪丽可是呀，你十几年来没有失业，这个幸福超过了婚事与家庭！
贝化英幸福？幸福？幸福？
这样的幸福使我昼夜心里痛！
我热爱咱们的看护工作，可是呀，十几年来没有过春天，只有严冬！
我常想：我就是第二个孟大姐。
一生辛苦，有罪无功！
〔惆怅地呆视。纱幕后合唱队已不见，来了孟大姐，手拄拐杖，在积水潭畔徐行。
孟大姐请你们看看吧，姐妹们！
看看我这老护士的残年暮景！
我服侍过多少老幼男女，伴着病人，熬过多少午夜三更！
我的手把不能动的浑身洗净，我的手轻轻地按散了背痛与头疼，
我的手把水送到焦黄的唇舌上，我的手拭净了污血与毒脓。
可是呀，到我自己晚年谁来照应？
我像啊，一团用过的药棉扔在垃圾中！
哈……我诅骂谁？谁谴责谁呢？
骂人无益，自谴不公平！
太阳已落秋风冷，
真想啊跳入这冷酷的积水潭中！（下）
贝化英每一想起孟大姐，不由地我就肉跳心惊！
为什么我们的辛苦风过云空？
我向来口笨心直不爱说话，今天哪，对着好友，没法不把苦水倾，雪丽呀，这里的工作非常苦，
你别希望好的待遇，暖日和风！
我的名义虽是护士长，
可是没有护士，枉担虚名！
我包作一切从早忙到晚，我的工资啊，买了鞋袜，茶饭就落空！
我这才要求院长添个助手，我好啊，白天在这里，晚上再去打夜工！
蜡烛禁不住两头点，
昼夜操作，铁打的人儿也会耗空！
可是呀，北京已落在敌人手里，能活多久，谁也说不清！
你看看，看看我的腿，
已肿成这样，昼夜酸疼！
咬上牙，忍着痛，
含着泪呀我露出笑容！
我天生来的胆量小，
夜晚出去很怕遇见兵！
可是有人雇佣，我必须出去，要活下去呀，总得把心横！
我真想远走高飞离开这里，去伺候那些抗日英雄！
可是呀，四顾茫茫，他们在哪里？
况且呀，丢下父母使我心疼！
刘雪丽化英啊，我不怕劳苦，不怕工资少，有一点收入啊，多少胜似两手空空！
我可以勒紧腰带，忍受饥苦，只求啊养活了两个小儿童！
我谢谢你这么关心我，
我不会用偷闲偷懒报答友情！
十载折磨，我的傲气并没消磨净，我学会硬撑硬挺，不怕牺牲！
〔郎卉仙怪里怪气地走进来。
贝化英院长太太，这就是刘雪丽，她有经验、有技术，作事忠诚！
郎卉仙（打量刘）哎呀呀，天下哪有这样的破护士，破破烂烂满脸愁容！
这个医院虽然不大，
来看病的却都是高官与富翁！
贝化英衣衫虽旧，她的本领好，再说呀，这里的待遇……
郎卉仙待遇怎样？
贝化英待遇不好，工作可不轻！
郎卉仙告诉你，粮食、药品天天长价，我们得缩减开销，避免亏空！
这不怪我们不厚道，
怪只怪天下不太平！
你要求添人，我慷慨答应，可是这位叫花子怎么能行？
刘雪丽好吧，化英，我们再见，谢谢你关心我的一片真情！
（对郎）衣衫虽破，我的心地好，只是不会低三下四忍气吞声！（要走）
贝化英等等，院长太太，她走我也走。
郎卉仙你可知道失业容易，万难找事情？
贝化英只因为我爱我的工作，才肯忍饥受冻在此当苦工。
走出这里，找到别处去，到处啊病人需要我的热情！
你知道我的工作好，
好聚好散，明天我不再来上工！
郎卉仙化英你等等！你等等！
我问问院长，再作决定！
院长！院长！你快来！
这个不出声的人儿忽然发了疯！
〔郎院长匆匆走来。
郎院长刚刚起了好牌一手，干什么这样喊得我心惊！
郎卉仙化英介绍来这个破护士，我不要，她生气，马上辞工！
郎院长辞工？倒仿佛护士多么重要，贝化英没有护士，医院开不成！
想当初，我父亲叫我去学医！
我觉得，护士的责任丝毫不比大夫轻！
护士与病人关系最密切，没有护士，神医也不会奏奇功！
郎院长不必多言，要走就走！
我吆喝一声就招来护士一千名！
世界上只有名医，没有名护士，乘早儿不必乱吹腾！
在协和，我当大夫，你们当护士，难道你们还不明白，是谁有前程？（要走）
郎卉仙院长且莫发脾气，凡事都要三思而后行；
生人哪有熟人好？
（低声）况且呀，她们俩价廉货色精！
郎院长好！你就看着办，我快回去摸“红中”！（下）
郎卉仙你们应当感激我，要好好地忠心作事情！
丑话不好讲在当面：
明天起，只管午饭，晚饭且暂停！
一个人吃两顿，两个人吃一顿，粮食太贵，绝对不是我不公平！
午饭只给窝头两个，不要嫌少，国难期间，都得苦经营！
凡事我都详加考虑，
我既讲实际，又讲人情！（下）
贝化英这是护士的血泪史！
刘雪丽
被轻视，被虐待，有罪无功！
什么时候，什么时候，
作护士的才能得到应得的尊重？
才能够用辛勤换来喜悦？
才能够用劳苦换到光荣？
什么时候，不为三餐，
我们才熬到更深夜静，
而是呀，欢欢喜喜，
大夫、护士、病人，都亲亲热热有感情？
什么时候，为真需要我们的治伤送药，什么时候，我们才能见到光明？
〔外面有吵闹声，柳氏抱着病孩子要求急诊，看门的老程拦阻。贝到门口往外看。
柳氏（向贝）我的孩子得了急病，老程这里的规矩，看病先把费用交清！
柳氏救救命吧！救救命！
我已经碰了三个医院，都不肯通融！
孩子的病症十分沉重，
再耽误一夜啊，一定活不成。（给他们下了跪）
贝化英（急扶起柳）老程你且看门去，（程下）
大嫂，这里的规矩的确，实在……
柳氏难道只有规矩，没有人情？
贝化英（向雪丽）雪丽你看怎么办？
刘雪丽咱们俩凑凑，叫她去找中医，药费稍轻！
〔贝、刘倾囊相助。
贝化英大嫂，这条街上就有个老大夫，世传儿科很有名！
求求他，他也许不收你的诊费，这点钱啊，买点草药总还行！
刘雪丽大嫂，我同你去找大夫，我知道：孩子有病，作妈妈的怎么心疼！
柳氏唉！你们有个好心眼，可怜的孩子遇到救星！（同刘下）
贝化英唉！什么时候穷人有病能住医院，不再说啊：只有规矩，没有人情！
〔王小五头破出血，往院里跑，老程在后面追。
老程小伙子你要干什么？
站住！站住！先把话说清！
〔王小五向里边跑去。
贝化英（跑至门）老程！老程！又出了什么事？
老程那个小伙子……我也说不清！
〔郎院长揪着王小五上，卉仙也跟来。
郎院长老程！把这个野小子轰出去！
你白叫老程，怎么连看门都看不成。
贝化英院长，这孩子的头上流着血，应当包扎一下，不要受了风！
王小五请你们帮助帮助我！
后面追来了日本兵！
郎院长啊？日本兵？日本兵会烧光我这医院，大家谁也活不成！
快走！快走！老程，轰他走！
你这孩子简直是个祸害星！
贝化英院长！这孩子出去也许会丧命，叫他藏会儿，我再把他送到家中！
郎院长日本兵进来搜查怎么办？
贝化英兵来将挡我去迎！
马上叫他跑出去，
也许正遇上日本兵，
那样啊，孩子的性命难保住，野兽们一定进来任意横行！
郎院长嘿！好，好！把他先藏好！
老程，大门紧闭，熄灭了灯！（下，程亦下）
郎卉仙不许你动我的药品和纱布，得叫他先办手续，费用交清！
贝化英好吧！我愿替他交费用，扣我的工资，请你把账目详细记清！
可是呀，我看顶好别登记，他要是罪犯哪，你的罪过也不轻！
郎卉仙唉！真是闭门家中坐，从天上落下太岁星！（下）
贝化英好孩子，先把伤口洗干净，再上点药，止血止住疼！
（边洗边问）小伙子，你怎么得罪了那些野兽？
王小五因为我见着他们不肯鞠躬！
贝化英你是个有骨气的好孩子！
王小五早晚我会杀死几个日本兵！
贝化英（上药）难道你就不怕危险？
王小五我爱国，危险不在我心中！
贝化英你真是个好孩子，你可有父母与弟兄？
王小五你比我的妈妈还更好，有爱国心的都是弟兄！
贝化英对！待会儿我把你送回去。
王小五不送！不送！难道你不怕日本兵？
贝化英我的胆量并不大，可是为送你呀，我敢往前冲！
告诉我，你叫什么名字？
王小五小名叫小五，学名王喜忠。
告诉我你的名和姓？
贝化英我！我叫护士，又苦又穷！
王小五对！护士！这是个好名字，护士、护士，无名英雄！
〔她拉着他慢慢往外走。
（幕落）





第三场
时间 抗美援朝运动初期，春晨。
地点 春光医院内。
人物 贝化英 刘雪丽 郎院长 郎卉仙 白副院长 众病人：五大妈、李小二……等若干人

〔幕启：贝化英正收拾行李。外边有“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”的雄壮歌声。她倾听了一会儿，微笑。
〔刘雪丽精神焕发地走来，边走边唱。

刘雪丽雄赳赳气昂昂，
中国英雄跨过了鸭绿江！
光灿灿，喜洋洋，
东方出了红太阳！
伟大的毛主席，伟大的共产党，人民的救星与阳光！（入门）
化英，化英，你不该跟我抢，我报名在先，决不会退让！
贝化英这个医院新改组，报名的时候我没有着忙。
我的心里这么想：
这里安排就绪，我再到北方。
可是呀，我知道志愿军必是需要我，昼夜思索，心中成了小战场！
我去请示白副院长。
他说呀：你我的本事一样强，有咱们一个留在这里，
护理工作有条有理必定正常。
再说呢，你有孩子，我无牵累，我先你后很妥当！
这次我去，下次你去——我会照应你的小雪与小香！
白副院长批准我先去，
让一步吧，雪丽，帮帮我的忙！
你知道，我的脑子想事慢，可是有了决定啊，我就想一下子飞到战士身旁！
刘雪丽是！是！你我的心情完全一样，二十年啊，我们没有见过明朗天光！
我们不怕千辛与万苦，
可是血汗啊，往往落在错地方，战士们，苦人们，没有机会多伺候，朝朝夜夜多半是为阔人忙！
今天哪，我们才给人民来服务，今天哪，有了机会给战士去裹伤！
我也是恨不能背生双翅，一飞就飞到战士身旁！
贝化英我走，你留，我的心才放得下，我归，你去，两妥当！
刘雪丽好吧，这次我来把路让，下次你帮我的忙！
见到伤员，请你替我讲：
刘雪丽不久前来问暖问凉！
（掏出相片）请你把这张相片带了去，叫战士们看看我的小雪与小香，
告诉他们：在以前一家大小愁眉苦脸，新的生活啊治好了旧创伤！
贝化英（收相片）我必把你的话带到，你快去吧，收拾病房。
请你注意，郎院长开的药剂分量大，你要留心，跟他斟酌细商量。
王大妈已经可以回家去将养，说服她，叫她让出那张病床。
李小二的腿病已好转，
帮助他多活动，恢复健康，叫大家把这里的习惯带回家去，
细细地讲解，不厌其详！
治病要紧，防病更要紧，要做到无灾无病，国家富强！
刘雪丽我一定记住你的话，祝你平安，身体健康！（拥抱，下）
贝化英还是这个小医院，有了民主，处处发了光！
护士们的待遇已经改善，劳苦人民能入医院，喜洋洋！
再忙再累我也欢喜，
我知道了啊，为谁辛苦为谁忙！
郎院长（上）化英，怎么，怎么真要走？
贝化英为了抗美援朝，谁肯不紧张？
郎院长你是我的老朋友，都在“协和”留过洋。
美国强大，你我都知道，抗美援朝我不反对，心里多少有点慌！
再说呀，咱们总算吃过美国饭，翻脸无情，总，总欠妥当！
贝化英正因为在协和吃尽了苦！
我才要走，不再彷徨！
郎院长在协和，吃尽苦。我有点不懂！
谁不知道那里是天堂！
贝化英那是你的天堂，我的地狱，你视而不见，那一片凄凉！
你看看，我的青春今何在？
为不失业呀，作了一辈子老姑娘！
只有雪丽胆量大，
可是呀，五个孩子只剩下一双！
那些楼房越高大，
我们的头啊越低得像吃草的羊！
在那些蓝眼珠里我们是牛马，他们的文明、博爱都是伪装！
十几年我不敢多说一句话，可是呀，我的眼睛看透他们的肮脏！
我永难忘记他们拿穷人作试验，至今哪，那些血债还没有偿！
郎院长这些都好像不是你的话，你学会了白副院长的慷慨激昂！
贝化英对！事事我听白副院长的话，老党员啊，他的话叫我心里亮堂！
我原来不懂什么叫帝国主义，我不明白他们为什么那样猖狂，
白副院长都给我讲清楚，多年的苦闷啊化作激昂！
你也该多听他的话，
不要再给美帝帮腔！
〔郎院长摇头走开，郎卉仙穿着蓝布制服走来，觉得很时髦。
郎卉仙化英，看！我也有了新气象，穿上了时髦的布衣裳！
别人进步我决不落后，
我不再满身绸缎，遍体辉煌！
贝化英卉仙，进步不一定表现在服装上，你顶好动动手儿给医院帮帮忙。
郎卉仙你容我去仔细想，去作什么干净，脸上又有光！
〔后面有白副院长爽朗的笑声，与群众的说笑声。
哟！白院长来了。我快躲开吧！
看见他呀，他越和善，我越心慌！（下）
〔白副院长搀着王大妈，拉着李小二，与病人们说笑着走来。
白院长化英啊，大家要送你，我拦不住，好吧，咱们这里是有感情的好地方！
王大妈大嫂啊，我会天天想念你！
贝化英别叫大嫂，我是老姑娘！
群众哈哈哈，王大妈专会说愣话。
不打听明白就乱开腔！
白院长老人说错，化英会原谅，一家人啊，出点笑话也欢畅！
王大妈唉！我的嘴笨，心眼热，我不知怎样感谢这位好姑娘！
〔李小二过去搂住贝。
李小二你一看我就减三分病，你送来的饭食，吃着最香！
舍不得你啊，请你先别走。
白院长小二呀，她是去给英雄的伤员送药扶伤！
群众是呀！若不是她的任务那么重，谁肯放她去到北方！
李小二从此我要立大志，腿好之后，我去参军上战场！
群众小二小二说的好，
抗美援朝，我们个个要坚强！
化英你对伤员讲，
飞机大炮我们捐献送到前方！
中国人民站起来了。
站起来的人民决不怕虎狼！
以前有病没人管，
谁死谁活，命里该当！
如今哪，人民害病，疼在毛主席心上，派来了医生、护士，日夜为我们救苦扶伤，化英你有多么好，
你的心，你的手，你的话，帮助我们恢复健康！
贝化英大妈、小二、兄弟与姐妹，你们的信任使我泪盈眶！
二十多年凄风苦雨，
今天哪，才有温暖暖透了我的心肠！
白院长带着这温暖，到后方医院，叫伤员们少受苦痛，早复健康！
走吧化英，我去送你到车站，三个月后，我和雪丽前去帮忙！
贝化英再见吧，努力加餐，多多保重！
群众再见吧！祝你胜利，祝你健康！
〔众随她往外走，“雄赳赳气昂昂……”的歌声又起。
（幕落）





第四场
时间 前场后一个多月，下午。
地点 东北某后方医院。
人物 尤护士 王排长 冯虎 唐作雄 卫元 姚大勇 杨能 秦班长 周大夫 关振奇 贝化英 文工团员男女八人

〔幕启：下午吃茶点的时候，伤员们坐在床上食用，唯关振奇静卧不动。
〔王排长、卫元、姚大勇、杨能等已能活动。尤护士看看关振奇，不知如何是好，把王排长叫到门口。
〔王排长即第二场的王小五。

尤护士（低声的）我看见他（指关）皮肤溃烂，已没希望，我怎么劝告，他也不肯吃东西！
急得我没办法，屡次要哭，王排长，请你给我想个妙计！
王排长咱们俩一同去劝他，也许他会回心转意。
〔二人回到关的床前。
尤护士关同志，王排长来跟你谈谈话，王排长关同志，我们大家都关心你！
别叫护士们多着急，
请你快快吃点东西！
尤护士
王排长
冯虎
唐作雄
王排长
尤护士
王排长
〔关不语。
我只好快请大姐去。
等一等，化英大姐应该休息！
关同志，叫小尤护士来喂你，别叫化英大姐听见着急！
〔关仍不语，王示意冯、唐说话，因为他二人也病势较重。
关同志，你与我们都知道，咱们的病痛是美帝带来的！
报仇的怒火使我们顽强，恢复了健康，再找敌人去！
一口气在，不忘敌人，
战胜了病魔，再回战场消灭美帝！
〔关仍不语，王与尤离开他，到门口。
省文工团马上来慰问，
你快和主任去商议。
（指关）他本在前线的文工团里，能歌善舞，宣传鼓动最积极，
敌人轰炸，他被烧伤，
来到这里，他不言不语。
文工团若到这里来表演，见景伤情，他会更加灰心丧气！
我们甘愿不看歌舞，
不叫他伤心，我们就满意！
马上我就去请示，
回来再劝关振奇！（下）
同志们，我们现在开个会，大家想想好主意。
十年前我就认识化英大姐，她爱国爱人，尽职尽力。
在这里，虽然她满面春风说不累，看得出，她已的确力尽筋疲！
（指卫、姚等）我们几个病势已减轻，应当，应当替她出点力！
我把这些盘子去送回，（收集茶点的托盘）
谁来擦净这些桌椅？
卫元我来！化英大姐看不得一点脏，我要好好加工，擦得仔细！（开始工作）
姚大勇排长，我给冯虎擦擦澡，省得又叫大姐替他洗！
冯虎啊，大姐给我擦过多少回，我已学会，准保你满意！（预备盆、毛巾等）
好不好先给小关洗？
王排长不！小关应当先吃东西！
杨能排长，我帮班长去晒太阳，不再让大姐把他推出去！
王排长回来你再收集脏衣服，别又等大姐去给咱们洗！
杨能对！我到溪边去等你，一边洗衣，一边歌唱“白毛女”。
王排长关同志，好同志，赶快吃东西，我去找些鲜花送给你！
同志们，病轻的帮助病重的，从今后，成为制度，大家齐努力！
〔王排长拿着几个托盘下。杨能把小车推到秦班长的床前。
杨能班长啊，我扶你上四轮车，诸葛孔明也没你神气！
秦班长诸葛亮虽然会用兵，他可没有打过美帝！
〔杨推车缓行，来至唐的床前。
老唐啊，别人的茶点没有鸡蛋，特别给你，因为你身虚。
你怎么又不吃下去？
叫大姐看见又得着急！
唐作雄秦班长，自幼儿我就不喜吃鸡蛋，怎么勉强也咽不下去！
秦班长吃！吃！不能又等大姐来喂你！
吃！拿它当药，补补身体！
我已记熟化英大姐的话：
“吃吧，同志，你失血过多，吃了有益！
不爱吃煮的，我去煎两个，不爱吃煎的，蒸一碗蛋羹，不稠不稀！”
枪林弹雨你视若等闲，
为什么叫两个鸡蛋吓住你？
唐作雄我吃！我吃！咱们都爱化英大姐，我一定不再叫她多着急！（吃）
冯虎唉！
秦班长小冯为什么长叹气？
是不是老姚不会洗？
冯虎老姚洗的很仔细，
我是着急，还不能赶快下了地！
万一敌人都被消灭完，
回到前线啊，我就找不到一个挨揍的！
杨能小冯同志切莫着急。
你越着急，化英大姐越不肯休息！
秦班长关同志，你也别叫大姐着急，恢复健康你必须好好地吃东西！
〔关不语，班长叹气，杨推车下。周大夫进来，直奔了关振奇去，坐在床旁，贝化英拿着一些缝洗好的衣服与一个枕头进来。她去看关，周大夫向她摆摆手，她仍去招呼别人。
贝化英卫同志，你这是干什么？
卫元我……活动活动，为是长体力。
贝化英同志，两件衣服请拿去，原谅我，粗针大线补的不精细！
眼睛已经有点花，
又没好好学过作活计！（递衣）
卫元（接衣）你看，明是休息，暗中去缝洗，贝大姐，你虽是护士不知爱身体。
贝化英你们为保家卫国忘了个人，我怎能够不顾你们，光顾自己？
况且呀，柳阴溪畔去洗衣。
清风流长，还不是好休息？
（转向唐）这是你的衣服两件，这个枕头也是给你的。
棉瓤子太热，容易叫你出虚汗，我给你换上了荞麦皮。
唐作雄我不知怎么感激你，只有啊，多多听话，少叫你着急！
化英大姐你来看，
我吃下了蛋白蛋黄只剩下了皮！
贝化英好！谢谢你这样跟我合作，晚饭时我再给你煮上两个大的！
〔卫元向唐吐了吐舌头，忍笑出去，贝向姚走去，姚急收拾盆、毛巾等。
老姚同志，我看明白了！明白了！
你们这是病轻的帮助病重的！
我，我，我……（感动地说不上话来）
姚大勇大姐！大姐！你莫非生了气？
贝化英同志！同志！我不知道说什么好，只盼哪，有朝一日我的品质和你们的一边齐！
初到这里，我心中的确有点不安，不知道我的工作能不能叫你们都满意。
解放前我无微不至地伺候人，那些阔人啊，从来不把护士放在眼里！
你们的坚强、友爱，与合作，叫我看见了一个新天地！
我作点什么，你们都感激，叫我看清了人与人的新关系！
今天，你们又想出新主意，自己的病没好啊，却设法叫我多休息！
同志，我不能只说万分感激你，请你呀，帮助我在工作当中提高自己！
帮助我，学会你的思想与感情，我才有资格呀，好好地伺候你！
姚大勇你也叫我不知说什么好，轻微的劳动对我呀一定有益！（端盆下）
〔杨能上，本想去搜集脏衣服，看见贝，改了主意，到自己的床下，拿出个罐头来。
杨能化英大姐，上次给你你不收，到今天我还好好给你留起，
每天我都擦它几遍，
最干净的东西才能献给你！
我知道护士有规矩，
不动我们的一点东西，
可是呀，我们都叫你化英大姐，何必叫规矩隔断了深情厚意！
你若不收，我就仍然留起它，将来给你送到北京去！
〔二人正推让，王排长在门口打手势，问杨，关吃了东西没有。杨把罐头塞在贝手中，去看关振奇。贝亦随过去。
周大夫立起，失望地摇头，慢慢地往外走。尤护士进来，作手势问关的情况。周又摇头，下。尤护士去看关。杨乘机会把大家的脏衣服拿走，同王下。
贝化英振奇同志请吃吧，允许我慢慢地来喂你！
病人吃东西吃的慢，
不要紧，只要你吃，我就欢喜！
同志，同志，你怎么不出声？
莫非是身上疼痛，说话费力？
有什么痛苦，告诉我吧，你若不肯哪，我的工作怎么做下去？
病人失望，是我失职，
我怎对国家，怎么对你？
说吧，说吧，哪怕说一句，护士啊必须明白病人心意！
让我摸摸你的头，
没有发烧，咱们都该欢欢喜喜！
我说不出什么大道理，
我只知道我的心啊老和病人在一起！
关振奇好大姐，请你不必再操心，我已经没有希望再起立！
贝化英谁说的你已无希望？
大夫、护士的责任就是治好了你！
关振奇病有轻重各不同，我的病啊，医药已经难为力！
贝化英难道你不信我的心真话也真？
你想想，可有大姐欺骗小弟弟？
你这么年轻，怎可失去信心？
难道忘了建设祖国需要你？
说吧，说吧，有话都要说出来，病人、护士要比亲人更亲密！
关振奇我只会舞蹈与唱歌，贝化英我知道，你的歌舞鼓舞了士气！
为什么不向战士们多学习，你看他们多么乐观多么欢喜！
我相信，病好你还会去歌舞，就是不能啊，你也会作出别的成绩！
关振奇唉！我虽非战士，却在部队里，我懂得：为爱别人，牺牲自己！
我已无望再起来，
浪费这最好的食品、药品，实在可惜！
应该把它们留给伤员，
我长眠地下，也永远欢喜！
贝化英请你好好想一想，生命岂不比药品更该珍惜？
活着你才能保国，
难道你舍得党和毛主席？
党和毛主席把你交给我们，我们的责任是治好了你！
我们乐观，你也乐观，
都乐观啊，起死回生并不稀奇！
你叫我大姐我欢喜。
来吧，听大姐的话吧，叫大姐来喂你！
你要是……（声泪俱下）
关振奇（也哭了）化英大姐，我不是，不是爱哭的人。
你的热泪啊，落到了我心里，喂我，喂我！我决心活下去。
相信我吧，我一定要对得起党和毛主席！
〔贝喂他。尤护士感动得抹着泪走开，告诉冯、唐。
尤护士他吃了！他吃了！
我真想高歌狂舞表示欢喜！（又跑回去）
化英大姐，我必须，必须向你学习，大家都失败了，你却得到胜利！
贝化英小尤啊，我没有绝技与窍门，我只知道啊，心要真诚，工作要细腻！
尤护士关同志，关同志你可欢迎文工团？
关振奇请他们来，我要听要看大家同欢喜！
〔尤护士笑着往外跑，周大夫恰好进来，尤指贝与关周大喜。
周大夫小尤！小尤！向她学习！
我当大夫的呀也必须必须向她看齐！
〔王排长捧着一瓶鲜花上。
王排长怎样？怎样？小尤护士！
尤护士得意地（指指贝、关）我去把文工团请到这里！（下）
周大夫王排长，你们哪，使我们的觉悟天天提高！
王排长周大夫，你们哪，增强了我们的爱国主义！
我从前就受过她（指贝）的鼓舞，这位大姐呀，我永远难忘记！
〔周大夫去看冯等，王排长把花摆在关的附近。而后到门口招呼院中的伤员进来。杨能把班长推进来。
杨能听！鼓乐齐鸣，文工团来到，王排长，领着我们在此站齐！
〔卫等帮助秦班长上床；冯等在床上坐好，王、卫、姚、杨等在门内排好，周大夫去看关。尤护士领着文工团男女八人，打着锣鼓进来。
文工团党和政府问候你们，毛主席和人民向你们致意！
王排长感谢伟大的党，感谢伟大的毛主席！
众战士感谢亲爱的父老、姐妹与兄弟！
感谢你们不辞劳苦远道而来，感谢你们的鼓舞与厚意！
王排长快来见见化英大姐，是她呀，加强了我们的革命乐观主义！
〔文工团员围起贝来，而后散开，且舞且唱。
文工团慰问、慰问英雄的战士们，雄赳赳你们跨过鸭绿江去！
为和平，为正义，你们打击强敌，气昂昂，抗美援朝，胜利再胜利！
（幕落）





第五场
时间 一九五六年秋，晨。
地点 积水潭医院花园内。
人物 凤秉珍 钱雨顺 郭海韵 满天云 郎大夫 白副院长 贝化英 郎卉仙 刘雪丽 众护士 众医生

〔幕启：花园内秋花含露，蝉鸣秋柳，三三两两医生护士来往，或上班或下班，凤秉珍等四青年护士在荷池旁议论纷纷。

凤秉珍这几天郎大夫跟我们亲近，他这个态度叫我起疑心！
平日里，他没把咱们放到眼里，为什么这几天他笑脸迎人？
钱雨顺是呀，他劝我快写大字报，字字毒辣，句句刺心！
可是呀，我的文字欠通顺，怕人家耻笑我外秀内无文！
郭海韵我看哪，咱们去问问护士长，她的经验丰富，以诚待人！
满天云我看谁也不必问，给它个瞎混，全不关心！
〔郎大夫兴致勃勃地走来。
凤秉珍大夫今天来的早！
满天云红光满面分外精神！
郎大夫朋友们，早已料到必有今日，大鸣大放振奋人心！
不要顾虑不要怕，
团结起来，其力断金！
以身作则，我要先写大字报，揭发呀这个医院专用外行人。
你们看，看那个白副院长，没有学位，又不会英文！
想当初我在协和大名鼎鼎，根本没听说过他这个人，
后来呀，我自办医院名驰远近，中外的名医约我会诊！
解放后，他却来作副院长，说什么，他的政治思想很高深！
我请问：对症下药，政治有何用？
难道说政治能代盘尼西林？
这个医院成立后，
论资望，作院长我是最合适的人！
谁知道，他又作上副院长，我只是大夫，又跑病房又管门诊！
个人名利我置之度外，
今不如昔却叫我伤心！
把你们的委屈告诉我，
我知道做护士的委屈最深！
〔白副院长和贝化英护士长同来。郎与满一同走开。凤秉珍等到假山后去。
白院长这是一场激烈斗争，两条道路必须，必须彻底划分！
战斗中，你会得到革命锻炼，切不要顾情面，恐怕得罪了人！
贝化英几年来，我听从你的话，你的话叫我呀明白了些革命精神！
白院长你听从的是党的话，党的话是一切人的指南针！
党的话叫你坚强，经得住考验，我相信，这场激战，你会勇敢过人！
你要特别注意青年护士，工作辛苦，她们容易不安心。
告诉她们你自己对这工作的光荣感，鼓动起她们的热情与自尊。
有的工作安排得不甚合适，你要妥当调配，因才用人。
贝化英我自己编好一张大字报，今昔对比，也许会感动青年们的心！（同白下）
〔郎卉仙拿着一束鲜花来到，东张西望。
郎卉仙郎大夫进军攻正面，我来偷营劫寨暗搜寻。
〔贝化英回来。
化英、化英，老大姐！
献上点鲜花略表寸心！
贝化英为什么忽然这样客气？
郎卉仙还说呢？你怎么结婚不肯告诉人？
贝化英我要千遍万遍感激党，叫我到了中年找到青春！
我要加倍努力多工作，
哪顾得请客庆新婚！
郎卉仙祝你晚景多幸福，花好月圆秋胜春！
也求你多多帮助郎大夫，你最了解他的为人！
他有缺点请你告诉我，
不要当众批评伤了他的心！
贝化英他的作风你知道，帮助他改造，你的责任深！
郎卉仙请你说的具体些，我好劝他，见血只一针！
〔刘雪丽来找贝。
刘雪丽化英，我已替你抄写好，快来看看，实在动人心！（下）
贝化英卉仙，请把鲜花拿回去，不讲客套啊，彼此感情真！
郎卉仙哎呀呀，你这位大姐真死板，叫我花钱跑路枉费精神！（下）
〔贝欲下，凤秉珍等三人由假山后赶来。
凤秉珍护士长，护士长，请你等等！
我们都要跟你谈一谈心！
贝化英好啊，让咱们坐在这荷池畔，互相帮助，相爱相亲！
凤秉珍我愿说出心腹话，近来我有点不安心！
我原说当护士多么漂亮，白衣白帽潇洒出尘！
谁知道我得去端屎与端尿，羞得我藏藏躲躲见不得人！
贝化英秉珍啊，你刚刚毕业来到这里，对工作任务还认识不深。
你知道越是脏活儿我越抢着干，并不是香臭不辨，脏净不分！
我心里真觉得光荣无比，全心全意侍候病人！
病人欢喜，我也欢喜，
病人苦痛，我就伤心！
秉珍啊，感到光荣，你就热爱工作，不再呀含羞带愧去端便盆！
雨顺啊，说说你的心中话，把我当作你的亲人！
钱雨顺我只知道我的想法不大对！
你看啊，大夫能作专家与院长，作护士没有前途耽误终身，
成天际，不是端水就是送药，不是试表就是打针！
到老来，一事无成，筋疲力尽，只好呀抱抱孩子，看守家门！
贝化英小妹妹，我作护士将近三十载，可是我越干越有精神！
一辈子只有青春一度，
怕失业、怕饥饿，我牺牲了那个宝贵青春！
今天呢，我无忧无虑，生活有保障，四十多岁，我结了婚！
一生只有青春一度，
伟大的党啊，赐给了我第二个青春！
往日里，多少个同学与老友，都因为鬓添白发，无处安身；
今天呢，毛主席关怀你和我，
“尊重护士”，“爱护护士”暖透了我的心！
当初啊，人家叫我丫环、老妈子，人民代表，政协委员，今天有咱们！
工作光荣，因为生命、健康最要紧，我们的前途啊，就是始终不懈，治病救人！
每逢病人出院，跟我握手，我就觉得光明无限，春暖花深！
是呀！我们的工作虽在病房里，可是的的确确和生产建设连了根！
郭海韵，小妹妹你有什么话，说出来吧，在一处工作要同德同心！
前天我怪你浪费了纱巾、红药水，也许呀，我有些暴躁，态度欠温存！
郭海韵当时啊，我的态度也不好，我忘了考虑，爱惜公物，应当极认真！
我不该马上生了气，
论年岁，论经验，你都应作我的母亲！
贝化英小妹妹们，看见你们我就兴奋，护士队伍有了啊强大的生力军。
让咱们一起感谢党，
护理工作得到重视，气象更新！
我的话不知对不对，
认真地讨论，才好挖深我们的病根！
凤秉珍你的话叫我呀如梦方醒，忘了光荣，我只记住低三下四服侍人！
钱雨顺
郭海韵
我们怀疑郎大夫的话，
还要深挖自己的思想病根！
〔满天云匆匆跑来。
满天云钱雨顺、凤秉珍、郭海韵！
郎大夫叫你们去谈心！
凤秉珍告诉他，我们跟随护士长，我们不听他的挑拨离间，暗箭伤人！
满天云哎呀呀，你们不去，他会生气！
好吧，我告诉他去，别再等你们。（跑下）
贝化英走吧，我们快去准备开会，每个人都诚诚恳恳向党交心！（同走）
〔郎大夫与满天云各执大字报一张，追来。
郎大夫郭海韵、凤秉珍、钱雨顺！
你们怎么甩手一走，剩下我和满天云？
〔凤等不理，随贝同下。
哎呀呀，一寸光阴一寸金，早作打算为个人！
你们若不早些作打算，
看着吧，寸金难买寸光阴！
〔白副院长在前，许多医生、护士都高举着各色的大字报，从对面走来，声势浩大。贝化英与刘雪丽同举一大幅大字报，昂然前进。郎与满立住，发了慌。白副院长领头高唱。
合唱热爱毛主席，热爱共产党，热爱我们的工作，保卫人民！
社会主义制度，我们热爱，兴无灭资，我们有决心！
毛主席，爱人民，
我们就不叫疾病损伤一个人！
我们的辛苦带来愉快，
病人们破涕为笑啊，大地回春！
〔满天云撕毁手中的大字报，白拦阻她。
白院长不要撕，真理经得起大辩论，护士长，请你说说你怎么翻的身！
〔贝站出来，指她的大字报。
贝化英我的话都写在这里，请大家批评、辩论，都要认真！
（看了看满天云的大字报）
满天云，谁告诉你的今不如昔？
论岁数，你并没在旧社会里扎过根！
我知道旧社会的苦滋味，只要一想就酸心！
远处的事情且莫论，
眼前的光景，人人看得真：
积水潭本来是荒凉脏臭，满塘污水，蚊子成群！
看今天建立起这么好的新医院，叫我呀，天天看到，天天动心！
谁敢说今天不比昔日好？
看一看，今天来治病的都是什么人！
在昔日，穷人有病干等死，今天啊我们救护劳动人民！
你必是误信了别人的话，叫你把青天看作乌云！
满天云哎呀呀，我的心里七上八下，不晓得站在哪边得奖加薪！
郎大夫请你讲一讲，
是你说的：今不如昔，满天乌云！
郎大夫我看哪，咱们回去细想想，忙中有错，想不仔细想不深！（要走）
贝化英郎大夫请你等一等，你作过的事情，我看的真！
我知道你在协和怎么样，我知道你自办医院怎么剥削人！
郎大夫过去的事情何必再讲，今天我努力工作，改造自新！
众护士你到处点火，散放毒素！
众医生本领不大，你的尾巴翘入青云！
白院长这几年，党对你仁至义尽，你可恋恋不舍旧社会的腐烂荒淫！
你妄想资本主义早早复辟，我们拥护社会主义万象更新，
同志们，齐到礼堂，进行大辩论，如黑与白，两条道路彻底划分！
护士长，列举他的以往劣迹！
大礼堂上你作第一个发言的人！
〔大家欢呼，齐向礼堂前进。
合唱高举着毛泽东的思想旗帜，保卫社会主义，保卫人民！
毛主席的红旗指向哪里，我们医生护士就向哪里进军！
所向无敌，战无不胜，
消灭一切毒害，四海同春！
（幕落）





第六场
时间 一九五八年秋，下午。
地点 积水潭医院护士长办公室。
人物 贝化英 刘雪丽 小雪 小香 男代表 女代表 凤秉珍 钱雨顺 白副院长 医生甲 医生乙 郭海韵 尤护士 王排长 关振奇 孟大姐 众护士 众医生

〔幕启：外面有“社会主义好”的歌声。贝化英愉快而稍不安，忽坐忽立。刘雪丽极高兴地同小雪小香跑进来。

刘雪丽化英！我给你带来两件宝贝，庆祝你坚持工作三十年！
看，这小伙子多么健壮，小雪，去！祝化英妈妈长寿，又红又专！
小雪化英妈妈，我没有礼物献给你，只有一语啊，你听了必喜欢！
再过二年我就在外科毕业，我要跟你一样，坚持不懈几十年！
刘雪丽看看小香多么美丽，明年啊，她也要戴上护士白冠！
〔小香把带来的一朵小花插在贝的胸前。
小香化英妈妈，你是护士的好模范，我祝你红旗长胜，带动青年！
〔四人挽臂高唱。
合唱
刘雪丽
贝化英
小雪
小香
女代表
男代表
男代表
女代表
老少同心，山高水远，
崇高的职业，世代相传！
一身洁白，不是医生就是护士，满门红啊，不是团员就是党员！
我们劳动，我们快乐，
移风易俗，国泰民安！
老一辈的，不再悲伤，以泪洗面，小一辈的，意气风发，倒海移山！
携手同行，阔步前进，
春兰秋菊，竞秀争妍！
孩子们，我喜欢的要落泪，谁见过给护士祝贺工作三十年！
孩子们，你们受的是革命教育，必定会后来居上，青出于蓝！
〔各病房派来的代表一男一女要进来，男的拿着许多贺信，女的手执一束鲜花。刘雪丽拉儿女往外走。
化英妈妈，会场上见。
我们要给你欢呼，喜气冲天。（同妈妈下）
我们代表全院病人向你祝贺，热烈祝贺你坚持工作三十年。（献花）
请你接受这些贺信，（递信）
各病房一致感谢你的辛苦，祝你平安！
我们二人明天就出院，
我们保证：积极生产，干劲冲天！
我们要学你的作风与方法，叫平凡的工作极不平凡！
贝化英感谢大家的爱护与祝愿，你们的鼓励使我决定继续向前！
男代表
女代表
每个病人都渴望握握你的手，开完会啊，请你来看看各房间。（同下）
〔凤秉珍、钱雨顺捧着鲜花进来。
凤秉珍护士长，祝贺你，热烈地祝贺你。
钱雨顺风霜雨雪，辛辛苦苦三十年！（献花）
凤秉珍今天啊，我深刻理解了你的教育，我们的工作确是光荣，不是虚言！
钱雨顺全院的护士都受了感动，感谢党，感谢党！我们一定坚持工作，刻苦钻研！
贝化英你们的祝贺深深感动了我，党给我的光荣使我兴奋，使我不安！
为报答党的恩情，我们都要再接再厉！
叫我们的工作质量高了再高，一天胜一天。
〔白副院长进来。
白院长凤秉珍、钱雨顺，你们近来很进步，坚持下去，像护士长那样坚持几十年！
带动别人，帮助别人一齐跃进，叫咱们成为先进集体，红花满园！
〔凤等欢悦地走出去。
护士长你已被提升为副院长，党委的决定，职工全体鼓舞欣欢！
贝化英提升我作副院长？
白院长众望所归，请别不安！
党发现你好似一块璞玉，加些琢磨，晚成的大器更坚全！
你热爱工作党早知道，
坚持不懈，众目所观，
全院的医生、护士都尊敬你，党的决定绝非偶然！
反右运动，你的发言起了影响，教育了大家，特别是青年。
对郎大夫的斗争，我们胜利，不能忘记你的仗义直言！
你有很多好品质，
你自己却不晓得，任其自然。
我们有责任帮助你发展，要使你更自觉自信，勇往直前！
贝化英护士作副院长，恐怕无前例，白院长我们天天有，处处有史无前例的事无端！
解放了思想的人民敢创造，谁去多把旧的日历翻！
贝化英怎么作副院长，我一点也不会！
白院长不会就学，决不低头投降给困难！
刘雪丽（上）白副院长，卫生部的首长来祝贺，白院长好，我去招待，立刻到前边，护士长，为了事业需要勇敢，
不要叫个人的顾虑萦绕，徘徊不前！（下）
贝化英这件事可实在不好办。
刘雪丽我知道你心中为了难！
来吧，来吧伸出你的手，大喜！大喜！全国的护士都会欢天喜地！
小香（上）妈妈，市委的首长来祝贺，各医院的代表也全到。
刘雪丽我们赶快前去帮助招待，化英啊，鼓足勇气登天也不难，（与小香下）
〔贝独向毛主席像肃立。
贝化英毛主席，毛主席，你的恩情深似海，我不过是平凡的人啊作了平凡工作三十年！
你给我的光荣这么大，
叫我惭愧、激动、愉快又不安！
是你的教导叫我睁开了眼，是你的光明引领我向前！
我用什么报答你？
毛主席我决心申请，作个党员！
〔医生甲、乙敲敲门进来。
医生甲护士长！（握她的手）我激动得已经说不出话！
你作副院长，我们一致鼓舞欢欣！
我们需要你作副院长，
党的决定，叫全院温暖，日丽花鲜！
医生乙这是史无前例的大喜事，祝贺，祝贺，这件喜事出在我们中国！
我们要向你学习，天天进步，叫咱们的事业发展空前！
〔郭海韵与尤护士跑进来。
郭海韵护士长，请你还作我们的护士长，没有你呀，我跟谁去学习与钻研？
医生甲海韵啊，副院长能够照顾全院，你怎么只顾本位，把全面观点放在一边？
郭海韵虽然我同意你的意见，可是感情上啊，我既兴奋，又觉心酸！
〔郭落泪，贝拉住她的手。
尤护士
医生甲
医生乙
贝化英
尤护士
医生甲
医生乙
王排长
关振奇
贝化英
王排长
关振奇
王排长
在东北认识你，我年轻经验少，你和那些战士提携我呀步步向前！
调到这里才三、四个月，我只是摹仿你，一刻也不偷懒贪闲。
可是啊，党要提升我作护士长，我这么年轻，实在心不安！
哎呀，有什么师傅，有什么徒弟，你们难道忘记了敢想敢干，干劲冲天！
我们一定帮助你们俩，
你们的榜样使全院的跃进潮涌风翻！
党的培养，你们的帮助，我们一定鼓足干劲，克服困难！
我们先到会场去，
已经快到开会时间。
〔二医生携郭、尤下。王排长扛着一个极大的冬瓜，提着一筐西红柿，关振奇捧着一筐鸡蛋，先后进来。
化英大姐，我们来道喜！
一些土物，礼薄心虔！
〔贝一愣，然后想起。
关振奇！王排长！
对！对！王小五，王排长都是我！
这特号的冬瓜，摘自我的试验田！
我们那里成立人民公社，他是社长，我管教育与宣传！
感谢你帮助过王小五，
感谢你抗美援朝救护伤员！
关振奇感谢你救过我的命，感谢你那起死回生的热泪与忠言！
王排长想想看，三十年你作过多少好事！
关振奇想想看，你服侍过的病人啊论万成千！
王排长我们再忙也得来祝贺！
关振奇以你为题，我要编些歌儿教给社员！
王排长刚听说你已升为副院长。
关振奇党的英明，使人人振奋，个个争先！
王排长请原谅，我们要马上赶回去！
关振奇乡下啊，正要动手土地深翻！
贝化英你们还没喝一口水！
我还有多少话要和你们谈！
王排长看见你啊，我们的心里就已温暖。
关振奇休假的时候，请到公社来住几天！（同下）
〔贝依依不舍地往外送，刘雪丽跑来。
刘雪丽化英！化英！看看谁来了！
贝化英谁？
〔小香挽孟大姐上。
孟大姐我！你的孟大姐哟，一别三十年！
贝化英孟大姐！孟大姐！
〔拥抱。刘家母女下。
孟大姐雪丽写信告诉了我，我赶来祝贺，万悦千欢！
当护士的能有今日，
看一看你呀，我死无怨言！
贝化英大姐！这都是毛主席寿比南山！（向主席像敬礼）
看，人民有了这么好的新医院，三十年前，谁能梦想到今天！
美国佬诬蔑我们自己不会办医院，叫他们看着这新楼，新设备，新的花园！
美国佬口是心非，假冒为善，我知道，他们口里甜蜜，野兽心肝。
他们把和平、民主挂在口上，可是呀，正是他们横行世界、霸占台湾！
我对他们只有控诉，
是他们叫我，叫世界惶惑不安！
叫他们看看我们的真民主，今天给个护士庆祝工作三十年！
叫他们看看我们的好制度，护士作副院长啊，谁能听见不鼓舞欢欣！
想当初，我被开除，气愤欲死，我几乎抱头投入凄凉的积水潭！
看今天，碧绿的潭水明如镜，清波引入了医院花园！
水秀花明人长寿，
咱们呀怎能不百倍努力，喜悦无边！
贝化英老大姐，你的生活怎么样？
孟大姐能遇上解放的都见了青天！
在乡下，我又拾起旧工作，诊疗所，卫生站，我去帮忙，大家喜欢！
〔钟声响起已到开会时间，刘雪丽与白副院长同来。
刘雪丽（握手）对！还请你预备几句话，鼓舞鼓舞院内青年！
（向贝）允许我给你戴上光荣花朵，庆祝大会到了时间！（给贝戴红花）
〔贝与白前行，刘挽着孟随后，八个青年护士捧花来迎。
合唱三十年、三十年，
坚持工作可以移山！
三十年，三十年，
平凡的工作不平凡！
我们全院今天庆祝，
庆祝一位护士坚持了三十年！
革命的人民注重康健，
表扬啊一位护士苦战了三十年，
〔幕落。如谢幕，幕复启：白副院长、贝化英等在前排，后面有大队护士与医生，以观众当作参加庆祝会的首长及来宾，合唱致谢。
合唱诸位首长，诸位来宾、诸位同志与朋友，感谢光临我院，祝贺、指导、热烈赠言！
祝你们工作胜利，身体康健！
祝全国人民无疾无病，干劲冲天，移风易俗，改造世界，共同的志愿。
齐心跃进，共同创造地上乐园！
共产党万岁，万岁，万万岁！
毛主席万寿无疆，万万年！
（幕落·全剧终）
