走西口
·二人台·

时间 一九六〇年秋。
地点 太原。
人物
周雨香——女，20岁，继春之妻。
继春——男，25岁，孙玉莲之子，雨香之夫。
孙玉莲——女，41岁，继春之母。

〔周雨香上。
周雨香（唱）家住在太原，生活似蜜甜！
今年二十整，
结婚已一年。
爱上继春有志气，
力争上游，干劲冲天！
他是个钢铁工人技术好，热爱劳动，又肯钻研，
一心要作先进生产者，
得一面红旗挂在心上边！
对他勤鼓舞，
叫他意志坚。
也跟他竞赛，
办好幼儿园，
我还没儿女，
待别家的儿女亲的一般！（顺手拿起毛线）
拿起蓝毛线，
打一双毛袜给婆婆穿。
唉！婆母孙玉莲，
实在可人怜！
十六岁结婚，
年荒租重受饥寒！
难舍难分，丈夫走西口，石沉大海，一去不回还！
她把暮生的男孩抚养大①，千辛万苦，眼泪流干！
虽然刚过四十岁，
她头发半白腰已弯！
雨香我的责任重：
鼓励爱人，还得叫婆母喜欢！（看看桌上的小钟）
哎呀，继春为何不回转，莫非得了红旗，忘了时间？
打开电匣，听听消息，（要开收音机，又止）
不好！也许婆母正安歇！
去到门外看一看，
迎接爱人，两口儿都喜欢！（要出去，又止）
不好！这双袜子该快做，眼看着大雁南飞到冬天。
老太太年轻受尽了苦，
得叫她晚景温暖又香甜！（加紧织袜子）
〔继春上。
①北京语：暮生儿即遗腹子。
继春（唱）人得喜事精神爽，组织上派我去支援包钢！
（白）雨香！雨香！
周雨香（白）到了家，不进来，乱嚷什么呀？
继春（入室，白）是呀，进来喽！雨香，好妹妹！大喜事！大喜事！
周雨香（立，白）哥哥，你得了红旗？
继春（白）现在没得，到包钢去得红旗！
周雨香（白）怎么？哥哥去支援包钢？
继春（白）难道你不愿意？
周雨香（白）去支援包钢，你是有出息的好哥哥！说我不愿意，你是不了解我的坏哥哥！
继春（白）看妹妹的嘴，多么会说！
周雨香（白）哥哥什么时候走？
继春（看表，白）还有三个钟头！
周雨香（白）暖瓶里有热茶，炉台上有热菜热饭，哥哥自己去拿，我赶快给你收拾行李去！（要走）
继春（白）等等，等一等！
周雨香（白）别等啦！袜子要补补，皮鞋要擦擦；汗衫要看看，扣子全不全；手绢要洗洗，搭在火上去烤干；可不简单！
继春（白）那都没关系！自幼儿跟妈妈过苦日子，缝缝补补，浆浆洗洗，我自己都会！我有更要紧的事，对妹妹说！
周雨香（白）嗯，我猜着了！（唱）
莫非舍不得小妹我，
口外风寒，家里暖和？
继春（唱）恩爱夫妻自然两难舍，可是呀，暂时分手有什么了不得！
支援包钢是光荣的事，
两口儿都该笑呵呵！
（白）妹妹你没猜对！
周雨香（唱）莫非怕我年轻不周到，不会伺候好婆婆？
继春（唱）你在外边积极服务，怎会在家里错待婆婆？
周雨香（白）又不对？
继春（白）不对！告诉你吧！（唱）
我心中只有一个顾虑，
这件事怎对妈妈说？
周雨香（唱）哥哥你是多此一举，光荣事有什么不好说？
继春（白）妹妹，你不知道！（唱）
当初我父走西口，
妈妈受尽困苦折磨！
周雨香（唱）你今天不是走西口，一家人都有好生活！
继春（唱）妈妈不会那么想，她一听见包头就打哆嗦！
周雨香（唱）妈妈虽然不大出去，新社会的事情常听你我说！
继春（唱）妈妈心里中了病，听说“口外”就刀刺心窝！
周雨香（唱）那么你就快快走，你走后，我再慢慢对她说！
继春（白）不好！（唱）
我不肯不辞而去，
堂堂正正，不偷偷摸摸！
〔后面有咳嗽声。
周雨香（白）哟！妈妈来了！怎么办？怎么办？快想主意！
继春（白）我，我还是实话实说吧！
〔孙玉莲上。
孙玉莲（唱）两鬓如霜腰似弓，幸喜耳朵还不聋！
继春
周雨香（白）妈！（过去搀她）
孙玉莲（坐，白）雨香，好媳妇，去收拾行李吧！
继春（白）妈，你都听见了？
〔老太太点头。
周雨香（笑，白）看，妈妈的耳朵多么好！
孙玉莲（白）媳妇，去吧！
周雨香（不知如何是好，白）是！（下）
继春（白）妈！妈！（想不起说什么才好）
孙玉莲（白）继春，好孩子，我都明白，明白！可是……
继春（白）妈！我也明白妈妈！说说吧，你老人家心里存什么话都说出来吧！
孙玉莲（白）想不出什么新的话来，我只记得当年你父亲走西口的光景！
继春（白）就说说那个吧！妈！
孙玉莲（白）啊！——不必说了，惨！惨！
继春（白）说说！越惨，咱们才越不会忘本！
孙玉莲（白）唉！（唱）当年你父走西口，我只能给他梳梳头！
梳通了千根万根发，
我的泪千行万行往下流！
继春（白）妈！（唱）我没有长长的辫，昨天刮脸理了头！
妈妈看我多么干净，
儿无烦恼母无忧！
孙玉莲（唱）我夫妻紧紧拉着手，一步一哭，哭到门外头！
你父假装快快走，
一步向前，一步往回溜！
继春（唱）今天我不去逃难，妈妈不必泪交流！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：出门走大路，大路人多解忧愁！
继春（唱）如今有铁路，打着“百分”就到了包头！
乡下也有好公路，
城里郊外大路铺柏油！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：歇脚在平地，不可随便靠崖头！
继春（唱）而今火车有卧铺，播放着京戏《小放牛》！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：独自莫渡水，怕遇上洪水滚滚流！
继春（唱）如今处处有水库，黄河不敢起浪头！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：坐船在舱里，舱外晃悠悠！
万一掉下去，
可怜一命休！
继春（唱）如今轮船大又稳，乘风破浪万里游！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：住店住大店，热茶热水热馒头！
继春（唱）如今有了招待所，电梯上下几层楼！
服务员亲热又周到，
干的烙饼，稀的绿豆粥！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：睡炕睡中间，要不睡两头，
贼会挖窟窿，
来把东西偷！
继春（唱）如今不睡炕，独睡的铁床颤悠悠，
生活改善了，
谁肯作贼当小偷！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：时常写家信，省得我担忧！
继春（唱）没事我写平安信，有事航空发快邮。
长途电话更方便，
相隔千里不必愁：
那边我把妈妈叫，
这边你老就点头！
孙玉莲（白）唉！唉！唉！（唱）
世界真是变的好，
儿行千里娘不忧！
继春（白）对了！妈！对了！（唱）
妈妈休想从前的事，
欢欢喜喜把泪收！
雨香是个好媳妇，
媳妇贤惠，老母不发愁。
待她要像亲生女，
调教她：勤俭持家，细水长流！
帮助她好好去服务，
大家的事情，咱们定要走在前头！
家里平安我欢喜，
一心无二，力争上游！
包头旧日没有工业，
从无到有，铁水奔流！
有钢有铁，好比身上有了骨，内蒙古的发展无尽无休！
内蒙跃进全国喜，
全国跃进，内蒙人民喜上心头！
民族团结，亲如兄弟，
互相协作，东风遍九州！
关里关外不分彼此，
走西口的痛苦一笔勾！
孙玉莲（唱）我儿说的都是实话，怎奈我受伤过重，眼泪容易流！
继春（唱）穷人翻身了，妈妈把泪收！
感谢共产党，
拿出劲头争上游！
感谢毛主席，
志气昂扬上包头！
〔雨香一手提铺盖卷，一手提塑料箱，欢欢喜喜上。
周雨香（唱）雨香喜洋洋，爱人上包钢！
钢铁炼人，人炼钢铁，
作个模范美名扬！
铺盖打的紧，
（白）给你！（扔给他）
衣服装满箱。（放下箱）
（白）妈妈，看，这个小箱，塑料的，又美又轻巧！
孙玉莲（唱）小箱真可爱，看着心亮堂！
当初你父走西口，
只有一身破衣裳！
继春（白）妈，现在光景好啦，你老人家应该高兴！
孙玉莲（白）我高兴！我高兴！就怕雨香啊，心里不好受！
周雨香（白）妈，我不难受，我喜欢！
孙玉莲（白）你呀，媳妇，脸上笑着，心里可不好受！
周雨香（白）我不会作假，妈妈！他到春节就许回来呀！
孙玉莲（白）留既留不住，就走吧！
继春（白）我走，妈妈可别哭！
孙玉莲（白）不哭！不哭！（唱）
当初你父出门去，
为多看他一眼，我上了房！
继春（唱）如今我欢欢喜喜地走，雨香不会去上房！
孙玉莲（唱）雨香搀着我，送他到街上！
继春（扛起铺盖，提起小箱，唱）
妈妈、妹妹不必送，
祝你们平安，身体健康！
周雨香（白）继春，你别走！别走！
孙玉莲（白）如何！如何！（唱）
年轻的媳妇都一样，
谁舍得丈夫走他乡！
我去送他到门外，
你搬梯子快上房！
周雨香（白）不是！不是！他还没吃饭哪！
孙玉莲（紧张，白）真的？快吃！快吃！我去给他拿！
周雨香（白）妈妈，我去！
孙玉莲（把媳妇推开，白）我去！我去！（匆下）
继春（笑）哈哈哈！行了！行了！妈妈又有了精神，叫我说服了！妹妹，你，你真舍得我走啊？
周雨香（白）为建设包钢，舍得！为咱们……也有点舍不得！哥哥，你呢？
继春（白）也，也有那么一点！（同笑）哈哈哈！
周雨香（掏出一张相片，一个小包，白）哎呀，差点忘了，给你！
继春（白）什么呀？
周雨香（递，白）相片！
继春（白）应该带着！（指小包）这是什么？
周雨香（白）针，线，小扣子，小剪子！
继春（白）妹妹真细心！
〔孙玉莲端着饭菜，上。继春忙把相片藏起。雨香忙去接饭菜。
孙玉莲（白）媳妇，你别管！当初你们父亲走西口，因为没有饭吃！今天我的儿子走西口，要吃得饱饱的！不一样了！不一样了！孩子，吃吧，都吃了！
周雨香（白）对，吃饱饱的，好多给包钢出点力气！
继春（白）对！说的对！（笑）哈哈哈！
周雨香
孙玉莲（跟着笑）哈哈哈！
（剧终）



后记：《走西口》是二人台名剧之一，凄楚动人，经常上演。因爱此剧，我草拟了第二本，化凄楚为欢快，以见时代的变化。
剧中语言是普通话，押韵以京音为准，恐与内蒙古习用的汉语有些出入，上演时可略加变动，多些地方色彩。
1961年10月于北京。
