拉郎配
·九场歌剧·

1959年下半年，老舍依据川剧喜剧《拉郎配》，创作了同名九场歌剧的文学剧本，交给中央歌剧舞剧院。后经修改，于1960年定稿，手稿由剧院保存。

1961年8月，为供剧院领导、导演阅读此剧，剧院刻印了少量油印本。由于当时的政治环境，本剧和老舍创作的另一部歌舞剧本《青蛙骑手》一同被搁置起来。

1962年夏，歌剧《拉郎配》油印本被山东省歌舞团从中央歌剧舞剧院取走，进行排演。不久，被迫停止排演。1964年山东省歌舞团的作曲家刘源下放到山东滨州劳动。他将自己创作的《拉郎配》全部曲谱带至滨州。“文革”中，刘源将此曲谱藏起来，得以保存。“文革”后，在滨州地区剧协工作的王文田根据《拉郎配》曲谱上的唱词，整理出了《拉郎配》的残本。1999年1月出版的《老舍全集》将此残本收入。1999年1月在中央歌剧芭蕾舞剧院艺术档案室重新发现《拉郎配》的手稿与油印本，并交文化部档案处鉴定后保管。

1999年5月《新剧本》第3期发表了《拉郎配》中央歌剧舞剧院的油印本。现收入本卷的《拉郎配》全本是根据油印本与手稿对照的校勘本。





第一场

时间 宋朝也好，明朝也好，反正是有皇帝的时候。有那么一天的上午。
地点 就算在钱塘吧，大街上。
人物 县官（丑扮） 二衙役（跟随县官的） 钦差 四差役 四校尉 还有两名差役（连同前面八人都跟随钦差） 群众若干人 县官娘子 丫环

〔幕启，音乐不大起劲，而颇滑稽。
〔二衙役引县官由“下场门”遛出来。县官鞠躬如也，俯首恭侍，正如音乐同样滑稽而泄气。远远有锣声、喝道声。音乐逐渐转强，越来越强，终于大锣大鼓，惊心动魄。县官的腰更弯了，连连后退。
〔四差役齐敲大锣开道，四校尉捧刀助威，另二差役高举皇榜，由“上场门”出来，声势浩大。钦差大人高扬马鞭，昂首前进。进行曲：大家都高抬脚，走得齐，杀气腾腾，威风凛凛。
〔县官连连打躬。钦差视而不见，绕场一匝，下。县官随下。
〔音乐不再那么强烈，转为松散，略带嘈杂。
〔群众（老幼男女）蜂拥而来，大家的步伐虽不齐一，但略具节奏，逐渐变为三、五成组，且舞且互相惊问。每说完一节，音乐接腔，如京剧中的“南锣北鼓”。

群众（念）钦差到，事不妙，皇上又要瞎胡闹！（音乐）
你心惊，我肉跳，
钦差来到祸来到！（音乐）
（分组念，先青年，后老妇老汉……）
莫不是，来征兵，
家家户户抓壮丁？（音乐）
莫不是，盖皇宫，
调用石匠、瓦匠、木匠和壮工？（音乐）
也许盖，御花园，
又要东西又要钱？（音乐）
（又合起来说。）
猜不到，想不明，
反正是钦差来到一定一定一定没有好事情！（音乐）
〔二衙役高举皇榜，引县官上，县官惊魂未定，又要摆出官架子来，更为滑稽。音乐也转为滑稽。
县官（念）老、老、老……
二衙役（齐喊）肃静！（众安静）
县官（念）老，老百姓，听我磕，二衙役（念）听我说！
县官（念）老百姓，听我说：
圣旨来到把头磕！（音乐）
（县官向皇榜叩头，群众有随着也有不动的。）
县官（念）皇榜上，圣旨磕，二衙役（念）圣旨说！
县官（念）皇榜上，圣旨说，要选宫女八百个，一个不少，一个也不多！（音乐）
群众哎呀呀，不好了！
哎呀哎呀大事不好了！（音乐）
二衙役肃静！
县官（念）有姑娘，没女婿，三天之内去登记！
登记后，等选择，
看看合格不合格。（音乐）
抗圣旨，不登记，
咔嚓一刀人头要落地！
群众（念）要杀头？
县官（念）要杀头，要杀头，不杀不砍我是大黄牛！
（有人要跑开。）
二衙役站住！站住！
县官（念）不要跑，不要遛，跑到阴间我也会去搜！
搜回来，就杀头，
脑袋掉了甭想再吃面条、饺子、白米粥。（音乐）
姑娘们，朵朵花，
不必再想找婆家。
到皇宫，去享福，
一天三换绫罗绸缎好衣服！
戴珍珠，和翡翠，
一天到晚光吃山珍跟海味！
把万岁，伺候好，
当上贵妃每天能挣十个八个大元宝！
（音乐）
老百姓，快回去，
各报各的大闺女。（音乐）
群众（念）张三哥，李五弟，咱们家里都有大闺女！
快回家，去商议，
赶紧给姑娘找女婿！
快回家，去商议，
赶紧，赶紧给姑娘找女婿！（音乐，下）
县官（念）叫衙役，先休息，休息完了回衙去。（音乐）
（县官找了个地方坐下，打盹。县官娘子带丫环上。）
夫人（唱）听说皇上选宫女，好着急！真着急！太着急！
我家也有个好闺女，
她还没有小女婿，
她要是选进去，
父母女儿两分离！两分离，永分离！
心头肉，生割去，
要相逢，在梦里！
哭天天不应，
叫地地不语，
哭也无益，叫也无益，
老天爷也管不了当朝的大皇帝！
丫环（唱）夫人，夫人别着急，别着急，老爷在这里，在这里，
他必有最好最好的好主意。

〔夫人过去，推醒县官。
夫人（唱）县太爷呀蠢东西！
天大的事情，你怎么不着急？
难道说，你没有心，没有肺？
你呀，你呀，只比泥人多着一口气。

〔县官醒。
县官（唱）夫人，夫人，你大不该，不该到街上找我来！
堂堂官太太满街跑，
不怕跑大了你的两只脚？
成什么体统，成什么样，疯疯癫癫，哭哭啼啼，
官太太越看越不像！
夫人（唱）我不像，你可像，县太爷，街上睡觉成什么样！
县官（唱）为国勤劳累坏了，累坏了，站着，走着都能睡大觉。
夫人（唱）家比国，哪个大？
你就不想想家里那枝牡丹花！
年十八，没婆家，
选进宫去活守一辈子寡！
我的心肝，我的肉，
你舍得她，我可舍不得她！
县官（唱）没婆家，怨你哟，媒人来，你挑鼻子挑眼，挑个够；
高不成，低不就，
胖的嫌胖，瘦的又嫌瘦！
说什么你的心，
说什么你的肉，
你不信媒婆，
又不信二舅，
悔之晚矣，我的夫人，
真想呀，四十大板把你揍，揍，揍！
夫人（唱）别再胡说八道。
赶快回衙，把媒婆去找，派衙役，派丫环，派师爷，派轿夫，去找，去找八条腿的媒婆也跑不了！
找个端端正正的小书生，人也好，才也好，郎才女貌，
不要他的彩礼，我倒要送给女儿：
金银首饰，四季衣裳，都成套！
县官（唱）姑娘，姑娘是赔钱货，我出钱财，她给别人当老婆！
夫人（唱）快点走，别乱说！
我心中急得直冒火！（去扯县官耳朵。）
县官夫人，夫人别乱扯耳朵，县太爷的尊严非同小可！（夫人放手。）
夫人请——
夫人（唱）老爷请！
县官
夫人（合唱）为女儿，为女儿，难坏了我，急坏了我，唉，不必多说！
盼只盼，衙里衙外，人人送礼，来祝贺，来祝贺，
赔钱货变成赚钱货，
赚的比赔的多得多，多得多！（下）





第二场

时间 前场同日下午。
地点 大街上。
人物 李头儿 二公差 董妈 王夏 李大叔 刘大伯 董代 陈老汉 赵小弟

〔幕启，李头儿同二公差在音乐声中走出来，李头儿夹着一些皇榜，二公差敲锣。

李头儿（念）皇上选宫娥，公差甲（念）姑娘打哆嗦，
公差乙（念）光棍儿赶紧娶，李头儿（念）有妻的来个小老婆！（一边贴榜，一边与甲乙同唱：）
皇上选宫娥，
姑娘打哆嗦，
光棍儿赶紧娶，
有妻的来个小老婆！（下）
〔董妈、王夏同上。
董妈（唱）王员外，王员外，你太啰嗦，说媒的事儿急不得！
从清早到现在，我没有站住脚，东家不成，我到西家说！
你催得我心乱跳，眼冒火，叫我说话都荒腔走板不合辙！
王夏（念——朗诵，有音乐伴奏）
不是我心急，
事情急如火，
过了三天限，
惹下杀身祸！
你救命，
你积德！
你的本领大，
你的办法多，
再给你作个揖，
还不行，我愿把头磕！
董妈（念）作揖不值钱，磕头算什么！
王夏（念）多酬谢，不空说，给你一对四两重的大金镯。
董妈（念）你的嘴，光会说，什么四两重的大金镯，
你连一个铜钱也舍不得！
去，去，去，另找媒婆，另找媒婆！

〔李大叔抱着一只鸡急上。
李大叔（念）董大娘，董大妈，我去看你三趟，你都不在家！
董妈（念，傲慢地）找我干什吗？
李大叔（念）诚心诚意送给你这只下蛋的鸡，我知道你会好好地养着她！
王夏（念）走啊，董妈！
我送你十只鸡，外添两只大肥鸭！
董妈（念）我没工夫养小鸡，也没工夫养肥鸭！
李大叔（念）我知道你太忙，哪有功夫喂鸡鸭。
杀了这只大油鸡，
熬点汤喝劲头大，
补气提神，能叫你三步当作一步走，今天晚上就给我女儿找到好婆家。
王夏（念）你的女儿算什吗，董妈专管给我的女儿找婆家。
（刘大伯夹着一匹白布急上。王夏拦阻。）
刘大伯，染坊在东边小巷里，不用问董妈！
刘大伯（不理王夏，急向董妈念）
跑得我喘不过来气，
专为，专为找你，我的好董妈！
你先拿着这匹细白布，
快去，快去，给我的女儿找婆家！
不要彩礼，不要彩礼，
请你记清楚我的话！
李大叔（念）你不要彩礼，我把嫁妆送到女婿家！
王夏（念）不要彩礼，哼，你们穷鬼说不出硬正话！
我送良田一百亩，
让女儿把地契带到婆婆家！
董妈，董妈，不要多管他们的事，先到我那儿吃杯茶！（扯着董妈就走。）
李大叔（追，念）拿着这只鸡呀！
刘大伯（追，念）拿着这匹布呀！
董妈（唱）你们别拉，也别吵，我一个人只有两只脚！
你们的姑娘都不美，
任凭我会说，可怜只有一张嘴！（被王夏扯下）

〔李大叔追。刘大伯走得慢，落后。董代拿着唢呐上。刘大伯低头前进，拉住了董代。
刘大伯（念）董妈，董妈，行行好！
董代（念）刘大伯，你拉错了，刘大伯（念）拉错了，哟，赶紧跑，没有媒婆怎把女婿找！（跑下）
董代哈哈哈！
（唱）老汉大娘满街跑，到处把我妈妈找！
往日里，妈妈低三下四满城跑，呼员外，叫奶奶，还是不讨好！
小姐没头发，
妈说小姐头上发光，桂花油不少！
小姐豁嘴唇，
妈说小姐说话不大巧。
任凭她费尽心机，能说会道，谁也不夸她一声好！
今天哪，时来运到，
媒婆媒婆成了无价宝！
妈妈的事情多，
我的生意跟着好，
这里拜花堂，
那里放花炮，
吹吹打打好热闹，
我把唢呐吹个饱！

〔陈老汉急上。
陈老汉（念）我的女儿刚才定了亲，现在就娶，不误好时辰！
你快去吹个吉祥调，
蝶恋花儿画堂春！
〔赵小弟急上。
赵小弟（念）我的姐姐刚才定了亲。
现在就娶，不误好时辰！
你快去吹个吉祥调，
满庭芳与醉花荫！
董代（唱）没锣没鼓没办法，怎能光棍儿吹喇叭？
陈老汉（念）吹吹喇叭就成家，赵小弟
要锣要鼓干什么？
陈老汉（念）快快跟我走，（扯）
赵小弟（念）马上到我家！（拉）
董代（唱）不要扯，不要拉，陈家吹完到赵家。
不要扯，不要拉，
扯碎了我呀，没人吹喇叭！


第三场
时间 前场后几分钟。
地点 街上。
人物 李玉 董妈 王夏

〔幕启，李玉由外乡归来探母。

李玉（唱）读诗书，三桂州，读完《周易》看《春秋》。
花开花落，离家久，
光阴似水流！
一日思亲十二时，
时刻挂心头。
母亲啊，母思儿，儿思母，朝朝，暮暮，一日如三秋！
母亲啊，儿就来，儿来了，请你呀，把思儿的慈泪收！
母子相逢悲又喜，
但愿娘，莫为思儿白了头！
〔音乐忽喜忽忧，人声嘈杂。
啊？这城里面，为何慌慌乱乱，惊惊恐恐，闹闹嚷嚷，有喜又有忧？
听，东边锣鼓齐鸣，喜气盈盈，是谁家窈窕淑女，君子好逑？
嗯，西边箫管酸苦，似断若续，是谁家失去掌上明珠，无限悲愁？
看，这一边花轿成行，
迎亲的送亲的挤满街头！
那一边，哭天喊地，
莫非是强盗杀人，结下深仇？
故乡啊，但愿你太平无事，别给我老母呀愁上添愁！
离家越近心越慌，忙赶路，忙赶路，不叫老母久立望儿楼。（急走）

〔董妈与王夏上。李玉低头急进，几乎与董妈撞上。
董妈（白）哟！
（唱）皇上选美女，姑娘慌，你这小伙子着什么忙？（认出来）
原来是李玉李秀才，
跟你碰头我脸上有光！
王夏（白）什么，秀才，赶快提亲！
董妈（唱）你看他行？
王夏（白）行，行，行！
董妈（唱）你看他好？
王夏（白）好，好，好，快！拉起就走！
董妈（唱）李秀才呀，李秀才，什么时候回到家里来？
李玉（唱）刚刚进城，正往家里去，心急似箭，请你躲开！
王夏（白）捉住他！
董妈（唱）快到家门扯什么，令堂大人吃得好，喝得好，身安泰！
李玉（唱）我母亲身安泰？
王夏（唱）专等着给你娶媳妇！
董妈（唱）叫一声李玉好秀才，回家必为娶亲来！
听我对你说，
这是王员外。
王夏（白）有个如花似玉的千金小姐，等着跟你成亲！
董妈（唱）对，对，对，王员外说的对，王小姐貌似天仙人人爱！
不胖不瘦，不高不矮，
正好配你这个好秀才！
王夏（白）一言为定啦！
李玉（唱）王员外，我这厢施礼。
王夏（白）先去拜堂成亲，然后再拜老丈人！
李玉（唱）董妈妈，王员外！
你们说的我都不明白！
董妈（唱）我们没有好文才，不会说之乎者也矣焉哉！
王夏（白）不用转文，用白话说说你是我的女婿！董妈，拉他走！
李玉（唱）董妈妈，莫不是给我作大媒？
王夏（白）一点不错，老丈人就在这里！
李玉（唱）终身大事，岂可这样马马虎虎，草草率率？
王夏（白）找了一天啦，一点也不草率。
董妈（唱）叫声王员外，请把女婿招待招待！
王夏（白）好！走！到舍下吃杯茶吧！
李玉（唱）我归心似箭，远道而来，改天再去拜见王员外！（要走。）
董妈（拦他，唱）千里姻缘一线牵，你既回来就再也走不开！
王夏（白）董妈，我拉，你推！
李玉（挣扎，唱）董妈妈，王员外，拉拉扯扯，成何体统，多么奇怪！
我要喊，我要叫，放开，放开！
王夏（遮李玉口，白）别喊，大家听见，会把你拉碎了！走！（王夏拉，董妈推。同下。）




第四场
时间 前后半点钟。
地点 王夏家中。
人物 王夏 李玉 王卜凤（王夏的女儿） 丫头 董妈 董代

〔幕启，王夏非常得意，在音乐中走出来。
〔堂上高燃红烛。董妈拉着李玉上。
〔丫头搀王卜凤从另一边上。
〔董代拿着唢呐上。

王夏（念）皇帝皇帝落了空，我家女儿不进宫，
好个秀才从天降，
他想回家万不能！
（白）董代，奏乐！
董妈（白）董代，奏乐！
董代（试试，吹不出声，白）吹不成了，嘴都肿啦。
李玉（唱）这种事儿真奇怪，不去拉丁拉夫，拉秀才！
你家的姑娘我不爱，
我也不贪你家的财，
（白）撒开！

〔董妈不敢放手，李玉跺脚，踩了董妈。
董妈（白）哎哟！
王卜凤（唱）秀才不爱王卜凤，王卜凤也不爱酸秀才！
我的妈呀！（跑下）
丫头（白）小姐！小姐！（追下）
王夏（白）卜凤！卜凤！（要追去）
董妈（白）给员外道喜，领赏！
王夏（白）领赏，领赏，给你一巴掌！
（念）秀才是我自己找，亲手把他拉到家！
董妈（白）是我！是我！
王夏（念）我拉你推不要赖，赏钱应给王员外！
董代（白）董代道喜，领赏！
王夏（白）领赏，领赏，给你一巴掌，把你的嘴打得更肿一些！
董妈（念）我儿随娘到别家，等他出殡你来吹唢呐！
王夏（白）呸！
李玉（唱）董妈妈，你救救我，这不三不四算什么？
董妈（唱）你自己的事情休问我，媒人到此卸了责！
（白）董代，走！
董代（又试试，居然吹响了。白）咦！（吹着同娘下。）
王夏（念）秀才女婿你别恼，有缘才会这么巧！
我去劝劝小姑娘，
入了洞房万事好！（把门倒锁，下。）
李玉（唱）可怜可怜小秀才，诗云成何用，
子日招了灾！
糊里糊涂，糊里糊涂，
硬叫人家拉进来！
不叫我作文章，
不叫我写小楷，
一个劲叫我把花堂拜，
走也走不了，推也推不开，叫一声孔夫子，
你说说这样的事情怪不怪？
孔圣人，也没办法，
还得我自己想出办法来！
对呀，把门儿打开，

〔（想）……（唱）
乘着老丈，小姐，丫头都还没有来！
我逃，我逃出门外！（拉门，拉不动）
怎么办？他们要是来了啊，入了洞房啊，跳到海里也洗不清白。
（四望）窗儿外，花随风儿摆，几分月色照楼台，
莫再徘徊，莫再徘徊，
打开窗儿，跳出屋外，
明月清风多自在，
跳啊，跳啊，莫道书生只有文才，鼓起精神，虽文事必有武备，
不怕碰，哪怕摔，再跳出墙外，海阔天空任去来。
再见吧，王小姐、王员外！
洞房关不住小秀才！（跳，急下）





第五场
时间 夜晚。
地点 张家。
人物 张采凤 张宣（采凤之父） 李玉 董代

〔幕启，鼓打一更。张采凤执灯上。音乐杂乱，表示街上仍闹闹嚷嚷。

张采凤（唱）听，门外依然闹嚷嚷，急坏了多少姑娘，累坏了多少爹娘！
外边喧闹，锣鼓齐响，
屋里呀一灯如豆倍凄凉！
唉！自幼儿丧了慈母，
随着老父卖艺江湖上。
忍饥渴，受风霜，
到处啊，抛头露面，舞弄刀枪。
今年已十九，奔走四方，为衣食，冷淡了春光。
那官府爪牙，街头恶少，错把我当作了卖笑的女郎！
恶意调笑，野调无腔，
恨不能拔刀相向，拔刀相向，作个豪侠女子，锄霸安良！
更可恨皇帝老儿，老混帐，大张皇榜，到处劫抢，抢美貌姑娘！
只弄得全城鼎沸，鸡鸣犬吠，我张采凤啊，也有些慌张。
不去卖艺，三餐无望，
出去吧，任凭我全身武艺，也敌不过公差们似虎，如狼！

〔张宣急上。
张宣（唱）大街小巷白寻访，为女儿找不到个如意郎。（敲门）
张采凤（拔剑掩灯，唱）门外何人？
张宣（唱）儿呀。爹爹归来，莫惊惶！
张采凤（开门，唱）爹爹，外边怎样？外边怎样？
张宣（进门，唱）比白日间更慌张！
儿呀，我本想找到个……
怎奈家家处处把男儿争抢，拉的拉，扯的扯，牢牢不放！
造孽的昏君啊，昏君，
把百姓折磨得肉跳心慌！
儿呀，三天限已过了一日。
明天何如，真，真，真不敢想！
张采凤（唱）老爹爹把心放，女孩儿倒有男子心肠：
谁要敢打进门来把我抢，孩儿啊，刀对刀来枪对枪！
刚才爹爹出门去，
县衙的李头目……
张宣（白）李头儿他，他怎样？
张采凤（唱）李头目闯进来似醉如狂；
嬉皮笑脸献计策……
张宣（白）献什么计策？
张采凤（唱）他说呀！一条妙计亏他想，叫我给他作二房！
张宣（白）作二房？
张采凤（唱）他还说，我若是不肯随他去，他去报官，派来官兵把儿抢！
张宣（怒，白）难道我儿就忍受不成？
张采凤（唱）孩儿自幼在江湖上，有拳有脚惩轻狂！
我拳打！
张宣（白）对！
张采凤（唱）我足踢！
张宣（白）好！
张采凤（唱）他抱头鼠窜，连连喊亲娘！
张宣（笑）哈哈，哈哈，哈哈哈……
张采凤（唱）咱只怕，贼心不死再生毒计，真要是派兵来……
张宣（白）兵来将挡！
张采凤（唱）好一个兵来将挡，爹爹，父女们准备好刀与枪！
张宣（唱）昏君无道难怪民造反，左右是一死，还是造反强！

〔李玉从墙上跌下来。
张采凤（白）听，莫非李头儿回来了？
张宣（白）杀出去，（父女各执兵器，出去，寻找。捉住李玉。）哪里走？
张采凤（白）看剑！
李玉（白）别忙！（唱）杀秀才，不用忙！
张宣（白）秀才？王家哪里有秀才？
李玉（唱）我姓李呀，不姓王！
张采凤（白）爹爹，搀他进去！
李玉（唱）谢谢你们好情意，秀才哪里学过跳花墙？（一瘸一点地被搀入屋内。）
张采凤（白）咦！
（唱）你莫非是李玉，李秀才？
李玉（白）是呀！
（唱）我也想起，你是那武艺高强的姑娘！
张宣（白）你怎么认识他？
张采凤（唱）前年他得中，门前报喜闹嚷嚷，秀才出来，大家道喜，我恰好在门旁。
人们都道：秀才人品好，下笔万言，又会作文章！
李玉（白）夸奖了！
张宣（白）你怎么知道她呢？
李玉（唱）我也曾在街头闲逛，看见那，姐姐舞宝剑，伯父抖花枪，龙飞凤舞光万道，
你们的武艺好，本领强！
张宣（白）夸奖了！秀才为何跳墙呢？
李玉（唱）天子荒唐，事事荒唐，我被王家拉去作新郎。
张宣（白）既作新郎，怎又跳墙？
李玉（唱）婚姻大事难相强，君子有勇，我跳过了墙！
张宣（白）秀才啊，你来得巧，来得巧，我也正要聘姑娘！
李玉（唱）今天满城办喜事，你们从哪里拉到新郎？
张宣（白）我家女婿从天降，一个秀才跳过了墙。
李玉（白）伯父莫非说……
张采凤（白）爹爹你……
张宣（白）老汉不同王员外，我请你们细商量！
李玉（白）那……
张采凤（白）这……
张宣（笑）哈哈哈！
〔亲善地拍李玉一下，其实手很重。
李玉（白）哎哟！
张宣（白）对不起！对不起！采凤，你和秀才谈话，我去买点酒来。
张采凤（白）这……
张宣（笑）哈，哈，哈！（下）
〔二人坐下，俱低头无语半晌。
李玉（白）这……
张采凤（白）这……
需采孟（忽齐低笑）哈，哈，哈……
李玉（唱）说什么非礼勿言，非礼勿动，我早就爱这个好姑娘！
张采凤（唱）不好明言，心内暗想，我早就爱他仪表堂堂。
李玉（白）你说什么？
张采凤（白）你说什么？
李玉（齐笑，比前次声大些。）哈，哈，哈！
张采凤
李玉（唱）问一声高堂可安泰？
张彩凤（唱）自幼儿父亲抚养，母亲早亡！
李玉（唱）唉！我父不幸早去世，家中啊只有年迈娘。
姑娘，姑娘你若愿意，
我们一同侍奉我的娘！
张采凤（唱）怕只怕，我气粗胆壮，不会妥妥贴贴侍奉高堂！
李玉（唱）你答应了？答应了？
采凤啊，既心粗胆壮，
何必作这娇模样？
我家清贫，供不起锦绣衣裳，盼只盼，明月清风，并肩共赏。
张采凤（唱）说什么锦绣衣裳，但愿得，粗衣淡饭，无灾无恙，胜似走江湖，随缘飘荡，
有个知心伴侣，人生滋味长！

〔张宣提酒壶，带董代上。
张宣（白）怎样啊？
张采凤（唱）他，他，他说道：他，我一同侍奉李大娘！
张宣（白）好！董代奏乐！
李玉（白）怎么，又是你？
董代（白）怎么，又是你？
张采凤（白）啊？秀才可在王家拜了花堂？
李玉（白）有！没有！没有，有！
张采凤（白）叫董代说！
董代（白）姑娘听我讲，我的唢呐没吹响，
王员外也没给赏，
李秀才说，说，
张采凤（白）说什么？
董代（白）说他不爱王姑娘！
张宣（白）秀才不爱王小姐，再在我家拜花堂，
王家若是不服气，
张采凤（白）刀对刀来枪对枪！
张宣（白）对！奏乐！
〔董代奏乐，新人交拜。
董代（白）董代领赏！
张宣（白）明日挣得钱来，请你吃酒！
董代（白）得，又白吹了！（下）
李玉（唱）秀才心中喜，回家禀高堂，
采凤啊，明天天一亮，
花轿到，接新娘！
张采凤（唱）夜静更深，小心谨慎，万一街上再拉郎！
李玉（唱）我要快快走，急忙见老娘，
明日早早来，
你要啊，穿起美丽的嫁衣裳！
李玉
张采凤（唱）放下刀与剑，穿起嫁衣裳。
美满婚姻，地久天长！
〔李玉恋恋不舍，父女送李玉出门。






第六场
时间 前场当夜。
地点 江边——舟上。
人物 二公差 董代 李头儿 李玉 县官娘子 衙役二人

〔幕启，二公差带董代上，李头儿执灯由另一方向上。

公差甲（白）快走！快走！
董代（白）二位，我实在吹不动了！
李头儿（白）你是干什么的？
董代（白）吹鼓手董代，嘴都吹肿了！
李头儿（白）肿嘴的吹鼓手也好，带走！（押董代下。）
公差乙（白）咦！又有人来了，快藏起来！（藏）

〔李玉上。
李玉（唱）舍不得新娘，切盼见老娘，
一片深情两边分，难分短长。
喜事添惆怅，
回头望，
江路茫茫，
看不见采凤姑娘，
只有笑声依然在耳旁！
往前望，
风吹江水涌寒光，
老娘想已入梦乡！
村犬声声落又起，
远村灯火如星亮，
莫不是处处慌张，
还在拉新郎？

〔李头儿、二公差齐出来，捉住李玉。
李玉（白）我是好人！
李头儿（白）专拿好人！
李玉（白）我是秀才！
李头儿（白）谢谢天地，抓住个秀才！（与公差押李玉下。）

〔舟中：县官娘子假扮县官，在灯下端坐。衙役在外舱等候开船。
夫人（唱）钦差到，县官忙，顾不得设计找新郎！
舟停江岸，
我女扮男装，
等公差捉个青年俊秀，
运到衙门入洞房！
更深月落，
江风寒入骨，万点星光。
为女儿，辛辛苦苦，
为女儿，受尽寒凉！
盼只盼，鱼儿早上网，
别把我冻僵！

〔李头儿上。
李头儿（白）启禀夫人……
夫人（白）哽……
李头儿（白）启禀老爷，拿到两个。
夫人（白）带上来，回衙领赏！
李头儿（白）谢老爷！押上来！

〔公差带李玉，董代上。
夫人（白）掌灯！
董代（白）咦？又是你！
李玉（白）咦？又是你！
夫人（白）你是何人？
董代（白）我是董代，吹鼓手。
夫人（白）站在一旁，（看李玉）你呢？
李玉（白）生员李玉。
夫人（白）秀才？出个对儿可对得上？
李玉（白）请大人一试！
夫人（白）宫女三天朝万岁，李玉（白）秀才两次作新郎！
夫人（白）有学问，真是秀才，吩咐开船。
李头儿（白）开船！
李玉（白）哎呀大人哪，为何不放我回家？
夫人（唱）秀才秀才不用问，坐船总比走着强，
到了衙中知仔细，
只有好处不会遭殃。
董代（白）我看哪，你恐怕还得三次拜花堂！






第七场
时间 前场次日上午。
地点 李玉家。
人物 张采凤 张宣 李母 王夏 王仆 董妈

〔幕启，张宣与采凤同上。

张采凤（唱）秀才说，今早晨，派一顶花轿来娶亲。
为什么，到如今，
不见花轿不见人，
莫非是秀才后了悔，
秀才变了心？
张宣（唱）别着急，放下心，我看秀才不是那样的人。
张采凤（唱）来此已是李家门，见了婆婆就认了亲。
张宣（白）李秀才，开门来！

〔李母上。
李母（唱）往日里，日夜思儿盼音信，今天哪，我儿在外，我倒省了心！
他若是在家呀，
媒婆必定来一群。
（白）谁呀？
张宣（白）张家父女，来看李玉。
李母（白）李玉是我的孩儿。
张宣（白）原来是亲家母，恭喜！恭喜！
李母（白）啊？什么亲家母？
张宣（白）采凤儿，拜见婆母！
张采凤（白）拜见婆母！
李母（白）啊？什么婆母？
张宣（白）亲家，我儿，进去讲话。（往里走，她们随入。）
李母（白）我儿李玉在三桂州读书，没有结婚哪！
张宣（白）难道他昨晚没有回来？
李母（白）没有回来！
张宣（白）哎呀，这事不对呀？

〔王夏急上。
王夏（念）急坏了王员外，拉到秀才，又丢了秀才！
为找秀才，找到秀才的家里来。
（白）亲家母啊，我的女婿李玉何在？
李母（白）什么亲家母？我的儿子没有回家来。
张宣（唱）王员外你不该，去到街上拉秀才！
你的女儿他不爱，
秀才跑到我家来。
王夏（白）原来是你藏起了李秀才！
张宣（唱）秀才、采凤真相爱！
一见倾心，他与我女花堂拜，三更时分回家来。
王夏（白）呸！你不要脸！竟敢叫你的野丫头，霸占我的女婿！
我跟你打官司！
李母（唱）可怜哪，一个孩儿两家争，谁是谁非说不清！
你们都来找女婿，
我上哪里找亲生？
（哭）我的儿呀，李玉，你父早去世，
母子们相依为命！
你在哪儿？既然完了婚，为何不来说与老母听？
你在哪儿？在哪儿？
别叫我惊疑不定，难断吉凶！
张采凤（唱）婆母莫焦急，莫悲痛！
儿与他拜了天地，二人一条命！
他若有不测，
我也活不成！
也许是，昨夜晚更深夜静，又被拉去，可怜的弱书生！
我去找，我去找，
找回秀才，喜字儿贴起，满堂红！
李母（唱）采凤儿有胆量，有豪情，怕只怕，选美女的把你捉进宫！
张采凤（唱）孩儿扮成男子样，海角天涯任我行！
李母（唱）扮男装，被拉去，拉去你这假后生！
张采凤（唱）我练就全身好武艺，谁敢拉我，管叫他脸肿鼻青！
张宣（唱）赶快回家去改扮，张家女儿是英雄！
张采凤（唱）拜别婆母上路去，为找秀才不怕拼命！
王夏（拦阻，白）找回秀才交给我，（对张采凤）我赏新衣一套，（对张宣）好酒两瓶！
张采凤（白）呸！（下）
王夏（念）叫声亲家母，你把好话听：
张家丫头没出息，
我家姑娘好品行。
我家富，张家穷，
作我的女婿有前程。
张宣（念）莫胡说，休乱道，亲家母心里有天平，
我家穷，李家穷，
富爱富的穷爱穷！
李母（白）说得好！
（唱）张老丈说了真情话，富爱富的穷爱穷！
我爱采凤心地好，
有这样媳妇，家里太平！

〔王仆持贴上。
王仆（白）员外，县太爷送来请贴：他的小姐出阁，大摆酒筵，请你去作大媒。
王夏（得意，念）你们睁开眼睛看，看看谁成谁不成！

〔董妈急上。
王夏（念）董妈董妈来得好，正要找你把理评！
你这个媒人真该死，
洞房花烛夜，新郎失了踪。
董妈（白）啊？新郎失踪？
（念）我把新郎交与你，你怎么跟我瞪眼睛？
李母（白）王员外，我跟你要儿子！
王夏（白）这……家院，回府，准备进衙！（同仆下）
李母（白）王家拉去我儿，是你的主意？
董妈（白）哎呀，李老夫人！
（唱）我本是给你来道喜，表一表说亲立了功，
夫人必定给点赏，
谁知道秀才失了踪！
（白）李夫人哪！
（唱）我儿董代也没了影，莫非他连唢呐带人都被拉去，
自己奏乐，呜哇，呜哇把亲成？
李母（白）董妈，你还我的儿子！
董妈（白）我跟谁要我的娃娃呀？
张宣（白）亲家母！
董妈（白）啊？怎么……
张宣（白）住口！亲家母，事不宜迟，我们一同去找！
董妈（白）对！手提铜锣，沿街叫喊，你们叫秀才，我叫董代！
李母（白）走！走！
张宣（唱）大街小巷去寻找！
李母（唱）去找亲生的小秀才！
董妈（唱）我高喊，吹唢呐的小董代！
张宣（唱）把女婿，
李母（唱）把秀才，
董妈（唱）把儿子，
众人（唱）快快地找回来，找回来！（同下）






第八场
时间 前场后片刻。
地点 街上。
人物 张采凤（改扮武生） 李头儿 二公差 王夏 李母 张宣 董妈

〔幕启，张采凤在街上寻夫。

张采凤（唱）假扮男人，寻找男人，
满腔忧愤，
暗恨昏君！
看，大街小巷，
依然到处拉人！
啼笑皆非，可怜，可笑，可恶，可恨！
我与李郎心心相印，
一见倾心，相许终身。
李郎啊，我与你，
好婚姻。
有文有武，
文武双全，一对有情人。
我与你几句话把深情道尽，月圆花好，永久相亲。
上天入地，赴汤蹈火，
对天盟誓，将你追寻。
泪往心中落，偷声叫，
我的亲人！

〔李头儿同二公差迎面来，采凤躲开。
李头儿（念）昨夜江边受清风，捉住秀才立了功！
叫他成亲他不干，
白念了《大学》与《中庸》！
公差甲（念）秀才不要县官女，你要采凤落了空！
公差乙（念）李头儿昨夜找采凤，差点叫姑娘揍个大窟窿！
李头儿（念）你，你，你们不要嘲笑我，三天之内事必成。
硬来不行我就施巧计，
送点礼物准成功！
公差甲 公差乙（念）我们帮你抢采凤，先喝喜酒一千盅！
李头儿（白）走，喝酒去！（同下）
张采凤（唱）听说江边捉秀才，采凤急坏，急坏！
（想）是呀，是呀……
他昨晚回家去，
必然向江边的大路来！
（白）好后悔，好后悔！
（唱）我父亲应当陪他来，秀才独行，不应该！不应该！
他性格温柔，说话和蔼，有人拉他呀，他束手被擒，连连揖拜，走不快，逃不开！
（白）对！对！对！
（唱）到县衙，赶快，赶快！
探听消息，里里外外。
李郎啊，你就在深山荒海，我也把你找回来。（要走）

〔王夏换了衣冠，领仆人急上。
王夏（白）壮士留步！
张采凤（唱）有何事？老员外！
王夏（白）我家有个好姑娘，张采凤（唱）小生家中有太太。
王夏（白）我昨天找到一位小秀才。
张采凤（唱）还要拉我真奇怪！
王夏（白）快入洞房他跑开。
张采凤（唱）我没法儿将他代！
王夏（白）县官请我作大媒。
张采凤（唱）赶紧去吧别等待！
王夏（白）县官若问：“王员外，你的姑娘为何还不交出来？”
我就说：“我家姑娘有了婆家！”
县官说：“你的女婿今何在？”
我呀，无话可说怎能行？有女不献，准要掉脑袋！
壮士，壮士，我求求你，随我到衙门摆一摆。
你就假充我家小女婿，我送你白银一锭，给你太太买花戴！
张采凤（唱）我正要到县衙观看动静，老丈啊，我愿随你见县台。（同下）

〔李母、张宣、董妈同上。李头儿同二公差迎面来，都有醉意。

李母（白）李玉，儿呀！
张宣（白）李玉，贤婿！
董妈（白）董代，儿呀！
公差甲（白）李头儿，你岳父喊你！
李头儿（白）岳父！把采凤给我吧！
张宣（白）你找打！
董妈（白）寻人要紧，且莫争吵！
李头儿（白）你若不把采凤给我，我就去告，告你违抗圣旨！
张宣（白）看拳！
李头儿（闪开，故意撒谎，耍弄他们）你们找李玉啊，他跳在河里淹死啦！（同公差下）
李母（白）哎呀！
（唱）可恨可恨王员外，活活逼死了小秀才！
张宣（唱）亲家母，莫急坏，坏人说话不实在！
李母（唱）到当官去告王员外，我告他害死小秀才。
董妈（白）你去告状，我就走喽。（要走）
张宣（白）你是媒人，要去作证。
李母（拉住董妈，唱）有媒有证，哪怕他有名有势有钱财！（同下）





第九场
时间 前场同日。
地点 钱塘县县衙。
人物 县官娘子 丫环 董代 县官 王夏 张采凤 公差 二绅士 李玉 小姐（县官女） 张宣 李母 董妈 校尉 亲差

〔幕启，县衙后堂，办喜事的样子。县官娘子华服上。丫环随上。

夫人（唱）多亏我女扮男装，到江边拉找新郎。
鼓打三更，秀才落网。
转忧为喜，龙凤呈祥！
（白）喜筵可曾齐备？
丫环（白）齐备多时！
夫人（白）叫董代！
丫环（白）是。董代快来！

〔董代拿唢呐上。
董代（念）秀才真叫忙，三次拜花堂，
苦了吹鼓手，
当不上新郎！
（白）参见夫人！夫人强逼秀才拜堂，叫我奏乐吧？
夫人（白）胡说！秀才自己情愿，谁逼他来？衙中有鼓乐，用不着你吹唢呐！
董代（念）不用我作乐，回家去看娘！（要走）
夫人（白）站住！派你给秀才当个书僮！
董代（念）只会吹唢呐，书僮不会当！
夫人（白）不当，就关起来！
董代（念）关起不好受，哎呀我的娘！
夫人（白）不准哭！丫环，带他下去伺候秀才更衣！
丫环（白）是，随我来！
董代（念）秀才作新郎，我也得改行！（同下）
夫人（唱）人逢喜事精神爽，事事安排妥妥当当，
小姐有丫环，秀才有书僮，真是呀，月到中秋分外光。

〔丫环再上。
丫环（白）禀夫人，老爷同王员外到后堂来了。
夫人（白）好好伺候。（下）


〔县官与王夏同上。张采凤随上。
县官（白）小女仓促结婚，烦劳充当大媒，多谢多谢！
王夏（白）理当效劳。

〔公差上。
公差（白）禀大人，本城绅士到。
县官（白）有请！

〔绅士甲、乙同上，县官与王夏迎接。
县官（白）今日小女于归，劳各位赏光，又赐厚礼，感谢之至！
绅士（同白）草草不恭，还望恕罪！
县官（白）客气了！
绅士甲（白）这段良缘，不知何人为媒？
县官（白）王员外为媒。
绅士乙（白）请问王员外，何时作的媒？
王夏（念）县太爷是民之父母，有事弟子服其劳，
想当初，指腹为媒，我办得好，到今天，女貌郎才渡鹊桥！

〔夫人暗上。
绅士甲（白）指腹为媒！好！好！好！
绅士乙（白）请问，新郎姓甚名谁？
王夏（白）这……（说不上来）

〔夫人暗拉县官一把，示意。
县官（白）吉时已到，请二位赞礼！
绅士甲（白）华堂作乐！
绅士乙（白）新人出堂！

〔董代同李玉，丫环扶小姐上。大家都一愣。
张采凤（唱）李郎！李郎！我的夫，我的李郎！（扑上前去）
李玉（唱）采凤！采凤！我的妻，我的采凤！（也扑上前去）
王夏（白）我的……（要昏过去）

〔外面击鼓声甚急，公差急上。
公差（白）禀大人，卖艺的张宣击鼓告状！
县官（白）喜事未完，不准告状！
公差（白）他们闯进来了！

〔张宣、李母、董妈闯进来。张宣扑张采凤，李母奔李玉，董妈拉董代，齐往外走。
县官（白）站住！
张宣（唱）找到姑娘和女婿！
李母（唱）找到娇儿与新娘！
董妈（唱）找到董代好儿子！
张宣 李母 董妈（唱）回家去，回家去，诸事吉祥！
张采凤 李玉 董代（唱）走啊！走啊！回家去，回家去，皆大欢喜，事事吉祥！
县官 夫人 王夏（唱）不许走！不许走！
你们吉祥，我们不吉祥！
县官（白）击鼓升堂！

〔二绅士留下。小姐与丫环同下。
县官（白）你们状告何人？
张宣 李母（唱）我们告他，（指王夏）
张宣（唱）抢走我的好女婿，李母（唱）拉走我的儿子，不许还家！
县官（白）谁是你的女婿？谁是你儿子？
张宣 李母（唱）就是他，（指李玉）就是他！
县官（白）李玉！
王夏（唱）县太爷，我也要告！
县官（白）你告哪一个？
王夏（唱）我告夫人她！（指夫人）
夫人（白）胡说！
王夏（唱）夫人啊，李玉是我的女婿！
张宣（唱）老爷啊，李玉是我的女婿！（声音比王夏的高。）
夫人（唱）你们听着，李玉一定一定是我的女婿！（声音比张宣的更高。）
王夏（唱）是我的！
张宣（唱）是我的！（声高于王夏。）
夫人（唱）是我的！（声高于张宣。）
王夏 张宣 夫人（一齐拼命唱）是我的！
县官（白）且莫争吵，慢慢讲来！

〔李玉拉张采凤前跨一步。董妈拉董代也向前一步。
李玉（唱）老爷呀，我思念老母返钱塘，正赶上城里到处拉郎！
董妈（唱）我终日说媒忙，董代（唱）我也累得慌！
李玉（唱）王员外，董妈，将生员拉了去，不容分说就拜花堂！
董妈（唱）秀才不愿意，董代（唱）喇叭也不响！
张采凤（唱）逼得秀才跳花墙，我与他情投意合拜了堂！
董代（唱）又是我帮的腔！

李玉 张采凤（唱）婚姻大事难勉强，我二人的情意地久天长！
县官（唱）哎呀呀，一个秀才三家抢，怎么办？怎么办？县官着了慌！
夫人（唱）县官的女婿不准别人抢！
李玉 张采凤（唱）我们俩活着一对死成双！
夫人（唱）老爷呀，糊涂事情糊涂断，你发发威，留下李玉就退堂！
众人 张宣、李母、李玉、采凤、王夏（唱）
堂上若不把理讲，
我们上告，上告，去见皇上与娘娘。
县官（唱）夫人少把话来讲，百姓们拼命我们也活不长！

〔外面锣声急促，校尉急上。
校尉（白）钦差到！
县官（白）出迎！（钦差已到）参见大人！
钦差（昂然入座，白）嘟！选取美女，尚差两名，为何不急速催办？
县官（白）下官不敢！
钦差（白）这些人是干什么的？
县官（白）他们……
张宣（白）为争女婿，前来告状！
钦差（白）皇上选美女，你们争女婿，好大的胆子！待本官评断！争的是谁？
夫人
王夏（白）是他！（同指李玉）
张宣
钦差（白）他是谁的女婿？
夫人
王夏（白）是我的！
张宣
钦差（白）胡说！究竟是谁的？
董代（白）大人，我知道！他二人（指夫人与王夏）拉女婿，他二人（指李玉与采凤）是夫妻！
钦差（看采凤，白）怎么两个男的，会是夫妻？
张宣（白）她是我的女儿，我们是卖艺的！
钦差（白）男不男，女不女，怪物！可曾完婚？
张宣（白）业已完婚！
钦差（白）有谁作证？
董代（白）我吹的喇叭，我知道！
钦差（白）如此听我断来，一家是官，一家是绅士，都该送女儿进宫，立刻准备！
夫人 王夏（白）大人，她呢？（指采凤）
钦差（白）男不男，女不女，又是有夫之妇，不能进宫，退堂！
县官（白）送大人！（随钦差、校尉下）
王夏（白）这便如何是好？
夫人（白）呸！（下）
王夏（白）哎！（下）
众人（团团围住李玉、采凤，且舞且唱）
一个秀才三家抢，
官儿、员外，输给了采凤小姑娘！
李母（唱）我抱孙儿有盼望！
张宣（唱）我教小外孙子耍刀枪！
董妈（唱）这样的婚姻，媒婆子得不了赏！
董代（唱）我的唢呐，王家不响张家响！
众人（唱）谁管唢呐响不响，但愿多情的男女拜花堂，
但愿姑娘不进皇宫去，
世间不会再拉郎！
（他们随唱随舞下，剩下李玉与采凤二人。）
李玉
张采凤（唱）经过风波这一场，任风狂浪险，冲不散同命鸳鸯！（下）
（全剧终）
