荷珠配
·据川剧改编·
·六场话剧·



序言
有不少话剧已改编为各种地方戏。戏曲节目改编为话剧的还
不多见。为了继承传统，发扬民族风格，理当这么试验试验。不试
验便不易找出困难何在。
最近，我试验着把川剧的《荷珠配》改编为话剧。能否上演，演
出能否成功，我都不知道。可是，我得到了一点“经验之谈”，写在
这里。
一、当我一想作这个试验的时候，就想到：在穿插上，话剧能够
更集中，更简炼。我须以此胜过戏曲。这个作到了：川剧的《荷珠
配》有十场戏，我给缩减到六场。
可是，这里并非没有问题。戏曲中的过场戏颇有作用，它既能
极简单地说明情节的变化，而且有时候又能有声有色。比如说：台
上有一家人正在逃难，而强盗或敌兵已到，一家人就面朝内立着，
强盗或敌兵疾风急浪地上来，又锣鼓喧天地匆匆下去。这一过场
交代了情节，且有声有色。话剧无此便利。话剧可以用效果代替
过场，但不如过场那样鲜明生动。
戏曲能在过场中施展技巧，如疾走的舞步或荡马，甚至摔抢背
或吊毛儿，本来没戏，而以技巧博得采声。话剧又无此便利。
当然，戏曲中的过场并不都如此，有时候虽看到说明情节的责
任，而纤冗无力，只听锣鼓响，不见戏出来。
话剧为了集中，能够删减冗弱无力的过场戏，这是一个好处。
但不易运用那简单而有力的过场戏，更不能在过场戏中施展技巧，
这是一失。一得一失，只能算收支相抵。在改编《荷珠配》时，我只
顾到了集中，而没敢冒险利用过场戏。是否应当利用它，和如何利
用它，我把这当个问题，放在这里。
二、在改编时，我改动了一些情节。我是这么想：川剧的《荷珠
配》既然大胆地给老本子加以改动，我为什么不可以再改呢？可
是，这是改编呢，还是借题再创造呢？这又是一个问题。
在原剧中，金家与黄家俱因荒乱而逃亡，我不愿以这样的外来
的因素来推动剧情的发展，所以改为：黄员外来求亲，本来是为夺
取金家的产业，而在婚后把金三官与贞凤都赶了出来，霸占了财
产。这样，既能显出剧情的有机发展，也增加了大鱼吃小鱼的一层
阐明。这个变动不小。
更大的变动是荷珠配了赵旺——原剧是她嫁给了状元。这是
很大的变动！
应该不应该这样变动呢？
当然，剧本前后的安排都顺理成章，剧情发展水到渠成，非此
不可，改动，即使是很大的改动，也是可以的。可是，一不留神，便
会以今说古，把古人所没有的、不能有的思想感情，硬塞进去，就不
大对头了。再说，一出戏的情节，往往决定于作者的思路与当时人
民的愿望。若是情节大加改动，能不能还保存古人的天真的愿望
呢？黄员外吞吃了金三官这条较小的鱼，自古有之，可以讲得通。
荷珠配赵旺也是这么妥当吗？我还说不清楚。也当个问题，放在
这里吧！
三、不知别人如何，我自己有这个习惯：去看戏曲，我总希望听
到些好的歌唱，看到演员们的真工夫——最好有些绝技。去看话
剧呢，我知道演员既不唱，也不甩发、耍雉鸡翎；我就希望由剧中得
到思想上的启发。这并不是说，我轻视戏曲的思想性或话剧的表
演技巧，不过是注意之点有些差别而已。可是，在改编戏曲为话剧
的过程中，这点差别给我带来不少困难。
我是要把一出戏曲改编为话剧。按照上述的习惯，我自然要
求自己叫改编的作品有较强的思想性，而不要求演员们走四方步、
耍纱帽翅儿。可是，怎么使思想性加强呢？在某一些戏曲节目里，
只要把音乐、歌唱、舞蹈，穿插等等组织得很好，就可以成为热热闹
闹的戏，思想性不十分强烈也未为不可。（有许多戏曲节目是思想
性与艺术性都很高的。）那么，把音乐歌唱等等都删掉，变成话剧，
我上哪儿去找更多的思想性来补充呢？凭我的一点点本事，实在
难以胜任。若不这样办吧，则既无歌舞，又思想平平无奇，可有可
无，改它作甚？若努力这样去作吧，又恐怕改来改去，面貌全非，与
戏曲原著无关了，那怎能叫作改编呢？
是呀，连写台词也是这么顾此失彼，不知如何是好。我下笔写
台词的时候，耳中老有川剧的锣鼓声、帮腔声和歌唱声。我的语言
不由地就袭用了旧的话白与唱词。“哎呀状元哪！”
“何事惊慌？”
“且住！”……不断地来到我的耳中，也就顺手儿落在纸上。于是，
台词儿遵古有余，而清新不足。有的地方还是新旧两掺，很不一
致。为矫此弊，想用力舍旧取新吧，又怕台词太新，失去戏曲原有
的味道。这种台词儿究竟应当怎么写呢？是该全旧，还是应当全
新？若是新旧两掺为妙，则新旧语汇的比例怎样才算合适呢？我
不知道。若是随便一写，非驴非马，总非上策！
人物的形象与动作也有这样的困难：以丑角来说吧，我老想着
鼻子上抹着豆腐块儿的人，而想不出把他放在话剧里应是什么样
子。戏曲中的丑角，就凭他（或她）的服装、扮像儿，一露面便招笑。
话剧中的丑角有此方便吗？若是过多地袭用那老一套，恐怕就成
为打折扣的戏曲丑角了——抹豆腐块的人出来，而没有锣鼓，也不
歌唱。若从新创造吧，又没把握！抓不到一定的形象，而欲性格鲜
明，颇有些困难。
最难办的是：在戏曲里，到了时机，演员叫起板来，只要唱得
好，戏就往上升，台上一曲高歌，台下点头默赞。话剧可不好办，以
大段朗诵诗代替歌唱，偶一为之，未为不可；屡屡如此，恐怕就会失
败。改用大段对白，也有危险。如此说来，就非添新东西不可。可
是，添什么呢？以川剧《荷珠配》而言，我觉得它的喜剧气氛还不太
足，我就从这里下手，使金三官充分地丑化，而且把小姐也变成既
胖且蠢，甚至给小生也添点可笑的动作，以便加强喜剧的气氛。这
么作对不对，暂且不说。更要紧的是：川剧《荷珠配》是新近修改过
的，所以还有某些不成熟的地方。假若是一出已经成熟的戏曲，可
怎么办呢？比如说，改编京戏的《打渔杀家》为话剧吧。它的戏剧
冲突很强烈，人物性格十分鲜明，场子紧凑，唱腔脍炙人口，行舟与
停泊的舞姿又极美好。这怎么改呢？说到这里，恐怕这种改编工
作还应是再创造，而不是顺着竿儿爬；那爬不出名堂来。想想看，
剥去萧恩、桂英与教师爷等的服装、扮像儿，而且既不唱，也不舞，
光把原来的故事架子摆在台上，怎能成为戏呢？戏曲与话剧这两
种形式之间有个相当大的距离！据我看，由戏曲改编的话剧，当然
要适当地吸收一些戏曲中的好东西，而主要地是要再创造。要不
然，改编的话剧就无从胜过原来的老本子。这种工作既要尽到新
旧的结合，也要争奇斗胜，各尽所长。千万别放弃自己的长处！
不动手，不知困难所在，也就无从克服困难。在事前，我没想
到会遇上这么多问题——语言的，人物形象的，穿插的……等等。
一动手，我招架不住了。这点“经验之谈”的目的，主要是希望大家
指教，以便更好地进行试验，少走弯路。
老舍




第一场
时间 老年间的那么一天，上午。
地点 土财主金三官宅内，客厅。
人物 赵旺 荷珠 赵鹏 王兴 金三官 黄员外 黄家的管家 仆人数人 金贞凤

〔厅内悬灯结彩，而缺乏喜气：灯是破的，彩是旧的。
〔赵旺夹着把条帚，弯着腰东找西找。
〔荷珠上。
珠赵旺哥！赵旺哥！
旺是荷珠姐呀？
珠可不是我！除了我，还有谁叫你赵旺“哥”呀？
赵旺一点不错！一天到晚，东也喊赵旺，西也喊赵旺，只有你
叫我一声赵旺哥！你呀，真是个好姑娘。没错儿！
荷珠唉！心里一样苦，肩膀才会一边齐！咱们不都是苦人吗？
赵旺对！
荷珠赵旺哥，你弯着腰干什么呢？
赵旺我？找一个芝麻！
荷珠一个芝麻？赵旺哥，你怎么专会给自己找麻烦呢？简直
有点傻气！
赵旺我并不傻：谁无缘无故，瞪着包子大的眼睛，找那么小的
小玩艺儿呢？
荷珠那么，是怎么一回事呢？
赵旺是呀，老员外刚才吃了个烧饼，掉了一个芝麻，叫我非找
到不可！
荷珠嗯！员外就是那么细打算盘的人！你找了半天啦？
赵旺有一顿饭的工夫了！
荷珠别忘了，今天是员外的生日，事情多的很！你怎能老在这
儿找芝麻呢？
赵旺员外说了：找不到芝麻，生日不过了！荷珠姐，你给想个
主意吧！
荷珠好吧，你先别出声，我给你好好地想。
赵旺（静默了一小会儿）荷珠姐，想起来没有？
荷珠你看，刚想起个头儿来，又忘了！啊……有啦！你出去买
个烧饼，把它吃了，剩下一个芝麻，还给员外，不就行了吗？
赵旺对呀！荷珠姐，你真有点聪明！（要走又止）可是呀，我那
个芝麻不能跟原来的那个一样呀！员外认出来，又得臭骂我
一顿！
荷珠芝麻都差不多，员外认不出来。
赵旺好！我买去！（欲走又停）荷珠姐，你帮了我，我怎么帮帮
你呢？
荷珠我的事儿大，怕你帮不了。
赵旺说说，说说，说不定我就能帮上忙！
荷珠你看，今天不是员外的生日吗？
赵旺是呀，我还没忘。
荷珠员外作寿，赵相公不得过来行个礼吗？
赵旺那是自然。虽然赵相公跟小姐还没办喜事，可是谁都知
道他们早定了婚，女婿怎能不给老丈人拜寿来呢？
荷珠可是呀，员外叫相公在这儿用功读书，只供给他每天两
顿饭。
赵旺还不是什么好饭！
荷珠员外始终不给他作一件衣裳。今天高朋满座的，相公那
一身破破烂烂，怎么好出来行礼呀？
赵旺这是小姐告诉你的吧？
荷珠不是。
赵旺不是？对了，小姐害羞，不好开口。你应当先提醒小姐一
声儿。
荷珠是呀，我试着步儿说：小姐呀，书房里那位秀才，蔫乎乎
的！
赵旺傻乎乎的！
荷珠心眼儿热乎乎的！
赵旺衣裳烂乎乎的！
荷珠我这么一说呀，你猜怎么着？
赵旺小姐就动了心，直要哭。
荷珠哭？小姐哏哏地笑了！头摇得波浪鼓儿似的，嘴撇得瓢
儿似的！
赵旺小姐怎么啦？
荷珠怎么啦？小姐有点看不起秀才！
赵旺看不起？秀才是人有人才，文有文才，又老实，又忠厚！
再看小姐……
荷珠（摆手，低声）你可千万别说小姐长的……
赵旺我是直心眼儿！我看，秀才像个大姑娘，小姐倒像个大胖
小子！
荷珠别再说！秀才眉清目秀，可就是穷。
赵旺那不是秀才的过错。赵家原先不是也很体面吗，所以员
外才把小姐给了秀才。后来，赵家遭了不幸，只剩下秀才一个
人，才来到这里，天天念书，念的声儿可大哩，大概都是好书。
荷珠可是小姐说啦：她一听见“子曰”就头疼，一听见“诗云”就
要发脾气！咱们呀，得想个主意，弄件整齐衣服，叫秀才穿上
去拜寿。
赵旺说了半天，是这点事呀？好办！（脱衣）拿这件去！
荷珠你算了吧！穿上这件衣服，还像个秀才吗？
〔赵鹏哼哼唧唧地上。
赵旺哟！秀才来了！我快躲开，你跟秀才要过衣服来，我给缝
缝吧。（急下）
赵鹏春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声——
赵旺穿上破棉袄！
赵鹏（这才看见）啊？原来是赵旺。
赵旺是我。（行礼）相公，有什么事吗？
赵鹏我么？想见见员外，叫他给我买几本书。
赵旺我劝你，相公，先别那么办！
赵鹏一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴！买书要紧，万不能再
耽误了一寸金子啊！
赵旺你看看，今天不是员外的生日吗？（指灯彩）
赵鹏（看）是呀！是呀！
赵旺相公，先拜寿，别提买书！我这儿正发愁，怎么给你找件
整齐衣服！
赵鹏愁什么呢？这衣裳么，正是穷秀才的本色！有道是君子
忧道不忧贫！（正襟抖袖，掉下一块破布来）
赵旺别拉喽，又掉下一块来！快走，找不到好衣裳，就让我先
找个人给你缝缝这一件吧。
赵鹏等我想上一想！
〔王兴捧着锦匣，兴高采烈地从外面跑进来。
赵旺王管家，拿着什么呀？
王兴这个？东庄黄员外送来的礼单。待会儿他还亲自来拜
寿！
赵旺不就是长的像马猴的那个人吗？
王兴长的像马猴？看看这是什么礼物吧！八仙寿帐全幅，松
鹤遐龄金匾一方，寿酒八坛，彩缎十匹！站稳当点，别吓个跟
头！
赵旺我还不至于那么爱摔跟头！
赵鹏啊，王兴，王管家！
王兴哟！赵相公，你看，我怎么没看见你！
赵鹏你的眼眶子太高了！烦你回禀一声，我要买几本书。马
上要买，非买不可！
王兴那，还请相公自己去说。员外今天作寿，大概只收礼物，
不往外拿钱，我不敢开口！（把锦匣置于桌上，下）
赵旺相公，你可真老实！瞧他那带理不理的劲儿！
赵鹏啊，赵旺，昔日韩信受胯下之辱，后来登坛拜帅！我笔下
横扫千篇，就是不打架！哈哈哈！
赵旺相公，别哈哈啦！走，缝衣裳去。我也得去买个烧饼。
〔金三官在后面高喊：“王兴！王兴！”
赵旺员外来了！快走吧！（扯秀才下）
〔金三官上。
金三官王兴！王兴！（东看西看）
王兴来喽！来喽！（上）
金三官我今天作寿，你不在这儿伺候着，上哪儿玩去了？
王兴员外爷，我忙得这个样儿，还有工夫玩吗？
金三官你看！（指茶具）茶壶茶碗不收起去，摆在这儿干什么？专
等客人一个劲看茶壶，不沏茶不行吗？
王兴是！是！我马上叫人拿走！（喊）赵旺！赵旺！（无应声）
嘿！赵旺上哪儿玩去了？
金三官你自己没长着手吗？
王兴是！是！我把它收起去！
金三官等等！到厨房看看去，把肘子、猪肝儿、猪肚子、猪大肠，
全给我留下，别都便宜了客人！
王兴是！是！我马上去！
金三官等等！把小鸡子都轰到后院去，别叫亲友们看见！他们
一看见鸡毛掸子，就想吃鸡，何况看见我的九斤黄呢！
王兴（高叫）哎呀员外呀！
金三官你喊什么呀？吓我一跳！
王兴今天有贵宾，我看得杀两只肥母鸡！
金三官什么样的客人，值得杀鸡款待呢？
王兴（拿起锦匣）员外请看！（递）
金三官（看）啊？这么厚的礼物？（跳）啊哈，啊哈，哈哈哈……！
王兴（也跳）啊哈哈哈！
金三官（再看）啊？黄龙衮，黄员外？不对！不对！这是送错了
地方！
王兴没送错，是给员外的！
金三官送给我的？啊哈，啊哈，哈哈哈哈……！
王兴啊哈哈哈！
金三官哎呀，不对！越想越不对！黄、金二家一向不和，他，他又
安着什么坏心呢？
王兴他不会有坏心眼儿！
金三官你怎么知道？他这是先给我个甜头吃，然后狠狠地坑我
一下子！
王兴他是真心来拜寿！员外忘啦，他的老婆不是死了吗？
金三官他的老婆死了，难道叫我赔一个吗？
王兴我是说，我是说……
金三官说什么呀，干活儿去！
王兴是！（端茶具下）
金三官嗯！好好想想吧！黄龙衮，黄员外，笑里藏刀，心眼比狐
狸还更坏！他爸爸，还有他，多少年来跟我是冤家！我睡炕，
他住楼，事事压着我一头！大前年，我老伴儿到棺材里面睡大
觉，黄家假装不知道，烧纸没给送一张，连条黄狗也没来吊吊
孝！为什么，今天忽然送厚礼，光那个锦匣就值好几吊？莫非
是，他看中，我的女儿小贞凤？要我的小娇生，还得要赔赔送，
至少敲我好地两三顷！哼！黄龙衮，你小子真叫会算账！怎
奈呀，针尖对麦芒，金三太爷不会上你的当！王兴！王兴！
〔王兴上。
王兴来喽！
金三官王兴，我把你个吃里爬外的东西！
王兴员外，员外，此话从何说起呀？
金三官说吧，黄龙衮给了你多少钱！
王兴员外，他干吗给我钱呢？
金三官刚才你干吗忽然提起他死了老婆呢？
王兴员外，你真聪明，真可佩服！我那么一句话，会叫你想出
这么远去，真了不得！得啦，事情没得瞒过你去，我实话实说
吧！黄员外呀，看上了咱们贞凤小姐！
金三官他给了你多少钱？
王兴他说了，事情办妥之后，他有份儿人心！我也不能独吞，
必定分给员外一半！
金三官胡说！
王兴是！我说错了，不是平分，是三七成分账，我要三成，给员
外七成！
金三官这还像句人话！
王兴那么，员外看这门亲可以作？
金三官你看呢？
王兴事情全由员外作主，我哪敢说什么呢！我只看出这么一
点来：那个穷秀才，死吃你一口，一点出息也没有！再看看黄
员外，牛羊满圈，骡马成群，广有田园，值得挂千顷牌！

金三官那我都知道！正因为他是县里的首户，我才心里有点嘀
咕！
王兴员外请想：任凭怎么说，他要作了员外的女婿，一定对你
有好处。比如说吧，他跟知县太爷是把兄弟，以后咱们打官司
就有点照顾。
金三官嗯！嗯！
王兴我知道员外心慈面软，不好意思撵走那个穷秀才，对吧？
金三官那没难处！我说把他轰出去，谁也拦不住！
赵鹏（内白）赵旺，带路！
王兴哟，他来了！
〔赵旺上。
赵旺员外，赵秀才来拜寿。给你这个芝麻。员外，我可没给换
上个小一号的！
金三官废话！放在盒子里！
赵旺是！（对外）有请赵相公！
〔赵鹏上。
赵鹏岳父大人在上，小婿大礼参拜，祝岳父福如东海，寿比南
山！
金三官下跪何人？
赵鹏小婿赵鹏。
金三官是赵鹏，不是一堆会出声的破布啊？起来！
赵鹏谢岳父！（立）
金三官站在一旁，听我教训！
赵旺（拿过一椅）秀才，坐下。这儿有我站着就够了！
金三官赵旺，你大胆！下站！赵鹏，你在这里白混饭吃，胸无大
志，学问全没长进，算怎么一回事呢？
赵旺秀才一天到晚老念书，我一句也听不懂！
金三官赵旺，闭上你的嘴！
赵旺（嘟囔）有公道话不说，憋得慌！
金三官赵鹏，这样下去，把我的粮食都吃光，你也成不了材料！
你得打个主意！
王兴是呀，也该出去活动活动了！
赵鹏岳父大人，我无家可归，叫我上哪里去呢？
金三官那，你自己瞧着办吧！
赵鹏那么，婚姻之事呢？
金三官我正要问你呢！我的女儿娇生惯养，你田无一亩，房无一
间，拿什么养活她呢？甭盘算我的产业！我这分产业是父一
辈、子一辈费尽心机挣下的，不能叫个书呆子三下五除二地弄
光了！把产业交给你，我躺在棺材里也不会安心！
赵鹏难道说，岳父大人有悔婚之意么？
金三官你看呢？
赵鹏有婚约为证，岂可反悔？人而无信，不知其可也！
赵旺县衙门是告状的地方。
赵鹏着哇！我会下笔万言，引经据典地写状子！
王兴也要看知县跟谁是把兄弟！
金三官着哇！凭两家大户，还怕打官司么？
赵旺秀才是秀才！
赵鹏着哇！今天我是秀才，等到金榜题名，我就身披大红，头
戴金花，好不威风也！
赵旺不要别的，来个状元！
赵鹏着哇！小姐么就成了状元夫人！
王兴那状元都是文曲星下界！
金三官着哇！哪有这样一身破烂的文曲星呢！
王兴远水解不了近渴，谁知道他什么时候才走好运呢？员外，
不要耽误了小姐的青春哪！
金三官王兴，给这个穷酸五吊钱，叫他写下退婚书！
王兴嗻！
赵鹏莫说是五吊钱，就是黄金万两，我也不会写下退婚书！赵
鹏告退。员外，你要三思而后行！（下）
赵旺秀才！（也往外走）
金三官赵旺！你上哪里去？
赵旺我去告诉小姐。
金三官不用你告诉。叫小姐出堂，我亲自跟她讲！王兴，去看
看，酒里多对点水，省得亲友们吃醉了，瞎胡闹！
王兴是！不辣的话，我掺上点辣椒水！（下）
赵旺有请小姐出堂！（旁白）老天爷，小姐要是也点头，秀才可
就糟了！
金三官赵旺，你瞎咕唧什么呀？不准再出声！
〔荷珠引金贞凤上。
金贞凤爹爹在上，孩儿拜寿！愿爹爹粮谷满仓，金银成库！（行
礼）
荷珠荷珠给员外叩头祝寿！（行礼）
金三官起来！儿呀，为父也给你道喜！
金贞凤孩儿喜从何来？
金三官东庄的黄员外有意……啊，儿来看！（拿起锦匣）
金贞凤哎呀，真没见过这么厚的礼物！
金三官是呀。他有意……
金贞凤他有意什么呀？
〔王兴上。
王兴员外，贵客到！
金三官黄员外吗？有请！
〔王兴下。
金三官荷珠，带小姐藏在后面。（对金贞凤）儿呀，你自己相看相
看吧！
荷珠那么，赵秀才呢？
金三官小丫头少说话，到后边去！
荷珠这真是没听说过的事！
〔荷珠同金贞凤下。
〔王兴引黄员外上。黄家仆人一群，分执礼品上。
金三官黄员外，这真不敢当啊！哈哈哈！
黄员外老岳父请上，小婿大礼参拜！
赵旺这倒痛快！
金三官慢来！慢来！黄员外还没派媒人前来提亲，怎好岳婿相
称啊？
黄员外小婿自己前来提亲，不更亲热么？老岳父请看：我的脸，
胖胖的！我的衣服，绕眼金光的！我的帽子，亮堂堂的！我的
靴子，二两一只，四两一双的！
金三官黄员外，你的家业比我的大，一想起女儿的嫁妆，我心里
就有点不安：多了送不起，少了不像话！
黄员外老岳父，千万千万别不安，我既不要灯，也不要蜡！从此
咱们是一家，今天呀，谁提嫁妆是个大王八！你耕地，我出牛，
我要不出是个大马猴！你的房，我来住，你去住那大高楼！咱
两家，结了婚，知府知县都得来认亲！我有金，你有银，凑在一
块儿成了最阔的人！我拜寿，又认亲，管保这是上等婚！（跪
下磕头）
金三官还礼，还礼。贤婿请起！
黄员外（立）刘管家！
刘管家在！员外有何吩咐？
黄员外赏给这里的男女仆人，每人大钱五吊！
王兴谢姑老爷的赏！
赵旺没骨头！
王兴（扯金三官的袖子）员外，得回赏啊！
金三官啊？这，嗯，必，必得回赏吗？
赵旺一到赏钱，他就结巴了！
黄员外老岳父，我不准我的仆人接赏，请不必分心！
金三官那我就依实了，免赏！王兴，领黄员外到花厅看茶，沏二
百钱一包的好茶叶！
王兴是！黄员外，请！
〔王兴同黄员外、仆人等下。
赵旺员外，你头上出了汗，擦擦吧！
金三官混账，下站！贞凤，出来！
〔荷珠同金贞凤上。
金三官儿呀，你看清楚没有？
金贞凤怪羞人的，怎好多看！
荷珠我倒看清楚了！两个掮风耳朵！
金三官那是元宝耳朵！
荷珠一双母狗眼！
金三官丹凤眼！贞凤，你自己说！
金贞凤我看，我看，他的衣裳鞋帽多么讲究，多么漂亮！
赵旺小姐，你又不跟衣裳鞋帽结婚！
金三官赵旺，出去！
赵旺谢员外！在这儿站着，浑身不得劲儿！（下）
金三官儿呀，你的亲事就这么定规了吧？
金贞凤全凭爹爹作主！
金三官这才是孝顺的孩子！好好去接待女眷们去吧。那礼物重
的，酒饭招待；礼物轻的，清茶恭候！
金贞凤遵命！
荷珠嗐！
〔荷珠同金贞凤下。
金三官哎呀呀，我倒错想了黄龙衮！我说他厉害，他倒怪老实
咧！（抱起锦匣）厉害人可会送我一大堆东西么？不会！厉害
人可能说：你耕地，我出牛么？不会！这是门好亲事，好亲事！
不过……，嗯，得再去考验考验他，马上就去问他下什么彩礼。
他不要嫁妆，我不能不要彩礼呀！白白要了我的女儿去，没那
么便宜的事！他肯下两对一斤重的金镯子，十个嵌宝石的金
戒指，女儿归他；他要是不肯啊，吹！黄龙衮，你再精明，也干
不过我！哈哈哈！急不如快，就此前往！正是：为人要长寿，
算盘须打透！算盘打不透，不死也得掉块肉！（下）





第二场

时间 前场后，晚间。
地点 赵秀才书房处。
人物 王兴 赵鹏 荷珠 赵旺 金三官

〔王兴怒冲冲地由书房出来。赵鹏在后面跟着。
王兴秀才，我劝你，别像茅房的砖头，又臭又硬！写下退婚书，
大家好聚好散，干吗找不自在呢？
赵鹏我一定不写！
王兴这不是员外又添了五百钱，一共五吊五，还不写吗？
赵鹏还是不写！再添一百吊也不写！
王兴要是叫员外把你赶出去，既没吃的又没钱，你怎么办呢？
赵鹏我去上吊，也不写退婚书！
王兴上吊？可别在这儿。弄脏了员外的房子，可了不得！
赵鹏我在哪里上吊，就不用你分心了！（入室内）
王兴地道的穷酸，软不吃，硬不吃！（下）
〔荷珠急上。
荷珠哎呀，哎呀，一百个哎呀！员外嫌贫爱富，小姐又那么糊
涂，真要把秀才赶出门外，可怎么得了噢！
〔赵旺上。
赵旺哎哟，哎哟，一百个哎哟！员外真要把秀才赶出门外，可
怎么得了噢！（碰上荷珠）谁呀？走路不看着点！
荷珠赵旺哥呀，你干什么去？
赵旺我去找秀才，商量个主意。你干什么去？
荷珠跟你一样！
赵旺是呀，这数九寒天，把秀才赶出去，不是饿死——
荷珠就得冻死！
赵旺多么可怜！
荷珠多么造孽！
赵旺你有什么好主意？
荷珠我去提醒秀才一声，叫他先到亲戚、朋友家里去住，别等
着叫员外给害了！
赵旺他呀，亲戚、朋友都死绝了，孤孤单单，无倚无靠！你的主
意不如我的好。
荷珠你有什么主意？
赵旺山前有个观音庵，地方清静，正好读书，我告诉他到那里
去，天天我给他送几大碗饭去，也就不会挨饿了。
荷珠观音庵？好！嗯——不好！观音庵是尼姑住的地方，不
要男的。你去送饭啊，每天煮饭的米，员外都一颗一颗数过
呀！不行！
赵旺这可怎么办呢？真急死人！
荷珠我还有主意！（掏）赵旺哥，看！
赵旺一块银子？
荷珠银子！银子！我，我的娘啊！（泣）
赵旺怎么啦？荷珠姐！别哭！说话！
荷珠赵旺哥！想当年，老娘亲一病不起，撇下我，举目无亲，孤
苦无依！我叫天天不应，呼地地不语，为埋葬亲娘，我卖了自
己，在这里当奴隶！卖身的银子剩下了这一块。七年啊，它跟
着我，时刻不离！我没有姐妹，没有兄弟，每看一看它呀，就好
像是亲人，诉诉委屈！今天，为搭救秀才，我把它献出去；见了
银子，想起亲娘，我怎么不哭泣！
赵旺（也哭）喔！喔……
荷珠你这个人！人家伤心，你还笑咧！
赵旺我这是哭呢！谁有工夫笑啊？（也掏）荷珠姐，看！
荷珠一串铜钱？
赵旺对！不多，一共两吊钱，也给秀才！
荷珠唉，你挨打受气挣来的呀！
赵旺这算什么呢！你的银子是卖身来的呀！
荷珠秀才有了这块银子和两吊钱，一时就饿不死喽！
赵旺对喽！我们不该哭，笑吧！
〔二人同笑。
荷珠赵旺哥，快给秀才送了去，叫他快走！
赵旺对！马上送去！（走了几步，又止）不行！不行！
荷珠怎么不行？
赵旺你想想啊，秀才有个傲性儿，一听这是咱们俩给他的，一
定不要。
荷珠那又怎么办呢？
赵旺你去，你就说小姐送给他的，他一定会收下。
荷珠可是小姐看不起他，不会送给他银钱啊。
赵旺秀才可不知道小姐看不起他呀。
荷珠对！管小姐怎样呢，咱们是心到神知！
赵旺是呀，咱们帮助秀才，并不叫他道谢呀。你把银钱放在门
外，学着小姐的声儿（学）：相公啊，这里有一点银钱，作盘缠
用，你快去赶考，咱们后会有期！
荷珠这么一说，傻秀才就更得用功了，准能中状元！赵旺哥，
早半天我还说你有点傻气，说错啦！你一定也不傻！
赵旺唉！傻人也有个傻心眼儿！你快去，留点神，别叫人看
见！（下）
〔王兴在后面伸出头来，又急退回去。
荷珠（到书房外）赵相公！赵相公！
赵鹏（在屋内）何人叫门？
荷珠相公啊！这里有一些银钱，作盘缠用，你快去赶考，快快
离开此地！但愿你苦读诗书，金榜高中，你我后会有期！
赵鹏你莫非贞凤小姐么？小生感激不尽！你退后一些，我无
物相赠，只有这家传的鸳鸯帕一条，送与小姐，略表寸心，永不
相忘！（捂着脸把帕子放在门外）
荷珠（捂上嘴，以免笑出声来）愿你一路顺风，多多珍重！（拾帕疾
下）
赵鹏小姐！小姐！（无应声）啊，小姐已去，我可以出来了。（拾
银钱）唉！有小姐的鼓励，我赵鹏必须锐意上进，以报知己！
〔王兴跑上，抓住赵鹏。
王兴抓住贼喽！员外快来！
〔赵旺执灯，引员外上。
金三官贼在哪里？
王兴在这里，就是他！他偷了银钱！
金三官（夺过银钱）这白花花的银子，我的命根子！（吻银子）这黄
登登的铜钱，我的心肝！（吻钱）好个无耻的畜生，你把读书人
的脸丢光了！那拾我一个麦穗的人，都要打个半死，你竟敢偷
我的命根子，我的心肝！王兴，给我打！
赵鹏岳父息怒，等我把话说清！
金三官哪个是你的岳父？
王兴混账才是你的岳父！
赵鹏想我赵鹏，乃黉门秀才，哪肯作那鸡鸣狗盗之事！这银子
么，实乃小姐所赠！
金三官啊？偷了我的银子，还诬赖我的女儿！什么东西！王兴，
扒下他的袍子，赶了出去！
王兴脱！脱下袍子来！
赵鹏岳父，那银子真是小姐送来的！
金三官你偷的，得滚出去；小姐送的，你也得滚出去！脱！脱！
脱！
赵鹏好！脱！（脱下袍子）
金三官与我赶了出去！
王兴（举棍威吓）滚！
赵旺（脱了自己的袍子，给秀才披上，掩护着他往外走）秀才，挺起
腰板来！
〔赵鹏下。
王兴员外，看，作的多么漂亮干脆！
金三官王兴，你真是我的心腹人！哎呀，不对！他还没写下退婚
书呢！赵旺，叫他回来！
赵旺走远喽，追不上！
金三官王兴，我交给你的钱呢？
王兴什么钱？员外！
金三官我不是交给你五吊钱，后来又添了五百，叫那小畜生写退
婚书么！
王兴钱，他不要；退婚书，他不写！
金三官那么，我的五吊五百钱呢？你想打马虎眼吗？赵旺，拿那
条最粗的棍子来，给我打！
赵旺是！（跑下）
王兴员外，我把员外那块心病给赶了出去，还不值那五吊五百
钱吗？员外，赏给我吧！
〔赵旺持大棍上。
金三官你什么时候见我赏过钱？给我打！
王兴慢来，慢来！五吊五，一个不少！给你！我不是秀才，不
偷钱！
赵旺也怪！给秀才钱，他不要，可偏去偷！
金三官嗯！叫贞凤！看看到底是她送的，还是那小畜生偷的！
赵旺有请小姐！
金三官哼！我要把事情全弄得清清楚楚！这一家子，偷的偷，骗
的骗，连女儿也往外贴钱，全不是东西！
〔金贞凤上。
金贞凤爹爹，黑灯下火的，叫我干什么呀？
金三官你，一张纸画个鼻子，好大的脸！
金贞凤此话怎讲？
金三官你竟敢偷偷地送给秀才银子？
金贞凤哪个该死的说的？我是千金小姐，怎能办出那等事来？
是赵旺说的吧？
赵旺不是！
金贞凤是王兴说的吧？
王兴不是！是那个穷小子说的！
金贞凤他在哪儿哪？
王兴他走啦！
金贞凤啊，他不在这儿，所以你才把错儿推到他身上！赵旺，给
我打！
王兴别打！小姐，你想想吧，要不是我，你怎么能够，啊，是不
是？
金贞凤你要胡说什么呀？我长的美，福气大，才……与你有什么
相干？呸！呸！呸！（下）
金三官银子到底是谁偷的呢？沉甸甸的银子不能自己飞出来
呀！
王兴是荷珠！刚才我影影绰绰地看见了她！
金三官叫荷珠！
赵旺荷珠！荷珠！
〔荷珠跑上。
荷珠参见员外。
金三官荷珠，你吃着我，喝着我，怎么还偷我的银子呢？
荷珠我的手只会干活儿，不会偷东西！
金三官那么，谁给那个穷秀才送了银子来呢？
荷珠银子是我自己的！
金三官那个穷小子分明说是小姐的，怎能又是你的？瞪着眼扯
谎！关了起来，马上把她卖了出去！
荷珠你们讲理不讲？
赵旺走，走！（低声地）好汉不吃眼前亏，走！（同荷珠下）
王兴得，员外，事情都弄清楚了，该歇歇去，累了一天了！
金三官歇歇？我还没查点礼物，算算细账呢！
王兴都清清楚楚，员外作寿不会赔钱！
金三官我就不信！这儿没有一个可靠的人！王兴，去找人贩子，
卖了那个贼丫头！（下）
王兴是！（下）
〔赵旺同荷珠上。
赵旺荷珠姐，他们已去找人贩子，事不宜迟，你快走！给你，拿
着这两个馒头。
荷珠赵旺哥，看出来了吧？员外这样的人哪，心毒意狠，翻脸
无情！
赵旺快走！等到大门上了锁，就出不去喽！我送你出去！
荷珠金三官哪，你个狼心狗肺的老东西！
赵旺荷珠姐，错呀，都错在我赵旺，不该叫你去送银钱！我连
累了你！你去到观音庵住上两天，等员外消了气，我去叫你回
来。
荷珠哼！我饿死不吃回头饭！
赵旺那你怎么办呢？
荷珠天无绝人之路！
赵旺好！快走！明天，我拿点旧衣服，送到观音庵去。荷珠
姐，真舍不得你呀！
荷珠赵旺哥，谢谢你搭救之恩！（匆匆一拜）再见吧！（急下）
赵旺我送你几步！（追下）





第三场

时间 前场后几日，下午。
地点 乡间。
人物 赵旺 刘老汉 赵鹏

〔赵旺背着一袋粮食，走得很吃力，见一大树，在树下休息
一下。
赵旺（独白）是呀，荷珠说的真不错，员外是个狼心狗肺的老家
伙！那王兴，狗仗人势，多么凶恶，硬把人家度命的粮食，连口
袋一齐夺！他摇头摆尾走如飞，倒叫我扛着这伤天害理的货！
越走越沉，仿佛背着个大磨盘。不是粮多呀，是我心里真难
过！歇歇吧，歇歇吧。唉，一肚子话儿，只好跟老树说一说！
〔刘老汉上，窥探，见只有赵旺，才敢过来。
刘老汉赵旺哥！赵旺哥！
赵旺谁呀？
刘老汉我。
赵旺刘大叔啊！我正替你难受哪！
刘老汉王管家呢？
赵旺他越欺负人，心里越痛快，走的可快哩！（望）兔子腿，连
影儿也看不见了！
刘老汉赵旺哥，你知道，全家大小就剩了这点粮食，你把它背走，
今天我们就得挨饿！
赵旺是王兴抢的，叫我背着，像背着棺材那么难过！
刘老汉是呀，是呀！赵旺哥，你是有好心的人，救救命吧！
赵旺刘大叔，给你，拿回去吧！（递）
刘老汉好人哪！好人哪！可是，你空着手儿回去，不得挨打吗？
（要接）
赵旺那——（缩回手去）别忙，再想想看！
刘老汉赵旺哥，你甭管啦，我去卖个孩子吧！
赵旺你，你拿去！拿去！（又递）
刘老汉唉！那金三官厉害呀！（不肯接）
赵旺谁说不是呢？是这么一笔账：心里要舒服，别怕打屁股！
（坚决地递过粮食）
刘老汉你为我们受委屈，我于心不忍哪！（仍不接）
赵旺拿去吧，甭管我的屁股！（扔给刘老汉）
刘老汉唉！我永远不会忘了你的好处！（背粮下）
赵旺大叔，到家问大婶子好！（笑了笑）哎呀呀呀，身上轻松多
了！再歇歇，养足了精神，回去好挨板子！（坐树下）
〔赵鹏上。
赵鹏唉，无衣无食，一肚子书，凄凄惨惨，晕晕惚惚！子曰诗云
不解饿，之乎者也肚子里乱咕噜！员外真可恨，赶我出门还剥
下衣服！我想赵旺，也想荷珠，更想小姐深情厚意，给我银钱，
劝我读书！赵鹏啊，赵鹏，紧紧腰带，劝劝老肚，不要老这么唧
哩咕噜！等我呀，金榜题名，高官得作，天天请你吃烧猪！哎
呀，不行！不行！空话安慰不了这老肚，饿得发慌，支持不住！
也罢！四顾无人，清清静静，倒不如上吊，结束苦恼，一命呜
呼！老树啊，请你老老实实地把我挂住！
〔解腰带，掷树上。赵旺从后面把带子扔下来。
赵鹏咦！上吊都不成，莫非这里真有鬼乎？鬼呀，鬼呀，干什
么跟我开玩笑？难道说拉个替身也嫌贫爱富？
〔再掷带，被赵旺接住。
赵旺（过来）赵相公！
赵鹏哎呀赵旺呀！你也死了，在此拉替身么？
赵旺赵相公，我还没死，你也死不得！堂堂大丈夫，岂可用腰
带套上脖子乎？
赵鹏你真不是鬼？
赵旺你来摸摸，浑身都热乎乎的！
赵鹏（摸）不错！不错！是热乎乎的！赵旺啊，我好羞惭也！
赵旺吃多少米面才长这么大，怎好两个五百，来这么“一吊”
呢？
赵鹏如此说来，我不该死？
赵旺谁也不该自己杀了自己！
赵鹏怎奈吃没吃，穿没穿啊！
赵旺你去卖卖字画，也不会饿死嘛！
赵鹏你想得好！想得好！可是，可是，连纸笔墨砚也没有啊！
赵旺买去嘛！（摸银）赵相公，纹银五两，买纸笔墨砚去吧！
赵鹏你的银子，我怎能接收？
赵旺收下，收下！我比你强，还有吃饭的地方。
赵鹏实在愧不敢收！
赵旺拿着！拿着！别等我后了悔！
赵鹏赵旺哥大恩大德，受我一拜！
赵旺使不得！使不得！
〔二人互拜。
赵鹏就此告辞！
赵旺不远送喽！（见赵鹏转身要走）相公，相公！套脖子的玩艺
儿还没给你呢！
赵鹏惭愧！（接）
赵旺（又不给了）慢着，你可别走到前面，又想不开，再去上吊，
我可不能老跟着你呀！
赵鹏不会！不会！我记住了你的话：堂堂大丈夫，岂可用腰带
套上脖子乎！（接过带子）
赵旺慢走！慢走！
〔赵鹏下。
赵旺得，这倒痛快，粮也没了，银子也没了！走，回去吧！且
慢！那五两银子是给员外收的租子呀！糟了！糟了！唉，多
挨几下打也就是了，有什么了不起！走！（挺腰，踢腿，下）





第四场

时间 二年后。
地点 金家大厅内。
人物 金三官 赵旺 王兴 黄员外 金贞凤

〔金三官非常高兴，准备迎接女儿女婿。
金三官赵旺，赵旺！
〔赵旺上。
赵旺什么事，员外？
金三官到厨房看看，杀了鸡没有？
赵旺员外接姑奶奶、姑老爷，叫杀鸡，谁敢不杀呢？
金三官我是叫你看看去，要是还没杀，就算了。
赵旺要是已经杀了呢？
金三官那也算了。成心说废话！
赵旺好吧。（要走）
金三官回来！
赵旺好，回来喽！
金三官要是已经杀了鸡，把那只肥的给我留下！
赵旺是啦！（下）
金三官王兴！王兴！
〔王兴上。
王兴来了！参见员外！
金三官王兴，心腹人！你看，姑老爷说过：我耕地，他出牛。我今
天好不好就把他的牛都要过来？
王兴那么，他要是也耕地呢？
金三官是呀，你找个他不认识的人，把我的牛贵贵地卖给他呀！
王兴员外，你真有智慧！就这么办！
金三官还有，我留他在这儿住几天，天天好茶好饭的款待，开销
小不了！你跟他说说，叫我上他那儿住几天去，不是两不吃亏
吗？
王兴又是个好主意！可我怎么说呢？
金三官你就说：我们员外上了年纪，常闹腰酸腿疼的，何不请他
去住住姑老爷的楼房？楼上干燥，没有潮气呀！王兴，你看，
我活了一辈子还没住过楼，我要尝尝那个滋味！
王兴行，我跟他说，准行！女婿应尽半子之劳嘛！
〔门外有车辆停住声。
金三官他们来了！王兴，你出去迎接。我在这儿等着，拿出点老
丈人的威风！你快去！
〔王兴下。
金三官哎呀呀呀，这门亲事不坏！不坏！真不坏！那天，黄龙衮
居然带我去见知县太爷，当着县太爷的面儿，他说：知县把兄
弟啊，金、黄两家是一家人了！我老丈人的财产，就跟我的财
产一样，把兄你要多多照应！哈哈哈哈！
〔王兴引黄员外、金贞凤上。
黄员外岳父大人在上，小婿大礼参拜！
金贞凤爹爹在上，孩儿叩头！
金三官（人模狗样地受礼）起来，起来！啊，贞凤，你倒又胖了一
些！
金贞凤是呀，心宽体胖。黄家吃的好，喝的好，诸事顺心哪！
金三官儿呀，后边休息去吧！
金贞凤遵命。（下）
金三官贤婿请坐！
黄员外谢座！
金三官王兴，去看看姑老爷带来的仆人，告诉他们喝点水，可以
回去了，我这里有人伺候姑老爷。
王兴是！（下）
金三官贤婿，今天天气甚好！
黄员外是呀，天气甚好！哈哈哈哈！
金三官贤婿，不知明天天气如何？
黄员外天有不测风云，谁知道呢？哈哈哈哈！
金三官有了贤婿，老夫就不怕那坏天气了！哈哈哈哈！
黄员外是呀，乘着今天天气好，岳父该出去活动活动。
金三官你叫我上哪里去呀？呕呕呕！莫非请我去住你的大高楼
么？是呀，你曾说过：你住这里，我去住大高楼！
黄员外小婿说的是去住“那”大高楼，没说去住“我的”大高楼！
金三官你说的是什么大高楼呢？
黄员外县城的城门楼子比我的楼还高啊！
金三官取笑了，哈哈哈哈！贤婿，你也说过：我耕地，你出牛，你
要不出是个大马猴！现在，正是耕地的好时候……
黄员外老岳父，你又听错了！我说的是：你自己去耕地，还管喂
我的牛！
金三官又取笑了！我金三官什么时候下过地，喂过牛呢？
黄员外岳父啊，从今以后，你就要去耪地喂牛了！
金三官贤婿，不要老开玩笑啊！
黄员外谁开玩笑？我说的是真话！贞凤过门的时候，你没送嫁
妆，我特意前来讨要！
金三官当初说好，你不要嫁妆。
黄员外我的话，我还记得清清楚楚！我说的是：“今天哪，谁提嫁
妆，是个大王八”。“今天”就是提亲的那一天。现在，我与贞
凤已成了亲，还能不要么？
金三官那，那，你要什么呢？
黄员外全要！我说过：你的房，我来住，咱们是一家呀！
金三官这是真话？
黄员外谁有工夫说闲话？
金三官你，你这是敲诈呀！（立）我自有地方去讲理！
黄员外上哪里去？
金三官找县太爷去！
黄员外那是自讨无趣！前几天，当着知县，我的把兄的面儿，我
说：我老丈人的财产，就跟我的一样！我那么说了，你还直点
头啊！
金三官那，那也不过是句空话，何足为凭？况且，那句话并不是
那个意思呀！
黄员外不管是什么意思吧，我的把兄，县太爷，给写下了文书证
件！（掏出来，拍了拍）
金三官给我看看。
黄员外看不看都一样：产业是我的了，你请出！
金三官你，你，你爱贞凤，怎能赶出贞凤的爹呢？
黄员外谁说的我爱那个胖丫头呀？我娶她，就为的是这分财产！
金三官你！你！
黄员外好好地听话，好好地走出去，别着急，也别生气！常言说
的好：大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米！我要不吃你，怎能合天理！
请！
金三官这是我的房，我的地，我不会老老实实地走出去！
黄员外讲打吗？
金三官打！打！打！
黄员外好！王兴！王兴！
〔王兴持大棍上。
王兴姑老爷有何吩咐？
金三官王兴，打！
王兴（打金三官）得令！
金三官怎么打我？
王兴不打你，打谁？你个一毛不拔的老磁公鸡！
金三官来人哟！救命哟！
王兴甭嚷！没用！你是老虎掉在山涧里了，伤人过众，谁也不
会帮助你！我现在是姑老爷的管家了，大伙儿全听我的！
金三官赵旺，赵旺！
〔赵旺上。
赵旺来喽！干什么？
金三官救命！救命！
赵旺救谁的命？
金三官他们要把我打出去！
赵旺当初，赵秀才不是叫你给打出去的吗？那回是丈人打女
婿，这回是女婿打丈人，半斤八两，一边儿大！
黄员外哈哈哈！这家伙说话倒有点意思！
金三官赵旺，赵旺，发发善心吧！
赵旺一发善心，你就揍我！那回，我还给刘大叔一点粮食，你
揍了我一顿！我把五两租金送给个要上吊的人，你又揍了我
一顿！善心发不起呀！
黄员外赵旺，说得好！别管他，好好在这儿干活，我给你长工钱！
赵旺我看你也不是好东西！
黄员外什么？王兴，把这俩都打出去！
赵旺别打！你不愿意要我，我还不愿伺候你呢！（走）
金三官（拉住赵旺）赵旺，别走，帮帮我！救救我！
赵旺我是混账，奴才，怎么帮得上你呢？
金三官我是混账，我是！你快去告诉小姐一声，叫她来看看我这
儿挨揍呢！
黄员外赵旺，滚！
赵旺我管不了你啦，求你的心腹人吧！（指王兴，走）
金三官王兴，心腹人，你给我说句好话！
王兴这就是好话——看打！
金三官我，我会到北京，告御状去！
黄员外走不到北京，你个老梆子就饿死啦！王兴，给我打！
金三官（跪，叫）赵旺！赵旺！咱们一块儿走！（下）
黄员外哈哈哈！老梆子跑了，待我好好收拾收拾那个胖娘们！（与王兴同下）






第五场

时间 前场后不久，快到中午。
地点 状元府门外。
人物 门役 李大妈 荷珠 赵鹏 随从四人 赵旺 金三官 金贞凤

〔门役在状元府门外，信口哼唧着。
门役（哼唧）新修的状元府，朱门大铜环。状元心慈善，施粥又
舍钱。打粥的、要钱的，有点不好管，我一拦呀，他们就翻脸！
〔李大妈搀荷珠上。荷珠带病，头罩鸳鸯帕。
李大妈好姑娘啊，这里就是状元府，你去要点粥，求点钱吧！
荷珠多谢大娘！我自己去，大娘请回吧！
李大妈好，再见吧，姑娘！（下）
荷珠（对门役）啊，差官！
门役干什么的？
荷珠听说这是状元府？
门役对！
荷珠听说这里施粥舍钱，周济穷人。
门役也对！
荷珠我从远道而来，无衣无食，求些周济！
门役年轻轻的，什么干不了啊，怎么要饭呢？
荷珠唉，我缝缝补补，浆浆洗洗，都干得来。怎奈这几天生病，
真是屋漏偏逢连夜雨，船破又遇顶头风啊！
门役可是呀，你来晚了，粥也放完，钱也舍光了！
荷珠唉！真来得不巧！啊，差官，这是状元府，可要雇用使女？
门役又不凑巧！新科状元还没成亲，没有状元夫人，也就用不
着丫环！
荷珠唉！既是如此，你看，风寒雪冷，叫我这带病的人在门洞
里避避风雪吧！
门役我说，要饭的，别看我好说话，就麻烦上没完啊！状元有
话，不准错待了穷人。可是，你也别不知好歹，一个劲儿麻烦
我呀！你想想，状元府门前，能叫花子蹲着吗？那不成体统！
荷珠不行就罢，何必罗哩罗嗦！
门役你瞧哩，脾气还不小！
荷珠嗯！人穷志不短。我就讨厌狗仗人势的人！
门役我这儿耐着性儿跟你费吐沫，怎么说我狗仗人势呢？
荷珠（一阵眩晕）哎呀！（倒）
门役怎回事？怎回事？我不叫你在门洞里坐坐，你怎么爽性
躺在这儿了呢？
〔四随从开路，引赵鹏上。
四随从状元回府！
赵鹏（看见荷珠）啊？这是何人？
门役启禀状元公：这是个要饭的！
赵鹏既是要饭的，你为何不给她点粥呢？
门役粥都放完了。
赵鹏粥虽放完，你为何叫她倒卧在此，不管管呢？
门役那，那……
赵鹏（过去看）啊？鸳鸯帕？鸳鸯帕为何落在她的手里，莫非
小姐……不能啊！若不是小姐，怎么头罩鸳鸯帕呢？来人哪，
搀了进去，夫人到了！
门役得！我算碰在点子上了！
〔赵鹏与随从扶荷珠入。
门役留点神吧，再来个讨饭的，还许是状元的大舅子呢！
〔赵旺捧着空碗上。
赵旺真是的！刮风嘛，就别下雪！下雪嘛，就别刮风！偏偏风
雪一齐来！好吧，我把你们顶回去！（用头顶风、雪）
门役（立好）又来了一个，就许是大舅子！
赵旺嗨，过来！
门役（要发火，又控制住）干什么的？
赵旺问问你：这是状元府么？
门役是状元府！
赵旺状元在家不在？
门役在家，怎样？
赵旺叫他给我两份儿粥，一吊钱！
门役气派不小啊！
赵旺本来是不小嘛！我是天地作房屋，日月当蜡烛，盖的是肚
皮，铺着脊梁骨！再问你：状元姓什么呀？
门役要饭就要饭吧，管状元姓什么呢！（旁白）怎么又动气！
（对赵旺）我们的状元姓赵。
赵旺我也姓赵。
门役幸而没发火！这还许是状元的哥哥呢！
赵旺告诉我：状元可叫赵鹏啊？
门役是！是！
赵旺（要进大门）赵相公！赵相公！
门役请等等，有事我去通禀一声。
〔金三官上。
金三官赵旺！赵旺！我都快饿昏喽！
门役喝！又一个！也许是老丈人吧？
赵旺饿昏了，也得等我要到东西！告诉你，这是赵鹏的状元
府，他中了状元！
金三官啊？我的女婿中了状元？
门役嘿！真是老丈人！（急入）
赵旺他中了状元，你可得提防着点！
金三官我不供给他念书，他中得了状元么？
赵旺你算了吧！谁拿大棍子把他赶出去的？
金三官我会说，那不是我的主意！
赵旺是哪个杂种的主意？
金三官是王兴的主意！这么一说，他必把我留下！然后，借着状
元的势力，把我的财产都夺回来，再当老员外，老太爷！（掏出
个烧饼吃）
赵旺怎么？你说饿昏了，可还藏着个烧饼！我要饭，给你吃，
你还揣着坏心眼儿！
金三官别生气，别生气！我当初不是给你下了跪，求你救我一命
吗？这个烧饼不是你要来的！
赵旺哪儿来的？
金三官我自己捡来的！
赵旺那么方便！满地是烧饼，谁还要饭？好啦，你等着状元。
我赵旺告辞了！
金三官走不得！见了状元，他必给你个差事，你就发财了哇！
赵旺你把我太看扁了！我发点善心是为发财吗？
金三官不为你自己，还不帮帮我吗？状元见了我若是发了脾气，
你得给我说说好话呀！
赵旺我不会扯谎！
金三官你不出声就行了！你不说，他不知道贞凤的事呀！再说，
你上哪儿去呢？
赵旺上哪儿都行，到处凭我这两只手，还喂不了这张口？你干
你的，我干我的吧！状元收下你，好；不收，我也没办法！
金三官别走！帮人帮到底！我再给你磕一个！赵旺，赵旺哥！
〔门役引赵鹏上。
赵鹏谁？赵旺哥？
赵旺哎呀，真是你呀？
赵鹏赵旺哥呀，救命的恩人，受我一拜！（拜）
金三官（独白）行！有门儿！他给赵旺行礼，还不给老丈人磕头
吗？（假嗽，没人理他）
赵旺赵相公，恭喜你中了状元！
赵鹏中状元也没有遇见你这么高兴！来呀！
门役在！
赵鹏端着恩人的碗！
门役是！（接碗）
赵旺慢来！慢来！你中了状元，我放了心！是呀，你脸上长了
点肉，眉头也不那么皱着了，好！我放了心！这个碗我还用得
着，自己端着吧！我还是找个地方，卖卖力气去吧！
赵鹏那万万不可！（拉赵旺）
赵旺慢着！留神摔了碗！（还想走）
赵鹏你总得进来，喝口水，吃点什么吧？我对你，是乘肥马，衣
轻裘，与朋友共，敝之而无憾哪！
赵旺好吧，我进去看看，省得你一劲儿转文，越听越糊涂！状
元请！
赵鹏赵旺哥请！
赵旺你我……那句怎么说？
赵鹏你我挽手而行！哈哈哈哈！
金三官（过来扯赵旺的袖子）赵旺！赵旺！多照应，少说话！
赵鹏这是何人？
金三官贤婿呀，想死我也！（假哭）
赵鹏啊？金三官？你还有脸来见我？
金三官状元公啊！（跪）
赵鹏（冷笑）喝，喝喝喝喝！（拉赵旺人）
门役怪呀，哥哥进去了，老丈人怎么跪在这儿呢？
金三官（立）老丈人给女婿下跪，是我们的家规！先给我端点吃
的来，伺候好了我，有你的好处！伺候了！
〔金贞凤上。
金贞凤这就好了！找到了状元府！啊！爹爹！爹爹，我也叫黄
家赶出来了！
金三官住口！（扯她躲开大门，耳语）





第六场

时间 前场后，片刻。
地点 状元府大厅。
人物 赵鹏 赵旺 门役 金贞凤 金三官 荷珠

〔赵鹏、赵旺进入大厅。赵旺把碗放在桌上，四下里看。
赵鹏赵旺哥，你看这厅房还好么？
赵旺还好，还好，就是太大了些，打扫起来费事！
赵鹏赵旺哥，请坐！
赵旺你也坐吧！喝！这些椅子都这么硬梆梆的，又大又硬！
（坐，盘着腿）
赵鹏赵旺哥，今天哪，真是双喜临门！
赵旺怎么？
赵鹏你看，刚才小姐来了！
赵旺什么？小姐？（由椅上溜下来）她，她什么样子呀？
赵鹏她么，也像你这样。
赵旺要了饭？她现在哪里？
赵鹏在后边梳头洗脸。
赵旺状元，我，我还得走！
赵鹏赵旺哥呀，你怎么这样不亲热，总想走啊？
赵旺不是不亲热，是，是我弄不清这些事儿，多说不好，少说也
不好，离开这儿倒心静。
赵鹏此话怎讲呢？
赵旺还是那句：多说不好，少说也不好！
赵鹏赵旺哥，坐下！你要真走了哇，……
赵旺怎样？
赵鹏我就又去上吊！
赵旺可别那么办！我坐下好啦。（坐）相公，你跟小姐说了话
儿没有？
赵鹏还没有。还没有成亲，怎好说话呢？我打算请你去替我
问问。
赵旺我，我跟小姐说话，也不大在行。
〔门役上。
门役启禀状元公：外面来了个女人，她说她是状元夫人。
赵旺（又由椅上溜下来）喝！又来了一个！
赵鹏怎，怎么又一个状元夫人？赵旺哥，你看怎么办哪？
赵旺我，我对这种事儿，没有经验。叫进来，比比吧，看哪个是
真的。
赵鹏（对门役）有请！
门役遵命！（下）
〔荷珠收拾干净，头上仍罩鸳鸯帕，上。
荷珠谢谢相公！
赵鹏（俯首，不敢看她）小姐，小姐……
荷珠啊？这不是赵旺哥吗？
赵旺是我！是我！你，你怎么来到这里？
荷珠你怎么来到这里？
〔金三官与金贞凤大摇大摆地上。
金三官贤婿呀，小姐来了！
金贞凤哎呀，我的，我的相公啊！苦死我也！
赵鹏金三官，你给我下站！
金三官贤婿呀，我把女儿带来，将功赎罪，饶恕了我吧！（下站）
赵鹏（看看荷珠，看看贞凤）你们，你们哪个是小姐？
荷珠我是荷珠！刚才在门外昏了过去，不知道你为什么把我
当作了小姐。
金贞凤我是小姐！荷珠，快去打水，伺候我洗脸！
荷珠我已不是你家的丫环，伺候不着！
金贞凤啊？你个不要脸的丫头，假充小姐，待会儿我跟你算账！
（对赵鹏）相公啊，自从你走后，我日夜想念！闻听人说，你中
了状元，我不怕风霜之苦，不远千里而来，真有一片真心啊！
赵鹏小姐呀！当初我在困难之中，你来赠送银钱，今天又涉水
跋山，前来找我，小生感激不尽！
金贞凤相公既感激我，就也饶恕了老爹爹吧！
金三官是呀！我家中遭了不幸，产业一空，走投无路。当年，你
家衰落，我收容了你，供给你读书，这点小小好处，相公必定不
肯忘记。况且，你我吵闹起来，全是王兴的挑拨，老夫一时失
查，望相公多多原谅！
赵鹏这个……
荷珠相公，他说的都是谎话！
金贞凤荷珠，你随我多年，知道我们不说谎话！况且，过去的事，
提它作甚！
金三官是呀，过去的事，提它作甚！
赵鹏赵旺哥，你看呢？
赵旺状元的事，状元自己拿主意，我不爱说人家的坏话！
金三官赵旺说的好！一家人失散，今天又能团聚，都该欢天喜
地，干吗说坏话呢！
金贞凤相公，你我成亲，若把岳父赶出去，也不好看哪！留老爹
爹在此，我要好好地劝导于他，改了他的老脾气！
赵鹏唉！看你偌大年纪，我赵鹏以德报怨，赏你个座位！
金三官谢贤婿！（坐）
金贞凤荷珠啊，带我到后边梳洗梳洗吧！告诉你，你把我伺候好
了，状元必定多给你工钱，还给你作好衣裳！来，我还要多嘱
咐嘱咐你！来吧！
荷珠后面有水，自己去取，我不打算再伺候你！
赵鹏荷珠姐，我这里没有丫环，你多帮帮忙吧！
荷珠我想马上就走！
赵鹏你是带病之人，怎么可以走呢？
荷珠看见相公、赵旺哥，我心里一痛快，病已好了一大半儿。
赵鹏那我也不放你走。
金贞凤相公，也不必勉强吧！
金三官（端起架子）老夫看么，她走了也好！她既不肯服侍人，得
罪了贞凤，还是小事，冲撞了状元公，哪个担待？
赵鹏荷珠姐，你走，我不放心哪！
金三官老夫倒有一计，叫赵旺送她去吧！
赵鹏赵旺哥，你看呢？
赵旺金三官！
金三官啊？我是状元的老岳父，怎不叫声老太爷呢？状元公，贤
婿，你若留下他们，他们野调无腔，不有失状元府的体统么？
赵旺金三官，我算把你看透了！你刚坐在椅子上，就想把我跟
荷珠赶出去，对吧？
金贞凤这里的事都由状元作主，老爹爹不过是怕你们没有规矩，
丢了状元的脸！
荷珠就凭你这个老东西在这里，我就非走不可！
金贞凤哎呀荷珠呀，你怎么管状元的老泰山叫老东西呢？我是
状元夫人，我受不了这个污辱！滚出去！
金三官对！赵旺，你也走吧！有你们俩在这里，一定会闹得状元
府乱七八糟，没大没小，没上没下！
荷珠赵旺哥，走！
赵旺等等，等我把憋在肚子里的话说完再走！相公，他们父女
来到，我说了什么没有？
赵鹏没有，没有。
赵旺是嘛，多说不好，少说也不好，不如不说！
赵鹏现在就说说吧！
赵旺不说不行了！他们父女要把我跟荷珠赶出去，就为的是
怕我们泄了他们的底！金三官，这是你自己招出来的，我可要
说啦！
金三官那些陈谷子烂芝麻，说它作甚？
赵旺那也看是什么陈谷子烂芝麻！相公，你看，当初那点银两
是小姐送去的吗？
赵鹏那……
赵旺你听听这个：（学女音）相公啊，这里有一点银钱，作盘缠
用，你快去赶考，咱们后会有期！对不对？
赵鹏哎呀，你怎么知道呢？
赵旺这几句是我教的嘛！
赵鹏小姐，可有此事啊？
金贞凤我，我，不记得！
赵旺我没有那么大的工夫教小姐，我可教给了荷珠！
赵鹏赵旺哥，你越说，我越糊涂！
赵旺好好地想想吧，你是状元哪！
赵鹏嗯！嗯！是荷珠姐送去的？
赵旺行，有点门儿了！
赵鹏是荷珠？是荷珠？
赵旺不光是她送的，银子还是她自己的！
赵鹏她自己的？
赵旺还是卖身葬母剩下的一点银子！
赵鹏哎呀，我的好荷珠姐呀！
荷珠哎呀，我的娘啊！
赵旺哎呀，我的好心啊！
金三官哎呀，可恨的坏王兴啊！
金贞凤哎呀，我的哎呀啊！
赵旺这个老东西，把银子拿去，倒说是荷珠偷的，要把她卖给
人贩子！因此，她逃出在外，落得这般光景！
赵鹏金三官，下站！
〔金三官站起。
赵鹏荷珠姐，我谢谢你的侠肠义胆！（拜）荷珠姐，那鸳鸯帕子
并未交给小姐么？
荷珠没来得及，他们就把我圈起来了啊！
赵鹏好！好！赵旺哥，往下说！
金贞凤赵旺哥，赵旺大叔！话下留情！
赵旺我想留情，你们逼得我无情啊！你和那个老东西，见钱眼
开，看中了黄龙衮！
赵鹏黄龙衮是谁？
赵旺就是这个娘们的丈夫！
赵鹏啊？你，你改嫁了别人，还敢到这里充小姐？
赵旺所以才一个劲儿叫我走嘛！那黄龙衮先把金三官赶了出
来！
赵鹏也用大棍子赶出来的？
赵旺对！
赵鹏剥下他的衣服没有？
赵旺没有！这一招，黄龙衮还没有金三官那么厉害！赶出之
后，金三官给我下跪央告，同他到京里告状。我又发了慈心。
一路上，我要饭，他吃，他还偷人家的烧饼，不叫我知道。到了
这里，他叫我少说话，我就不开口。可是，他刚坐下，就翻脸不
认人，要把我赶走！那金贞凤想必也是叫黄家赶了出来，还假
充千金小姐！呸！呸！呸！
荷珠呸！呸！呸！
赵鹏呸！呸！呸！
金三官（跪）状元公，发发慈悲，留下我吧！有那吃不了的残汤剩
饭，赏与老狗一碗半碗，感激不尽！
金贞凤（跪）夫哇！
赵鹏呸！
金贞凤状元哪，那些坏主意，都是爹爹出的，与我毫不相干。留
下我吧！我会给你生个大胖小子，将来也中状元！
赵鹏胡说！走！
金三官（掏出半个烧饼）赵旺哥，你给美言几句吧！你看，那个烧
饼，我给你留下了一半儿！你发发善心吧！
赵旺我不要你的烧饼，也不再对你发善心！我看透了你，看透
了！
金贞凤状元，你不要逼人过甚哪！我会碰死在这里！
荷珠那就碰吧，用不着商量！
金贞凤荷珠啊，你大概有意作状元夫人吧？那，我就让给你！你
可得管我的吃穿！
荷珠你呀，心眼儿脏透了！
赵鹏荷珠姐呀！（跪）
荷珠起来！干吗爱跪着呢？
赵鹏你点头，我才起来！
荷珠我点什么头呢？
赵鹏想那鸳鸯罗帕乃家传之物，落在谁的手里，谁就是……这
么说吧，它就是媒人！我要报答荷珠姐的恩德，那帕子又落在
你手，真乃天作之合！
荷珠起来，你先把他们赶出去再说！
赵鹏来呀！
〔门役上。
门役参见状元公！
赵鹏给他们五吊大钱，赶了出去！
金三官状元开恩，再添点吧！
赵鹏再添五百钱，滚！
门役走！下面领赏！（下）
金三官唉！（下）
金贞凤荷珠，状元娶了丫头，羞！羞！羞！（下）
赵鹏哈哈哈哈！这就好了！这就好了！事情弄得一明二白，
以后么，就可以好好过日子了！
荷珠相公，你该去换换衣服，别老穿着大红袍啊！
赵鹏好！正当如此！（下）
赵旺荷珠姐呀，那件事儿，你想点头吗？
荷珠你没听贞凤说吗：状元娶丫头，羞！羞！羞！日久天长，
人人都这么说，谁敢保状元不变心呢？
赵旺状元跟咱们不是一码事！你还是要走？
荷珠你呢？赵旺哥！
赵旺我闲了这么多天了，得去找点活儿干。在这儿吃闲饭，我
受不了！
荷珠咱们俩一块儿去找活儿，不好吗？
赵旺好啊！两个人说话搭理的，不闷得慌呀！
荷珠你种地，我就纺线。
赵旺我喂牛，你就养猪。
荷珠多么有意思儿！
赵旺可是，咱们上哪儿去找那么一个地方呢？
荷珠天底下，总会有那么一块地方！咱们走吧！放下我的鸳
鸯帕！
赵旺拿起我的破饭碗！
荷珠我身体不大好，拉着我点吧！给你！（伸手）
赵旺那，心里乱跳，不敢拉呀！
荷珠你不敢，我敢！（拉他）走哇！正是：一对苦人情意投！
赵旺有活就干不发愁！
〔二人同下。
〔赵鹏上，已经换了便衣。
赵鹏哈哈哈哈！鸳鸯罗帕最风流，香露珠圆莲并头！（见帕）
啊？鸳鸯帕！荷珠姐！荷珠姐！赵旺哥！赵旺哥！
〔门役上。
门役禀状元，他们俩走了！
赵鹏走，走了？
门役手拉手儿走的！
赵鹏手拉手儿……哎呀！（昏过去）
门役状元醒来！状元醒来！
（幕落·剧终）






火车上的威风
·改编旧作《马裤先生》·
·独幕话剧·

时间 解放前的某年某月某日。
地点 北京（那时候还叫北平）东车站内，一节二等卧车里。
人物
马先生——男，四十岁左右，服装四不像，看来大概是某阔老的私人秘书。
奚先生——男，五十来岁，胖胖的商人。
孟先生——男，三十多岁，像是某部的一位科长。
小赵——男，二十多岁，活泼利落，火车上的茶房。
男女旅客——数人。
脚行——二、三人。

〔幕启：火车在北京前门东车站停着，即将开往沈阳。旅
客们正先后入站上车。呼唤声，卖报声……颇为热闹。
〔我们只看见一节二等卧车，内有四张铺，二上二下。马
先生已在车内。他的八件大行李都已放在左边的上铺
上。他的大衣、雨衣、帽盒、浴衣、各种手巾和口罩等分别
占据了所有的挂钩。现在他正从身上各处掏出水果、甘
蔗、面包、熟鸡蛋……都放在小桌上，把桌子摆满，颇为得
意。然后，他屈指点行李。
马先生（忽然大吼一声）茶房！（提高一个调门）茶房！
小赵（急忙跑来，怪和气地）来喽！什么事？先生！
马先生我来了，你怎么不在这儿陪着我呢？
小赵我不是忙吗？不是得伺候大家吗？您多担待！
马先生我有好多事要问你呢！
小赵您问吧，先生！
马先生先问你，我用的是免票，卧铺也在内吧？
小赵坐车可以用免票，卧铺得另买票。您来得巧，赶上有空
铺，待会儿您补买卧铺票吧。
马先生这都是谁告诉你的？
小赵章程，章程是这么定的。
马先生章程干吗那么定？
小赵我不知道！
马先生章程是谁定的？
小赵我也说不上来！
马先生我不晓得这个章程，也就不必按章程办事，对不对？
小赵那，您待会儿问查票的，我没有意见。（看看行李）还有，那
些行李…
马先生那是我的，怎么啦？
小赵待会儿有人要那张铺的话，您可得给挪一挪。
马先生我，我给挪一挪？你是干什么的呢？
小赵我搬，用不着您动手！
马先生这还差不多！
小赵好吧，待会儿见！（要走）
马先生茶房！
小赵（急立定）还在这儿哪！
马先生马上都搬下来吧，放在下铺上！
小赵（指左右两下铺）下铺都卖出去了，客人们一会儿就来。
马先生先搬下来。
小赵干什么呢？客人们马上就来！
马先生他们来了，你再给搬上去！
小赵那为什么呢？先生！
马先生不为什么，我赌的是这口气！你是茶房，我叫你搬，你就
得搬！
奚先生（进来，手持卧铺票，问小赵）对吧？是这里吗？
小赵（看票）对！（接过小提包，放好）您坐吧！（要走）
马先生茶房！
小赵是！
马先生去，给这位客人搬行李！
小赵（问奚先生）您有行李吗？
奚先生常出门，就是这个小包儿，没有行李。
马先生（吃惊）哦！真的？
奚先生真的！真没带行李！
马先生茶房！
小赵我还没走！
马先生打电话，叫西局五四〇五。
小赵西局五四〇五，干什么？
马先生叫他们再送四只大皮箱来！这里有地方，他（指奚先生）没
有行李！
小赵就快开车，来不及啦！
马先生你试试看，试试看！
小赵甭试，来不及！
马先生（对奚先生）唉！我太保守，不带十二件来！
奚先生（开小玩笑）要是四只箱子都放在我这儿，我怎么睡觉呢？
马先生哦！你还要睡觉？
奚先生您买卧铺为干什么呢？
马先生噢！（见茶房刚要溜开）茶房！
小赵干什么？
马先生睡觉！有卧铺不睡，太不上算了！
小赵您就睡吧！
马先生睡！（往下铺上躺）
小赵先生，您不是要上铺吗？这个（指下铺）已经定出去啦。
马先生噢！他还没来！
小赵他就来！
孟先生（进来）我来喽！（问小赵）是这个铺吧？
小赵对！孟科长，您好哇？
孟先生好！你好？小赵，忙你的去吧，别招呼我！
〔别处喊茶房。
小赵（应声）来喽！（要走）
马先生茶房！
小赵您等等，我先看看那边去。
马先生你得在这儿，我喊的声儿大！
小赵您要什么呢？
马先生这位（指孟先生）也没带行李。去，给我退票。
小赵什么票？
马先生一张行李票。我有一口棺材，打了行李票，退！这里有地
方，抬来！
孟先生
奚先生一口棺材？
孟先生放在哪里呢？
马先生这里！（指孟先生的铺）
盂先生我睡在哪儿呢？
马先生那……你们俩睡一个铺！（指奚先生的铺）
孟先生（问奚先生）您同意吗？
奚先生同意！（摹仿马先生的声调）茶房！
小赵有！
奚先生去，把我那匹骆驼拉进来！
马先生驼骆？放在哪儿？
孟先生（指自己的铺）这里！
马先生那么，我的棺材呢？
奚先生（指马先生的铺）那里！
马先生我睡在哪儿呢？
孟先生棺材里！
马先生对！可是，棺材里已经有了人！茶房！
小赵去抬棺材？
马先生不必了，我认吃亏吧！搀我上去！
小赵好！（扶马先生上铺，又要走）
马先生茶房！
小赵（真急了）又干什么？
马先生拿毯子！
小赵您稍等一会儿。一开车，马上就有！（要走）
马先生茶房！
小赵嘿！
马先生拿枕头！
小赵等一会儿，毯子跟枕头一齐拿来！（要走）
马先生茶房！茶……
小赵等一等！（要走）
马先生茶房！没茶，拿开水！
小赵水还没开！（要走）
马先生茶房！拿报纸来！
小赵站台上有卖的，您买去！（毅然走开）
马先生茶房！茶房！茶房！
〔男女旅客们跑来。
甲怎么啦？着火啦？
乙是不是出了人命？
丙有小偷吗？
丁谁要生孩子吗？
孟先生没事，诸位，没事！这位先生喊茶房呢。（欠脚往上看）行
了，放心吧，他睡着啦！
众人好啦，这就太平啦！（要散去）
马先生茶房！
〔大家又都站住。
孟先生（又向上看了看）还睡呢，他说梦话哪！
众人真有点意思！（走开）
马先生（忽然坐起来）茶房！（无人应声）茶房！
奚先生您又要什么？
马先生（怪委屈地）要手巾把儿！
奚先生等等吧，还没开车！开了车再擦脸吧。
马先生不擦脸，擦皮鞋！
孟先生用手巾把儿擦皮鞋？
马先生我老那么办！
孟先生那对吗？
马先生那……对了，窗帘也行！（伸手去摘窗帘）
奚先生先生！不大好意思吧？（伸手拦阻）
〔马先生拿不到窗帘，楞了一会儿，抠了抠鼻子，开始脱皮
鞋，在他们的头上拍打。
孟先生这是怎么回事？
马先生（不解）啊？（想明白）噢！不擦嘛，还不拍打拍打？
孟先生怎么在人家头上拍打呢？
马先生那，这可是进口货，花旗皮的鞋！
孟先生什么皮的也不行啊！
马先生噢！（放下鞋，脱袜子，向下抖）
孟先生这又是怎么回事？
马先生这回不是鞋了，是袜子，还不行吗？
孟先生不行！你坐过火车没有哇？
马先生怎么没坐过呢？连飞机还坐过一次呢！（掏出几个飞机上
用的清洁袋儿）看，前年坐了一次飞机，到今天还没用完这些口
袋呢！（摇一个纸袋）看，这个里还有糖呢，也是飞机上的，简直
地吃不完！（又掏出一大堆公文）看，我还有这么多公文呢！
孟先生公文？那跟坐车有什么关系？
马先生大有关系！为打半票，办了四道公事。半票又打七五扣，
又办了五道公事。
奚先生为什么不干脆办免票呢？
马先生是呀，最后还是办了免票。（掏出另一堆公文）这一堆全
是！
奚先生您真有根！为那张票……
孟先生……那张免票，得费多少纸，盖多少关防啊！
马先生是呀，多么有意思呀，我就是不怕麻烦！可是，美中不足，
没办好免费卧铺票！要不怎么说，不经一事，不长一智！连飞
机都能要到免票的手儿，会忘了办免费卧铺，真！
奚先生为什么不坐飞机呢？
马先生那玩艺儿在天上飞，不保准儿呀！将就着坐火车吧，保
险！
奚先生火车也有撞上的时候！
马先生可是你们买票，我不买票，就是火车顶了牛，都撞死，我也
比你们便宜点，是不是？（得意地笑）嘻嘻，嘻嘻！
奚先生有你这么一说！
马先生（更得意了）借给我车票看看，我还没见过花钱买的票什么
样儿呢！嘻嘻！嘻嘻！（见小赵由门外过）茶房！
小赵（没进来）忙！等等！
马先生这个茶房！太岂有此理啦！
奚先生您又要什么？
马先生想吃个桔子！（指桌上）
奚先生好，我递给你！
马先生劳驾，给剥开！
奚先生真的？我喂你好不好？
马先生好啊！
奚先生哼！（把桔子扔上去）
〔马先生吃桔子，把核儿啐下来，打在二人的头上。
孟先生嗯？
奚先生嗯？
孟先生车真老啦，直往下掉零七八碎的！
奚先生光卖票，不修车！
马先生（得意极了）嘻嘻，嘻嘻！我吐的桔子核儿！
孟先生
奚先生你还说哪！
马先生茶房！（见茶房不到，向外扔桔皮，正打在一位中年妇女的脸
上）着镖！
妇女嗨！你这是怎么回事？
马先生不怪我！
妇女怪谁？
马先生我叫茶房来拿，他不来嘛！
妇女你还有理！
奚先生大嫂，您快找座位去吧，就快开车。
妇女真邪门！（走开）
〔外面铃响。
马先生茶房！茶房！这是不是快开车了？
奚先生是！
马先生（一下子跳下来，恰好孟先生脱了鞋，马先生穿上，往外跑）茶
房！茶房！（几乎碰倒两位旅客）茶房！
小赵（跑来）干什么？我的爹！
马先生拿毯子！
小赵等等！
马先生拿枕头！
小赵待一会儿！
马先生打手巾把儿！
小赵不到时候！
马先生沏茶！
小赵水还没开！
马先生拿手纸！
小赵厕所里有！
马先生厕所在哪边？
小赵两边都有！
马先生买报！
小赵车快开了！
马先生车往哪儿开？
小赵你上哪儿去？
马先生我上南京！
小赵车上沈阳！
马先生我有免票！
小赵有免票，车也上沈阳！你为什么上这列车？
马先生因为你没告诉我！
小赵快下去吧！
马先生你搬行李呀！
小赵搬！（乱成一团）
〔车开动，马先生还没下去。汽笛响，车轮响，马先生喊茶
房的声音比一切都更响：“茶房！茶房！……”
（幕落·剧终）





柳树井
·曲剧·

人物表
李招弟——女，二十岁。十三岁时，因年荒，被父母卖给王家作媳
妇，受婆婆与大姑子的虐待。
周强——招弟的邻居，男，二十三岁，村中生产委员，热情、积极。
薛玉莲——村妇联主任，二十七岁。
高德旺——村长，快六十岁，人正派，对婚姻问题看法守旧。
二艾子——高的甥女，幼孤，被舅父养大。二十一岁。
刘祥——二艾子的男友，二十二岁，也是村中的积极分子。
王大妈——招弟的婆婆，五十多岁，糊涂无知。
刺儿菜——招弟的大姑子，三十岁，厉害出名。
一位同志——押送王家母女的一位同志。



第一场
时间 1951年秋，柳叶半落，晚间。
地点 北京西郊，小地名“柳树井”。
布景 内左方有井台，后一老柳。右远方露出王家院子的一角。
王家院子距井台约半里路。

〔幕启：王家院子还有灯光。灯灭，招弟自右方跑出，跑两
步，回头望望，怕有人追来。看见井台，始缓步向前走。
探身看井，要寻死，又无决心，坐在井台上发楞。
李招弟（唱）一人只有一条命，
但分有路，谁肯有寻死的狠心肠！
想过了三天两夜，我没有活路，
井啊，从此我再不挑水洗衣裳。
一头扎下，井啊，井啊，你要接着我。
两眼一闭，不再挨打，不再受伤。
不再受伤，不再挨打，
死了一定比活着强！（忽闻脚步声，急躲到树后）
〔周强从右外方来。
周强（唱）王家的媳妇真可怜，
挨打受气好几年。
我要到王家帮她讲理，
王家母女一定给我造谣言。
她们会说，我和招弟不清楚，
招弟又得多挨几顿拳。
没到王家，我去找村长，
村长倒说，人家的家事与我何干？（望望王家院子）
招弟，招弟，你够多么好，
性儿柔和，本事十全。
我要能娶你这个好帮手，
一块儿生产，多么喜欢！
我俩一块儿去下地，
你种青菜我浇棉。
同心合意多生产，
那才是新社会的一对好青年。
招弟，招弟，别再寻短见，
明天我去问妇联。
我想妇联会保护你，
帮助你好好生活，解决困难。
这事我要积极干，
不怕辛苦，不怕麻烦。
要改变村子里的旧思想，
我必须拿出青年的勇气冲上前！（下）
〔李招弟从树后走出，凝视周强的背影。
李招弟（唱）我只说天下地上没人爱我，
不料想还有个知心的好周强！
他是个生产委员，多么体面，
怎么会看中了我这苦姑娘？
我要能逃出王家去，
必定必定去找周强！
我愿帮他去耪地，
我愿给他作饭洗衣裳！
唉！（沉默，唱）
可是呀，周强跟我都是妄想，
虎口哪能逃走了羊。
周强哥，不必为我多费事，
要娶妻，好多姑娘比我强。
何必为我去惹祸，
何必为我闹饥荒？
谁不知我婆婆是个糊涂鬼，
谁不知大姑子——刺儿菜——是个母霸王！
天！给我出个好主意，
跳井一死，还是等周强？
还是跳井一死好！（沉吟）……
不跳井！不跳井！不跳井！
跳井一死没人给抵偿！
人人都爱共产党，
难道说，共产党单单不管我这一腔子委屈满身的
伤？
舍不得自己这条命，
也难舍土改后的好村庄！（四下望）
村子里，大家劳动，大家欢喜，
盼望着大家多帮帮我的忙！
〔高德旺与薛玉莲开会后，由此路过。高德旺打着灯笼，
与薛玉莲同上，李招弟又藏在树后。
薛玉莲（唱）毛主席颁布了《婚姻法》，
你老人家为什么不大关心？
刚才讨论检查《婚姻法》的执行情况，
你老人家不提意见什么原因？
高德旺（唱）人民政府的法律一定好，
可惜我，心眼迟钝，了解不深。
大城里，男女自由，我实在看不惯，
咱们乡下，自由起来，就乱了人心。
媳妇不再听婆婆管，
姑娘不许父母给定亲，
这一来，人心大乱，家家跟着乱，男男女女，
不清不白，说什么好婚姻？
薛玉莲（唱）您说男女自由人心大乱，
那是您的旧脑筋。
男人女人既都是人，就都该一样，
男女平等才算一齐翻了身。
男婚女嫁终身大事，
怎能许别人干涉，包办婚姻？
婆婆是人，丈夫是人，媳妇也不是狗，
怎可以打过来骂过去不像个人？
你看那，王家媳妇小招弟，
年轻轻的守寡误了青春。
咱们若不首先将她救，
对不起这座土地改革后的好庄村！
王大妈，刺儿菜，都该检举，
凭什么，对招弟那么狠心？
以前咱没多管，
借口只管土地改革，不管婚姻。
如今检查新《婚姻法》执行情况，
这个事儿不能再因循。
〔二艾子与刘祥自右外方携手上。薛玉莲坐井台上，高德
旺吹了灯，蹲下。二人没注意他们。
二艾子（唱）天短夜长，咱们又该上夜校，
读书识字心眼里亮堂堂！
刘祥（唱）读书识字虽然好，
大家伙儿的思想并不见强。
大家伙笑我们闹恋爱，
张三说短，李四说长。
二艾子（唱）他们越吵，我越气儿壮，
反正拦不住戴上红花，我作新娘，你作新郎。
刘祥（唱）你舅舅是个老顽固，
他不准你作新娘！
高德旺（猛立起，走过去，唱）
刘祥你说谁顽固，
我不许你野调无腔！
二艾子舅舅！
高德旺哼！（唱）
二艾子，二艾子，仔细想想，你才七岁父母双亡。
我把你拉扯这么大，
我就是你的亲爹与亲娘！
我给你预备下嫁妆一全份，
一对匣子两只大箱，
花布的衣服有几件，
两份被褥，鞋袜好几双。
我盼望，明媒正娶把你聘出去，
外甥女体面，舅舅也有光。
你可好，没羞没臊丢我的脸，
敢跟他（指刘祥）三更半夜，手拉手儿，说什么作新
娘！
刘祥（唱）高村长，此话不该这样讲，
高德旺（唱）闭上嘴，你个不学好的小刘祥！
二艾子（唱）舅舅，舅舅，您也想一想，
这年头，男婚女聘自己作主张！
我爱刘祥思想好，
我爱刘祥劳动强，
嫁给他有什么不体面？
您干吗站在中间像一堵墙？
我不要您给的鞋和袜，
我不要您那两只箱。
我只要，我只要……
高德旺要什么？说！
二艾子（唱）我只要心爱的好刘祥！
高德旺呸！呸！（唱）
亏你有脸说得出口，
简直是山后的野姑娘！
二艾子（唱）山后的姑娘也一样，
自由自主的作新娘！
高德旺（唱）我是家长又是村长，
叫你乱闹脸上无光！
薛玉莲（走过来，唱）
我有责任对您讲：
这件事决定在二艾子与刘祥。
您既是村长，又是家长，
就应该带头儿成全这好事一桩。
高德旺我不能！（唱）
村里村外都说闲话，
羞得我老脸发热，不敢搭腔！
薛玉莲（唱）说闲话的是旧思想，
闲话没有真理强！
再请您仔细想一想，
想一想《婚姻法》的第一章。
废除包办和强迫，
明文规定，国法堂堂。
您是村长就该提倡，
怎好拦着二艾子爱刘祥？
刘祥（唱）我俩决心办新事，
二艾子（唱）为争婚姻自主决不投降！
高德旺（唱）无论怎说，我不答应，
看谁敢去荒里荒唐！
二艾子舅舅！
刘祥说！说！
二艾子（唱）三番五次您不答应，
我俩商量了又商量；
在区政府里已经去登记，
批准了婚约盖了章！
高德旺好！好！好！你们好大胆！
二艾子（唱）舅舅您把我养活大，
我哪能忘恩负义故意倔强？
婚姻大事我没法让步，
我不能为您生气就改变主张！
〔王家院子的灯光又明，王大妈内喊：“招弟！招弟！”李招
弟忽由树后出来，扯住薛玉莲、高德旺。
李招弟救救我！救救我！
高德旺（唱）猛孤丁，你出来，吓我一跳！
为什么，半夜里，躲躲藏藏？
李招弟（唱）我来跳井求一死，
死了倒比活着强！
〔王大妈母女跑向这边来，仍喊：“招弟！招弟！你这个死
丫头！”
李招弟救救我！救救我！（唱）
别叫她们逮住了我，
我已经带了满身的伤！
薛玉莲（唱）高村长，你常说：清官难断家务事，
看，人命，人命，招弟死了您怎担当？
〔李招弟向高德旺，向薛玉莲，向刘祥与二艾子，一一的央
求。
李招弟救救我！救救我！
〔王大妈、刺儿菜母女追到。
王大妈（唱）你这个不要脸的败家鬼，
刺儿菜（唱）我一口咬下你半个脊梁！
〔李招弟躲到村长背后，王家母女看清了大家，都假装好
人。
王大妈（唱）哟！原来是大哥高村长，
刺儿菜（唱）还有薛大姐，二艾子与刘祥。
薛玉莲（唱）我问你，为什么逼得招弟来寻死？
王大妈（唱）那是她自己糊涂，吃饱了没事闹得慌。
二艾子呸！
高德旺（唱）二艾子，我不准你乱开口！
刺儿菜（唱）二艾妹，我知道你勾上小刘祥！
刘祥胡说！
刺儿菜（唱）我才一不胡说，二不乱道，
我知道年轻的怎怎么么荒里荒唐；
高伯伯，我的话儿对不对？
您知道谁的理短，谁的理强！（指李招弟）
这个不安分的小寡妇，
周强
薛玉莲
二艾子
刘祥
刺儿菜
李招弟
王大妈
薛玉莲
李招弟
没皮没脸，一心勾引小周强！
〔周强本未远去，急上。
周强（唱）刺儿菜你不要胡言乱语，
血口喷人，你心眼儿里头脏！
高村长，众邻居，请听我讲，
我们都该帮帮招弟的忙。
有一天，招弟到地里刨白薯，
肚里无食，晕倒在道旁。
是我把她背回家去，
要不然，她也许跟白薯一样拉了秧！
哪知道，刺儿菜坏心去把好心想，
硬说招弟勾搭我周强。
她们母女下狠手，
打得招弟鼻青脸肿满身伤。
薛玉莲（唱）高村长，请您下令，去到村政府，
我们必须给招弟作主张。
二艾子对！对！
刘祥
刺儿菜（唱）这点小事何必大家管，
调教媳妇，妈妈跟我都在行。
招弟跟我回家去，
自家的事儿自家好商量。
李招弟救救我！（唱）
我要跟她回家去，
活不到明天出太阳！
王大妈别费话！跟我走！（扯李招弟，李招弟躲开）
薛玉莲（唱）高村长，为什么您还没有决定？
李招弟村长救命，大家救命！
高德旺（唱）救人的事情我敢担当！
刺儿菜（唱）我一不作贼，二不为匪，
家里没私藏军火和贼赃！
为什么半夜三更拉我上村政府？
打官司也得等出了太阳！
薛玉莲（唱）招弟寻死千真万确，
我亲眼看见，就在这柳树旁。
高村长有权叫你们去，
我，妇联主任，不能叫招弟受损伤！
谁若作了犯法的事，
人民的法律给人民作主张！
〔王家母女无语。
高德旺（唱）你们大家跟我走，
人民政府是给人民办事的好地方。
周强
刘祥（唱）村长有令，我们都去。
薛玉莲走！走！
周强
刘祥（唱）人民的政府是给人民办事的好地方！
〔众随高德旺走。
（幕落）





第二场
时间 前场数分钟后。
地点 村政府。
布景 村长办公室，设备简单，而整齐严肃。

〔幕启：王大妈与刺儿菜并坐一长凳。高德旺坐公事桌
后，薛玉莲坐桌旁。二艾子与刘祥坐一处。李招弟不敢
坐，周强离她不远立着，像保护着她。
薛玉莲谈谈吧！
刺儿菜我先说！
周强招弟应当先说，她受了委屈。
薛玉莲村长主持吧。
高德旺应当招弟先说！
王大妈媳妇告婆婆，是不是？
薛玉莲差点出了人命，我们不能不管。我自己上你们家里去过
几次，虽然在外面听说过招弟受气，可是你们母女不对我说实
话；招弟又害怕，不敢开口，所以我没能明白真情实况。直到
今天，我才知道事情已经这么严重，不能不负起保护招弟的责
任。招弟，你有什么说什么，不要害怕！
〔李招弟不语。
周强说吧！
李招弟怕她们打我！
王大妈这个东西真会作戏！
高德旺招弟，不怕，在村政府里没人敢打你！
周强说！说！这年头，谁也不应当怕谁。
李招弟她们，她们……
刺儿菜你要是胡说，可提防着点……
周强说！招弟，说！
〔李招弟摇头。
薛玉莲村长，好不好请王家母女到西屋里去！
高德旺好！
王大妈我不能由着她在我背后嚼舌头！
高德旺我们不能听一面之词。二艾子，把她们带到西屋去！
〔二艾子同王家母女出去。
薛玉莲现在可以说了吧？
〔李招弟仍无语。
高德旺你说出来，我们好给你作主啊！
周强有我们大家在这儿，不要再怕！
〔二艾子上。
二艾子说，不怕！
李招弟（唱）唉！爹娘爹娘心好狠，
把亲生的女儿换了粮。
那一年春天没雨秋天涝，
一家三口儿受饥荒，
一石谷子半匹布，
狠心的爹娘，卖我像卖一头羊。
卖出的羊儿难活命，
卖出的女儿哪有好下场。
周强招弟，说你婆婆大姑子怎么欺负你，不要光说你命苦！
〔李招弟低头不语。
高德旺对，招弟，你一点一点想着说吧。
薛玉莲让她慢慢说。招弟，你说吧，爱说什么说什么。
李招弟（唱）那一石谷子半匹布，
没有救活二老爹娘；
老两口儿前后脚，
饿死在东村的破草房。
他们死了不再受苦，
死了的倒比我这活着的强！
我哭既不敢哭、响也不敢响，
也不敢当着婆婆、大姑子眼泪汪汪；
死了我的父和母，
她们不准我嚎丧！
我恨爹娘心太狠，
更恨婆婆大姑子不准我哭一场。
唉，天多么大，地多么广，
受气的媳妇啊，找不到个地方哭一声娘，
哭一声娘！
周强对，往下说，说她们怎样虐待你！
李招弟我不敢说！
高德旺怎么？
李招弟说出来，我就活不了！
薛玉莲我们不能叫她们再打你！
李招弟她们的家就是我的家，你们问完了一散，我跟她们回家，
怎能不挨打？
周强招弟，你连死都不怕了，还怕什么呢？
李招弟我怕再挨打，才去寻死，不是不怕死！
二艾子舅舅，要不说明白，今天不叫她回家，恐怕她不会再说下
去了！
薛玉莲招弟，妇联会保护你，待会儿我带你到妇联去，好不好？
李招弟她们会找到那里去！
薛玉莲她们不敢！
李招弟好吧！（唱）
那一石谷子半匹布，
叫我呀，十三岁上不再姓李，改姓了王。
王顺子是我的小女婿，
管我叫姐姐，睡觉吃饭都跟着他娘。
婆婆糊涂脾气坏，
她对我，全没有一分一厘的软心肠。
大姑子的外号叫刺儿菜，
还没出嫁心里急得慌。
她怨恨她娘不办正经事，
耽误了她的青春好时光。
她母女一天要不吵三遍，
吃饭喝茶都不香。
我大气儿不出，像个避猫鼠，
连这样，她们吵闹我还遭殃；
她们要骂，骂的是我；
她们要打，我必受伤。
王顺子要是尿了炕，
她们罚我跪完了财神跪灶王。
她们喝茶，我喝凉水；
她们吃面，我吃糠。
三更才睡五更起，
家里地里，黑天白日，我一个人忙。
恨我爹娘心好狠，
卖我像卖一头羊；
一头羊只能受一刀之苦，
受气的媳妇啊，一年到头，心里身上，
挂满了伤，挂满了伤！
〔刺儿菜忽然进来，李招弟惊慌。
刺儿菜这是她顺嘴胡说！
高德旺我叫你在西屋里等着，你没听见吗？我叫你来，你再来；
不叫你，不要来！
〔刺儿菜下。
〔李招弟惊恐之余，又不说了。
高德旺刘祥，你站在门口，看着她们母女，不准随便出来！招弟，
你看，她们不会再来偷听，再多告诉我们一点吧！
薛玉莲你说的，我们不会告诉她们，说吧！你说明白了，村政府
跟妇联才都会给你作主。
李招弟（唱）王顺子十三，我十六，
婆婆叫我们合了房。
两个孩子睡一铺炕，
硬说是新郎和新娘！
王顺子下河摸鱼去，
淹死在村子外的五柳庄。
糊里糊涂我作了寡妇，
前前后后，一股拢总，糊涂梦一场。
从此后，婆婆叫我低着头走，
不看星星不看太阳。
遇见男人我急忙躲避，
大姑子还骂我招猫逗狗不安详。
那天我晕倒在白薯地边上，
硬说我勾搭上了好周强。
两天不准我吃饭，
晌午叫我跪太阳。
三番两次我去寻死，
可巧时候都不恰当。
她们母女下狠手，
打得我鼻青脸肿满身伤。
她们说，打死我，她们才解气，
绝不许我自己上吊脏了房。
周强刺儿菜不是人！
高德旺周强，听招弟说。
李招弟（唱）熬来熬去，熬来了共产党，
大家伙都说见了太阳。
只有我照旧挨打照旧受气。
太阳虽好不给我一点光！
大家翻身没有我，
难道说，受气的媳妇永远得遭殃？
有一天：我到井台去打水，
又遇见和气可爱的好周强。
他劝我去找高村长，
诉一诉委屈，求个主张。
偷偷地我找到高村长，
实指望他老人家能帮点忙。（高德旺很不安地）
他倒说：一家有一本难算的账，
清官不管断家常。
他又说：媳妇偷懒婆婆管，
调教媳妇理应当。（高德旺低头后悔）
倒好像，我是懒驴上磨不爱动，
招惹得婆婆大姑子把鞭扬。
左思右想我没有活路，
跳井一死倒是好下场！好下场！
薛玉莲（唱）高村长您是位好村长，
可惜吃亏在旧脑筋。
招弟的事情您没好好管，
您应该当着大伙儿做检讨；
招弟若真跳了井，
高伯伯，您怎担当这个处分？
高德旺（唱）刚才听了招弟的话，
铁打的人儿也得动心！
我这才明白自己不对，
处理此事我必认真。
我先问王家母女可有话讲，
全面了解才不屈人。
刘祥，叫她们母女到这儿来！（刘下）
李招弟别叫她们来！
薛玉莲（拉住李招弟的手）不怕！不怕！妇联会保护你！
〔王家母女与刘祥进来。
高德旺王大娘，你有话说没有？
王大妈我有话说！（唱）
她是媳妇我是婆，
她不该背着婆婆乱胡说。
我王门不幸娶来了小“白虎”，
克死了丈夫，欺负婆婆！
她摔了家伙打了碗，
难道不许我说她几句，摸她一摸？
二艾子怎么招弟是“白虎”？
周强（唱）婆婆是人，媳妇不是狗，就是小猫小狗难道不好好养
活着？王大娘和你刺儿菜，
三天两头，钻天觅缝，把她折磨。
刺儿菜周强！（唱）
周强你且少说话，
你心眼不正要拐走她！
我娘花了一石谷子半匹布，
十三岁买她到我家。
七年吃了我们多少饭？
七年喝了我们多少茶？
卖身的字据在我手里，
你休想捡个便宜拐走了她！
刘祥（唱）你有字据才正好，
买卖婚姻犯法应当告发！
当初地主手里有地契，
挡不住我们斗争他！
王大妈（唱）为人不说屈心话，
我们没把媳妇乱欺压。
怎奈她一不挨打就不好过，
我们只好轻轻的责打她。
周强（唱）招弟，脱了你的破小褂，
教大家看看多少处伤多少疤！
刺儿菜（唱）周强不要乱出主意，
光着脊梁怎像个女人家？
我妈没有说瞎话，
轻轻打她不会结疤！
二艾子（跑过去，唱）
招弟，招弟，好妹妹，
教大家看看她们怎样把你打开了花！
王大妈（也跑过去）好媳妇，好媳妇！咱们是一家人，干吗听别人
的话呢？你难道老跟他们去，不再回家？他们能养活你吗？
你想想！
周强招弟，你不露出伤来，什么是凭据，怎么到法院去呢？
薛玉莲周强，精神上受虐待，身上没有伤，也可以起诉！招弟，你
身上有伤，有凭据，不是更有理了吗？
刺儿菜招弟，你想想，跟婆婆打官司，你赢得了赢不了！
二艾子（卷起招弟的袖子，唱）
用不着脱下破小褂，
只须把袖子卷到家。
〔众围上李招弟。
薛玉莲（唱）大家看！青一条来紫一块，
你们（指王大妈、刺儿菜）倒说轻轻责打她！
二艾子（唱）招弟，说，说！她们怎样把你打成这样？
李招弟（唱）她们口咬、手乱抓！
二艾子（又卷起李招弟的另一只袖子，唱）
两只胳臂都一样，
李招弟（唱）全身好比打烂的瓜！
高德旺（唱）她们什么时候把你打？
李招弟（唱）高兴就打，张手就抓！
高德旺（唱）她们为什么将你打？
李招弟（唱）她们要打就打，不为什么！
高德旺（唱）她们都拿什么打？
李招弟（唱）棍子、棒子、通条、鞭子顺手儿拿！
高德旺（唱）她们母女谁最狠？
李招弟（唱）刺儿菜领头，带着她妈！
二艾子（唱）她们打你，你为什么不嚷？
李招弟（唱）不敢嚷，不敢嚷，怕她们把我脖子掐！
二艾子（唱）你就老老实实叫她俩打？
李招弟（唱）受惯了欺负，看见她们我就头晕眼也花！
她们好像两条毒蛇瞪圆了眼，
我好像她们面前的小青蛙！
薛玉莲（唱）高村长，招弟受刑，也得怪咱俩，
平日里，咱们没去好好调查！
李招弟（唱）打在身上疼在心里，
心里的伤啊永不结疤！
我已经忘了怎么流泪，
要不然，我早已哭成双眼瞎！
要不是她们这么可怕，
我怎会想起跳井去自杀？
今天头回我敢说话，
因为这屋里有大家。
你们救人救到底，
别叫我独自对付一双母夜叉。
你们爱我就把我带走，
王家是狼窝不是我的家！
高德旺王大妈，你还有什么说的没有？
王大妈（唱）我们管教媳妇是好意，
谁想她恩将仇报不是好东西。
我们也许打重了她一点，
谁教她好吃懒作没有出息！
薛玉莲（唱）二艾子你带招弟到妇联去，
招呼她洗脚，喝水，吃点东西。
她的裤褂你给洗洗，
窟窿破绽你给补齐。
招弟你不要胆小跟她去，
不要着慌，不要着急。
人民政府能够保护你，
民主妇联是咱们自己的。
高德旺（唱）前几天我真对不起你，
从此后我叫你身上不疼肚不饥！
〔二艾子、李招弟要往外走，被刺儿菜拦住。
高德旺你干什么？（唱）
大家的意见最公道，
你别再糊涂，不饶不依！
艾子招弟你们自管走，
待会儿我送来被子与夹衣！
李招弟（略有笑容地，唱）
谢谢大家帮助我，
心中温暖，我不再哭哭啼啼！
请你们好好地给我出气，
别教她母女占了便宜！
〔二艾子与李招弟下。
薛玉莲这两个娘们怎么处理？
高德旺（唱）交给法院依法办，
人证物证咱们备齐。
要开大会，我就发动，
公审这虐待儿媳的坏东西。
王大妈（软化，唱）
尊一声高村长不要生气，
也别开大会闹斗争。
从此我不再打招弟，
叫她好好作事情。
周强（唱）没有那个便宜事，
刘祥（唱）招弟怎说就怎行。
她有权利去改嫁，
不在王家受苦刑！
刺儿菜（唱）妈妈何必多费话，
看他们怎样闹斗争！
咱们的媳妇咱们管教，
不许她改嫁，她就走不成！
薛玉莲（唱）只有国法，没有家法，
以大压小行不通！
挨打的不能白挨打，
打人的有罪国法分明。
如今有了《婚姻法》，
父母儿女夫妻婆媳都要有感情。
谁也不准将谁打，
不准专制独自横行。
国是民主家也民主，
才能够人人快乐处处光明。
刺儿菜（唱）你们有新法，我有旧理，
看咱们到底谁成谁不成！
大会上讲理我才不怕，
我的道理准保中听！
儿媳妇造反，硬要平等，
没有一个婆婆大姑子能赞成！
高德旺（唱）咱们现在不必多争论，
人民审判最公平！
薛玉莲（唱）人民审判最公正！
刘祥 周强（唱）人民审判最公平！
（幕落）





第三场

时间 前场半月后，晴午。
地点 王家的场院。
布景 一道篱笆，后有枯柳、房子。左有草垛，右有磨盘。

〔幕启：王家母女受过公审，已被拘管。薛玉莲与二艾子
陪伴着李招弟。二艾子去挑水，薛玉莲正帮着李招弟作
针线活。李招弟脸上已有光彩，头上脚下都整整齐齐。
李招弟（唱）薛大姐，薛大姐，我真欢喜！
薛玉莲（唱）全村子为了你，谁不喜欢！
李招弟（唱）我纳闷，我怎么忽然有了胆量，
敢当着那么多人去诉冤。
那天在公审大会上，（唱）
多少个人，多少对眼，
人山人海，听我发言！
我越伤心，也越勇敢，
手脚发颤，心可更坚。
我喊，台下也跟着喊，
台下男女哭红眼圈。
平日里我像个避猫鼠，
怎么忽然好像头顶了天？
薛玉莲（唱）你要多多感谢共产党，
共产党叫咱们男女平权。
毛主席颁布了《婚姻法》，
从此后：男的爱女，女的爱男。
感谢毛主席和共产党，
毛主席，共产党，教你有苦诉苦，有冤报冤。
李招弟（唱）薛主任，那天有您作陪审，
妇女们给您鼓掌好大半天！
我也说话更有劲，
因为有您在旁边！
薛玉莲（唱）你那天，说出了多少儿媳要说的话，
她们怎能不跟着高喊，举起了拳？
平日里，王家母女多么霸道，
那一天，会场上，她们一声不响，瘫了半边。
你婆婆判了徒刑一年半，
她低下头去，不敢看天。
刺儿菜徒刑二年整，
她好像风霜打过叶儿蔫。
一年半，二年，并不过火，
想一想，她们虐待你整七年！
台底下，多少婆婆心中有病手发颤，
多少丈夫低下头去暗打算盘。
我敢保，他们回家不像往日，
不再把儿媳、老婆当作垫脚的砖。
〔二艾子挑水回来。
李招弟（唱）艾姐，不叫你去你偏去，
你的心真比水还甜！
艾姐，艾姐，我给你，（从针线笸箩中拿出一堆人民币来，接
唱）
这是她们赔我治伤的钱。
买药才用了七八万，
剩下的送给你作盘缠。
自幼儿我没花过自己的钱一个，
我不懂怎用这么多钱！
二艾子（唱）你应当留着自己用，（放下水桶）
买些花布作衣衫。
李招弟（唱）我自幼儿穿惯旧衣袜，
不爱花花绿绿去乱穿。
二艾子（唱）赶明个你跟周强行婚礼，
难道不做件新大衫？
李招弟（唱）周强爱的是我有本事，
不爱我花枝招展打扮新鲜。
再一说，土地改革后有我的三亩地，
好好生产，我吃喝不完；
饿了有馍，渴了有水，
我想我不会用什么钱。
薛玉莲（唱）二艾子不要，你留着好，
为增产，何不把农具肥料买齐全？
李招弟（唱）薛大姐说得对，对，对！
受惯了虐待，我心里不会拐弯！（收回钱）
赶明儿我跟周强去，
两人共有八亩田，
多多的生产，拼命的干，
周强，招弟，样样争先！
艾姐，艾姐，告诉我，
什么时候大红花儿挂胸前？
虽然你们登过记，
跟舅舅不和，心里总不安。
二艾子（唱）你的事情帮助了我，
他为你，检讨了自己，不苒偷闲。
这几天，我舅舅用心研究《婚姻法》，
说起话来就是大半天！
公审大会的种种样样，
他一说起就没完。
劝得那厉害婆婆落了泪，
泼辣媳妇哭湿了脸半边。
他答应了婚姻可以自主，
见了刘祥，还亲热的让他抽袋烟。
李招弟（唱）艾姐，艾姐，我有了好主意，
你我结婚在一天。
二艾子（唱）咱们不摆席来不摆酒，
咱们出去作宣传。
我舅舅领头在前面走，
还有大姐薛玉莲；
我们两对新人拉着手，
一齐在村里绕一圈！
叫大家瞧瞧大家看，
自由婚姻是不是堂堂正正喜喜欢欢！
李招弟（唱）对，对，对！我们一块儿结婚一块儿欢喜，
到村子里去走一圈。
薛玉莲（唱）这个办法想得好，
那一定是个好宣传。
宣传可不是一天的事，
必须要细水长流流不完。
第一件，你们夫妇要真和睦，
不吵不闹不把脸翻。
大家都看你们好，
才肯心服口服，解放青年。
第二件，夫妻比赛着搞生产，
可不单为自己有好吃穿；
公众的事儿领头儿干，
工作努力，计划周全。
第三件，有空儿就去学文化，
叫思想一天新一天；
可别说，自由婚姻我们为首，
别的事儿就不必再争先。
你们答应我这三件事，
咱们就结成中心小组，作宣传；
这一组好比是一眼井，
放水能浇几亩园。
全村的妇女都进步，
男女平等才不空谈；
全村的生产都搞好，
新社会才真是劳动当先。
你们说这样好不好？
你们愿意，咱们动手就干不拖延。

二艾子（唱）我们跟着大姐走，
李招弟
走到天边也不怕难！

〔周强、刘祥同上。
周强（唱）你们的话语说得好，
刘祥（唱）不怕隔墙有耳朵。
二艾子你们偷听话儿，好没出息！
周强（唱）我们愿听这种话，
刘祥（唱）再听十遍也不嫌多！
周强（唱）你们成立中心组，
教育全村的姑娘、媳妇与婆婆。
我们男的来挑战，
带头的是我与祥哥。
薛玉莲（唱）说说你们的好计划，
计划要好不须多。
周强（唱）今天不说别的事，
领头防旱是我们的活。
我们挨家挨户去细讲，
农闲人可不闲着！
冬天要是不下雪，
我们利用井与河；
去浇全村犁好的地，
好叫地湿土软活。
麦地浇水要有分寸，
防备冻冰，浇得别太多！
怎么浇田怎么用水，
定好计划不瞎摸。
军属烈属我们帮助，
先给他们把地耠。
刘祥（望看，指）看，她们回来了！
李招弟谁？（望）
二艾子王大妈，刺儿菜！招弟，别怕！
李招弟大风大浪都闯过来了，我不怕！
〔一位男同志押王家母女上。她们低着头，立住。大家相
对无言片刻。
薛玉莲她们干吗……
一位同志来取衣裳跟零用的东西。
薛玉莲王大妈，你过来看看招弟！
〔王大妈低头不语。
薛玉莲王大姐，你看看她！
〔刺儿菜低头不动。
薛玉莲你们有话对招弟说吧？
王大妈唉！招弟！（唱）
不是我心毒手又狠，
都因为：你是媳妇我是婆。
当年我也作媳妇，
见着婆母我也打哆嗦！
她怎待我，我怎待你，
这就叫：多年的媳妇熬成了婆！
我婆婆的婆婆也是那样，
媳妇都得受折磨。
招弟，招弟，别怨我，
你该怨，千年万代走成的辙！
我求你替我说说好话，
别叫我改造一年多！
薛玉莲（唱）人民审判公道无比，
你要悔过，不要多说！
招弟吃了七年的苦，
判你年半还算多？
你说古代相传，婆婆都厉害，
怎不想如今是人民共和国？
老年的坏事都应当改，
好教家庭和睦人人快活。
问一声王大姐你怎么样？
你要有话赶快说！
〔刺儿菜不语。
薛玉莲（唱）你自己吃了封建的苦，
不能自主，婚姻大事等着媒婆，
耽误了青春，你没嫁出去，
心中的委屈变作疯魔。
你不恨婚姻制度害了你，
反倒拿招弟出气，任意折磨。
我劝你，好好改造，好好悔过，
出来之后，还有希望好好活着！
刺儿菜唉！我也后悔了，我要好好的改错儿！
薛玉莲招弟，你有话说说吧？
李招弟（走近婆婆，唱）
你们俩好好看着我，
不再害怕，不再软弱，我已经学会把理说！
毛主席，共产党，教我把头抬起，
我决不再含着眼泪受折磨！
毛主席的恩情大无比，
他老人家的《婚姻法》把我救活！
我不再守女儿寡，
喜爱谁嫁给谁不找媒婆！
我跟他一心一意搞生产，
大秋麦秋都要生产的多！
你们俩好好地去改过，
再见面，我盼望，你们也会老老实实下地去干活！
王大妈（叹气）咳！
刺儿菜妈，进去吧！
〔押王家母女到院中。
〔高德旺上。
高德旺（唱）我来告诉好招弟，
好好的休息，别再发愁。
王家母女今天押了走，
我给你道喜，得到自由！
李招弟（唱）婆婆、大姑子回来了，
来取衣服，没敢抬头。
我不知怎么感谢你，
乐得我热泪往下流！
高伯伯，我再求您一件事，
艾姐姐的婚姻，请您点头！
高德旺二艾子的事呀？哈！（唱）
他们已经登记过，
我怎能干涉，再犯错误不知羞？
我已经明白了《婚姻法》，
婚姻自主，我已经点了头。
二艾子（唱）舅舅，我们佩服你，
刘祥
思想改好，知道了什么叫婚姻自由。
周强（唱）高伯伯，我跟招弟怎么样？
高德旺（唱）赶快去登记，不要害羞！
李招弟（唱）我要和艾姐姐同在一天办喜事。
高德旺（唱）给你们道喜，欢呼，鼓掌，我都带头！
〔欢笑，合唱：
再好没有《婚姻法》好，
男女平权，夫妻相爱，家庭和睦，谁也不结仇！
要紧，要紧，大家好好的搞生产，
拥护，实行，婚姻自主，婚姻自主！
（幕落·剧终）





消灭病菌
·寓言小歌舞剧·

第一场

时间 一九五一年秋。
地点 美国某地。
人物 大花蚊子 绿豆蝇 跳蚤 虱子 老鼠

〔幕启：蚊子无精打采，舞了几步。立定，伤叹。
大花蚊子（唱）全世界爱和平的人民讲卫生，
对蚊子苍蝇毫不留情。
人民都说咱最可恨，
管咱叫散布病菌的坏妖精；
设尽了方法把咱消灭，
咱东逃西窜死里逃生。
十天半月喝不着一口血，
饿得我头昏眼晕活不成！
〔颓丧地坐下。
〔苍蝇舞上。它也没有精神，舞几步即止。
绿豆蝇（唱）四肢无力肚儿空，
真要饿坏咱老苍蝇！
各处的人民爱洁净，
见我就打不留情；
一不留神准丧命，
见缝下蛆再也行不通！
老这样下去怎么得了，
断子绝孙没有后程！（看见蚊子）
叫一声蚊子哥你可好？
为什么无精打采不威风？
大花蚊子（唱）叫一声苍蝇哥你可好？
我的委屈你必同情，
世界上和平的人民搞建设，
卫生的设备一天倒比一天精。
恐怕呀，你我早晚都要消灭，
没有活路怎不伤情！
来吧，来吧，坐在这儿谈谈心事，
想想办法找个好营生。
〔同坐。
〔跳蚤与虱子同舞上。跳蚤舞得伶俐些，虱子迟笨。
虱子（唱）叫一声跳蚤哥你慢着点，
欢蹦乱跳我可不行！
〔跳蚤停舞。
跳蚤（唱）你这个笨货不中用，
一步一摆一步一停。
虱子（唱）三四天我没吃一顿饱饭，
用劲一跳肚子就疼。
跳蚤（唱）我也三天没吃饭，
我可还强打精神挺着胸。（看见蚊、蝇，跳过去）蚊大
哥，蝇大哥，你们可好？
为什么垂头丧气面带愁容？（虱子慢慢地凑过来）
难道说跟虱子一个样，
饿得牙干口臭肚儿疼。
大花蚊子（唱）跳蚤你不必充好汉，
咱们都没有好前程！
平日咱们专作坏事，
散布疾病到处横行，
人民不怕咱们厉害，
家家户户都讲卫生！
虱子（唱）蚊子哥说的是实话，
人民不准咱们横行！
绿豆蝇（唱）我们俩正商量好办法，
你们参加我俩欢迎！
〔都坐下。
〔老鼠欢天喜地的上来，舞得很起劲。众鼓掌。它停舞。
众起立。
众（合唱）老鼠哥你怎么这样高兴？
莫不是偷吃了烧饼和牛肉松？
老鼠（唱）我没偷着肉松和烧饼，
一步高升我得到了好事情！
众（合唱）事到而今别再欺骗，
少耍你那些鬼聪明，
老鼠过街人人喊打，
给你差事没人赞成！
老鼠（唱）不要小看咱老鼠，
真有本事和聪明！
不光我自己有了差事，
我也给你们找到事情。
众（合唱）老鼠哥请你多多原谅，
我们不该随便乱嗡嗡！
我们早知道你心地好，
不忘了挨饿的众弟兄。
请来上坐发命令，
你说往西，我们不往东！
〔鼠得意地坐下，众侍立。
老鼠（白）弟兄们，我刚由华盛顿回来。
众（白）华盛顿！华盛顿！
老鼠（白）都只为杜鲁门总统发兵侵略朝鲜，强占台湾，本想一
举打下朝鲜，再进兵中国，控制亚洲，称霸天下。谁知道，军队
到了朝鲜，杀一阵败一阵，损将折兵，束手无策。不得已，这才
进行和平谈判，作缓兵之计。前些日，艾奇逊、李奇微，还有日
本战争贩子，一齐献计，要用病菌杀害中朝人民。杜鲁门总统
听了，十分欢喜。他想：美国人民反战的情绪日高，华尔街的
老板们又不许停战，怕失去赚钱机会，教他手忙脚乱。若是发
动细菌战，只用些细菌消灭了中朝人民，岂不是如意算盘？因
此，把我请去，共商大计。没想到我老鼠绝处逢生，还有这一
步好运气，真快活死我也！（唱）
凭咱老鼠的好本领，
杜鲁门怎不派我作先锋！
那一日招待我大摆酒宴，
碰杯握手叫我老兄；
作陪的文武官员礼服礼帽，
亲热地握手握得我爪儿疼！
虱子（唱）我不敢相信你的话，
大总统怎能够叫你老兄？
跳蚤（唱）傻虱子我劝你少说话，
那才是好汉爱好汉英雄惜英雄！
狗急跳墙总统也那样，
怎不可以请老鼠作救兵？
大花蚊子（唱）耗子哥我问你一件事，
你去打仗有何才能？
老鼠（唱）叫声跳蚤好兄弟，
你把咱们的本事说给他听！
跳蚤（唱）我跟老鼠是老朋友，
传布鼠疫经验现成！
大花蚊子（唱）是是是来明白了，
散布那大脑炎、疟疾病我都行！
绿豆蝇（唱）我也有一套好本事，
传播那痢疾、霍乱马到成功！
老鼠（唱）傻虱子你也有用处，
散布那回归热、伤寒责任非轻！
虱子（唱）我看杜鲁门不可靠，
他本是心毒意狠的狐狸精！
咱们要是打了胜仗，
金钱势力落他手中；
咱们要是打了败仗，
会对咱们翻脸无情！
狠心的人里他最狠，
比咱们还要狠上八九十成！
咱们要是上了他的当，
再想活着万不能！
老鼠（唱）虱子哥你不要先泄气，
我管保咱们成大功！
叫一声众弟兄一齐走，
抬起头来挺起胸。
咱们是杜鲁门的好心腹，
这才是上阵全凭父子兵！
〔鼠领众狂舞，舞片刻，同下。





第二场

时间 一九五二年初春。
地点 中国东北安东郊区。
人物 老鼠 大花蚊 绿豆蝇 跳蚤 虱子 男女儿童各一队（男甲、乙……，女甲、乙……）

〔幕启：老鼠背着跳蚤，状甚狼狈，东藏西躲。
老鼠（唱）哎呀！这个差事好稀松！
天气寒冷满地的冰！
冻得我哆哩哆嗦没有办法，
细菌战一点也不威风！
本想进城取取暖，
防疫的设备教我吃惊，
闻见了“滴滴涕”心中发抖，
找不到一个老鼠窟隆。
打老鼠的家伙无奇不有，
耗子药耗子夹还有耗子笼！
我只好逃到这荒郊野外，
走投无路胆战心惊！
叫一声跳蚤你下来吧，
你光咬我怎么能成？
〔跳蚤下来。
跳蚤（唱）咬不着别人还不咬你，
你本当背着我赶紧逃生。
刚才的那一阵“滴滴涕”味，
熏得我头晕脑浆疼；
你紧跑慢跑踢起来石灰粉，
烧得我火眼金睛眼珠红。
鼠疫菌在肚中乱吵乱闹，
吐不出来怎能立功？
老鼠（唱）我纳闷蚊子苍蝇都在哪里，
难道说他们已经进了城？
跳蚤（唱）大村小镇大城小市通统进不去，
处处防疫检查卫生！
〔蚊子、苍蝇同上。
说着说着就来了，
那不是蚊子和苍蝇？
老鼠（唱）蚊子苍蝇你们怎样？
有什么成绩说给我听！
大花蚊子（唱）老耗子我上了你的当，
空带着细菌没地方扔！
城里村里，我都去过，
打蚊子的口号喊得凶！
我本想找地方下几个蛋，
找不到一个树窟窿；
好容易看见水缸一口，
里边有鱼瞪着大眼睛，
我们受了杜鲁门的骗，
教咱们挨冷受冻一事无成！
绿豆蝇（唱）我们的确受了骗，
在这里春天不会有苍蝇；
大家伙忽然看见了我，
男女老少喊连声：
这个苍蝇必定是美国货，
打死他个恶毒虫！
偷偷地我到厨房去，
锅碗瓢盆扣得不透风；
去到茅房歇歇腿，
木头盖子盖着粪坑。
石炭酸水来苏水，
熏得我两眼发酸脑浆疼。
一大意我落在桌子上，
苍蝇拍子啪的一声。
若不是我机灵跑得快，
险些儿脑浆崩裂活不成！
痢疾菌，霍乱菌空带这么好几腿，
落不到吃食上怎么会成功？
咱们赶快回去吧，
把病菌一股拢总送回白宫！
〔虱子慢慢地走来。
虱子哥你作了什么事，
还这么不慌不忙慢慢腾腾？
虱子（唱）我到城里探听消息，
打听明白好把巧计生。
防疫的运动普遍开展，
人人知道虱子的坏事情。
男女老幼衣服常换被子常洗，
不再随便教虱子叮；
大家还把防疫针打，
伤寒、回归热没法流行，
听了这消息我向后转，
我想辞差另找营生！
老耗子我再不上你的当，
你跟那杜鲁门是一对坏事的精！
老鼠（唱）虱子哥你不要张口就骂，
有几句好言语请你听听。
病菌的确是可怕，
摸不着看不见无影无踪。
病菌的身子小本事可大，
钻到了血管里病就不轻。
咱弟兄能帮助病菌散布，
杜鲁门怎能不请咱们当救兵？
〔一队男女儿童手持防疫消毒用具，舞上。群虫藏躲。舞
停，合唱。
男女（合唱）美帝侵略者没长人心，
罪大恶极散布细菌！
战场上侵略者损兵折将，
乱撒细菌谋害中朝好人民；
无耻无耻真无耻，
无耻之极是杜鲁门！
各种病菌虽然可怕，
病菌可也怕咱们；
我们事事有办法，
病菌都怕有办法的人！
我们怎么消灭了侵略部队，
也会怎样消灭病菌！
人民的力量大无比，
	人民胆大又细心。
男（合唱）我们胆大处处勇敢，
女（合唱）我们心细事事留神！
男（合唱）我们知道病菌可恶，
女（合唱）彻底防疫消灭病菌！
男（合唱）我们知道病菌厉害，
女（合唱）怎么厉害也斗不过人！
男甲（唱）什么地方都打扫干净，
女甲（唱）狡猾的跳蚤无处存身！
男乙（唱）身体衣裳勤洗勤换，
女乙（唱）藏不住虱子它怎能咬人？
男丙（唱）蚊子苍蝇必须消灭，
女丙（唱）还要除了它们的根！
男丁（唱）脏东西脏水全不要，
女丁（唱）蚊子苍蝇无法下蛋就绝了子孙！
男甲（唱）消灭老鼠要彻底，
女甲（唱）堵窝掏洞去搜根！
男乙（唱）这些虫子都须灭净，
女乙（唱）绝不许它们散布病菌！
男丙（唱）还有一件要紧的事，
女丙（唱）男女老少都去打预防针！
男丁（唱）打过了预防针抵抗力大，
女丁（唱）管教那传染病挨不了身！
男（合唱）卫生的工作样样做好，
女（合唱）一定能够战胜病菌！
男（合唱）美帝虽然阴毒损坏，
女（合唱）我们有消灭它的力量与信心！
男（合唱）爱和平的人民积极建设，
女（合唱）创造幸福协力同心。
男（合唱）咱们是爱护和平消灭疾病，
女（合唱）美帝是杀生害命制造病菌！
男女（合唱）美帝侵略者心最狠，
它是咱们的大仇人！
它越野蛮咱们越恨，
世界的人民都恨美帝爱咱们！
这世界是人民的好世界，
不要战争贩子与病菌！
细菌战犯必受裁判，
人民必会打倒瘟神！
我们先去打蚊子苍蝇和老鼠，
也饶不了它们的主子杜鲁门！
看，那边就有一群坏种，
来，消灭它们跟它们带来的美帝细菌！
〔儿童们向老鼠们进攻，老鼠们先后倒下去。儿童们欢呼欢舞而下。
（幕）






大家评理
·六场歌剧·

人物表
李绣珍——女，三十岁。十九岁时由父母作主，嫁给了韩家受虐
待。
李福东——男，五十多岁。瓦匠。绣珍的父亲。
韩赵氏——女，五十多岁。绣珍的婆婆。没有文化，很会虐待儿
媳。
韩大金——男，三十一岁。绣珍的丈夫。
韩小勤——女，九岁。绣珍的女儿。
陈大妈——女，五十多岁。李家的邻居。
陈继芳——女，二十六七岁。陈大妈的儿媳，妇女代表。
冯守易——男，四十岁。区人民法院的审判员。韩李的离婚案由
他处理。他在解放前作过法官，不了解人民司法的精神，往往
出错误。
于新治——男，三十多岁。法院的干部。
唐仁理——男，二十多岁。法院记录员。
张大嫂——女，三十多岁。李家的邻居。
沈三——男，三十多岁。农民。
孟二嫂——女，三十岁左右。李家的邻居。
汤五——男，四十多岁。农民。





第一场 家庭不和
时间 一九五二年初春，下午。
地点 北京郊外韩家庄，韩家。

〔幕启：韩家屋里。看样子韩家过过好日子，桌椅都是很
结实的老东西。桌上有不少摆设，什么座钟啊（久已停
摆），帽筒啊（有一个破了一大块），胆瓶啊（插着把没有多
少毛的鸡毛掸），还有……。看见这些，使人想象到：这家
子的家底儿不坏，假若加以调整，是可以再兴旺起来的。
〔韩赵氏正把油盐酱醋，剩馒头等往柜子里放，然后把柜
门锁上。
〔小勤下了学，轻轻地走进来。
韩小勤奶奶！我下学啦！
韩赵氏（把钥匙放在衣袋里）看见坏娘们没有？
韩小勤我妈在地里干活儿哪。奶奶，别再叫我妈坏娘们好不好？
韩赵氏怎么啦？你个小丫头片子也向着她，欺负我？
韩小勤谁敢欺负奶奶呀！
韩赵氏（唱）自从你爸爸娶了坏娘们，
闹得我半辈子不安心！
坏娘们一进韩家门里，
头一件就克死了公公我的亲人！
韩小勤您说过不知道多少遍了！
韩赵氏（唱）千遍万遍说不尽我的苦，
哪一遍都扎碎我的心！
教我年轻轻的就守寡，
每夜里我哭湿几条手巾！
十九岁进门，她什么也不懂，
调教她累坏了我的心；
十一年调教她多不容易，
她倒一点也不感恩。
一点小事她都不听话，
教她洗袜子，她偏洗手巾！
害得我三天两头犯肝气，
气得我半夜里腿转筋。
我让了再让，忍了再忍，
怎让怎忍也没能换过她的心！
别人家娶媳妇人财两旺，
我家娶来一个仇人！
韩小勤奶奶，您把东西都锁起来，还说别人不好哪？给我点吃
的，我饿了！
韩赵氏（唱）男孩子吃的多长力气；
女孩儿要秀气不准嘴勤！
韩小勤男孩子女孩子都一样！
韩赵氏怎么？你也要造反？说，你敢再说？
韩小勤我不再说了！您给我块馒头吧！
韩赵氏（从衣袋中拿出钥匙，去开柜子，拿出半个馒头来）给你，小丫
头片子！
〔韩大金把马拉进院中，拴在马棚里。
韩小勤爸爸回来了！（跑出去，叫）爸爸！（在院中）你买来什么好
东西？
韩大金（在院中）玩去吧，这是给奶奶买来的。
〔韩大金独自进来，提着一包点心。
韩大金妈，给您由城里带来几块点心，您尝尝吧！
韩赵氏（唱）韩大金你是个好儿子，
你懂得买点东西孝顺母亲。
可是呀你的孝心不到底，
不管教你那个坏娘们！
韩大金她又招您生气啦？
韩赵氏（唱）家中的事情她不管，
连婆婆的饥渴都不问不闻！（拿起茶壶）
你看哪，壶里没有一点水，
渴得我嗓子发辣火烧心！
韩大金她不是在地里忙活儿哪吗？
韩赵氏（唱）张嘴你就向着媳妇，
忘了妈妈抚养的恩！
羊羔跪乳，乌鸦反哺，
你可是宠爱媳妇欺负母亲！
她克死公公，教我守寡，
害得我有冤无处伸！
我有志气不肯改嫁，
自己受罪不肯给韩家祖宗丢了人！
你父在世家境好，
桌上座钟当当地报时辰，
自从娶了那个败家鬼，
连座钟也不肯出声音！
韩家的日子像石头落水，
眼看着一会儿一会儿往下沉！
韩大金妈，您这不是迷信吗？
韩赵氏（唱）妈妈一点不迷信，
她克死公公千真万真！
你敢说她命不硬？
别人家娶媳妇怎么不死人？
再一说，别人家娶媳妇添人进口，
咱们家娶媳妇断了根！
生男生女一样生产，
她偏生女孩子拿我开心！
韩大金她不是又有了孕？也许是个男的。
韩赵氏（唱）我知道她命中造定没有儿子，
她会教老韩家断子绝孙！
韩大金你该想个好主意！
别教那白虎星坑害咱们！
休了媳妇可以再娶，
气死老母只能留下一座坟！
韩大金妈，别生气！从前，您打她骂她，我没拦着过！
韩赵氏（唱）从前跟现在不一样，
难办的就是现而今！
解放前，打她骂她没有人管，
打一顿，她身上舒服作事殷勤。
自从啊村子里宣传了婚姻法，
我一抬手她就跑出门！
村子里，大姑娘小媳妇全造了反，
婆婆的行市不值钱一文！
你媳妇也敢去开会，
大摇大摆撇着嘴唇！
她也拿着书本上夜校，
说什么学了文化才好翻身！
我问你，她要是照这么闹下去，
是不是我得作媳妇她作娘亲？
韩大金（无话）
韩赵氏说话呀！（唱）
大金你可真是窝囊废，
一提媳妇就吓掉魂！
一言不发成什么样？
也不怕给男儿大丈夫丢了人！
韩大金我有什么主意呢？
韩赵氏（唱）你没有主意，妈妈有，
就怕你舍不得老婆，压迫母亲！
韩大金我怎能不孝顺母亲呢？
韩赵氏（唱）你要是真肯孝顺我，
去跟媳妇打离婚！
韩大金打离婚？
韩赵氏（唱）如今有了离婚法，
韩大金婚姻法，不是离婚法！老太太！
韩赵氏（唱）婚姻法离婚法是八两和半斤！
咱们先去争个原告，
赶她出去不费分文！
你留着媳妇，妈妈必死，
我不能天天给媳妇陪小心！
韩大金这么一来，事情不就闹大了吗？
韩赵氏（唱）什么事也没有母亲大，
难道说你忍心害死老娘亲？
韩大金赶她出去，这一家子怎么办呢？
韩赵氏（唱）事情我已经想周到，
你不要胆小怕事脑袋发晕！
东村田二有个好闺女，
名叫二秀没有结婚，
她年轻力壮脾性好，
终日里脸上笑着不张嘴唇。
一朵鲜花模样俊，
眉清目秀发似乌云！
最好是她八字好，
你打算人财两旺要娶这样的人！
赶出绣珍娶来二秀，
咱们一团和气多么可心！
韩大金绣珍的爸爸答应吗？
韩赵氏（唱）咱们休妻咱们有理，
咱们告状他就吓昏！
韩大金绣珍怎么活着呢？
韩赵氏（唱）你爱媳妇不爱老母，
教媳妇气死妈妈你才顺心！
韩大金事情不简单，我想一想！
韩赵氏（唱）事情要办就快快办，
不要三心二意折磨死人！
我已经想了两个月，
白天想，夜里想，使碎了我的心。
你不愿意，赶紧告诉我，
我好有个准备免得慌神。
韩大金准备什么？妈！
韩赵氏（唱）准备投河还是上吊，
要上吊我准备绳子一大根！
韩大金妈，您老人家干吗这么想不开呢！（要往外走）
韩赵氏大金，你上哪儿？
韩大金我，我想想去！
韩赵氏用不着想，我说怎么办就得怎么办！你真要去想想啊，我
告诉个好地点！（唱）
告诉你个好地方，
顶好是看一看你爸爸的坟；
问问他，是谁把他克死了，
问问他，谁和韩家是仇人！
韩大金（叹气）唉！（下）
韩赵氏（唱）这口气憋了不止一日，
一定要赶出去坏娘们！
也要教街坊四邻看一看，
坏媳妇逃不出婆婆的手心！
〔李绣珍拿着两棵葱上。
李绣珍妈！
韩赵氏（不理）
李绣珍妈，您开开柜子，我拿东西做饭去。
韩赵氏（看看外边）哟，都快到吃晚饭的时候啦？我仿佛还没喝茶
哪！
李绣珍（忙去看茶壶）妈，我出去的时候，放好了茶叶，您怎么不沏
上呢？
韩赵氏我不是老糊涂了吗？忘了自己得沏茶灌水！也忘了沏好
了茶给媳妇送到地里去，真对不起呀！
李绣珍我烧水去，先给您沏茶。
韩赵氏不敢劳动你！渴的工夫大了，倒不想喝啦！
李绣珍那，我就去做饭。您给我钥匙吧！
韩赵氏我不渴，也不饿！您先歇会儿吧！别为张罗我，累坏了
您！
李绣珍（百般忍耐）妈，您给我钥匙吧！吃了饭，我好上学去；我多
认识几个字，妈不喜欢吗？
韩赵氏我喜欢什么哟？自从我老头子去世，我就没喜欢过一回！
李绣珍我要不是有了喜，饿着肚子上学也不要紧，可以下学回来
再吃。可是……
韩赵氏我反正不饿！你要是说一声，为你上学，我得伺候着你，
好，说吧，我不敢不照办！
李绣珍我哪敢劳动您呢？您看，别人家的妇女都去开会，都去识
字，咱们落在后头，不是不好看吗？
韩赵氏是呀，媳妇们在一块儿开会，讲婆婆的坏处，我怎敢说不
好呢！
李绣珍我们班上也有老太太。我们年轻的不背地里讲究老人家
们，您别多心！
韩赵氏我哪敢多心？连一声不出，还受媳妇的气呢！
李绣珍妈！您别紧自麻烦啦，我赶紧去做饭，省得迟到！
韩赵氏我什么时候吃得下去，才吃！我不是鸭子，随便教人家填
几口！
李绣珍您这不是成心为难我吗？
韩赵氏你说什么？我成心为难你？
李绣珍妈，我说错了！您开开柜子吧！
韩赵氏（不语）
李绣珍（急得转磨，实在压不住火）妈！（唱）
十一年我受了多少苦，
张嘴就骂，抬手就打，您拿我不当人！
自从村里宣传了婚姻法，
您不敢再打；冷言冷语扎我的心！
我要去开会，您马上就装病，
我上夜校，您故意教我分不开身！
我不方便怀了孕，
您不怜爱，反倒下狠心；
我一会想酸，一会想辣，
吃饭不香，过一会又饿得发晕！
您把油盐酱醋放在柜里，
锁上柜子，钥匙不离身。
剩汤剩饭也都锁起，
饿得我时常眼晕头昏！
操劳过度，我身子虚弱，
好像是折磨死我您才顺心！
这么折磨还不过瘾，
您调唆儿子韩大金。
这些天，每逢大金回到家里，
不是哭，就是闹，您摔碗砸盆！
闹得他不敢多在家里，
有事没事，赶着大车去散心。
他不在家可就忙了我，
我不能不管地里，光闹纠纷！
全村增产有计划，
累死我也不能不热心！
妈妈要往大处想，
耽误了生产对不起人！
韩赵氏别说了！别说了！都是我不好，我早就该死！（要抽自己
的嘴巴）
李绣珍（拦她，唱）
妈妈妈妈不要生气，
婆媳为什么不相爱相亲？
韩赵氏（唱）我为你受了多少苦？
我为你分了多少心？
到而今你反倒要气死我，
气死我，你好高高兴兴作主人！
李绣珍（唱）我要活着，也不盼别人死，
一家人应当一条心！
〔韩大金上。
韩大金小勤的妈，这又是怎回事？怎么咱们家里不是吵就是闹，
老没个安静呢？
李绣珍你问妈吧！
韩大金妈又怎么了？
韩赵氏（唱）我只问你一句话：
你要老婆还是要母亲？
韩大金小勤的妈，你又得罪了妈啦，快给妈妈赔礼，央告她老人
家别再生气！
李绣珍（唱）谁是谁非你不问，
只会欺负老实人！
韩大金我教你赔礼，你听见没有？
韩赵氏（唱）妈妈不对媳妇对，
委屈了媳妇罪过深！
你应当给媳妇下一跪，
赶出妈妈最省心！
我走！我走！（往外走）
韩大金妈！这是干什么呢？
韩赵氏（唱）你白做了男儿汉，
只要媳妇不要母亲！
你白做了男儿汉，
你就不敢打离婚！
韩大金我敢！我敢！
（幕）





第二场 韩家起诉
时间 前场半个月后，上午。
地点 区人民法院。

〔幕启：冯守易审判员坐长桌后，陈继芳坐冯旁，记录员坐
在桌的一头。韩大金与李绣珍各坐一凳，面向冯。冯忙
着看文件。韩大金焦急不安。绣珍呆视墙上的毛主席
像。
冯守易原告是韩大金？
韩大金是！
冯守易被告是李绣珍？
李绣珍是！
冯守易原告要离婚？
韩大金对！
冯守易被告也愿意离婚吗？
李绣珍我没要离婚，可他们逼得我……
冯守易问你什么说什么。你到底愿意不愿意离婚。
李绣珍在韩家我活不下去了！
冯守易你是说你也愿意离婚？
李绣珍我……
冯守易这就好办了，这是两造协议离婚，就可以很快地宣判。
陈继芳韩大金你为什么要离婚？
韩大金我……状子上有。
陈继芳李绣珍，你有什么话说吗？
李绣珍有！我要诉冤！我受了十一年的虐待！
冯守易据我看，打离婚就是打离婚，不必谈别的。
李绣珍十一年的虐待，怎么不该诉诉苦呢？
冯守易你们是来离婚，不是来诉苦！
李绣珍不诉苦，怎能断案呢？
冯守易我就事断事，你不要旁生枝节。
陈继芳李绣珍，你可以说说！
李绣珍（唱）在韩家我受了十一年的苦，
身上心里苦难当。
我有身孕还受虐待，
不准吃饱，饿得我发慌！
近来婆婆不敢伸手打，
挑拨小两口儿闹饥荒！
整天里，指槐骂柳，摔盆砸碗，
比伸手打我还要难当！
在韩家我自己活不下去，
连肚子里的娃娃也会死亡！
冯守易你说的这些，带来证据没有？在法院不要说空话，句句要
有证据。
李绣珍（唱）你要证据马上就有，
请你验验我身上的伤。
冯守易你刚才说，婆婆近来没打你，怎么能有伤？
李绣珍（唱）身上有疤多少块，
一块疤是一处伤！
冯守易被告，你听着，告离婚是民事，打架斗殴是刑事。我这里
不管刑事。
李绣珍（唱）我不懂什么民事和刑事。
我要伸冤请你作主张！
冯守易不是我不管，是法院有一定的手续！我可以把你移交刑
事庭。
陈继芳问问韩大金，有没有虐待的事。
冯守易韩大金，你说吧。
韩大金（沉默了一会儿，唱）
婆媳不和总该是媳妇不好，
李绣珍天生的个性强。
她若是能够忍着点，
老太太决不会闹饥荒！
陈继芳说你妈妈打过媳妇没有？
韩大金（迟疑，唱）
以前打过如今没打，
何必多说旧日的伤？
陈继芳你这是向着妈妈说话嘛！
韩大金（唱）自从她进到韩家里，
没有一天不闹饥荒。
早想休她，又于心不忍，
我们怕她难以改嫁受凄惶！
如今晚有了婚姻法，
两下分离正正堂堂。
陈继芳婚姻法不是离婚法，你不要钻空子！
李绣珍（唱）这里不肯把伤验，
我请你问一问四邻老街坊。
冯守易慢慢地来，你现在既拿不出证据，我们只好去调查。好
吧，我们来谈谈离婚的条件好不好？
李绣珍难道我受虐待的事就不提了吗？韩大金，你说实话，你妈
妈怎么虐待我！
韩大金（低头不语）
冯守易谈谈条件，早早宣判，省得拖延时日，对双方都不利。我
精通法律，决不会判错了，委屈了你！李绣珍，你有什么条件
没有？
李绣珍（唱）我不知道什么条件，
我只知道心里身上受了伤！
韩大金，你妈妈打我下毒手，
你怎也这么狠心肠？
你说！你说！
韩大金（不语）
冯守易被告，你到底愿意离婚不愿意？
李绣珍我冤枉！
冯守易不要强辩！
陈继芳说你的冤枉！
李绣珍（唱）法官不管我的冤枉，
陈大姐你要帮帮我的忙，
十一年的委屈说不尽，
要说先得哭一场！
韩大金她说不出来！
陈继芳因为她太伤心了！
冯守易你现在情况怎样？
李绣珍（唱）我现在手里头分文没有，
离开了韩家我两手精光。
我还要带着女儿小勤子，
她才九岁离不开娘！
我还有了俩月的孕，
坐月子也得花钱请“老娘”。
冯守易按法律说，孕妇不能离婚。原告，她有孕，不能离婚。
韩大金我心里很乱，您怎说怎是！
冯守易你怎么说？被告。法律上是有这么一款，要听孕妇的意
见。
李绣珍（唱）我不知道别的事，
我知道，别教腹中孩子受了伤！
冯守易那么你是愿意离婚！韩大金，你愿意马上离婚，教李绣珍
带走孩子？
韩大金她带走小勤子不带走，都可以，我没有意见。
陈继芳看孩子的利益，跟着谁好就跟谁！
冯守易韩大金，你能出多少钱呢？
韩大金至多能拿一百万，分两期或三期交付。
冯守易李绣珍，你看，有一百万，解决问题不解决呢？
李绣珍（唱）顾不得讲价钱要多要少，
我要说心里的委屈身上的伤。
冯守易我问你，有一百万，能解决问题不能？
李绣珍（唱）请你给我想一想，
一百万能过多少时光？
小勤子跟我都要吃饭，
母女也要穿衣裳。
生孩子就要一笔大花费，
还得事前租好了房。
冯守易被告，你听我说，法律不管一辈子的事！韩大金，你能不
能再多拿一点呢？
韩大金我家境不好，我还得养活着老母哪！
冯守易（看表）好吧，情况我都明白了，今天我就问到这里，你们
等着宣判吧。
陈继芳案子还没问明白哪！
冯守易抓紧时间，还得办理别的案子呢！
李绣珍（唱）请你分心给我想想，
别教我永远含冤日月无光！
判案容易，活着不容易，
别教我们大人孩子遭了殃！
（问金）韩大金你要说实话，
是你要离婚，还是你娘？
陈继芳韩大金，说话！
冯守易时间到了，去吧！
李绣珍（唱）时间到了，我的话没说净，
求你帮我一点忙！
冯守易办事有一定时间，你们去吧！
李绣珍我还不明白这是怎回事呢！
（幕）






第三场 离了法院

时间 前场同日，中午。
地点 韩家庄村外。

〔幕启：村外，四下里都是麦田。韩大金由法院回来，从此
经过，坐在道旁的大树下休息，沉思。
韩大金（愣了半天，唱）
家务事儿真叫难办！
教我呀打不定主意左右为难！
向着老婆，妈妈骂我不孝顺，
服从妈妈，老婆又口口声声直喊冤。
刚才我和绣珍在法院里，
不由的一阵一阵好心酸！
〔韩赵氏关心官司打得如何，来找大金。
韩赵氏（唱）大金，大金，你怎么不赶快回家去？
干什么坐在这里眼望着天？
告诉我，告诉我，官司打得怎么样？
快快说，我已经等得不耐烦！
韩大金看样子，官司咱们可以打赢。
韩赵氏（唱）好，好，好！你是妈妈的好儿子！
赶出去臭娘们大家喜欢！
韩大金赶出她去，家里没人干活，怎么办呢？
韩赵氏（唱）哎哟哎哟我的傻孩子，
赶快再娶，一点不难。
田家的二秀人品好，
脾性好，有陪送，模样长得像天仙！
你千万要听妈妈的话，
娶媳妇本是为妈妈喜欢。
我问你，在“堂上”，臭娘们说话没有？
她是不是浑身发抖，闭口无言？
韩大金她说了话！
韩赵氏好哇！（唱）
她竟敢在“堂上”说了话，
你看她是不是撒泼打滚糊搅难缠？
她说什么来着？
韩大金她说她要伸冤！
韩赵氏（唱）咱们是原告，她是被告，
怎能够教她信口胡言？
韩大金审判员说：打离婚就是打离婚，不要说别的！
韩赵氏（唱）审判员真圣明，我谢天谢地，
本来嘛，谁能教一个刁妇乱说一大篇！
她还说了什么？
韩大金她说您打她。
韩赵氏说我打她？你怎么说的呢？
韩大金我说，我……没说什么！
韩赵氏（唱）好儿子，打官司本来是斗斗心眼，
针尖对麦芒看谁尖！
她还说了什么？
韩大金（唱）她说挨打有证据，
请求法院验她身上给她伸冤！
韩赵氏（唱）好个厉害刁媳妇，
在法院还这么诡计多端！
幸而咱们先告了状，
要不然，你我的性命难保全。
法官答应验伤没有？
韩大金没有！法官说：离婚是民事，打架斗殴是刑事，他不管刑
事。
韩赵氏好，好！
（唱）法院里决不许胡言乱道，
媳妇告婆婆是无法无天！
她还说什么来着？
韩大金（唱）媳妇说，街坊四邻都知道，
请法院详详细细调查一番。
韩赵氏哼！人家法院是给她跑腿的！
韩大金法官说可以慢慢调查。
韩赵氏（唱）这个事咱们可别大意，
法院慢，咱们要快，马上加鞭！
咱们赶紧去布置，
我找女的你去找男，
咱们不求他们别的事，
只求他们哼哼哈哈敷衍一番；
有人来问韩家的事，
他们说：不大清楚，不便发言。
她还说了什么？
韩大金（唱）她还要说多少话，
法官说，双方谈谈条件把这一案早些办完。
韩赵氏什么条件？什么条件？
韩大金（唱）谈一谈李绣珍的生活怎么办，
问我能出多少钱？
韩赵氏（唱）咱们为什么先告状？
就为是一个子儿不花教她不姓韩！
怎能够教我操神费了事，
掏了心思还要掏钱！
你答应了多少？
韩大金我答应了给她一百万。
韩赵氏一百万？一百万？给她？给她臭娘们？你呀，天生来的
废物！
韩大金（悲痛地）也不能教她马上饿死啊！
韩赵氏你还是向着老婆！
〔张大嫂背着柴筐，从此路过。
韩赵氏张大嫂！
张大嫂（没站住）哼，虐待儿媳，还上法院告离婚！（下）
韩赵氏（笑了一下）你管不着！
韩大金（实在忍不住了）妈！妈！把我折磨死，韩家就断了根！
韩赵氏我折磨你？这是哪来的话呢！
韩大金妈！这个官司不能往下打啦！
韩赵氏眼看着快打赢了，倒不打啦？难道你昏了心？
韩大金在法院，我撒了谎，我心里扎着疼！
韩赵氏好吧！你忘了她克死你父亲，我不能忘。你不必再难受，
我走，我跳河去！（要走）
韩大金（拉住她）妈！妈！你老人家这是干什么呢？
韩赵氏官司你不打啦？我打！我连你也告下来，告你忤逆！
〔沈三扛着锄头过来。
韩大金沈三哥！
沈三少叫我，我看不起护着妈妈，欺负老婆的人！（下）
韩大金妈！妈！您看看大家伙儿！您也得给别人想想啊！
韩赵氏用不着想，我都作得对！你想想，你要教媳妇气死我，你
的良心下得去下不去？
〔陈大妈带小勤上。
韩小勤爸，我妈呢？
韩大金小勤！
韩赵氏教你看家，你跑出来干什么？
韩小勤我要妈！要妈！
陈大妈韩大妈，看一看你的亲孙女！小孩子也知道谁对谁不对！
韩赵氏小勤，快快回家！
韩小勤陈奶奶，跟她说说！（下）
陈大妈你不爱媳妇，难道还不爱孙女吗？
韩赵氏（唱）小丫头片子随她去，
男孩子才会接续香烟！
陈大妈（唱）所以嘛，你随便虐待儿媳妇，
女人们都不值一个钱！
韩赵氏（唱）我们的家规你不用管，
多管闲事多找麻烦！
陈大妈（唱）我劝你，睁开眼睛看一看，
如今晚不是解放前！
韩赵氏（唱）陈大妈，作婆婆的要是都像你，
媳妇们还不反上了天！
为作婆婆的争口气，
我得领头儿振振威严！
陈大妈（唱）我的儿媳有本领，
今天她去作陪审员！
韩赵氏（问金）真的？
韩大金（点头）
韩赵氏（唱）哟！你看我这老婆子，
真是有眼不识泰山！
陈大妈你千万别挑眼，
我没想到她是陪审员！
这个官司求你们婆媳多照应，
赶明个我挑大油鸡蛋送上一篮！
陈大妈（唱）我不吃你的油鸡蛋，
我劝你检讨自己，别再胡缠！
韩赵氏检讨自己？什么检讨自己？
陈大妈（唱）你早点认罪早悔改，
好让法院判罪从宽！
韩赵氏判罪？判我的罪？我怎么有罪？
陈大妈虐待别人，就犯法！
韩赵氏我有罪？李绣珍才有罪呢！
韩大金妈，咱们回家吧！
陈大妈韩大金，别走！我问问你，李绣珍在家里、地里有本事没
有？
韩大金有！
陈大妈你们俩和和气气地干，就凭你们的十亩多地，一头大马，
一挂大车，你们的日子好过不好过？
韩大金应该好过！
陈大妈你看我，家里也是四口人，地跟你们的一边儿多，可是没
有车，没有马；我们过得好不好？
韩大金好！
陈大妈我们自己过得好，我们一家大小还参加村子里的工作：儿
子是生产委员，媳妇是妇女代表，我也给大家办事。这是怎么
来的？
韩大金你们要强啊。
陈大妈当初，我也跟你妈一样，是老顽固。家庭不和，自己的日
子过不好，还耽误了村子里的工作。自从儿子媳妇把我感化
好了，我们才过了好日子，才都施展开本事。是这样不是？
韩大金对！
陈大妈大金，你好好地想想，你为什么有事没事就赶着车进城？
韩大金眼不见心不烦，躲开家里，落个心静！
陈大妈耽误生产不耽误？
韩大金那还用说！
陈大妈幸亏你媳妇能干，地算是没都荒了。你可是要跟她离婚！
韩大金那是，那是……
陈大妈是你妈妈的主意？韩大妈，你们家里的事全是你闹的！
韩赵氏（唱）陈大妈你怕媳妇我不怕，
咱们俩不必再多言！
陈大妈（唱）我劝你别再执迷不悟，
你要把封建思想剜一剜！
你闹得全家耽误生产，
你闹得媳妇有苦难言，
你闹得家里不合作，
你闹得外边四邻不安！
你要是这么闹下去，
大家伙决不容你反掉了天！
你应当给媳妇去道歉！
你也该下地干活不要偷闲！
让大家夸奖你知过能改，
大家伙帮助你一步一步地步步向前！
韩赵氏（不语）
韩大金想想去吧，妈！
韩赵氏（低声地）走！（同金下）
陈大妈这个老封建！（坐下）
〔李绣珍慢慢地走来。
陈大妈绣珍，官司怎么样啦？来，坐一会儿歇歇！
李绣珍（坐下）大妈，官司呀，大概要输！
陈大妈要输？没有的事！你要打输了，我从此就不再信服共产
党！
李绣珍可是呀，大妈，官司非打下去不可啦！我原想啊，大金告
状，不过为压压他妈妈的气，到了“堂上”他也许回心转意。谁
知道，他一个劲儿偏向着他妈妈。他们母子欺负我一个，我真
活不下去了。大妈，一上法院，倒惹起我的火儿来了！（唱）
回到韩家我活不下去，
为了活着我要伸冤！
一回打输了再打二次，
打到天边我也不怕难！
〔陈继芳跑回来。
陈大妈（急）继芳，你是陪审员，我问你，这是怎么一回事哟！
陈继芳（唱）好妈妈，好姐姐，不必生气，
事情决不能这么简单。
如今的法院是人民法院，
一个案要仔细研究不怕麻烦。
李大姐你不要着急生气，
我敢保法院里不会听一面之言。
起码我会提意见，
要不然我对不起咱们妇联！
李绣珍（唱）好妹妹，我简直不知如何是好，
我求你千万千万替我伸冤！
陈继芳（唱）我不是光为照顾你，
我要作到真理在哪我站在哪边！
〔韩大金回来。
李绣珍（看见他，唱）韩大金你的心眼多么坏，
在法院，你护着妈妈说我不贤！
韩大金（唱）妈妈把我拉扯大，
她教我上北不能往南！
陈大妈（唱）我刚才批评你对不对？
妈妈封建，你怎么就会不发一言？
韩大金（唱）我怎能反抗我的老母，
忘了她的抚养对不起天！
陈继芳（唱）我们反抗的不是老母，
是反抗不讲理不平等侵犯人权！
我给你出个好主意，
去说服老母，老老少少和气一团。
韩大金说服老母？我劝过她老人家，她倒说：绣珍克死了公公！
陈继芳（唱）你知道绣珍多么好，你父亲去世与她无关。
土能生木水克火，
全是瞎说一大篇！
假若你母亲判了罪，
判了徒刑一二年，
你这份孝心往哪儿放？
难道你陪着她去坐牢监？
你若是早早地劝她改过，
一家子和睦全村喜欢！
韩大金我劝不服她！
陈继芳（唱）我婆婆，我自己，都能去劝，
帮助她把封建思想剜一剜！
你应当晓得一点新思想，
为什么抱着老思想像抱着金砖？
你要是早已经劝服老母，
还不会打官司告状像今天！
韩大金我要劝不过她来呢？
陈大妈（唱）二年前我也是老封建，
儿子媳妇把我成全。
陈继芳（唱）她不改变，你们可以分居另过，
不能为你尽孝逼出人命，人命关天！
韩大金我怎能养两份家呢？
陈继芳（唱）分家不成，就得把母亲劝，
看一看，哪一家像你们鸡犬不安？
你先把自己的封建思想挖出去，
新思想会教你勇敢上前！
韩大金难哪！难！
陈继芳（唱）我问你最后一句话，
你到底愿意分散还是团圆？
韩大金我没有主意！唉！绣珍，我呀……唉！你跟我回去吧！
李绣珍以前，挨完打还要给婆婆赔礼。现在，我不能再那么作！
韩大金那怎么办呢？
李绣珍我回娘家！
韩大金也好吧，给你，拿着这五万块钱，先垫着花！（递钱）
李绣珍（接过钱，唱）
你妈妈讨厌我，你就上法院，
全不想我受罪十一年！
你看我只会洗衣裳和做饭，
没想到我也是人也要平权！
说实话，你没教婆婆来打我，
可是呢，她来打我，你躲到一边。
赶到了婆婆教你打我，
你作真作假总要打几拳。
从前我没看清楚，
以为你嘴里骂我心里可怜！
今天我在法院里，
我才真正把你看穿：
你根本不拿我当人看，
你向着妈妈给我造谣言！
我原来有点舍不得你，
谁知道你无情无义没有心肝！
快快地回去对你妈讲：
甭想我向她求情跪半天。
从此后，李绣珍不再许别人打骂，
我要像人似的活上几十年！（把钱扔在地上）
韩大金（叹气）唉！
（幕）





第四场 生死之间

时间 一九五二年夏天，上午。司法改革运动开始。
地点 李家门外。

〔幕启：李家院外，朝阳初起，李绣珍已在柳树下洗衣服，
一边洗一边落泪。李福东拿着家伙，去上工。
李福东（看看女儿，爱莫能助，无可如何）绣珍哪，唉！
李绣珍有话就说吧！爸！
李福东唉！昨天我碰见大金，他盼望你回去。
李绣珍已然离了婚，我怎能回去？
李福东他说地里用人，他独自个忙不过来。
李绣珍他怎么不提，要用人干么离婚呢？
李福东是呀！我冒了火，说：我女儿不是牲口，一轰就走，一拉就
来！
李绣珍这话对！
李福东可是呀……
李绣珍我知道，我连累了您！咱们爷儿俩拼命干活，还顾不上三
口人的嚼谷！
李福东唉！我能不疼自己的女儿吗？可是呀……
李绣珍有话就快说吧！
李福东我想了半夜啊，你还是回去好！
李绣珍（唱）教我回去帮助耪地，
省得秋收收不多？
我没忘了那些地，可是，我已经不是韩家的人啦！（唱）
莫非是，怕我秋天坐月子，不能帮着您干活？
李福东我说实话吧！我到各处去作活，人家一听说我的女儿教
韩家给休了，都耻笑我，我受不了！
李绣珍（唱）他们难道还不懂，
媳妇不该受折磨？
您怎不对大家讲，
我婆婆不好，家庭不和？
李福东（唱）一人难敌大家的嘴，
他们说你不贤德！
李绣珍（唱）大家理当向着我，
怎么说我不贤德？
李福东唉！绣珍，我怕呀，从此你我父女一辈子抬不起头来了！
李绣珍那么，好吧，我回去！
李福东不是爸爸狠心哪，你回去好！不管怎样，反正你活着是韩
家的人，死了是韩家的鬼，不能这么不明不白地老住娘家！
李绣珍您不必为我难过，赶紧作活去吧！
李福东好，我走啦！（下）
李绣珍（愣了一会，唱）
我不回去地里缺手，
荒了庄稼怎么了得！
玉米高粱我亲手种，
怎能够放手不管耽误收割！
多么好的地呀！……可是，已经离了婚，我怎么回去？……
嗯，大金一个人能照顾得过来，地荒不了！……可是，他妈妈
要是糊涂骚搅，他会放下庄稼不管，去赶大车，地还是得荒
了！……哼，我自己还没办法呢，管韩家的事干什么？……
婆家、娘家都不要我，我上哪儿去呢？
（唱）人人都说解放了好，
要强的男女都快活。
我不好吃又不懒作，
为什么照旧受折磨？
（白）怎么办呢？怎么办！
（唱）急得我没有了别的办法，
我只好上法院去把理说，
我要问：为什么不问谁的错，
偏向着虐待人的恶婆婆？
走！……案已经定了，不是白跑一趟？……对，我去上诉！上
诉！……不行，没用！真没想到，白解放了，还是没有人管我
这苦媳妇，我没有了活路！（想了想，跑至院门，叫）小勤！小勤！
〔小勤自院中跑出来。
韩小勤妈！干什么？
李绣珍小勤，好孩子，你回家吧！
韩小勤回家？回哪个家？
李绣珍找你爸爸去！
韩小勤法院不是把我断给了妈妈吗？
李绣珍是呀！可是……
韩小勤我不回去，我怕奶奶！妈，前天我给王家送活去，遇见了
奶奶。
李绣珍怎么没告诉我？
韩小勤怕招你生气！
李绣珍说吧，我不生气！她说什么来着？
韩小勤她说：小丫头片子，你爸爸又快娶媳妇啦！
李绣珍是吗？（自言自语）把我的路子都堵严了！
韩小勤妈，先别发愁！我老跟着妈，不跟别人！妈好好干，我好
好干，咱们什么也不怕！
李绣珍好孩子，咱们什么也不怕！可是呀，
（唱）我不怕吃的不好穿的破，
咬上牙，一个人能作俩人的活！
庄稼忙，我给大家看孩子，
有人生病，我去帮忙推碾子把面磨。
天刚一亮我就起，
不到半夜不钻被窝！
韩小勤妈这么要强，谁不伸大拇哥！
李绣珍（唱）愁只愁，冬天来到，你外公活儿少，
不能够天天去作活。
到那时，咱们三口再添一口，
大小四口怎么活着？
晚上我也学文化，
学好文化有生活；
文化几时才学好？
三年两载我等不得！
真愁人！小勤，你先去给合作社送洗好的衣裳吧！
韩小勤好！妈，别着急呀！（入院内）
李绣珍（看看门内）孩子！我顾不得你啦！（向前面地里跑去）
〔张大嫂、孟二嫂同上，张提小筐，孟拿一布包。
张大嫂（看见绣珍，叫）绣珍！绣珍！你上哪儿去？
李绣珍（仍往前跑，不应声）
孟二嫂怎么啦？追她！（同张追，把绣珍扯回）
张大嫂绣珍，怎么啦？你看，前天累你帮忙，我给你拿来五个鸡
蛋，几个棒子。
李绣珍（仍不语）
孟二嫂说话呀！绣珍！
李绣珍我没的可说！我没了活路！
张大嫂你是要寻死去？你糊涂！有我们大家伙帮助你，你怎可
以这么心路窄呢？
孟二嫂张大嫂，别，慢慢地说！
张大嫂我是真着急呀！告诉我，绣珍，你有什么难处？
李绣珍（唱）婆家娘家都不要我，
法院向着恶婆婆！
想来想去没有活路，
不如一死去跳河！
孟二嫂难道你舍得小勤吗？
李绣珍（唱）怎能舍我自己身上的肉，
可是呀今天不死明日难活！
这些天，我教父亲小勤先吃饱，
有时候，只剩下半碗稀饭半个馍；
我自己能够忍饥饿，
肚子里的孩子怎么活着？
十一年的委屈无处去诉，
倒不如横心一死不受折磨！
谢谢你们照应我，
你们帮我，我心里暖和。
我本想拼命去冲拼命闯，
跳出火坑渡过风波！
谁知道最不帮助的是法院，
有冤难诉我不愿活着！
张大嫂李大叔也不要你啦？走，上我那里去住。
李绣珍（唱）爸爸不是不疼我，
他可是经不住大伙乱说！
他们不提我受虐待，
反倒说李家门一定缺了德！
孟二嫂（唱）那是封建的旧思想，
不分黑白专会乱说！
所以我们才要奋斗，
必须教老思想改了辙！
李绣珍（唱）小勤子刚才告诉我，
韩大金又要娶老婆！
张大嫂（唱）这件事情我知道，
你婆婆前天窝了脖！
你婆婆去说田二秀，
大家伙把她的坏事兜着底说！
田二爷不慌不忙对她讲：
“二秀的婚姻自己张罗！”
孟二嫂（唱）绣珍千万别再心窄，
往前奋斗别怕挫折！
今天的困难今天闯，
一个人的困难对大家说！
法院不公你去上诉，
你一定能战胜恶婆婆！
我们大家支持你，
有山挡着就把山挪！
〔陈继芳上。
张大嫂
孟二嫂继芳，你来得正好！绣珍刚才要去跳河！
陈继芳（惊急）绣珍！绣珍！（唱）
你的事情我一会没忘，
我有个好消息来对你说！
李绣珍我还有好消息？
陈继芳（唱）千真万确的好消息，
政府号召司法改革！
以前我对你的事，
提了意见，作用不多！
今天我去必有结果，
你可千万别去跳河！
我现在就到法院去，
我回来详详细细对你学说！
李绣珍（唱）好妹妹你就赶紧去，
张大嫂（唱）带回好信大家快活！
孟二嫂
陈继芳我马上去！二位大嫂好好地照应着她！（下）
孟二嫂绣珍，过了大秋，我小姑子要结婚，你帮助我做做这两件
（指布包）衣裳，好不好？
李绣珍好哇！我会做，爱做！进来，告诉我怎么做！
〔珍同孟、张入院内。
〔小勤夹着一包衣裳出来。
韩小勤（唱）太阳出来去送活，
一边走道一边唱歌。
清晨的珠子是露水，
高粱叶上珠子多。
天多么蓝，地多么绿，
红蜻蜓，黄蝴蝶，树梢上飞着“黑老婆”。
不要贪玩麻利走，
快去快来帮助妈妈多干活！
〔韩大娘蹑手蹑脚地上。
韩赵氏（低声叫）小勤！小勤！
韩小勤干什么？
韩赵氏你妈呢？
韩小勤家里做活哪！
韩赵氏你爸爸又进了城，地里没人干活，你妈妈能不能帮帮去
呀？
韩小勤妈妈不会去！
韩赵氏你跟我去好不好？
韩小勤我爱在这里！
韩赵氏好孩子，跟奶奶回去！
韩小勤我送活去，没工夫！（下）
〔张、孟由院中出来。
张大嫂（讥讽地）哟！韩大娘！你说的媳妇怎样啦？
韩赵氏（仍说谎）快停当啦！
孟二嫂娶过来，你打算怎么虐待她呀？
韩赵氏媳妇不好，就得管教！管教不了，就上法院打离婚！
张大嫂呸！






第五场 旧案重提

时间 前场后半小时。
地点 区人民法院里。

〔幕启：法院内的一间屋子，有一张写字台、几把椅子。于
新治等开小组会，从新评议韩、李两造的离婚案。于是组
长。
冯守易审判的经过我说过了，现在说我怎么判决这个案子的，
一、原被告婚姻准予离异。二、原告付被告生活费一百五十万
元，分三期付清。三、九岁的女孩归被告抚养，原告负担抚养
费每月小米五十斤，至十八岁时为止，自判决确定日起付给，
小孩成年时归父归母，由其自便。四、韩赵氏虐待儿媳行为予
以批评教育处分。五、被告怀孕，俟小孩落生后再另作处理。
请大家批评批评。
于新治老冯，按照司法改革的精神看，该这么判不该呢？
冯守易我……这是评议小组通过的！
陈继芳那时候，小组组长是厉文，他马马虎虎，我提的意见，没起
什么作用！
于新治你这么判，李绣珍服不服呢？对有关系的人都有什么好
处呢？
冯守易他们要离婚，我就判离婚。
于新治你想省事，就忘了冤枉人民！继芳，说说你的意见。
陈继芳（唱）韩大金打离婚不是自愿，
他妈妈强迫他不打不行。
你不去调查不了解，
专管审案不想调停。
冯守易我仔细地研究过了文件跟口供，他们两造都愿意离婚！
于新治人是活的，状子是死的，研究了状子不等于了解了真实情
况！你对人民的事，缺乏热情！
陈继芳（唱）专凭状纸去断案，
你就把一面之词当作实情。
假若你深入群众去了解，
你不会冒冒失失就开庭。
韩大娘根本是钻空子，
利用婚姻法拔出眼中钉。
她以为婚姻法就是离婚法，
赶走媳妇拆散家庭。
于新治老冯，你的思想差不多跟韩大娘的一样。她怎么计划的，
你怎么处理。
陈继芳（唱）李绣珍要诉苦你不准，
你只管快快了事不管人情。
李绣珍一说话你就要证据，
倒好像被告说话你不爱听。
于新治旧日的法官是坐在法庭上要证据，今天的法院是要到群
众里去了解情况，你怎能不知道呢？
陈继芳（唱）李绣珍要求验伤你不干，
你说那是刑事另开庭！
冯守易我得按着法律手续办事！
于新治那就教老百姓不敢到法院来了，受虐待的媳妇是来要求
法院保护，不是来跟你学习仟么民事刑事的分别！
陈继芳（唱）李绣珍要求你去调查证据，
你磨磨蹭蹭不马上实行。
冯守易我调查了！调查了！（翻文件）你看，我调查了三家子，他
们都签了字。
陈继芳（唱）我知道你随便地问了一问，
他们说：韩家的事儿不大知情。
他们不愿多说话，
怕惹翻韩大娘缠扰不清。
冯守易我要赶快结束这一案，怕拖得太久了。法院的工作有多
么忙啊！
于新治你调查来的材料简单，可以帮助你马马虎虎结束这一案；
你怕麻烦！
冯守易我一天也没闲着！
于新治辛辛苦苦的官僚主义！
陈继芳（唱）韩大娘虐待儿媳十一年整，
轻轻地放过太不公平。
打人骂人是野蛮的事，
新社会里不能容。
精神的压迫也是虐待，
那比打骂并不轻。
处分她你判的是批评教育，
我问你怎么教育怎么批评？
假若空口说白话，
她怎能低头改过不再横行？
冯守易刚才你不是说应当调停吗？
陈继芳（唱）韩大娘必须认罪改过，
然后才能去调停。
我们必须教她知道，
虐待人犯法，国法分明。
人人都是父母养，
凭什么待人像畜生？
她肯认错改错才算是受了教育，
她肯改造才算是接受批评。
于新治你看明白了？你随便判决了离婚，鼓励了恶婆婆！
冯守易我明白点了！
陈继芳（唱）对韩大金你没有提一个字，
好像他完全没错怪实诚。
事实上，他服从妈妈假充孝子，
没把他老婆放在心中。
理应当：有理的对来没理的错，
祖宗没理也不行！
他要是既不向灯也不向火，
他就会说服妈妈去把理评。
大家讲理大家和睦，
一个人封建全家不宁。
韩大金也该受教育，
韩大金也该受批评！
于新治你以为他是原告，他就都对。你错了！
冯守易（不语）
陈继芳（唱）韩家母子都改过，
绣珍回去才会安生。
你没了解韩家母子，
更没把绣珍看在眼中，
稀里胡涂你就断案，
不管人民是死是生。
于新治继芳，我们好不好把今天讨论的汇报上去，请院长指示？
我们并且反映意见：冯守易的旧法观点，在这件案子上犯了错
误！冯守易既然脱离群众，这件案子就应当拿到群众中去，不
能只靠咱们商议商议就重新判决。
陈继芳我同意你的意见，于组长！
于新治（问冯）你呢？
冯守易我……
于新治你应当准备当众检讨自己！
冯守易得当众检讨自己？我承认我有点马虎，可我也自信处处
按照法律办事，没犯太大的错误！
陈继芳你犯的错误不小！自从韩家告状到而今，你知道李绣珍
是怎么活着的？
冯守易韩大金应当给她一百五十万，分三期交付！
陈继芳她是孕妇，可是一个人干两三个人的活儿，还有时候吃不
饱，她要是饿死，就连胎儿也饿死！你判决的那一百五十万
元，还一次没给过她！就是都给她，她没有文化，不能独自谋
生，一百五十万能花一辈子吗？你只管判案，不管她怎么活
着！
冯守易我，我，我告诉她可以上诉！
陈继芳她饿着肚子，上哪儿去上诉？你的错误已然教她怕打官
司，她还敢上诉？
于新治现在李绣珍怎样了？
陈继芳今个一清早，她要去跳河！
于新治什么？
陈继芳她有冤无处诉，心路一窄，怎么不想去跳河？
于新治老冯，你听见了没有？
冯守易我……
陈继芳绣珍不容易自己去谋生活；同时，韩家没有她，就会耽误
了生产，你看看你判的案有多么好！
于新治说话！老冯！
冯守易我应当检讨自己！






第六场 法院下乡
时间 前场数日后，下午。
地点 韩家院内。

〔幕启：韩家院内，西阴凉里，置一长桌，板凳数条。于新
治与陈继芳坐桌后，记录员坐桌的一头。其余的人或坐
或立。
于新治乡亲们，还有什么意见？大家已经看明白：现在的法院不
是旧日的衙门；有不愿到法院去的，法院会到民间来，给人民
解决问题。谁有意见都可以说。法院根据大家的意见判案，
就可以减少错误。能调解的，法院也跟人民在一起进行调解，
哪位还有意见？
张大嫂我有！（唱）
韩大娘虐待媳妇已经证明，
我要求判她一年徒刑！
劳动改造对她有好处，
要不然她永远不把是非分清。
孟二嫂（唱）我们必须改造老封建，
一年徒刑还嫌太轻！
不幸闹出人命案，
大家伙对不起毛主席的好恩情！
韩大金（唱）两位大嫂抬一抬手，
别判我妈妈一年徒刑！
要是判徒刑我替她去，
妈妈年老我年轻。
李福东（唱）你妈妈不好你有责任，
你应当好好地受批评！
你妈妈怎说你就怎办，
拿媳妇当作了哑巴畜生，
你要是分清了是非好歹，
耐心地讲给你妈妈听，
她心里一透亮就不胡闹，
你们能成个和睦家庭。
前两天绣珍要去寻死，
人命关天，你的罪过轻不轻？
韩大金，说！
韩大金（唱）妈妈把我拉扯大，
她老人家说话我不能不听！
李福东（唱）我女儿也是人生父母养，
她不是石头挨打不疼！
韩大金（唱）我对她不是全不怜爱，
李福东（唱）为什么赶出她去不留情？
韩大金（唱）妈妈逼我那么办！
李福东（唱）难道说教你杀人你也听？
韩大金（唱）我妈妈恨绣珍也有缘故，
她说绣珍克死公公！
李福东（唱）趁着大家都在这里！
这件事情必须弄清！
老街坊们，你们说说！
陈大妈我先说！
（唱）邻居们，克死公公像话不像话？
众（唱）地道的迷信，不近人情！
陈大妈（唱）封建思想教她守寡，
一肚子委屈不好出声，
她就拿媳妇出恶气，
打出来骂进去像发了疯！
封建思想在她的脑中转，
虐待媳妇毫不留情！
大家说李绣珍冤枉不冤枉？
众冤枉！
陈大妈（唱）大家说，韩大娘该不该判徒刑？
众该！该！
陈大妈（唱）韩大金你知道绣珍没有文化，
赶出门去活不成。
你可是狠心赶她出去，
李绣珍要是死了，你是帮凶！
于新治韩大金，你接受这些批评吗？
韩大金（唱）当着大家我说实话，
都抱怨我自己软弱无能！
陈大妈（唱）不是无能不是软弱，
毛病是不把媳妇放在眼中。
你是想媳妇就是挨打的货。
她死她活像个蚂蚁或臭虫！
天下的男人要都像你，
得屈死多少媳妇不白不明？
韩大金（唱）陈大妈您不必再多讲，
我真心接受这些批评！
我并非不知妈妈不好，
可是呀劝告妈妈费事情。
不如干脆打骂媳妇，
我是天，她是地，我比她高着几百层！
从今后我一定要改过，
男的女的一边儿平！
李福东（唱）我再告诉你几句话，
你要好好地记在心中！
我女儿在娘家服侍我，
还替街坊作事情。
只要劳动就能吃饭，
男人半斤女人八两一般平。
你本想一提离婚，她会害怕，
向婆婆赔礼忍气吞声。
如今晚社会变了人心也变，
谁肯劳动谁有前程！
韩大金（唱）我已经看出她有能力，
从今后决不敢把她看轻！
于新治韩大金你是不是愿意退回判决书？
韩大金我愿意！起初我就不愿意离婚！
于新治李绣珍，你呢？
李绣珍（唱）谢谢老街坊四邻支持我，
十一年的委屈今天算清！
这几个月的苦处不算小，
可是呀，我心眼里头见到光明！
我在娘家有难处，
大金没我也不行。
他妈妈看不见我拿谁出气？
她不把儿子气死也得气疯？
大金要是再娶媳妇，

他一家也不会有和平。
娶个强的婆媳必开火，
娶个弱的就跳了火坑。
大家关心我的事，
离婚不离大家公断一定公平。
祸根是婆婆韩赵氏，
从根上治病才会成功。
于新治李绣珍的话说得好，大家说该当怎办？
沈三叫韩大娘自己说！她是祸头！
汤五她是祸头，不处理她，韩家不会过好日子！
于新治韩大娘，你说吧！
韩赵氏（唱）当着大家我认错，
我心里藏着一本坏事的经。
汤五什么经？
韩赵氏（唱）丈夫死了我应当守寡，
婆婆不厉害，媳妇会成精！
儿子应当服从老母，
儿子爱老婆一定不行！
汤五小两口和睦倒不好？
韩赵氏（唱）小两口越和睦我越生气，
把媳妇看成眼中钉！
沈三这合理不合理？
韩赵氏（唱）以前我觉得挺合理，
到而今才知道行不通！
自从北京解放了，
妇女情形教我心惊：
我看见大姑娘小媳妇去开会，
不在家里，跑到外边，乱乱哄哄。
汤五
韩赵氏
李绣珍
我一人难管大家的事，
就加紧管媳妇不放松。
你有什么权利，不准儿媳妇去开会？
（唱）我想媳妇不该开会，
应当在家里做事情！
（唱）开会不耽误家中事，
越开会我心里越开通！
韩赵氏（唱）后来呀，村里头又宣传婚姻法，
说什么打骂媳妇是罪行！
我已经打惯骂惯怎能够改，
不打不骂我坐卧不宁！
我又怕，媳妇看出我软弱，
谁能保，她不打我几个大窟窿？
李绣珍（唱）人不是豺狼和虎豹，
干吗要打不要和平？
韩赵氏（唱）这一想，我浑身出了凉汗，
先下手为强，赶她出去，我才安生！
婚姻法教我看成离婚法，
我们先告一定成功！
我本想，法院里一定向着我，
自古来，丈夫休妻好比打苍蝇！
谁想到，自从打了离婚案，
好多邻居给媳妇抱不平。
有的见面不理我，
有的说我思想不通！
于新治是大家对呢？还是你对呢？
韩赵氏（唱）我想了几天和几夜，
大家伙说话我得听。
谁想到，法院来到我家里，
街坊四邻来把理评。
求一求大家可怜我，
求一求老街旧邻给我说说情！
对天盟誓，我知过必改，
不要判我一年徒刑！
沈三你是怕了呢？还是想明白了呢？
韩赵氏（唱）有点明白也有点怕，
我必定扔了那本坏事的经！
我请大家看着我，
我要犯病大家不答应！
汤五我告诉你怎么不犯病，你得劳动！你一天横草不动，竖草
不拿，光闲着。越闲着，你越想坏主意。你的手要是老劳动
着，你的心也就顾不得胡思乱想了。多喒从劳动里得到快乐，
你就会变成另一个人了！
韩赵氏（唱）我要天天去劳动，
不再作无事生非的癞皮虫！
于新治李绣珍，听了你婆婆的话，你还有什么意见？
李绣珍（唱）我不会抬起头来就欺别个，
我只求事事要公平。
我婆婆说的要是有保证，
我能够诚诚恳恳搞好感情。
陈继芳我提议判韩大娘一年徒刑，暂且缓刑。她要真能改过自
新呢，以后可以免刑。她要是旧病复发呢，再从严处理！
于新治大家看这个办法怎样？
众赞成！
于新治李绣珍，你看呢？
李绣珍只要大家给我婆婆定出办法，别的就好办了。（唱）
我知道一家该和睦，
大家伙齐心搞好家庭。
搞好家庭，拿出力量，
还能给社会作点事情。
我要好好去学文化，
有了本事，不再教丈夫把我看轻！
李福东（唱）我还要说几句话，
老街四邻请细听：
有人不说韩家的错，
倒说我女儿没品行。
他们说休了的媳妇丢了脸，
连娘家也跟着坏了名声！
今天我要问一问，
这个说法公平不公平？
众不公平！不公平！（唱）
那是有毒的旧思想，
我们必须把它扫清！
李福东（唱）我也要当众检讨自己，
我的封建思想也不轻！
我不该只怕人家耻笑我，
我不该对女儿那么无情！
我要求绣珍、大家帮助我，
不再落后，要往前冲！
陈继芳（唱）冯守易今天你看见了，
大家伙办事公平不公平？
在这里，没有你那套老手续，
可把事情办理得一白二清！
旧法观点教你脱离群众，

给人民办事你没有热情！
这一家本来可以和好，
你可要硬判离婚拆散家庭！
为打官司耽误生产，
你只管办案，立场不明。
你应该当着大家检讨自己，
你一个人破坏了法院的好名声！
冯守易我承认错误！我只看自己是审判员，只管判案，没体会人
民司法的精神！我对一个案子，不调查，不研究，不为人民利
益设想，专凭主观敷衍了事！幸而现在有了司法改革运动，我
才明白了自己的错误！
于新治乡亲们，我们去请示上级，给冯守易适当的处分，不许他
再作审判员！
众拥护人民法院！
陈继芳乡亲们，通过李绣珍这一件事，教我们看明白：不论老少
男女，不论人民还是干部，不了解婚姻法的真精神就会出岔
子，甚至于出人命！只有真正明白了婚姻法，照着它办事，我
们才能建立起和睦的家庭，大家欢欢喜喜地搞生产，建设祖
国！
众（鼓掌）
韩小勤（一手拉妈，一手拉爸）妈，爸，你们就再结婚吧！
李绣珍那还不忙！我先去看看庄稼怎样了！
（幕落·剧终）

（注：此剧无曲谱，如以戏曲形式演出，可将歌词加以改动。）






十五贯
·京剧·

改编说明
《十五贯》原是一出昆曲，以“访鼠测字”一折为最有名。原剧
很长，今改编为京剧，缩减到八场。
在情节上，改编本与原本大致相同，没有太大的改动；涉及迷
信的一概删去。
在文字上，原本在歌唱部分用的是文言，在对白部分往往运用
苏白，不适用于京剧；因此，改编本的戏词全部从新写过，不是原文
的普通话翻译。改编本所用的语言是照顾到京剧传统的，如“适才
间”、“待我看来”等等都依样保存，未加改变，以期便于说唱；不大
像话的陈词滥调，如“地流平”，“马走战”等等，则加淘汰。有些历
史上的称呼与用语，因改编者工作忙，无暇找参考，就一律采用了
京剧中通用的名词。
在人物性格上，原本似乎没能加意描写，改编本稍加润色，使
人物略较生动。
改编本删去了旧剧本里的自报家门、定场诗等不必要的东西，
而且尽可能地减少上场下场、出来进去的烦琐。这样减少了过场，
一定需要音乐的适当配合，以期舞台上的歌舞动作贯串，不至于上
下不接气；我对京剧音乐是外行，这就须请文场同志费费脑筋，想
想办法了！





第一场 商赠
人物 熊友兰（生） 舟子二 船主 旅客甲（工） 旅客乙（农） 旅客丙（妇） 旅客丁（商） 陶明山（末）

〔幕启：在乐声中启幕。一只载货也搭客的船由苏州开船
往杭州去，在河中缓缓而行。熊友兰掌舵，二舟子摇桨。
船主与旅客五人坐船中，大家齐唱牌子：
上有天堂，下有苏杭，
苏州城外呀好风光：
绿水长流流不断，
桑麻万顷百姓忙。
工也忙，农也忙，
来来往往的是客商；
艄公忙，船手忙，
辛苦挣来的茶饭滋味香。
江山好，百姓良，
千秋万代，山高水长！
旅客甲列位，你我船中相会，一路同行，就都是朋友了。乘此闲
暇，何不说些故事，增长见识？
旅客乙好哇！就请陶老客长先说如何？
陶明山老汉从命！我前日探望亲戚，经过淮安，听到一件奇案。
旅客丁什么奇案？老人家快说吧！
陶明山（念）一家米店人三口，
隔壁住着一个穷书生。
米店老板有一子，
贪吃好睡小儿童，
童养媳妇十八九，
洗衣作饭当苦工。
儿子年小媳妇大，
那老板心里边七上八下不消停：
他怕家门出丑事，
时时防备那书生。
旅客甲远亲不如近邻，那老板疑心忒大了！
陶明山（念）有一天书生来买米，拿出了一只金环黄澄澄。
旅客丁既是穷书生，哪里来的金环？
旅客乙不要打搅，你听着呀！
陶明山（念）那老板一见金环心慌乱，
忙把媳妇叫连声。
我交给你宝钞十五贯，
还有这金环藏在屋中，
宝钞金环现在哪里？
给我找，给我找，
找不出来我杀了你这小畜生！
媳妇吓得浑身抖，
翻箱倒柜战战兢兢。
什么地方都找到，
那宝钞金环无影无踪，
老板按不住心头火，
转过头来问书生：
谁不知你一贫如洗，
哪来的金环要说实情！
书生说：刚才我去收拾书籍，
看见金环夹在当中，
既非偷盗也非抢，
实在是老天保佑我这穷书生。
两家争吵不相让，
这时候小老板号叫肚子疼，
紧喊慢喊断了气，
真乃是福不双至，祸不单行！
老板一手一个拉得紧，
拉住了媳妇和书生，
击鼓鸣冤告了状，
控告书生和媳妇有奸情：
他说是媳妇暗把金环赠，
十五贯宝钞也赠给书生。
他又说二人定计下毒药，
害死他的儿子不留情！
旅客甲（立起）官儿怎么断的案呢？（船摇动）
众旅客是呀，怎么断的案呢？
船主客人们请坐，不要乱动！（船渐稳）
陶明山（念）哎！可恨哪，官儿不问前因后果，
上得堂来就动刑！
可怜哪，被告人有口难分辩，
屈打成招就画了供！
旅客甲那一对年轻男女都就这样判了死刑么？
陶明山（念）就是吓！那官儿还要追缴宝钞十五贯，
三番五次毒打那书生。
书生不知宝钞在何处，
眼看要打死在监中！
旅客甲总该有人把十五贯钱交与当官，免得那书生三天两日挨
打受刑才好！
陶明山言之有理！怎奈那书生既无亲属，那里又无有仗义之人！
熊友兰（他始终留神听着，屡要开口）老客长，请问这案出在哪里？
陶明山出在淮安。
熊友兰那米店老板可是姓冯？
陶明山老汉年迈，记性不佳，倒忘记了！
熊友兰那童养媳妇可是侯三姑啊？
陶明山这个，我也不记得！
熊友兰那书生呢？你可记得那书生的姓名？
陶明山待我想来……啊，想起来了。他姓熊。
熊友兰姓熊？他叫什么？
陶明山叫，叫熊友蕙。
熊友兰哎呀！（要昏倒）
众旅客（扶住熊）怎么啦？怎么啦？
熊友兰（拉住陶）我且问你，那，那熊友蕙为人如何？
陶明山闻听人言，他是个忠厚老实的读书人。
熊友兰嗯！这就是了！船主人，停住船只，待我上岸！
船主为了何事？
熊友兰（哭）兄弟啊！
陶明山啊？莫非他是你的兄弟？
熊友兰正是我的兄弟！想我友兰友蕙弟兄二人，自幼父母双亡，
相依为命。只因家贫，二人不能都去读书上进。我作艄公，得
些工钱，栽培兄弟读书。谁想到遭此奇冤，待我去搭救于他！
船主且慢！已经定案，你去也无益！
熊友兰我去见他一面，问个明白，破着我这条性命，也要去上告！
陶明山为追索那十五贯钱，打也打死他了！如今之计，只好先凑
上此款，交到衙门，免得他再受苦刑。列位，熊友兰受尽辛苦，
供给弟弟读书，真是难得。他有兄弟之情，难道你我就无朋友
之义么？你我凑足十五贯钱，帮助于他，列位意下如何？
旅客甲好！我有大钱五百，愿意相助！（问乙）你呢？
旅客乙我也帮助大钱二百！（问丁）你呢？你是商人，货物甚多，
理当多多相助。
旅客丁我有货，可是没有现钱啊！（问丙）大嫂，你呢？
旅客丙呀呸！你有钱不出，却来问我！你若出钱，我也相助。
陶明山船主人，你呢？
船主这个，……我既不欠他的工钱，他走以后，我又须亲自掌
舵，还能给他钱吗？
陶明山原来如此！（冷笑）喝喝！凑来凑去，还不到一贯，有何用
处？也罢，老汉现有十五贯钱，艄公，你拿去使用就是！
熊友兰老客长受我一拜，请问尊姓大名，日后答报！
陶明山老汉姓陶……哎，何必相问，上岸去吧！
熊友兰兄弟们，拢船靠岸！
二舟子我们俩也有点小意思，友兰哥你收下吧！（递钱）已近河
岸，祝你诸事顺心，早早回来！
熊友兰（一跃而下，跌倒，起来）再会。
（幕落）





第二场 杀尤

人物 尤葫芦（净） 秦伯伯（外） 苏成娟（正旦） 娄阿鼠（正丑） 李大娘（旦）

〔幕启：打初更。尤葫芦（屠户）肩扛十五贯钱，摇摇摆摆
地走来。他又喝醉了。一边走一边信口乱唱。
尤葫芦（信口唱）
一醉解千愁，
原来我姓尤，
半天不喝酒，
不如变老牛！
我要往前走，
两脚往后溜，
溜来溜去，
你猜怎么着，
来到门外头。
（白）到家啦，�，开门来呀——！
秦伯伯（上，念）
为人不作亏心事，
不怕三更来叩门。
（白）哪一位？（开门，白）我道是谁，原来是尤二叔。
尤葫芦（笑自己）呀呸！原来是秦伯伯，你的街门换了地方啦？
秦伯伯这是哪里的话！是你打错了门！黑夜之间，上哪里去了？
尤葫芦生意作亏了，去找我姐姐，借来十五贯作本钱。半路上吃
了两壶。
秦伯伯你好酒贪杯，将生意作亏；如今有了钱就该少吃酒，好好
作生意才是！
尤葫芦就那么办啦！今天不再喝，明天再说。
秦伯伯哎！（下）
尤葫芦（到自己家门）这回我找对了！�，开门来！
苏成娟（内白）来了。（持灯上，唱二黄摇板）
满心酸苦无人晓，
尤葫芦开门来，快点！
苏成娟（唱）何日拨云见阳光！（开门）
爹爹回来了？
尤葫芦不回来还死在外头？（放钱）拿茶来！
苏成娟家中无钱，哪里来的茶叶呀？
尤葫芦没有钱？（指十五贯）这是什么？
苏成娟爹爹哪里得来这么多钱哪？
尤葫芦（想）成娟哪，你这个随娘改嫁的丫头！你妈妈死去，你就
该跟了她去，可是还死吃我一口，外带着连茶都不给我喝！告
诉你吧，我把你卖给了华学士家里作丫头，卖了十五贯钱！
苏成娟爹爹，此话当真？
尤葫芦钱都到手了，还能是假的吗？
苏成娟爹爹，想妈妈去世以后，我虽年幼，却懂得孝顺爹爹，帮助
爹爹，你为何这等狠心，将我卖作奴婢？
尤葫芦先倒点水来我喝，待会儿再说，去吧！
苏成娟是！哎，我好命苦啊！（下）
尤葫芦你的命苦，我的也不甜！这个丫头，跟她开了几句玩笑，
说把她卖出去作丫头，她倒认真起来了！（打哈欠）管她呢，我
先睡个大觉！（双肘压着十五贯钱，睡去）
苏成娟（持水碗上）爹爹，水来了。（尤不语）他倒睡着了！（坐）想
我苏成娟，幼年随娘改嫁，来到这醉汉家里，忍受饥寒打骂。
妈妈去世，剩我一人，终日服侍这醉汉，哪有出头之日！哎，爹
娘啊！（唱二黄原板）
哭一声，老爹爹，早年命丧，
撇下了，母女们，无有主张！
既无粮，又无穿，困苦万状，
无奈何，含羞忍泪，随娘改嫁，来到这小小的肉庄。
这屠户，好酒贪杯，生意不旺，
我的娘，受煎熬，一病身亡，我的亲娘啊！
撇下我，小女儿，无人教养，
终日里，孤孤单单，好不凄凉！
到而今，他狠心，将我出让，
十五贯，把我卖，好像猪羊！
越思，越想，没有指望，（叫散，取案上屠刀，接唱摇板）
倒不如，取屠刀，自刎身亡！
（叫头）且住！（白）想我年纪甚轻，岂可寻此短见……（放
下刀，思索）他若醒来，逼我去作奴婢，如何是好？还是自刎了
吧！（迟疑）啊，我倒想起来了，何不去找姑母，说明始末根由，
也许她能相助于我。是吓，我就是这个主意！（又思索）怎奈姑
母住处遥远，道路不熟，怎能去得？（尤说梦话，她吃惊）要走
么，就要快走，等他醒来，必无好事！待我取下大钱几个，沿途
花用！（欲去取钱）且住，想我苏成娟岂肯作那偷窃之事，走么
要走个清清白白，干干净净！就是这样走了吧！（低唱摇板，开
门）
开了街门四下望，（打二更，出门，未带上门）
逃出虎口走慌忙。（跑下）
娄阿鼠（溜上，自言自语）么二三鞭子，二三四蹭，鼓打二更，输了
个一干二净！到了家门，且去作个好梦！（要推门，看见隔壁尤
家的门开着，内有灯光）哎哟，尤屠户还没睡哪，看他能借给我点
钱不能，好回到赌场，捞他一把！（入门）尤葫芦！他倒睡着
了。苏成娟！怎么，她也不在！（看见案上屠刀）这把刀也还值
几百钱，（拿刀要往怀中放）不好，我与他是紧邻，教他和四邻知
道了，倒有些不妙！（又把刀放下，走近尤）咦！他枕着这么多
钱！有啦，我先借走两贯，去到赌场，赢了钱再还给他！（去轻
轻拿钱，尤惊醒）
尤葫芦谁？
娄阿鼠是我！是我！
尤葫芦你这个赌鬼，又来偷我？我管教管教你！（要打）
娄阿鼠慢来，慢来！我看你这里开着门，点着灯，怕你丢了东西，
才进来看看，你别疑心！
尤葫芦你偷我已不止一回！今天你跑不了！（抓起刀来）
娄阿鼠放下刀！放下刀！你这个酒鬼又喝醉了！
尤葫芦看刀！（二人扭成一团，挣扎，娄用力扭尤臂，刀刃向尤，又用力
一推，尤仰面摔在地上，刀割咽喉，死去）
娄阿鼠（不知尤死）起来！（见尤不动，过去看）哟！死啦！（忙拿起十
五贯，跑出去）
秦伯伯（同李大娘上）半夜三更闹的是什么呀！
李大娘你看，门也不关，灯还点着，成何体统！（一同进门）你看，
醉成什么样子，躺在了地上，尤二叔，起来！
秦伯伯（走近尤）待我扶他起来。哎呀！李大娘呀！他如何满身
鲜血！吓，他死了哇！
李大娘他死了？（忙跑到门口）娄阿鼠！阿鼠！快来！
娄阿鼠（跑上）什么事呀，李大娘？我刚刚进门要睡，又把我喊出
来！
秦伯伯我来问你，你什么时候回来的？
娄阿鼠刚刚回来不久。看见这里门儿开着，我叫了一声，没人答
应，便睡觉去了。
秦伯伯你来看！（指尤尸）
娄阿鼠（故作惊异）哎呀，他怎么自杀了呢？
李大娘怎见得是自杀呢？
娄阿鼠他自己持刀，还不是自杀？
秦伯伯苏成娟怎么也不见了呢？
娄阿鼠秦伯伯，李大娘，我明白了！
秦伯伯你明白何来？
娄阿鼠适才我看见门儿开着，喊了一声，无人答应，想必是苏成
娟那个丫头，偷了金钱，和奸夫一同逃走了。
李大娘尤屠户好酒贪杯，把生意作亏，哪有钱呢？
秦伯伯适才他吃醉打错了门，我亲眼看他扛着大钱十五贯！不
过，苏成娟是个好姑娘，怎能作出这等歹事？
娄阿鼠她要是好姑娘，我就成圣人了！你们老人家不留神，我可
是常看见她，半夜三更，到村外与野汉子相会！
秦伯伯适才你说尤屠户是自杀，却是为何？
娄阿鼠啊……我又明白了！这不是自杀，是凶犯假作出来的！
对！对！是这么一回事：平日尤屠户对那丫头打过来骂过去，
她能不恨他吗？还有，她和奸夫一同偷钱，教尤屠户看见了，
可不是一急就抓起刀来，把他杀了！然后，把刀放在他手里，
装成自杀的样子；这点把戏可骗不了咱们有眼睛的人哪！
秦伯伯不管怎样，你我要赶紧报与当官，免吃罣误官司！
娄阿鼠我去报官，你们追赶那个丫头，大概她还没有跑远！
李大娘她往哪边跑，我们不知道呀！
娄阿鼠多找几家邻居，四下追赶！
秦伯伯如此，我们去告诉大家，分头追赶便了！（三人分跑下）
（幕落）





第三场 桥会

人物 苏成娟 熊友兰 秦伯伯 娄阿鼠 李大娘 二差人 尤姑母

〔幕启：打五更，在皋桥附近，苏成娟惊惶疾走。

苏成娟（唱流水板）
一步低来一步高，
逃出虎口到荒郊，
一片茫茫寒雾罩，
不知何处是皋桥。
（白）来此荒郊，四顾无人，也不知何处是皋桥！两足疼
痛，待我休息片刻。（欲坐，又起）坐不得，还是赶路要紧！看前
面灰茫茫一片，不知是大路，还是什么？哪里管得，待我闯上
前去。（唱流水板）
哪顾得两脚似火燎，
紧紧鞋根撩起袍，
不辨东西朝前跑，（欲跌）
哎呀，
为何地上这样湿潮！
管什么土软地又潮，
必须赶快把命逃，（跌）
摔死也比为奴好，（起）
切盼天明到皋桥！（又跌）
（白）哎呀，原来是一片泥塘，如何是好！（喊）救人哪！救
人哪！
熊友兰（帘内白）走啊！（肩扛十五贯，手拄木杖疾上，唱流水板）
急急忙忙走荒郊，
恨不能插翅赶到监牢，
含悲忍泪朝前走，
粉身碎骨救同胞！
苏成娟救人哪！
熊友兰啊？那里有呼救之声，待我看来！且住，搭救兄弟要紧，
切莫多管闲事。想我那兄弟，身体瘦弱，怎经得三番五次受
刑！兄弟，友蕙！忍耐一时，哥哥来了！（唱散板）
赶路要紧上大道，
苏成娟救人哪！
熊友兰（接唱）女子呼救为哪条！
（白）且住，焉有见死不救之理，待我上前看来。何人在此
呼救？
苏成娟我苏成娟，去到皋桥寻找姑母，大雾迷漫，误入泥塘，望祈
搭救！
熊友兰待我搬些石头，垫上，你拉住我的木杖，万无一失。（搬石
垫上）来，来，来！
苏成娟（拉杖，上来白）感谢救命之恩，受我一拜！
熊友兰何必如此！我有要事在身，恕不相送！
苏成娟请问，到皋桥应走哪条道路？
熊友兰皋桥离此不远，你我同路，随我来！
苏成娟是！（唱散板）
恩公义气真少有，
熊友兰（唱）救人胜似把香烧。
苏成娟（唱）尊姓大名愿领教，

熊友兰（唱）好事不求受酬劳！
（白）看天已大亮，眼前即是皋桥。我有急事，必须赶路，
就此告辞！
娄阿鼠（同二官差、秦伯伯、李大娘先后跑上）看，这就是那一对狗男
女！
苏成娟啊，秦伯伯，李大娘！
秦伯伯成娟哪，你好不知廉耻！
李大娘
苏成娟此话从何而来？
熊友兰（对苏）你有熟人在此，我赶路去了。
娄阿鼠去赶路？你等等吧！（对差人）看，十五贯钱还在他肩膀上
呢！
差人甲你的钱是哪里来的？
熊友兰我弟弟吃了官司，现在监牢之中，多亏友人相助，赠我十
五贯钱，前去搭救于他！
娄阿鼠你得了吧！你弟弟也在监牢里，你们弟兄全不是好东西！
差人乙你拐骗幼女，连夜逃走，捉奸要捉双，我们正好捉住了一
对！
熊友兰我与她素不相识，半路相逢，哪有什么奸情？
苏成娟啊，秦伯伯，李大娘，适才我陷落泥塘，多亏他来搭救！
秦伯伯成娟哪，平日我看你十分端重，谁想到你竟自作出这等事
来！
李大娘哎，孩子呀，事到如今，我有心帮助于你，也无法了！
熊友兰我兄弟现在监牢，列位所言，我全不知晓！
娄阿鼠你别假装糊涂！二位官差，锁上他！
熊友兰啊？想我熊某，安分守己，列位何必苦苦相逼！
娄阿鼠锁上他，别叫他跑了！
尤姑母（提菜篮上，唱散板）
勤俭持家起得早。
（扫，白）那旁敢是苏成娟么？为何来到此处？
苏成娟哎呀，姑母呀！（哭）
秦伯伯啊，你是成娟的姑母么？（怀疑是否错怪了成娟）
苏成娟我来寻找姑母，不曾作出丑事。
娄阿鼠（见二官差亦略迟疑）二位上差，别听她瞎扯，放走了犯人，
你二位可担当不起！（对尤）老大娘，苏成娟和这个家伙通奸，
谋财害命，把你的弟弟杀了！
尤姑母此事当真？
娄阿鼠谁还诬赖好人不成，奸夫身上现有贼赃。
尤姑母成娟，进前来！
苏成娟何事？（走向尤姑母）
尤姑母好贱人！（打，苏倒）
熊友兰老大娘，我与她确不相识！
尤姑母昨天我借给弟弟的十五贯钱，现在你手！
二差人真赃实犯，官司你打了吧！（欲上锁）
熊友兰二位差官，我弟弟有不白之冤，必须前去营救，望祈行个
方便！
娄阿鼠行个方便？你跑了谁给尤葫芦偿命呢！
熊友兰冤枉啊，冤枉！（欲逃）
差人甲你跑不了！（差人甲拦阻，差人乙扫腿，熊倒地，翻起，甲用锁
链套住熊项）伙计，（指苏）你锁她！（对熊）走吧，小子！（牵熊走，
熊走碎步下）
苏成娟（仍跪地上，白）冤枉！（差人乙给她上锁）
差人乙走！（牵苏，苏跪步下）
秦伯伯哎，正是：知人知面不知心，
李大娘杀人凶犯是近邻！
娄阿鼠奸夫淫妇都该死，
尤姑母官法无私不饶人！（哭）兄弟……啊！
（幕落）





第四场 男监

人物 熊友兰 熊友蕙 解差 禁卒

〔幕启：打三更。常州死牢。解差持公文上。

解差熊友兰走动啊！
熊友兰（帘内白）苦啊！（上，唱西皮散板）
未见着兄弟见了官，
（切齿白）官哪！（唱）
打得我皮开肉也翻！
才明白什么叫官逼民反，
解差你快着点！
熊友兰（唱）不能够造反的，哼，永远含冤！
禁卒（溜上）何人在此喧嚷？
解差都部发下来斩犯一名熊友兰，是无锡解来的。公文和犯
人都交给你啦，好生收管。（下）
禁卒进来，你叫熊友兰？
熊友兰正是！
禁卒里边去，待我禀报狱官，上了号簿。（下）
熊友兰（坐，白）天哪！（唱）
陶老丈助我十五贯，
这好心反把我送进牢监！
谁说朝廷有王法，
不准我黑夜赶路带着钱！
谁说人心放得正，
不准我把女子救出泥滩！
不准我说来不准我辩，
定了我死刑他好升官！
我今一死难合眼，
谁给我兄弟去伸冤！（哭）兄弟呀！（昏昏睡去）
解差（内白）�，开门！
禁卒（溜上，白）干什么的？
解差（内白）山阳县解来的斩犯一名熊友蕙，好生收管！
禁卒（去接公文）犯人在哪里？
解差（内白）熊友蕙走动啊！（将熊推出来）
熊友蕙苦啊！
禁卒苦不苦的，进去吧！有人跟你作伴，刚才还来了一个呢！
（下）
熊友蕙哎！适才禁子言道，这里还有一个囚犯，为何不见动静？
想是甘心伏罪，已经睡着。我熊友蕙被屈含冤，哪里睡得着
吓！想我自幼父母双亡，全仗兄长抚养成人。兄长啊，只求见
你一面，死也甘心！（唱散板）
可怜我自幼儿死了双亲，
全仗着好兄长抚养成人。
兄长他受辛苦仁至义尽，
他盼我取功名扬名显亲。
谁想我受奇冤死牢来进，
眼看着命难保身首两分！
我今一死千载恨，
不能够见兄长答谢大恩！
（白）且勿多言，免得惊动了那囚犯，待我倚墙而坐，度过
时光便了！（坐，昏昏欲睡）
熊友兰（打四更，醒）啊？适才昏昏睡去，好似听见呼唤哥哥之声，
莫非……不能啊，他在山阳坐狱，焉能至此？真乃是：兄弟含
冤难相见，到处都是狗赃官！（哭）兄弟……啊！
熊友蕙啊？这声音像我兄长的，莫非他……。想他终日漂泊水
上，怎能来到此处！兄长啊，但愿你身体康泰，将来成家立业，
不要怀念于我！啊，兄长，我今已判死刑，永无相见之日，待我
向空一拜，谢你培养之恩！（拜）
熊友兰啊？那边是何人？
熊友蕙兄长——你是何人？
熊友兰弟弟！哥哥友兰在此！
熊友蕙这是梦么？啊，弟弟友蕙在此！
熊友兰弟弟【兄长】呀！（相抱哭叫）
熊友蕙
熊友兰弟弟，你真是我的弟弟么？
熊友蕙兄长，你真是我的兄长么？
熊友兰那边有一小窗，有些月光，你我看来！
熊友蕙你我看来，（相扶往前，就月光相视）兄长，你是兄长友兰！
熊友兰你是弟弟友蕙！
熊友兰弟弟【兄长】呀！
熊友蕙
熊友蕙兄长，你不在河上谋生，为何来到此地？
熊友兰且莫问长问短，待我再看看你！
熊友蕙我也要再看看兄长！
熊友兰我的好弟弟！
熊友蕙哪有这样的好弟弟？我若是好弟弟，哪能作待死之囚！
熊友兰我知道你冤枉！
熊友蕙兄长，你怎么知道的？
熊友兰你是不是斩犯？

熊友蕙是呀！
熊友兰却又来！既要斩首，问那些闲事作甚？问也死，不问也
死，何必多此一问！
熊友蕙兄长，莫非你因救我而来，冒犯了官长，故尔下狱？
熊友兰问它作甚？我来救你是分所当然。救不了你，反连累于
我，是赃官可恶！我来问你，审你的是哪个狗官？
熊友蕙孙布正，百姓都管他叫孙剥皮！百姓进到衙门，不死也剥
下一层皮。你的审官呢？
熊友兰他叫霍重，外号活阎王！你我落在这两个狗官手里，又无
金钱行贿，怎能不死？
熊友蕙兄长啊，难道你也是斩犯？
熊友兰不是斩犯，为何来到这死牢之中？
熊友蕙兄长呀！
禁卒（上，白）熊友兰，熊友蕙呀，天明五鼓你们就押往苏州问
斩啦！
熊友蕙哎呀！（欲昏倒）
熊友兰弟弟，弟弟！
禁卒你们难道是兄弟吗？
熊友兰正是同胞兄弟！
禁卒怪不得都姓熊呢。既是弟兄，死在一块儿也好！（下）
熊友兰弟弟，你可曾听见？
熊友蕙听见什么？
熊友兰他说，你我死在一处也好！（狂笑）啊，哈哈……
熊友蕙命已难保，为何发笑？
熊友兰你看哪，活的时候你东我西，不能团圆一处。死么，倒死
在一处，岂不可喜？
熊友蕙兄长，我们冤枉啊！你我一死，熊家绝了后代，我死不瞑
目！
熊友兰绝了后代么？哎，爹娘啊！（打五更）
禁卒（同解差上，白）熊友兰，熊友蕙，别再哭，该走啦！（解差锁
二人，牵下）
（幕落）





第五场 见都

人物 熊友兰 熊友蕙 苏成娟 侯三姑 二差人 况锺（生） 况喜 二衙役 门子 巡夜官（净） 四校尉 中军 周洸（净）

〔幕启：内喊：“大人退堂，犯人收监。”二差人带四犯回监。
苏成娟啊，侯三姑，这苏州知府不曾拷打我们，想是个清官！
侯三姑（哭白）苦啊……！
熊友兰官儿们都是一样的。明早开刀问斩，故尔刚才不曾拷打
我们！
二差人快走吧！少说话！（同四犯下）
况锺（上，退堂到书斋来。况喜拿着案卷置桌上。秉烛阅卷，况喜下。
效果：隐隐有呼冤之声，甚惨。打三更。白）啊，适才熊友兰等四犯，
口口声声呼冤不已，俱都说出冤情，不像行凶作恶之辈。现在
已是三更时候，天明就要监斩，这便如何是好？（唱二黄原板）
适才间，打罢了，更锣三遍，
越思，越想，心里不安！
头一个，熊友兰，为人良善，
为搭救，亲兄弟，不顾艰难。
第二个，熊友蕙，苦读书卷，
十载寒窗，铁砚磨穿！
他兄弟，俱不像，杀人凶犯，
怎能够，图财害命，居心不端？
第三个，侯三姑，温良勤俭，
第四个，苏氏女，身世可怜，
她与那，熊友兰，偶然遇见，
怎能够，一见面，便会通奸？
这里边，必定有，冤情一片，（效果：呼冤声）
食王禄，我必须，为民伸冤。
朱笔，一落，人头斩断；
朱笔，不落，四命保全。（况喜溜上）
叫人来，（况喜应：有。）掌红灯，
况喜（夹白）天到这般时候，老爷往哪里去？
况锺（接唱）都察去见。（叫散）
况喜都察大人想已安歇了。
况锺（唱摇板）
我必须，去见他，人命关天。
况喜是！掌灯，带马！
二衙役（持灯、鞭，上。况喜下）
况锺（上马，唱摇板）
叫人来，快快把路赶。
二衙役是！
况锺（接唱）去到那，都察院，切莫迟延！（走圆场）
门子（上）�！站住！都察大人辕门，岂可乱闯？
二衙役况大人求见。
门子原来是况大人，失敬了！待我通报！有请巡夜官！
巡夜官（上）何事？
门子况大人求见都察大人。
巡夜官原来是况大人，这厢施礼！
况锺免礼！
巡夜官启禀大人，天到这般时候，不便惊动都察大人！

况锺有要事求教，务祈分心才是！
巡夜官我与大人通禀，请大人少待。
况锺有劳了！（巡夜官下）
门子况大人，因为你是个清官，巡夜官才肯与你通报；若是别
人哪，给他十两银子，他也不一定肯去。
况锺若不是我来，恐怕花十两银子，也未必见着巡夜官哪！
门子况大人，谁敢要你的银子！你在都察大人面前多替我们
美言几句，我们就感恩不尽！
况锺取笑了！哈哈哈。
巡夜官（上）都察大人吩咐下来，明日早堂与太守相见。
况锺烦劳再为通禀一声，明日早堂就太晚了！
巡夜官况大人，适才通报，都察大人十分着恼，恕我不能再去！
况锺我若无有要事，岂肯半夜惊动都察大人？看在四条人命
的分上，再去与我通禀一声！
巡夜官小官的前程要紧！都察大人怪罪下来，我担待不起！
况锺你是一定不去？
巡夜官大人海涵！
况锺如此我就要……（拾起马鞭）
巡夜官大人要作什么？
况锺我要击动堂鼓，请大人升堂！
巡夜官啊，大人，切莫击鼓！
况锺大人怪罪，我一人担待！（去用马鞭击鼓，巡夜官拦阻不及）
中军（帘内白）升堂！
校尉（急上，喊威）唔……！（中军随上）
周洸（急上，念）巡抚江南地，日夜不辞劳！传见苏州府！
嗻！巡夜官！
巡夜官在！
中军传苏州府进见！
巡夜官是！苏州府进见！（领况入帐）苏州府告进。（下）
况锺卑府参见老大人！
中军请免打躬！
周洸况大人，我奉旨斩杀囚犯，已借重贵府，理应明早法场监
斩，为何昏夜击鼓求见？
况锺卑职奉命，理应监斩回报。只是这四名罪犯，各负奇冤，
因此昏夜求见，求老大人暂缓执刑！
周洸怎见得各负奇冤？
况锺大人听禀！我适才点验男女囚犯，他们哪，一个个，一声
声，俱都叫苦呼冤！
周洸三推六问，不知经过多少问官，还有何冤枉？
况锺四犯所言与原来口供出入甚大，怕只怕，问官们粗心判断了。
周洸怎么粗心判断？
况锺严刑拷打，痛苦难堪，屈打成招！
周洸怎见得严刑拷打，屈打成招？
况锺他四人，俱都是，遍体鳞伤，皮开肉绽！
周洸罪犯刁顽，须用重刑。
况锺那四犯所言，入情入理，似非刁顽之辈！
周洸心慈面软，怎能够当得审官？
况锺审官若不细心审问，乱用刑罚，恐非爱民之道。
周洸怎奈朝审已过，甚难翻案。
况锺老大人，岂不闻人命关天？
周洸我怎不知人命关天？怎奈处决囚犯，是朝廷大典！
况锺啊，老大人，孟夫子云：民为贵，社稷次之，君为轻。民间
有冤，便当尽力昭雪。难道事关朝廷大典，就该错杀人么？
周洸况大人，我来问你，那四犯何时问斩？
况锺天明五鼓，绑赴法场。
周洸却又来！现在已过三更时分，离天明不远，延误期限，干
系甚重，本院不敢做主！
况锺老大人何出此言？不要说是老大人，就是卑府也蒙圣上
亲赐特旨，得假便宜行事。四犯既都含冤，就该从新审问！那
不称职的官员就该上本参奏！
周洸贵府既奉圣上特旨，就该自己上本参奏，何必来问本院？
况锺老大人请息怒，卑职不过是为民请命！
周洸这为民请命么？怎奈期限已到，太迟了哇。
况锺老大人，会典上原有一款：凡死囚临刑呼冤者，得再审回
奏。
周洸如此说来，贵府要坚持再审？
况锺大人明鉴！
周洸前例甚少，本院不便轻举妄动。贵府请回，还是速斩囚犯
来报。
况锺还请大人格外开恩，准予重审！
周洸况大人，你太罗嗦了哇！我派你监斩，未曾派你再审此
案，不必多言，请回去吧！
况锺遵命！是呀，我奉命监斩，不该多问别事。告退！（欲行
又止）哎呀且住，那四犯口口声声呼冤，岂能这样草草了事！
也罢，破着这顶乌纱不要，我也要断他个水落石出！（转向周）
老大人，大人虽只派我监斩，不宜过问案中情节，但那四条人
命确是关系重大，我的朱笔一落，四命休矣！误杀良民，于理
不合，于心不安！
周洸本院既已决定，不必多言！
况锺也罢，卑职愿将官印为质，交与大人，请大人宽限半月，容
卑职去到淮常二府，查明两案回报。
周洸两处俱已定案，何必再去勘查？
况锺卑职愿尽力而为，但愿不错杀无辜的百姓。
周洸倘若调查不明呢？
况锺请大人上本参奏，一应罪名都由卑职独自承当，不敢连累
大人！
周洸（笑）哈哈哈！好一个刚强的知府！也罢，贵府如此力求，
或者果有冤枉，也未可知。官印不必交上，限你半月，察明两
案回报就是！
况锺多谢老大人，还求令箭二支！
周洸要它何用？
况锺淮常二府非卑府所属，有了大人的令箭，才能有呼必应！
周洸来！
中军有！
周洸取令箭两支交与况大人！
中军令箭到！
况锺（接令箭）多谢大人！正是：令箭到手去淮安，
周洸切记期限十五天！
况锺但愿此去能翻案，
周洸误了期限必丢官！退堂！（下）
况锺人来！什么时候了？
衙役四鼓已过。
况锺天色将明，快快回府，马来马来马来！（唱散板）
他四人冤枉不冤枉，（上马）
全仗我勘察到淮常！（下）
（幕落）






第六场 踏勘
人物 夏胡子 冯玉臣 况锺 况喜 李老丈 王大娘

〔幕启：况锺到淮安山阳来勘查，地方夏胡子在镇外迎候，
夏胡子甚是不安，一会儿一看太阳。
夏胡子（独白）真来的邪！这场官司三推六问地审过了，定了案，
罪人押解到苏州，冬至斩首。斩就斩了吧，多么干脆！偏偏况
太守非要再审不可，还亲自上这里来勘查，真是多此一举！来
就快来吧，哼，我在这里已经等了两个时辰，他还没影儿呢！
有了，我先找找冯玉臣去，敲他俩钱，倒是个办法。去不得，我
躲开这儿，太守要是来到，怎么办？哪能那么巧，还是先找冯
玉臣去！说走就走，（走）不走不到，一走就到。得，来到米店。
嗨，冯玉臣！冯老板！
冯玉臣哪一位？
夏胡子怎么，连我夏胡子的声音都听不出来啦？
冯玉臣原来是夏大叔，到此何事？
夏胡子无事不来，来了就有要紧的事！苏州府太爷就要来到，你
还不晓得吗？
冯玉臣他来与我何干？
夏胡子与你何干？他是为你的事来的！
冯玉臣为我何来？
夏胡子你怎么装傻啊？你的儿媳侯三姑和奸夫熊友蕙谋害了你
的儿子……
冯玉臣他们已判死刑，冬至问斩了！
夏胡子没那个事！他们解到苏州，苏州知府要再审，今天他就来
此勘查！
冯玉臣这个……啊，夏大叔，你是要借点粮，还是借点钱？有话
明言，何必骗我！
夏胡子哪个骗你？
冯玉臣你看哪，他是苏州知府，怎管得这淮安的事呢？
夏胡子哟喝，你还懂得这一套！告诉你吧，他有都老爷的令箭，
查访淮安。
冯玉臣那我也不怕。我儿被奸夫淫妇害死，我是原告，怕他什
么？
夏胡子苏州况太守是有名的活包公，他要是没看出毛病，干什么
远道而来？
冯玉臣我有何毛病？
夏胡子他会说你诬告好人！
冯玉臣我的儿子被害，我怎么诬告好人？
夏胡子就算你说的对，官司再打上二年，你还怎么作生意呢？
冯玉臣这倒是一句好话！
夏胡子咱们是谁跟谁，我能说坏话吗？你看，大人来到，我先给
你说几句好话，也许就原案不动，省去许多麻烦，岂不甚好？
冯玉臣多谢大叔！
夏胡子你谢谢我没借粮借钱呢，还是谢谢我为你走破了鞋底子？
你真是作买卖的好手！
冯玉臣（递钱）会作买卖的怎比得了会当差的呀！
夏胡子取笑了！好好打点打点，大人来到，别说错了话！回头
见！
冯玉臣平白无故又被他敲去大钱一贯。哎！（下）
夏胡子（又去等候知府）
况锺（带况喜上，唱二黄摇板）
熊侯二人有冤枉。
夏胡子与大人叩头！
况锺面前可是本处地方？
夏胡子正是本地地方，迎接大人。大人到冯家米店去，待小人领
路。
况锺且慢！我且问你，自从冯家店里出了人命案，可有本地官
员来过！
夏胡子除了验尸，没有来过！
况锺原来如此。告状之时可曾传问左邻右舍？
夏胡子未曾传过。
况锺地方，你去传冯家米店左右近邻，前来答话。
夏胡子是！（要走）
况锺转来！对他们好好言明，我传询他们并非审案，切勿惊
慌！你若勒索他们，留神你的狗腿！
夏胡子小人不敢！（下）
况锺那边有一石礅，正好坐下。
况喜是！（拂拭石礅）大人请坐！
况锺（坐下）百姓到来，万勿威吓他们！
况喜晓得！
夏胡子（同冯家近邻二人上）启禀大人，冯家左右邻居都不在家，
只找到李老丈和王大娘二人。
李老丈
王大娘参见大人！
况锺免礼！李老丈，你看熊友惠平日为人如何？
李老丈那熊友蕙乃是一个老实忠厚的书生。
况锺啊，老大娘，那侯三姑呢？
王大娘她也十分老实。
况锺平日，熊侯二人之间可有什么不明不白之处？
李老丈我未曾见过！
况锺有无耳闻呢？
王大娘也无有！
况锺她可有错待小女婿之处？
王大娘待他甚是有礼。
况锺那小女婿是怎么死的？
李老丈确系中毒身亡！验尸的时候，我在一旁观看。
况锺熊友蕙和侯三姑既都是老实人，如何下此毒手？
李老丈这就不知道了！
王大娘
况锺这倒奇怪了！啊，二位老人家，我在外边访，你们在里边
访，必须追究出个水落石出。你们可愿帮助于我？
李老丈
王大娘我们都愿效劳！
况锺地方，冯家米店去者。（唱四平调）
这一案，实在真难破，
其中有，不少的曲折：
熊友蕙，品行不错，
侯三姑，也有贤德。
他二人，为什么招灾惹祸，
惹起了，这一场风波？
莫不是，这坏事别人所作，
倒叫那，好人受尽折磨？
夏胡子来此已是！
况锺二位老人家且请回，有事再来动问。
李老丈是！（下）
王大娘
冯玉臣（上）冯玉臣参见大人！
况锺免礼。地方，你在外面等候，待我进去查看。
夏胡子遵命！
冯玉臣大人随我来！（引况入门）
况锺（看）这是你的柜房？
冯玉臣正是。
况锺后面呢？
冯玉臣是儿媳的住处。
况锺（向屋内看）你儿媳侯三姑出入，必须经过柜房？后面并无
后门？
冯玉臣她出入必须经过前面，并无后门。
况锺她出入，你都能看见？
冯玉臣正是。
况锺这墙壁的那一边是谁家所住？
冯玉臣是熊友蕙的。
况锺（敲墙）这墙壁甚厚，两家不能隔墙通话。墙又甚高，无法
越过。我来问你，熊友蕙与侯三姑通奸，他们是怎么来往的
呢？
冯玉臣这个……
况锺如此说来，他二人通奸，你并未亲眼看见。
冯玉臣我的孩子死得可怜啊！
况锺你的孩儿死得可怜是一件事，他被谁害死的是另一件事，
何以见得必是熊友蕙与侯三姑杀害的呢？
冯玉臣有金环为证！
况锺嗯！金环若是侯三姑所赠，熊友蕙为何自投罗网，前来换
粮？
冯玉臣这个……还有那宝钞十五贯也不见了。
况锺宝钞不见，怎知道是熊友蕙拿去的？
冯玉臣这个……金环既在他手，宝钞想必也在他手！
况锺况喜，随我到隔壁看来。冯玉臣，你在这里等候，唤你再
来。
冯玉臣遵命！（下）
况锺（同况喜到熊家）哎呀，除了些书卷，四壁皆空。他这么劳
苦，还顾得通奸么？怎奈那金环如何到他手里？这，这，
这……。金环的来历若不查明，此案难以判断！（鼠叫声）啊？
这是什么声音？
况喜老鼠叫。靠近米店，老鼠必多！
况锺你待怎讲？
况喜靠近米店，老鼠必多！
况锺好！好！好！（看上边）啊，况喜，你来看，对着这书案，上
面有一小洞，你登到案上去看个明白！
况喜是！（登案以手探洞）这是老鼠洞！
况锺四面摸索，看有无物件。
况喜（摸到一些东西，跳下来）大人，破案有望了！
况锺怎见得？
况喜大人请看，宝钞十五贯一张，像包东西那样折为四折。
况锺况喜，我的好况喜啊！（嗅钞票）这宝钞久经使用，上有油
腻气味，所以叫老鼠盗来。想那金环也是老鼠盗来的，由鼠洞
落下，落在书中！老鼠啊，只道你偷油盗米，却原来还会杀人
害命！叫冯玉臣前来答话！
况喜是。（出去，唤）冯玉臣，大人唤你！
冯玉臣（上）伺候大人！
况锺（把宝钞藏于背后）我来问你，你那宝钞十五贯共是几张？
冯玉臣只是大票一张。
况锺嗯！是新的呢，还是旧的？
冯玉臣是旧钞。
况锺嗯！你怎记得？
冯玉臣旧钞纸大，折为四折，故而记得。
况锺（示钞）你来看，这是何物？
冯玉臣与我所藏一模一样。大人哪里得来的？
况锺（指屋上）就是那里！你开的是米店，老鼠自然甚多。左
右邻居，相隔极近，房屋年久失修，老鼠可以来来往往，通行无
阻。连那金环也是这样来的。
冯玉臣怎么，连那金环么？
况锺那书生明明言道，在书中拾得金环。我来问你，那金环是
大是小？
冯玉臣金环并不甚大。
况锺放在哪里？
冯玉臣包在宝钞之中。
况锺是呀，金环不大，又包在宝钞之中，故而俱被老鼠盗来。
你来看，上有鼠洞，下有书案，金环下落，自然落在书中。你一
时爱子心切，不加思索，就错告了儿媳与邻居有苟且之事。如
今证据在此，你服也不服？
冯玉臣小人不服！
况锺为何不服？
冯玉臣大人，难道我那短命的孩子也是老鼠害的么？
况锺这个……。冯玉臣，你且退下！
冯玉臣是！（下）
况锺那冯玉臣问的对呀！问的对呀！
况喜大人，宝钞金环既非侯三姑私赠与熊友蕙的，下毒害人的
也就不是他二人了！
况锺那如何证明，到底凶首是哪一个呀！无有凶首，焉足以说
服冯玉臣呢？况喜，你再上去摸索，看还有何物件。
况喜是。（上案探洞）
况锺况喜，你要多摸一摸，细摸一摸。
况喜（下来）只摸到这半个炊饼，并无别物。
况锺拿来我看。（看）况喜你看，这炊饼已干，想必放在那里许
久了。
况喜正是。
况锺老鼠如何不吃它呢？
况喜想必是不大好吃。
况锺为何不好吃呢？啊，我倒明白了！唤李老丈与王大娘前
来。
况喜是。（唤）李老丈，王大娘走上。
李老丈
王大娘（分从左右上）参见大人，有何吩咐？
况锺适才在鼠洞之中，找到这半个炊饼，我且问你，你们可曾
用鼠药杀鼠？
李老丈这左右四邻靠近米店，老鼠猖狂，往往在食物之中放些鼠
药，毒死老鼠。
况锺可有无知幼童误食毒鼠的东西，丧掉性命？
王大娘有啊！
况锺出在何时？毒死的是哪家儿童？
王大娘就是那……
况锺大娘如何欲言又止？
王大娘这个……
况锺说出实情，恕你无罪！
王大娘就是那冯家的小儿！
况锺啊？老大娘，你怎么知道？
王大娘去年我同院的邻居姚二，恨老鼠咬了他的衣服，在熊友蕙
拿金环换米的那一天，买了三个炊饼，下了许多鼠药，未及藏
在暗处，就出去干事，被冯家小子看见，偷吃了两个，中毒
身亡。
况锺那姚二现在哪里？
李老丈在熊友蕙定罪之后，他逃往他乡，不知下落。
况锺老大娘，你既知道，如何不去代熊友蕙鸣冤？
王大娘那县太爷狂暴无比，谁敢去仗义鸣冤！若不是大人到此，
我至死也不敢道出真情实话。
况锺王大娘，你来看，姚二下的毒药可与这一样？（示饼）
王大娘正是此物！
况锺好！好！好！我到县衙清查此案，若传你们到堂对证，有
我在此，敢保那县官不敢滥用刑法，你等切莫惧怕！况喜，传
地方！
况喜地方进见！
夏胡子（上）来了！参见大人！
况锺好好看管冯玉臣，明日到县衙回话，如有勒索，必定重责！
夏胡子是！
况锺况喜，及速进城！（下）
（幕落）





第七场 访鼠

人物 群众若干人 陶明山 秦伯伯 李大娘 况锺 况喜 娄阿鼠

〔幕启：在皋桥附近。正是城隍庙开庙之日，群众三三两
两到庙中去，也有去烧香的，也有去作生意的，大家一路
上说说笑笑。最后，陶、秦、李三老人同上。

秦伯伯啊，陶伯伯，闻听人言，这几日你与娄阿鼠相亲相近，也到
赌场走走，是何缘故？
陶明山我刚刚回到家乡，十分寂寞，故而与他玩耍玩耍。有道
是：老要颠狂少要稳，我么是越老越淘气了，哈哈哈。
李大娘那娄阿鼠不是什么好人哪！何必与他来往？
陶明山来，来，来，这里有大石一块，坐下歇歇腰腿如何？（大家
坐下）李大娘，你道那娄阿鼠不是良善之辈，你们却为何相信
他的话呢？
秦伯伯我们几时相信他的话来？
陶明山前日，我来奉访，你们都说那苏成娟是个安分的姑娘，可
是你们却又相信娄阿鼠之言，说她与人通奸，杀死尤屠户！
李大娘尤屠户被害，我们一时心慌意乱，故而误信娄阿鼠之言。
秦伯伯至今想起此事，心中还感不安！
陶明山我来问你，尤屠户死后，娄阿鼠可曾忽然有了钱呢？
秦伯伯听说是，在苏成娟定了死刑之后，娄阿鼠忽然大赌特赌，
日夜不离赌场。
陶明山嗯！这就是了！二位请先走一步，我有些小事，暂且告
便，你我在庙中相会。
秦伯伯请便！你我庙中相会。
李大娘
陶明山啊，秦伯伯，李大娘，你们遇见娄阿鼠之时，切莫说出，我
曾打听他的光景！
秦伯伯我们晓得，放心就是！
李大娘
陶明山请！（下）
秦伯伯这老儿为人仗义，好打不平，莫非他要为苏成娟伸冤么？
李大娘但愿如此！闻听人言，苏州府况大人要来查访，故而陶伯
伯关心此事。正是：昏官残暴真可恨！
秦伯伯幸有青天况大人！（同李下）
况锺（同况喜上，他化装为测字先生，况喜扮作童儿，唱散板）
测字先生巧装扮，
采访凶首心神不安！
（白）哎呀！十五日期限将满，那杀人凶犯还未查明，这便
如何是好！
况喜大人不必着急！
况锺不要再叫大人！
况喜是！想你为官清正，延误期限也不至丢官！
况锺说什么丢官不丢官，丢官事小，人命事大，我若调查不明，
那四人性命难保！
况喜我们已经看出娄阿鼠既是尤屠户的近邻，为人又贪财好
赌，就先把他抓来拷问如何？
况锺他虽形迹可疑，却无证据，怎好抓来拷问？
陶明山（帘内）走啊！
况锺那旁有人来了，你且闪躲一旁！
况喜是！（下）
陶明山（上，唱散板）
好心没有好下场，
倒叫友兰遭了殃！
况锺相面测字，卦礼随意！
陶明山（看了看况，走过去，又回头看）
况锺（走过去，也回头看）
陶明山（回来）况大人！
况锺我乃江湖测字之人，什么况大人哪！
陶明山我姓陶名叫明山，在苏州大街之上看见过大人。我原是
这皋桥生人，自幼喜读诗书，可惜功名无分，到了晚年，只游山
玩水，到处走走，却也逍遥自在。去年，我在苏州上船，遇到艄
公熊友兰。
况锺（拉住陶的袖子）哪一个？
陶明山我道你是况大人，果然是况大人，要不然如何听到熊友兰
三字就这样关心呢！
况锺往下讲，那熊友兰怎样？
陶明山我曾帮助熊友兰十五贯钱，前去搭救他的兄弟。
况锺怎么？熊友兰的十五贯钱是你给他的么？
陶明山正是！
况锺你为何不来控告呢？
陶明山前几日，我回到此地，闻听人言，那熊友兰因这十五贯钱，
判了死罪。哎呀大人哪，这才是好心救人反倒害了人呀！因
此，我日夜不安，各处盘问，要找到那杀人正犯，代熊友兰伸
冤！
况锺这几日你可找到什么线索？
陶明山我访了尤屠户左右邻居，俱是良善人民，只有一个著名的
赌徒，名叫娄阿鼠，形迹可疑。
况锺嗯，娄阿鼠——他有何可疑之处？
陶明山邻居都说：他平日为人，品行不端。
况锺品行不端未必敢图财害命！
陶明山但是，这两日，大人亲自查访的消息传来，娄阿鼠惊惶失
措，想要逃走。他若心中无病，为何想要逃走？
况锺你怎知道他要逃走？
陶明山这几日，为与阿鼠亲近，我也到赌场，观看动静，故意输与
他三百五百大钱，与他结为朋友。今日城隍庙会，我约他同去
求签。他言道：要祷告神明，指出明路：是在家里好，还是出外
好，岂不是有逃走之意？
况锺他要逃走怎见得与这案件有关？
陶明山适才我问过他的近邻，他们言道：在苏成娟定了死刑之
后，娄阿鼠忽然大赌特赌，日夜不离赌场！分明是他偷盗了尤
屠户的十五贯钱。
况锺此话有理！虽然如此，必须他亲口说出，才好判断。你我
一同到城隍庙去，与他相见，察颜观色，探问虚实，你道如何？
陶明山今乃开庙之日，地小人多，甚是不便。他若上庙，必经过
此处。此处人不太多，正好讲话。大人，请先给我测上一字！
况锺不要再叫大人，我测字也不过是为遮掩耳目，并不灵验！
陶明山你我假装测字，那娄阿鼠来到，好引他入瓮！
况锺来来来，你我坐在这块大石之上，我将卦摊子摆好，也好
装龙像龙，装虎像虎。（打开小包，摆摊）
陶明山先生，请给我测个山字吧。
况锺（写在板上）这山字么？
娄阿鼠（溜上，立在他们后边，看测字。他们也假装聚精会神，不搭理
他）
况锺山是山岭，巩固无比，正好作庄！
陶明山唔！作庄必定能赢？
况锺正是！山藏五金，是财源茂盛之象，必定赢钱。
娄阿鼠咦！
陶明山原来是阿鼠哥，你什么时候来的？
娄阿鼠我已看了一会儿歪脖儿胡！
陶明山这位先生测字灵得很，你为何不测上一字？
娄阿鼠我出不起卦钱啊。
陶明山来来来，我给你垫上，今晚我作庄必定赢钱，还在乎这几
个么？
娄阿鼠我不识字呀！
况锺口说一字就行。
娄阿鼠我叫娄阿鼠，就出个鼠字吧！
陶明山（立起）来，我把这个座位让给你，来来来，坐下！
娄阿鼠（坐下）先生，看我押这鼠字行不行啊？
况锺（写）行！行！行！你看，这就是鼠字。
娄阿鼠嗯，这个字乱七八糟的，一定有不少“胡”。
况锺正是，一共是十四画。遇数成双，乃是阴象，鼠又是阴中
之阴，恐怕要有官司！
娄阿鼠有官司？十四点不是闭十，怎能那么倒霉？要紧不要紧
呢？
况锺此卦是为自己占，还是代别人占呢？
娄阿鼠（支吾）啊，本家出去了，我替他打两把，我替别人占卦。
况锺依数看来，只怕不是代占。
娄阿鼠怎见得？
况锺子鼠丑牛，鼠是十二属相之首，必是自占。这里么，还有
偷窃之象？
娄阿鼠偷？我向来有赌品，公公道道，不玩腥活！
况锺老鼠喜欢偷啊！
陶明山是啊，先生说的是老鼠会偷，不是你呀！
况锺这卦里说，偷的是尤家的东西。
娄阿鼠（惊，急立起，又急坐下）姓尤？
况锺难道你不知老鼠偷油喝么？
陶明山先生测的妙啊，哈哈哈！
娄阿鼠哈哈哈！先生，要是这一门不旺，我换换座位如何？
况锺你到底是自占，还是代占，我好测断！
娄阿鼠就算是我作庄吧！好，为我自己占！
况锺既是自占，就不落空。空的穴宝盖下加一鼠字，是个窜，
你可以逃走。
娄阿鼠我没作坏事，干什么逃走？
陶明山先生说的是此处不利，光输钱，到别处才好。
况锺正是此意，只怕鼠性多疑，不能立时决定。
娄阿鼠必须快走么？
况锺越快越好。老鼠夜间出来，最好连夜走开。
娄阿鼠三对穿，四到底，我往哪一门去呢？
况锺鼠属巽，巽属东南，东南最好。
娄阿鼠走水路，还是起旱？
况锺鼠属子，子属水，水路去好。
娄阿鼠哪里去找船呢？
况锺我有便船在此，今晚开船，前往苏杭，赶新年生意，何不同
去？
陶明山若上苏州，老汉也愿奉陪。
况锺我先回船，去等候二位。（收拾摊子，向陶使眼色）
陶明山我们随后就到。
况锺船上相会！（下）
陶明山阿鼠哥，你我同行，一路上可以畅快赌上一番。
娄阿鼠我又改了主意，不押这一宝啦！
陶明山为何不去了呢？
娄阿鼠到苏州去，那是死门呀！
陶明山有道是搜远不搜近哪！（掏出一副纸牌）你看，现在上船，
现在就可以耍起来，岂不痛快？（一张张地扔牌）三万！五筒！
四索！（他随扔牌，娄随拾牌，同下）
（幕落）






第八场 会审

人物 周洸 家丁 况喜 况锺 中军 四校尉 差人 熊友兰 熊友蕙 苏成娟 侯三姑 娄阿鼠

〔幕启：周都察的书斋。家丁上。

周洸（内唱西皮倒板）
况太守到淮常前去查看。（上，唱原板）
十五日，期限满，不见回还。
莫不是，道路远，需要展限？
莫不是，天气变，不利行船？
莫不是，他无法，推翻原案？
莫不是，畏罪潜逃，弃职抛官？
清官，难把，（转快板）家务断，
勘查私访也徒然。
他若是今天不回转，
我只得奏本把他参！
况锺（内白）走啊！（同况喜上，唱流水）
回到了苏州好喜欢，
半月期限未迟延，
催马来到都察院，
见了大人把令箭还！
（下马，白）前去求见。
况喜门上哪位在，苏州府况大人求见。
中军（上）待我通禀。（入）禀大人，况大人求见。
周洸怎么，他倒回来了？有请！
中军有请况大人！
况锺（唱流水，入）
右手里拿着军令箭，
左手里呈报文一篇，
高高兴兴把大人见，
况锺交令未迟延。
（白）况锺回来交令。（况喜下）
周洸一路风霜之苦，贵府请坐。
况锺谢坐！
周洸贵府此行，诸事可都顺利？
况锺托庇诸事顺利，回报在此，大人请看！（递文）
周洸（看文，牌子，白）原来四犯俱都冤枉，多亏贵府不辞劳苦为
他们伸冤，本院甚是惭愧！
况锺如何发落，尚祈大人明断！
周洸你我同堂会审便了，升堂！
中军升堂！
四校尉（吹打，上，喊威）唔——。（周、况升堂）
周洸况大人，只有这娄阿鼠，本院未曾见过，先带他上堂如何？
况锺大人高见！熊友兰等含冤已久，叫他们看看娄阿鼠受审，
岂不大快人心？
周洸就依尊府！
况锺带熊友兰等四人！
中军熊友兰、熊友蕙、苏成娟、侯三姑上堂！
熊友兰（同三犯人由一差人押上，同白）参见大人。
周洸见过况大人！他代你们伸冤，你们静候发落！
熊友兰等（同白）多谢况大人！
中军站立一旁。
周洸带娄阿鼠！
中军带娄阿鼠！
娄阿鼠（由一差人押上）喝，这儿比宝局还热闹！上边坐的好像老
千儿，旁边的那个好像九万！
中军跪下！
周洸娄阿鼠，为何杀死尤屠户，陷害熊友兰与苏成娟，从实招
来！
娄阿鼠我没跟什么熊友兰、苏成娟耍过钱呀！
况锺娄阿鼠，你看我是何人？
娄阿鼠哟！你不是测字的先生吗？
况锺你在船中告诉我的，都写在这里（示以供状），你可招认？
娄阿鼠这下子我算输到底了！
中军你且画供！
娄阿鼠我若不画呢？
周洸大刑伺候！
娄阿鼠慢来！慢来！我画供就是！
周洸押下去！
差人是！走！
娄阿鼠没杠上开花，倒来了个包庄！（下）
况锺冯玉臣等都已带来，如何发落？
周洸全依贵府发落，呈报。
况锺两个县官，滥用刑法，草菅人命，理当参奏！
周洸理当参奏！
况锺熊友兰等四人，俱无过犯，屈打成招，应否当堂释放？
周洸也凭大人斟酌！
侯三姑（哭）苦啊！
周洸侯三姑，况大人要将你释放，为何啼哭？
侯三姑我不愿回到冯家，又无别的依靠，故此伤心落泪，求大人
做主！
况锺她虽是童养媳妇，并未合房，无有守节之义。
苏成娟（也哭）苦啊！
周洸你也无家可归么？
苏成娟义父已死，姑母对我也不怜爱，这便如何是好？
周洸况大人，你有何高见？
况锺卑职倒有一计在此，他四人俱未婚配，又共过患难，何不
结成夫妇？就请老大人为媒如何？
周洸有道是一客不烦二主，救命的是你，为媒的也该是你！
况锺你四人意下如何？
熊友兰等（相视无语）
周洸他等婚事，全凭贵府办理！退堂！（同中军校尉等下）
熊友兰（对况）感谢大人救命之恩！
况锺是不是也该谢谢媒人呢？你们随我来呀！哈哈哈！（下）
（幕落·全剧终）







青霞丹雪
·京剧·

第一场

时间 明嘉靖某年。
地点 北京，严府。
人物 路楷（御史，丑扮） 严喜（严府家院，小丑） 严世蕃（官居侍郎，但皆以小丞相呼之，抹白脸）

〔路楷上。

路楷（念）万般皆下品，
只有作官高！
来此已是严府，门上哪位在？
〔严喜上。
严喜（念）有人见丞相，
先得拿钱来！（伸手）
哪位？
路楷御史路楷，前来与小丞相问安！（递钱）
严喜原来是路大人，常来常往，何必多此一礼！（接钱）请吧，
您来得正好，小丞相现在书房，闷闷不乐，您出个主意，给他解
解闷吧！
路楷就烦通禀一声！
严喜随我来！
〔同入。
严喜有请大人！
严世蕃（内嗽，上）何事？
严喜御史路楷大人前来问安。
严世蕃请！（坐）
严喜大人有请！
路楷是！严大人，卑官路楷特来问安！（行礼）
严世蕃路大人免礼，请坐！
路楷谢坐！啊，适才严喜言道，少丞相么……
严世蕃我官拜工部侍郎，什么少丞相呀？
路楷想严老丞相，辅佐当今万岁，国泰民安，风调雨顺，百姓感
激不尽，故尔称丞相为老丞相，侍郎大人为小丞相，众望所归，
万民爱戴，有何不可！
严世蕃原来如此！（笑）哈哈哈！路大人，你来得正好。适才在
书房之中，想起邹应龙、冯丹雪，与沈青霞之辈，结为一党，反
抗严府，有些烦闷！
路楷严大人，那邹应龙而今因公离京，冯丹雪又守孝在济宁，
剩下沈青霞一人，官小势孤，正好给他些好处，收在少丞相手
下，不失为有用之人。
严世蕃你想的甚好，但不知怎样安排呢？
路楷何不约几个官儿，有沈青霞在内，过府饮酒，一来为大人
解闷，二来看看沈青霞的举止神色。
严世蕃嗯！嗯！有些道理！还请哪几个官儿？那杨顺如何？
路楷杨顺杨大人既是老丞相的干儿，又与少丞相情投意合，正
好请来饮酒！
严世蕃还有呢？
路楷那马明如何？
严世蕃那马明么，素不饮酒，约来何用？
路楷正因他不会饮酒，才好戏耍于他，给大家取笑。
严世蕃所言甚是！严喜！
严喜有！
严世蕃去请杨顺、马明、沈青霞三人过府饮酒，快去！
严喜遵命！（下）
严世蕃路大人，你我到书房叙话，等他们来到，一同饮酒取乐。
路楷少丞相吩咐，卑官遵命！请！
严世蕃正是：圣明天子贤臣保！
路楷严府威风比天高！
〔同下。




第二场

时间 前场后片刻。
地点 北京，沈宅。
人物 沈衮（沈青霞的次子，娃娃生） 沈褒（沈青霞的三子，娃娃生） 沈夫人（沈青霞之妻，老旦） 沈青霞（锦衣卫经历，生扮） 沈小霞（沈青霞的长子，小生） 严喜

〔沈衮、沈褒上。

沈衮
沈褒（唱）奸臣当道人愤恨。
〔沈夫人上。
沈夫人（唱）想回家乡教儿孙！（坐）
儿呀，你父为何不在书房？
沈衮想是与我兄长出去散步。
沈夫人儿呀，你父为人刚正，性如烈火，作了三任知县，真是“吏
肃唯遵法，官清不爱钱”！因此得罪了富豪权贵，调到京师，贬
作个小小的经历。他每日里，念，念的是这（指桌上）《出师
表》；写，写的也是这《出师表》。每逢酒后，念到“鞠躬尽瘁，死
而后已”，必定仰天长叹，大骂那严家父子。哎！现而今满朝
文武都是严家的爪牙，倘若走漏了风声，那严家父子岂肯善罢
甘休！
沈衮
沈褒依母亲之见？
沈夫人你们的兄长小霞现在要回家赴试，我想劝你爹爹，辞了官
职，一同回乡耕种，少惹是非，岂不甚好？
沈衮
沈褒爹爹一心报国，未必情愿！
沈夫人儿呀！（唱二黄原板）
儿的父，官职小，空怀义愤。
那严家，收买了，文武群臣！
倒不如，回家去，耕田安稳；
有东邻，和西舍，俱是良民！
〔沈青霞内嗽。琴声未断。
沈衮
沈褒爹爹回来了。
〔沈青霞、沈小霞上。
沈青霞（唱）沈青霞，一穷儒，生平刚正。
恨只恨，招权纳贿、误国殃民、上欺天子、下压百姓的
无耻奸臣！
沈衮
沈褒参见爹爹，兄长！
沈青霞（唱）你弟兄，也都要，言行忠信，
报国恩，日夜里，修武学文！
沈夫人老爷请坐！
沈青霞（唱）尊一声，夫人，有何议论？
莫不是，缺柴米，无有纹银？（坐）
沈夫人老爷说哪里话来，为妻的知道省吃俭用，这家中之事，请
放宽心！
沈青霞那么，来到书房，有何话讲？
沈夫人老爷呀，你终日写这《出师表》，叫骂严嵩、严世蕃父子，万
一走漏风声，定招大祸！
沈青霞依夫人之见？
沈夫人辞去官职，回到乡下，女织男耕，也落个逍遥自在！
沈青霞啊，夫人，奸臣当道，专与正人作对，在这京城之中，与在
乡下，一样受害，并无多少不同！
沈夫人山高皇帝远的地方，总要好上一些。
沈青霞即使那样，也不过是保全性命于乱世，岂是那大丈夫的气
魄！
沈夫人要留在这里，老爷，也该小心一二！
沈青霞夫人，你叫我怎样谨慎？那严氏父子，专横霸道，巴结他
的高官得作，不受他收买的就是仇人，小心么也是枉然！常言
说的好，忠臣不怕死，怕死不忠臣！啊，夫人，请到后边休息去
吧，我还要写完这一幅《出师表》。
沈夫人唉！儿呀，好好伺候你父亲！（下）
沈青霞儿呀，浓墨伺候！（写，唱西皮倒板）
奸臣当道国将丧，（接唱原板）
怎不叫天下人思慕忠良！
诸葛亮为国家心劳计广，
出师表振奋人心血泪文章。
鞠躬尽瘁志激壮，
死而后已正气长！
我青霞无功劳空把禄享，
写罢了不由人悲愤满腔！
〔严喜上。
严喜来此已是。门上有人吗？
沈青霞门外有人，你前去观看。
沈小霞是！门外何人？
严喜是我，严府来的！
沈小霞随我来。启禀爹爹：严府派人前来求见。
沈青霞叫他进来。
沈小霞是！我家爹爹唤你。
严喜（傲慢地）参见沈大人！少丞相请大人过府饮宴。
沈青霞啊？我与严侍郎素无来往，为何约我赴宴？
严喜那还不好吗？别人求还求之不得哪！
沈青霞嗯，别人求之不得，我么……
严喜你必定喜出望外呀！
沈青霞喜出望外么？（冷笑）哦，呵呵呵！你先回去，我随后就
来。
严喜早点来，少丞相可不惯等人！（下）
沈小霞
沈衮啊，爹爹，严府去得么？
沈褒
沈青霞嗯——我自有道理！啊，小霞，你去打点行李，急速回乡
赴试。半路之中，若有机会，你应去见见邹应龙与冯丹雪二位
伯伯，将朝中大事告诉他们。
沈小霞遵命！那严府约请爹爹赴宴，爹爹要谨慎一二！
沈青霞儿呀！（唱）
我与严家无来往，
约赴宴必无有好心肠。
邪不侵正儿等把心放，
我自会刀对刀来枪对枪！
〔同下。




第三场

时间 前场后片刻。
地点 严府。
人物 严喜 马明（御史，边老生） 杨顺（御史，二花脸） 路楷 严世藩 沈青霞 歌伎（四或八人）

〔幕开：台上已摆好席位，严喜坐在台口等候客人。
〔马明、杨顺上。

马明（念）严府开酒筵。
杨顺（念）一醉两三天！
啊，马大人，未曾人府，我告诉你几句好话！
马明大人请讲！
杨顺想我杨顺，多蒙老丞相收为义子，真是开市大吉，万事亨
通。这作官的秘诀么，一是多拜干爹，二是拼命搂钱。马大
人，你要活泼一些，上司叫你奴才，你要高声答应；上司赏酒，
就大碗地来喝，一饮而尽！
马明怎奈我不会饮酒！
杨顺会也要喝，不会也要喝，才是正理！啊，严喜，我的好朋
友，我来的可太早了么？
严喜不早不晚，正是时候！请吧，老丞相的干儿，少丞相的义
弟，我的杨大人！请吧！
杨顺严喜，我的老朋友，你讲的好！好！好！哦，哈哈哈……
〔严喜引杨顺、马明入。
严喜启禀少丞相：杨大人、马大人到。
严世蕃（内）有请！
〔路楷引严世蕃上。
严世蕃（唱西皮散板）
严府摆下了消闲酒筵，
消愁解闷酒当先。
美味珍馐歌女妖艳，
准能够打动那小穷官！（昂然入主座）
杨顺杨顺参见义兄，请受大礼！
严世蕃义弟少礼！
杨顺见了干哥哥，又是少丞相，理当大礼参拜！（行礼）
马明参见严大人！
严世蕃罢了，坐下！
马明谢坐！
杨顺
〔杨顺与路楷同坐一席，马明坐一席。
路楷（看）怎么沈青霞还不来呀？
严喜我看看去！（出）
沈青霞（内）走啊！（上，唱流水板）
来到了相府莫羞惭，
正人哪怕见奸官，
昂头阔步赴酒宴，
乘机会细端详那严世蕃！
严喜哎呀，沈大人，你好大的架子，来晚啦！
沈青霞就烦通禀一声！
严喜随我进来。启禀少丞相：沈大人到。
严世蕃嗯！
沈青霞严大人，列位大人，这厢有礼！（坐马明旁）
严世蕃列位大人，今日闲暇无事，特约列位前来饮酒取乐，必须
开怀畅饮，杯杯要干，盏盏要尽！路大人，你来监酒，倘违酒
令，罚他三大杯！
路楷得令！来，先干这一大杯！
〔众饮。
严世蕃好！严喜，斟上！再干这第二杯！
马明（有难色，又不敢拒绝）严大人……
严世蕃不要多言！干这一杯！传唤歌伎，前来歌舞！
严喜是！歌伎们走上！
〔四或八歌伎走上，行礼，舞蹈。马明已有醉意，离席，路
楷推他，混在歌伎中，东摇西摆，严世蕃等大笑。沈青霞
不忍睹，用力抑制怒气。舞蹈告一段落，歌伎结队急下。
严世蕃马大人，再进一杯！
马明大、大、大人，下官不、不善饮酒，不能再吃了！
路楷吃了吧！不吃要罚三大杯！
马明吃不、不下去了！
严世蕃（执杯离位，揪马明耳灌酒）我看你吃也不吃！哦，哈哈
哈……（归位）
〔众大笑，沈青霞不语。
马明（狼狈归席，伏桌上）吃、吃不下去了！
沈青霞（怒形于色，持酒离席，唱）
官职大小品位差，
一样忠心报国家，
为什么大官敢把小官耍，
怒气难消我去灌他！
严大人，马大人已醉，不能回敬。下官替他还敬一大杯！
严世蕃我也尽兴了！
沈青霞严大人岂可自违酒令？来，来，来，我先尽这一杯！（饮，
又斟满）这一杯么是大人的！
严世蕃我赐你酒筵，休得放肆！
沈青霞官大官小俱是朝廷恩赐，说我放肆，你就不该戏耍马大
人！有道是来而不往非礼也！马大人怎样喝的，我也怎样回
敬！（灌严世蕃酒，摔杯）告辞！
严世蕃回来！
沈青霞有何话讲？
严世蕃沈青霞！你可知我严府的厉害？
沈青霞岂有不知之理！你父子谗害忠良，引用奸佞，恃宠贪权，
罪恶如山。我要把这欺君误国之罪，奏明圣上！你有何话讲，
请到天子面前与我对质！（唱）
我有忠心你有权，
正人原不怕高官，
你我朝中去相见，
谁是谁非质青天！（下）
严世蕃反了哇，反了！（唱）
好一个大胆小狗官，
揪着耳朵灌我严世蕃，
忙传校尉将他赶……
路楷且慢！
严世蕃啊？（唱）
路楷如何把我拦？
路楷请大人息怒，听卑官一言。
严世蕃有话快讲！
路楷大人若派校尉捉拿沈青霞，他乃一名士，又是邹应龙、冯
丹雪等的一党，恐有不便！
严世蕃依你之见？
路楷明争不如暗斗，等他参奏之后，我反奏一本，定他个诽谤
大臣、沽名钓誉之罪，在朝廷上重责一百，然后发往边疆为民，
永不叙用，岂不削减了一个对头？
严世蕃发往边疆，尚难解我心头之恨！
路楷现今宣府都督出缺，大人为何不派个心腹之人接任，把沈
青霞发到那里，相机杀掉，人不知鬼不觉，岂不甚好？
杨顺义兄啊，就派小弟去镇守宣府，必把沈青霞的人头送来献
礼！
路楷严大人，若派下官与杨大人同往，必能助他一臂之力，结
果那沈青霞！
严世蕃待我与老丞相商议，派你二人前去。
杨顺义兄啊，你是我的重生父母！（叩谢）
路楷是下官再造爹娘！（叩谢）
杨顺到了任所，我每月必奉上千两黄金！
路楷下官也必有孝敬！
严世蕃路大人，你早些打点本章，参奏沈青霞！
路楷遵命！
严世蕃嘿！刚才之事真是从何说起！
严喜少丞相，这个醉鬼怎办？（指马明——仍伏案睡）
严世蕃将他轰了出去！（下）
严喜（推马明出去）滚你妈的吧！（下）
〔幕闭。




第四场

时间 前场后两月余。
地点 保安——宣府所属。
人物 贾石（农民，生） 赵四（农民，二花脸）

〔贾石持锄上。

贾石（唱）每日田间忙耕种，
不知朝中大事情。（锄地）
〔赵四上。
赵四（念）城中去探亲，
消息动人心！
贾石赵四弟，你回来了？城中有何消息？
赵四贾石哥，城中听到些消息，只是又可喜，又可恨！
贾石为什么可喜？
赵四闻听人言，京中有一位沈青霞，官职不大，却敢参奏了严
家父子十大罪状！你道可喜不可喜？
贾石那沈公赤胆忠心，令人钦佩，却为何又可恨呢？
赵四那严家走狗、御史路楷反奏一本，说沈公诬告大臣，朝廷
大怒，廷杖一百，发往边疆为民，岂不可恨？
贾石全无是非，真乃可恨！但不知发往哪里？
赵四那可不清楚！
贾石但愿发到保安这里，你我若能得见忠良，真乃三生有幸！
赵四哪能那样巧呢！
贾石倘若天随人愿，沈公来到此处，我必好好伺候忠良！
赵四说得好！看天色不早，收活回家去吧？
贾石你我一同回去。正是：朝中有奸臣，
赵四苦害好人民。
〔同下。






第五场

时间 前场后数日。
地点 保安。
人物 沈衮 沈褒 沈夫人 沈青霞 杨顺 路楷 四校尉 四兵 掌镇兵 贾石

众人（内）走啊！
〔沈衮、沈褒各负行李，引沈夫人、沈青霞上。
沈衮
沈褒（唱二黄三眼板）
到保安，无亲友，
沈夫人（唱）家乡遥远！
沈青霞夫人哪，国将不存，还说什么家呀！
沈夫人（唱）恨只恨，那奸臣，
沈衮（唱）无法无天！
沈褒
沈青霞夫人，吾儿！（唱）
一家人，休流泪，英雄有胆！
我参奏，贼父子，义正词严。
为奏本，受苦刑，心甘情愿；
为奏本，发往边疆，正气冲天。
我的儿，与夫人，切莫哀叹，
我沈某，战胜了，严贼世蕃！
沈夫人啊，老爷，适才到县衙交了文书，怎奈一无亲，二无故，找
不到住处，你怎还说战胜了严家呢？
沈青霞夫人，你看，是我怕了严家呢？还是严家怕了我呢？
沈夫人这个……
沈青霞那廷杖一百，我自幼习武，忍受得住，既未打死，也未打
怕。那严家呢，为了我这个小官上本，就大惊小怪起来，责打
之后，还要赶出京城，发到这里为民。我理直气壮，一路之上，
众百姓都为我不平，痛骂奸党，岂不是我战胜了严家么？
沈夫人唉！话虽如此，只恐那严家还另有奸计，谋害老爷！
沈青霞那就好！四海之间有的是忠义之士，他害我一人，却惹起
万民的公愤！
沈衮啊，爹爹，天已不早，该去寻个安身之处才是！
沈青霞如此向前赶路者！（唱）
一家人急忙忙朝前赶！
杨顺（内）嘟！趱行者！
〔四兵捧刀开路，后随四校尉，杨顺、路楷骑马急上。杨身
后随掌旗兵，旗上写：宣府都督杨。沈家打背躬。
杨顺（笑）啊哈，啊哈，啊哈……！
〔杨顺、路楷、掌旗兵、四校尉、四兵下。
沈夫人老爷，这是何人？
沈青霞哎呀夫人哪！（唱）
那就是杨顺、路楷二狗官！
沈衮哎呀，爹爹呀！莫非那杨顺升了宣府都督，来与爹爹作对？
沈褒
沈青霞嗯！保安正属宣府所管！
沈夫人不好了！（唱）
见杨顺，作都督，魂儿吓断！
一家人，难再见头上青天！
我哭一声，老爷呀，啊……娇儿呀！
〔贾石闻声上。
贾石何人在此啼哭？
沈青霞天色不早，尚无住处，因此啼哭。
贾石此地非讲话之所，请到里面一叙。
沈青霞萍水相逢，怎好打搅？
贾石四海之内，皆为朋友，请！
〔众入。贾石让坐，沈青霞、沈夫人坐，贾石亦坐。沈衮、
沈褒侍立。
贾石请问高姓大名？因何至此？
沈青霞我乃沈青霞。
贾石啊？莫非就是那参奏严嵩父子的沈青霞沈公么？
沈青霞正是！
贾石沈公在上，受我一拜！（拜）
沈青霞为何如此？
贾石想那严嵩父子，误国害民，人所痛恨！沈公忠心为国，焉
有不拜之理！
沈青霞我也有一礼！
贾石这是沈夫人么？
沈青霞正是！
沈夫人冒造贵府，望祈海涵！
沈青霞请问尊姓大名？
贾石在下姓贾名石，世代务农，祖居此处。
沈青霞沈衮、沈褒见过贾叔父！
沈衮
沈褒参见叔父！
贾石这厢还礼！

沈青霞适才到县衙办了手续，怎奈人地生疏，找不到住处，你若
肯相助，代寻房屋数间，感谢不尽！
贾石沈公，如不嫌弃，就住在这里如何？
沈青霞怎好打扰！
贾石啊，沈公，我家里人口不多，岳父家离此只有半里之遥，我
搬到那里，把这几间茅舍让与沈公就是。
沈青霞如此慷慨，何以为报？
贾石说什么何以为报！忠臣义士，人人敬爱。请到后边，见过
家小！
沈青霞正要拜见尊嫂！
贾石请！（唱）
见忠良，我心中，欢喜无限！（下）
沈青霞（唱）在异乡，得温暖，气爽心安！
〔众同下。





第六场

时间 前场后数日。
地点 保安郊外。
人物 群众若干人（有老有少，多数是男的。女的系看热闹的二三小姑娘） 密探 贾石 沈衮 沈褒 沈青霞 赵四

〔乡民甲执锣上。
乡民甲（念）习文心里亮，
练武身体强。
乡亲们，今日沈公教我们武艺，不忙活儿的都来呀！
〔姑娘甲上。
姑娘甲爷爷，我来打锣！
〔乡民乙上。
姑娘甲你也来了？
乡民乙来了！昨天忙，没能来！昨天你们干什么来着？
乡民甲昨天沈先生给大家伙儿讲了……
姑娘甲《出师表》，爷爷！
乡民甲对！《出师表》！讲的真好！
姑娘甲讲到“汉贼不两立”呀，沈先生落了泪！
乡民乙谁是汉？谁是贼？咱们是明朝的人哪？
姑娘甲那是个比方，贼指的是曹操，沈先生拿严嵩比作曹操！
乡民乙今天还讲不讲呢？
乡民甲今天沈先生教咱们武艺。明天再讲《出师表》。这叫作单
日习文，双日习武。
乡民乙好！好！好！咱们这边疆的地方，大股土匪时常来抢咱
们的牲口、钱财、粮食，日子真难过啊！
乡民甲是呀，那官兵，见强盗来了，就藏起去。等强盗走了，才敢
露头，跟咱们要吃要喝又要钱！咱们自己要是能拿刀拿枪，抵
挡强盗，打败他们一回，下次准保不敢再来，强盗都是软的欺
硬的怕呀。
乡民乙老大爷，说的对！我一定好好地练功夫！
〔群众持刀枪上。中有两个小姑娘。贾石、沈衮、沈褒一
手拿一草人上。草人的胸部有红圈，像箭靶子。
乡民乙贾大哥，拿着的是什么呀？
〔密探暗上，混入群众。
贾石练习射箭的靶子。（众围看）
乡民甲箭靶子干嘛用草人呢？
贾石沈先生言道，这是三个奸臣，叫我们天天向他们射箭！
乡民乙哪三个奸臣？
贾石一个是李林甫，一个是秦桧，一个是（四望）严嵩！
姑娘乙还应当添上个严世蕃！害沈先生的不就是他吗？
贾石小姑娘说的好！我想，这一个既当严嵩，又当严世蕃，也
就是了。啊，来把箭靶安好！
〔乡民接过草人。
沈衮我等先练习刀枪！
〔沈衮、沈褒舞刀，乡民耍枪。
贾石有请沈先生！
沈青霞（内）来也！
〔沈青霞轻装箭衣上。
沈青霞（唱西皮）
习文学武心身健；
尊一声（施礼）父老听我言：
抡枪舞棒学弓箭，
自卫家乡不求官！
父老兄弟请了！
众请了！
沈青霞今日国弱民贫，边疆不安，我等须要能文能武，保卫家乡！
众沈公费心，我等愿意学习！
沈青霞好！张伯伯，你年岁高了，就请击鼓助威。
乡民甲对！我眼神不行了，射不了箭，就击鼓吧！（立于鼓后）
沈青霞中年的弟兄，练习枪刀如何？
众中年我等愿意！
沈青霞如此，站成一队！
众中年是！（站成一队）
沈青霞年轻的先学射箭，也自成一队！
众青年遵命！（列成一队）
沈青霞你们这些小姑娘呢？
众姑娘也愿练习！
沈青霞好！要回家禀明父母为是！
众姑娘对！我们就回家去说！（跳跃而下）
沈青霞妙啊！叫这村庄出些女英雄吧！啊，哈哈哈……！弓箭
伺候！（唱）
英雄义士永留芳，
奸臣遗臭万代长。
满腔义愤射奸相……（射）
乡民甲（击鼓）好箭法，正中红心！
〔密探溜下。
沈青霞我射的不是红心，是奸臣的黑心！沈衮儿，你来射这第二
个奸臣！要射中他的心！
沈衮遵命！（唱）
秦桧之罪万死难偿！
乡民甲（击鼓）好箭法，又中红心！
沈衮爹爹，待我射中严嵩老儿！（唱）
严嵩老贼难逃法网！（射）
乡民甲（击鼓）好箭法，也中红心！
沈青霞好啊！（唱）
箭箭穿心灭豺狼！
〔赵四跑上。
赵四沈先生，大事不好了！
沈青霞何事惊慌？
赵四适才到城中有事，闻听人言，大股强盗攻破了数县。那杨
都督按兵不动，这便如何是好？
沈青霞竟有此事！列位呀，强盗袭来，官兵无用，我等必须日夜
操演，贼人不来便罢，如若敢来，我们要杀他个落花流水！
众嗻！
〔同下。






第七场

时间 前场同日。
地点 宣府都督府。
人物 杨顺 路楷 密探 报子 中军 四将、四兵、四校尉 难民（若干人）

〔路楷捧剑上。
路楷（念）恩赐上方剑。
〔杨顺上。
杨顺（念）杀人不留情！
〔同坐。
杨顺恭喜路兄，官升巡按，恩赐上方剑，好不威风！
路楷上感严丞相提拔之恩，又承杨兄相助的厚意，有这上方宝
剑在手，我等要杀出个样儿来，以报严府的大恩大德！
〔密探急上。
密探（念）探得机密事，
报与大人知！
参见大人！
杨顺命你暗查沈青霞，有何动静？
密探他在保安郊外，每日聚集百姓，习文练武，想必是要造反！
杨顺啊！
路楷往下讲！
密探他在广场之上，设立三个草人，当作箭靶子。
杨顺却是为何？
密探那三个草人，各有名姓。
杨顺嗯！
路楷往下讲！
密探一个是李林甫，一个是秦桧；还有一个，小人不敢禀告！
杨顺你且讲来，恕你无罪！
密探那第三个草人，就是当朝的严丞相！
杨顺你待怎讲？
密探就是严丞相！
杨顺喳，喳，喳，哇呀呀呀！（唱）
可恨青霞太猖狂，
叫他自作自遭殃，
先斩后奏不冤枉！
〔路楷作手势，密探下。
〔报子上。
报子报！
杨顺报道何事？
报子大股强盗看看杀到府城来了！
杨顺再探！
报子得令！（下）
杨顺（唱）强盗杀来我心慌！
哎呀，路兄啊！强盗抢州就叫他抢州，夺县就叫他夺县，
我等可以置之不理。怎奈眼看杀到府城，你我性命难保，如何
是好？
路楷杨兄不必惊慌！紧闭城门，多派兵丁把守，料也无妨！
杨顺倘若攻破城池呢？
路楷你我急速打点金银财宝，贼人攻破西门，我们往东跑；攻
破北门，我们往南跑。正是：都督前边跑，巡按后面跟，不管别
的事，只管金与银！
杨顺好妙计！哦，哈哈哈！
〔报子上。
报子报！
杨顺又报何事？快讲！
报子贼人把关厢烧抢一空，呼啸而去！
杨顺怎么？他们烧抢了关厢，就跑了么？
报子正是！
杨顺待我谢天谢地！
路楷当谢天地！
杨顺报子有功，下面领赏！
报子谢都督！（下）
杨顺城已解围，你我理当传歌伎，摆酒席，开庆功大宴！
路楷怎奈你我还未立功呢！
杨顺那贼寇不战而退，分明惧怕你我，难道不是一功么？
路楷都督，若欲报功，必须杀几个贼寇，献上人头，才是真凭实
据！
杨顺那贼寇岂是好惹的？我若去追杀，万一杀贼不成，反送了
我的老命，如何是好？
路楷我倒有一计在此。
杨顺请讲！请讲！
路楷都督点动人马，出城追杀贼寇，倘无贼寇，就杀他几个逃
难的老百姓，砍下人头，当作贼寇首级，送往严府，报捷请功。
都督啊，恭喜恭喜，都督又要高升了！
〔中军上。
杨顺真乃妙计！请到后面休息！
路楷是！（下）
杨顺中军，吩咐军士们走上！
中军都督有令，军士走上！
〔四兵、四校尉上。
杨顺军士们，迎敌去者！
众兵嗻！（出城）
〔众难民上。
难民甲（念）边疆不静百姓惨！
难民乙（念）家破人亡苦难言！
难民甲唉！真是叫天天不语，呼地地不应啊！看，城门开了，莫
非官儿出来放赈？
难民乙不是放赈的，是官兵！
难民甲想是追杀贼寇。那也好，咱们可以跟着官兵回到家乡去
了！
难民乙对！咱们闪在一旁，等官兵过去，咱们远远地跟着。
杨顺人马列开！
众兵嗻！
杨顺�！胆大贼寇，竟敢造反，该当何罪！
众难民老爷，我们是逃难的老百姓！
杨顺一派胡言，杀！
〔兵杀民，难民哭喊，有的被杀，有的逃走。
杨顺众将官，将首级悬挂城楼，示众三日。三日之后，飞送京
师报捷，不得有误！收兵！
〔众进城下。






第八场

时间 前场夜晚。
地点 宣府城。
人物 沈衮 沈褒 沈青霞 群众若干人 贾石 杨顺 路楷 中军 校尉与兵丁

沈青霞（内）父老，兄弟！（唱二黄倒板）
恨奸臣杀百姓天怒人怨！
〔沈褒捧酒，与沈衮引沈青霞上，群众后随。
沈青霞父老，兄弟，屈死的人哪！
〔众随哭。
沈青霞（唱回龙）
为逃生，反落得，首级高悬！（唱反调原板）
恨杨顺，冒功劳，比狼阴险；
灭天良，杀平民，为了升官。
众百姓，扶老携幼，来逃难；
原为是，贼退后，生返家园。
不料想，大都督，刀光闪闪；
不杀贼，只杀民，无法无天！
叫一声，屈死的，冤魂莫散；
千人哭，万人愤，誓雪奇冤！
我要到，都督府，把理来辩，把理来辩！
〔沈青霞同众拜奠。
沈青霞（唱）杀尽了，贪官污吏，重见青天！
沈衮、沈褒，为父要到都督府与奸官辩理，你等回去，好好
侍奉母亲。
沈衮
沈褒儿等愿随爹爹一同前去！
贾石沈先生切莫独自前往！（拦阻）
众
〔官兵上，欲捉大家。沈青霞挺身而出。
沈青霞你们要捉，就来捉我，我正要与奸官辩理！走！
〔沈青霞随兵下。沈衮、沈褒与群众拦阻，沈青霞已下。
沈衮、沈褒、群众与兵开打。百姓无武器，抵挡不住。沈
衮战死。贾石扯沈褒下。群众有伤亡，败下。
〔四兵、四校尉、中军引杨顺、路楷急升帐。
杨顺校尉的！
四校尉有！
杨顺今日升帐，非同小可！你们要个个刀出鞘，人人喝虎威！
传沈青霞！
〔四校尉喊堂威。
中军将沈青霞押了上来！
〔二兵下引沈青霞上。
沈青霞（唱）哭人头愤怒满胸膛，
再与奸官辩一场，
杀身也要把理讲，
百姓含冤天日无光！
杨顺嘟，沈青霞，你可知罪？
沈青霞我何罪之有？
杨顺我来问你：贼寇杀至城外，我出兵迎战，杀死贼寇多名，你
为何集聚乡民，奠祭匪徒？
路楷分明是勾结匪帮，背叛朝廷！
沈青霞呀，呀，呸！尔等敌来不敢交锋，使数县人民，困苦流离，
人亡家破，已是罪重如山；却又屠杀逃难的百姓，假造捷报，欺
君害民，千古奇冤，万民共愤！你一人功名事小，百姓生命事
大，你竟以良民鲜血，去贪功邀赏，天理何在，于心何忍？
（唱）那强盗并未把人伤，
抢些财宝与牛羊，
你杀百姓天良丧，
真乃匪盗比官强！
杨顺啊！（唱）
青霞说话太狂妄，
敢说匪盗比官强！
人来与爷将他绑！
四校尉嗻！
〔二校尉欲绑沈青霞。
沈青霞我看哪个敢绑？（昂然立定）
〔二校尉不敢上前。
沈青霞（唱）我不怕死怕的是国亡！
有道是忠臣不怕死，
怕死焉能作忠良！（大笑）
走！（下）
二校尉走！（随下）
〔内鸣鼓，斩首，二校尉持人头上，呈验。
杨顺将沈青霞人头送到严府！军士退下！
〔四兵、四校尉下。
杨顺路兄，斩了沈青霞，杀了沈衮，大患已除，我等可以高枕无
忧了！
路楷都督，沈褒逃走，沈小霞在家，剪草不除根，必为后患！
杨顺一不作，二不休，要杀就杀个干干净净！待我派人搜索沈
褒，再派人前去捉拿沈小霞便了！后堂摆宴，一同畅饮！
〔同下。






第九场

时间 沈青霞被杀后三月。
地点 绍兴沈家。
人物 张千（杨顺差官，丑） 李万（杨顺差官，丑） 沈小霞 沈娘子（沈小霞妻，正旦）

〔张千、李万上。
张千（念）有个沈青霞，都督把他杀。
李万（念）去到绍兴府，去把小霞拿。
张千兄弟，奉了杨都督之命，前往绍兴，捉拿沈青霞的大儿子
沈小霞，这趟差事可够苦的！
李万咱们苦啊，我看沈家更苦！
张千你怎么替犯人说话呀？
李万人嘛多少得有点良心！你看，沈青霞是个清官，连二儿子
也叫杨都督给杀了。这还不够，又叫咱们到绍兴捉拿他的长
子沈小霞，这不是赶尽杀绝吗！
张千你不知道啊，那沈小霞是个秀才，在绍兴府有点名声。他
听说父亲和一个弟弟都被杀了，还不想报仇吗？都督还嘱咐
了咱们，叫咱们见机而行，中途上害了他，回去必有重赏。你
要这样替他难过，不肯下手，回去怎么讨赏啊？
李万唉！我实在不高兴作这伤天害理的事！
张千这是公事，怎么说伤天害理呢？来此已是绍兴地面，你我
去到府衙投文，然后就去捉拿沈小霞。你可得精神着点，别这
么垂头丧气的！现在苦点，回去就阔起来了！
李万走吧！正是：既然作狗腿，
张千怎能不咬人！
〔同下。
〔二道幕开：桌上摆好灵牌、香、烛。沈小霞、沈娘子孝服
上，燃烛、上香，拜。
沈小霞爹爹！兄弟！爹爹呀……
〔沈小霞，沈娘子同哭。
沈小霞（唱反调慢板）
叹爹爹，与兄弟，身受奇冤！
沈娘子（唱）邪气升，正气落，杀害清官！
沈小霞（唱）老娘亲，在何方，孤身避难？
沈娘子（唱）难道说，抬头望，无有青天？
沈小霞（唱）难道说，不报仇，只把天怨？
难道说，夫妻们，怕死求全？
沈娘子（唱）血海仇，定要报，不辞艰险，
你有心，我有胆，同去伸冤！
沈小霞（唱）老爹爹，是忠臣，儿是好汉。
沈娘子（唱）为媳的，也不怕，血海刀山！
沈小霞（唱）叫娘子，急忙去，行囊打点。
沈娘子（唱）为雪恨，舍弃了故土家园！
沈小霞啊，娘子，我倒有一计在此。
沈娘子有何妙计？
沈小霞那奸贼杀害爹爹，分明是削弱朝中清官的力量，你我何不
先到济宁，与冯丹雪伯伯共商妙策，为父亲报仇雪恨？
沈娘子此计甚好！待我打点打点，即刻启程。（下）
〔张千、李万上。
张千来此已是。（入）你可是沈小霞？
沈小霞正是！
张千（乘沈小霞不备，上锁）官司你打了吧！
沈小霞（惊异）啊？为何将我锁上？
张千有公文在此，拿你到宣府严讯！
沈小霞莫非那杨顺狗官，派你前来的？
张千正是杨都督派我们来的！
沈小霞我身得何罪？
张千那，你跟杨都督说去，我管不着！
沈小霞我有功名，你锁我不得！
张千秀才呀？早革掉啦，也有公事！
沈小霞（唱）赃官作事真阴险，
赶尽杀绝无法无天，
急忙便把娘子唤！
娘子快来！
〔沈娘子提小包上。
沈娘子（唱）哪里来的这二差官！
问相公因何故项带铁链？
沈小霞那杨顺派人捉我来了！
沈娘子（唱）听一语不由我愤怒难言！
那杨顺比豺狼还更阴险，
此一去难指望能够生还！
啊，差官，我愿与秀才一同前往！
张千我拿的是他，与你不相干！
沈娘子这位差官，秀才一人前去，我放心不下，我一人在家，秀才
也必罣念！不如我随了他去，一路之上，也好照管茶饭，省得
二位分心！
李万我看，这位娘子说的也有点理。
张千有理没理的，不像官事呀！你几儿看见过犯人带家眷的？
沈娘子就行个方便吧！
张千行方便？干我们这一行的不懂得行方便！
沈娘子啊，差官，我这里有纹银一锭，请先收下。在半途之中，我
们还有亲友，讨些银钱，送与二位使用。
张千这倒还像句话。好，就走吧！
沈小霞走！
张千不走也得行啊！
〔同下。





第十场

时间 前场后半月。
地点 济宁州。
人物 张千 李万 沈娘子 沈小霞 冯丹雪（在籍守孝侍郎，生） 老院子 柱儿（小生）

〔张千、李万引沈小霞、沈娘子上。
沈小霞（唱）过青山望白云仰天浩叹！
沈娘子（唱）走得我力尽筋疲两腿酸。
沈小霞（唱）看前面绿荫荫松林一片，
沈娘子（唱）休息片刻在大道边。
张千（念）你们的事，真难办，
没见过犯人起解带家眷！
他一会儿要喝水，
你一会儿要吃饭。
磨磨蹭蹭没有完，
简直是成心误期限！（欲打沈小霞）
〔沈小霞要还击。
李万（念）走上前，忙解劝，
不要翻脸，商量着办！
张千（念）这趟差事路途远，
为省盘川应当把路赶，
他们俩人又没钱，
中途路上没吃没喝谁来管！
李万（念）我去说，我去办：
你们瞧，济宁州就在前面。
赶到城里好打尖，
走不动了就住店。
何必休息在道边，
去到城里多方便！
沈娘子（唱）他道州城已不远，
计上心头暗喜欢！
只要那冯公仗义解危难，
我不怕困苦与颠连，
金蝉脱壳将他骗。（向沈小霞示意）
沈小霞（唱）挣开铁锁报仇冤！
沈娘子啊，差官！我倒想起来了，济宁城内有位冯侍郎。
张千冯丹雪侍郎？我知道！一进南门大街，路西的大红门就
是冯宅。
沈娘子他是我家好友。我想叫秀才前去借些银两，大家使用，岂
不甚好？
张千要借多少呢？
沈娘子多者五百两，少者二百两。
张千准能借到吗？
沈娘子那冯侍郎仗义疏财，定能借到。
张千可有一节，犯人不能随便去看亲友啊！
沈娘子银两借到，全数交与差官，买些好酒好饭！
张千嗯！你们俩谁去呢？
沈娘子秀才前去。那冯侍郎乃是秀才父亲的朋友啊。
张千李头，你看去得去不得？
沈娘子啊，张差官，你随秀才前去；李差官与我找一小店等候，万
无一失！
李万这样很好，就走吧！
张千你同秀才娘子到关厢达顺店等我们吧。嗨，秀才，你真能
借到银两吗？
沈小霞定能借到，走啊！（弄锁链示意）
沈娘子秀才，那冯伯伯见你项带王法，定说你行为不正，岂肯借
钱与你呢？
沈小霞这个……
李万我看就暂且摘下来吧！
沈小霞朝廷王法岂可随便去掉？唉！不必借钱去了！
沈娘子若是不去，哪能得到银两，大家花用呢？张差官，你看呢？
张千豁出去了，就先摘下来吧！（替沈小霞去锁链）
沈小霞多谢差官，走啊！（下）
沈娘子啊，张差官，万一冯侍郎款待酒饭，你要催促于他，快快回
来，免得我在店中不放心啊！
张千那个自然！李头儿，你可好好地看着她！
沈娘子张差官，有李差官看着我，不会出一点差错！
张千好！嗨，秀才，你等等！（追下）
沈娘子李差官，我们也走吧！
（唱）但愿得沈秀才随机应变，
见了那冯伯伯共报仇冤！
〔同下。
沈小霞（内唱倒板）
似鱼儿冲破了千层密网。
〔沈小霞上。
沈小霞（唱）跑几步跌一跤意乱心慌！
汗如浆来到了冯家门上！
〔院子上。
院子你是干什么的？
沈小霞求见冯伯父！
院子你等等！你等等！（拦阻）
〔冯丹雪上。
冯丹雪何人争吵？
（唱）问贤侄因何故这样慌张？
沈小霞后面有差人追赶！
冯丹雪关了大门！
〔院子急下。
冯丹雪随我来！（同沈小霞入内）
沈小霞伯父哇！（跪）
冯丹雪（唱）贤侄你，忍悲痛，快把话讲！
免得我，年迈人，乱猜乱想，失去了主张！
沈小霞（唱）我的父遭陷害边关命丧，
那沈衮好同胞刀下身亡！
杨顺贼派人来将我锁上，
与我妻定巧计半路脱身，来寻伯父，搭救小侄，
逃出罗网，待时机血债清偿！
冯丹雪（唱）闻此言不由我怒火千丈，
沈青霞大忠良有此下场！
贤侄你放宽心兵来将挡，
有什么塌天祸老夫承当！
贤侄，你且在这里藏身，切莫悲痛！
沈小霞恐怕连累伯父！
冯丹雪哎！说什么连累不连累！你父被害，并非只因私仇，乃是
朝里忠奸之争，我焉肯袖手旁观！家院走上！
〔院子上。
院子唤我何事？
冯丹雪附耳过来……
院子是是是！（下）
冯丹雪贤侄，随我来！
〔同下。
〔张千急上。
张千这下子可糟了，城里人多车马多，三闪两闪，会把犯人走
丢了！有咧，他反正是去找冯侍郎，就此追上前去。来此已
是。�，门上有人吗？
〔院子上。
院子何人在此喧哗？
张千老头儿，你们这儿刚才来了个姓沈的没有？
院子什么姓沈的呀？全然不知，全然不晓！（要进去）
张千你等等！是个穿青衣服的，年轻人。
院子呕，穿青衣的？年轻人？
张千对了！他进去啦？
院子嗯！他进去了。
张千你叫他出来！
院子我家主人的朋友，要来就来，要走就走，我怎敢催促！
张千老头儿，你去叫他一声，我请你喝酒！
院子午饭已过，晚饭未到，酒么，不喝！（要走）
张千你忙什么呀？我还有话说！
院子你可知道这是冯侍郎的宅院，在这里高声喊叫，罗哩罗
唆，成何体统！下站！下站！（入内，下）
张千嘿！真来得邪门呀！有咧，反正犯人在里边哪，我给他个
死等！
〔柱儿穿青衣上，出门。
张千沈小霞！（急锁上）
柱儿干什么！
柱儿哟！不是呀！（急去铁链）对不起！
〔柱儿下。
张千嗨，老头儿，出来！
〔院子上。
院子你又嚷什么？
张千你说有个穿青衣的，他出去了，不是我要的人，白耽误了
我的工夫！
院子他是我家的舅爷。你的人么，你自己为何不看好？跟我
要人，我既不吃官家的饭，管不着呀！（要进去）
张千你等等！我就跟你要人，没有不行！他是要犯！
院子要“饭”么，别处去要，干我何事！（入，下）
张千（随入）嗨，有个犯人，名叫沈小霞，在这儿没有？
〔冯丹雪上。
冯丹雪何人在此喧嚷？
张千冯老爷在上，小的奉宣府都督之命，到绍兴拿得要犯沈小
霞，经过贵府，他要来拜望。可是，一进去就不出来了，望乞老
爷开恩，放他出来，也好趱路。
冯丹雪你说的是哪个沈小霞啊？
张千就是沈青霞的少爷。
冯丹雪你待怎讲？
张千沈青霞的少爷，沈小霞。
冯丹雪（扯住张千）走！跟我来！
张千上哪儿去？
冯丹雪去到官府，我告你个诬赖好人，敲诈钱财之罪！
张千我没有诬赖好人，也没敲诈！
冯丹雪想那沈小霞既是要犯，又是沈青霞之子，我焉敢与他来
往！那沈青霞乃是严府的仇人，人人尽知，我怎敢隐藏他的儿
子呢？这要是被人听见，我冯丹雪岂不成了沈青霞一党，开罪
严府，那还了得？你分明是敲诈钱财来了，好，好，好，我与你
去见州官，把话说个明明白白！（扯着张千走）
张千老爷，老爷，小人不敢！
冯丹雪那么，你在此作甚？还不与我走了出去！
张千这话可不能这么讲！沈小霞分明是在这里，决非诬赖！
冯丹雪他不在这里！
张千老爷，那我可就要……
冯丹雪要怎么？
张千我要搜！
冯丹雪拿来！
张千拿什么？
冯丹雪公文！
张千公文批票都在这里！
冯丹雪要它何用！我问你可有搜查我的公文？
张千这个……
冯丹雪哪个？你既无公文搜查于我，竟敢私人家宅，该当何罪？
走，我与你到州官堂上讲话！
张千老爷！老爷！我丢了犯人，心里着急，冒犯了老爷，千祈
恕罪！我走，马上走！（要走）
冯丹雪回来！你来得，去不得！
张千怎么？不许走？
冯丹雪这丢了犯人，关系甚大，我若放你出去，你到外边信口开
河，胡言乱语，岂不坏了我的名誉？走，我与你一同去见州官，
交代明白：若是我私藏罪犯，老夫罪有应得；若是你丢了犯人，
州官定打折尔的狗腿！走！
张千老爷！老爷！您饶了我吧！我糊涂无知，冒犯了老爷，您
高抬贵手，把我放了吧！我这儿给您磕头啦！
冯丹雪还不与我滚了出去！
张千嘛！我就滚！（出门）
冯丹雪真真岂有此理！（下）
张千哎呀，这可怎么办呢？当了半辈子差，没吃过这个苦子
呀！要人，他不给！搜，又不敢搜！跟他去见官，没有我的便
宜！有咧，我坐在这儿死等！……不行啊，肚子直响，得吃点
什么去！……也不行，万一我去吃饭，沈小霞乘机会跑了呢？
走不得！不走，肚子又真饿呀！嘿，这算什么差事呢！
〔院子上。
院子看天色不早，关上大门，省得不三不四的人在此淘气！
（关门，下）
张千得！大门关了！看行市，我得在这儿蹲一宵，又冷又饿！
不行，得去买点东西吃！（望）那边有个卖烧饼的，去买几个。
对，我横着走：一眼看那边，一眼看这边！就这么办！（横行下）





第十一场
时间 前场后一曰。
地点 同前。
人物 沈娘子 李万 张千 四衙役 州官（丑） 冯丹雪

〔沈娘子上。打四更。
沈娘子（唱）沈秀才一去不回转，
思来想去难以安眠！
莫不是冯家伯伯行方便，
搭救秀才得安全？
莫不是冯家伯伯难得见，
得罪了差官惹起祸端？
愁也多恨也多孤灯独伴，
心欲碎肠欲断强忍悲酸！
坐卧不宁呼李万，
叫他前去找张千。（出屋）
李差官！李差官！
〔李万上。
李万来喽！
沈娘子啊，李差官，秀才与张差官去了半日一夜，不见回来，我十
分放心不下！
李万我也正纳闷儿呢！
沈娘子就烦差官去寻找他们，如何？
李万我去寻找他们，你可得老老实实地在这里等着！
沈娘子我不在此等候，你叫我上哪里去呢？
李万对！我就走一趟。
沈娘子有劳了！
〔李万往外走，张千垂头丧气地回来。
李万怎回事儿呀？张头儿！犯人呢？
张千丢了！
李万丢了？
沈娘子（出门）你待怎讲？
张千昨天我押着他进城，人多马乱，三闪两闪，把他丢了！
沈娘子你当差多年，哪会有此事？想必是秀才借到银两，你见财
起意，将他谋害了！
张千你算了吧！我见财起意？瞧我冻饿得这个样儿！
沈娘子秀才哪里去了？
张千一定在冯宅。
沈娘子现在那里，为何不唤他出来呢？
张千唤他？我把嗓子都差点喊哑了，还差点叫人家打了出来！
李万那你怎么不在那里等着，回来干嘛？
张千我不敢得罪冯侍郎。咱们一同去报官，四下搜查！
沈娘子啊，张差官，话不是这样讲！
张千要怎么讲呢？
沈娘子你谋害了我的丈夫，待我先去告你一状！
张千你丈夫逃走，你倒要告我？
沈娘子不告你，还告哪个？走啊！（唱）
可叹我只身无人管，
你图财害命胆包天，
去到衙门把理辩，
秀才屈死你把命来还！
张千你先等等！（拦她）
沈娘子你若拦阻，我就要喊叫起来！
李万她一喊叫，店里人多，准都可怜她，咱们不是白饶一面儿
吗？
张千你怎么吃里爬外，向着别人呢？
沈娘子父老们！冤枉！
李万别嚷！别嚷！咱们去见官，还不行吗？
张千嘿！我这办案的倒变成被告啦！是福不是祸，走！
沈娘子走啊！
〔走圆场。
沈娘子来此已是，待我击鼓，（击鼓）冤枉！
〔四衙役喊堂威引州官上。
一衙役干什么的？
沈娘子冤枉！
一衙役启禀老爷：有打官司的。
州官有打官司的？升堂吧！
一衙役进来！跪下！
州官谁有冤枉？
沈娘子我有冤枉！
张千小人我有冤枉！
州官她先说的，她就是原告！
张千得，我落个被告！
州官你有何冤枉，站起来说！
沈娘子容禀！（唱二六板）
都只为，这差官，心毒意险，
陪同了，沈秀才，去借金钱。
他倒说，在城中，丢了人犯；
分明是，图财害命，巧语花言。
可怜我，在异乡，遇这惨变，
我恳求，大老爷，替我伸冤！
州官她说完了，该你说！
张千老爷，我冤！我奉宣府杨都督之命，捉拿她丈夫沈小霞。
我没害她丈夫，是她的丈夫逃到冯侍郎家中去了。
州官冯侍郎？你别乱说，那是我的老前辈呀！来呀，拿我的名
帖，去请冯丹雪侍郎过衙叙话。
一衙役遵命！（下）
州官嗨！（对李万）你是怎么个人，还没说话哪？
李万小人名叫李万，也是解差，他们的事，我都不知道。
州官好哇！你无话可说，多么省事呀！
〔衙役引冯丹雪上。
衙役冯侍郎到。
州官有请！
衙役有请！
冯丹雪州官差人将我请，上公堂我要见机而行！啊，州官大人！
州官老前辈，我在堂上审案，不能出迎，恕罪恕罪！老前辈，你
请坐下！
冯丹雪（坐）啊，大人，有何事相商？请讲！
州官这个女的说：她的丈夫叫这个张千给害了。张千说：她的
丈夫藏在老前辈的府中。我也说不清是怎么一回事，请老前
辈对证一下。
冯丹雪这张千么，昨天在老夫门前大嚷大闹，说什么有个沈小霞
藏在我的家中。我说无有，他就要搜，我正要来禀告大人！
州官张千，你太可恶了！随便要搜查冯侍郎的家宅，成何体
统！
冯丹雪想那沈小霞乃是沈青霞之子，沈青霞得罪了严府，我冯丹
雪焉敢与沈家来往呢！
州官那么他没到府上去？
冯丹雪哎呀呀，大人说哪里话来！我虽老朽，尚不糊涂！不要说
接见沈小霞，就是听到这名字呀，我都要遮上双耳！大人，再
也不要提起沈小霞，叫我这老朽无能、闭门守孝的人儿胆战心
惊啊！
州官可是刚才这个妇人说，她的丈夫去到府上借些银两使用。
冯丹雪那沈小霞也许有此心意，怎奈他并未曾前来，倘使他来
到，不要说借钱，我连门儿也不敢开放呀！倘使我私藏要犯，
不但我自己有罪，也会连累上大人哪！
州官老前辈，你倒推得一干二净！
冯丹雪真是真，假是假，何言推得一干二净？
州官那么，他哪儿去了呢？
冯丹雪问这个差官，自然知晓。
州官张千，你从实招来，省得我严刑拷问。
冯丹雪哎呀大人哪！这张千虽然失职误事，怎奈他是杨都督派
来的，也不好责打吧？
张千冯侍郎说的对，打狗还得看主人啊！
冯丹雪大人还是到舍下搜查去吧！
州官那我可不敢，不敢！哎呀，这件事可真难办！嗯，这么着
吧：老前辈请回府休息，下官有事再去请教！
冯丹雪大人你几时传，我几时必到！告辞了！（出，唱）
沈娘子有才又有胆，
先下手的为强来鸣冤。
那小小的州官言来语去想把我试探，
他怎知老夫我袖里机关！
回家去对小霞细说一遍，
报冤仇等时机定把严贼参！（下）
州官（唱）这件公事不好办，
必须要仔仔细细打打算盘！
李万，将这妇人带到白衣庵中，听候发落。张千，限你七
天，找到沈犯，不得有误！
张千老爷，七天怎能行呢？
州官退堂！
〔州官、四衙役下。
张千糊里糊涂的，都是什么呀？
李万这可怎么办呢？
张千我知道他在冯府，还上哪儿去拿他！
沈娘子你可知道，那严世蕃是侍郎，冯丹雪也是侍郎，他二人平
起平坐么？你若再到冯府去吵闹，冯侍郎岂肯与你善罢甘休？
张千嘿！我算倒霉透了！
〔分下。






第十二场

时间 前场后月余。
地点 冯家。
人物 沈小霞 冯丹雪 院子 州官 四差人

〔幕开：沈小霞的屋子，桌上置好笔墨纸张。
〔沈小霞上。
沈小霞（唱）大仇未报心忧愤！
唁！想我在此藏身，父仇未报，真乃苟且贪生，愧对天地！
且写几张《出师表》，上承父志，下励自身便了。
（唱）
写几张《出师表》激励忠心！
我避难在此如囚禁！（写）
〔冯丹雪上。
冯丹雪（唱）他长吁短叹愁煞人！
贤侄，又在此写《出师表》吗？
沈小霞嘻！伯父啊，侄儿在此避难，父仇未报，一筹莫展，心中十
分烦闷！
冯丹雪贤侄不要如此！为报父仇，正要珍重身体，切莫忧虑成
疾！
沈小霞伯父啊，侄儿恨不能背生双翅，飞到宣府，杀死那奸贼杨
顺、路楷，方消心头之恨！
冯丹雪怎奈那奸党有权有势，我等赤手空拳啊。我等要忍愤一
时，好作长远之计！啊，贤侄，那州官外愚而内诈，我看他会来
查看，我们要有个准备！
〔院子上。
院子启禀老爷：州官到！
冯丹雪（扯沈小霞）快快回避！（推沈小霞下，对院子）说我出迎，书
房接待！
院子是！（转身）啊，大人，请到书房！（下）
〔州官持扇上。
州官我已经进来啦，就在这儿谈吧！
冯丹雪哎呀呀，原来是州官大人！老夫不知，未曾出迎，多有得
罪！请！
州官今日闲暇，特来问安，冒昧的很！冒昧的很！
冯丹雪大人请坐！
州官（看见桌上的纸张）哎呀，老前辈，偌大年纪，还如此用功，
钦佩！钦佩！
冯丹雪老朽在家守孝，只能天天写几个字儿。
州官（看字）老前辈，这是你写的么？
冯丹雪啊？怎么？不像老夫的笔迹么？
州官（猛开扇）老前辈，你来看！
〔冯丹雪、州官作身段。
州官这扇儿么，是去年老前辈所赐，分明是另一种字体啊！
冯丹雪噢！噢！噢！这扇儿是我写的，那幅字儿么，也是我写
的。
州官为何字体不同呢？
冯丹雪大人，你来看哪！（捧须）老夫老了啊！这老人么，就像小
孩子一般，今天喜爱这个，明天就喜爱那个。我写字也是如
此，今天高兴么，就写一写颜字，明天么也许写写欧字。见笑
哇，见笑！哈哈哈！
州官哈哈哈！
冯丹雪请坐！
州官谢坐！啊，老前辈，我看见那幅字么，倒想起一个人来了。
冯丹雪但不知是哪一家呢？
州官闻听人言，那沈青霞在世的时候，爱写《出师表》。
冯丹雪别人写得，老夫就写不得吗？
州官老前辈，莫非子承父志，沈小霞写的么？
冯丹雪哪一个沈小霞？噢，噢，我倒想起来了，前者他行至中途，
与解差分散，还烦大人叫我到堂上对质。嗐，他孤身逃走在
外，不知是生，也不知是死，倒也可怜！
州官老前辈不必担心，他一定还平平安安地活着呢！
冯丹雪大人如何知道？
州官他刚才还在这儿写字呢！
冯丹雪啊？大人，我已对你说过，那沈小霞没有到过这里！
州官他在这里！
冯丹雪大人既明知他在这里，为何不搜？为何不查？
州官我来搜查，有失老前辈的体面。
冯丹雪依你之见？
州官请老前辈把他交了出来。
冯丹雪我无法交他出来，他并不在这里呀！
州官老前辈，你可敢对天盟誓？
冯丹雪这个……啊，大人，天若有知，必辨忠奸。我来问你，那沈
青霞是忠是奸？
州官老前辈，何必问哪个是忠，哪个是奸？沈小霞在此，你有
窝藏要犯之罪，下官也担待不起！你既不敢对天盟誓，犯人一
定在此，请交了出来，彼此方便！
冯丹雪请问大人，他不在此，叫我怎么交呢？
州官老前辈，莫非你逼着我搜查吗？
冯丹雪怎么？大人要搜？
州官老前辈不体下情，恕我无礼了！（要往外走）
冯丹雪且慢！你可知我是朝中的老臣？
州官焉有不知之理，怎奈杨顺都督万难得罪！
冯丹雪好，要搜请搜！（见州官要出去）且慢，我来问你，你若搜不
出来呢？
州官老前辈，我若搜不出来，甘愿领罪！（出）来人哪，搜！
〔四差役急上，四下搜查，下。
冯丹雪哎呀！（唱）
我无钱贿赂这小赃官！
叫忠良绝了后怎对苍天！
倒不如与他一死相拼……
〔四差役上。
四差役启禀老爷：犯人未曾搜到！
州官啊？尔等退下！
〔四差役下。
冯丹雪（笑）哈哈哈！（唱）
搜不出沈小霞你还有何言？
嘟！你搜查朝中老臣府院，该当何罪？
州官侍郎大人，下官赔礼！本不该来打扰大人，怎奈不敢得罪
杨都督与严府，千祈开恩恕罪！
冯丹雪老夫宽大为怀，恕你这次，若敢再来，誓不与你善罢甘休！
还不走了出去！
州官谢大人！（出）嘿，这一宝怎会没押准呢？（下）
冯丹雪哎呀呀，那沈小霞他上哪里去了？家院快来！
〔院子上。
院子何事？
冯丹雪那沈小霞上哪里去了？
院子我也不知！
冯丹雪快去寻找！
〔院子下。
冯丹雪倘若沈小霞从这里叫人拿去，老夫何以对亡友在天之灵！
〔沈小霞上。
沈小霞伯父！
冯丹雪（急转身）啊？你，你上哪里去了？
沈小霞伯父叫我作个准备，我见州官闯了进来，必无善意。幼年
之时蒙先父教过些武艺，急忙跳出院墙，藏在邻家，避过此难！
冯丹雪贤侄你好机警！
沈小霞伯父！此地已非侄儿藏身之处，我若在此被擒，严府必乘
机一网打尽，伯父的性命恐也难保！
冯丹雪为了忠良有后，老夫万死不辞！
沈小霞伯父，侄儿必须急速逃走。
冯丹雪你要逃往何处呢？
沈小霞侄儿要奔往宣府，寻找母亲与先父尸骨！
冯丹雪杨顺、路楷现在宣府，侄儿前去，岂非自投罗网？
沈小霞正因二贼还在那里，他们万难料到我敢身入虎穴。况且
在此被擒是一死，前去报仇也不过是一死！
冯丹雪嗯！好！你一人前往，我放心不下，待老夫与你一同前
去！
沈小霞伯父年迈，岂可去得？
冯丹雪我若不去，你寸步难行！我此去一来是为掩护贤侄，二来
是为亲眼察看杨、路二贼的劣迹。啊，贤侄，那州官虽然狡诈，
幸而多虑寡断，我们要乘其不备，今晚出城。我吩咐家院，护
送沈娘子城外相会。家院快来！
〔院子上。
院子何事？
冯丹雪你附耳上来……快去！快去！
院子是！是！是！（下）
冯丹雪侄儿速去打点，莫再迟延！
沈小霞遵命！伯父受我一拜！（拜）
冯丹雪不必拜了！（唱）
我三年守孝期已满，
假作进京去复官。
三人同行多方便，
也免得你年轻想不周全！
〔同下。






第十三场

时间 前场后一小时。
地点 白衣庵。
人物 沈娘子 院子 李万

〔沈娘子上。
沈娘子（唱）在公堂冯伯伯谈笑风生，
想必是把秀才藏在府中。
怕只怕小州官爱钱如命，
去搜索侍郎府向奸党邀功！
左思右想心神不定，
祷告烧香全不灵！
〔院子持小包匆上。
院子沈娘子，快快换了衣裳（指包），到东门外（耳语）……
沈娘子（急将包儿藏起）怎奈那李万时常前来查看！
院子他若来到，娘子只说我是你家的老家人，前来送些银两！
〔李万上。
李万嗨，你是干什么的？
沈娘子李差官，这是我家的老家人，前来送些银两，与我使用。
李万送钱来的？那好哇！沈娘子，你看我这个人怎样？
沈娘子比起张千么，你是个好人！
李万娘子有眼睛，分得出好坏人来！我说，老头儿，你带来多
少银子呀？
院子说也可怜，只是十两纹银！
李万十两不算多呀，可是，娘子你看，我呀，瞎！这程子手里连
张纸钱也没有！
沈娘子可怜的差官！啊，老管家，将银子拿了出来！
院子是！（献银）
沈娘子李差官，我留一半，借与你一半如何？
李万那，娘子你真是个好人！（接银）你可别叫张千知道了哇！
沈娘子那个自然！老管家，你吃过饭无有？
院子我匆忙赶路，尚未用饭。
沈娘子嗯，你拿这些散零银子（递）同李差官去吃饭，你要好好地
陪他多饮几杯，他是个好人哪！
李万娘子真会体贴人！我呀爱喝两盅，可是这些天连茶也喝
不上，就甭说酒啦！老头儿，咱们走！我知道一个小馆儿，酒
菜都好！
院子沈娘子，我就要回去，有何吩咐？
沈娘子回到家乡，你就说我平安无事，在此等候秀才。
院子是！是！娘子多多保重！差官，咱们走吧！
李万走！哎，等等！沈娘子，我们去吃饭，你可别出去呀！张
千把秀才丢了，我可不能把你……
沈娘子李差官，我并非犯人，想逃走作甚？况且，我若想走，为何
不留着银子，路上花用？你么，太无有见识！拿来！
李万拿什么来？
沈娘子那五两银子！
李万那，我浑蛋，看不出真假人来！老大爷，咱们走！
〔李万、院子下。
沈娘子哼！（唱）
急忙去乔装巧打扮X打开衣包，披上男衣）
逃出后门奔东关！（下）
〔李万、院子上。
李万我还是不放心！老大爷，我再回去嘱咐她几句！
院子好！你住在哪里？
李万那边的小店里。
院子那张差官也住在那里么？
李万是呀！手里没钱，俩人住一间小屋！
院子如此，你去见沈娘子，我去约张差官一同饮酒！
李万别！别！你一告诉他，我这五两银子全得叫他抢了去，他
厉害呀！算了，咱们快喝酒去吧！唉，沈小霞拿不到，我跟张
千非饿死在这儿不可！
院子正是：你我去饮酒，
李万一醉解千愁！
〔同下。







第十四场

时间 前场后两月。
地点 保安地带。
人物 冯丹雪 沈小霞 沈娘子 贾石 沈褒 沈夫人 赵四 杨顺 路楷 兵士（若干，杨顺部下） 官兵（若干人，来捉拿杨顺、路楷的） 群众（若干人）

〔冯丹雪、沈小霞、沈娘子上。
冯丹雪（唱）三人冒险朝前奔，
沈小霞（唱）乌云四罩暗荒村！
沈娘子（唱）千山万水都寻尽，
冯丹雪（唱）找不到忠良义士坟！
沈娘子啊，伯父！来到这荒村，人烟稀少，倘若降下大雨，伯父年
迈，如何是好？
冯丹雪快快赶路，找一人家避雨便了！（唱）
严家误国人人恨，
沈公仗义不顾身，
昭雪忠良我的本份，
哪怕那山高水又深！
沈小霞（唱）手扶着伯父朝前进，
寻娘找弟心急似火焚，
还要亲手杀杨顺，
才能够对得起我的老爹尊！
沈娘子（唱）多少困苦说不尽，
咬牙切齿恨贼臣！
夫妻们在济宁难以相见人遥路近，
空有报仇一片心！
多亏了冯家伯伯仁至义尽，
逃出了虎口来到荒村。
村儿荒人儿少心酸难忍，
老公爹就在此取义成仁！
冯丹雪（唱）为什么村荒人贫困？
都因为杨顺、路楷毒害良民！
我今亲眼见苛政，
破出性命去弹劾奸臣！
〔雨落。
冯丹雪（唱）骤雨降下难前进，
沈娘子（唱）树荫下面暂遮身！
〔贾石打伞上。
贾石（唱）避难移住小荒村，
保护沈褒与夫人。
诸位，雨势甚大，请到舍下暂避！
冯丹雪多谢！
〔众圆场。
贾石随我来！
〔众随入。
贾石诸位请坐，待我烧些水来，与你们使用！（下）
冯丹雪有劳了！
沈小霞（看见壁上<出师表》）爹爹呀！（跪）
沈娘子公爹呀！（跪）
冯丹雪“沈青霞敬录”。我的好友呀！（唱）
见手迹哭忠良千悲万愤，
墨迹犹新不见人！
沈小霞（哭头）我哭哭一声老爹尊！
〔贾石上，又下。
沈娘子（哭头）
我叫叫一声老公爹呀！
冯丹雪（唱）可敬的贤人！
〔贾石同沈夫人、沈褒上。
沈夫人小霞！我的儿呀！
沈小霞母亲！
沈娘子婆母！
沈褒冯伯伯！兄长！嫂嫂！
冯丹雪贤嫂！
〔外面喧嚷。
贾石啊？外面为何喧嚷？
〔赵四上。
赵四贾石哥，快来快来，杀上前去！
贾石杀哪一个呀？
赵四朝中有人参劾了杨、路二贼屈杀百姓，陷害沈公父子之
罪，圣旨下，将他二人拿进京去问罪。又谁知官兵来的不多，
二贼倚仗严家势力，抗旨拒捕，争斗起来。前村的乡亲们已杀
上前去，我们也去吧！
贾石四弟，你速去鸣锣集众！
赵四好！沈公教给我们的武艺有了用处了！（下）
沈小霞兄弟，杀贼报仇的时机已到！
沈褒贾叔父，你在此保护冯伯伯与一家大小，我与大哥杀上前
去！
〔沈衮、沈小霞下。
贾石随我来！
〔同下。
〔杨顺率兵士追官兵上，官兵少，败下阵来。
杨顺军士们，杀！
〔路楷上。
路楷都督慢走！都督，乡民们追杀上来了！
杨顺杀！
〔杨顺迎击乡民，败走的官兵回来与乡民协战，胜负难分。
〔沈小霞、沈褒与群众上。
沈小霞奸贼哪里走！
〔大开打。官兵擒住杨顺、路楷。沈小霞欲杀之，官兵拦
阻。贾石、冯丹雪急上。
冯丹雪小霞住手！这两个东西不过是严家的走狗！
杨顺哼！丹雪老儿休要得意，我进京见了干爹严丞相，翻过手
来，我怎么杀的沈青霞，也怎样杀你！
沈小霞
沈褒呸！（举刀欲杀杨顺、路楷）
路楷二位爷爷饶命！（跪）
冯丹雪二位贤侄，严家不倒，必然包庇这二贼，天下也难得太平！
适才你贾叔叔言道，沈公的尸骨埋葬在此，待我等护送尸骨入
京，面见邹应龙，参倒那严家父子，严办这二贼便了！
〔同下。
（剧终）






青蛙骑手
·儿童歌剧·

第一场

时间 在古远时代的那么一天。
地点 青蛙骑手的家。
人物 母亲 蛙儿 父亲

〔幕启：一片晴空，远山起伏。近处山坡上种着点青稞。
山凹避风处有两间破旧的小屋——青蛙骑手的家。母亲
独自在屋外缝补旧衣。

母亲如水光阴日夜流，
二十载风霜，青年夫妇白了头！
怕只怕没有继世的好儿女，
青山有柴谁去收？
我夫妇也曾日夜勤祷告，
含着热泪呀向江山主宰虔心祈求：
神哪，我们无贪心，只求一件宝，
有了这件宝，青山长在水长流！
神哪，赐给我们一个健壮的好儿子，
能耕能种，能骑快马猎牦牛。
神知道：没有勤劳良善的下一代，
山为谁来绿，水为何人流？
感谢神，听到了我们的虔诚祈祷，
我年过四十啊昂起了头：
谁敢再笑我是华而不实的树？
五月的红花呀，结了石榴！
唉，可是呀，怀胎七月，受尽辛苦，
生下个青蛙，圆胖的身上绿油油。
一对鼓鼓的眼，一张阔阔的口，
没有柔软的黑发盖着头。
难怪老伴儿双眉皱，
我自己呀，也怎不满面羞！
神哪，我作过什么不公正的事，
不给我们添喜只添忧！
老伴儿要将蛙儿弃到池塘里，
清风明月任它独自水中游！
我不！不！莫说一条活生命，
就是一块石头啊，娘也要紧紧搂在胸头！
自己的孩儿多么丑陋也不丑，
我与它形影不离，七度春秋。
我不肯叫它出门去玩耍，
唯恐啊，叫外人看见闲言碎语喋喋不休！
可是呀，哪个娃娃不爱玩耍？
哪个英雄成长在屋里头？
转眼不见，蛙儿又跑出去，
儿去游山玩水母担忧！
（叫）蛙儿！蛙儿！
〔音乐奏《青蛙之曲》。蛙儿负着一大捆干柴，手持一束野
花，上。
蛙儿上山打柴是一个好游戏，
顺手儿摘来几朵花；
有柴好生火，
野花献给亲爱的妈！（放下柴，献花）
妈，看我长得多么快！
母亲七岁身高四尺五，我的好娃娃！
蛙儿看我的力气多么大！
母亲这些柴火本该两人抬，我的好娃娃！
蛙儿我的头还没顶到天，
我的力气还不能降野马！
我要天天越岭登高峰，
天天游泳在龙潭下，
练成钢筋铁骨力拔山，
天下第一个好娃娃！
母亲可惜呀，你的心雄貌不美，
哪个贤慧的姑娘肯配你成家？
可怜呀，你本该自由自在去玩耍，
可怎奈外人会说闲言与歹话！
蛙儿好妈妈，别再多说这样伤心的话；
青蛙，青蛙，消灭害虫谁能比他！
他的功劳大，
他的品质佳，
千年万载都嘲笑他丑陋，
莫非是人间轻视品质，只重貌如花？
谁敢与我为敌，笑我的琉璃眼；
我怒目相视，瞪碎了他！
谁敢看我好欺侮，
我鼓起胸膛，准备厮杀！
放心吧，妈，我会越长越英俊，
心是金的，眉宇自会露光华！
〔父亲垂头丧气地走来。
父亲神明不佑寒苦人，
头人的威风啊比天还大！
蛙儿亲亲热热叫声爸，
是头人吗？他又欺侮了老人家？
告诉我，告诉我，
我不忍看愁云在你的眉头挂！
快告诉我，快，
我不忍看耻辱、暴力在你的背上压！
都告诉我，告诉我！
我把耻辱、忧愁送还头人的家！
父亲算了吧！少说话！
你呀，你就是祸根生出的芽！
蛙儿啊！什吗？
老父亲，你，你说什吗？
母亲父子且莫吵，
先说心腹话！
头人怎么说？
你怎回复他？
父亲那头人，头人……
蛙儿说吧！头人不是神，是神也不怕！
母亲说吧，我家不欠他的粮，
没有借过他的盐与茶！
父亲都是你，你，不听我的话，
不将蛙儿好好藏在家！
头人看见了他，
听见了他说的话！
他问我：为什么刚刚生下不就杀掉，
敢将妖怪当作好娃娃？
他问我：为什么不早些去禀告？
他有七星宝剑把妖怪杀！
他说呀：妖魔长大必成患，
惹起天怒啊，殃及千万家！
母亲头人要怎样？
怎样处置神赐的小娃娃？
父亲头人说，三天内，
三天内结果了小青蛙！
不然，不然哪，
他会杀净我们全家！
母亲拉住我的心上肉，
儿呀，不要伤心不要怕！
为娘的迟早有一死，
我情愿一死救娃娃！
蛙儿妈妈莫惊慌，
爸爸不要怕！
紧紧腰间的带，
拿起一枝山上的花，
辞别好双亲。
母亲儿呀，难道就这样逃出了家？
父亲老婆子！刀在项上还不逃走？
难道你愿亲眼看着杀了他？
他走后，头人必来细追问，
儿呀，为保全你呀，苦了爹妈！
母亲儿呀，逃命吧！
不必管我们如何受惩罚！
娘去作些干粮儿带上，
好好藏在深山古洞莫思家！
蛙儿好爸爸，好妈妈，请听我的话：
我要啊，谁想杀我，我去寻他！
父亲傻娃娃，闭上你的嘴，
放下你的花！
那头人的厉害你能不知道？
刀枪如林，毒箭暗中发！
你远走高飞还怕难逃命，
怎可以找上门去请他杀？
蛙儿他既要杀我，
躲避不如面见他！
他的威风大，
别人怕他我不怕！
丑陋的模样不是罪！
父亲他还听见了你的话！
母亲什么话？什么话？
童言无忌，头人干吗害了怕？
父亲遇见耕田的老夫妇，
或是山中放牛的小娃娃，
他就乱说：世人不应分贫富，
百姓不受官欺压！
他还说，修一条大道通北京，
来来往往，汉藏成一家！
蛙儿，回答我，你说过没有这些梦话？
蛙儿说过！说过！
一点儿也不假！
母亲蛙儿，宝贝，谁教给你的这些话？
为什么不先告诉老爹妈？
蛙儿我时常梦见慈悲“地母”，
告诉我这三条的就是“地母”老人家！
怕爹妈不信，不敢在家中讲，
先去试试老人与牛娃。
父亲这些话就惹下杀身的祸！
母亲头人愿千年万代把百姓欺压！
蛙儿头人难道比“地母”大？
难道说他不愿听的就是假话？
叫声亲爱的爸，
叫声亲爱的妈，
你们难道愿意受欺压，
不肯相信“地母”的话？
母亲“地母”慈悲爱世人，
可是呀，千年的冰河何日得融化？
蛙儿“地母”的语言是蟠桃的芽，
百年千年，一代几代，终必会开花！
我们要生儿养女一代传一代，
源远流长，流到那东海呀万水之家！
那头人有三个美闺女，
天上降落的三朵花。
三朵花中我去要一朵，
烧茶作饭伺候老人家。
她生儿，她养女，
代代传说“地母”的话！
父亲娃娃！红日当空，休再说梦话，
哪朵鲜花肯到这苦山洼？
快，快，快去逃活命，
我的儿，我的小冤家！
蛙儿孩儿不是说梦话，
父子情深不是冤家！
锅儿不漏因有底，
根深的树木开满了花！
我辨阴晴，识冬夏，
我知道，要战胜头人先别怕！
二老休担心，
相信儿的话，
明早青天绣锦霞，
回来的是儿和媳妇并蒂的花！
（边唱边走）我唱着歌儿去，
明天，我唱着歌儿回到家！（下）
父亲（追叫）蛙儿！蛙儿！（蛙儿已走远）
母亲
（幕）




第二场
时间 前场后片刻。
地点 头人家里。
人物 大姐 二姐 三姐 仆甲 头人 仆乙 男女仆若干 蛙儿

〔幕启：一间相当阔绰的大厅。大姐与二姐闷坐无聊。
大姐天下什么最虚空？
二姐莫非是青山寂寂，花儿为谁红？
大姐不对！清风吹过香十里，招来呀多彩的蝴蝶，金色的蜂！
二姐莫不是天上的白云最寂寞，
终日飘来飘去西到东？
大姐不对！白天随着和风翩翩舞，
夜晚悄悄地吻群星！
我看哪，唉！唉！
我们姐妹最虚空！
二姐咱们？既非天上的云两片，
又非空谷幽寂花两丛！
身穿天堂苏杭来的绸缎，
头戴珍珠日夜明！
大姐绸缎不说知心话，
珍宝啊冷冰冰的不出声！
并蒂花儿不在春天放，
转眼哪风雪无情入了冬！
二姐大姐呀，这番一猜必猜到。
大姐说吧，快快说与大姐听！
二姐你呀，痴望着星天暗祷告，
便愿那牛郎来会织女星！
大姐天上的星星我不问，
我只盼地上的鸳鸯早相逢！
妹妹不要面红装正经，
哪个美女不想早日配英雄？
可叹哪，父亲更爱牛和马，
不关心女儿们的好事情！
二姐可叹哪，父亲更爱财和宝，不关心姑娘们的好事情！
〔三姐上，捧着茶具，伺候她们。
三姐大姐二姐请把茶用，
用过了，好去散闷后园中。
大姐我闷与不闷何劳你在意！
二姐我们散闷，你好偷懒睡到日西倾。
大姐（见三姐垂首）不许你低头，暗中诅咒我！
二姐（见三姐扬头）你是谁？敢怒目相视挺起胸？
大姐早晚撕碎你的脸，去掉你的娇媚，只给你留下穷！
二姐
〔仆甲上。
仆甲小姐们，祥风吹动了门前柳，
大姐莫非来了求婚的美英雄？
仆甲大小姐，你的聪明世上少有！
二姐快说！快说！他带着多少礼品与仆从？
大姐妹妹你先少开口，
求婚的一定久慕我的名！
三丫头你将这里收拾洁净！
二妹呀，快来帮我重整花容！
好仆人，你去禀告我的父，
告诉他换上新衣把娇客迎！
〔仆甲下。大姐携二姐急下。三姐收拾屋中。
三姐姐父母双亡无弟兄，
举目无亲天地空！
别人家的粮食难下咽！
别人家的衣服暖不到心中！
虽然头人是义父，
我与奴婢地位同！
神给我一张俊秀的脸，
苦人的美丽招来恨无穷！
我无暇，也不敢，描眉敷粉，
我没有，也不盼，饰锦披红！
可是呀，姐姐们害的是嫉妒病，
我无心的一笑啊，她们都说我卖风情！
神哪，一阵清风吹去我吧，
那积雪的高山也比这里温暖，多些春风！
在那里，我拾取松枝燃起火，
烹些雪水甘且清！
在那里，我会昂首高歌与长啸，
唱得那云霞含笑天地明！
不再看这里男女的丑嘴脸！
不再听这里的肮脏的数钱声！
再没人待我如牛马，
我自己操劳，热汗哪融解了千年的雪与冰！
〔大姐、二姐回来，都顾影自怜，作出各种娇态。
大姐祥风吹到家门口，
吹开我身上每个小毛孔！
看，衣裳发光彩，
他的气度可像贵人，英武雍容？
体儿倍玲珑！
求婚的贵客呀，留神，不要睁大了眼，
留神我的光彩闪得你双目微微的疼！
进来吧，别怕手足失措，忘了礼貌，
我会原谅你，我的美呀你神人也会似醉如疯！
二姐姐姐呀，你的自信超过自知，
跟我比比吧，谁的眼比夜明珠更明？
谁的桃腮与俏眼，会在微笑里，
斟酌着透露浅意或深情？
姐姐呀，我决不与你争爱夺宠，
可是对不起，我的美丽自自然然使你拜下风！
大姐不要向我夸海口，
省得呀，我的胜利叫你难为情！
（转向三姐）你还在这里干什么？
难道说相女婿的事儿你也敢竞争？
三姐唉！你的怒容我看惯，
息怒吧，把求婚的吓坏，好事难成！（下）
大姐呸！呸！
二姐
〔仆甲、乙引头人上。二女施礼。
头人求婚的是老还是少？
带着多少礼物与仆从？
仆甲很难辨出老或少，
独自一个没有仆从。
头人你怎么越活越糊涂？
一个穷汉也值得我出迎？
仆甲不是我大胆惊动你，
客人说呀，你不接见就是大不敬！
头人不敬？不敬？什么人这样大胆狂妄？
去，去告诉他：惹恼了我呀，手下不留情！
大姐且慢！亲爱的父亲莫动怒，
等我慢慢把事问清。
老仆啊！那客人的相貌是丑还是俊？
仆甲他的相貌世上少有！
二姐父亲哪，你不出迎我去迎！
头人没有我的吩咐，谁也不许动！
大姐老仆啊，快说，他到底怎样与众不同？
仆甲他的脸，
大姐脸怎样？
仆甲比雨后的松针多着三分绿！
二姐绿叶正好配花红！
仆甲他的眼，
大姐眼如何？
仆甲两颗呀琉璃巨珠光四射！
二姐呕！目光炯炯是英雄！
仆甲他的嘴呀，
大姐什么样？
仆甲嘴角一直通到双耳！
二姐哎呀！奇人奇相有奇能！
头人算了吧，分明这是小青蛙，
前来送死，我叫他活不成。
大姐
二姐青蛙？青蛙？敢来求婚，
三丫头，小妖精！快来！快来！
〔三姐急上。
大姐
二姐你配青蛙正好妖精爱妖精！
头人叫那找死的进来吧，
自取灭亡，莫道我无情！
〔仆甲下。
仆乙主人，他既敢来必定有本领！
头人叫男女仆从执枪仗剑速到前厅！
仆乙下面听着：主人传唤齐进见，
各持枪刀与弩弓！
〔众仆上。
众仆晴天白日处处安静，
并无匪盗来进攻，
主人犯了什么病？
叫咱们拿刀动杖带弩弓！
你吃粮，我们种，
你烧柴，我们供，
我们的手脚都为你劳动，
还叫持刀拔剑替你行凶！
送了我们的命，
尸骨哪，抛在多鹰的野山中！（行礼）
参见主人公，
请你下命令！
头人弓上弦，刀出鞘，
准备厮杀灭妖精！
众仆我们会干活儿，
还没学会捉妖精！
头人紧紧护着我，不许多出声！
我一抬手，说声“蛙”，你们就进攻！
〔仆甲引蛙儿上。大姐、二姐惊慌后退。三姐不动声色。
蛙儿手举山中一朵花，
蛙郎来到头人家。
头人哪，你的闺女该出嫁，
给我哪个请你快回答！
头人嘟！嘟！嘟！说什么我家女儿该出嫁，
嫁谁也不嫁给小青蛙！
我正要捉你除祸害，
你来找死，别怨我将毒手下！
蛙儿丈人你说哪里的话，
谁见过喜气临门却把女婿杀？
头人谁是丈人？哪个是女婿？
蛙儿就是你、我，咱们俩！
头人小小妖魔太放肆，
口出狂言，胆敢将我来戏耍！
仆从们，仆从们，（抬手）
蛙！蛙！蛙！
〔仆从们刀枪齐举。
蛙儿（举起花来）你有刀枪我有花，
你那里蛙！蛙！蛙！我这里哈！哈！哈！
〔头人的手不能落下来，仆从们亦不能动。
头人啊？啊？啊？小妖真地有妖法，
气得我要咬碎了牙！（用力摇动胳臂，仍不能落下）
（改变态度）哎呀呀，体面的青蛙郎啊，
你爱闹着玩，我将你戏耍，
你若好意来求婚，
叫老丈人的手儿先放下！
蛙儿无理的手啊总想伸掌将人打，
和善的手啊愿将别人的手儿拉！
放弃你的毒狠与杀机，
我叫你高扬的手臂从容落下！
头人青蛙郎啊，不要误解我，
我的心慈善，我的手连一只鸡儿也不肯杀！
蛙儿你的唇上有蜂蜜，
心中却是毒蛇的家！
好吧，先把手放下！
说真话吧，我最恨的是虚假！
头人（放下手，仆从们亦收回刀枪）亲爱的青蛙郎啊，
听我几句诚恳的话：
你要牛，我愿给你四五头，
你要马，我愿给你两匹雪白的马！
请你不要再提求婚的话，
你想想，我的女儿怎好配青蛙？
蛙儿不要你的牛，不要你的马，
只要你家中的一枝花！
我的双亲年年头上添白发，
为孝养他们，我须早成家！
头人（又渐渐强硬）你年幼不分好和歹，
我越退让，你会越自大。
告诉你，并非你一哈哈，我的手就放不下；
实在是刚才忽然臂上发了麻！
蛙儿幸亏发麻难落下，
要不然我的身首分了家！
谁不知你是这一方的小皇帝，
你要杀谁就去杀？
头人他既知我是小皇帝，
你，丑陋的小东西，怎配当驸马？
好好地给我滚出去，
饶你不死，全因我的度量大！
蛙儿我比你的度量还更大，
饶恕你无礼，急等你的最后回答！
头人去！去！去到池塘高声唱，
你会找到个大眼大嘴的女青蛙！
蛙儿这是你的最后的话？
头人不！最后还有一个“杀”！
蛙儿你的话好笑，
我就笑哈哈！
头人任凭你笑，任凭你哈，
决不容你妖言惑众说疯话！
蛙儿你听着，我要高声笑，
吉祥的事啊理当笑哈哈！（狂笑）哈哈！哈哈！哈哈！
〔屋子震动。头人遮上双耳，身子左右摇摆。大姐、二姐
亦遮上耳摇摆，三姐不动。仆从们很快地左右摇摆，如逢
地震。
头人快快停止笑！
快快停住哈！
我的心飘荡，
我的眼发花！
我答应，我答应，
彩凤嫁青蛙！
〔蛙儿停笑，众安静下来。
头人大闺女呀，大姑娘！
你的岁数大，理应先出嫁，
你的心地好，
知道孝敬老爹妈！
你去，你去，
欢欢喜喜嫁给他！
大姐父亲哪，门当户对我愿早出嫁，
不等你催，我骑上快马飞奔婆家！
我可是不能把这鲜花一大朵，
不插花瓶，却在粪上插！
头人姑娘，姑娘，救救我，
我给你金银锦缎和牛马！
大姐你爱金银与牛马，
我爱情郎俏似花！
你怕这绿脸的小怪物，
我有护身神符不怕他（抓起桌上的杯子，向蛙儿掷去。飞跑
下）
头人青蛙郎啊，看我多诚实，
愿把女儿嫁，丝毫不虚假！
怎奈姑娘不点头，
作父亲的慈心啊不许我强迫她！
我赏你一斗金，赏你一斗银，
好好地回去侍奉老人家！
蛙儿大姐刁怪难作贫家妇，
那厢（指二姐、三姐、）还有两枝花。
头人青蛙郎啊，听听我的话：
欺侮人哪莫要欺到家！
蛙儿若讲欺人你是能手，
你那饮血的枪刀专将好人杀！
求婚若是难如愿，
我会哭喊，哭喊到夕阳烘晚霞！
头人你的怪笑声刺耳，
你要啼哭我不怕！
淘气的孩子善哭啼！
哭到了力尽筋疲啊，太平天下！
蛙儿我就试一试，
看你怕不怕，
看谁先力尽筋疲，
说好话。（哭啼）哇！哇！哇！
〔天旋地转，众人皆就地转圈。
头人青蛙郎！青蛙郎！
快快收住泪！立刻别再哇！
天地搬了家，
房屋要倒塌！
别再哭！别再哭！
哭声比笑声更可怕！
〔蛙儿停哭，大家安静下来。
头人二姑娘！二小姐！
你快行好救命吧！
快快走上前，
接过他的花！
我将一半最好的田，
我将一半肥牛和骏马，
分给你，分给你，
只要你肯嫁给他！
你吃的好，穿的好，
就会忘了他的丑陋与卑下！
几时你心中不自在，
骑上骏马来住娘家！
二姐我比大姐多着几分美，
她若是杜鹃花儿我是山茶！
大姐既然不肯去，
父亲如何逼我嫁青蛙？
即使我愿低头遵父命，
怎奈呀你的尊严定要红日依山下：
头人的爱女配与小青蛙，
你还怎么夸口威风大？
人人都会在你身后指指点点，
拿你呀当作酒后茶余的小笑话！
头人姑娘有见识，
姑娘眼光大！
二姐青蛙，青蛙，放弃贪心吧，
我永远永远不会将你嫁！
我不屑将你打，
不屑将你骂，
你若知道好与歹，
青蛙呀，赶紧蹦蹦跳跳转回家！（下）
头人你看！你看！不是我固执，
怎奈姑娘看不上小蛤蟆！
回去吧！回去吧！
我派四个仆人送你回到家，
拿着粮，拿着油，
拿着够吃半年的盐与茶！
蛙儿不要你的粮，
不要你的茶，
我今天必须，必须
递出手中的花！
你怕我的笑，又怕我的哭，
惹恼了我呀，我会哈哈、哇哇，双管齐下！
三姐青蛙郎啊，你莫哇哇地哭，
也莫笑哈哈！
我愿随你去，
请你递过手中的花！
头人住口！没有我的话，
看谁胆敢自己找婆家！
你的命儿苦，
劈柴磨面用处大。
我宁愿舍去几头牛，
决不许你早出嫁！
蛙儿她是一朵自由自在的花，
她要出嫁就出嫁！
大姐刁钻二姐坏，
请你留着两个小夜叉！
三姐呀，我爱你容颜美，
不假脂粉秀如花！
我更爱你的性格儿好，
不耻嫁到苦人家。
献上我的心，
献上我的花，
咱们携手回家去，
乐坏了我的慈善老爹妈！（献花）
咱们走！
三姐走！走！我愿跟你走！
这里呀是我的监牢不是家！
你的好话打动我的心，
我就渴望不分贫富，不受欺压！
蛙儿我家虽寒苦，恩爱不缺乏！咱们走！
三姐走！走！我愿同你走，
有恩爱的地方才是家！
头人站住！你走！你走！
我不给你一颗种子，一根头发，
看你用什么去充饥，
看你拿什么过冬夏！
蛙儿双手是我们的传家宝，
三姐种地、砍柴，也折花！
蛙儿我们的热汗滴湿了土，
三姐既收粮食又收麻！
蛙儿你只知道爱黄金，
三姐
黄金有价，爱无价！
青山许我们去开荒！
我们并肩劳动，汗珠儿更比珍珠大！
我们会养牛，我们会养马，
不辞劳苦呀，我们连天神也不怕！（往外走）
头人站住！我允许你们去成家，
只要你们不再说怪话：
什么修路通北京，
什么不分贫富，不受欺压！
蛙儿我们高兴说，大家愿意听，谁能拦住百姓说真话？（又走）
三姐
头人站住！站住！你们敢再走一步，
我的毒弩一齐发！
蛙儿难道你忘了我会哭，
我会笑？哇哇！哈哈！
〔头人等皆不能动。
蛙儿再会吧，再会吧！
三姐
走出这阴暗的肮脏的小朝廷，
红日清风天地大！（下）
头人哇呀呀！哇呀呀！
我的心气碎！肺气炸！
今天放走小青蛙，
有谁见我还害怕？
追！追！追！
追上他们刀枪齐下！
〔外面蛙儿的声音：“哇哇！哈哈！”头人怒目，但不能动。
（幕）






第三场
时间 秋收之后。
地点 蛙儿家外面。
人物 仆甲 大姐 二姐 三姐 父亲 母亲 蛙儿

〔幕启：景如第一场，但屋子靠后一些。靠近台口，大树数
株，左右都有小道。中间一小道，通到蛙儿的家。屋子增
加了一间，原有的两间也修理齐整。屋外堆起新的禾草，
时时有牛羊与鸡鹅的鸣声。不问可知，蛙儿家的生活比
以前好多了。
〔仆甲引大姐、二姐上，往蛙儿家走。
仆甲头人一定猜的对：
三姐出嫁必后悔！
大姐
二姐她怎能不后悔？
食无粮，眠无被！
破烂的洞房中，
共枕伴蛙睡！
乘着她后悔，我们哪，
费几句好话儿叫她知难而退：
劝她乖乖地转回家，
依旧作奴婢伺候我姐妹。
剩下丢了老婆的小青蛙，
气也气个死，活着更无味！
他若是一时死不了，
头人会给他千百个死亡的好机会！
仆甲（看见小屋，惊异）哎呀不对！哎呀不对！
看（指），三姐并没有活受罪：
破烂的房屋修整齐，
一间新屋绿树如屏山作背！
（牛羊等鸣声）听，家禽人畜唤秋晴，
丰衣足食的乡村风光与风味！
姑娘啊，回去吧，
三姐的光景好，没受罪！
纵然万语千言，字字甜如蜜，
恐怕呀，她也不肯意转心回。
大姐她受罪，正好劝她早回家；
她享福，哼，我施巧计将她毁！
她命里注定该当作马牛，
她自在逍遥就是犯罪！
小青娃，狂妄的小妖魔！
必须早日铲除，不许他作祟！
快走，老仆人！三姐好比小飞蛾，
我们会将蛛网织在她屋内！
〔三姐手提乳桶，唱着由旁边走来。她更健美可爱了。
三姐秋高气爽牛羊肥，
勤俭持家生活美！
（看见她们）啊？姐姐们怎么有闲情，
不嫌地僻山高来看小妹？
大姐山高挡不住姐妹的爱，
二姐地僻拦不住马如飞！
大姐我们日夜思念好三妹，
二姐梦里啊呼唤你千万回！
大姐想到啊你受饥寒姐酸心，
二姐想到啊你不快活姐落泪！
三姐多谢大姐与二姐，
我婚后的生活比婚前美：
不劳大姐多关心，
不劳二姐代落泪！
我们一家恩恩爱爱，
同心协力，人旺畜力肥！
姐姐呀，即使我再苦上一千一万倍，
宁死也不去作奴婢！
现在啊，每日里清风吹送我的歌声，
我相信，青山明月听见也心醉！
大姐三姐呀，随我们回去吧，
头人想你彻夜难安睡！
三姐他呀，想我如想失去的一头牛！
二姐你这么说话就造了罪！
头人关心你快活不快活，
头人关心你洗面用水还是用泪！
三姐请你们替我告诉他，
我每逢回想过去才落泪！
大姐三姐不要太无情，
叫我们的善心都白费！
即使你有吃也有穿，
你的丈夫可是三分像人七分倒像鬼！
头人为此日夜愁，
也急坏了我们两姐妹！
你想啊，哪个新妇不愿夸新郎，
只有你，提起新郎就含羞带愧。
三姐我为什么羞？为什么愧？
蛙郎的貌随心田美！
他敬双亲他爱妻，
他爱牛羊与山水。
他爱山中的每朵花，
不肯损伤一根蕊！
他不辞劳，不畏苦，
他一边歌唱一边抡动锄与锤！
二姐三姐你是迷了心，
分不清哪是丑陋哪是美！
三姐什么是美？什么是美？
难道就是皮鞭打烂别人的头与背？
大姐三姐你夸丈夫美，
不过是嘴上刚强，心中却后悔！
你可敢同他去出游？
你可敢携手同他去赴会？
三姐告诉我要赴什么会，
准叫你看见手拉手儿我们一对！
二姐秋收已过谢神恩，
百里之内老少男女齐赴赛马会。
姑娘们打扮得比花更美，
环绕着英俊的骑手啊歌传情，舞姿媚！
你的蛙郎可敢去，
疾驰骏马放光辉？
你可敢当众给他牵着马，
叫声绿脸情哥呀，祝你得胜归？
三姐（低首思索）……
大姐三姐呀，你若没有衣装去赴会，
姐姐借给你，锦衣成套，珠翠成堆！
三姐红莲不靠胭脂染，
红颜不靠装饰放光辉。
二姐到底你敢去不敢去？
证明你并不口是心非。
大姐二姐，不要逼她强点头，
叫她难过，嘴硬心中馁！
三姐我心口如一爱蛙郎，
我敢陪他并肩携手去赴会！
二姐不幸啊，蛙郎若从马上掉下来，
跌碎了玻璃眼珠哪里去配？
大姐是呀，眼珠易跌碎，
跌碎不好配！
三姐你们心里没有一个好念头，
你们的舌上有毒，唇污秽！
恕我不让你们家中坐，
再见吧，你我相逢在赛马会！（含怒往家中跑）
大姐
二姐哈哈，三姐中计冒了火，
哈哈，青蛙必定去赛会！
快快回家禀老父，
青蛙赛马必跌碎！
拔去父亲的眼中钉，
老人家必定厚酬我姐妹！
大姐事不宜迟，叫他三分田与财，
你，我，他各得一份，
公平分配！
二姐叫他立下字据来，那就是
你我应得的嫁妆费。
赛马会上你我找情郎，
有情，有财，你我比天仙美十倍！
仆甲那边来了蛙姑爷，
上前迎接还是后退？
〔他们急藏在树后，仆也藏起。蛙儿与父母各执农具自田
中归来。
父亲蛙儿呀，这几天为什么笑声少？
莫非身上不舒服？
母亲莫非是恐怕头人未息怒，
找上门来图报复？
蛙儿双亲哪，儿已是成了家的人，
理应当少贪游戏多辛苦！
母亲金鸡未唱你起床，
日落西山你手脚不停住，
你已够辛苦，
操劳勿过度！
蛙儿妈妈呀，我虽早起晚睡多辛苦，
可是啊，我的力量还不足！
前几天，又梦见了慈悲“地母”，
给我指出光明路。
父亲莫非还是那三条？
蛙儿是！一叫世人不再分贫富！
二叫百姓不受官欺侮！
三是一条大道通北京，
有无相通，汉人与我们万世永和睦！
母亲感谢神明，慈悲的“地母”！
做到这三条啊，人人都在天堂住！
父亲蛙儿呀，“地母”还有什么新嘱咐？
蛙儿叫我呀，先把精力养十足：
日行千里不疲劳，
雪地冰天不觉寒苦，
天南地北逢人说，
说这三条光明路！
父亲可是呀，百姓和头人心不同，
头人必将你拦阻！
蛙儿所以呀，我才应当操劳再操劳，
养足力量，穿山越岭如猛虎！
〔三姐跑来。
三姐父亲母亲请去用饭，
饭后啊请你们休息一下午！
父亲贤孝儿媳多么可爱，
母亲
真是我呀我二老的掌上珠！（下）
三姐蛙郎，蛙郎，我问你，
赛马会将到，你可以驰马赛箭邀神福？
蛙儿好三姐，容我想一想！
三姐想一想？呕，呕，莫非你怕相貌丑，
姑娘们不给你欢呼？
我会用尽全身力，
喊破喉咙，我给你欢呼！
蛙儿好三姐，的确真心热爱我！
三姐我爱丈夫正如你爱我这小媳妇！
好，好，你我携手去，
赛马会上叫千人万人认识我的好丈夫！
蛙儿三姐容我细细想一想！
三姐难道你失去勇敢变成懦夫？
蛙郎，去吧！去吧！
携手同行，堂堂的小夫妇！
你常言：“打算得胜先别怕！”
我们藏躲，头人的锐气足！
大姐二姐刚才来看我，
想必是测探虚实面善心毒！
蛙儿我，我，我……
三姐为什么迟疑不决，吞吞吐吐？
为什么叫我伤心想啼哭？（掩面跑下）
蛙儿三姐莫伤心，我去，我去！
好好地商量切莫啼哭！（追下）
〔大姐等从树后探头，轻轻地出来。
大姐二姐你可听清楚？
二姐还是那三条催命符！
大姐没有穷没有富，
谁去享福谁受苦？
百姓不受官欺侮，
作官还有什么好处？
一条大路到北京，
逛逛北京真舒服！
大姐
二姐呸！呸！头人本会作买卖，
干什么有无相通修大路？
青蛙青蛙的确是妖魔，
咱们赶快回家禀告老父！
请他快快想出计千条，
别等青蛙闹得天翻与地覆！（同下）
（幕）






第四场
时间 前场后数日。
地点 赛马大会。
人物 群众若干人 仆甲 头人 大姐 二姐 仆乙 三姐 父亲 蛙骑手（蛙儿）

〔幕启：远山。一片广场。远处有不少帐篷，远道而来的
在帐篷中过夜。近处有看台，备头人等休息及看赛马之
用。台口设大束红花——赛马的锦标，来来往往有游玩
的，有卖香烛的，有卖小吃的……一群姑娘围着四位骑手
正在歌舞。一些年纪较大的旁观。

姑娘们哪里有爱情，
哪里是春天！
想要春光好，
相爱趁青年！
感谢神，及时降甘雨，
粮足瓜果鲜！
感谢神，保佑我们人畜两旺，
家家户户快乐平安！
神啊，叫老人们都长寿，
叫孩子们聪明又喜欢！
更别忘赐福给青年男女，
叫我们随心如意早结良缘！
骑手们我们谢神显身手，
矫健如虎，轻捷如猿！
姑娘们，我们的幸福啊，
全在你们的秋波里一转！
姑娘们说什么秋波那一转，
我们是来看驰马与射箭。
谁能箭箭中红心，
姑娘们的心啊就会激颤！
谁能够扬鞭一马当先，
姑娘们的心啊就会飞到马前边！
骑手们我们的雕翎响处天地颤，
我们的骏马追过暴风前！
我们怎能不勇敢，
姑娘们喜爱勇敢青年！
姑娘们
骑手们多么美的地，多么美的山，
多么美的男女，地上山前！
歌吧，舞吧，日夜狂欢。
叫美丽的地上呀永远是春天！
旁观者地美山美万物美，
只可惜人的生活并不美满！
流尽血汗的挨饿受冻，
手脚不动的反倒粮谷堆成山！
〔仆甲执鞭引头人、大姐、二姐上。仆乙后随。人们一齐
敬礼，场上静寂。
头人适才间是哪个口出怨言：
说什么生活不美满？（无人敢回答）
哈哈哈，有什么委屈尽管倾吐，
我是你们的朋友与青天！
说吧，谁缺粮？谁借款？
在这吉祥的日子我行善！
不要人穷志气短，
不假思索轻信谣言！
神的安排最公正，
有贫有富理当然！
官儿都爱老百姓，
不爱官的百姓才爱皮鞭！
你们对我须说实话，
我是慈心的富贵神仙！
〔众仍不语。
大姐他们不语，因为心有愧，
后悔随便说出怨言。
父亲哪，你的慈善人所共晓，
请上台去看我们舞翩跹！
〔仆甲、乙引头人上看台。姑娘们要躲开。
大姐别走，别走，咱们同歌舞！
你们的红裙绿袄招我喜欢！
这块地是我爸爸的地，
他的土地一直连到那座远山！
我家的地，你们来玩，
你们看，父亲慈善不慈善？
二姐（对骑手们）来吧，陪我唱，陪我舞，
我今天不管谁穷谁有钱！
（端详一骑手）今天不嫌你眼大无神虚张声势，
（端详另一个）也不嫌你鼻孔朝着天！
都唱，都舞，都欢笑，
做到啊皆大欢喜四季平安！
〔先由大姐、二姐与二骑手起舞，慢慢地姑娘们也参加进
来。头人高坐台上，二仆侍立。
头人拐走三姐，青蛙的胆包天，
此仇不报，怎能保住我的威严？
何况他还要惑乱人心，聚众造反，
硬敢说不分贫富不怕官！
收拾他，结果他，立刻要下手，
养痈成患啊哪里有灵丹？
仆人们，四面可曾埋伏好？
仆甲家人们已经混藏在游人里边！
头人嗯！（对仆乙）再去嘱咐他们一遍，
叫他们紧记在心间！
蛙儿有一张绿色的脸，
对准绿脸的放冷箭！
必须用智斗蛙儿，
杀死他，每人赏吃一顿饱饭！
他们倘若不尽心，
蛙儿不死，每人来领四十大板！
再派一个好打手，
马上飞奔越过山，
相机而行，烧光蛙儿的破房子，
叫他纵然不死也得受饥寒！
〔仆乙下。三姐同公公上。
父亲三姐呀，头人高坐看台上，
你我顶好躲在外边！
三姐亲爱的父亲不要怕，
谢神的会上他不敢动凶蛮！
〔大姐、二姐舞罢，看见三姐。
大姐三姐三姐你可好？
你的蛙郎他在哪里玩？
二姐老人家，你可好？
老妈妈为何不在你身边？
大姐莫不是蛙郎自惭形秽？
莫不是你伴他同来同去有点难堪？
二姐莫不是妈妈不许他出来赛马，
怕他出丑现眼，连人带马跌成一团？
三姐你们不必心坏嘴尖酸，
勇敢的蛙郎就在后边！
大姐为什么在后边？
不与你并肩？
是你嫌他丑？
还是他难堪？
二姐为什么在后边？
走的比你慢？
难道没有马？
骑牛过青山？
大姐骑牛最稳当，
骑马多危险，
一个不留神，
摔成烂鸡蛋！
〔姐妹狂笑着到看台去。
三姐蛙郎，蛙郎，为什么不快来，
莫非真在中途出了危险？
不能啊，不能！平日里你会
砍柴射猎越岭登山！
快来吧，蛙郎！快来吧！
别叫我受尽嘲笑意乱心酸！
蛙郎啊，来吧，我知道你勇敢，
你必得胜叫仇人胆寒！
父亲三姐呀，他既不来，我们回去吧，
这样争强斗胜叫我不安！
三姐我与蛙郎仔细想过：
他来赛马是为叫我们更安全。
头人阴险如狐狸，
欺软怕硬诡计多端。
我和蛙郎不敢露面，
头人会不忘旧恶，寻衅到门前！
蛙郎若来赛会得胜利，
头人反会后退暂避争端！
〔锣鼓齐作，号筒齐鸣，赛马即将开始，若干骑手们结队而
来，执鞭带箭。大姐、二姐下台来鼓舞最漂亮的青年们。
大姐
二姐开屏的孔雀不比你们美，
云里的雄鹰不比你们的羽翼坚！
我们的美青年！美青年！
用尽力，放开胆，
你们的英俊堪配天仙！
我们的美青年！美青年！
天仙离你们并不远，
现在站在你们跟前！
我们的美青年！美青年！
你们有心，我们有眼，
得胜回来幸福不浅！
我们的美青年！美青年！（她们看见三姐，走过去）
大姐三姐看看这些美青年，
没有一个长着琉璃眼。
哎呀，我真想见见蛙郎面，
怎奈他不肯赏脸，不肯赏脸！
二姐三姐你爱哪个美青年？
请你自己来挑选。
你若仍旧爱蛙郎，
怎奈蛙郎不肯露面，不肯露面！
三姐蛙郎不用你们关心，
我知道他比谁都勇敢！
大姐
二姐是呀，蛙郎比猛虎还勇敢，
可惜呀藏在洞里不敢下山！
〔锣鼓再响，骑手们作“赛马舞”、“射箭舞”，而后再作“赛
马舞”，疾下。
大姐骏马奔腾红尘遮住天，
三姐呀，不见蛙郎我替你不安！
三姐蛙郎，蛙郎，快来吧，
自信必胜的不怕来晚！
〔应声而上，来了个最英俊的青年，执鞭带箭，春风满面，
即青蛙骑手。大家都认不出他是谁。
蛙骑手不忍催马紧加鞭，
信马游缰山水间。
三姐（急迎上去）蛙郎，蛙郎，呕，不是！不是！（低首含羞）
大姐三姐，错认了丈夫多么难堪！（用指羞她。凑近骑手）哎呀，
哎呀，我不必问你的名和姓，我愿与你立刻订良缘！（骑
手不理她）
二姐大姐你且退后点，
我早与他梦里誓海盟山！
蛙骑手（不理她）青年骑手都何在？
为何不见风驰电掣马壮人欢？
〔一群姑娘都围上来。
姑娘们你艺高胆大来的晚，
你看（指远处），看，他们放马着先鞭。
蛙骑手姑娘们，且看我蹬里藏花巧射三支箭，
箭中红心，请你们莫吝欢呼声震天！（弯身巧射三箭，都中
红心。姑娘们跳跃欢呼。随后，俯拾野花一把）
感谢你们欢呼与喝彩，
这些吉祥的花朵请佩在胸前！（散花，姑娘们争拾）
青骢马呀，施展你腾云超海的真本领，
赶上、超过，远远超过那些青年！（疾驰而去）
姑娘们他是谁？他是谁？
骏马如龙人似仙？
大姐他是我的好朋友，
我不许你们多看他一眼！
二姐姐姐的朋友是我的未婚郎，
谁多看他一眼哪，谁就烂眼边！
大姐（对二姐）呸！呸！
〔姑娘们大笑，三姐亦笑。
大姐
二姐（齐对三姐）请问你，有什么心肠哈哈地笑？
难道说蛙郎就是那个美青年？
蛙郎不敢来赛会，
他不知羞你没脸！
走，走，上台去见老父亲，
他会赏你皮鞭与锁链！
父亲二位小姐高抬手，
原谅三姐年轻不知深浅！
三姐呀，蛙郎想是不能来，
快随老父回家转！（拉三姐走）
三姐我本想在千人万人前，
显一显蛙郎的本领与勇敢！
叫百里之内父老认识他，
认识他的面貌与肝胆！
也叫头人的眼睁开，
莫道你强我们软！
为什么，为什么，蛙郎不肯来？
叫我呀受辱蒙羞难仰脸！
蛙郎啊，我不恼你也不怨，
为你蒙羞啊我定不呼冤！
老父亲，我们低头回去吧，
我不会一步一心酸！
〔三姐一边唱一边搀着父亲走去。
大姐二姐，放走三姐还是捉住？
二姐且叫她多活三两天！
三姐无足虑，蛙儿是祸胎，
打草惊蛇不上算！
〔蛙骑手为首，骑手们先后驰归。姑娘们欢呼。骑手们绕
场疾舞一匝。蛙骑手到台前取得红花。
蛙骑手英雄爱骏马，
人海一扬鞭！
不见人，不见山，
万里晴空一条闪。
人与马，心相连，
齐与日月夺时间！
疾风耳边响，
热血风中卷，
豪迈好青年，
越岭超山顷刻间！
辞别众父老，
红花佩胸前。
明年赛马会，
相见再联欢！（疾走下）
大姐
二姐请你不要走，不要走！
我们给你设酒宴！
歌舞，酒宴，男女青年，
知心话儿说上几夜几天！（他已走远）
他已走远，唉！世上什么最虚空？
是你，是我，可怜！可怜！（相抱而泣）
（幕）




第五场
时间 与前场同时。
地点 蛙儿的家。
人物 母亲 打手 蛙骑手 父亲 三姐

〔幕启：母亲独坐屋外。膝上放着蛙儿的绿皮。打手窥探。

母亲三姐说的也有理：
越怕出头越受委屈！
蛙儿本来不肯赛马去，
他懂得养精蓄锐不心急。
可是呀，他不肯叫三姐含泪忍气，
他也愿试一试自己的本领高或低。
他与我轻声地仔细地相商议，
好不好暂时脱下绿蛙皮？
脱下蛙皮他就是美男子，
是呀，心藏珠玉自会貌英奇！
可是呀，脱下皮肤他寒冷，
无法度过三更灯火五更鸡！
他必须几番大胆去冒险，
功成圆满才敢不再要蛙皮！
可爱的蛙儿气壮心细，
千嘱咐万嘱咐看守这件生命之衣！
对！对！我一动不动守在这里，
像守着生病的娃娃寸步不离！
蛙儿，蛙儿，快快回来吧，
不要贪玩等到日偏西！
你的命啊交在我手里，
只有看见你啊我才能够自在呼吸！
〔打手冷不防地跳过来，夺取蛙皮。母亲不放手，被打手
踢倒，把蛙皮抢去。
母亲救命啊！救命啊！
你，你，要东西要钱，请你随便取，
千万别伤了那张皮！
打手我来是为放一把火，
风高火旺，顷刻烧完一切破东西！
意外得到这件宝贝，
不烧不杀，留下你。
好叫你啊，痛苦更大，
抱着冰冷的蛙儿日夜啼！（下）
〔母亲想追，但无力气立起来。
母亲神哪！慈悲的神哪！
我造过什么孽？叫谁受过屈？
为什么，为什么，把赐给我的宝贝又忽然夺回去？
“地母”啊，你叫蛙儿养足力气，
你叫他逢人细讲你的好言语！
正是为试试他的力量够不够，
他才暂时脱掉那张皮！
“地母”啊，你怎么不施展无边法力，
保佑蛙儿，惩罚杀人放火的坏东西？
〔蛙骑手唱着走来。
蛙骑手马走如飞心狂喜，
这回的胜利解去犹疑，
虽然还未练成钢筋与铁骨，
可是啊的确赛马能得第一。
再能苦练二三载，
必定翻山越岭不觉疲！
那有多么快活多么好，
我会阔步疾行一日千里！
到处宣扬“地母”的好言语，
叫人间没有强把弱的欺！
妈妈，妈妈，我回来了，
遵你嘱咐，我没敢耽延到日向西！
啊？妈妈！妈妈！
母亲儿！我的儿！强盗啊劫去了你的皮！
蛙骑手啊？什么？妈妈！什么？
母亲强盗，强盗，劫去你的皮！
〔蛙骑手昏倒。
母亲儿呀，儿呀，不是为娘不在意，
你走后，我抱着它呀片刻未曾离！
谁知道，祸事忽然从天降，
我想拼命都已来不及！
蛙儿！蛙儿！醒醒吧！
快与妈妈同想好主意！
蛙骑手妈妈呀，不要伤心，事不怨你！
都怪我呀粗心不仔细！
那强盗必是头人派来的恶爪牙，
你赤手空拳，气衰年老，怎能敌！
妈妈呀，我丑我俊无关系，
只是啊为酬三姐的恩爱我愿意化腐为奇！
况且啊，“地母”的神旨不可违背，
我早晚必须脱掉那张皮。
这一关迟早必须过，
只可惜我没有细想这招棋。
我应带着它前去赛马，
一觉寒冷就披上宝衣！
妈妈呀，不要伤心哭坏身体，
大事已去，无须相对苦悲啼！
母亲儿呀，你的马匹在哪里？
蛙骑手在门前草地落汗、休息。
母亲你能不能熬过今夜晚？
蛙骑手熬不过报晓的三遍鸡！
母亲好，我骑上你的青骢马，
去找头人要宝衣！
我的血泪，哀求，与母爱，
也许能感动豺狼放弃杀机！
蛙骑手我劝老娘不必去，
恶兽不会放松口中的鸡！
母亲好吧，叫为娘紧紧搂抱你，
等三姐回来定主意！（抱他）
〔有马蹄声，三姐同父亲上。
三姐（回顾）千谢万谢好邻居，
肯将快马借给我们骑！
要不然，日落西山难到家里，
惦念蛙郎，我心里着急！
（对父亲）一路之上我思来想去，
莫非蛙郎变了模样赛马得第一？
父亲他若是蛙郎，应当道喜，
你不嫌他丑，当然更爱他颜如玉！
母亲三姐，三姐，快点来吧！
三姐（跑）母亲因何这样着急？
（看见蛙骑手）啊？你是，你真是那个美骑手，
为什么面色苍白身软如泥？
父亲儿呀，莫非劳累伤了元气？
喝杯烈酒把神提？
蛙骑手三姐！三姐！握住我的手，
我们至死不相离！
三姐啊？死！死！红花刚刚才佩起，
说什么死别与生离？
母亲三姐，三姐，把他交给你，
我去找头人索要蛙郎的皮！
三姐（哭）皮！皮！蛙郎，蛙郎，是我害了你！（抱他）你活我活，
你死我死，决不相离！
父亲（对妻）去找头人有何用？
他久把咱们全家视作仇敌！
母亲我去！我去哀求说好话，
好话不行啊，一头撞去至死不屈！
娃骑手（声音微弱）妈妈！妈妈！不必去！
母亲神的孩子呀，等着我，你必须熬过三遍鸡！
〔母亲要走，父亲拦阻，拦不住。父亲追下。
三姐蛙郎啊，难道你熬不过鸡鸣三遍？
蛙骑手三姐，安心吧，在你的怀中至死也欢喜！
三姐靠紧点，靠紧点，
叫我的热泪往你身上滴！
你莫开言，莫焦急，
休费精神休耗力！
倾尽我的爱泉的泪，
像甘露滴入莲心里！
泪流完啊，还有热血，
我的心，我的血，我的生命全都交给你！
〔光渐微。父亲回来。
父亲白日西沉凉风起，
将蛙郎啊轻轻地移到屋中去！
唉！神啊！我平生老实不敢多事，
为什么用重重苦难将我的背压低？（边唱边与三姐将蛙郎
抬起）
蛙郎有颗金子的心，
为什么不许他活下去？
三姐呀，守着他，寸步不要离，
我升起火来添些暖气！
蛙儿呀，莫道人间只有寒冷，
温暖就在咱们这寒家里！
〔灯熄，暗转。灯再明，屋里。已至半夜。三姐仍搂抱着
蛙郎。鸡鸣第一遍。
三姐惊闻一声鸡，
泪尽还要啼！
神哪，禁止金鸡唱，
别叫旭日按时升起！
鸡鸣三遍啊，蛙郎，蛙郎，
就、就、与世长离！（大恸，泪已成血，滴在他的脸上）
蛙郎，听我说仔细，
火旺屋中暖，金鸡并未啼！
神爱你，我爱你，
父母爱你，邻人都爱你！
活起来，活下去！
把“地母”的话呀播种在人心里！
蛙骑手（微弱地）三姐，你的泪落在我脸上是暖的！
三姐（用灯照）我的泪变红，热血，热血，全给你！
若是我的热血能将你救活，
我愿流尽，流尽最后血一滴！
为救你，我不惜死，
救活你呀，好到山南山北传播好消息！（拾起短刀，割破左
臂，将血涂在蛙郎身上）
我的血用爱凝成，
我的爱都交给你！
是不是热血涂哪里，哪里觉温暖？
蛙骑手是！是！三姐，为救我呀苦了你！
三姐（继续涂血）说什么苦了我，
你我原来是一体！
没有你，我会惨死在头人家，
没人怜我心诚貌美丽！
我只是森林里的一棵花，
不见阳光，叶弱花枝细！
是你，是你，给我带来恩与情，
叫我的心中有了生意！
我们并肩去下田，
我们携手砍柴去。
同爱羊与牛，
同爱鹅与鸡，
日子虽苦啊，
我们的恩爱带来欣喜！
你丑，我不嫌你丑，
我的眼啊看到你心中去！
你美，我就更欢喜，
勤劳、勇敢、英俊，天仙也难比你美丽！
从今后，我管你叫青蛙骑手。
你心第一，品第一，赛马也第一！
从今后，你不必再要那张皮，
永远哪，穿着我的热血作成的衣！
你到山北，我愿随你到山北，
你到河西，我愿随你到河西！
我们一同说，一同唱，
说呀唱呀“地母”的好心意！
那该多么美，
没有贫富，没有恶霸与奴隶！
那该多么美，
好百姓啊不再受官欺！
那该多么美，
有无相通，
北京和这里互送好东西！
〔父亲上。
父亲三姐！三姐！鸡鸣二遍！
三姐他身上心里可已不战栗！
蛙骑手感谢贤妻！感谢贤妻！
春风又吹到我的身上和心里！
世间没有妙药与灵丹，
起死回生仗着你的爱心无穷无息！
三姐蛙郎啊，蛙郎！（昏倒）
蛙骑手父亲！父亲！快救三姐！
神哪，别将死罪转给我的妻！
〔父亲给三姐扎裹止血。鸡鸣三遍。
父亲三姐，好儿媳！
救人的不会毁了自己！
蛙骑手三姐，热血把我们凝在一起，
我们的身、心永不分离！
（幕）





第六场
时间 前场次日。
地点 头人的大门前。
人物 群众若干人 头人的仆奴若干人 母亲 仆甲、乙 头人 大姐 二姐 三姐 蛙骑手

〔幕启：头人的大门外，群众三五成组，交头接耳。头人的仆奴们武装肃立。母亲被锁在一株小树上。

群众一组（低唱）
作人难！作人难！
下有头人上有天！
群众二组（低唱）
天降灾，涝与旱，
头人依旧要粮、钱！
群众三组（低唱）
头人莫轻犯，
宁可得罪天！
天神无刀剑，
头人有皮鞭！
群众四组（低唱）
今朝又何事？
传唤到门前？
家无隔夜粟，
身无一文钱！
群众全体（低唱）
为什么锁上老婆婆？
莫非当众将她审判？
她莫非欠下了钱？
还是家奴梦想挣脱铁锁链？
母亲我不欠他一文钱！
为救娇儿项带锁链！
我洒尽慈母泪，
好话说万千，
可是头人心比铁石坚，
反说我兴风作浪应当严惩办！
〔大家同情她，纷纷耳语。
众仆肃静，肃静，不许交谈！
静候头人驾到，一齐参见！
〔众静默。仆甲、乙导头人出来，大姐、二姐随后。头人手
中提着蛙皮，像提着一块破布那样。
母亲（挣扎）给我！给我那张皮！给我！
人命关天！人命关天！
头人住口！你敢再狂喊，
我叫你立刻腰折骨断！
百姓们，不许乱动，不许开口，
低头恭立听我言：
这个妖婆（指母亲）住在小山后，
造孽呀，生下个妖精将我隐瞒！
群众妖精？妖精？
头人那妖精本是青蛙变，
绿脸金睛眼观天！
因为他，我们的庄稼长不好，
因为他，我们的牛马不平安！
我叫妖婆妖父除掉小妖怪，
省得呀天神降罪，你我受牵连！
哪知道，那个小妖魔有邪法，
一阵风卷走了三姑娘强缔姻缘！
想起贤慧的三闺女，
我们全家日夜泪涟涟！（抹泪）
大姐可怜的三妹吞声饮泪，
陪着个冰凉的青蛙呀共枕同眠！（抹泪）
二姐可怜的三妹中了魔法，
把塘中的蝌蚪叫作亲眷！（抹泪）
头人我越宽大，妖精越狂妄，
到处去惑乱人心散布谣言：
说什么，人间不应分贫富，
和什么只要百姓不要官！
想一想，没有富人谁来行善？
没有官府，岂不就是灭了青天？
青蛙越来越大胆，
他竟敢脱去蛙皮来到山前！
他摇身一变变成个美男子，
在赛马会上射箭扬鞭！
群众原来是他？原来是他？
我们都爱他人强马壮飘飘欲仙？
大姐当时连我也心里发乱，
真想跟他立结良缘！
二姐妖精只要长的美，
我嫁妖精也心甘！（媚笑）
头人不准乱讲！不准发笑！
听我说怎么看破个里机关！
昨晚我刚进过饭，
霞光瑞彩，降下神仙！
燃起香烛忙参拜，
神仙对我吐真言：
蛙妖脱掉这张皮，
夜间寒冷，活不到金鸡鸣三遍！
神仙说：头人哪，你的德高福气大，
这张皮啊，给你作双靴子穿！
母亲还给我！还给我！
还我儿子的命，别再造谣言！
头人住口！妖婆啊，这张皮已没用处，
你看看，红日当空明万山！
现在呀，蛙妖已经遍体冷如冰，
十个太阳难叫他温暖！
群众头人哪，青蛙现已死，
请忘旧怨结个善缘！
还给他的身上皮，
当作寿衣埋起，他必感激！
头人胡说！哪个妖魔穿寿衣？
哪个妖魔懂感激？
群众请头人释放老婆婆，
叫她回家去哭奠！
头人妖母才会生妖娃，
放走她，她还会兴妖作怪天昏地暗！
她不服从我的命令杀妖蛙，
反倒找上门来狂呼乱喊！
不服从，该打八十板！
来乱喊，应责一百鞭！
谁看她可怜，
谁就要造反！
赏他一百鞭，
铁人也打烂！
人来，人来！（二仆趋前，抡动皮鞭，鞭响三下）
打，打，打……
〔二仆尚未及举鞭，马蹄疾响，蛙郎与三姐高唱而来。
〔三姐的左臂用小板托着。
蛙骑手
三姐日朗风清秋色艳，
红叶如花花未残。
这晴朗的天地，
美丽的山川，
应当啊月圆花好人长寿，
美好的生活似蜜甜！
可是呀，为什么月缺花残，
阳光下呀却一片黑暗！
慈祥的老母项带铁链，
罪恶的手啊扬起皮鞭！（过去，把老母解下）
母亲蛙郎！三姐！
难道这是相逢在九泉？
蛙骑手母亲啊！鸡鸣三遍儿体未僵冷，
三姐的热血暖到我心间！
三姐母亲啊，快快随我们回家去，
躲开这无情的地方乐享团圆！
头人我看哪个敢走？
哪个目无头人，来去随便？
小蛙妖，你的皮肤在我手里，
我将它扯碎，扯碎，碎成千万片！（狠狠地扯）
蛙骑手皮已没有用，
扯碎也徒然！
头人你的形体变，
魔法必丢完，
我还有弓箭，
我还有皮鞭！
小子们，一齐杀上去，
不许他生还！
〔仆众不起劲地慢慢前进。
蛙骑手我的形体变，
变成了人啊，力量无边！
我还会哭，我还会笑，
我的哭笑叫地转天旋！
〔头人低首，仆众立定。
大姐请你不要哈哈与哇哇！我的美青年！
你若丢下三姐，我愿带着珠宝随你上山！
二姐三姐呀，你在这里陪着大姐，
我伴蛙郎香茶美酒，月下花前！
母亲呸！呸！你们不要脸！不要脸！
我家媳妇才貌双全！
蛙儿，三姐，随娘走，
不叫那两个疯丫头任意胡缠！
〔三口儿走向群众。
蛙骑手父老们请听“地母”教给我的话，
“地母”的话语叫人世永远是春天！
母亲春天，春天，永久的春天！
三姐
人人饱暖，四季花鲜！
蛙骑手没有贫富，官不欺民，
自由自在地织布耕田！
母亲只有恩爱，没有皮鞭，
三姐
把怕冷的羊羔啊抱在怀里边！
蛙骑手修一条平平坦坦的路，
通到北京，车水马龙日夜往还！
群众（合唱）
“地母”的语言金声玉振，
字字碰到我们心间！
美丽的人间，美丽的春天，
柳绿桃红，风和日暖！
再不见含冤受辱的辛酸泪，
再不见无情的锁链与皮鞭！
再不见冻死的婴儿鹰叼去！
再不见饿死的老人弃路边！
世间哪，没有怒骂与毒打，
只有啊操作的歌声与愉快的汗！
“地母”啊，愿你的金言在人间实现，
叫豺狼虎豹都远避深山！
春天，春天，渴望来到的春天，
早些来吧，来吧，给我们带来永久的温暖！
〔群众拥着蛙骑手等缓缓走去，日光更明。头人乘大家离
去之际，与大姐、二姐退入院中。仆人等回头望着群众，
缓缓随入，关上了大门。
（幕落·全剧终）



一些说明

（一）此剧系根据萧崇素同志整理的藏族民间故事《青蛙骑手》
改编的。在此谨向萧崇素同志致敬致谢！
（二）因对西藏古今习俗都不甚熟悉，所以剧中并未强调地方
色彩。排演时可以西藏为背景，亦可放在别的地方。人物皆无名，
如有必要，可斟酌添上。
（三）剧本与萧崇素同志整理的故事在情节上有些出入：
1. 原故事中，三姐妹都是头人的女儿，剧本中把三姐改为
义女，以便更适于嫁给青蛙骑手。
2. 在原故事里，蛙皮是三姐给烧毁的，剧中改为被头人劫
去，好多些冲突。
3. 最大的改动是故事的结局。原来是青蛙骑手死去，三
姐在他的坟前变成一块石头。在故事形成的年代，这样的结
局是很自然的。改编时，我把悲剧变为喜剧，青蛙骑手濒死，
被三姐救活。
4. 此外还另有些小的改动，都是为使故事更集中、人物更
鲜明些，即不一一说明。
（四）剧本全文都是有韵的唱词，没有说白。如嫌太多，可将某
些部分唱词改为念白，但希望能够朗诵原来的韵语，勿改为散文，
因朗诵韵语可配音乐，气氛较好。
（五）青蛙骑手可由二人扮演，前半男中音，后半男高音。前半
勾脸，绿面金睛阔口，后半俊扮。





第二个青春
·歌剧·

第一场
时间 一九二九年秋，下午。
地点 北京协和医院。
人物 贝化英 丁母 丁品香 刘雪丽 洋监督 孟大姐 郎大夫 赵老头

〔幕启：头等病室内，丁母坐床上。她没有什么病，只因山
珍海味吃的过多，有点消化不良。
〔快到亲友访问病人的时间，贝化英护士虽已很疲乏，仍
无微不至地伺候丁母，给她添靠枕，整理被单，梳发，剪指甲……

丁母化英啊，你手巧心细不嫌烦，
真是个头等的洋丫环！
〔贝本想不说什么，但未能忍住。
贝化英老太太，我的正名是护士，
我觉得这个职业很尊严！
丁母说什么职业与尊严，
尊严能值几个钱？
我老想叫你老妈子，
看你年轻轻的，才叫丫环。
看你不错，我愿带你回家去，
好吃好喝，不少给工钱！
伺候我打牌另有赏，
你只须通宵给我倒茶点香烟。
打到二十四圈，有点疲倦，
你给我打上一针，再续八圈！
你看我想的好不好？
有钱的人哪，福至心灵，想的周全！
贝化英当护士是我的好志愿，
有决心多学本领，不偷懒贪闲！
我只求全心全意解救痛苦，
不管病人有钱与无钱！
丁母你肯出力我欢喜，
只是呀不会说话，不肯随缘！
你唇上应当擦点香蜜，
甜言蜜语，讨阔人喜欢！
你要是嘴直，说话没分寸，
卖牛大的力气也挣不着钱！
〔丁母的女儿丁品香抱着一大束鲜花，刘雪丽护士代她提
着一大筐水果，两大包点心，先后进来。贝去接花，丁不
肯交给她，而奔过妈妈去。贝接过刘手中的东西。刘低
声说了句什么，下。丁把花放在妈妈怀里。
丁品香亲爱的老太太，亲爱的妈！
看一看多么贵呀，这些鲜花！
这大朵的，半块现洋买一朵，
收据为凭，一点不虚夸，（示收据）
我晓得妈妈的价值多么大，
不能不买最贵的水果与鲜花！
〔丁母闻了闻花，交给贝，贝倒水插瓶。
丁母品香，你这个坏姑娘！
昨天为什么不来看妈妈？
丁品香哎呀，老年人专爱说废话！
哪晓得姑娘的事儿乱如麻：
你约看戏，他约看电影，
各处舞会都约我参加！
一天到晚我比蚂蚁还辛苦，
哪能够天天来看老人家？
丁母唉！这里的饮食多么清淡，
为什么不带来全桌酒席，奉敬妈妈？
贝化英老太太，你的肠胃不太好，
就应当多吃点淡饭与粗茶！
丁母我自己的肠胃自己管，
你顶好站在那里一言不发！
〔贝已疲乏得立不住，去倚墙稍息。洋监督（男）在走廊上
向内窥视。贝急肃立。品香也看见了他，向他打招呼。
丁品香嗨喽！我的好约翰！
又想约哪个小护士去玩耍？
〔洋监督狼狈地招招手，下。
丁母品香！品香！怎好跟洋人开玩笑？
说他们不正经，窃玉偷花！
丁品香我说的一点也不假，
不信，你就去问问他！
一朵花似的张明锦，
叫他抛弃，回家生娃娃！
丁母别再信口说疯话！
洋人们信上帝，决不乱沾花！
化英你千万别信她胡扯，
你要是得罪了洋人啊，倒霉必到家！
品香，带上些点心和水果，
陪我到院里看看秋花！
丁品香哎呀，为什么不叫护士陪你去？
我还有三个“茶午”都得参加！
丁母你乱说洋人干坏事，
陪我去散步，算作惩罚！
丁品香唉！今天我随妈妈去散步，
下不为例，不管是在医院还是在家！
（对贝）小护士，在这里你要睁大了眼，
洋笑话会叫你笑掉了牙！（同妈妈下）
〔贝收拾屋中，拿起枕头，真想摔在床上，发发闷气，但控
制住自己，仍细心地把它理平，放好。
贝化英我只说忠心耿耿来服务，
叫病人少受痛苦，健康早恢复！
谁知道，真有病的穷人进不来，
那些脑满肠肥的却装病来享洋福！
（对床）我厌恶你们这些太太与老爷，
我自己贫寒知道穷人得病多么痛苦！
丫环、老妈子，叫我什么都不要紧，
我只盼，穷苦的人啊得点照顾！
还有啊，不管我多么勤奋尽到心，
这里却只有猜疑，没有互助！
就好像一大座洋监狱，
一举一动，逃不出监督的蓝眼睛！
监督，监督，可恨，可恨！
怪不得张明锦啊，忽然被开除！
不，不，那不能，不能是真事，
品香无聊，说话有些糊糊涂涂！
也许是真的，也许是真的，
别看他们一个个自居救世主！
要不然，为什么他们只看钱？
谁的钱多，就给谁服务？
是啊，他们口口声声讲民主，
却把黄脸的人啊看作奴仆，
那点工资好像御赐恩赏，
动不动，不是辱骂，就是开除！
这些事我都想不清楚，
化英啊，低头作事吧，莫问前途！
〔孟大姐穿着便衣，匆忙地进来，满面忧愤。
孟大姐化英！化英！好妹妹！
贝化英孟大姐！为什么这样紧张，眼含泪！
孟大姐我来！我来！向你告别！
贝化英大姐你得到了什么新地位？
你作护士二十年，
全套本领你都会！
哪个医院得到你，
真是无价的好宝贝！
孟大姐好宝贝？化英你往这里看，（指头上）
满头的青丝啊已发了灰！
贝化英证明你操劳过度，耿耿忠心！
孟大姐这头上的霜雪啊，就是我的罪！
贝化英有良心的都该感谢你！
孟大姐我已被开除，开除啊，寸心欲碎！
贝化英有什么理由开除你？
孟大姐只因快到五十岁！
贝化英这就是他们的正义与良心？
孟大姐衰老的牲口啊他们不再喂！
他们雇佣的是青年，
青春已过，前功尽废！
好妹妹，不必，不必替我伤心，
去看看，哪里用护士年过五十岁？
你年青力壮，正在青春，
好好地工作，早来晚退！
对洋人必须多奉承，
别学我口快心直不会谄媚！
贝化英要学我跟大姐学，
奉承谄媚我不会！
洋人作事不公平，
我找大家商议，一齐来反对，（往外走）
孟大姐（拦她）等等，这里是洋人的小朝廷，
我被开除，别把你连累！
连黄脸的大夫都是二等人，
何况是当护士的众姐妹！
〔郎大夫从走廊上走过，贝追上去。
贝化英大夫！郎大夫！请你进来！
帮帮大姐，别叫她心碎！
郎大夫你知道大夫不管护士的事！
再一说，洋人的决定不对也得对！
洋人们发大慈悲，给我们办医院，
他们有权，看谁不好就辞退！
贝化英难道说他们就不讲公平？
郎大夫，该忍受的我决不多张嘴！
可是……
郎大夫可是什么？整个的世界是白人的，
世界公认，无可反对！
孟大姐，不管洋人多么文明，
谁叫你又老又不美！
对你的遭遇，我很同情，
快走吧，不要多把别人连累！（下）
贝化英慈悲？文明？什么意思？
孟大姐再见吧，我的好妹妹！
我懂得他们的慈悲与文明，
装得像神仙啊，心里却像鬼！
〔孟疾下。贝欲追出，又不敢，愣在那里。
贝化英我只说：这里的确很文明，
有仁有义有感情！
谁知道，这里的四季都比冬天冷，
人与人的关系结成了冰！
〔刘雪丽轻轻地进来。
刘雪丽化英，你可看见了孟大姐？
贝化英她刚刚对我诉了苦情！
我想帮她争一争理，
连大夫呀，都不敢主张公道与公平！
刘雪丽在这里必须各扫门前雪，
切勿管别人的手脚冻成冰！
化英，孟大姐走后就该轮到我！
贝化英你？雪丽你是鲜花一朵正年轻！
刘雪丽正因为年轻才作错事！
贝化英你作了什么错事情？
刘雪丽我不该不肯把青春白葬送！
贝化英你想去结婚，组织家庭？
在这里虽没有明文规定，
可是呀有了家庭、子女，就丢了事情！
刘雪丽我知道！我知道！
可是呀，难道一生幸福就全部牺牲？
（看看外边）我今年已经是二十六岁，
光阴似箭，只能渐老，难再年轻！
我偷偷地结了婚，已过半载，
对至亲老友一律不敢说一声！
终身大事，坚守秘密，
倒好像作下了最可耻的坏事情！
贝化英老同学，我先给你道大喜！
相信我，我不会对别人讲一声！
刘雪丽纸里包火怎能包得住？
贝化英莫非消息传到了洋人耳中？
刘雪丽唉！我已怀胎三个月，
腹中的宝贝会泄露真情！
难道说紧勒腰带将胎儿杀死？
贝化英你不该，也不会，那样无情！
刘雪丽可是呀，婴儿未生，妈妈先失业，
大喜事变作了痛苦无穷！
〔雪丽痛苦地倒在床上，贝忙将她扶起，给她拉平白衣上
的皱纹。
贝化英别叫监督看见你衣上的摺儿，
挣扎吧，雪丽，但愿好事不变坏事情！
刘雪丽唉，我只好用希望欺骗自己，
谁能够忍心给自己判死刑！
〔她轻轻走出去。
贝化英不准结婚，不准生儿养女，
青春、幸福、家庭、后代，四大皆空！
牺牲吧！从此我躲着男人走，
不失业呀才能对职业忠诚！
〔赵老头向内探头。
赵老头贝化英！好邻居，好侄女！
贝化英赵大爷！有事快说，低点声！
赵老头好姑娘，你得帮帮我，
看在邻居的面上，给我调查清！
我求大夫，大夫不管，
只有你是我的熟人，又忠厚老成！
我的儿子，福顺，叫他们给治死，
死后啊，可怜的孩子，遍体发青！
分明是用毒药拿他作试验，
他们只叫我拉走尸体，不准出声！
打官司，洋人的势力大，
要证据，他们的鬼祟，我都说不清！
好心的姑娘请你行行好，
帮助我始末根由仔细打听！
中国人不是任人屠宰的鸡和犬，
这笔血债，一定要算清！
费心吧，姑娘，我感激你！
咱们穷人啊，恩怨分明！
一年，十年，只要我有口气儿，
血债血还，必得还清！（疾下）
贝化英（愣了一会儿）为什么丁家母女那么讨厌？
为什么洋监督那么威风？
为什么张明锦花残月落？
为什么刘雪丽忍泪吞声？
为什么郎大夫没有肝胆？
为什么孟大姐老泪纵横？
为什么赵大爷惨遭迫害？
为什么，为什么我都思索不清？
为什么外表上琼楼玉宇，
这里面却凄凄惨惨，阵阵阴风？
为什么丑恶藏在这里面，
多少人却称赞这里最文明？
我有多么笨，一时全都想不清楚，
坚持下去，天长日久我会眼亮心明！
坚持、忍耐，决不摇动，
天长日久我会眼亮心明！
（幕落）





第二场
时间 前场十数年后，日本军阀霸占北京。协和已被封闭。秋，傍晚。
地点 春光（私立）医院的小药房。
人物 贝化英 刘雪丽 郎卉仙 郎院长 柳氏 老程 王小五

〔幕启：贝化英在收拾室内。远处传来歌声，她不由地静立倾听。她已是中年人了。

歌声一我们的北京，北京！
白天黑夜战战兢兢！
这古老的文化之城，陷落了！
陷落了！耻辱代替光荣！
死了亲人，死了至友，
没有这样苦痛，这样伤情！
我们的国土，我们的家，
我们的亲友，我们的生命，
一齐戴上了枷锁，
戴上了黑纱与耻辱的愁容！
万恶的国民党，出卖了人民，
出卖了万里长城与北京！
我们情愿一死相拼，
不甘静待屠杀与毒刑！
可是呀，谁给我们武器？
谁来指挥我们向豺狼进攻？
〔贝颓然坐下，垂首落泪。隐隐有锁镣响声，似要犯缓缓
移动者，歌声转激昂。
歌声二敌人捆住了我们的手脚，捆不住我们的热血沸腾！
捆不住我们的爱国肝胆，
捆不住我们的愤怒吼声！
同胞们，兄弟姐妹们，
到西边去，山高得日早，
红光照彻莲花峰！
我们有抗日的共产党，
共产党是民族的大救星！
〔贝猛地立起来。
贝化英共产党？莲花峰？
敢抵抗日寇的英雄！
英雄们可有药？
英雄们可有护士与医生？
十多年啊我只知道协和医院，
对世界大势，我如聩如聋！
日寇来到，“协和”被占领，
我这样的人哪，也必须关心国家的大事情！
〔刘雪丽形容憔悴，衣衫破敝，拿着封信，闯进来。
刘雪丽化英！化英！
贝化英雪丽！雪丽！（二人拥抱良久）
刘雪丽化英，我接到你的信，
千谢万谢，马上来上工！
贝化英雪丽，十多年啊匆匆流去，
俏美的雪丽已不年轻！
刘雪丽婴儿未生，我就失了业，
忧愁、愤怒、困苦，花残草不青！
贝化英你已经有了几个儿女？
他们可肥胖又聪明？
刘雪丽生过五胎死了三个，
贝化英啊？你是护士你会看管儿童！
刘雪丽是，是！我是护士，护士！
可是呀，吃不饱的孩子活不成！
我知道孩子得了什么病，
我知道鱼肝油、鸡蛋，比药还灵！
可是呀，我知道的却办不到，
叫我心碎，泣不成声！想当初……
〔痴望了一会儿，想起当初：纱幕后出现了一队护士（合唱
队）皆白衣白冠，手持毕业证书。
合唱队我们健壮，我们年轻，
我们的职业多么光荣！
神圣的白冠戴在头上，
纯洁的白衣旗帜鲜明：
我们都发下大誓愿，
救苦救难朵朵明星！
我们给妇女职业开辟了新道路，
女性的慈心啊普救群生！
刘雪丽是啊！是啊！我们多么美丽，
多么自豪，多么年轻！
我们不怕病人不干不净，
病人舒服，我们的心里轻松！
病痛折磨，他们爱发脾气，
我们的体贴，安慰，叫他们心安气平。
医生用药，用手术，
我们有体贴和感情！
就是伴着临死的人哪，
他最后看见的是含泪的笑容！
合唱队我们和鲜花一样美，
却比鲜花多感情！
我们的笑容就是良药，
病人啊心里温暖，病势减轻！
有的人叫我们白衣天使，
真的，我们辛苦，我们光荣！
贝化英我们俩入了“协和”多么高兴，
人人都说那里是个洋式天宫！
哼！天宫果然是洋式，
那里的上帝呀是一块坚冰！
雪丽你，只为结婚求幸福，
被他们一脚踢出毫不留情！
刘雪丽化英，你有智慧，眼光远！
立志不婚，玉立亭亭！
贝化英我丢掉的幸福无法偿补，
年光如水我是浮萍。
刘雪丽可是呀，你十几年来没有失业，
这个幸福超过了婚事与家庭！
贝化英幸福？幸福？幸福？
这样的幸福使我昼夜心里痛！
我热爱咱们的看护工作，
可是呀，十几年来没有过春天，只有严冬！
我常想：我就是第二个孟大姐。
一生辛苦，有罪无功！
〔惆怅地呆视。纱幕后合唱队已不见，来了孟大姐，手拄
拐杖，在积水潭畔徐行。
孟大姐请你们看看吧，姐妹们！
看看我这老护士的残年暮景！
我服侍过多少老幼男女，
伴着病人，熬过多少午夜三更！
我的手把不能动的浑身洗净，
我的手轻轻地按散了背痛与头疼，
我的手把水送到焦黄的唇舌上，
我的手拭净了污血与毒脓。
可是呀，到我自己晚年谁来照应？
我像啊，一团用过的药棉扔在垃圾中！
哈……我诅骂谁？谁谴责谁呢？
骂人无益，自谴不公平！
太阳已落秋风冷，
真想啊跳入这冷酷的积水潭中！（下）
贝化英每一想起孟大姐，
不由地我就肉跳心惊！
为什么我们的辛苦风过云空？
我向来口笨心直不爱说话，
今天哪，对着好友，没法不把苦水倾，
雪丽呀，这里的工作非常苦，
你别希望好的待遇，暖日和风！
我的名义虽是护士长，
可是没有护士，枉担虚名！
我包作一切从早忙到晚，
我的工资啊，买了鞋袜，茶饭就落空！
我这才要求院长添个助手，
我好啊，白天在这里，晚上再去打夜工！
蜡烛禁不住两头点，
昼夜操作，铁打的人儿也会耗空！
可是呀，北京已落在敌人手里，
能活多久，谁也说不清！
你看看，看看我的腿，
已肿成这样，昼夜酸疼！
咬上牙，忍着痛，
含着泪呀我露出笑容！
我天生来的胆量小，
夜晚出去很怕遇见兵！
可是有人雇佣，我必须出去，
要活下去呀，总得把心横！
我真想远走高飞离开这里，
去伺候那些抗日英雄！
可是呀，四顾茫茫，他们在哪里？
况且呀，丢下父母使我心疼！
刘雪丽化英啊，我不怕劳苦，不怕工资少，
有一点收入啊，多少胜似两手空空！
我可以勒紧腰带，忍受饥苦，
只求啊养活了两个小儿童！
我谢谢你这么关心我，
我不会用偷闲偷懒报答友情！
十载折磨，我的傲气并没消磨净，
我学会硬撑硬挺，不怕牺牲！
〔郎卉仙怪里怪气地走进来。
贝化英院长太太，这就是刘雪丽，
她有经验、有技术，作事忠诚！
郎卉仙（打量刘）哎呀呀，天下哪有这样的破护士，
破破烂烂满脸愁容！
这个医院虽然不大，
来看病的却都是高官与富翁！
贝化英衣衫虽旧，她的本领好，
再说呀，这里的待遇……
郎卉仙待遇怎样？
贝化英待遇不好，工作可不轻！
郎卉仙告诉你，粮食、药品天天长价，
我们得缩减开销，避免亏空！
这不怪我们不厚道，
怪只怪天下不太平！
你要求添人，我慷慨答应，
可是这位叫花子怎么能行？
刘雪丽好吧，化英，我们再见，
谢谢你关心我的一片真情！
（对郎）衣衫虽破，我的心地好，
只是不会低三下四忍气吞声！（要走）
贝化英等等，院长太太，她走我也走。
郎卉仙你可知道失业容易，万难找事情？
贝化英只因为我爱我的工作，
才肯忍饥受冻在此当苦工。
走出这里，找到别处去，
到处啊病人需要我的热情！
你知道我的工作好，
好聚好散，明天我不再来上工！
郎卉仙化英你等等！你等等！
我问问院长，再作决定！
院长！院长！你快来！
这个不出声的人儿忽然发了疯！
〔郎院长匆匆走来。
郎院长刚刚起了好牌一手，
干什么这样喊得我心惊！
郎卉仙化英介绍来这个破护士，
我不要，她生气，马上辞工！
郎院长辞工？倒仿佛护士多么重要，
贝化英没有护士，医院开不成！
想当初，我父亲叫我去学医！
我觉得，护士的责任丝毫不比大夫轻！
护士与病人关系最密切，
没有护士，神医也不会奏奇功！
郎院长不必多言，要走就走！
我吆喝一声就招来护士一千名！
世界上只有名医，没有名护士，
乘早儿不必乱吹腾！
在协和，我当大夫，你们当护士，
难道你们还不明白，是谁有前程？（要走）
郎卉仙院长且莫发脾气，凡事都要三思而后行；
生人哪有熟人好？
（低声）况且呀，她们俩价廉货色精！
郎院长好！你就看着办，
我快回去摸“红中”！（下）
郎卉仙你们应当感激我，
要好好地忠心作事情！
丑话不好讲在当面：
明天起，只管午饭，晚饭且暂停！
一个人吃两顿，两个人吃一顿，
粮食太贵，绝对不是我不公平！
午饭只给窝头两个，不要嫌少，
国难期间，都得苦经营！
凡事我都详加考虑，
我既讲实际，又讲人情！（下）
贝化英这是护士的血泪史！
刘雪丽
被轻视，被虐待，有罪无功！
什么时候，什么时候，
作护士的才能得到应得的尊重？
才能够用辛勤换来喜悦？
才能够用劳苦换到光荣？
什么时候，不为三餐，
我们才熬到更深夜静，
而是呀，欢欢喜喜，
大夫、护士、病人，都亲亲热热有感情？
什么时候，为真需要我们的治伤送药，
什么时候，我们才能见到光明？
〔外面有吵闹声，柳氏抱着病孩子要求急诊，看门的老程
拦阻。贝到门口往外看。
柳氏（向贝）我的孩子得了急病，
老程这里的规矩，看病先把费用交清！
柳氏救救命吧！救救命！
我已经碰了三个医院，都不肯通融！
孩子的病症十分沉重，
再耽误一夜啊，一定活不成。（给他们下了跪）
贝化英（急扶起柳）老程你且看门去，（程下）
大嫂，这里的规矩的确，实在……
柳氏难道只有规矩，没有人情？
贝化英（向雪丽）雪丽你看怎么办？
刘雪丽咱们俩凑凑，叫她去找中医，药费稍轻！
〔贝、刘倾囊相助。
贝化英大嫂，这条街上就有个老大夫，
世传儿科很有名！
求求他，他也许不收你的诊费，
这点钱啊，买点草药总还行！
刘雪丽大嫂，我同你去找大夫，
我知道：孩子有病，作妈妈的怎么心疼！
柳氏唉！你们有个好心眼，
可怜的孩子遇到救星！（同刘下）
贝化英唉！什么时候穷人有病能住医院，
不再说啊：只有规矩，没有人情！
〔王小五头破出血，往院里跑，老程在后面追。
老程小伙子你要干什么？
站住！站住！先把话说清！
〔王小五向里边跑去。
贝化英（跑至门）老程！老程！又出了什么事？
老程那个小伙子……我也说不清！
〔郎院长揪着王小五上，卉仙也跟来。
郎院长老程！把这个野小子轰出去！
你白叫老程，怎么连看门都看不成。
贝化英院长，这孩子的头上流着血，
应当包扎一下，不要受了风！
王小五请你们帮助帮助我！
后面追来了日本兵！
郎院长啊？日本兵？日本兵会烧光我这医院，
大家谁也活不成！
快走！快走！老程，轰他走！
你这孩子简直是个祸害星！
贝化英院长！这孩子出去也许会丧命，
叫他藏会儿，我再把他送到家中！
郎院长日本兵进来搜查怎么办？
贝化英兵来将挡我去迎！
马上叫他跑出去，
也许正遇上日本兵，
那样啊，孩子的性命难保住，
野兽们一定进来任意横行！
郎院长嘿！好，好！把他先藏好！
老程，大门紧闭，熄灭了灯！（下，程亦下）
郎卉仙不许你动我的药品和纱布，
得叫他先办手续，费用交清！
贝化英好吧！我愿替他交费用，
扣我的工资，请你把账目详细记清！
可是呀，我看顶好别登记，
他要是罪犯哪，你的罪过也不轻！
郎卉仙唉！真是闭门家中坐，
从天上落下太岁星！（下）
贝化英好孩子，先把伤口洗干净，
再上点药，止血止住疼！
（边洗边问）小伙子，你怎么得罪了那些野兽？
王小五因为我见着他们不肯鞠躬！
贝化英你是个有骨气的好孩子！
王小五早晚我会杀死几个日本兵！
贝化英（上药）难道你就不怕危险？
王小五我爱国，危险不在我心中！
贝化英你真是个好孩子，
你可有父母与弟兄？
王小五你比我的妈妈还更好，
有爱国心的都是弟兄！
贝化英对！待会儿我把你送回去。
王小五不送！不送！难道你不怕日本兵？
贝化英我的胆量并不大，
可是为送你呀，我敢往前冲！
告诉我，你叫什么名字？
王小五小名叫小五，学名王喜忠。
告诉我你的名和姓？
贝化英我！我叫护士，又苦又穷！
王小五对！护士！这是个好名字，
护士、护士，无名英雄！
〔她拉着他慢慢往外走。
（幕落）





第三场
时间 抗美援朝运动初期，春晨。
地点 春光医院内。
人物 贝化英 刘雪丽 郎院长 郎卉仙 白副院长 众病人：五大妈、李小二……等若干人

〔幕启：贝化英正收拾行李。外边有“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”的雄壮歌声。她倾听了一会儿，微笑。
〔刘雪丽精神焕发地走来，边走边唱。

刘雪丽雄赳赳气昂昂，
中国英雄跨过了鸭绿江！
光灿灿，喜洋洋，
东方出了红太阳！
伟大的毛主席，伟大的共产党，
人民的救星与阳光！（入门）
化英，化英，你不该跟我抢，
我报名在先，决不会退让！
贝化英这个医院新改组，
报名的时候我没有着忙。
我的心里这么想：
这里安排就绪，我再到北方。
可是呀，我知道志愿军必是需要我，
昼夜思索，心中成了小战场！
我去请示白副院长。
他说呀：你我的本事一样强，
有咱们一个留在这里，
护理工作有条有理必定正常。
再说呢，你有孩子，我无牵累，
我先你后很妥当！
这次我去，下次你去——
我会照应你的小雪与小香！
白副院长批准我先去，
让一步吧，雪丽，帮帮我的忙！
你知道，我的脑子想事慢，
可是有了决定啊，我就想一下子飞到战士身旁！
刘雪丽是！是！你我的心情完全一样，
二十年啊，我们没有见过明朗天光！
我们不怕千辛与万苦，
可是血汗啊，往往落在错地方，
战士们，苦人们，没有机会多伺候，
朝朝夜夜多半是为阔人忙！
今天哪，我们才给人民来服务，
今天哪，有了机会给战士去裹伤！
我也是恨不能背生双翅，
一飞就飞到战士身旁！
贝化英我走，你留，我的心才放得下，
我归，你去，两妥当！
刘雪丽好吧，这次我来把路让，
下次你帮我的忙！
见到伤员，请你替我讲：
刘雪丽不久前来问暖问凉！
（掏出相片）请你把这张相片带了去，
叫战士们看看我的小雪与小香，
告诉他们：在以前一家大小愁眉苦脸，
新的生活啊治好了旧创伤！
贝化英（收相片）我必把你的话带到，
你快去吧，收拾病房。
请你注意，郎院长开的药剂分量大，
你要留心，跟他斟酌细商量。
王大妈已经可以回家去将养，
说服她，叫她让出那张病床。
李小二的腿病已好转，
帮助他多活动，恢复健康，
叫大家把这里的习惯带回家去，
细细地讲解，不厌其详！
治病要紧，防病更要紧，
要做到无灾无病，国家富强！
刘雪丽我一定记住你的话，
祝你平安，身体健康！（拥抱，下）
贝化英还是这个小医院，
有了民主，处处发了光！
护士们的待遇已经改善，
劳苦人民能入医院，喜洋洋！
再忙再累我也欢喜，
我知道了啊，为谁辛苦为谁忙！
郎院长（上）化英，怎么，怎么真要走？
贝化英为了抗美援朝，谁肯不紧张？
郎院长你是我的老朋友，
都在“协和”留过洋。
美国强大，你我都知道，
抗美援朝我不反对，心里多少有点慌！
再说呀，咱们总算吃过美国饭，
翻脸无情，总，总欠妥当！
贝化英正因为在协和吃尽了苦！
我才要走，不再彷徨！
郎院长在协和，吃尽苦。我有点不懂！
谁不知道那里是天堂！
贝化英那是你的天堂，我的地狱，
你视而不见，那一片凄凉！
你看看，我的青春今何在？
为不失业呀，作了一辈子老姑娘！
只有雪丽胆量大，
可是呀，五个孩子只剩下一双！
那些楼房越高大，
我们的头啊越低得像吃草的羊！
在那些蓝眼珠里我们是牛马，
他们的文明、博爱都是伪装！
十几年我不敢多说一句话，
可是呀，我的眼睛看透他们的肮脏！
我永难忘记他们拿穷人作试验，
至今哪，那些血债还没有偿！
郎院长这些都好像不是你的话，
你学会了白副院长的慷慨激昂！
贝化英对！事事我听白副院长的话，
老党员啊，他的话叫我心里亮堂！
我原来不懂什么叫帝国主义，
我不明白他们为什么那样猖狂，
白副院长都给我讲清楚，
多年的苦闷啊化作激昂！
你也该多听他的话，
不要再给美帝帮腔！
〔郎院长摇头走开，郎卉仙穿着蓝布制服走来，觉得很时
髦。
郎卉仙化英，看！我也有了新气象，
穿上了时髦的布衣裳！
别人进步我决不落后，
我不再满身绸缎，遍体辉煌！
贝化英卉仙，进步不一定表现在服装上，
你顶好动动手儿给医院帮帮忙。
郎卉仙你容我去仔细想，
去作什么干净，脸上又有光！
〔后面有白副院长爽朗的笑声，与群众的说笑声。
哟！白院长来了。我快躲开吧！
看见他呀，他越和善，我越心慌！（下）
〔白副院长搀着王大妈，拉着李小二，与病人们说笑着走
来。
白院长化英啊，大家要送你，我拦不住，
好吧，咱们这里是有感情的好地方！
王大妈大嫂啊，我会天天想念你！
贝化英别叫大嫂，我是老姑娘！
群众哈哈哈，王大妈专会说愣话。
不打听明白就乱开腔！
白院长老人说错，化英会原谅，
一家人啊，出点笑话也欢畅！
王大妈唉！我的嘴笨，心眼热，
我不知怎样感谢这位好姑娘！
〔李小二过去搂住贝。
李小二你一看我就减三分病，
你送来的饭食，吃着最香！
舍不得你啊，请你先别走。
白院长小二呀，她是去给英雄的伤员送药扶伤！
群众是呀！若不是她的任务那么重，
谁肯放她去到北方！
李小二从此我要立大志，
腿好之后，我去参军上战场！
群众小二小二说的好，
抗美援朝，我们个个要坚强！
化英你对伤员讲，
飞机大炮我们捐献送到前方！
中国人民站起来了。
站起来的人民决不怕虎狼！
以前有病没人管，
谁死谁活，命里该当！
如今哪，人民害病，疼在毛主席心上，
派来了医生、护士，日夜为我们救苦扶伤，
化英你有多么好，
你的心，你的手，你的话，帮助我们恢复健康！
贝化英大妈、小二、兄弟与姐妹，
你们的信任使我泪盈眶！
二十多年凄风苦雨，
今天哪，才有温暖暖透了我的心肠！
白院长带着这温暖，到后方医院，
叫伤员们少受苦痛，早复健康！
走吧化英，我去送你到车站，
三个月后，我和雪丽前去帮忙！
贝化英再见吧，努力加餐，多多保重！
群众再见吧！祝你胜利，祝你健康！
〔众随她往外走，“雄赳赳气昂昂……”的歌声又起。
（幕落）





第四场
时间 前场后一个多月，下午。
地点 东北某后方医院。
人物 尤护士 王排长 冯虎 唐作雄 卫元 姚大勇 杨能 秦班长 周大夫 关振奇 贝化英 文工团员男女八人

〔幕启：下午吃茶点的时候，伤员们坐在床上食用，唯关振
奇静卧不动。
〔王排长、卫元、姚大勇、杨能等已能活动。尤护士看看关
振奇，不知如何是好，把王排长叫到门口。
〔王排长即第二场的王小五。
尤护士（低声的）我看见他（指关）皮肤溃烂，已没希望，
我怎么劝告，他也不肯吃东西！
急得我没办法，屡次要哭，
王排长，请你给我想个妙计！
王排长咱们俩一同去劝他，
也许他会回心转意。
〔二人回到关的床前。
尤护士关同志，王排长来跟你谈谈话，
王排长关同志，我们大家都关心你！
别叫护士们多着急，
请你快快吃点东西！
尤护士
王排长
冯虎
唐作雄
王排长
尤护士
王排长
〔关不语。
我只好快请大姐去。
等一等，化英大姐应该休息！
关同志，叫小尤护士来喂你，
别叫化英大姐听见着急！
〔关仍不语，王示意冯、唐说话，因为他二人也病势较重。
关同志，你与我们都知道，
咱们的病痛是美帝带来的！
报仇的怒火使我们顽强，
恢复了健康，再找敌人去！
一口气在，不忘敌人，
战胜了病魔，再回战场消灭美帝！
〔关仍不语，王与尤离开他，到门口。
省文工团马上来慰问，
你快和主任去商议。
（指关）他本在前线的文工团里，
能歌善舞，宣传鼓动最积极，
敌人轰炸，他被烧伤，
来到这里，他不言不语。
文工团若到这里来表演，
见景伤情，他会更加灰心丧气！
我们甘愿不看歌舞，
不叫他伤心，我们就满意！
马上我就去请示，
回来再劝关振奇！（下）
同志们，我们现在开个会，
大家想想好主意。
十年前我就认识化英大姐，
她爱国爱人，尽职尽力。
在这里，虽然她满面春风说不累，
看得出，她已的确力尽筋疲！
（指卫、姚等）我们几个病势已减轻，
应当，应当替她出点力！
我把这些盘子去送回，（收集茶点的托盘）
谁来擦净这些桌椅？
卫元我来！化英大姐看不得一点脏，
我要好好加工，擦得仔细！（开始工作）
姚大勇排长，我给冯虎擦擦澡，
省得又叫大姐替他洗！
冯虎啊，大姐给我擦过多少回，
我已学会，准保你满意！（预备盆、毛巾等）
好不好先给小关洗？
王排长不！小关应当先吃东西！
杨能排长，我帮班长去晒太阳，
不再让大姐把他推出去！
王排长回来你再收集脏衣服，
别又等大姐去给咱们洗！
杨能对！我到溪边去等你，
一边洗衣，一边歌唱“白毛女”。
王排长关同志，好同志，赶快吃东西，
我去找些鲜花送给你！
同志们，病轻的帮助病重的，
从今后，成为制度，大家齐努力！
〔王排长拿着几个托盘下。杨能把小车推到秦班长的床
前。
杨能班长啊，我扶你上四轮车，
诸葛孔明也没你神气！
秦班长诸葛亮虽然会用兵，
他可没有打过美帝！
〔杨推车缓行，来至唐的床前。
老唐啊，别人的茶点没有鸡蛋，
特别给你，因为你身虚。
你怎么又不吃下去？
叫大姐看见又得着急！
唐作雄秦班长，自幼儿我就不喜吃鸡蛋，
怎么勉强也咽不下去！
秦班长吃！吃！不能又等大姐来喂你！
吃！拿它当药，补补身体！
我已记熟化英大姐的话：
“吃吧，同志，你失血过多，吃了有益！
不爱吃煮的，我去煎两个，
不爱吃煎的，蒸一碗蛋羹，不稠不稀！”
枪林弹雨你视若等闲，
为什么叫两个鸡蛋吓住你？
唐作雄我吃！我吃！咱们都爱化英大姐，
我一定不再叫她多着急！（吃）
冯虎唉！
秦班长小冯为什么长叹气？
是不是老姚不会洗？
冯虎老姚洗的很仔细，
我是着急，还不能赶快下了地！
万一敌人都被消灭完，
回到前线啊，我就找不到一个挨揍的！
杨能小冯同志切莫着急。
你越着急，化英大姐越不肯休息！
秦班长关同志，你也别叫大姐着急，
恢复健康你必须好好地吃东西！
〔关不语，班长叹气，杨推车下。周大夫进来，直奔了关振
奇去，坐在床旁，贝化英拿着一些缝洗好的衣服与一个枕
头进来。她去看关，周大夫向她摆摆手，她仍去招呼别
人。
贝化英卫同志，你这是干什么？
卫元我……活动活动，为是长体力。
贝化英同志，两件衣服请拿去，
原谅我，粗针大线补的不精细！
眼睛已经有点花，
又没好好学过作活计！（递衣）
卫元（接衣）你看，明是休息，暗中去缝洗，
贝大姐，你虽是护士不知爱身体。
贝化英你们为保家卫国忘了个人，
我怎能够不顾你们，光顾自己？
况且呀，柳阴溪畔去洗衣。
清风流长，还不是好休息？
（转向唐）这是你的衣服两件，
这个枕头也是给你的。
棉瓤子太热，容易叫你出虚汗，
我给你换上了荞麦皮。
唐作雄我不知怎么感激你，
只有啊，多多听话，少叫你着急！
化英大姐你来看，
我吃下了蛋白蛋黄只剩下了皮！
贝化英好！谢谢你这样跟我合作，
晚饭时我再给你煮上两个大的！
〔卫元向唐吐了吐舌头，忍笑出去，贝向姚走去，姚急收拾
盆、毛巾等。
老姚同志，我看明白了！明白了！
你们这是病轻的帮助病重的！
我，我，我……（感动地说不上话来）
姚大勇大姐！大姐！你莫非生了气？
贝化英同志！同志！我不知道说什么好，
只盼哪，有朝一日我的品质和你们的一边齐！
初到这里，我心中的确有点不安，
不知道我的工作能不能叫你们都满意。
解放前我无微不至地伺候人，
那些阔人啊，从来不把护士放在眼里！
你们的坚强、友爱，与合作，
叫我看见了一个新天地！
我作点什么，你们都感激，
叫我看清了人与人的新关系！
今天，你们又想出新主意，
自己的病没好啊，却设法叫我多休息！
同志，我不能只说万分感激你，
请你呀，帮助我在工作当中提高自己！
帮助我，学会你的思想与感情，
我才有资格呀，好好地伺候你！
姚大勇你也叫我不知说什么好，
轻微的劳动对我呀一定有益！（端盆下）
〔杨能上，本想去搜集脏衣服，看见贝，改了主意，到自己
的床下，拿出个罐头来。
杨能化英大姐，上次给你你不收，
到今天我还好好给你留起，
每天我都擦它几遍，
最干净的东西才能献给你！
我知道护士有规矩，
不动我们的一点东西，
可是呀，我们都叫你化英大姐，
何必叫规矩隔断了深情厚意！
你若不收，我就仍然留起它，
将来给你送到北京去！
〔二人正推让，王排长在门口打手势，问杨，关吃了东西没
有。杨把罐头塞在贝手中，去看关振奇。贝亦随过去。
周大夫立起，失望地摇头，慢慢地往外走。尤护士进来，
作手势问关的情况。周又摇头，下。尤护士去看关。杨
乘机会把大家的脏衣服拿走，同王下。
贝化英振奇同志请吃吧，
允许我慢慢地来喂你！
病人吃东西吃的慢，
不要紧，只要你吃，我就欢喜！
同志，同志，你怎么不出声？
莫非是身上疼痛，说话费力？
有什么痛苦，告诉我吧，
你若不肯哪，我的工作怎么做下去？
病人失望，是我失职，
我怎对国家，怎么对你？
说吧，说吧，哪怕说一句，
护士啊必须明白病人心意！
让我摸摸你的头，
没有发烧，咱们都该欢欢喜喜！
我说不出什么大道理，
我只知道我的心啊老和病人在一起！
关振奇好大姐，请你不必再操心，
我已经没有希望再起立！
贝化英谁说的你已无希望？
大夫、护士的责任就是治好了你！
关振奇病有轻重各不同，
我的病啊，医药已经难为力！
贝化英难道你不信我的心真话也真？
你想想，可有大姐欺骗小弟弟？
你这么年轻，怎可失去信心？
难道忘了建设祖国需要你？
说吧，说吧，有话都要说出来，
病人、护士要比亲人更亲密！
关振奇我只会舞蹈与唱歌，
贝化英我知道，你的歌舞鼓舞了士气！
为什么不向战士们多学习，
你看他们多么乐观多么欢喜！
我相信，病好你还会去歌舞，
就是不能啊，你也会作出别的成绩！
关振奇唉！我虽非战士，却在部队里，
我懂得：为爱别人，牺牲自己！
我已无望再起来，
浪费这最好的食品、药品，实在可惜！
应该把它们留给伤员，
我长眠地下，也永远欢喜！
贝化英请你好好想一想，
生命岂不比药品更该珍惜？
活着你才能保国，
难道你舍得党和毛主席？
党和毛主席把你交给我们，
我们的责任是治好了你！
我们乐观，你也乐观，
都乐观啊，起死回生并不稀奇！
你叫我大姐我欢喜。
来吧，听大姐的话吧，叫大姐来喂你！
你要是……（声泪俱下）
关振奇（也哭了）化英大姐，我不是，不是爱哭的人。
你的热泪啊，落到了我心里，
喂我，喂我！我决心活下去。
相信我吧，我一定要对得起党和毛主席！
〔贝喂他。尤护士感动得抹着泪走开，告诉冯、唐。
尤护士他吃了！他吃了！
我真想高歌狂舞表示欢喜！（又跑回去）
化英大姐，我必须，必须向你学习，
大家都失败了，你却得到胜利！
贝化英小尤啊，我没有绝技与窍门，
我只知道啊，心要真诚，工作要细腻！
尤护士关同志，关同志你可欢迎文工团？
关振奇请他们来，我要听要看大家同欢喜！
〔尤护士笑着往外跑，周大夫恰好进来，尤指贝与关周大
喜。
周大夫小尤！小尤！向她学习！
我当大夫的呀也必须必须向她看齐！
〔王排长捧着一瓶鲜花上。
王排长怎样？怎样？小尤护士！
尤护士得意地（指指贝、关）我去把文工团请到这里！（下）
周大夫王排长，你们哪，使我们的觉悟天天提高！
王排长周大夫，你们哪，增强了我们的爱国主义！
我从前就受过她（指贝）的鼓舞，
这位大姐呀，我永远难忘记！
〔周大夫去看冯等，王排长把花摆在关的附近。而后到门
口招呼院中的伤员进来。杨能把班长推进来。
杨能听！鼓乐齐鸣，文工团来到，
王排长，领着我们在此站齐！
〔卫等帮助秦班长上床；冯等在床上坐好，王、卫、姚、杨等
在门内排好，周大夫去看关。尤护士领着文工团男女八
人，打着锣鼓进来。
文工团党和政府问候你们，
毛主席和人民向你们致意！
王排长感谢伟大的党，感谢伟大的毛主席！
众战士感谢亲爱的父老、姐妹与兄弟！
感谢你们不辞劳苦远道而来，
感谢你们的鼓舞与厚意！
王排长快来见见化英大姐，
是她呀，加强了我们的革命乐观主义！
〔文工团员围起贝来，而后散开，且舞且唱。
文工团慰问、慰问英雄的战士们，
雄赳赳你们跨过鸭绿江去！
为和平，为正义，你们打击强敌，
气昂昂，抗美援朝，胜利再胜利！
（幕落）





第五场
时间 一九五六年秋，晨。
地点 积水潭医院花园内。
人物 凤秉珍 钱雨顺 郭海韵 满天云 郎大夫 白副院长 贝化英 郎卉仙 刘雪丽 众护士 众医生

〔幕启：花园内秋花含露，蝉鸣秋柳，三三两两医生护士来
往，或上班或下班，凤秉珍等四青年护士在荷池旁议论纷
纷。
凤秉珍这几天郎大夫跟我们亲近，
他这个态度叫我起疑心！
平日里，他没把咱们放到眼里，
为什么这几天他笑脸迎人？
钱雨顺是呀，他劝我快写大字报，
字字毒辣，句句刺心！
可是呀，我的文字欠通顺，
怕人家耻笑我外秀内无文！
郭海韵我看哪，咱们去问问护士长，
她的经验丰富，以诚待人！
满天云我看谁也不必问，
给它个瞎混，全不关心！
〔郎大夫兴致勃勃地走来。
凤秉珍大夫今天来的早！
满天云红光满面分外精神！
郎大夫朋友们，早已料到必有今日，
大鸣大放振奋人心！
不要顾虑不要怕，
团结起来，其力断金！
以身作则，我要先写大字报，
揭发呀这个医院专用外行人。
你们看，看那个白副院长，
没有学位，又不会英文！
想当初我在协和大名鼎鼎，
根本没听说过他这个人，
后来呀，我自办医院名驰远近，
中外的名医约我会诊！
解放后，他却来作副院长，
说什么，他的政治思想很高深！
我请问：对症下药，政治有何用？
难道说政治能代盘尼西林？
这个医院成立后，
论资望，作院长我是最合适的人！
谁知道，他又作上副院长，
我只是大夫，又跑病房又管门诊！
个人名利我置之度外，
今不如昔却叫我伤心！
把你们的委屈告诉我，
我知道做护士的委屈最深！
〔白副院长和贝化英护士长同来。郎与满一同走开。凤
秉珍等到假山后去。
白院长这是一场激烈斗争，
两条道路必须，必须彻底划分！
战斗中，你会得到革命锻炼，
切不要顾情面，恐怕得罪了人！
贝化英几年来，我听从你的话，
你的话叫我呀明白了些革命精神！
白院长你听从的是党的话，
党的话是一切人的指南针！
党的话叫你坚强，经得住考验，
我相信，这场激战，你会勇敢过人！
你要特别注意青年护士，
工作辛苦，她们容易不安心。
告诉她们你自己对这工作的光荣感，
鼓动起她们的热情与自尊。
有的工作安排得不甚合适，
你要妥当调配，因才用人。
贝化英我自己编好一张大字报，
今昔对比，也许会感动青年们的心！（同白下）
〔郎卉仙拿着一束鲜花来到，东张西望。
郎卉仙郎大夫进军攻正面，
我来偷营劫寨暗搜寻。
〔贝化英回来。
化英、化英，老大姐！
献上点鲜花略表寸心！
贝化英为什么忽然这样客气？
郎卉仙还说呢？你怎么结婚不肯告诉人？
贝化英我要千遍万遍感激党，
叫我到了中年找到青春！
我要加倍努力多工作，
哪顾得请客庆新婚！
郎卉仙祝你晚景多幸福，
花好月圆秋胜春！
也求你多多帮助郎大夫，
你最了解他的为人！
他有缺点请你告诉我，
不要当众批评伤了他的心！
贝化英他的作风你知道，
帮助他改造，你的责任深！
郎卉仙请你说的具体些，
我好劝他，见血只一针！
〔刘雪丽来找贝。
刘雪丽化英，我已替你抄写好，
快来看看，实在动人心！（下）
贝化英卉仙，请把鲜花拿回去，
不讲客套啊，彼此感情真！
郎卉仙哎呀呀，你这位大姐真死板，
叫我花钱跑路枉费精神！（下）
〔贝欲下，凤秉珍等三人由假山后赶来。
凤秉珍护士长，护士长，请你等等！
我们都要跟你谈一谈心！
贝化英好啊，让咱们坐在这荷池畔，
互相帮助，相爱相亲！
凤秉珍我愿说出心腹话，
近来我有点不安心！
我原说当护士多么漂亮，
白衣白帽潇洒出尘！
谁知道我得去端屎与端尿，
羞得我藏藏躲躲见不得人！
贝化英秉珍啊，你刚刚毕业来到这里，
对工作任务还认识不深。
你知道越是脏活儿我越抢着干，
并不是香臭不辨，脏净不分！
我心里真觉得光荣无比，
全心全意侍候病人！
病人欢喜，我也欢喜，
病人苦痛，我就伤心！
秉珍啊，感到光荣，你就热爱工作，
不再呀含羞带愧去端便盆！
雨顺啊，说说你的心中话，
把我当作你的亲人！
钱雨顺我只知道我的想法不大对！
你看啊，大夫能作专家与院长，
作护士没有前途耽误终身，
成天际，不是端水就是送药，
不是试表就是打针！
到老来，一事无成，筋疲力尽，
只好呀抱抱孩子，看守家门！
贝化英小妹妹，我作护士将近三十载，
可是我越干越有精神！
一辈子只有青春一度，
怕失业、怕饥饿，我牺牲了那个宝贵青春！
今天呢，我无忧无虑，生活有保障，
四十多岁，我结了婚！
一生只有青春一度，
伟大的党啊，赐给了我第二个青春！
往日里，多少个同学与老友，
都因为鬓添白发，无处安身；
今天呢，毛主席关怀你和我，
“尊重护士”，“爱护护士”暖透了我的心！
当初啊，人家叫我丫环、老妈子，
人民代表，政协委员，今天有咱们！
工作光荣，因为生命、健康最要紧，
我们的前途啊，就是始终不懈，治病救人！
每逢病人出院，跟我握手，
我就觉得光明无限，春暖花深！
是呀！我们的工作虽在病房里，
可是的的确确和生产建设连了根！
郭海韵，小妹妹你有什么话，
说出来吧，在一处工作要同德同心！
前天我怪你浪费了纱巾、红药水，
也许呀，我有些暴躁，态度欠温存！
郭海韵当时啊，我的态度也不好，
我忘了考虑，爱惜公物，应当极认真！
我不该马上生了气，
论年岁，论经验，你都应作我的母亲！
贝化英小妹妹们，看见你们我就兴奋，
护士队伍有了啊强大的生力军。
让咱们一起感谢党，
护理工作得到重视，气象更新！
我的话不知对不对，
认真地讨论，才好挖深我们的病根！
凤秉珍你的话叫我呀如梦方醒，
忘了光荣，我只记住低三下四服侍人！
钱雨顺
郭海韵
我们怀疑郎大夫的话，
还要深挖自己的思想病根！
〔满天云匆匆跑来。
满天云钱雨顺、凤秉珍、郭海韵！
郎大夫叫你们去谈心！
凤秉珍告诉他，我们跟随护士长，
我们不听他的挑拨离间，暗箭伤人！
满天云哎呀呀，你们不去，他会生气！
好吧，我告诉他去，别再等你们。（跑下）
贝化英走吧，我们快去准备开会，
每个人都诚诚恳恳向党交心！（同走）
〔郎大夫与满天云各执大字报一张，追来。
郎大夫郭海韵、凤秉珍、钱雨顺！
你们怎么甩手一走，剩下我和满天云？
〔凤等不理，随贝同下。
哎呀呀，一寸光阴一寸金，
早作打算为个人！
你们若不早些作打算，
看着吧，寸金难买寸光阴！
〔白副院长在前，许多医生、护士都高举着各色的大字报，
从对面走来，声势浩大。贝化英与刘雪丽同举一大幅大
字报，昂然前进。郎与满立住，发了慌。白副院长领头高
唱。
合唱热爱毛主席，热爱共产党，
热爱我们的工作，保卫人民！
社会主义制度，我们热爱，
兴无灭资，我们有决心！
毛主席，爱人民，
我们就不叫疾病损伤一个人！
我们的辛苦带来愉快，
病人们破涕为笑啊，大地回春！
〔满天云撕毁手中的大字报，白拦阻她。
白院长不要撕，真理经得起大辩论，
护士长，请你说说你怎么翻的身！
〔贝站出来，指她的大字报。
贝化英我的话都写在这里，
请大家批评、辩论，都要认真！
（看了看满天云的大字报）
满天云，谁告诉你的今不如昔？
论岁数，你并没在旧社会里扎过根！
我知道旧社会的苦滋味，
只要一想就酸心！
远处的事情且莫论，
眼前的光景，人人看得真：
积水潭本来是荒凉脏臭，
满塘污水，蚊子成群！
看今天建立起这么好的新医院，
叫我呀，天天看到，天天动心！
谁敢说今天不比昔日好？
看一看，今天来治病的都是什么人！
在昔日，穷人有病干等死，
今天啊我们救护劳动人民！
你必是误信了别人的话，
叫你把青天看作乌云！
满天云哎呀呀，我的心里七上八下，
不晓得站在哪边得奖加薪！
郎大夫请你讲一讲，
是你说的：今不如昔，满天乌云！
郎大夫我看哪，咱们回去细想想，
忙中有错，想不仔细想不深！（要走）
贝化英郎大夫请你等一等，
你作过的事情，我看的真！
我知道你在协和怎么样，
我知道你自办医院怎么剥削人！
郎大夫过去的事情何必再讲，
今天我努力工作，改造自新！
众护士你到处点火，散放毒素！
众医生本领不大，你的尾巴翘入青云！
白院长这几年，党对你仁至义尽，
你可恋恋不舍旧社会的腐烂荒淫！
你妄想资本主义早早复辟，
我们拥护社会主义万象更新，
同志们，齐到礼堂，进行大辩论，
如黑与白，两条道路彻底划分！
护士长，列举他的以往劣迹！
大礼堂上你作第一个发言的人！
〔大家欢呼，齐向礼堂前进。
合唱高举着毛泽东的思想旗帜，
保卫社会主义，保卫人民！
毛主席的红旗指向哪里，
我们医生护士就向哪里进军！
所向无敌，战无不胜，
消灭一切毒害，四海同春！
（幕落）





第六场
时间 一九五八年秋，下午。
地点 积水潭医院护士长办公室。
人物 贝化英 刘雪丽 小雪 小香 男代表 女代表 凤秉珍 钱雨顺 白副院长 医生甲 医生乙 郭海韵 尤护士 王排长 关振奇 孟大姐 众护士 众医生

〔幕启：外面有“社会主义好’’的歌声。贝化英愉快而稍不
安，忽坐忽立。刘雪丽极高兴地同小雪小香跑进来。

刘雪丽化英！我给你带来两件宝贝，
庆祝你坚持工作三十年！
看，这小伙子多么健壮，
小雪，去！祝化英妈妈长寿，又红又专！
小雪化英妈妈，我没有礼物献给你，
只有一语啊，你听了必喜欢！
再过二年我就在外科毕业，
我要跟你一样，坚持不懈几十年！
刘雪丽看看小香多么美丽，
明年啊，她也要戴上护士白冠！
〔小香把带来的一朵小花插在贝的胸前。
小香化英妈妈，你是护士的好模范，
我祝你红旗长胜，带动青年！
〔四人挽臂高唱。
合唱
刘雪丽
贝化英
小雪
小香
女代表
男代表
男代表
女代表
老少同心，山高水远，
崇高的职业，世代相传！
一身洁白，不是医生就是护士，
满门红啊，不是团员就是党员！
我们劳动，我们快乐，
移风易俗，国泰民安！
老一辈的，不再悲伤，以泪洗面，
小一辈的，意气风发，倒海移山！
携手同行，阔步前进，
春兰秋菊，竞秀争妍！
孩子们，我喜欢的要落泪，
谁见过给护士祝贺工作三十年！
孩子们，你们受的是革命教育，
必定会后来居上，青出于蓝！
〔各病房派来的代表一男一女要进来，男的拿着许多贺
信，女的手执一束鲜花。刘雪丽拉儿女往外走。
化英妈妈，会场上见。
我们要给你欢呼，喜气冲天。（同妈妈下）
我们代表全院病人向你祝贺，
热烈祝贺你坚持工作三十年。（献花）
请你接受这些贺信，（递信）
各病房一致感谢你的辛苦，祝你平安！
我们二人明天就出院，
我们保证：积极生产，干劲冲天！
我们要学你的作风与方法，
叫平凡的工作极不平凡！
贝化英感谢大家的爱护与祝愿，
你们的鼓励使我决定继续向前！
男代表
女代表
每个病人都渴望握握你的手，
开完会啊，请你来看看各房间。（同下）
〔凤秉珍、钱雨顺捧着鲜花进来。
凤秉珍护士长，祝贺你，热烈地祝贺你。
钱雨顺风霜雨雪，辛辛苦苦三十年！（献花）
凤秉珍今天啊，我深刻理解了你的教育，
我们的工作确是光荣，不是虚言！
钱雨顺全院的护士都受了感动，
感谢党，感谢党！我们一定坚持工作，刻苦钻研！
贝化英你们的祝贺深深感动了我，
党给我的光荣使我兴奋，使我不安！
为报答党的恩情，我们都要再接再厉！
叫我们的工作质量高了再高，一天胜一天。
〔白副院长进来。
白院长凤秉珍、钱雨顺，你们近来很进步，
坚持下去，像护士长那样坚持几十年！
带动别人，帮助别人一齐跃进，
叫咱们成为先进集体，红花满园！
〔凤等欢悦地走出去。
护士长你已被提升为副院长，
党委的决定，职工全体鼓舞欣欢！
贝化英提升我作副院长？
白院长众望所归，请别不安！
党发现你好似一块璞玉，
加些琢磨，晚成的大器更坚全！
你热爱工作党早知道，
坚持不懈，众目所观，
全院的医生、护士都尊敬你，
党的决定绝非偶然！
反右运动，你的发言起了影响，
教育了大家，特别是青年。
对郎大夫的斗争，我们胜利，
不能忘记你的仗义直言！
你有很多好品质，
你自己却不晓得，任其自然。
我们有责任帮助你发展，
要使你更自觉自信，勇往直前！
贝化英护士作副院长，恐怕无前例，
白院长我们天天有，处处有史无前例的事无端！
解放了思想的人民敢创造，
谁去多把旧的日历翻！
贝化英怎么作副院长，我一点也不会！
白院长不会就学，决不低头投降给困难！
刘雪丽（上）白副院长，卫生部的首长来祝贺，
白院长好，我去招待，立刻到前边，
护士长，为了事业需要勇敢，
不要叫个人的顾虑萦绕，徘徊不前！（下）
贝化英这件事可实在不好办。
刘雪丽我知道你心中为了难！
来吧，来吧伸出你的手，
大喜！大喜！全国的护士都会欢天喜地！
小香（上）妈妈，市委的首长来祝贺，
各医院的代表也全到。
刘雪丽我们赶快前去帮助招待，
化英啊，鼓足勇气登天也不难，（与小香下）
〔贝独向毛主席像肃立。
贝化英毛主席，毛主席，你的恩情深似海，
我不过是平凡的人啊作了平凡工作三十年！
你给我的光荣这么大，
叫我惭愧、激动、愉快又不安！
是你的教导叫我睁开了眼，
是你的光明引领我向前！
我用什么报答你？
毛主席我决心申请，作个党员！
〔医生甲、乙敲敲门进来。
医生甲护士长！（握她的手）我激动得已经说不出话！
你作副院长，我们一致鼓舞欢欣！
我们需要你作副院长，
党的决定，叫全院温暖，日丽花鲜！
医生乙这是史无前例的大喜事，
祝贺，祝贺，这件喜事出在我们中国！
我们要向你学习，天天进步，
叫咱们的事业发展空前！
〔郭海韵与尤护士跑进来。
郭海韵护士长，请你还作我们的护士长，
没有你呀，我跟谁去学习与钻研？
医生甲海韵啊，副院长能够照顾全院，
你怎么只顾本位，把全面观点放在一边？
郭海韵虽然我同意你的意见，
可是感情上啊，我既兴奋，又觉心酸！
〔郭落泪，贝拉住她的手。
尤护士
医生甲
医生乙
贝化英
尤护士
医生甲
医生乙
王排长
关振奇
贝化英
王排长
关振奇
王排长
在东北认识你，我年轻经验少，
你和那些战士提携我呀步步向前！
调到这里才三、四个月，
我只是摹仿你，一刻也不偷懒贪闲。
可是啊，党要提升我作护士长，
我这么年轻，实在心不安！
哎呀，有什么师傅，有什么徒弟，
你们难道忘记了敢想敢干，干劲冲天！
我们一定帮助你们俩，
你们的榜样使全院的跃进潮涌风翻！
党的培养，你们的帮助，
我们一定鼓足干劲，克服困难！
我们先到会场去，
已经快到开会时间。
〔二医生携郭、尤下。王排长扛着一个极大的冬瓜，提着
一筐西红柿，关振奇捧着一筐鸡蛋，先后进来。
化英大姐，我们来道喜！
一些土物，礼薄心虔！
〔贝一愣，然后想起。
关振奇！王排长！
对！对！王小五，王排长都是我！
这特号的冬瓜，摘自我的试验田！
我们那里成立人民公社，
他是社长，我管教育与宣传！
感谢你帮助过王小五，
感谢你抗美援朝救护伤员！
关振奇感谢你救过我的命，
感谢你那起死回生的热泪与忠言！
王排长想想看，三十年你作过多少好事！
关振奇想想看，你服侍过的病人啊论万成千！
王排长我们再忙也得来祝贺！
关振奇以你为题，我要编些歌儿教给社员！
王排长刚听说你已升为副院长。
关振奇党的英明，使人人振奋，个个争先！
王排长请原谅，我们要马上赶回去！
关振奇乡下啊，正要动手土地深翻！
贝化英你们还没喝一口水！
我还有多少话要和你们谈！
王排长看见你啊，我们的心里就已温暖。
关振奇休假的时候，请到公社来住几天！（同下）
〔贝依依不舍地往外送，刘雪丽跑来。
刘雪丽化英！化英！看看谁来了！
贝化英谁？
〔小香挽孟大姐上。
孟大姐我！你的孟大姐哟，一别三十年！
贝化英孟大姐！孟大姐！
〔拥抱。刘家母女下。
孟大姐雪丽写信告诉了我，
我赶来祝贺，万悦千欢！
当护士的能有今日，
看一看你呀，我死无怨言！
贝化英大姐！这都是毛主席寿比南山！（向主席像敬礼）
看，人民有了这么好的新医院，
三十年前，谁能梦想到今天！
美国佬诬蔑我们自己不会办医院，
叫他们看着这新楼，新设备，新的花园！
美国佬口是心非，假冒为善，
我知道，他们口里甜蜜，野兽心肝。
他们把和平、民主挂在口上，
可是呀，正是他们横行世界、霸占台湾！
我对他们只有控诉，
是他们叫我，叫世界惶惑不安！
叫他们看看我们的真民主，
今天给个护士庆祝工作三十年！
叫他们看看我们的好制度，
护士作副院长啊，谁能听见不鼓舞欢欣！
想当初，我被开除，气愤欲死，
我几乎抱头投入凄凉的积水潭！
看今天，碧绿的潭水明如镜，
清波引入了医院花园！
水秀花明人长寿，
咱们呀怎能不百倍努力，喜悦无边！
贝化英老大姐，你的生活怎么样？
孟大姐能遇上解放的都见了青天！
在乡下，我又拾起旧工作，
诊疗所，卫生站，我去帮忙，大家喜欢！
〔钟声响起已到开会时间，刘雪丽与白副院长同来。
刘雪丽（握手）对！还请你预备几句话，
鼓舞鼓舞院内青年！
（向贝）允许我给你戴上光荣花朵，
庆祝大会到了时间！（给贝戴红花）
〔贝与白前行，刘挽着孟随后，八个青年护士捧花来迎。
合唱三十年、三十年，
坚持工作可以移山！
三十年，三十年，
平凡的工作不平凡！
我们全院今天庆祝，
庆祝一位护士坚持了三十年！
革命的人民注重康健，
表扬啊一位护士苦战了三十年，
〔幕落。如谢幕，幕复启：白副院长、贝化英等在前排，后
面有大队护士与医生，以观众当作参加庆祝会的首长及
来宾，合唱致谢。
合唱诸位首长，诸位来宾、诸位同志与朋友，
感谢光临我院，祝贺、指导、热烈赠言！
祝你们工作胜利，身体康健！
祝全国人民无疾无病，干劲冲天，
移风易俗，改造世界，共同的志愿。
齐心跃进，共同创造地上乐园！
共产党万岁，万岁，万万岁！
毛主席万寿无疆，万万年！
（幕落·全剧终）








走西口
·二人台·

时间 一九六〇年秋。
地点 太原。
人物
周雨香——女，20岁，继春之妻。
继春——男，25岁，孙玉莲之子，雨香之夫。
孙玉莲——女，41岁，继春之母。

〔周雨香上。
周雨香（唱）家住在太原，
生活似蜜甜！
今年二十整，
结婚已一年。
爱上继春有志气，
力争上游，干劲冲天！
他是个钢铁工人技术好，
热爱劳动，又肯钻研，
一心要作先进生产者，
得一面红旗挂在心上边！
对他勤鼓舞，
叫他意志坚。
也跟他竞赛，
办好幼儿园，
我还没儿女，
待别家的儿女亲的一般！（顺手拿起毛线）
拿起蓝毛线，
打一双毛袜给婆婆穿。
唉！婆母孙玉莲，
实在可人怜！
十六岁结婚，
年荒租重受饥寒！
难舍难分，丈夫走西口，
石沉大海，一去不回还！
她把暮生的男孩抚养大①，
千辛万苦，眼泪流干！
虽然刚过四十岁，
她头发半白腰已弯！
雨香我的责任重：
鼓励爱人，还得叫婆母喜欢！（看看桌上的小钟）
哎呀，继春为何不回转，
莫非得了红旗，忘了时间？
打开电匣，听听消息，（要开收音机，又止）
不好！也许婆母正安歇！
去到门外看一看，
迎接爱人，两口儿都喜欢！（要出去，又止）
不好！这双袜子该快做，
眼看着大雁南飞到冬天。
老太太年轻受尽了苦，
得叫她晚景温暖又香甜！（加紧织袜子）
〔继春上。
①北京语：暮生儿即遗腹子。
继春（唱）人得喜事精神爽，
组织上派我去支援包钢！
（白）雨香！雨香！
周雨香（白）到了家，不进来，乱嚷什么呀？
继春（入室，白）是呀，进来喽！雨香，好妹妹！大喜事！大喜
事！
周雨香（立，白）哥哥，你得了红旗？
继春（白）现在没得，到包钢去得红旗！
周雨香（白）怎么？哥哥去支援包钢？
继春（白）难道你不愿意？
周雨香（白）去支援包钢，你是有出息的好哥哥！说我不愿意，你
是不了解我的坏哥哥！
继春（白）看妹妹的嘴，多么会说！
周雨香（白）哥哥什么时候走？
继春（看表，白）还有三个钟头！
周雨香（白）暖瓶里有热茶，炉台上有热菜热饭，哥哥自己去拿，
我赶快给你收拾行李去！（要走）
继春（白）等等，等一等！
周雨香（白）别等啦！袜子要补补，皮鞋要擦擦；汗衫要看看，扣
子全不全；手绢要洗洗，搭在火上去烤干；可不简单！
继春（白）那都没关系！自幼儿跟妈妈过苦日子，缝缝补补，浆
浆洗洗，我自己都会！我有更要紧的事，对妹妹说！
周雨香（白）嗯，我猜着了！（唱）
莫非舍不得小妹我，
口外风寒，家里暖和？
继春（唱）恩爱夫妻自然两难舍，
可是呀，暂时分手有什么了不得！
支援包钢是光荣的事，
两口儿都该笑呵呵！
（白）妹妹你没猜对！
周雨香（唱）莫非怕我年轻不周到，
不会伺候好婆婆？
继春（唱）你在外边积极服务，
怎会在家里错待婆婆？
周雨香（白）又不对？
继春（白）不对！告诉你吧！（唱）
我心中只有一个顾虑，
这件事怎对妈妈说？
周雨香（唱）哥哥你是多此一举，
光荣事有什么不好说？
继春（白）妹妹，你不知道！（唱）
当初我父走西口，
妈妈受尽困苦折磨！
周雨香（唱）你今天不是走西口，
一家人都有好生活！
继春（唱）妈妈不会那么想，
她一听见包头就打哆嗦！
周雨香（唱）妈妈虽然不大出去，
新社会的事情常听你我说！
继春（唱）妈妈心里中了病，
听说“口外”就刀刺心窝！
周雨香（唱）那么你就快快走，
你走后，我再慢慢对她说！
继春（白）不好！（唱）
我不肯不辞而去，
堂堂正正，不偷偷摸摸！
〔后面有咳嗽声。
周雨香（白）哟！妈妈来了！怎么办？怎么办？快想主意！
继春（白）我，我还是实话实说吧！
〔孙玉莲上。
孙玉莲（唱）两鬓如霜腰似弓，
幸喜耳朵还不聋！
继春
周雨香（白）妈！（过去搀她）
孙玉莲（坐，白）雨香，好媳妇，去收拾行李吧！
继春（白）妈，你都听见了？
〔老太太点头。
周雨香（笑，白）看，妈妈的耳朵多么好！
孙玉莲（白）媳妇，去吧！
周雨香（不知如何是好，白）是！（下）
继春（白）妈！妈！（想不起说什么才好）
孙玉莲（白）继春，好孩子，我都明白，明白！可是……
继春（白）妈！我也明白妈妈！说说吧，你老人家心里存什么
话都说出来吧！
孙玉莲（白）想不出什么新的话来，我只记得当年你父亲走西口
的光景！
继春（白）就说说那个吧！妈！
孙玉莲（白）啊！——不必说了，惨！惨！
继春（白）说说！越惨，咱们才越不会忘本！
孙玉莲（白）唉！（唱）当年你父走西口，
我只能给他梳梳头！
梳通了千根万根发，
我的泪千行万行往下流！
继春（白）妈！（唱）我没有长长的辫，
昨天刮脸理了头！
妈妈看我多么干净，
儿无烦恼母无忧！
孙玉莲（唱）我夫妻紧紧拉着手，
一步一哭，哭到门外头！
你父假装快快走，
一步向前，一步往回溜！
继春（唱）今天我不去逃难，
妈妈不必泪交流！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：出门走大路，
大路人多解忧愁！
继春（唱）如今有铁路，
打着“百分”就到了包头！
乡下也有好公路，
城里郊外大路铺柏油！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：歇脚在平地，
不可随便靠崖头！
继春（唱）而今火车有卧铺，
播放着京戏《小放牛》！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：独自莫渡水，
怕遇上洪水滚滚流！
继春（唱）如今处处有水库，
黄河不敢起浪头！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：坐船在舱里，
舱外晃悠悠！
万一掉下去，
可怜一命休！
继春（唱）如今轮船大又稳，
乘风破浪万里游！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：住店住大店，
热茶热水热馒头！
继春（唱）如今有了招待所，
电梯上下几层楼！
服务员亲热又周到，
干的烙饼，稀的绿豆粥！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：睡炕睡中间，
要不睡两头，
贼会挖窟窿，
来把东西偷！
继春（唱）如今不睡炕，
独睡的铁床颤悠悠，
生活改善了，
谁肯作贼当小偷！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：时常写家信，
省得我担忧！
继春（唱）没事我写平安信，
有事航空发快邮。
长途电话更方便，
相隔千里不必愁：
那边我把妈妈叫，
这边你老就点头！
孙玉莲（白）唉！唉！唉！（唱）
世界真是变的好，
儿行千里娘不忧！
继春（白）对了！妈！对了！（唱）
妈妈休想从前的事，
欢欢喜喜把泪收！
雨香是个好媳妇，
媳妇贤惠，老母不发愁。
待她要像亲生女，
调教她：勤俭持家，细水长流！
帮助她好好去服务，
大家的事情，咱们定要走在前头！
家里平安我欢喜，
一心无二，力争上游！
包头旧日没有工业，
从无到有，铁水奔流！
有钢有铁，好比身上有了骨，
内蒙古的发展无尽无休！
内蒙跃进全国喜，
全国跃进，内蒙人民喜上心头！
民族团结，亲如兄弟，
互相协作，东风遍九州！
关里关外不分彼此，
走西口的痛苦一笔勾！
孙玉莲（唱）我儿说的都是实话，
怎奈我受伤过重，眼泪容易流！
继春（唱）穷人翻身了，
妈妈把泪收！
感谢共产党，
拿出劲头争上游！
感谢毛主席，
志气昂扬上包头！
〔雨香一手提铺盖卷，一手提塑料箱，欢欢喜喜上。
周雨香（唱）雨香喜洋洋，
爱人上包钢！
钢铁炼人，人炼钢铁，
作个模范美名扬！
铺盖打的紧，
（白）给你！（扔给他）
衣服装满箱。（放下箱）
（白）妈妈，看，这个小箱，塑料的，又美又轻巧！
孙玉莲（唱）小箱真可爱，
看着心亮堂！
当初你父走西口，
只有一身破衣裳！
继春（白）妈，现在光景好啦，你老人家应该高兴！
孙玉莲（白）我高兴！我高兴！就怕雨香啊，心里不好受！
周雨香（白）妈，我不难受，我喜欢！
孙玉莲（白）你呀，媳妇，脸上笑着，心里可不好受！
周雨香（白）我不会作假，妈妈！他到春节就许回来呀！
孙玉莲（白）留既留不住，就走吧！
继春（白）我走，妈妈可别哭！
孙玉莲（白）不哭！不哭！（唱）
当初你父出门去，
为多看他一眼，我上了房！
继春（唱）如今我欢欢喜喜地走，
雨香不会去上房！
孙玉莲（唱）雨香搀着我，
送他到街上！
继春（扛起铺盖，提起小箱，唱）
妈妈、妹妹不必送，
祝你们平安，身体健康！
周雨香（白）继春，你别走！别走！
孙玉莲（白）如何！如何！（唱）
年轻的媳妇都一样，
谁舍得丈夫走他乡！
我去送他到门外，
你搬梯子快上房！
周雨香（白）不是！不是！他还没吃饭哪！
孙玉莲（紧张，白）真的？快吃！快吃！我去给他拿！
周雨香（白）妈妈，我去！
孙玉莲（把媳妇推开，白）我去！我去！（匆下）
继春（笑）哈哈哈！行了！行了！妈妈又有了精神，叫我说服
了！妹妹，你，你真舍得我走啊？
周雨香（白）为建设包钢，舍得！为咱们……也有点舍不得！哥
哥，你呢？
继春（白）也，也有那么一点！（同笑）哈哈哈！
周雨香（掏出一张相片，一个小包，白）哎呀，差点忘了，给你！
继春（白）什么呀？
周雨香（递，白）相片！
继春（白）应该带着！（指小包）这是什么？
周雨香（白）针，线，小扣子，小剪子！
继春（白）妹妹真细心！
〔孙玉莲端着饭菜，上。继春忙把相片藏起。雨香忙去接
饭菜。
孙玉莲（白）媳妇，你别管！当初你们父亲走西口，因为没有饭
吃！今天我的儿子走西口，要吃得饱饱的！不一样了！不一
样了！孩子，吃吧，都吃了！
周雨香（白）对，吃饱饱的，好多给包钢出点力气！
继春（白）对！说的对！（笑）哈哈哈！
周雨香
孙玉莲（跟着笑）哈哈哈！
（剧终）



后记：《走西口》是二人台名剧之一，凄楚动人，经常上演。因
爱此剧，我草拟了第二本，化凄楚为欢快，以见时代的变化。
剧中语言是普通话，押韵以京音为准，恐与内蒙古习用的汉语
有些出入，上演时可略加变动，多些地方色彩。
1961年10月于北京。





王宝钏
·京剧·

前言

王宝钏的故事多年流传在广大民间。在戏曲里，许多剧种有
这出戏，或全本或单折。人民所以喜爱此剧者，据我猜想，恐怕主
要是同情一个丞相之女，竟敢反抗丞相，脱去锦衣绣裙，离开相府，
甘于独守寒窑，至十八年之久。
可是，也不怎么全剧里又夹七夹八地掺上许多恰恰与王宝钏
性格相反的东西，既希望作娘娘，又甘于与代战公主妥协，共侍一
夫。此外，还有什么大雁口吐人言等等荒诞的传说，十分可笑。总
之，这部戏里既有正戏，也有“儿戏”，乱七八糟，莫名其妙。因此，
我想改编这出戏，突出王宝钏的敢反抗，敢受苦，而删去那些不近
情理的枝枝节节。这不简单。我知道自己的才力有限，不敢希望
一举成功，只不过是抛砖引玉而已。
假若玉还没有出现，而有人拾到这一块砖，愿意拿它作试验，
就请注意：
（一）要试验就按照我的稿本进行排演，切莫为省时间而去
拼拼凑凑——一部分按老本子演，一部分采用新本子，或一部分
用老词儿，一部分用新词儿。在老本子里，《三击掌》与《探寒窑》
等折都很不错，不见得比我写的差。可是呢，在文字上，我写的
好吧坏吧，通体有我个人的笔风儿；老本子中的文字总有不大通
顺的地方。两掺着演，一定缺乏文字风格的一致，打起字幕来会
叫大家不好受。再声明一次：演旧的或演新的都可以，就是切勿
新旧两掺！
（二）戏曲观众爱听歌唱。这个本子里有不少唱词，大半是给
薛平贵与王宝钏预备下的。为保护演员的嗓子，建议在演完第三
折可以休息。休息后两位主角可以换人扮演。三、四折之间，相隔
十八年，他二人已都变了样子，薛平贵生了胡须，王宝钏也非复青
年。在这里换人，似乎没有什么说不下去的地方。这比各由一人
演到底，而删去许多词句较好一些。删减词句往往会产生语气上
下不接的毛病。
唱词一概未注明板式（如导板、慢板之类），以便导演自由安
排。
对于做派也未随时详加说明，这请导演须在字里行间找出戏
来。在京剧的《三击掌》、《探寒窑》里，老生，老旦的动作不多，不大
活泼。在我编的词儿里，我预备下一些可以做戏耍身段的地方，虽
未尽注明，可是细看一看便可发现。
（三）薛平贵应由文武老生扮演，能唱能打。若找不到这样文
武双全的人，则应重唱工，切勿重武轻文。在第一、二两折里，他是
小生模样，但勿由小生扮演——特别是在京剧里。
（四）全部唱词都是上下句押韵的（叠翠），请保持完整。
（五）有些地方，因求新颖，我没有按照老规矩安排。例如：第
二折最后，魏虎探出头来怪笑。这不合乎老规矩，也许碍难照办。
我请求导演多费点心思，看到底能够办到与否。实在做不到，就还
袭用老套子。若是能够办到呢，就多少带出点新鲜劲儿来。不加
思索便先摇头，旧框框就很不易突破。
同样的，在词句快慢上，也须依照剧情，作适当安排，不要叫老
框框给框住。例如：京剧与河北梆子的《武家坡》里，薛平贵总是慢
条斯理的，仿佛回家不回家，找得到找不到王宝钏全无关紧要。及
至见了她，还是毫不动心，开始骗她，戏弄她。在这新本子里，我叫
他一见到武家坡就动了心，高声急切地呼唤众大嫂……。这个薛
平贵的念词与动作不能再是慢腾腾的，要紧张急切。
不再多举例子，只要细细咂摸，便会随时找出些新东西来。




第一折 击掌出府
人物 魏虎 三官员（甲名吴用、乙名苟才、丙名迟范） 老院子 王允 四丫环 王宝钏 薛平贵

〔魏虎同吴用等上。
魏虎（白）诸位大人请了！
众官（白）请了！
魏虎（白）今日我的三姨妹宝钏，奉旨彩楼择配，你我同到相
府，喝酒吃好东西如何？
吴用（白）理当前去贺喜！
魏虎（白）贺喜与吃好东西一而二，二而一也！
苟才（白）真乃快人快语，不愧为相府的贵婿！
魏虎（笑）哈哈哈……！（众陪笑）
迟范（白）如此就一同前往，魏大人请！
〔四人走圆场。老院子暗上。
魏虎（白）来此已是。门上哪位在？
老院子（白）原来是二姑老爷，老仆有礼！
吴用（白）还有吴用、苟才、迟范，前来贺喜！
老院子（白）请暂候。（转入）有请相爷！
〔王允上。
王允（念）宝钏择婚配，盼引贵人来！（白）何事？
老院子（白）二姑老爷与吴大人等前来贺喜。
王允（白）什么贺喜，分明是要吃要喝来了！
老院子（白）有请！
魏虎（白）参见岳父！
众官（白）参见丞相！三小姐今日奉旨抛球择配，卑职等特来
贺喜！
王允（白）圣旨明谕，打贫随贫，打富随富，老夫心中甚是不安！
魏虎（白）岳父大人洪福齐天，三姨妹聪明绝代，必然锦上添
花，层层见喜，大人何必多虑！
王允（白）彩楼之下，贫富不齐，万一打中个贫贱之人呢？
魏虎（白）莫说相府难容贱婿，就是小婿也不甘要个穷连襟啊！
彩球若真被穷汉接去，花几两银子，收回就是！
王允（白）此计甚好，哈哈……！后堂摆酒，与列位畅饮！
众官（白）正要讨扰！（下）
王允（白）家院，宝钏彩楼归来，速报我知！
老院子（白）遵命！
〔王允下。四丫环幕内白：“三小姐回府！”
老院子（白）三小姐回来了，我去禀告相爷！（下）
王宝钏（幕内唱）那一日在花园闲散逛，（四丫环引上。宝钏心中喜
悦而外表端庄）（接唱）
偶遇倜傥好薛郎。
相府中公子王孙来来往往，
尽是些鸡肠鼠胆酒袋饭囊。
怎比薛郎身居陋巷，
却依然心怀大志眉宇轩昂。
花园赠金略申景仰，
扶危济困理应当！
幸喜得彩楼择配机缘天降，
打贫随贫打富随富自选自择如意郎！
看那些王孙公子怪模怪样，
只有他鹤立鸡群风度堂堂！
彩球高举我的心儿专神儿往，
不睬别人单选薛郎！
彩球儿并不是信手抛放，
自有那英雄儿女一段情肠！
进得相府忙把二堂上，
喜讯禀报二老爹娘。
〔老院子上。
老院子（白）三小姐大喜了，老仆恭贺！（敬礼）
王宝钏（白）免礼！爹爹现在何处？有劳通禀一声。
老院子（白）相爷来了！
〔王允上。
王允（白）宝钏在哪里？吾儿在哪里？
王宝钏（白）参见爹爹！
王允（白）儿呀，彩楼抛球，不知打中哪家王孙公子？
王宝钏（白）打中么……
王允（白）是呀，快快说与为父的听啊！
王宝钏（白）就是那薛平贵。
王允（白）好哇！那谢文桂乃是新科状元哪！儿呀，你是丞相
之女，又是状元之妻，享不尽荣华，受不尽富贵，可喜呀，可贺！
王宝钏（白）不是谢文桂，是薛平贵呀！
王允（白）老夫为官多年，朝中权贵非亲即友，未曾听说过什么
薛平贵呀，他是何人？官居何职？
王宝钏（白）他么，只是一个人，不是什么官儿！
王允（白）他家住哪里？
王宝钏（白）城外寒窑。
王允（白）呕！那开窑烧砖烧瓦的，也有万贯财主，可惜有财无
官，难配丞相之女！
王宝钏（白）他住在寒窑之内，爹爹听错了！
王允（白）怎么？他住在寒窑之内？那，他岂不是个花郎么？
王宝钏（白）他偶遭不幸，困难一时，并非真正的花郎！
王允（白）呀——啐！花郎还有什么真假之分？相府来往无有
白丁，何况花郎！
王宝钏（白）爹爹此言分明是背弃前约，失信于天下！
王允（白）啊？
王宝钏（白）圣谕明言：打贫随贫，打富随富哇！
王允（白）此言差矣！（唱）
宝钏儿休要太任性，
缔婚姻终身事岂可看轻！
儿大姐配苏龙官高禄重，
儿二姐配魏虎夫贵妻荣。
儿也是丞相女理当自重，
万不可配花郎玷辱门庭！
王宝钏（唱）奉君命抛彩球并非妄动，
家晓户喻怎能够变更？
王允（唱）父奏本请皇上另赐敕令，
天下人爱富贵都耻贫穷！
王宝钏（唱）君命可改儿心难动，
信义为本哪怕贫穷！
王允（冷笑）呵……
王宝钏（白）爹爹为何发笑？
王允（白）儿呀，你生长在相府，吃的是珍馐美味，穿的是锦绣
衣裳，哪晓得什么是贫穷，只是说说而已。
王宝钏（白）爹爹，儿说得出，就作得到！
王允（白）休再多言，听为父吩咐！那新科状元谢文桂，才能出
众，品貌双全，与吾儿正好是珊瑚玉树，相映生辉。恰好你姐
丈魏虎在此，就烦他去为媒，你看如何？
王宝钏（白）那薛平贵呢？
王允（白）为父自有道理。家院！
老院子（白）有！
王允（白）拿白银十两，找到花郎，换回彩球，快去，快去！
老院子（白）遵命！
王宝钏（白）且慢！爹爹如此背信弃义，难道不怕天下人耻笑么？
王允（白）耻笑我何来呢？
王宝钏（白）耻笑爹爹嫌贫爱富！
王允（白）并非老父嫌贫爱富，我为的是你呀！
王宝钏（白）为儿何来？
王允（白）你吃不了那寒窑之苦！
王宝钏（白）既怕儿吃不了寒窑之苦，为何不叫平贵迁入相府来
住？
王允（白）相府么岂是讨饭的出入之地！
王宝钏（白）如此说来，爹爹不是为我，为的倒是相府的体面！
王允（白）这个……
王宝钏（白）老爹爹呀！（唱）
自古英雄本无种，
男儿有志事竟成！
薛平贵相貌堂堂人端正，
风尘暂困锻炼英雄！
王允（唱）富贵贫贱皆有种，
谁见过鱼鳖化蛟龙？
我劝儿另把亲事定！
王宝钏（唱）岂不叫彩楼择配落了空？
王允（唱）退婚退婚你必须遵父命！
王宝钏（唱）不能不能万不能！
王允（白）好！好！好！儿身穿何物？
王宝钏（白）锦衣绣裙。
王允（白）儿去寒窑，何用锦衣绣裙？
王宝钏（白）莫非叫儿脱下来么？
王允（白）儿自己斟酌！
王宝钏（白）孩儿吉礼，就不该穿件新衣么？
王允（白）儿遵父命，金银珠宝，任意挑选；儿不遵父命，休说锦
绣衣裳，就是一针一线，也不许拿走！
王宝钏（白）爹爹好狠心哪！爹爹无情，孩儿有志！（边说边脱）这
锦衣绣裙，奉还爹爹！（递，父不接，乃掷地上）
王允（白）宝钏，你大胆！家院，把这不孝的丫头轰了出去！
老院子（白）哎呀相爷呀！三小姐一时莽撞，还求相爷宽恕！
四丫环（白）相爷，我等跪下了！（跪）
王允（白）哼，起来！（四丫环起立）宝钏，我来问你：你与那花郎
萍水相逢，为何这样一往情深呢？
王宝钏（白）我看他仪表非凡，定是风尘中的俊杰！
王允（白）儿在彩楼之上，他在人群之中，怎看得那么清楚呢？
王宝钏（白）若看不清，彩球如何打中他呀？
王允（冷笑）呵……！（白）丫环！那花郎可曾来过相府，见过宝
钏？
四丫环（白）这个……
王允（白）哪个？不说实话，打断尔等的狗腿！家院，家法伺
候！
王宝钏（白）且慢！孩儿之事，与她们何干！那一日儿在花园散
闷，偶遇薛郎。
王允（白）休再多言，儿不怕脏了嘴，老夫却怕脏了双耳！想老
夫身居首相，位列三台，家中会出了这样的丑事！天哪，天！
既不赐给我个麟儿，继承家业，又叫女孩儿私识花郎，败坏家
风，我，我死后有何面目去见王门祖宗啊！
王宝钏（白）爹爹！孩儿偶遇花郎，并无不端之事，彩楼选配，又
系择贤而侍，爹爹休得猜疑，任意责斥！
王允（白）你，你若肯退婚，老夫不咎既往；你若不孝，难怪老夫
无情！
王宝钏（白）刀斧在前，儿心不变！
王允（白）好贱人！你走，走，走！
王宝钏（白）遵命，爹爹受孩儿一拜！
王允（白）且慢！儿真的要走？
王宝钏（白）君子一言，快马一鞭！
王允（白）儿来看！为父已然年迈，儿就狠心一走么？
王宝钏（白）爹爹无情，怎反说孩儿不孝？爹爹定要退婚，孩儿就
碰死在这里！
王允（白，低声坚决）走！走！走！
王宝钏（白）遵命！（走）
王允（白）回来！
王宝钏（白）爹爹有话快讲！
王允（白）你到寒窑，缺了柴呢？
王宝钏（白）自己去砍！
王允（白）无有米呢？
王宝钏（白）忍饥度日！
王允（白）为何不到相府来取？
王宝钏（白）相府无有穷亲戚呀！爹爹请放宽心。儿一出相府，
永不回头！
王允（白）我却不信！饥寒交迫，儿必定回来！
王宝钏（白）决不回来！
王允（白）空口无凭，你可敢击掌？
王宝钏（白）儿愿与爹爹击掌！
王允（白）好！好！好！（唱）
败家风抗父命应受严惩！
王宝钏（唱）塌下来青天双手擎！
〔老院子与四丫环劝阻，连说“使不得”、“万万使不得”……父
女不听，击掌三次。
王允（唱）三击掌保住了家风清正！
王宝钏（唱）到后堂见老母叩拜辞行。
王允（白）你往哪里去？
王宝钏（白）到后堂拜别老母！
王允（白）你目中无父，哪还有母？要去寒窑，大门是在那边！
（指）
王宝钏（白）不见就罢！（向内跪，唱）
望后堂强把热泪忍，
儿从此不再是相府的人！
老娘亲勿为我积忧成病，
怨只怨老爹爹爱富嫌贫！
到寒窑甘心受饥寒贫困，
定不叫淫威拆散有情人！
拜罢慈恩挺身立稳，
再叫声爹爹就永离分！
（白）爹爹，孩儿拜别了！
王允（白）哼！
四丫环（白）三小姐，我们舍不得三小姐！
王宝钏（白）我，我也舍不得你们呀！替我禀告老母：爹爹不许相
见，我只好不辞而别，到寒窑去了！
四丫环（白）是！三小姐多多保重！
王宝钏（唱）去寒窑并非是山穷水尽，
抗过了严冬大地回春！（下）
王允（白）好个不知好歹的丫头！去至后堂与客人畅饮，消消
恶气便了！（均下）
〔薛平贵捧彩球上。
薛平贵（笑）哈哈哈！（唱）
五色彩球天下稀，
骊珠赵璧不足奇！
深闺淑女成知己，
作一个好男子答报贤妻！
王宝钏（幕内白）薛郎慢走！
薛平贵（白）啊？（唱）
闻唤薛郎心惊喜！
王宝钏（上，唱）步如飞心如火香汗淋漓！
薛平贵（白）原来是三姐，为何这等模样？
王宝钏（白）薛郎啊！（唱）
丞相无情逐弱女，
誓不屈服掌三击！
摘下了满头珠和玉，
脱去了绣裙与锦衣！
离开相府无靠无倚，
去到寒窑暂借枝栖！
薛平贵（唱）牛郎今日会织女，
说什么暂且借枝栖！
怕只怕洞房就是寒窑里，
没有那鸳鸯锦被供双栖！
王宝钏（唱）你无锦绣我无彩礼，
喜的是郎才女貌两相宜！
薛平贵（唱）情投到处春风起，
王宝钏（唱）寒窑何碍凤凰栖！
薛平贵（唱）手拉手同往寒窑去，
王宝钏（唱）昂头阔步一对好夫妻！
薛平贵（看，白）三姐，三姐，你来看！
王宝钏（白）看什么？
薛平贵（白）这里贴有告示：南山现有红鬃烈马，伤人无数，如有
人降得烈马，高官得作，骏马得骑！三姐呀，我平贵显身手的
时机到了！
王宝钏（白）莫非薛郎要去降服那烈马么？
薛平贵（白）正是！想我平贵，全身武艺，却无人知晓，我要一鸣
惊人，大显身手！
王宝钏（白）薛郎，你是为作官么？我生在官宦之家，晓得那些官
儿怎样嫌贫爱富，作福作威，你不去也罢！
薛平贵（白）三姐呀！我不为官职，一为黎民除害，二为叫天下人
晓得穷人的本领！三姐，你到寒窑，我去南山，降服了烈马，即
刻回来，双喜临门，岂不甚好？
王宝钏（白）如此速去速归！啊，薛郎，窑门上锁，我怎得进去呢？
薛平贵（笑）哈哈哈！
（白）武家坡上，窑门无锁，你自管进去就是！平贵去也！
（唱）
喜洋洋将彩球双手恭递，（递球）
到南山斗烈马虎遁猿啼！（下）
王宝钏（唱）手捧彩球武家坡去，
纵然是荒沙苦海也不把头低！（下）





第二折 投军别窑
人物 四龙套 中军 魏虎 薛平贵 王宝钏

〔四龙套、中军、引魏虎上。
魏虎（念）腾腾杀气帅旗飘，出兵打仗要糟糕！
（白）本帅魏虎，王丞相得意门婿。西凉国发来人马，要夺
大唐江山。王丞相保我挂帅，即日出兵。圣旨难违，愁得我心
惊肉跳！可恨那薛平贵，娶了我小姨宝钏，丞相大怒，我也不
甘与他为伍。偏偏他又降服了红鬃烈马，由花郎一跃而为先
行官，令人更加恼恨！王丞相嘱告，处处与他为难，嗯，等他到
来，先给他个下马威，挫他的锐气，长我的威风，就是这个主
意！中军！
中军（白）在！
魏虎（白）先行在哪里？
中军（白）元帅尚未点卯。
魏虎（白）何时点卯？
中军（白）午时三刻。
魏虎（白）现在何时？
中军（白）午时未到。
魏虎（白）本帅既已升帐，就算点卯，等先行来到，就按误卯责
罚，打他四十大板，照令执行！
中军（白）大兵未动，先打先行，恐于军事不利！
魏虎（白）我老丈人嘱告我，见面就打他八十，我今减刑一半，
已是宽大为怀；你敢违令，就先打你四十！
中军（白）卑职不敢！
魏虎（白）他来到就打，不必再问！正是！元帅好威风，专会打
先行！（下）
〔薛平贵扎靠乘马上。
薛平贵（唱）降服了红鬃马荣任先行，
战场上男儿显威风！
忙催战马回窑洞，
喜事儿说与三姐听！（下马）
（白）三姐！三姐！快出来看哪！
王宝钏（窑内白）薛郎，是你么？为何不进来呀？
薛平贵（白）窑门低小，我全身披挂，进不去了哇！
王宝钏（出来，白）呀呀，薛郎你好威风啊，这寒窑容不下你了！
薛平贵（白）莫说这小小寒窑，就是那沙场之上，万马千军，旌旗
蔽日，也容不下我了呀！
王宝钏（白）战场？千军万马？难道你要出征么？
薛平贵（白）正是要出征！
王宝钏（白）薛郎，你……
薛平贵（白）三姐！莫非舍不得我么？
王宝钏（无语）……
薛平贵（白）三姐！你舍不得我，我也舍不得你呀！
王宝钏（白）你，你何时起程？
薛平贵（白）即刻起程！
王宝钏（白）到哪里去？
薛平贵（白）兵发西凉！
王宝钏（白）何日归来？
薛平贵（白）难以预料！
王宝钏（白）我，我……
薛平贵（白）三姐，你莫非后悔了么？
王宝钏（白）薛郎啊！（唱）
宝钏作事不后悔，
得伴薛郎吐气扬眉！
我不嫌住在寒窑内，
有郎相伴瓦釜生辉！
我不贪荣华与富贵，
逃出相府抗淫威！
盼只盼男耕女织笑脸相对，
举案齐眉夫唱妇随！
哪知道狂风偏入寒窑内，
吹散了鸳鸯两处飞！
薛平贵（白）三姐！（唱）
听一言难忍英雄泪，
青松本当伴寒梅！
身世寒微谁相慰？
遇到了三姐才展愁眉！
你叫我挺起胸膛无惧无畏，
你叫我壮志凌云不自卑！
（夹白）可是呀，我，（唱）
我却有志无情将你连累，
叫三姐孤守寒窑以泪洗面待夫归。
（白）也罢！待我脱下战袍，不去了吧！
王宝钏（白）怎么？你不去了？
薛平贵（白）不去了！
王宝钏（白）好哇！这才是知心的薛郎啊！
〔战马长嘶。
薛平贵（白）战马呀，战马！你愿到战场，我却不去了！
王宝钏（白）这个……（唱）
战马骄嘶人惭愧，
报国杀敌最光辉；
骏马尚希冲锋陷垒，
宝钏怎肯俯首低眉！
（白）薛郎啊！（唱）
莫因我儿女情长几点泪，
耽误你斩将夺旗万里鹏飞！
薛平贵（白）三姐！（唱）
人比骏马强千倍，
愿到沙场卫国威！
（白）可是呀，（唱）
又不忍抛下你无人相卫，
独守寒窑泪双垂！
王宝钏（唱）劝郎赴战心无悔，
死守寒窑待夫归！
薛平贵（唱）十担干柴八斗军米就是安家费，
柴尽粮绝你怎为炊？
王宝钏（唱）到战场出生入死你不气馁，
难道我受点饥寒就心灰？
薛平贵（唱）倘若是十年八载难相会？
王宝钏（唱）万水千山我的梦紧随！
薛平贵（唱）倘若相府逼你另婚配？
王宝钏（唱）海枯石烂志难违。
薛平贵（白）好三姐！（唱）
盼只盼旗开得胜早日相会，
王宝钏（唱）愿只愿功劳簿上平贵夺魁！
〔炮响三声。
薛平贵（白）啊！（唱）
三姐的好话永记心内，
忽听午炮响如雷！
（白）三姐！午时已到，就要点卯，三姐请回，得胜归来相
会！
王宝钏（白）薛郎，我要送你一程！
薛平贵（白）我须急速去到大营，不送也罢！
王宝钏（白）如此么，扶我上这高坡，我好多看你一会儿！
薛平贵（白）来，来，来！（扶她）站稳了？三姐，多多保重！
王宝钏（白）薛郎也要保重！
薛平贵（白）三姐，待我再看看你！你不哭？
王宝钏（白）我，我眼中无泪！（咬住唇）
薛平贵（白）好！告辞了！（牵马）
王宝钏（白）薛郎转来！
薛平贵（白）三姐有话快讲！
王宝钏（白）薛郎，你是先行，元帅是何人呢？
薛平贵（白）你的二姐丈魏虎。
王宝钏（白）是那魏虎么？他，他乃欺软怕硬，势利小人！薛郎，
薛郎，你不要去了！（跳下来，拉住他）
薛平贵（白）事到如今，焉能不去。对那魏虎，我自会小心！（又
鸣炮三声，白）二遍炮响，三姐放手！
王宝钏（白）你要多多的小心！（放手）
薛平贵（白）三姐，多多珍重！（上马，下）
王宝钏（追送，跌，起来，白）薛郎！薛郎！……去远了！（低头回
窑，又回望，白）走远了！（转身，顿足，昂首，白）回窑！（疾下）
〔薛平贵疾上。中军暗上。
中军（白）何人？
薛平贵（白）先行薛平贵！
中军（白）你已误卯！
薛平贵（白）时刻未到，何言误卯？
中军（白）元帅有令，重责四十！
薛平贵（白）我要面见元帅辩理！
中军（白）元帅吩咐，先打后见。
薛平贵（白）嗯！（思索，冷笑）呵……
（白）为国忍痛，莫抗帅令！走！（同中军下）
〔幕后喊一十、二十……。魏虎探头，狂笑：哈……！





第三折 探寒窑
人物 老院子 二丫环 车夫 王夫人 王宝钏

〔老院子、二丫环引王夫人、车夫上。
王夫人（唱）秋深叶落雁声高，
人愁景惨倍萧条！
一路不停娘把娇生叫，
恨不能插翅到寒窑！
却偏偏坡儿陡路儿小，
一步低来一步高！
心急车缓何时到，
倒不如步行减些心焦！
（白）家院！
老院子（白）有！
王夫人（白）把车儿停住，我们走去吧！
老院子（白）哎呀夫人哪！这坡高路小，不好走啊！
王夫人（白）你家三姑娘走得，老身也就走得！
〔停车，二丫环搀王夫人下，四望。
王夫人（白）这，这就是武家坡么？
老院子（白）正是武家坡！
王夫人（哭白）宝钏，儿——呀！（唱）
我只说长安城外山环水抱，
春花秋柳乐渔樵；
哪知道一片荒凉无啼鸟，
只有这阵阵凄风霜叶飘！
（白）王允哪，你这老天杀的！竟把我的掌上明珠赶到这
里来了！留香！明翠！快点走！快点走！我们一齐喊，高声
叫：宝钏！三姑娘！你在哪里呀？
〔二丫环同喊。王夫人疾走欲跌。老院子身段。
老院子（白）来此已是。（车夫暗下）
王夫人（白）快快叫门！
老院子（白）三姑娘！开门来！
王夫人（白）你们也叫啊！
二丫环（白）三小姐，老夫人来了！
〔二道幕开，王宝钏正在纺线。
王宝钏（唱）门外有人连声叫，
莫不是薛郎的书信到寒窑？
（白）哪一个？
老院子（白）老夫人到了！
二丫环（白）三姑娘快快开门！
王夫人（白）为娘在此，儿快开门！
王宝钏（要收拾一下身旁的东西，怕老母嫌乱，又觉得没有必要。要整
整衣衫，也觉得多此一举。就是这样出去，有何不可！昂头，急去开
门手微颤。白）儿来了！（出）母亲哪！（急跪）
王夫人（白）宝钏！吾儿！儿……（哭）
王宝钏（膝行，抱住母亲的腿，白）母亲哪！（哭）
王夫人（唱）你的父心肠狠责儿不孝，
将亲生如花女弃掷荒郊！
王宝钏（唱）谁是谁非自有公道，
儿在此倒觉得自在自豪！
王夫人（白）儿呀，快快起来，叫为娘好好看看你呀！（二丫环搀起
宝钏）
二丫环（白）拜见三小姐！
老院子（白）三小姐，老仆有礼！
王夫人（白）呀呀，你们闪开，好叫我细看看三姑娘呀！
老院子
二丫环（白）是！是！（后退）
王夫人（看，白）儿呀，你，你有了病么！
王宝钏（白）孩儿没有生病！
王夫人（白）既无有病，为何这样消瘦？
王宝钏（白）诸事自己操劳，自然是要瘦一些的。瘦些么，总比那
打肿了脸充胖子的好些呀！
王夫人（白）儿呀，你还是这样的倔强！
王宝钏（白）是呀，不倔强怎敢去斗丞相爹爹呢！啊，母亲，你倒
像个病人！
王夫人（白）唉！自儿走后，为娘茶思饭想，怎能不病？（咳嗽）
王宝钏（白）这里风大，请到窑中坐吧！
王夫人（白）为娘正要看看窑中！（急往内走）
王宝钏（拦，白）但有一件！
王夫人（白）哪一件？
王宝钏（白）进了窑门，不要说不堪居住、可怜孩儿！
王夫人（白）好！不说，一定不说！儿呀，你过于刚强了！（同众
人窑，四下看，白）这，这……
王宝钏（白）如何！母亲还是要说！
王夫人（白）为娘有话也说不出来了！我，我想哭啊！（唱）
泥盆瓦罐与土灶，
炕上破席仅半条！
幼时的玩具样样精巧，
怎能够箪食瓢饮受煎熬！
王宝钏（白）母亲哪！（唱）
瓦罐清泉解舌燥，
风吹土灶吐红苗。
有骨气清汤野菜堪一饱，
耻看那朱门肉臭野有饿莩！
王夫人（白）休再多言，你同我走！
王宝钏（白）到哪里去？
王夫人（白）同回相府！
王宝钏（白）母亲哪！（唱）
与爹爹三击掌人所共晓，
宁饿死寒窑内决不求饶！
老院子（白）三小姐，还是回去的好！
王宝钏（冷笑）呵……！（白）老哥哥，宝钏的双膝不爱下跪呀！
老院子（白）是！是！啊，三姑娘，老夫人带来些粮米，请收下吧！
二丫环（白）这里有些衣服，也请收下！
王宝钏（白）多谢母亲！怎奈相府之物，孩儿不收！
王夫人（白）哎呀儿呀！你父出差在外，这是我给你的呀！
王宝钏（白）母亲的钱也是爹爹给的呀！
王夫人（白）家院，你回去吧！
老院子（白）老夫人呢？
王夫人（白）三姑娘不肯收下这点东西，我就住在这里，不回去
了。
王宝钏（白）如此，孩儿收下便是！（假意地）
王夫人（白）这才是明理的姑娘！（见宝钏妥协，心生一计）啊，儿
呀！随为娘到城内再买些日用的东西吧？
王宝钏（白）母亲莫非骗我同回相府么？
王夫人（白）你太多心了！买些东西，就送儿回来！
王宝钏（白）如此，母亲请先行一步，孩儿就来！
王夫人（白）儿要快来！（同老院子与二丫环出窑，宝钏将东西都抛
出，严闭窑门）
王宝钏（白）母亲，恕不远送了！
王夫人（白）哎呀儿呀！为娘尚有千言万语，你怎么关上门了啊！
开门！开门！
老院子（白）三姑娘开门！
二丫环
王宝钏（白）母亲哪！（唱）
老娘亲不必为孩儿烦恼，
待薛郎经得起万种煎熬！
慈母恩深难答报，
愿只愿一生端正不屈不挠！
（白）母亲，请回去吧！
王夫人（白）儿呀，开开门，叫为娘再看你一次，即刻就走！
王宝钏（白）外面风大，母亲请回！这门儿么是不会再开的了！
王夫人（白）唉！这便如何是好？
老院子（白）老夫人，回去吧！（车夫暗上）
王夫人（白）宝钏！吾儿！（哭）我的儿呀！（上车，下）
王宝钏（在门内听，外面已无动静，哭）母亲哪！（急开动纺车……）





第四折 武家坡
人物 王宝钏 薛平贵（已生胡须）

〔王宝钏提篮，到坡前去挖野菜。
王宝钏（唱）不怕辛劳不怕贫，
誓死莫作薄情人！
谁管它花残柳悴霜侵鬓，
望夫石上万古长明一寸心！
男儿报国冲锋陷阵，
不阻薛郎去从军。
怨只怨他无有书信，
盼只盼他奋身杀敌立功勋！
不悔寒窑受贫困，
野菜虽苦自己挖自己煮不谢别人！
不怨形单影孤无有亲近，
说说笑笑自有那张王李赵好四邻！
不怨地不怨天不怨命运，
作一个刚强的小妇人！
〔幕后众大嫂呼唤。
众大嫂（内白）王三姐！王三姐！到这边来呀！
王宝钏（白）来了！（唱）
众大嫂恐怕我独自烦闷，
到那边去挖菜正好谈心。（下）
〔薛平贵幕后白：“马来。”
薛平贵（上，唱）
壮士出征十八春，
无须人变作了有须人！
报国不辞以身殉，
更何惧寒风刺骨雪纷纷！
铁甲磨穿心犹愤，
朝也思暮也盼一马当先扫千军！
可怜那王三姐寒窑独困，
想必是春花秋月暗伤神！
停鞍勒马故乡仔细认，
坡前面依然有挖菜的人。
（下马，白）唉！离开此地十有八载，依然是这样贫苦！哎
呀且住！我那王三姐能、能熬到今日么？（急切地喊）众位大嫂
请了！众位大嫂请了！
众大嫂（幕后白）请了！
薛平贵（白）借问一声，王三姐可在此处？
众大嫂（内白）哪个王三姐？
薛平贵（白）就是那王丞相之女，薛平贵之妻。她，她在此不在？
众大嫂（内白）王三姐，有人找你，快快前去！
薛平贵（白）她在！（急前奔）三姐！三姐！
王宝钏（疾上，白）何人唤我？何人唤我？
薛平贵（看到她，停步）你是王三姐？王宝钏？
王宝钏（白）正是！你是何人？
薛平贵（白）薛平贵！
王宝钏（白）你？平贵？薛郎？（急扑，又止）你真是薛平贵？
薛平贵（白）你真是王三姐？（又看）真是！真是！我的妻呀！（扑
上前去）
王宝钏（白）薛郎！夫啊！（相抱，哭，唱）
薛郎，我的夫啊！
想念你想的我要将你恨，
刚要恨我却又软了心！
消息传来半疑半信，
你是生还是死折磨了宝钏十八春！
我的可恨可爱的人哪！
（白）薛郎，这是真的么？（看他）你怎么……（指他的胡须）
薛平贵（白）是真的，不是做梦！这个么？（指须）相别一十八载
了哇！
王宝钏（白）一十八载！（摸摸鬓）我，我老了么？
薛平贵（白）你，不老！你的心与十八年前一样好，一样美呀！
王宝钏（白）薛郎啊……（又相抱）
薛平贵（白）三姐，我来问你，你怎么在这里挖菜呢？
王宝钏（白）没有别的吃，不挖菜怎样呢？
薛平贵（白）难道就不曾接到我的军米饷银？
王宝钏（白）连封家书也未曾接过，还说什么粮饷啊？
薛平贵（白）呕，呕，我倒明白了！魏虎啊，贼子！我每月寄来的
书信与饷银都被他扣下了！（怒）
王宝钏（白）薛郎，再休提此事。我么，没有饿死，你么平安地回
来了，我们该乐呀！
薛平贵（白）我的好三姐，你的心有多么大呀！我们要乐，要笑！
（同笑）
王宝钏（白）这就好了！啊，薛郎！到窑中去洗洗脸，歇息歇息
吧！
薛平贵（白）正要到窑中！把筐儿给我！
王宝钏（白）还是我来提，已经提惯了啊！我一手提筐，你一手牵
马。
薛平贵（白）那一只手呢？
王宝钏（白）你我挽手而行！
薛平贵（白）正要挽手而行，和十八年前一样啊！（笑）
〔二人牵马提篮，挽手入窑。
王宝钏（白）薛郎，快快坐下！薛郎，我去烧水！
薛平贵（白）且慢！脸上有灰尘，双掌作手巾！你看！（以手擦脸）
王宝钏（白）你不渴么？
薛平贵（白）路上过小河，人马一齐喝！
王宝钏（白）你不饿么？
薛平贵（白）不饿！你呀，三姐，快快坐下，说说话儿吧！
王宝钏（白）好！你就说吧！
薛平贵（默默）……
王宝钏（白）薛郎，说呀！
薛平贵（白）哎呀三姐呀，别离一十八载，可从哪里说起呢？三
姐，你来问吧！
王宝钏（白）好！我来问！先讲一讲军中之事吧！
薛平贵（白）这军中之事么……
王宝钏（白）怎么样啊？
薛平贵（白）唉！一言难尽哪！（唱）
提起了军中事令人愤恨！
王宝钏（白）我早已说过，那魏虎不是好人！
薛平贵（唱）那魏虎是一个误国奸臣！
王宝钏（唱）我问他怎作战？
薛平贵（唱）按兵不进！
王宝钏（唱）在大营他作何事？
薛平贵（唱）酒色荒淫！
王宝钏（唱）敌人进犯？
薛平贵（唱）命我出阵。
王宝钏（唱）你前进敌后退，
薛平贵（唱）他急速鸣金！
他唯恐得罪敌人倾巢南进，
保不住帅印丢了黄金！
王宝钏（白）如此说来，他既怕打仗，为何不奏请内调呢？
薛平贵（唱）朝中伴驾日夜谨慎，
怎比得兵权在握吐气成云！
作京官哪能够斗金日进，
怎比得在军中兵饷粮草一齐吞！
他还说在朝为官全仗老王允，
怎比得元帅有生杀之权似至尊！
他不顾三鼓而竭士气不振，
他不顾耗费国帑军怨民贫！
接来了王二姐金戈脂粉，
全不管兄弟们也是亲族梦里的人！
王宝钏（白）可恼啊，可恨！（唱）
魏虎误国神人共愤，
怪只怪老爹爹保荐奸臣！
（白）啊，薛郎，你就因此逃回来了么？你，你也作错了啊！
薛平贵（白）三姐呀！我薛平贵岂是怕死贪生，临阵脱逃之辈？
王宝钏（白）那么，你回来作甚？
薛平贵（白）三姐听了！（唱）
那一日魏虎自夸箭法准，
行围射猎取乐在丛林。
一来是军心涣散防卫不谨，
二来是代战公主的谍报勤。
她设下埋伏步步为阵，
打猎的人儿俱被生擒！
三军无帅兵慌旗紊，
降的降跑的跑溃不成军！
我约了十位弟兄飞马报信，
身不离鞍日夜狂奔！
我一马当先穿城过镇，
恶消息要报与万岁当今！
王宝钏（白）薛郎，你为何不去，反倒先来看我呢？
薛平贵（白）三姐！我若去到相府，王丞相必定庇护魏虎。我想
入朝面君，怎奈职微言轻，又无人引见，这便如何是好？那代
战公主善于用兵，必然乘此机会，轻装急进，直取长安！三姐
呀，你快快出个主意呀！
王宝钏（白）薛郎啊！（唱）
低下头来暗思忖，
想起了爹爹的七十寿辰。
（白）薛郎，我想起来了！
薛平贵（白）想起什么？
王宝钏（白）后天乃是爹爹七十寿日，你我一同前去拜寿！
薛平贵（白）哎呀呀，这与国家大事有何相干呢？
王宝钏（白）自然有啊！
薛平贵（白）你与丞相击掌发誓，永远不回相府啊！
王宝钏（白）为了国家大事，只好回去这一遭了！薛郎，你且歇
息，我去去就来！
薛平贵（白）三姐要到哪里去？
王宝钏（白）我去找大姐金钏。
薛平贵（白）找她作甚？
王宝钏（白）她夫苏龙，官高权重，我去劝他夫妇，奏请皇帝御驾
亲临相府，为丞相祝寿。圣驾到来，你我参君奏本，岂不甚好？
薛平贵（白）此计甚好，你赶快前去！且慢！那苏龙夫妇要是不
肯呢？
王宝钏（白）官儿老爷与官儿太太，虚荣心重，焉有不肯之理？
薛平贵（白）三姐，你的眼睛好透亮啊！
王宝钏（白）若不透亮，当初我怎么会看中了你呢！
薛平贵（笑）哈哈哈！
（白）三姐，你的衣衫褴褛，若是苏府门上不准你进去呢？
王宝钏（白）叫那个不要命的，就试试看！薛郎，少陪，我就去了！
（唱）
访亲戚也好比壮士上阵，
不成功我岂肯转回窑门！（下）
薛平贵（白）好啊！（唱）
好一个王三姐正气凛凛，
我这里打点好相府面君。






第五折 拜寿除奸
人物 丫环 王允 王夫人 老院子 王宝钏 薛平贵 太监甲 唐王 苏龙 二卫士 太监乙 王银钏 魏虎 代战公主 西凉兵将（男女若干） 唐兵将（若干） 众大嫂（四人）

〔厅中悬寿幛，燃红烛。丫环引王允夫妇上。
王允（唱）结彩悬灯盈喜气，
王夫人（唱）人生七十古来稀！
老院子（上，白）禀相爷，三小姐回府。
王允（白）哪个三小姐？
老院子（白）宝钏三小姐。
王允（白）她来作甚？
老院子（白）前来拜寿？
王允（白）叫她大门外叩头，免见！
王夫人（白）亲生女儿前来拜寿，为何不见？
王允（白）不见就是不见，何必多问？
王夫人（白）你不见，我见！快快请三小姐进来！
老院子（白）遵命！（下）
王允（白）你见亲生女儿，我不见不孝的丫头！（要走）
王夫人（拉住他，白）骨肉至亲，有何解不开的怨恨？你坐下吧！
〔老院子引宝钏、平贵上。王允又要走开，又被夫人拉住。
宝钏见此，怒。
王宝钏（白）宝钏一不求粮，二不借贷，特地前来拜寿！茶不喝一
口，饭不吃一餐，拜寿之后，立刻就走！爹爹虽无父女之情，孩
儿未忘祝寿之礼！
王允（白）三丫头，你为何单单在我的寿日，前来气我！
王夫人（白）她来拜寿，怎说是气你？
薛平贵（白）宝钏，丞相无礼，你我回去了吧！
王允（白）啊？你是何人？
薛平贵（白）薛平贵！
王允（白）你不在军中，到此何事？莫非临阵脱逃了么？
薛平贵（白）堂堂男儿岂肯作那辱国之事！倒是你那爱婿魏虎
啊，怕死贪生，被敌人生擒去了！
王允（白）我却不信！
王宝钏（白）丞相啊！（唱）
你明知魏虎无行多诡计，
保他挂帅把君欺！
他按兵不动三军丧气，
你不闻不问养患纵敌！
你只图有一个元戎女婿，
全不顾军疲民怨国势危岌！
魏虎被俘三军离析，
还不去奏明圣上遣将迎敌？
王夫人（白）平贵！平贵！魏虎被擒，我那二女儿怎样了啊？
王宝钏（白）母亲哪！（唱）
嫌贫爱富选贵婿，
选了个魏虎罪大恶极！
先莫问二姐有何消息，
且劝爹爹策划全局！
王夫人（白）你这个老糊涂，还不快想个主意，要等敌兵来到，也
把你捉了去么？
王允（白）平贵，贤婿！宝钏，吾儿！你二人暂住相府，要金有
金，要银有银，边疆之事，切莫声张！
王宝钏（白）我二人既不要金，也不要银，只问边疆之事如何处
理！
王允（白）国家大事，我自有安排，用不着尔等关心！
〔太监甲疾上。
太监甲（白）圣驾到！王丞相接驾呀！
王允（白）你二人回避！
薛平贵（白）我正要面君奏本！
王允（白）这……（惊慌）平贵，你若一言不发，我以千金相赠！
王宝钏（白）我们不为黄金而来！
王允（白）这……
〔卫士、苏龙手捧御笔福寿大字引唐王上。
唐王（笑）哈哈哈！（唱）
苏龙恭谨心仔细，
他劝孤御驾亲临寿英耆。
国有乔木天颜喜，
福寿大字御笔亲题！
〔众接驾。
王允（白）臣王允接驾，吾皇万岁！
唐王（白）平身！
王允（白）万万岁！（接福寿字置案上）
唐王（坐，白）这是何人？（指平贵、宝钏）
王允（白）啊……
王宝钏（白）丞相三女王宝钏。
薛平贵（白）臣薛平贵。
王允（白）尔等退下！
王宝钏（白）启万岁：魏虎失职误国，已被敌人擒去！薛平贵突出
重围，前来报信！他官微职小，无缘叩见天颜，故来相府候驾。
唐王（白）果有此事？
薛平贵（白）句句实言！
王允（白）万岁，切勿听信他二人之言！那魏虎忠心耿耿，威名
远振，镇守边关多年，敌军不敢越境一步！
唐王（白）苏爱卿，你看呢？
苏龙（白）臣职列文班，边关之事一概不知！
唐王（白）丞相信任魏虎，平贵显系诬告！来，捆了！
王宝钏（白）且慢！要打要杀，宝钏愿代夫领罪！边关危急，正是
用人之秋，平贵能征善战，万岁切莫自坏长城！
〔幕内王银钏喊：“苦哇！”
王银钏（闯进来，发乱衣破，狼狈不堪。白）爹爹！母亲！（哭）
苏龙（忙走过去，白）银钏妹，万岁在此，切莫惊驾！
王银钏（白）呀万岁呀！（跪，唱）
西凉国代战公主兵法奇，
捉去魏虎似捉鸡！
跑得我上气不能接下气，
跑得我七窍生烟肚内饥！
叫声万岁快降旨意，
赏我两碗粥吧一稠一稀！
王允（白）夫人，快带她用饭去吧！
王夫人（白）儿呀，随我来！
王银钏（看见宝钏，白）呀，三妹呀！我的衣服比你的更破，好羞惭
人也！（随母、丫环下）
王宝钏（白）哼！这就是你贪图富贵，与魏虎狼狈为奸的好处！
唐王（白）王丞相，如此看来，这事是真的了！
王允（白）老臣昏庸，罪该万死！
薛平贵（白）万岁！那代战公主颇能用兵，必乘胜急进，务必早作
准备。
〔太监乙疾上。
太监乙（白）启万岁：适才探马报到，魏虎投降西凉，为代战公主
引路，杀奔长安！
唐王（白）再探！
太监乙（白）遵旨！（疾下）
唐王（白）不好了！（唱）
听说魏虎降了敌，
吓得孤王汗淋漓！
老丞相快快想妙计，
别叫孤王受委屈！
王允（唱）迁都洛阳快把锋芒避，
叫敌兵追也追不及！
王宝钏（唱）京城岂可轻放弃，
有道是兵来将挡水到修堤！
薛平贵（唱）国土一寸不可弃，
（白）末将不才，（唱）
愿领人马去迎敌！
唐王（唱）苏爱卿你可有好主意？
苏龙（唱）全听圣旨君说东来臣不说西！
唐王（白）这，这……
王允（白）老臣还有一计！
唐王（白）快快讲来！
王允（白）割地求和，以免生灵涂炭！
王宝钏（白）此乃丧权辱国之计，万万使不得！
王允（白）三姑娘，你就少说话吧。
唐王（白）宝钏之言也有些道理！
王允（白）老臣死罪！死罪！
薛平贵（白）万岁！兵贵神速，请陛下当机立断！
唐王（白）唉！平贵听旨！急速点动人马，前去迎敌！
王宝钏（白）但不知何人挂帅？
唐王（白）哎呀，我倒忘记了！就派平贵为帅吧！
薛平贵（白）臣领旨！正是：男儿不怕死，舍命报国恩！（下）
唐王（白）王允你这个老糊涂，几乎误了国家大事，明日早朝听
候发落！苏卿，摆驾回宫！
〔苏龙、太监、卫士引唐王下。
王允（白）老臣谢主龙恩！（对宝钏）啊，元帅夫人！圣上发怒，
请你住在相府，给我策划策划吧！
王宝钏（白）爹爹啊！（唱）
爹爹误国烦言啧啧，
但愿你献家私助军饷赎罪万一！
倘若是朝廷上开恩恕你，
你须要知过必改勿再把人欺。
（白）话已讲完，儿回寒窑去了，告辞！（疾下）
王允（白）唉！（徐下）
〔四卒引魏虎上。
魏虎（念）元帅会投降，不久必封王！
（白）俺，魏虎。随机应变，归顺西凉。代战公主派我带
路，若攻下长安，不失王侯之位！眼看来到长安，一派静悄悄
的，想是唐王毫无准备，速请公主前进！
〔男女兵将引代战公主上。
公主（唱）快马如飞长安在望，
攻其不备活擒唐王！
魏虎（白）参见公主！
公主（白——用京白）罢啦！怎么，四处都这么静悄悄的，有点
不对吧？
魏虎（白）唐王懦弱无能，丞相老朽昏庸，必无准备！
公主（白）那是你说，我可有点不放心！你再去探听探听吧！
众将官，人马暂停前进！
众将（白）嗻！
〔魏虎刚要再去打探，忽然鼓声四起，杀声震天，唐兵围
攻，西凉队伍大乱。
公主（白）你看如何？我们中了埋伏啦！
魏虎（白）这……
公主（白）你呀，到哪儿，哪儿就遭殃！去你的吧！（枪挑魏虎落
马）
〔薛平贵扎靠上。
薛平贵（白）哪里走！
公主（白）来将通名受死！
薛平贵（白）本帅薛平贵！
公主（白）听说过你这么个人儿，武艺不错！你若归顺西凉，我
与你平分唐室疆土！
薛平贵（白）一派胡言，看枪！
〔大开打。薛平贵生擒公主。
薛平贵（白）众将官，乘胜追击，不得有误！
（笑）哈哈，哈哈，哈……（下）
〔王宝钏与众大嫂提筐登坡远望。
王宝钏（白）众位大嫂，我们打胜了哇！看，看，御路上，凯旋的
队伍，剑气刀光，旌旗蔽日，多么威武啊！
（唱）在花园与彩楼我有眼力，
薛郎果然得偿宿愿报国杀敌！
武家坡上翘足望去，
好一片迎风飘荡胜利旌旗！
合唱寒窑里姐妹弟兄有志气，
不畏艰难不畏强敌！
盼只盼铲尽了贪官与恶吏，
国泰民康风调雨顺足食丰衣！
（剧终）





人同此心
·电影剧本·

人物表
冯光斗——男，四十岁，河北人。北京的外科名医。身量不高，结
实有力。手小而灵巧。没有什么嗜好，只爱运动。虽然喜爱
美术，但没有它也不要紧。对业务极尽心负责，倾向技术主
义。脾气相当的暴，可是心地纯厚。不修饰，不拿架子，有时
候非常天真。
岳春江——女，冯光斗的太太，三十八岁。身量和丈夫差不多，比
他胖些。虽然已是中年妇人，可还很活泼，在欢笑的时节，还
能使人想到她青春时的俏丽。她很和蔼，也能干，可能在社会
上作一番事业，也可能在家中作贤妻良母。她喜爱文艺，文字
写得颇清顺。她的思想常常走到丈夫的前面，时常使她注意
新事物，有新感觉。
冯大成——男，冯光斗的长子，十五岁。在初中读书。非常的厚
道，但并不傻。
冯大玉——女，大成的妹妹，十三岁，刚在高小毕业。聪明，好运
动，拔尖。
冯大明——女，大成的小妹，七岁，刚入初小读书。
赵妈——女，五十多岁，冯家的女仆。无儿女，在冯家多年。干
净利落，心眼也好，只是爱多说话。
张竹——女，四十岁。岳春江的老同学。共产党员。她是岳春
江的好友，毕业后分手，久不通信，解放后，始相遇于北京。在
读书时，不修边幅，有名士派的样子；参加革命后，变为勤苦爽
利，作事近情近理，不涉偏激。
小陕——张竹的男孩，八岁。
吴惠全——男，冯光斗的朋友，同事，医道亦高，三十六岁。他是阔
少出身，往往目空一切，不易接受新思想。衣服漂亮，上唇蓄
短须。
李芳——女，二十七岁，护士。出身寒苦，长得漂亮。她好虚荣，
好修饰，以掩饰自己的寒贱，但仍保存着一些苦人们的高尚品
质——肯学习，直爽，耐劳。她富情感，多运动，但爽快可爱。
孙铭——女，三十多岁，护士。不十分精明，但有责任心，为人正直。
丁今夫——男，二十三岁，医院实习生。为人喜进取，关心政治，但
有时候忽略了读书。
老王——男，五十岁，医院的送信员。身体好，心眼不错，但有时
好偷懒。
郭志贞——女，二十多岁，中学教员。以前她是岳春江的学生。她
不甚结实，但心中有劲，思想前进。
保长——男，四十多岁。国民党时代的保长，滑头滑脑。
警察——男，三十岁。国民党时代的警察。
小军官——男，三十多岁。国民党时代的小军官，横眉立目，狐假
虎威。
小孩——男女小孩数人，都是大成的邻居。
解放军——一人或二人，在冯家附近警卫。
李雄——伤员。
关连泰——伤员。
程振英——伤员。
工作人员若干人——服务于军医院的，包括医生护士。
担架队队长——一人。
担架队队员——若干人。
群众——若干人，军医院附近的居民。
警卫——一人。军医院的警卫。




第一段

〔景渐现：北京北海公园的秋景，悠然而逝，化入距北海不
远的一处人家。小楼一所，院子不小，脱露中秋瓜垂架，
青菜一片，间有花木。楼下堂屋门上，悬一巨匾，文为“是
乃仁术”。这是冯光斗医生的住宅。屋中已有灯光，孩子
们在欢笑。
〔景转入屋中。客厅甚大，亦雅洁。桌椅不多，都是新式
红木的。沙发成套。壁上悬中国画二三帧，装璜款式；像
片二，一为冯光斗半身像，一为十年前岳春江与张竹合
照，（岳衣装靓丽，张潇洒自然），镜框精美。窗内一笼，蓄
二小鸟。岳春江坐沙发上，大明面对妈妈，与妈妈打花巴
掌玩。大玉坐另一处，读故事，岳一边与大明玩，一边注
意大玉；不喜其吃过饭即读书。
岳春江（与大明齐说）打花巴掌咧，二月二，老太太爱吃白糖棍儿，
烧着香儿捻纸捻儿，牡丹牡丹花儿，串枝连儿……（手仍拍）大
玉，刚吃完饭，别又看书！
冯大玉（放下书）我不用功，怎能考第一呢？
岳春江跟小妹玩会儿。
〔大玉与小妹玩耍，妈妈立起，走到屋门。门铃响。
冯大玉大概是哥哥回来了。
〔门铃再响。岳春江往外走。赵妈亦由厨房出来。
赵妈送信的吧？
岳春江我去！
〔二女孩停止玩耍，都跑到屋门，等着。妈妈回来。二女
齐问。
冯大玉
冯大明爸爸的信吧？
〔妈妈进屋中，赵妈也跟进来
赵妈是由馄饨来的吧？
冯大明（一齐笑）伦敦！什么馄饨呀？
冯大玉
赵妈（也笑）我记不清洋地名儿！我说，太太，写信让大夫快回
来吧，这么兵荒马乱的！
岳春江要不是为国内乱七八糟，他还不会出国呢！大明，该洗脚
去，跟赵妈走吧。
赵妈来呀，小妞子！
冯大明妈，等着，等我洗完脚，再念爸爸的信啊！
〔大明随赵妈走去。
〔门铃响。
冯大玉这回准是哥哥了！（跑出去）
〔妈妈拆开信，只看了一点，大玉与大成一同进来。
冯大成妈！（放下书包）
岳春江你上哪儿啦。大成！教我这么提心吊胆的！
冯大成下了课，一个同学拉我上他家去了！
岳春江以后，下了课就回来，省得我不放心！
冯大成妈，人家都有朋友，就是我没有！
岳春江不是我不教你出去……（叹气）唉！
冯大玉你看，又招妈生气！
岳春江我没生气，大玉！我心里不好受！我跟你们，特别是你
们，都不应当老圈在家里，（拍）像那两个小鸟似的。当初啊，
我跟张竹一块念书的时候。
〔壁上岳张合照移近。
岳春江我们俩都说，毕业该去给社会服务。我作了一年的事，不
行，我看不上社会那些卑鄙龌龊，就干不下去了！
冯大玉张姨儿呢？
岳春江这好几年没音信，谁知道她怎样了呢？我空有知识，可是
没有用处，我难受！
冯大成你就跟爸爸结了婚，是吧？
冯大玉废话！妈妈不结婚，哪里有咱们？
岳春江有了你们，我就有了事作。可是，我到底心中还憋着口
气。我纳闷：我这一阵子，除了管家务，养孩子，还另外有点用
处没有！
〔冯大成去看爸爸的像片——移近。
冯大成我就盼着爸爸快回来，好带我们出去玩玩。
岳春江哼，你爸爸的心里也不好受。日本人在这儿的时候，他自
己开业，不肯给日本人作事。胜利了，他欢欢喜喜的到医院里
服务，可是，医院里乱七八糟，臭官僚作院长，他才设法到英国
去。他要是现在回来，还不是又得常闹气？
〔赵妈拉着大明回来。大明穿着睡衣。
冯大明洗完了！看看我的大白脚！（得意的伸出脚）妈，该念爸爸
的信了吧？
赵妈对啦，我也困了！
岳春江（读信）我近来很好。我的本事已被外国人看出来，有什
么疑难手术，他们也来跟我商议。
冯大成爸爸真棒！在外国已是头等大夫。
岳春江（还念信）上次大成的信写的很好，要再来信！
〔大成得意的笑了。
岳春江（还念信）大玉的字写得有进步！
〔大玉得意的伸大指自夸。
岳春江（还念）大明该换牙了，教赵妈不要给她铁蚕豆吃！
冯大明（唱）铁蚕豆，大把儿抓，娶了媳妇不要妈。
〔门铃响。大玉跑出去。
赵妈真冤枉！我几儿个给过她铁蚕豆吃呢！
〔大玉同吴惠全、李芳进来。吴穿西装。李打扮得也漂
亮。
岳春江嗨喽，吴大夫！李芳！
〔大家彼此周旋。
岳春江大成，大玉，你们该温功课去。赵妈，带大明走，她该睡
了。
〔孩子们招呼客人：“再见！吴叔叔！李姨！”而后规规矩
矩的走开。
李芳冯太太，你真有本事，把孩子们养得多么好，多么听话呀！
岳春江他们的确是乖！可是，近来我常想，这么老实的孩子们，
将来怎么抵抗得了那个恶社会呢？
吴惠全（先把屋门关好）大嫂，先别往那么远想吧，眼前的事就不
得了！
岳春江是呀，物价一天涨八次！
吴惠全还不仅是那个，（低声的）八路军快打到这儿啦，咱们怎办
呢？
李芳我反正不怕！我是贫苦出身，只有这几件漂亮衣裳，脱了
它们，我马上就变成共产党！
吴惠全李芳，你说话小心点！隔墙有耳！我说，冯大嫂，大哥什
么时候回来？
岳春江这不是，他刚刚来了信。他可是没提回来不回来。
吴惠全大嫂，给大哥写信，教他在香港等我！
李芳你要上香港？
吴惠全事情成了，我也带着你，你可千万别先到处乱嚷嚷去！我
是说，我有点积蓄，拿出来，跟冯大哥到香港去开业。那么一
来，国内就是乱得天翻地覆，我们也就管不着了！大嫂，你看
呢？
岳春江（想了想）那么办好吗？咱们是有知识的人，怎好往殖民
地跑呢？
李芳我看啊，冯太太，咱们也不便那么固执，顶好是随遇而安。
以我自己说，到香港去玩玩，开开眼，倒也不错，我就是喜欢新
地方，新事儿。
〔赵妈端茶进来，倒茶。
赵妈吴大夫，小妞子教我告诉您，您的领带太漂亮了！
〔众笑：景隐。





第二段

〔冬。上午。解放军已至郊外，城内人心惶惶。
〔街景：路上三五成群都是兵（国民党的），行人很少。
〔靠近城墙根的小街，人喊犬吠，大兵们拆卸住户的街门，
往城墙上运，建筑防御工事。
〔景化入冯家。大小四口俱在屋内。大成呆视鸟笼。大
玉假装不怕，来回的走。大明最慌，屡欲哭。岳春江相当
的镇定。
〔门铃响，大家惊疑。赵妈去开门。同丁今夫进来。
岳春江丁今夫，外边怎样啦？
〔孩子们围上他，似有依靠。
丁今夫我来看看师母！千万别怕，别慌！这就快有好日子过了！
岳春江怎么！你怎么知道？
丁今夫从前，冯老师老责备我，说我不用功。我不是不想用功，
可是因为关心政治，心就不专了。师母，你看，活在这个乌漆
八黑的社会里；我能不关心政治吗？我不能详细的说，我只来
给您送个信；要留点神，可是不要害怕；解放军一进来，就一定
太平了！我们要抱着希望，可别发慌害怕！
〔景隐。
〔岳春江匆匆穿大衣，戴手套。
冯大成妈，你干什么去。
岳春江你好好的看着妹妹们，我上街去看看，就手儿弄点吃食
来。
赵妈街上那么乱，您别去！
岳春江没听丁今夫说吗，不教咱们害怕，我出去一会儿就回来！
米还有；咸菜，盐，鸡蛋呢？
赵妈别管鸡蛋了，您能弄点咸菜，盐来，就算不错！
〔景化入街上。岳春江勇敢的往前走，看见兵们抓佚，打
人抢东西。天上飞着大的运输机与航机。景隐。
〔傍晚。冯家客厅内。大明扯着赵妈不放。大成大玉出
来进去。吴大夫背着手来回走，急躁不安。李芳未施胭
粉，无聊的看着一本美国画报。岳春江最镇定，安坐，看
着鸟笼。
赵妈（抱起大明）李小姐，我们太太真有两下子。早半天出去一
趟，把咸菜什么的都弄来了，还弄来十几个鸡蛋！
李芳冯太太是有点本事！
吴惠全哼，大嫂，要是听我的话，早早的上了香港，何必着急弄不
到鸡蛋！
岳春江我恨不能马上出城去看看，看看八路军到底是什么样子！
我今儿个早上看见了守城的兵，他们一定守不住城！
吴惠全怎么？
岳春江他们欺负老百姓，失了民心！
李芳八路军呢？
岳春江我不知道。我想，他们不会再比国民党的军队坏！
吴惠全你要知道，大嫂，那可是共产党的军队，对你我，还能够有
什么好处吗？
李芳不用怕，我是护士，你是大夫，咱们有用处啊！
赵妈我看啊，你们都是多虑，别怪我嘴直心快啊！自古以来，
谁好谁就得天下，谁坏谁就玩儿完，不是吗？
吴惠全大嫂，我们来是为给你仗胆的，我不应当反倒这么教你不
痛快？我道歉！大成，大玉，来，咱们玩玩吧！
赵妈吴大夫，李小姐，不是我太不客气，天不早了，要走就走
吧。太晚了，遇上拉佚的，可不是玩的！
吴惠全谁敢抓我呀？我在北平，大小有个名声！
李芳我先走，还得值夜班呢。冯太太，别害怕，我有空儿就来
看你！
〔李芳往外走，大成跟着去关门。景移至街门。大成刚开
了门，保长，警察，小军官，即一挤而入。小军官抓住大成
的臂。
冯大成（高声喊叫）妈！妈！快来！
李芳放开他！我说你啊，放开他！（推了小军官一把）
〔岳春江，吴大夫跑来。
冯大成妈！
李芳（又推了小军官一把）没听见哪？放开他！
岳春江怎回事？
保长调查户口，冯太太。
岳春江里边坐吧，请，（顺手把大成拉过来）李芳，你走你的。
警察先等等，别走！
岳春江你们来调查户口，怎么不教我的客人走呢？李芳，走你
的！
李芳真岂有此理！（走去）
〔岳春江领众入内。赵妈正在窗内往外看，见大家进来，
急扯大玉大明躲开。众入室，小军官往四下里看。
保长冯太太，这位是——（指吴）
吴惠全吴大夫，冯大夫的同事，来看看冯太太。
瞥察冯太太，现在八路军已经到了城外，咱们每家都要出壮
丁。
岳春江他是个孩子，不能算壮丁！
小军官干脆拉他走，费什么话？！
岳春江你敢！你敢拉他走，我会跟你碰死！
保长冯太太，这位长官也不容易！
警察这年月，大家不容易！冯太太，你看着办！
岳春江我没钱，就是有钱也不能贿赂你们！你们是给国家作事
的，就不懂法令吗？
小军官拉他走！走！
冯大成妈！妈！
吴惠全（对保长）我是冯大夫的朋友，（递钱）求你赏个面子！
岳春江吴大夫，你不应当那么办！
保长得啦，冯太太，这位大夫既然帮了你的忙，还再多说什么
呢！（拍拍大成的头）再见啦，这两天少出去！
警察（看保长手中的钞票）冯太太，惊动你，对不起！
小军官（看保长手中的钱）再见，小弟弟！
〔三人走出去。吴大夫跟着去关门。
冯大成妈，妈，这是怎么回事？他们拉我干什么去？
岳春江（坐下，气得发抖，说不出话）
吴惠全（进来）大成，没吓着呀？大嫂，别生气啦！这个社会就是
这个样，没理可讲，要不怎么我老想到香港去呢！
岳春江哼！我老以为各扫门前雪是好办法，谁知道会闭门家中
坐，祸从天上来！这就是咱们不关心政治的结果！教八路军
进来吧，把这样的保长，警察，军人，全消灭净了！（一声大炮大
明尖锐的哭起来。景隐。）
〔数日后，北京解放，解放军入城。
〔军乐声，欢呼声，自远而近。
〔冯家四口儿在院中，均兴奋。
冯大玉妈，我非出去看看不可！
冯大成妈，你不是要看看解放军什么样儿吗？还不走？
冯大明我也去！
岳春江可是，我又怕！万一他们教我失望呢？
〔李芳跑了进来。她没有打扮，穿着花棉袄，上罩蓝布褂。
李芳（兴奋的）八路军进城啦！还不看看去啊？
孩子们（一起喊）走！李姨儿带我们去！
冯大玉戴帽子去哟！
〔一窝蜂似的跑去拿帽子。
李芳冯太太，我可以带他们去吧？我会照管孩子！（赵妈同孩
子们回来，她给这个正正帽子，给那个围好围脖儿）
赵妈哟，李小姐，今儿个怎这么素净啊？
李芳好吧，解放军进了城，不能再花狸狐哨的啦！
赵妈那正合我们穷人的适呀！
孩子们走啊，李姨儿！
〔孩子们扯着李芳往外跑。
岳春江乖乖的听李姨儿的话啊！
赵妈八路军也不是到底什么样儿？孩子们出去不会出毛病
啊？
岳春江赵妈，你看家，我也看看去。（急入室，找大衣等）
〔街上。岳春江没找到孩子们，也不再找，立在人群内看
队伍进行。看到一队“女兵”，她举起手来，想喊些什么；
但只张了张口，没有喊出。泪慢慢流下来。别人喊：解放
军万岁，她跟着喊起来。炮队过来，她看见了大成大玉都
在炮车后边坐着呢。李芳抱着大明，正设法把她也放上
去。她往前走了两步，想叫下孩子们，可是笑了一下，退
回来。担架队过来，她看见带队的是张竹，她以为是认错
了，跟着张往前走。张挺脱俐落，精神焕发，已全无名士
派气息。
〔她认准，那确是张竹。
岳春江张竹！
张竹谁？你是老岳？
〔张竹不便离队，只握紧了岳的手，岳跟着走。
岳春江你，你简直变成另一个人啦！
张竹告诉我你的住址，好看你去。
岳春江（掏出名片给她）快来呀！我要跟你说不知道多少话！
〔景隐。
〔晚间。岳春江，冯大成，大玉在客厅内。
冯大成要是白日咱们照下个相来，照出咱们在炮车上，给爸爸寄
去，够多么棒！
冯大玉妈，解放军多么好啊，一点也不像以前的大兵！
〔岳春江摘下壁上的“岳张合照”。
冯大成妈，你干吗摘下它来？
岳春江别再挂着了，看着难受！看看张姨儿，看看我！怨不得解
放军打胜仗呢。人家解放了女人，连张姨都变成硬邦邦的战
士！
冯大玉妈，咱们马上给爸爸写信，写长长的！妈，你写怎么看见
了张姨。哥，你写解放军什么样子。我写咱们坐炮车。
〔赵妈拉着大明进来。大明背着手。
冯大玉大明，你写什么？
冯大明我已经写好了！（把手从背后拿起来）看！（她画了一位解放
军，枪很长）枪有多么长，老打胜仗！大家欢笑。
岳春江走，写信去！
〔景隐。
〔春天到了。胡同内设了个机关，离冯家不远，一位解放
军人在机关外警卫。赵妈由学校接回大明，吃午饭。大
明看见解放军，即往前跑。
冯大明同志，下了班，再给我说个故事呀！
解放军（正在岗位上，不好说话，笑着点点头）
赵妈快回家吧！（扯大明躲开解放军）
〔大成大玉在后面，看见赵妈的举动，大为不满，跑到解放
军身前。
冯大玉同志，别生气啊，赵妈是个老顽固！
解放军（笑了笑）
冯大成没事的时候，同志，还得给我们接着说打蒋介石的故事
呀！今天星期六，下午我们不上学。
冯大玉同志，我们回家一定检讨赵妈！
〔当日午饭后，冯家院内，大成兄妹而外，还有几个男女儿
童。他们正开会，检讨赵妈。大玉登在小凳上，作主席。
大成与另一男孩，坐在大玉身后，是主席团。其余的或坐
或立，是群众。赵妈立在一旁，为自己辩护。
赵妈我也知道解放军好，可是习惯成自然，我还是怕大兵！
一女孩解放军好，不是大兵。（众鼓掌）
一男孩解放军爱咱们，咱们也得爱他们！（众鼓掌）
冯大玉以前，哥哥大成差点教大兵抓了走；现在，解放军跟他成
为朋友！解放军好不好？
大家伙好！（热烈鼓掌）
冯大玉赵妈的文化不够，得先学习！好不好，请大明教给赵妈识
字？（众鼓掌）好不好请大成教给她思想？（众鼓掌）
冯大成（立起来）主席，我打算搬到学校去住，恐怕没有工夫教赵
妈。
赵妈什么？就凭你个大傻子似的，也去住校，得了吧！
一女孩就请大玉担任吧？（众鼓掌）
一男孩我建议，用大会的名义，给冯大夫打电报，请他快快回来，
为人民服务！（长时间鼓掌）
冯大明也告诉爸爸，给我带个祥娃娃回来！（众未鼓掌，她不悦）
不给我鼓掌，我不玩儿了！（众笑）
一女孩我提议，上我们家里开会去！
冯大明我不去！
〔下午，冯家客厅里只有大明与妈妈。大明玩娃娃，妈妈
看书。院中有人喊：“老岳！老岳！”
岳春江进来，张竹！（迎出去）
〔张竹带着小陕进来。母子都干净健壮。张夹着两三本
书。
岳春江（与张热烈握手）这是谁？
张竹我的孩子，生在陕西，所以叫小陕。小陕。叫岳姨儿！
小陕岳姨儿！（敬礼）
岳春江你什么时候结的婚？
张竹都有三个孩子了！
〔岳春江看看张竹，看看小陕，仿佛不知如何是好了。
岳春江真不敢相信！你会变得这么干净利落，还会把孩子养得
这么好！
张竹我受了党的培植、教育，孩子得到政府的照顾，怎能不像
个样儿呢？（指大明）这是老几？
岳春江最小的。来，大明，叫张姨儿？
冯大明张姨儿！
张竹真乖乖！可惜，我忘了给你带点糖来！
岳春江大明，好好跟小陕去玩，告诉赵妈沏茶。
冯大明（拉着小陕）走，我给你找玩艺儿去。（二人走开）
〔张岳落座。
张竹（扫视屋里）你的生活，看样子，还不错呢！
岳春江我？我没有生活！自从那天见着你，我几夜都没睡好，在
学校里的时候，我的功课比你好。现在，你成了革命的战士，
我还是在家里看孩子，这相去有多么远呢？
张竹出去作点事吧！
岳春江有人要我吗？过去的十多年，我的世界就是这个院子，除
了办点家事，我跟死了一样！
张竹也不能那么说吧！你现在可以有用了，社会上需要你！
岳春江需要我？
张竹一定！你有知识，你有能力，怕只怕缺乏点新思想。思想
一变，你就成为最有用的人！给你，你先念了这两本书，有不
明白的，可以问我。
岳春江（抱书怀中）这可好啦！真要有那么一天，我又敢到外边去
活动，死而复生，我忘不了你的好处！
〔赵妈端了茶来。
岳春江赵妈，这就是我常说的那个张竹！她说啦，我还有用处！
可以去作事！
赵妈您好哇，张太太！
张竹我娘家姓张，叫我张同志吧。
赵妈您敢情是女革命党啊？
张竹你怎么知道？老太太！
赵妈别那么称呼我呀，还小啊，才五十五！您那位少爷告诉我
的，他正教给大明怎么土改呢！
岳春江土改？
赵妈他已经把厨房给我啦，说不久就可以领什么证！
张竹土地证！（笑得前仰后合）
赵妈得了，我这就放心了。共产党敢情不是红胡子，蓝靛脸！
您喝茶吧，不陪您！
〔景变为院内。岳春江与大明送客人。
冯大明别让小陕走！我们的土改还没作完哪！
张竹（笑）我们再来！老岳，写信给老冯，教他快回来，我可能
到他的医院去作事。我们需要他那样的专家。
〔晚间。岳春江在灯下写信，已写了两大张。大成轻轻的
进来。
冯大成妈，给爸爸写信哪？
岳春江我把张姨儿的话全写了去！
冯大成妈，商量点事：我可以住校去吧？以前，我不大合群，放了
学就回家。现在，我应当有团体的生活！
岳春江学校里的伙食苦，你受得了吗？
冯大成别人受得了，我就应当受的了！
岳春江你看怎好怎办吧。
冯大成（高兴）那么，明天我就搬了去！
岳春江不拆洗拆洗铺盖吗？
冯大成用不着，妈！解放军打仗，有时候能一两个月不脱衣裳；
他们身上脏，心里可干净呢！
岳春江好！把你刚才这几句，也给爸爸写了去！他在外国，不了
解咱们的情形，咱们越多写越好，好让他快回来。
冯大成我去住校，你放心吗？
岳春江在解放前，我一定不许你去。现在，我放心啦！大成，过
暑假也教大玉去住校。有赵妈看着大明，我也去作事，咱们都
出去，都出去！连那俩小鸟都该放了！从此以后，谁也不再在
笼子里！
〔景隐。次晨，东方一片早霞，岳春江，大成，大玉，大明，
立院中。大成托鸟笼，将笼门打开。小鸟飞鸣而去，红日
上升。大家鼓掌。





第三段

〔张竹到京不久，即以军事代表的资格，到同仁医院调整
人事，培植先进分子。这医院即冯光斗、吴惠全、李芳等
作事的地方。后来，张竹作了院中支书。
〔夏天早晨，铃响，大家到小礼堂听讲大课。李芳闻铃声，
飞跑而去，表示积极。她虽已换穿制服，仍不掩减她的漂
亮。她坐在最前一行。
〔张竹随着一群人进来。
〔吴大夫最后进来，什么也没拿，坐在最后。他仍穿西装，
神情傲慢。
张竹都到齐了吧？请各小组组长报告昨天分组讨论的结果。
李芳（首先立起来）张竹同志！我们的组长孙铭请病假，我替她
报告。
〔还没到下课时，吴大夫乘张竹转身写黑板之际，偷偷溜
出去。
〔吴在院中徘徊，看看花，拔一两棵草。
〔岳春江很快的走来。
岳春江吴大夫，看见张竹没有？
吴惠全（指礼堂）还没下大课。
岳春江你怎么不上课去呢？
吴惠全我听不下去了，出来吸点新鲜空气。我有我的工作，不能
一天到晚老跟着开会。这里是医院，不是议会！
岳春江教人看见你不去开会，不是怪不好的吗？
吴惠全不要我，正好！家里有点底儿，闲个一年半载的，还不至
于挨饿！冯大哥怎样？
岳春江就快回来！
吴惠全那好极了，我净等他回来，好商议商议我们应当怎么办。
他注重技术，技术又真高，他跟我站在一块儿，跟他们干，才能
把这个医院——不是议会——办好！
〔铃声，大课下班。吴大夫匆匆走开。
〔李芳跑出来，招呼岳春江，把岳拉到人少的地方。
李芳冯太太，冯大夫要回来了吗？（岳点头）那太好了！告诉
你，我凡事积极，真干。可是，护士小组的组长落在孙铭手里。
现在，护士长出了缺，我怕孙铭又跑在我的前头去。冯大夫晓
得我的本事，他回来必定能帮助我！同时，听说你跟张竹是老
同志，你也得帮帮我的忙，把护士长弄到手！我不能白积极，
白努力，而什么也得不到哇！这件事托你啦！（见张竹来，匆匆
走去）
张竹老岳，干吗来了？
岳春江来告诉你，我已经找到了事，暑假后到新时中学去教书。
还有，老冯秋天，至迟一入冬，就回来！
张竹这可是好消息！
岳春江可是，张竹，你得有个准备！老冯是要由英国回来，思想
也许一时改不过来。他是技术主义者。我就怕你专讲思想，
他专讲技术，弄不到一块儿！
张竹放心吧，老岳！凭他的那点技术，我们能不尊敬他吗？我
们一定能弄到一块儿！况且，我跟他说不通的时候，不是还有
你哪吗？
岳春江就那么办了！凡是我能发生作用的事，我必尽心尽力，一
定发生作用，再见，我到学校去！
〔岳春江由医院出来，扬眉吐气的在街上走。看见地上一
块瓜皮，已走过去，又转回，拾掷垃圾箱中。看见一部卡
车，满坐艺人，缓缓前进，宣传防疫。她跟着车走，面上现
出羡慕的笑意。车上一女艺人唱：
“您要问新社会是什么样？
人人为社会，社会为人人！”
〔岳鼓掌。离开卡车，看见工人挖下水道，她不怕脏，立住
凝视，见工人的汗，一滴滴的落在泥土上。她受了感动。
〔她跑到新时中学，找郭志贞。郭是团员，从前是岳的学
生。郭正在准备学生登记的一切。
郭志贞老师，今天干什么来了？
岳春江给我点活儿干！
郭志贞（拿起一堆表格来）可是——怎么好意思，教老师一张一张
的盖印呢？
岳春江拿来！什么活儿都是人干的。（一边紧张的工作，一边闲
谈）志贞，你把我介绍了来，恐怕我要给你添许多麻烦！
郭志贞添麻烦？
岳春江嗯，当初我教过你，现在你得教我，我还有多少事想不通，
想不好，都要来问你！我认识点这个新社会了，我愿意走进
去，可是还不大知道怎么进步，我怕走错了，对不起人！
郭志贞放心吧，老师！现在是学的也教，教的也学，没多大困
难！
岳春江好！在原则上，从前的教育是为了个人造就个人，今天的
教育是为社会造就个人，对吧？
郭志贞差不多！你歇会儿吧？老师！
岳春江我要作事，多作事，一天作两天的事，好补上十来年的空
虚！（擦了擦头上的汗）以前的我怕出汗，现在我知道了出汗多
么舒服！
〔景隐。
〔岳春江回到家中，三个孩子正在院中浇菜。
冯大成妈，回来啦？没坐车吧？看这两脚土！
岳春江还说我呢！看看你自己吧！
冯大成那还不算！妈，看这个！（伸出手）手上都起了泡！在学校
里，我扫地，种菜，练杠子，什么都干！同学越说我是少爷，吃
不了苦，我越挂火！妈！你摸摸，（伸臂）棒不棒？
岳春江（摸他的臂）比从前硬多了，可还不算顶棒！
冯大成还得多练！多咱练好了，我就去当海军！
冯大明（为表现自己，急伏地上，双手拄地，全身起落）妈，看我呀！看
我！
岳春江真棒，小妞子！
冯大明我能连做五次！（可是臂一软，趴在地上）
冯大玉妈，看我！（拿鸡毛把一种花粉，移向另一种花上去）哥哥要
当了海军大将，我就成了中国的米丘林！小妹，来水！
冯大明（提小水桶走去）就来！
〔赵妈帮大明提出水来。
赵妈我说，你们这么糟践水还行吗？
冯大玉水多少钱一吨？菜多少钱一斤？你合计了吗？你不懂怎
么全面看问题！
赵妈（端详大家，见每人身上鞋上都不干净）那是你种的菜呀？要
没有我，早全死啦！你们都给我进去，不要再弄！看，连大人
带孩子都快成了泥水匠啦！
冯大玉泥水匠？我们哪个比得了泥水匠？
赵妈好，等你长大了，去嫁个泥水匠！
冯大玉那才好呢！只要他是个劳动英雄！
〔大家都笑。景隐。






第四段

〔深秋，冯光斗由英返国。岳春江，张竹，吴惠全，孙铭，丁
今夫，都到车站迎接。
〔车站上，岳春江等快活的同冯大夫往站外走。
丁今夫冯大夫，我照顾行李去，您就不用管啦！（握手，跑去）
孙铭一半天见，冯大夫，我先回医院去。（握手，走开）
张竹把一位顶有名的医生接到了，我真为全医院高兴！好啦，
你们夫妇回家去说点知心话，咱们明天见！（握手，走去）
〔岳春江，冯光斗，吴惠全，一同回冯家。
〔冯家。院中已贴好标语：“欢迎爸爸回国！”
“欢迎爱国的
爸爸！”
“为人民服务！”等等。还有大明写的一条：“我们
爱毛主席，我们爱爸爸！”
〔赵妈同孩子们在院中排队相候，她穿着新大袄，大明的
小辫上系了红绸结，大玉手执小旗，大成手捧欢迎词。
冯大玉（看标语）哼，就是小妹这一条写得不整齐！
赵妈那就怪难为小妞子的！
冯大明要是换了样，赵妈不认识呀！她就会念我写的字！赵妈，
你念念！
赵妈（念）我，们，（不识下一字）
冯大明（看大玉要告诉赵妈）你别说！
赵妈（自言自语的）再下边的一个是毛。（恍然大悟）啊，我猜着
了！我们爱毛主席！我也不笨！
冯大明往下念！
赵妈我，们，哼，又是这个家伙，爱，爸爸。
〔大家给她鼓掌。
赵妈大玉，拿笔去，给注上点：我们爱毛主席，底下写：有赵妈；
我们爱爸爸，底下写：没有赵妈。
冯大玉为什么呢？
赵妈毛主席是大家伙的主席，你爸爸可不是我的爸爸！（大家
笑起来）
冯大成排好了！爸爸来到，我们第一喊口号，第二念欢迎词，第
三爸爸答词，一点不许乱了次序！
〔街门响，有人声，全沉不住了气。
冯大玉来啦！（撒腿就往外跑）
冯大成来啦！（也往外跑）
〔大明扯着赵妈，也往外跑。
孩子们爸！（一齐拥上去）
〔大成接过爸手中的小箱。大玉抱住爸的臂。大明搂住
爸的腿。
冯光斗（找不到适当的话，只说）都长了身量，都长了身量！
赵妈大夫，你可回来啦！
冯光斗赵妈，你好哇！
冯大玉（想起预定的计划）咱们还没喊口号，念欢迎词哪！
冯大成我该走啦，别耽误了自习！
冯光斗上哪儿？
岳春江信上不是告诉过你，他住校了吗？
冯光斗真行！大傻小子也敢去住校！
冯大成爸，（伸臂）摸摸，棒不棒！
冯光斗（摸）真棒！
〔大成把小箱交给赵妈，得意的走去。
冯大明爸！念我的标语！
冯光斗（看标语）好，在香港听说，只准爱毛主席，不准爱爸爸，多
么可笑！
〔大家欢笑着进入屋中。壁上有毛主席与朱德司令的像。
冯光斗的像片上系了红绸条。窗前悬了一对红灯。桌上
摆着点心。冯左顾右盼，甚为满意。
岳春江看怎样？还跟从前一样吧？
冯光斗很好！
岳春江大明，大玉，拿点心一边吃去，好教爸爸跟吴叔叔说话儿
呀。
〔二女孩拿点心，随赵妈走开。
冯光斗怎么，老吴，怎么一言不发？
岳春江有个新名词，你还不知道：闹情绪。
冯光斗怎么闹情绪？
吴惠全冯大哥，你得给我出个主意，告诉我怎么办！现在医院不
像个医院，倒像个会议厅，成天际开会。大夫呢，一会儿得去
听报告，一会儿得去接受新任务，还要加人工会。想想看，我
是外科大夫，怎么会是工人呢？我不明白，我苦闷，我想不出
好办法来！
岳春江吴大夫，张竹已经跟我讲过，她因为忙，没有能够多照顾
你，请你原谅！
吴惠全原谅？她没背地里批评我？
岳春江要批评谁，她当面去讲，向来她不背地里议论人，吴大夫，
心中有什么话，跟张竹当面去讲，不必憋在心里！
吴惠全她有她那一套，我有我这一套，不会谈出结果来！
岳春江咱们必须明白她那一套，接受她那一套，从她那一套找出
咱们的出路来。她那一套不是无中生有，而是从多少年的革
命经验提炼出来的！
吴惠全大嫂，你行！你能适应环境，随时摇身一变，像二郎爷
杨戬！
岳春江（极严肃的）吴大夫，我不准你这么说我！我不像二郎爷忽
然变猫变狗，我要变成一个更好的人！
冯光斗别拌嘴！（打开小箱，拿出一捆信）老吴，你看，这都是家信，
一封不短。这些信感动了我，所以我赶快回来。我虽然没有
什么高尚的思想，可是真爱祖国；他们连大带小都说新中国
好，我就不能不快快的回来！到了香港，我听到无奇不有的
话，我的心凉了点。可是，我不能留在香港，香港不是我的国
家。进了国门，一路上所见所闻的都证明了家信里的话。你
就拿火车来说吧，到时候就开，到时候准到，而且车里每人都
有座位，都守秩序，每盏灯都有灯泡儿。就这一件事说，中国
的确是变了，变的快，变的好！到了家，才这么几分钟，我不单
看见我的老婆儿女是好好的活着，而且都有了新的精神，连娇
生惯养的大傻子都比以前强壮了，有了胆量。我想，这不能都
是偶然的；其中必定有什么一股子力量……
吴惠全你等着，冯大哥，看见了医院，你就不这么高兴了！还有，
拿中国和英国比一比，你也就不给共产党吹嘘了！
冯光斗当然，我不能说我们的科学，医学，海军，都能比上英国；
可是……
吴惠全我走啦，明天见！
岳春江怎么就走？我已经给你预备了饭！不是恼了我们？
吴惠全多年的朋友，哪是一半句话能得罪了的！大嫂，我庆贺你
的成功，不单劝服了我，不到香港去，还能把丈夫叫回来，而且
一回来就满带革命味儿！
冯光斗别说俏皮话吧，老吴！我一点不带革命味儿，我只看见好
的就说她好，坏的就说她坏！吃了饭再走，再谈谈！
吴惠全我得回医院去，看两个病人；大夫闹情绪也忘不了病人！
我也不放心那群思想前进的医生护士，他们万一光忙着开会，
不管病人，岂不要命！明天见，老冯！
〔冯氏夫妇不知如何是好。
〔吴去，李芳进来。
李芳（扑向冯去）冯大夫！（热烈的握手）你可回来了！
冯光斗你怎么样啊？李芳。
李芳真要把我气死！
冯光斗谁招你生气？这回可不是我吧？
李芳当然不是你。可是，冯太太……
岳春江哟，李芳，我几儿个得罪过你？你看，大夫出门在外，你老
上我这儿来，安慰我，帮助我，我实在感激你，怎能得罪你呢？
李芳我托你给我跟张竹说个情，你就不管。结果，手术室的护
士长落在孙铭手里，我扑了空！
冯光斗孙铭不错呀！技术，经验，年纪，都合适。
李芳冯大夫，你也这么说？我的那些条件也都合适！我不能
白听大课，白积极，临完还是个小护士！
岳春江李芳，你要把你自己放在一边，先看事情的全面，就必能
看出孙铭比你更合适了！她作护士长，大家都服气，医院就得
到好处；你作护士长，大家未必都服气，医院就吃了亏！你说
是不是呢？李芳！
李芳我说不过你，冯太太！我找张竹去，跟她大闹一场，看她
把我怎样了！
冯光斗（从小箱中拿出一双手套来）李芳，千里送鹅毛！我给你带
来的！
李芳（接过手套，忘了牢骚，马上笑了）冯大夫！你够朋友！（赶紧
戴上手套）看，多么合适！
冯光斗好啦，别找张竹闹去了吧？
李芳那是另一回事，我跟你的脾气差不多，谁跟我好我就真爱
他，谁对我不好我就跟他开火！我走啦！（往外跑了几步，又回
来）谢谢你，冯大夫！（跑去）
冯光斗这都是怎回事呢？老吴，李芳，都怎么啦？
岳春江一点不稀奇！经过这么大的一场革命，咱们谁能不费点
事就变好了呢？这可要看你的了，看你能不能帮助张竹，把大
家团结得更好一些！
冯光斗我有那么大的作用？
岳春江你有！我看啊，你明天就到医院去报到，教大家看看，你
虽然是名医，可一点也不拿架子！
〔冯大成自外笑着进来。
冯光斗大成，你怎么又回来了？
冯大成先生们听说你回来了，教我回家来吃饭！先生们真棒！
校长说，请爸爸给我们讲演一次，行不行？爸！
冯光斗我给你们讲什么呢？
冯大成你写得了稿子，交我看看就行了！
冯光斗你给我看稿子？
冯大成我呀，爸爸，希望能光荣的入团，作团员，当然得给爸看稿
子！好，爸这么大的医生，万一说错了话，可糟糕！
冯光斗真有你的！春江，天下是变了，看这个傻小子！
冯大成（傻笑了一阵，掏出欢迎词来，喊）大明，大玉，赵妈，都来，念
欢迎词喽！
〔她们都跑了来。大明扯着赵妈。
赵妈我得作饭去，没工夫跟你们玩！
冯大成一会儿就完！（开始念）诸位同志：我们热烈的欢迎爸爸回
来！（领头鼓掌）我们希望爸本着白求恩服务的精神，为人民服
务！（鼓掌）我们也希望他多干活，少闹脾气；要闹脾气的时
候，顶好先自己检讨一下！我们敬祝爸爸健康！（鼓掌）
〔他把欢迎词恭敬的交给爸爸，爸爸接过放在衣袋中。
冯大玉现在，我们请爸爸致答词！
〔大家鼓掌。
冯光斗（很受感动）我，我没有预备！只说一句吧，我必定要对得
起你们！
〔大家鼓掌。
赵妈（向四下里闻）坏了！大概是饭糊了！
〔大家随着她往厨房跑。
〔晚间，孩子已睡。冯夫妇在屋中。光斗整理外科用具，
春江打开他的行李，整理。
冯光斗春江，我们的生活怎么维持呢？你不怪我提出这个问题？
岳春江这是重要的问题，怎能不提呢？你我都去挣薪水，不会很
富裕，也不至于过不去。孩子们不像从前了，他们现在不挑吃
不挑喝，学费又很少。无聊的应酬通通没有了，又省下一大笔
钱。
冯光斗我到外国去，来往是自费，多少还有点债！
岳春江慢慢的还吧！到必要的时候，卖我的首饰，你的貂皮大
衣。你既不开业，那些外科用具也可以卖！
冯光斗你倒真有主意！这些器具可不能卖，这是我的宝贝！
岳春江我的思想还没都搞通，要是都搞通了，我的办法就更多
了！
冯光斗（想了想，摸了摸衣袋中的欢迎词）去！思想不思想的，反正
我好好作医生！





第五段

〔前段次日，冯光斗很早的即到医院去。
〔刚到医院门外，即遇见孙铭来上班。二人立定交谈。
孙铭哟，冯大夫！怎么不休息两天就来上班呢？
冯光斗我来报到。在船上已经休息了四十天，能再休息吗？你
也来得早啊！
孙铭我作了护士长，得以身作则！
冯光斗我问你，自从解放后，医院的一切是不是有进步呢？
孙铭当然有！要不然，我还不会这么努力呢！
冯光斗那么为什么吴大夫和李芳都闹情绪呢？
孙铭李芳知道新办法好，也肯努力。可是，她没作上护士长，
就闹起脾气来。护士长的委派是经过评议的。李芳也赞成这
种民主办法。但是，护士长没落到她身上，她就不再民主了！
冯光斗呕！这么说，她的事倒还好办，再多劝劝她就行了！吴大
夫呢？
孙铭李芳是贫苦出身，有干劲，有热心肠。吴大夫是阔少爷出
身，他对新办法，新道理，老是冷笑！这可不好办！自然，他还
是个好医生。
〔李芳从远处来，孙铭先看见了她。
孙铭李芳来了！别教她看见我们在一块儿说话，这些日子，她
老见神见鬼！（往医院里走）
〔冯大夫慢慢的走入医院，老王从号房出来。
老王冯大夫！你可回来了！
冯光斗（与老王握手）老王！你还在这儿啊？身体好吗？
老王还好！冯大夫，自从一解放，医院可变了样儿啦！他们留
下了我，算是没失业；可是，真够我老头子干的！从前，我是愿
意干多少活就干多少活，没人管；现在，大家都说我翻了身，我
知道我翻了腿！
冯光斗怎么翻了腿？
老王跑得我呀，腿肚子拧到前面来，还不是翻腿？
〔李芳进来。
李芳冯大夫，你干吗来啦？
冯光斗报到来了！
李芳凭你这么大的人物，就不休息几天吗？老王，你怎样？跟
冯大夫发牢骚哪？
老王发牢骚？瞧着吧，有个雷等着我呢！
李芳什么雷？
老王张竹同志叫我去见她，还不是个雷。
李芳好，咱们一块儿去！她要是给你一个雷，我就还她一个霹
雷！走，我早就想跟她开火！冯大夫，你也来看看热闹！
冯光斗那不合适吧？我刚刚回来，还摸不清你们的事。
李芳所以你得看看哪！
〔景变入张竹的办公室。张竹已在办公。
〔冯，李，王三人进去。张与他们握手。
张竹冯大夫，怎这么早啊？这一回来，可真是来了生力军！冯
大夫，李芳同志，你们坐一坐，我先跟老王说一说。
〔冯，李，坐下。老王不肯坐。
张竹老王，你也坐下。（看王坐下）老王，我问你一件事啊，昨天
我交给你一封信，注得明明白白要五点以前送到，你怎么没有
送到呢？
老王昨天的信件太多，送到五点钟，我就回家了。
〔冯大夫一边瞧着，一边看壁上的统计表：门诊部比解放
前平均每月增加若干人，住院的增加若干人，药品节约百
分数，等等。在张王对话中间，放大各表。
张竹那样，不是耽误了事吗？老王！
老王现在我们穷人翻了身，该乍活就乍活，该歇会儿就歇会
儿。是不是？同志！
张竹老王，你今年高寿啦？
老王整五十，身子骨还不错。同志，你要是看我老啦，不中用，
别为难。我登三轮去，一样能挣钱，还许挣的多点呢！
张竹现在，谁能随便开除人呢？你没想对！我是说，你要是腿
脚不好，可以调调工作。大家的事，大家商量着办，怎么合适
怎么办。
老王明升暗降，好教我不好意思干下去？
张竹老王，你怎么啦？我们都是一家人，有困难大家想法儿解
决，不斗心机！李芳，你说是不是？
〔李芳没出声。
老王都随你的便吧！
张竹不能随我的便，老王！医院不是我的，是人民的。我在这
儿，不是为管制谁的，而是组织大家，团结大家的。你岁数大，
是大家的老大哥，有许多事都仗着你指教我们呢！你有什么
困难，说说吧，咱们都是爽快人！
老王	（半天没说出话来）
张竹	要不然，你先想一想去，想好了再说。
老王	（立起来，嘴唇轻颤，说不出话来）
张竹	李芳，你有什么事？
李芳	（立起来）我，我，我错了！
张竹	怎回事？你作错了什么？怎么不先去报告给护士长呢？
李芳	（含泪）我，我的心错了！
老王张竹同志！张竹同志！
张竹说话呀！
老王（抽了自己一个嘴巴）张同志，唉！从此以后我要再偷懒，
耽误了送信，我不是人生父母养的！（极快的跑出去）
李芳（向外指）张同志，我跟他一样！（也往外跑）
张竹李芳！回来！
李芳（已到屋门，站住，转身）我爱争强好胜，只看我个人重要。
没作上护士长，我就以为都是你闹的鬼！我错了，我的心眼没
放正！我从此改了，再见！（跑去）
张竹李芳是个热心肠的人！
冯光斗你也真有一套，我想不起合适的字眼来夸奖你！
张竹咱们去走一圈儿，到处看看吧？我有好些事要问你呢。
冯光斗（指壁上）有这几张表，就差不多了！我今天就上班，日久
天长，我会细细的看全医院。哼，我以为我出了国，器材药品
都不容易买到，医院一定会弄得乱七八糟。可是，谁想到，你
们会这么齐心努力，搞得这么好！
张竹中国人只要齐心干，天下就没有难事！
冯光斗张竹，算上我一个，我马上去干活！
张竹老冯，不光是干活呀，你可也得听大课，跟我们一块儿学
习思想啊！
冯光斗只要听讲有好处。我就干。不过，我是个医生，好好的看
病，是我的责任，向来不大管别的。
张竹你看见了那几张表？（冯点头）它们的背面还有点东西呢！
冯光斗什么东西？
张竹思想！要是没有思想在后面，大家伙怎么会一条心的干
呢？
冯光斗思想有这么大的好处？好！我跟着学习，今天就开始！
张竹老冯，你要真肯这么作呀，你不晓得要有多大的影响！第
一个，我希望，你能把吴大夫带起来。他是好医生，可是他傲
慢，冷淡，不肯学习。我不敢加紧去劝服他，他家里过得去，我
生怕一加紧，他会甩手不干了！你是他的老朋友，你的技术，
地位，比他高，你要肯下点工夫，必定能成功。你多分点心吧！
〔铃声，上大课。孙铭拉着李芳，亲热的一块走。张竹同
冯光斗同来，小礼堂内，大家见冯光斗进来，热烈的鼓掌。
吴大夫最后进来，冷淡的坐在最后。
〔景隐。






第六段

〔一九五〇年春天，晚间。
〔岳春江在灯下改卷子。另室，冯光斗在编讲义。
冯光斗（拿着讲义稿子，来找她）你给看看，大概白字又不少！忙得
连查字典的工夫也没有！
岳春江在解放前，想忙还忙不上呢！
冯光斗要是给我三天假，我能一气睡三天三夜！
〔门铃响。冯跑出去。
〔李芳打着灯笼，立在门口。
李芳冯大夫，吴大夫给开刀的那个病人起了变化，吴大夫上医
院去了，看完了病人，跟丁今夫闹起来！你看看去吧！
冯光斗走！（向门内喊）春江，我上医院，关上门来！
〔二人疾走，渐渐只见灯光移动。
〔景转入吴大夫办公室，吴独自坐在那里，仍有余怒。二
人进去。
冯光斗怎么啦？老吴！病人怎样了？
吴惠全病人不要紧！我就要开了丁今夫！
李芳吴大夫！已经跟他闹了一场，就别再生气了吧！
吴惠全不行！冯大夫，你是外科主任，你要是不管管丁今夫，我
就辞职不干啦！
冯光斗老吴，那怎么行呢？外科没有你，还不得垮台？
李芳吴大夫，回家休息休息去吧！
冯光斗对了，先回去休息休息，明天再说。
吴惠全我非现在都说完了不可！丁今夫不过是个实习生，你看
他那个神气，开口思想，闭口革命，好像他倒得作我的老师！
今天，该他值日，病人起了变化，该他负责！
冯光斗你不去，病人要是出了危险呢？
吴惠全我准知道，你会去！你积极，而且怕丁今夫说你不努力！
冯光斗先别说废话，病人要紧！走！（扯吴疾走）
〔景隐。
〔次晨。医院里，李芳与丁今夫相遇于走廊。
李芳丁同志，你怎么办呢？你晓得冯大夫的脾气？
丁今夫跟他念过几年书，怎能不知道！我也早知道吴大夫专等
我的破绽，好收拾收拾我！唉，我正申请入党；凭我的思想，勤
苦，我相信可以被批准。可谁知道，会出了这个岔子。我昨
天，不错眼珠的看着病人，看了三个钟头。他的情形很好，我
才出去一会儿，参加一个小组会议；我有极要紧的一个提议，
非亲自去不可。谁知道，就在这个时候，病人发生了变化！假
若为这个错误，而影响到入党，我，我真冤枉！
李芳好在病人又好起来，没出大岔子。
丁今夫错误到底是错误，两位大夫不会饶了我！
李芳就去给吴大夫道歉去吧！
丁今夫去道歉，给他道歉，实在不大好受！不错，他是先生，我可
以去低头见他。可是，他除了看病，什么也不努力。大家提倡
省酒精，他花花的用，像用凉水似的。我一劝他，他就斜楞着
眼说：我就是这么学来的！我应当批评他，检讨他，好，倒去给
他道歉，我，我不能去！
李芳我陪你去，你道歉，是作了你该作的，他要还犯刺儿，我直
言无隐的跟他开火，走。
〔老王跑了过来。
老王丁同志，冯主任请，在小会议室里！李同志，也有你！（走
开）
李芳得！雷到了！
〔景变为小会议室，护士长与护士二三人，吴大夫，冯大
夫，和实习生数人，有立有坐。丁李二人轻轻的进去。
冯光斗请都坐下！今天下午有个大手术，我作，吴大夫帮助我。
护士是李芳，徐贵仁，凌芬。实习生全体观摩。这个手术相当
的难，李芳注意，有一把刀子摆错了地方，我会生气，影响到作
手术！在北京，只有三两位医生会作这个手术，我是其中的一
个。假若在座的有人能代替我，请立起来！
〔众人相窥无语。
冯光斗没人。好，丁今夫，站起来！
〔丁起立。
冯光斗丁今夫，从前你就是个不十分用功的学生，一天到晚老忙
别的事。昨天，你又犯了错误。你要知道，你是学医的，怎可
以不先搞好技术，不重视业务呢？你以为你的思想好，思想好
并不见得就成功为一个技术高的医生。你的思想好，今天这
个大手术，是你作，还是我作？说！
丁今夫我不能作，先生！
冯光斗你一来批评这个，二来检讨那个，特别是对吴大夫，你一
点也不尊敬。吴大夫到底是个技术高的医生，他能帮助我作
今天的大手术，你不能！吴大夫，你有什么要说的吗？
吴惠全（很满意冯的斥责丁今夫）我没有话说。
冯光斗丁今夫，你呢。
〔丁今夫看看这个，看看那个，不知如何是好。李芳拉了
拉他的袖子。
丁今夫先生，我承认我的错误，我给吴大夫道歉！我保证，以后
不再犯这样的错误！
冯光斗吴大夫，你接受丁今夫的道歉？
吴惠全（欲语不语）
李芳吴大夫，有话说吧！你应当接受丁今夫的道歉！他有错
误，你也有！你为什么不听到病人起了变化，就马上来呢？
吴惠全（含怒）李芳，在外面你我是朋友，在医院里，你是护士，我
是大夫，记明白了！
李芳（也火了）不管是朋友，是医生，我都应当批评你！
吴惠全（起立）好！我退席！
冯光斗坐下，老吴！今天咱们要把话都说明白了！
丁今夫先生，我可以说几句话吗？
冯光斗可以！
丁今夫我已经承认了昨天的错误，可是我不能承认我批评人也
是不对的。以吴大夫说，大家提倡节约，他就不那么作！
吴惠全我就是那么学来的！我不能为了节约，就不用酒精消毒，
也不能把用过的棉花，从地上捡起来，再用一回。要打算一个
钱不花，开医院干吗？
孙铭冯大夫，我提议这些问题应当开正式的会议讨论，大家现
在还都有事。
冯光斗（没有了再好的办法）好，我们再说。
〔景隐。
〔晚间。冯家。张竹、岳春江、冯光斗，在客厅里。
冯光斗（来回的走）我是怎么回事呢？今天早半天，差点儿下不来
台！
张竹孙铭都学给我听了。
岳春江（笑着）你的思想还是没搞通。
冯光斗大概是！我对丁今夫以前的不用功，和前天的错误是真
生气。可是他的好批评人，搞政治，细一想，又不算错。对老
吴，我知道他的思想比我还落后，可是我又真佩服他的技术。
他的不大节约，不对；可是他说他是那么学来的，我又无词以
对，我也是那么想呀！今天上午，我本来想去解决问题，哼，反
倒弄不转了！你看糟不糟！
岳春江你事前根本应当跟张竹商量一下！你老是毛毛腾腾，沉
不住气！张竹，你说说吧！
张竹我是这么看：丁今夫正申请入党，所以思想格外积极，这
也是人之常情。至于他因贪功，而忽略了学习业务，是个错
误，必须矫正。在这一点上，连我也有错误了，我因热心发展
党团，没透彻的嘱咐他们注意学习业务。我在这儿认错儿！
冯光斗张竹，我跟着大家伙学习思想，我知道思想有用，可是我
还想不通这么一点——你看，我从幼儿到现在，始终是个好
人，那并不是党里教给我的呀！
张竹所以，你以为学一点思想就够了；丁今夫未免太过火了，
是不是？
冯光斗你猜的差不多。
张竹这正是你吃了亏的地方，老冯！
冯光斗怎么？
张竹因为你从前没有思想教育，所以你只成了个好人，而没有
成了个革命的人；只成了个好医生，而没成为一个革命的医
生！
冯光斗一个革命的医生什么样儿呢？凭我的本事，由国外回来，
不去自己开业，而到医院服务，还是真尽心的服务。我也学习
思想，热心的拥护新政府，新办法。连丁今夫批评我，我都只
在今天才跟他发了回脾气，这还不革命？
岳春江说真的，张竹，老冯能这样，确是不容易！
张竹实在不容易，不过，老冯，我只说一件事吧。就拿节约来
说，你跟吴大夫都觉得该用多少酒精就用多少，该怎么办怎么
办，你们是那么学来的。可是，那是你们学来的，并不是你创
造出来的。一个革命的大夫，就会想尽方法创造，即使没有酒
精，还能有办法消毒！如此类推，老冯你想想去吧！
冯光斗春江，你也得帮着我想！张竹的话的确有味儿！
张竹你要真有革命的热情，就连脾气都能改了！你信不信？
冯光斗能吗？
张竹能！你试试看！老冯，我托你感化吴大夫，到今天，还没
有多少成效。因为你的热情还不够，思想还不深，所以他还没
受感动。
〔丁今夫同吴大夫进来。大家彼此招呼。吴坐丁立。
岳春江丁今夫，你坐下。
丁今夫我不坐，师母！（对冯）先生，我刚刚到吴大夫那里去，又
道了一次歉！吴大夫原谅了我！
冯光斗老吴，你有根！
吴惠全我不单接受了他的道歉，也接受了他的批评！
冯光斗什么？什么？
〔岳春江过去和吴握手。
岳春江这就对了！你的手要握别人的手，你的思想要容纳别人
的思想！
吴惠全丁今夫，还是你说吧。
丁今夫我又道了歉，可是我也又说明白了我们为什么要批评，为
什么要节约等等。我觉得，只道了歉，不过是面子事。我必须
证明，我是申请入党的人，必须教吴大夫明白了我的心！明白
我的思想！
张竹丁今夫，你作的对！
丁今夫我预备好，就是给吴大夫磕头，我也肯，只要能把他说服
了！
吴惠全张竹同志！丁今夫告诉我的，正是你常告诉我的；可是，
因为你是支书，我故意的把你的话当作耳旁风，好表示我有身
份！冯大哥，你没短劝我，可是我一提到技术，你就也随着我
说了，以为咱俩是北京数一数二的名医，思想没有太大的关
系。今天丁今夫这么一来，我恨不得哭一大场！这几个月，我
心里并不是不痛苦，可是我故意的摆出满不在乎的样子，我不
肯低头承认自己的过错。今天，他，他是个学生，倒肯该低头
就低头，该争论照样争论，我，我，我说不下去了！……张竹同
志，我要慢慢的赶，赶上冯大哥就不错了！
冯光斗旁观者清，闹了半天，我并不怎么高明！
〔众笑。
丁今夫先生，我走啦。
冯光斗丁今夫，记住，你的业务要搞不好，我还跟你开火！
〔景隐。







第七段

〔抗美援朝运动中。秋天，赵妈在院中洗衣服，大明在一
旁玩耍。一边玩，她一边跟赵妈说话儿。
冯大明赵妈，你作了慰劳袋没有啊？
赵妈什么慰劳袋啊？
冯大明作个口袋，里面装上东西，给志愿军送去。
赵妈就是这几天，你妈作的那些呀？我没有东西可送啊！
冯大明待会儿呀，等爸爸回来，咱们俩一人跟他要五千块钱，教
给妈妈作慰劳袋，好不好？
赵妈大明，你可千万别告诉别人哪，我偷偷的跟你说。当初
啊，日本人在这儿的时候，那些高丽棒子可闹的凶！他们卖白
面儿，开赌局，抢东西，无恶不作。今天，也不是怎么一回事，
我们又帮助高丽棒子打美国鬼子啦，我心里简直绕不过花儿
来！
冯大明你等我想想啊！（作沉思状）嗯，我想明白了，你呀，瞎说八
道！
赵妈怎么着，凭你个小丫头片子，敢说我瞎说八道？你忘了，
我差不多就是你们家的人哪！
冯大明你不是，你不是！你说高丽人不好，你不是！
赵妈（这伤了她的心）好哇，我在这儿这么多年，大成大玉跟你，
都是我抱大了的！你（提襟拭泪）你，我没儿没女的，好，待会儿
我就走，不干啦！
冯大明爱干不干，瞎扯臊！我就不许你说高丽人不好！
赵妈好！（立起来）我马上就走！
冯大明（过去，抱着她的腿）不唧，不唧！赵妈你不走！
〔冯大成自外边进来。
冯大成你们干什么呢？哟，赵妈你怎么哭啦？
赵妈我说了句高丽棒子不好，小妞子就轰我走！
冯大明我没有！没有！闹着玩哪！
冯大成赵妈，我明白这回事，先生们都讲过了：高丽棒子是那些
给日本人作狗腿子的，不好。咱们现在帮助的是朝鲜的好百
姓！你看，咱们的志愿军能够那么胡涂，去帮助坏人吗？
赵妈呕，这我可就明白了！（擦手，掏钱）得啦，小妞子，拿这一
千块钱，作，作，什么来着？
冯大成慰劳袋。
冯大明赵妈，我永远不再说，你瞎说八道了！赶明儿个儿结婚，
我还请你帮忙呢！
赵妈我呀，伺候不着！大成，你干什么回来啦？
冯大成赵妈，老太太，你摸摸（伸臂）棒不棒？
赵妈怎么老是这一套呀，都贫了！
冯大成你不知道，老太太，你要说我棒，我就求你点事！行吧？
赵妈什么事呢？
冯大成我要去报名参军！
赵妈报名干什么去？
冯大成参军！参军！
赵妈当兵去？你呀，老老实实的呆着吧！
冯大成赵妈，赵妈，老太太，我不敢跟妈妈说，你给我问问，行不
行？
赵妈我不能！那不是得教你妈说我胡涂吗？这么娇生惯养的
孩子，上阵打仗去，没有影儿的事！
冯大成不是打仗去，是学习打仗。学陆军啊，海军啊，空军啊，我
学海军！
赵妈更不像话了，那玩艺，要掉在海里，连泡儿都不冒就完啦！
冯大成得了，老太太，你给我说说！你不给我说，我就偷偷的报
上名，妈妈要是闹气，可跟你闹！
赵妈整个儿是个大傻子！好，我去给你说，你妈不答应，可别
怨我！
冯大成你说，妈妈一定答应！
赵妈我怎那么灵呢？
冯大成赵老太太，这里就数你岁数大，你一张嘴，妈妈不好驳回！
赵妈哼，倒怪有个心眼呢！
冯大成得，我走啦，小妹，来摸摸，棒不棒？双手抱住桅杆，噌，
噌，几下子，上去了，海军！（匆匆走去）
赵妈唉，年月是改了，孩子们都长了心胸！
〔景移至新时学校。学生们都忙着作抗美援朝的工作，有
的一群在练习快板，有的一群研究怎样对民众宣传，有的
正编写标语……。郭志贞与岳春江商谈。
岳春江学生们可真好，多么热心哪！
郭志贞先生们可差点事！有的嘴里不说，心里可觉得去打美国
鬼子有点太鲁莽。有的当初受过美国教会的教育，一时转不
过弯儿来，不肯积极。有的以为学生们应当多念书，少往街上
跑。老师，你得带着头儿干！你既不在党里，又受过教会学校
的教育，你说话不会招大家疑心。
岳春江好，就那么办！这，我可真有点用处了！你看着，学生们
游行，我跟着！学生们搞控诉大会，我发言！
〔岳春江高兴的往各处跑，帮着学生修改快板，编写标
语……。控诉会上，她首先发言。
岳春江（见教员们都不说话，她立起来，掌声雷动）我当初受过教会
学校的教育，我现在来控诉。那时候，我们的校长，一个美国
老太太，每天要检查我们，看我们擦了口红没有，袜子缝直不
直，坐着要拉好衣襟，鼻子上老得扑粉，不准发红……这就是
教育，她和那些美国教员不喜欢我们中国话。她们天天告诉
我们，慢慢的我们自己也承认了，美国的一切都比中国好，中
国人是低等民族……。这种教育使我不敢挺起腰板作人，使
我自卑，苟安！我们今天一定不要怕美国，真理不是枪炮所能
打碎的！（掌声）……
〔岳春江下台，别的先生上去。会场情绪渐渐热烈。会
后，岳由学校出来，大玉在门口等着她呢。
岳春江哟，大玉，你在这儿干什么呢？
冯大玉妈，难道你没有看见吗？
岳春江（看见了大玉的红领巾）呕，你入了少先队！
冯大玉啊！妈！妈！我简直的没法说出我怎么高兴！你快回家
吧，小妹把眼睛都哭红啦！
岳春江为什么呢？
冯大玉我有红领巾，她没有啊！（说完就跑）
岳春江你上哪儿去？大玉！
冯大玉我找爸爸去，教他看看！
岳春江他忙，不要跟他捣乱去！
冯大玉我入了少先队，爸爸要是不高兴，还算爸爸吗？（飞跑
而去）
〔两日后，各学校分队到街上游行，作宣传，下了一阵大
雨，队伍仍不散。傍晚，赵妈在家中忙着烧水。大明跟着
她乱转。
赵妈小妞子，就别老跟着我，裹乱我啦！待会儿你瞧吧，要不
一个个的淋成水鸡子才怪！下这么大的雨！
冯大明赵妈，我怎么老不长身量啊？我什么时候才能游行去呀？
赵妈，你身量这么高，怎么老不游行去啊？
赵妈就别问我啦，我得忙着给他们烧水，做饭！
〔冯大成狂笑着跑进来。他的新蓝制服已淋得裹在身上。
冯大明哥，你回来啦，看你的新制服哟！
〔大成仍傻笑。
赵妈大成！崭崭新的制服啊，淋成这个样！看，连你的牙全蓝
了哟！（扯他）快去洗澡，我给你弄姜糖水去！要不病一场，就
是万幸！
冯大成有什么吃的，我先吃一口！
赵妈先洗去，这样会着凉生病！（把他扯走）
〔冯大玉跑进来，新白汗衫已被红领巾染红。
冯大玉大明，你看好不好，白衣裳红道道！
赵妈（跑回来）呵！又是一个水鸡子，快上厨房洗去，哥哥占着
澡盆呢！
冯大玉赵妈，你是没去呀，太有劲啦！
赵妈快走！（把她扯走）
〔大明跑到院中，立在水坑里，把鞋故意弄湿。冯光斗从
外边进来，他未去游行，所以身上不湿。
冯光斗小妞子，你干什么哪？
冯大明（紧踩两下水）哥哥，姐姐，都去游行，身上全湿了，我也得
那样！（过来，拉住爸）爸，你好丢人哟，没去游行！你的鞋比我
的还干松哟！
冯光斗爸不是不愿意去，是医院有事呀！赵妈，给这位小姐换
鞋！
赵妈（跑来）真是的，小姑奶奶，我越忙，你越给我添乱！快来！
〔岳春江自外边进来，也浑身精湿。
赵妈呵，又来了一位水里捞出来的！
冯大明妈，咱们的鞋都是湿的哟，爸爸的不湿哟！
岳春江你没去呀？老冯！
冯光斗（怪不得劲的）医院里忙，我又得编点讲义！
赵妈两大个的都回来了，都洗澡呢。还倒有个心眼，知道回家
来洗洗换换，要不然非闹病不可！（喊）大成，快着呀，洗完好
让妈妈洗！
岳春江呕，我还得回学校，告诉学生们换衣裳，洗脚，沏点姜水
喝！（要走）
冯光斗等等，我替你去！
岳春江还是我亲自去，我要不亲眼看见他们烧了水，喝了姜糖
水，我不放心！
冯光斗我就不会那么办吗？况且我是大夫，他们更得听我的话！
（匆匆走出去）
〔景隐。
〔过了些日子。岳春江和大成在屋里，岳坐，大成立。
〔大成流着泪。
岳春江别哭啊，大成！经过检查，你身体不合格，那有什么办法
呢？
冯大成我老让人家摸我的胳膊棒不棒，临完，我不棒！
岳春江反正你没不练身体，没不爱国，还委屈什么呢？你不是有
希望作团员吗？好啦，努力，一定要作上团员！好好干才是男
子汉，哭多么丢人！
〔李芳喜形于色的进来。
李芳冯太太，嗨，大傻子，摸摸（伸臂）棒不棒？
岳春江就别逗他了，他刚刚哭完。报名参军，身体不及格。
李芳这年月，女人一点不比你们软弱！冯太太，我报了名，参
加医疗队！
岳春江真的！李芳，你真给女人们争气！
冯大成李姨儿，你太棒了！
李芳冯太太，我要是真能去，你可得多照应着点我的妈妈！
岳春江那没错儿！
冯大成放心吧，李姨儿，都有我们呢！
〔大玉背着妹妹，冯大夫在后面跟着，进来。
李芳你们上哪儿啦？
冯大玉爸爸上我们学校讲话，小妹非跟着不可，还教我给背回
来，这个小妹！（放下妹妹）
冯大明爸爸讲的一点也不好，人家不鼓掌！
冯大玉爸爸光说大家应该爱国，可不说反抗美帝，没劲！
冯大成爸，我身体不及格，吹啦！爸，咱们家总得有个人出去啊！
看，李姨儿都报了名，参加医疗队。
冯光斗用不着你们乱叨唠，要讲去服务，还是咱！
冯大玉那么你怎么还不报名去呀？让李姨儿抢了先，多丢人哪！
冯光斗明天我就报名去！你们爱国，我比你们更爱国！
李芳冯大夫，明天真去报名？
冯光斗我什么时候说过假话？
冯大玉（从花瓶中折了一朵红花）来呀，给爸爸戴红花！
〔大玉把花插在爸的胸前，三个孩子围着他跳跃，欢呼。
冯光斗可是，我有点顾虑。
岳春江家里的事都有我呢！
冯光斗那个我知道。
李芳怕医院受损失？
冯光斗也不是！
冯大玉怕前方危险？
冯光斗更不是！为爱国，我死也不怕。我怕只怕，美国的科学发
达，机械好，钢铁多，我们打不过他！
小孩们美帝是个纸老虎，我们必能打垮他！
冯光斗不要吵啊，我们在这儿说正经话呢！
岳春江不管怎样，美国既打到咱们的大门口来，我们就得跟
它干！
冯光斗我知道那个，我到过外国，我怕咱们吃了亏！
李芳敢拼命的就不考虑吃亏不吃亏！
冯光斗李芳，我至少也跟你一样勇敢。我顾虑的是国家大事，不
是个人的利害。
李芳可是，你那么一想，不就泄了气吗？
岳春江老冯，想想吧！当解放军差不多是赤手空拳，可是能打败
了日本的精兵，和消灭美国装备的国民党军队！认识了这个
事实，我们还怕什么呢？
冯光斗好，明天我去报名！
〔景隐。
〔次日，冯大夫报了名。消息传遍全医院，大家兴奋：有的
赶紧去报名，有的围着冯，向他致敬，连老王也来与他握
手。
〔景变为医院中的欢送大会。冯大夫，丁今夫，李芳，还有
七八人，都佩红花，坐于台上。张竹，吴大夫，和主席团也
坐台上。记者们忙着摄影，乐队奏乐。
张竹（致词）……这次，大夫们，护士们，表现了高度的爱国热
情，受到人民的一致的敬爱，（鼓掌）这才是精深的技术与崇高
的感情，结系到一处，给医术界添了新的光彩！（鼓掌）我们的
志愿军是世界上无敌的勇士，是保卫正义与和平的队伍，诸位
能去给他们服务，是最光荣的！（大鼓掌）……
〔奏乐，献旗。
冯光斗我本来只参加医疗队，去尽一点新社会的医生该尽的责
任，没想到我还被选为队长，我感到光荣！（鼓掌）我没有干过
这种事，我要时刻不停的学习（我的思想还没十分搞通）把队伍
搞好，把我们的技术能力尽量的发挥出去！我希望，通过这任
务，大夫们（我自己在内），护士们，都能变成有革命精神的大夫
与护士！（大鼓掌）……
吴惠全组织上不教我去，我就不去。在这里，我保证我一个人要
作两个人的事！（鼓掌）……
〔景变为火车站。送行的团体甚多，向医疗队欢呼，献旗，
献花。献旗的少年有冯大成，献花的女学生里有冯大玉。
岳春江拉着大明，走到冯光斗的身前，他把手中的花给了
大明一半。
岳春江多学习，少闹气，作个最光荣的大夫！
〔医疗队登车。奏乐，欢呼，万旗摇动。车缓缓出站……
车疾驰，穿过伟大的华北平原。






第八段

〔东北某处军医院。虽仅初冬，而天已飞雪。医院在一小
县城外，原系小学校，院子宽大，房屋齐整。晚九点钟左
右，病房灯已熄，冯大夫李芳等还在工作，屋中灯光尚明。
大门外有警卫，荷枪来回的走。
〔医院外，远处有小山。山尖上忽隐隐有灯光，如小星。
灯光渐低渐明，隐隐有人影蠕动，系担架队。
〔警卫跑进去。
警卫报告队长，担架队转过山头来了。（跑出去）
〔景转入室中。冯队长，丁今夫，李芳，还有其他的人都在
屋中办公。
冯光斗李芳，你主持登记。登记完，依照病势轻重，分别先后检
查。丁今夫，你主持检查，必须在夜里都检查完。
丁今夫不知道又来多少。咱们的人手不够！
李芳（焦急的）睡衣不够，胶布不够，手术器材不够，什么都不
够！
冯光斗你急，我比你还急！没看见过这样的医院！专家，这样的
医院，有专家也不中用！
丁今夫队长，别急！咱们不是新来乍到吗？过两天，咱们就摸着
门了！
冯光斗好，你分配人。我接他们去！（匆匆戴帽，穿大衣，提着灯，
匆匆跑出去）
〔四邻犬吠，人家灯光次第亮起来，有不少人开了门，走出
来，人影动摇。
人声担架队到了！担架队到了！
人声打着灯笼的是冯大夫吧？冯大夫！冯大夫！
冯光斗啊！
人声我们去吧，你老在医院里等吧！
冯光斗咱们一块儿去！快！接一接他们，换换肩，离这儿还有一
些路呢！
〔医院里又有人出来，都打着灯笼，疾走。
〔人家里继续出来人，有妇女的声音。
冯光斗（立在较高的地方，转身喊）妇女们不要来吧，回去多烧水！
妇女声我们也会抬担架，冯大夫！
〔然后，近处与远处的灯光，人声，合到一处。
〔景变为医院院内，工作人员招呼着伤员，能走的鱼贯而
走，往登记处里走。不能走的一一被抬进另室。共约廿
余人。邻居们来帮忙的三三两两立院内说话。
丁今夫乡亲们，轻一点，别吵醒了病人们。
〔院中马上安静。
丁今夫乡亲们，回家去提开水，越多越好，我们的锅炉小，不顶
用。
〔院中人渐渐散开。
李芳（在登记处门内）丁今夫同志，快来几壶开水，同志们渴得
要命。
〔丁指挥一工作人员，去拿开水。
〔担架队员（他们的担架已由邻人代抬回来）逐渐进来。
队长问丁。
队长伤员都到齐了，我们的队员也全到了，要是没别的事，我
们先到南院去休息，明天早上再汇报一切。
丁今夫诸位都辛苦了，请去休息吧！看见冯大夫没有？
队长在后面背人呢！
丁今夫冯队长亲自背人？
队长我们怎么说也不行，他非背不可！
〔众人往外走，冯光斗背着伤员李雄进来。众人去帮忙。
冯光斗慢着！留神！他的胯骨碎了！慢着！
〔众人把李雄接下来。冯光斗擦脸上的汗。
〔大家抬着李雄，往屋中走。冯丁跟进去。大家把李放在
床上。
李雄背我的是大夫？
冯光斗同志，先闭闭眼，别再说话。我马上给你开刀！
李雄我要谢谢你！
冯光斗你还谢谢我？我不知道我应当怎样谢谢你！丁今夫，这
位同志，作了人所不能作的事！他的胯骨碎了，还把担架让给
了别人，走了五里地！这是不可能的事，他却作到了！我告诉
你，这不可能！可是，他作到了！这是奇迹！
〔另一伤员程振英，哼哼了几声。
程振英大夫，大夫！
〔冯丁走过去。
程振英李同志把担架让给了我！我对不起他！他的胯骨能治得
好吗？
丁今夫能！冯队长是北京的最好的外科大夫！
冯光斗你什么地方受了伤？同志。
程振英一个枪弹在我这里（指左腿），不用管我，我现在不觉得疼
了！先给李同志治胯骨，要不然我不能闭眼睡觉！
冯光斗我必能挖出你的枪弹来！
程振英大夫！大夫！那得要快点呀，我还得回去打美国鬼子去
呢！
〔外面有争吵声。
李芳同志！同志！你干吗去？
〔伤员关连泰已在院中。
关连泰我找大夫去！大夫！大夫！快给我上药！快！
〔冯丁出来。
关连泰你是大夫？快，快给我上药！我好快回前线！我冤枉，我
这是冻疮，不是挂彩！我不应当躺在这儿，我才消灭了三个敌
人，我得快回去打他们！
丁今夫同志！同志！我们马上动手，今儿个夜里，我们一夜不
睡！
冯光斗丁今夫，你带一位大夫，两个护士，先给轻伤的诊断上药。
马上作，明天再详细登记。
丁今夫是！（敬礼跑去）
冯光斗李芳，预备作手术，我们一夜不睡！
〔一间病房里，灯亮了。一位旧伤员问。
伤员大夫！大夫！用人吗？我好多了，可以起来帮忙！新来
的同志，有睡衣吗？我可以脱下来，我光着睡舒服！
冯光斗（几乎要哭出来）请睡觉吧！你要是起来着了凉，不是更麻
烦吗？睡衣也不要脱！睡吧！
伤员答应我，明天我去挑水，扫地！
冯光斗好！睡吧！
〔病房灯复灭。
〔深夜，丁今夫诊治一位伤员——祝丰年。
丁今夫恐怕得开刀，同志！
祝丰年上点药还不行？
丁今夫不行！同志，你怕开刀吗？
祝丰年死都不怕，还怕开刀！我怕开刀开不好，耽误了再上前
线！
丁今夫我们的队长冯大夫是有名的专家！
祝丰年专家不专家的，反正我不开刀！（怒）你是大夫不是？是
不是？你要是大夫，就会不开刀把我治好！
丁今夫非开刀不可！准没危险！
祝丰年我不信！
丁今夫同志，冯大夫刚刚把程振英同志的枪弹挖出来，你来看
看，好不好？
祝丰年走！
〔一同出去。
〔又回来。
祝丰年好！他真是专家！快，（解衣）我开刀。
丁今夫等等，冯大夫正给李雄治胯骨呢！
祝丰年我等着！你先看别人。
〔天已发亮。李芳监视着由手术室抬出一位伤员来，送至
病室。
〔冯光斗已极疲惫，洗手。
〔丁今夫进来。
冯光斗我的眼已不大睁得开了！给我找碗酽茶喝！
丁今夫到办公室去，那里有！
〔办公室内，冯喝茶，丁今夫拿着些病历，放在桌上。李芳
进来。她也极疲倦，但仍强打精神。
李芳冯大夫，睡去！
冯光斗不困！我得拟好了电报，教春江用最快的办法，把我自己
的手术器材送了来，献给这个医院！
李芳先睡去，睡醒了再打电报不晚。
冯光斗非马上办了，我睡不着！我还得给她写信，告诉她，我们
确是能打胜，美国英国都不行，它们没有我们这样的兵！我也
得告诉她，我跟她要比赛一下，看谁立的功更多更大！
丁今夫打电报可贵呀，咱们没有很大的预算！
冯光斗我不会自己掏腰包吗？志愿军有命去拼，我们出点力，出
点钱，算得了什么呢？今夫，给张竹写信，教她发动大家捐献
盘尼西林跟消炎片。李芳，用咱们的富余的衣服，和白面口
袋，作成睡衣！咱们还得发明，发明胶布，发明一切缺乏的东
西！教全中国，全世界，看看，咱们确是会创造的医生和护士！
看看，咱们的志愿军怎样会打仗，咱们就怎样的会治病！咱们
把这个简陋的医院要变成什么病都能治的医院！
李芳冯大夫，照你这么说，咱们全得像发了疯的干，是不是？
冯光斗就是，发疯似的忘了自己是平常人，像李雄同志似的，胯
骨碎了，还走五里路。
〔天已大亮。
冯光斗别说了，我拟电报！
〔景变为北京，冯家。冯大夫要献出的手术用具都装好，
大箱小匣的置于桌上。
冯大成爸爸太棒了！简直是太棒了！
冯大玉妈，爸要是一个劲儿进步，可要赛过妈去了！
岳春江我才不怕！他献这些东西，我就不会捐上金戒指？看！
（从手上摘下戒指来）
赵妈看样子，慢慢的连箱子、碗都得献出去，看你们怎么吃饭！
冯大明赵妈，你又犯顽固了！
赵妈你才顽固呢！教你们看，我顽固不顽固。（掏了半天，掏出
个小纸包来）这儿有一小瓶万应锭，同仁堂的，送给伤兵们！
孩子们（大笑起来）万应锭？万应锭？
赵妈真正同仁堂的！
岳春江别笑啦！我现在替赵妈义卖这一小瓶药，卖了钱，去买消
炎片！
冯大成哼，我这儿才有五百！
冯大明我一个子儿没有！
冯大玉妈，你先借给我一千！
〔吴大夫跑了进来，他已不穿西服，并剃去了短须。
吴惠全你们干什么呢？
冯大成妈妈义卖赵妈的万应锭呢，好捐献点消炎片。我们都没
有钱。
吴惠全（接过小瓶来，交给赵妈）老太太，您收着万应锭。我捐一百
颗消炎片！
〔孩子们鼓掌。
赵妈哟，吴大夫！你看，还是万应锭贵重不是！一小瓶能换一
百颗消炎片！
吴惠全走吧，大嫂！今天献上这点东西，三四天内准能带到冯大
哥手里！
孩子们我们也去！
吴惠全走哇！（提起大箱子）
〔岳与孩子们分提小件。
岳春江可留神啊，别摔了！
〔大家欢欢喜喜往外走。
〔街上，各处贴有抗美援朝的各色标语。
〔天安门前，红旗招展。毛主席像，高悬城上。
（完）






拉郎配
·九场歌剧·

1959年下半年，老舍依据川剧喜剧《拉郎配》，创作了同名九场歌剧的文学剧本，交
给中央歌剧舞剧院。后经修改，于1960年定稿，手稿由剧院保存。
1961年8月，为供剧院领导、导演阅读此剧，剧院刻印了少量油印本。由于当时的
政治环境，本剧和老舍创作的另一部歌舞剧本《青蛙骑手》一同被搁置起来。
1962年夏，歌剧《拉郎配》油印本被山东省歌舞团从中央歌剧舞剧院取走，进行排
演。不久，被迫停止排演。1964年山东省歌舞团的作曲家刘源下放到山东滨州劳动。
他将自己创作的《拉郎配》全部曲谱带至滨州。“文革”中，刘源将此曲谱藏起来，得以
保存。“文革”后，在滨州地区剧协工作的王文田根据《拉郎配》曲谱上的唱词，整理出
了《拉郎配》的残本。1999年1月出版的《老舍全集》将此残本收人。1999年1月在中
央歌剧芭蕾舞剧院艺术档案室重新发现《拉郎配》的手稿与油印本，并交文化部档案处
鉴定后保管。
1999年5月《新剧本》第3期发表了《拉郎配》中央歌剧舞剧院的油印本。现收入
本卷的《拉郎配》全本是根据油印本与手稿对照的校勘本。





第一场

时间 宋朝也好，明朝也好，反正是有皇帝的时候。有那么一天的上午。
地点 就算在钱塘吧，大街上。
人物 县官（丑扮） 二衙役（跟随县官的） 钦差 四差役 四校尉 还有两名差役（连同前面八人都跟随钦差） 群众若干人 县官娘子 丫环

〔幕启，音乐不大起劲，而颇滑稽。
〔二衙役引县官由“下场门”遛出来。县官鞠躬如也，
俯首恭侍，正如音乐同样滑稽而泄气。远远有锣声、喝道
声。音乐逐渐转强，越来越强，终于大锣大鼓，惊心动魄。
县官的腰更弯了，连连后退。
〔四差役齐敲大锣开道，四校尉捧刀助威，另二差役高
举皇榜，由“上场门”出来，声势浩大。钦差大人高扬马
鞭，昂首前进。进行曲：大家都高抬脚，走得齐，杀气腾
腾，威风凛凛。
〔县官连连打躬。钦差视而不见，绕场一匝，下。县官
随下。
〔音乐不再那么强烈，转为松散，略带嘈杂。
〔群众（老幼男女）蜂拥而来，大家的步伐虽不齐一，但
略具节奏，逐渐变为三、五成组，且舞且互相惊问。每说
完一节，音乐接腔，如京剧中的“南锣北鼓”。
群众（念）钦差到，事不妙，
皇上又要瞎胡闹！（音乐）
你心惊，我肉跳，
钦差来到祸来到！（音乐）
（分组念，先青年，后老妇老汉……）
莫不是，来征兵，
家家户户抓壮丁？（音乐）
莫不是，盖皇宫，
调用石匠、瓦匠、木匠和壮工？（音乐）
也许盖，御花园，
又要东西又要钱？（音乐）
（又合起来说。）
猜不到，想不明，
反正是钦差来到一定一定
一定没有好事情！（音乐）
〔二衙役高举皇榜，引县官上，县官惊魂未定，又要摆出官架子
来，更为滑稽。音乐也转为滑稽。
县官（念）老、老、老……
二衙役（齐喊）肃静！（众安静）
县官（念）老，老百姓，听我磕，
二衙役（念）听我说！
县官（念）老百姓，听我说：
圣旨来到把头磕！（音乐）
（县官向皇榜叩头，群众有随着也有不动的。）
县官（念）皇榜上，圣旨磕，
二衙役（念）圣旨说！
县官（念）皇榜上，圣旨说，要选宫女八百个，一个不少，一个也
不多！（音乐）
群众哎呀呀，不好了！
哎呀哎呀大事不好了！（音乐）
二衙役肃静！
县官（念）有姑娘，没女婿，
三天之内去登记！
登记后，等选择，
看看合格不合格。（音乐）
抗圣旨，不登记，
咔嚓一刀人头要落地！
群众（念）要杀头？
县官（念）要杀头，要杀头，
不杀不砍我是大黄牛！
（有人要跑开。）
二衙役站住！站住！
县官（念）不要跑，不要遛，
跑到阴间我也会去搜！
搜回来，就杀头，
脑袋掉了甭想再吃面条、饺子、
白米粥。（音乐）
姑娘们，朵朵花，
不必再想找婆家。
到皇宫，去享福，
一天三换绫罗绸缎好衣服！
戴珍珠，和翡翠，
一天到晚光吃山珍跟海味！
把万岁，伺候好，
当上贵妃每天能挣十个八个大元宝！
（音乐）
老百姓，快回去，
各报各的大闺女。（音乐）
群众（念）张三哥，李五弟，
咱们家里都有大闺女！
快回家，去商议，
赶紧给姑娘找女婿！
快回家，去商议，
赶紧，赶紧给姑娘找女婿！（音乐，下）
县官（念）叫衙役，先休息，
休息完了回衙去。（音乐）
（县官找了个地方坐下，打盹。县官娘子带丫环上。）
夫人（唱）听说皇上选宫女，
好着急！真着急！太着急！
我家也有个好闺女，
她还没有小女婿，
她要是选进去，
父母女儿两分离！两分离，永分离！
心头肉，生割去，
要相逢，在梦里！
哭天天不应，
叫地地不语，
哭也无益，叫也无益，
老天爷也管不了当朝的大皇帝！
丫环（唱）夫人，夫人别着急，别着急，
老爷在这里，在这里，
他必有最好最好的好主意。

〔夫人过去，推醒县官。
夫人（唱）县太爷呀蠢东西！
天大的事情，你怎么不着急？
难道说，你没有心，没有肺？
你呀，你呀，只比泥人多着一口气。

〔县官醒。
县官（唱）夫人，夫人，你大不该，
不该到街上找我来！
堂堂官太太满街跑，
不怕跑大了你的两只脚？
成什么体统，成什么样，
疯疯癫癫，哭哭啼啼，
官太太越看越不像！
夫人（唱）我不像，你可像，
县太爷，街上睡觉成什么样！
县官（唱）为国勤劳累坏了，累坏了，
站着，走着都能睡大觉。
夫人（唱）家比国，哪个大？
你就不想想家里那枝牡丹花！
年十八，没婆家，
选进宫去活守一辈子寡！
我的心肝，我的肉，
你舍得她，我可舍不得她！
县官（唱）没婆家，怨你哟，
媒人来，你挑鼻子挑眼，挑个够；
高不成，低不就，
胖的嫌胖，瘦的又嫌瘦！
说什么你的心，
说什么你的肉，
你不信媒婆，
又不信二舅，
悔之晚矣，我的夫人，
真想呀，四十大板把你揍，揍，揍！
夫人（唱）别再胡说八道。
赶快回衙，把媒婆去找，
派衙役，派丫环，派师爷，派轿夫，
去找，去找八条腿的媒婆也跑不了！
找个端端正正的小书生，
人也好，才也好，郎才女貌，
不要他的彩礼，我倒要送给女儿：
金银首饰，四季衣裳，都成套！
县官（唱）姑娘，姑娘是赔钱货，
我出钱财，她给别人当老婆！
夫人（唱）快点走，别乱说！
我心中急得直冒火！（去扯县官耳朵。）
县官夫人，夫人别乱扯耳朵，
县太爷的尊严非同小可！（夫人放手。）
夫人请——
夫人（唱）老爷请！
县官
夫人（合唱）为女儿，为女儿，
难坏了我，急坏了我，唉，不必多说！
盼只盼，衙里衙外，人人送礼，
来祝贺，来祝贺，
赔钱货变成赚钱货，
赚的比赔的多得多，多得多！（下）





第二场

时间 前场同日下午。
地点 大街上。
人物 李头儿 二公差 董妈 王夏 李大叔 刘大伯 董代 陈老汉 赵小弟

〔幕启，李头儿同二公差在音乐声中走出来，李头儿夹着一些皇
榜，二公差敲锣。
李头儿（念）皇上选宫娥，
公差甲（念）姑娘打哆嗦，
公差乙（念）光棍儿赶紧娶，
李头儿（念）有妻的来个小老婆！（一边贴榜，一边与甲乙同唱：）
皇上选宫娥，
姑娘打哆嗦，
光棍儿赶紧娶，
有妻的来个小老婆！（下）
〔董妈、王夏同上。
董妈（唱）王员外，王员外，你太啰嗦，
说媒的事儿急不得！
从清早到现在，我没有站住脚，
东家不成，我到西家说！
你催得我心乱跳，眼冒火，
叫我说话都荒腔走板不合辙！
王夏（念——朗诵，有音乐伴奏）
不是我心急，
事情急如火，
过了三天限，
惹下杀身祸！
你救命，
你积德！
你的本领大，
你的办法多，
再给你作个揖，
还不行，我愿把头磕！
董妈（念）作揖不值钱，
磕头算什么！
王夏（念）多酬谢，不空说，
给你一对四两重的大金镯。
董妈（念）你的嘴，光会说，
什么四两重的大金镯，
你连一个铜钱也舍不得！
去，去，去，另找媒婆，另找媒婆！

〔李大叔抱着一只鸡急上。
李大叔（念）董大娘，董大妈，
我去看你三趟，你都不在家！
董妈（念，傲慢地）找我干什吗？
李大叔（念）诚心诚意送给你这只下蛋的鸡，
我知道你会好好地养着她！
王夏（念）走啊，董妈！
我送你十只鸡，外添两只大肥鸭！
董妈（念）我没工夫养小鸡，
也没工夫养肥鸭！
李大叔（念）我知道你太忙，
哪有功夫喂鸡鸭。
杀了这只大油鸡，
熬点汤喝劲头大，
补气提神，能叫你三步当作一步走，
今天晚上就给我女儿找到好婆家。
王夏（念）你的女儿算什吗，
董妈专管给我的女儿找婆家。
（刘大伯夹着一匹白布急上。王夏拦阻。）
刘大伯，染坊在东边小巷里，
不用问董妈！
刘大伯（不理王夏，急向董妈念）
跑得我喘不过来气，
专为，专为找你，我的好董妈！
你先拿着这匹细白布，
快去，快去，给我的女儿找婆家！
不要彩礼，不要彩礼，
请你记清楚我的话！
李大叔（念）你不要彩礼，
我把嫁妆送到女婿家！
王夏（念）不要彩礼，哼，
你们穷鬼说不出硬正话！
我送良田一百亩，
让女儿把地契带到婆婆家！
董妈，董妈，不要多管他们的事，
先到我那儿吃杯茶！（扯着董妈就走。）
李大叔（追，念）拿着这只鸡呀！
刘大伯（追，念）拿着这匹布呀！
董妈（唱）你们别拉，也别吵，
我一个人只有两只脚！
你们的姑娘都不美，
任凭我会说，可怜只有一张嘴！（被王夏扯下）

〔李大叔追。刘大伯走得慢，落后。董代拿着唢呐上。刘大伯低头前进，拉住了董代。
刘大伯（念）董妈，董妈，行行好！
董代（念）刘大伯，你拉错了，
刘大伯（念）拉错了，哟，赶紧跑，
没有媒婆怎把女婿找！（跑下）
董代哈哈哈！
（唱）老汉大娘满街跑，
到处把我妈妈找！
往日里，妈妈低三下四满城跑，
呼员外，叫奶奶，还是不讨好！
小姐没头发，
妈说小姐头上发光，桂花油不少！
小姐豁嘴唇，
妈说小姐说话不大巧。
任凭她费尽心机，能说会道，
谁也不夸她一声好！
今天哪，时来运到，
媒婆媒婆成了无价宝！
妈妈的事情多，
我的生意跟着好，
这里拜花堂，
那里放花炮，
吹吹打打好热闹，
我把唢呐吹个饱！

〔陈老汉急上。
陈老汉（念）我的女儿刚才定了亲，
现在就娶，不误好时辰！
你快去吹个吉祥调，
蝶恋花儿画堂春！
〔赵小弟急上。
赵小弟（念）我的姐姐刚才定了亲。
现在就娶，不误好时辰！
你快去吹个吉祥调，
满庭芳与醉花荫！
董代（唱）没锣没鼓没办法，
怎能光棍儿吹喇叭？
陈老汉（念）吹吹喇叭就成家，
赵小弟
要锣要鼓干什么？
陈老汉（念）快快跟我走，（扯）
赵小弟（念）马上到我家！（拉）
董代（唱）不要扯，不要拉，
陈家吹完到赵家。
不要扯，不要拉，
扯碎了我呀，没人吹喇叭！


第三场
时间 前场后几分钟。
地点 街上。
人物 李玉 董妈 王夏

〔幕启，李玉由外乡归来探母。

李玉（唱）读诗书，三桂州，
读完《周易》看《春秋》。
花开花落，离家久，
光阴似水流！
一日思亲十二时，
时刻挂心头。
母亲啊，母思儿，儿思母，
朝朝，暮暮，一日如三秋！
母亲啊，儿就来，儿来了，
请你呀，把思儿的慈泪收！
母子相逢悲又喜，
但愿娘，莫为思儿白了头！
〔音乐忽喜忽忧，人声嘈杂。
啊？这城里面，为何慌慌乱乱，
惊惊恐恐，闹闹嚷嚷，有喜又有忧？
听，东边锣鼓齐鸣，喜气盈盈，
是谁家窈窕淑女，君子好逑？
嗯，西边箫管酸苦，似断若续，
是谁家失去掌上明珠，无限悲愁？
看，这一边花轿成行，
迎亲的送亲的挤满街头！
那一边，哭天喊地，
莫非是强盗杀人，结下深仇？
故乡啊，但愿你太平无事，
别给我老母呀愁上添愁！
离家越近心越慌，忙赶路，
忙赶路，不叫老母久立望儿楼。（急走）

〔董妈与王夏上。李玉低头急进，几乎与董妈撞上。
董妈（白）哟！
（唱）皇上选美女，姑娘慌，
你这小伙子着什么忙？（认出来）
原来是李玉李秀才，
跟你碰头我脸上有光！
王夏（白）什么，秀才，赶快提亲！
董妈（唱）你看他行？
王夏（白）行，行，行！
董妈（唱）你看他好？
王夏（白）好，好，好，快！拉起就走！
董妈（唱）李秀才呀，李秀才，
什么时候回到家里来？
李玉（唱）刚刚进城，正往家里去，
心急似箭，请你躲开！
王夏（白）捉住他！
董妈（唱）快到家门扯什么，
令堂大人吃得好，喝得好，身安泰！
李玉（唱）我母亲身安泰？
王夏（唱）专等着给你娶媳妇！
董妈（唱）叫一声李玉好秀才，
回家必为娶亲来！
听我对你说，
这是王员外。
王夏（白）有个如花似玉的千金小姐，等着跟你成亲！
董妈（唱）对，对，对，王员外说的对，
王小姐貌似天仙人人爱！
不胖不瘦，不高不矮，
正好配你这个好秀才！
王夏（白）一言为定啦！
李玉（唱）王员外，我这厢施礼。
王夏（白）先去拜堂成亲，然后再拜老丈人！
李玉（唱）董妈妈，王员外！
你们说的我都不明白！
董妈（唱）我们没有好文才，
不会说之乎者也矣焉哉！
王夏（白）不用转文，用白话说说你是我的女婿！董妈，拉他
走！
李玉（唱）董妈妈，莫不是给我作大媒？
王夏（白）一点不错，老丈人就在这里！
李玉（唱）终身大事，岂可这样马马虎虎，草草率率？
王夏（白）找了一天啦，一点也不草率。
董妈（唱）叫声王员外，
请把女婿招待招待！
王夏（白）好！走！到舍下吃杯茶吧！
李玉（唱）我归心似箭，远道而来，
改天再去拜见王员外！（要走。）
董妈（拦他，唱）千里姻缘一线牵，
你既回来就再也走不开！
王夏（白）董妈，我拉，你推！
李玉（挣扎，唱）董妈妈，王员外，
拉拉扯扯，成何体统，多么奇怪！
我要喊，我要叫，放开，放开！
王夏（遮李玉口，白）别喊，大家听见，会把你拉碎了！走！（王夏
拉，董妈推。同下。）




第四场
时间 前后半点钟。
地点 王夏家中。
人物 王夏 李玉 王卜凤（王夏的女儿） 丫头 董妈 董代

〔幕启，王夏非常得意，在音乐中走出来。
〔堂上高燃红烛。董妈拉着李玉上。
〔丫头搀王卜凤从另一边上。
〔董代拿着唢呐上。

王夏（念）皇帝皇帝落了空，
我家女儿不进宫，
好个秀才从天降，
他想回家万不能！
（白）董代，奏乐！
董妈（白）董代，奏乐！
董代（试试，吹不出声，白）吹不成了，嘴都肿啦。
李玉（唱）这种事儿真奇怪，
不去拉丁拉夫，拉秀才！
你家的姑娘我不爱，
我也不贪你家的财，
（白）撒开！

〔董妈不敢放手，李玉跺脚，踩了董妈。
董妈（白）哎哟！
王卜凤（唱）秀才不爱王卜凤，
王卜凤也不爱酸秀才！
我的妈呀！（跑下）
丫头（白）小姐！小姐！（追下）
王夏（白）卜凤！卜凤！（要追去）
董妈（白）给员外道喜，领赏！
王夏（白）领赏，领赏，给你一巴掌！
（念）秀才是我自己找，
亲手把他拉到家！
董妈（白）是我！是我！
王夏（念）我拉你推不要赖，
赏钱应给王员外！
董代（白）董代道喜，领赏！
王夏（白）领赏，领赏，给你一巴掌，把你的嘴打得更肿一些！
董妈（念）我儿随娘到别家，
等他出殡你来吹唢呐！
王夏（白）呸！
李玉（唱）董妈妈，你救救我，
这不三不四算什么？
董妈（唱）你自己的事情休问我，
媒人到此卸了责！
（白）董代，走！
董代（又试试，居然吹响了。白）咦！（吹着同娘下。）
王夏（念）秀才女婿你别恼，
有缘才会这么巧！
我去劝劝小姑娘，
入了洞房万事好！（把门倒锁，下。）
李玉（唱）可怜可怜小秀才，
诗云成何用，
子日招了灾！
糊里糊涂，糊里糊涂，
硬叫人家拉进来！
不叫我作文章，
不叫我写小楷，
一个劲叫我把花堂拜，
走也走不了，推也推不开，
叫一声孔夫子，
你说说这样的事情怪不怪？
孔圣人，也没办法，
还得我自己想出办法来！
对呀，把门儿打开，

〔（想）……（唱）
乘着老丈，小姐，丫头都还没有来！
我逃，我逃出门外！（拉门，拉不动）
怎么办？他们要是来了啊，
入了洞房啊，跳到海里也洗不清白。
（四望）窗儿外，花随风儿摆，
几分月色照楼台，
莫再徘徊，莫再徘徊，
打开窗儿，跳出屋外，
明月清风多自在，
跳啊，跳啊，莫道书生只有文才，
鼓起精神，虽文事必有武备，
不怕碰，哪怕摔，再跳出墙外，
海阔天空任去来。
再见吧，王小姐、王员外！
洞房关不住小秀才！（跳，急下）





第五场
时间 夜晚。
地点 张家。
人物 张采凤 张宣（采凤之父） 李玉 董代

〔幕启，鼓打一更。张采凤执灯上。音乐杂乱，表示街上仍闹闹嚷嚷。

张采凤（唱）听，门外依然闹嚷嚷，
急坏了多少姑娘，累坏了多少爹娘！
外边喧闹，锣鼓齐响，
屋里呀一灯如豆倍凄凉！
唉！自幼儿丧了慈母，
随着老父卖艺江湖上。
忍饥渴，受风霜，
到处啊，抛头露面，舞弄刀枪。
今年已十九，奔走四方，
为衣食，冷淡了春光。
那官府爪牙，街头恶少，
错把我当作了卖笑的女郎！
恶意调笑，野调无腔，
恨不能拔刀相向，拔刀相向，
作个豪侠女子，锄霸安良！
更可恨皇帝老儿，老混帐，
大张皇榜，到处劫抢，抢美貌姑娘！
只弄得全城鼎沸，鸡鸣犬吠，
我张采凤啊，也有些慌张。
不去卖艺，三餐无望，
出去吧，任凭我全身武艺，
也敌不过公差们似虎，如狼！

〔张宣急上。
张宣（唱）大街小巷白寻访，
为女儿找不到个如意郎。（敲门）
张采凤（拔剑掩灯，唱）门外何人？
张宣（唱）儿呀。爹爹归来，莫惊惶！
张采凤（开门，唱）爹爹，外边怎样？外边怎样？
张宣（进门，唱）比白日间更慌张！
儿呀，我本想找到个……
怎奈家家处处把男儿争抢，
拉的拉，扯的扯，牢牢不放！
造孽的昏君啊，昏君，
把百姓折磨得肉跳心慌！
儿呀，三天限已过了一日。
明天何如，真，真，真不敢想！
张采凤（唱）老爹爹把心放，
女孩儿倒有男子心肠：
谁要敢打进门来把我抢，
孩儿啊，刀对刀来枪对枪！
刚才爹爹出门去，
县衙的李头目……
张宣（白）李头儿他，他怎样？
张采凤（唱）李头目闯进来似醉如狂；
嬉皮笑脸献计策……
张宣（白）献什么计策？
张采凤（唱）他说呀！一条妙计亏他想，
叫我给他作二房！
张宣（白）作二房？
张采凤（唱）他还说，我若是不肯随他去，
他去报官，派来官兵把儿抢！
张宣（怒，白）难道我儿就忍受不成？
张采凤（唱）孩儿自幼在江湖上，
有拳有脚惩轻狂！
我拳打！
张宣（白）对！
张采凤（唱）我足踢！
张宣（白）好！
张采凤（唱）他抱头鼠窜，连连喊亲娘！
张宣（笑）哈哈，哈哈，哈哈哈……
张采凤（唱）咱只怕，贼心不死再生毒计，
真要是派兵来……
张宣（白）兵来将挡！
张采凤（唱）好一个兵来将挡，
爹爹，父女们准备好刀与枪！
张宣（唱）昏君无道难怪民造反，
左右是一死，还是造反强！

〔李玉从墙上跌下来。
张采凤（白）听，莫非李头儿回来了？
张宣（白）杀出去，（父女各执兵器，出去，寻找。捉住李玉。）哪里
走？
张采凤（白）看剑！
李玉（白）别忙！（唱）杀秀才，不用忙！
张宣（白）秀才？王家哪里有秀才？
李玉（唱）我姓李呀，不姓王！
张采凤（白）爹爹，搀他进去！
李玉（唱）谢谢你们好情意，
秀才哪里学过跳花墙？（一瘸一点地被搀人屋内。）
张采凤（白）咦！
（唱）你莫非是李玉，李秀才？
李玉（白）是呀！
（唱）我也想起，你是那武艺高强的姑娘！
张宣（白）你怎么认识他？
张采凤（唱）前年他得中，门前报喜闹嚷嚷，
秀才出来，大家道喜，我恰好在门旁。
人们都道：秀才人品好，
下笔万言，又会作文章！
李玉（白）夸奖了！
张宣（白）你怎么知道她呢？
李玉（唱）我也曾在街头闲逛，
看见那，姐姐舞宝剑，伯父抖花枪，
龙飞凤舞光万道，
你们的武艺好，本领强！
张宣（白）夸奖了！秀才为何跳墙呢？
李玉（唱）天子荒唐，事事荒唐，
我被王家拉去作新郎。
张宣（白）既作新郎，怎又跳墙？
李玉（唱）婚姻大事难相强，
君子有勇，我跳过了墙！
张宣（白）秀才啊，你来得巧，来得巧，
我也正要聘姑娘！
李玉（唱）今天满城办喜事，
你们从哪里拉到新郎？
张宣（白）我家女婿从天降，
一个秀才跳过了墙。
李玉（白）伯父莫非说……
张采凤（白）爹爹你……
张宣（白）老汉不同王员外，
我请你们细商量！
李玉（白）那……
张采凤（白）这……
张宣（笑）哈哈哈！（亲善地拍李玉一下，其实手很重。）
李玉（白）哎哟！
张宣（白）对不起！对不起！采凤，你和秀才谈话，我去买点酒
来。
张采凤（白）这……
张宣（笑）哈，哈，哈！（下）
（二人坐下，俱低头无语半晌。）
李玉（白）这……
张采凤（白）这……
需采孟（忽齐低笑）哈，哈，哈……
李玉（唱）说什么非礼勿言，非礼勿动，
我早就爱这个好姑娘！
张采凤（唱）不好明言，心内暗想，
我早就爱他仪表堂堂。
李玉（白）你说什么？
张采凤（白）你说什么？
李玉（齐笑，比前次声大些。）哈，哈，哈！
张采凤
李玉（唱）问一声高堂可安泰？
张彩凤（唱）自幼儿父亲抚养，母亲早亡！
李玉（唱）唉！我父不幸早去世，
家中啊只有年迈娘。
姑娘，姑娘你若愿意，
我们一同侍奉我的娘！
张采凤（唱）怕只怕，我气粗胆壮，
不会妥妥贴贴侍奉高堂！
李玉（唱）你答应了？答应了？
采凤啊，既心粗胆壮，
何必作这娇模样？
我家清贫，供不起锦绣衣裳，
盼只盼，明月清风，并肩共赏。
张采凤（唱）说什么锦绣衣裳，
但愿得，粗衣淡饭，无灾无恙，
胜似走江湖，随缘飘荡，
有个知心伴侣，人生滋味长！
（张宣提酒壶，带董代上。）
张宣（白）怎样啊？
张采凤（唱）他，他，他说道：他，我一同侍奉李大娘！
张宣（白）好！董代奏乐！
李玉（白）怎么，又是你？
董代（白）怎么，又是你？
张采凤（白）啊？秀才可在王家拜了花堂？
李玉（白）有！没有！没有，有！
张采凤（白）叫董代说！
董代（白）姑娘听我讲，
我的唢呐没吹响，
王员外也没给赏，
李秀才说，说，
张采凤（白）说什么？
董代
张宣
张采凤
张宣
董代
张宣
董代
李玉
（白）说他不爱王姑娘！
（白）秀才不爱王小姐，
再在我家拜花堂，
王家若是不服气，
（白）刀对刀来枪对枪！
（白）对！奏乐！
（董代奏乐，新人交拜。）
（白）董代领赏！
（白）明日挣得钱来，请你吃酒！
（白）得，又白吹了！（下）
（唱）秀才心中喜，
回家禀高堂，
采凤啊，明天天一亮，
花轿到，接新娘！
张采凤（唱）夜静更深，小心谨慎，
万一街上再拉郎！
李玉（唱）我要快快走，
急忙见老娘，
明日早早来，
你要啊，穿起美丽的嫁衣裳！
李玉
张采凤（唱）放下刀与剑，穿起嫁衣裳。
美满婚姻，地久天长！
（李玉恋恋不舍，父女送李玉出门。）
第六场
时间前场当夜。
地点江边——舟上。
人物二公差董代李头儿李玉县官娘子衙役二人

幕启二公差带董代上，李头儿执灯由另一方向上。
公差甲
董代
李头儿
董代
李头儿
公差乙
李玉
（白）快走！快走！
（白）二位，我实在吹不动了！
（白）你是干什么的？
（白）吹鼓手董代，嘴都吹肿了！
（白）肿嘴的吹鼓手也好，带走！（押董代下。）
（白）咦！又有人来了，快藏起来！（藏）
（李玉上。）
（唱）舍不得新娘，
切盼见老娘，
一片深情两边分，难分短长。
喜事添惆怅，
回头望，
江路茫茫，
看不见采凤姑娘，
只有笑声依然在耳旁！
往前望，
风吹江水涌寒光，
老娘想已人梦乡！
村犬声声落又起，
远村灯火如星亮，
莫不是处处慌张，
还在拉新郎？
（李头儿、二公差齐出来，捉住李玉。）
李玉（白）我是好人！
李头儿（白）专拿好人！
李玉（白）我是秀才！
李头儿（白）谢谢天地，抓住个秀才！（与公差押李玉下。）
（舟中：县官娘子假扮县官，在灯下端坐。衙役在外舱等候开船。）
夫人（唱）钦差到，县官忙，
顾不得设计找新郎！
舟停江岸，
我女扮男装，
等公差捉个青年俊秀，
运到衙门人洞房！
更深月落，
江风寒入骨，万点星光。
为女儿，辛辛苦苦，
为女儿，受尽寒凉！
盼只盼，鱼儿早上网，
别把我冻僵！
（李头儿上。）
李头儿（白）启禀夫人……
夫人（白）哽……
李头儿（白）启禀老爷，拿到两个。
夫人（白）带上来，回衙领赏！
李头儿（白）谢老爷！押上来！
（公差带李玉，董代上。）
夫人（白）掌灯！
董代（白）咦？又是你！
李玉（白）咦？又是你！
夫人（白）你是何人？
董代（白）我是董代，吹鼓手。
夫人（白）站在一旁，（看李玉）你呢？
李玉（白）生员李玉。
夫人（白）秀才？出个对儿可对得上？
李玉（白）请大人一试！
夫人（白）宫女三天朝万岁，
李玉（白）秀才两次作新郎！
夫人（白）有学问，真是秀才，吩咐开船。
李头儿（白）开船！
李玉（白）哎呀大人哪，为何不放我回家？
夫人（唱）秀才秀才不用问，
坐船总比走着强，
到了衙中知仔细，
只有好处不会遭殃。
董代（白）我看哪，你恐怕还得三次拜花堂！
时间前场次日上午。
地点李玉家。
人物张采凤张宣李母王夏王仆董妈
幕启张宣与采凤同上。
张采凤（唱）秀才说，今早晨，
派一顶花轿来娶亲。
为什么，到如今，
不见花轿不见人，
莫非是秀才后了悔，
秀才变了心？
张宣（唱）别着急，放下心，
我看秀才不是那样的人。
张采凤（唱）来此已是李家门，
见了婆婆就认了亲。
张宣（白）李秀才，开门来！
（李母上。）
李母（唱）往日里，日夜思儿盼音信，
今天哪，我儿在外，我倒省了心！
他若是在家呀，
媒婆必定来一群。
（白）谁呀？
张宣（白）张家父女，来看李玉。
李母（白）李玉是我的孩儿。
张宣（白）原来是亲家母，恭喜！恭喜！
李母（白）啊？什么亲家母？
张宣（白）采凤儿，拜见婆母！
张采凤（白）拜见婆母！
李母（白）啊？什么婆母？
张宣（白）亲家，我儿，进去讲话。（往里走，她们随入。）
李母（白）我儿李玉在三桂州读书，没有结婚哪！
张宣（白）难道他昨晚没有回来？
李母（白）没有回来！
张宣（白）哎呀，这事不对呀？
（王夏急上。）
王夏（念）急坏了王员外，
拉到秀才，又丢了秀才！
为找秀才，找到秀才的家里来。
（白）亲家母啊，我的女婿李玉何在？
李母（白）什么亲家母？我的儿子没有回家来。
张宣（唱）王员外你不该，
去到街上拉秀才！
你的女儿他不爱，
秀才跑到我家来。
王夏（白）原来是你藏起了李秀才！
张宣（唱）秀才、采凤真相爱！
一见倾心，他与我女花堂拜，
三更时分回家来。
王夏（白）呸！你不要脸！竟敢叫你的野丫头，霸占我的女婿！
我跟你打官司！
李母（唱）可怜哪，一个孩儿两家争，
谁是谁非说不清！
你们都来找女婿，
我上哪里找亲生？
（哭）我的儿呀，李玉，
你父早去世，
母子们相依为命！
你在哪儿？既然完了婚，
为何不来说与老母听？
你在哪儿？在哪儿？
别叫我惊疑不定，难断吉凶！
张采凤（唱）婆母莫焦急，莫悲痛！
儿与他拜了天地，二人一条命！
他若有不测，
我也活不成！
也许是，昨夜晚更深夜静，
又被拉去，可怜的弱书生！
我去找，我去找，
找回秀才，喜字儿贴起，满堂红！
李母（唱）采凤儿有胆量，有豪情，
怕只怕，选美女的把你捉进宫！
张采凤（唱）孩儿扮成男子样，
海角天涯任我行！
李母（唱）扮男装，被拉去，
拉去你这假后生！
张采凤（唱）我练就全身好武艺，
谁敢拉我，管叫他脸肿鼻青！
张宣（唱）赶快回家去改扮，
张家女儿是英雄！
张采凤（唱）拜别婆母上路去，
为找秀才不怕拼命！
王夏（拦阻，白）找回秀才交给我，（对张采凤）我赏新衣一套，（对
张宣）好酒两瓶！
张采凤（白）呸！（下）
王夏（念）叫声亲家母，
你把好话听：
张家丫头没出息，
我家姑娘好品行。
我家富，张家穷，
作我的女婿有前程。
张宣（念）莫胡说，休乱道，
亲家母心里有天平，
我家穷，李家穷，
富爱富的穷爱穷！
李母（白）说得好！
（唱）张老丈说了真情话，
富爱富的穷爱穷！
我爱采凤心地好，
有这样媳妇，家里太平！
（王仆持贴上。）
王仆（白）员外，县太爷送来请贴：他的小姐出阁，大摆酒筵，请
你去作大媒。
王夏（得意，念）你们睁开眼睛看，看看谁成谁不成！
（董妈急上。）
王夏（念）董妈董妈来得好，
正要找你把理评！
你这个媒人真该死，
洞房花烛夜，新郎失了踪。
董妈（白）啊？新郎失踪？
（念）我把新郎交与你，
你怎么跟我瞪眼睛？
李母（白）王员外，我跟你要儿子！
王夏（白）这……家院，回府，准备进衙！（同仆下）
李母（白）王家拉去我儿，是你的主意？
董妈（白）哎呀，李老夫人！
（唱）我本是给你来道喜，
表一表说亲立了功，
夫人必定给点赏，
谁知道秀才失了踪！
（白）李夫人哪！
（唱）我儿董代也没了影，
莫非他连唢呐带人都被拉去，
自己奏乐，呜哇，呜哇把亲成？
李母（白）董妈，你还我的儿子！
董妈（白）我跟谁要我的娃娃呀？
张宣（白）亲家母！
董妈（白）啊？怎么……
张宣（白）住口！亲家母，事不宜迟，我们一同去找！
董妈（白）对！手提铜锣，沿街叫喊，你们叫秀才，我叫董代！
李母（白）走！走！
张宣（唱）大街小巷去寻找！
李母（唱）去找亲生的小秀才！
董妈（唱）我高喊，吹唢呐的小董代！
张宣（唱）把女婿，
李母（唱）把秀才，
董妈（唱）把儿子，
众人（唱）快快地找回来，找回来！（同下）
第八场
时间前场后片刻。
地点街上。
人物张采凤（改扮武生）李头儿二公差王夏李母
张宣董妈
幕启张采凤在街上寻夫。
张采凤（唱）假扮男人，
寻找男人，
满腔忧愤，
暗恨昏君！
看，大街小巷，
依然到处拉人！
啼笑皆非，可怜，可笑，
可恶，可恨！
我与李郎心心相印，
一见倾心，相许终身。
李郎啊，我与你，
好婚姻。
有文有武，
文武双全，一对有情人。
我与你几句话把深情道尽，
月圆花好，永久相亲。
上天入地，赴汤蹈火，
对天盟誓，将你追寻。
泪往心中落，偷声叫，
我的亲人！
（李头儿同二公差迎面来，采凤躲开。）
李头儿（念）昨夜江边受清风，
捉住秀才立了功！
叫他成亲他不干，
白念了《大学》与《中庸》！
公差甲（念）秀才不要县官女，
你要采凤落了空！
公差乙（念）李头儿昨夜找采凤，
差点叫姑娘揍个大窟窿！
李头儿（念）你，你，你们不要嘲笑我，
三天之内事必成。
硬来不行我就施巧计，
送点礼物准成功！
公差甲
公差乙
（念）我们帮你抢采凤，
先喝喜酒一千盅！
李头儿（白）走，喝酒去！（同下）
张采凤（唱）听说江边捉秀才，
采凤急坏，急坏！
（想）是呀，是呀……
他昨晚回家去，
必然向江边的大路来！
（白）好后悔，好后悔！
（唱）我父亲应当陪他来，
秀才独行，不应该！不应该！
他性格温柔，说话和蔼，
有人拉他呀，他束手被擒，连连揖拜，
走不快，逃不开！
（白）对！对！对！
（唱）到县衙，赶快，赶快！
探听消息，里里外外。
李郎啊，你就在深山荒海，
我也把你找回来。（要走）
（王夏换了衣冠，领仆人急上。）
王夏（白）壮士留步！
张采凤（唱）有何事？老员外！
王夏（白）我家有个好姑娘，
张采凤（唱）小生家中有太太。
王夏（白）我昨天找到一位小秀才。
张采凤（唱）还要拉我真奇怪！
王夏（白）快入洞房他跑开。
张采凤（唱）我没法儿将他代！
王夏（白）县官请我作大媒。
张采凤（唱）赶紧去吧别等待！
王夏（白）县官若问：“王员外，你的姑娘为何还不交出来？”
我就说：“我家姑娘有了婆家！”
县官说：“你的女婿今何在？”
我呀，无话可说怎能行？有女不献，准要掉脑袋！
壮士，壮士，我求求你，
随我到衙门摆一摆。
你就假充我家小女婿，我送你白银一锭，给你太太买花
戴！
张采凤（唱）我正要到县衙观看动静，
老丈啊，我愿随你见县台。（同下）
（李母、张宣、董妈同上。李头儿同二公差迎面来，都有醉意。）
李母（白）李玉，儿呀！
张宣（白）李玉，贤婿！
董妈（白）董代，儿呀！
公差甲（白）李头儿，你岳父喊你！
李头儿（白）岳父！把采凤给我吧！
张宣（白）你找打！
董妈（白）寻人要紧，且莫争吵！
李头儿（白）你若不把采凤给我，我就去告，告你违抗圣旨！
张宣（白）看拳！
李头儿（闪开，故意撒谎，耍弄他们）你们找李玉啊，他跳在河里淹
死啦！（同公差下）
李母（白）哎呀！
（唱）可恨可恨王员外，
活活逼死了小秀才！
张宣（唱）亲家母，莫急坏，
坏人说话不实在！
李母（唱）到当官去告王员外，
我告他害死小秀才。
董妈（白）你去告状，我就走喽。（要走）
张宣（白）你是媒人，要去作证。
李母（拉住董妈，唱）有媒有证，
哪怕他有名有势有钱财！（同下）
第九场
时间前场同日。
地点钱塘县县衙。
人物县官娘子丫环董代县官王夏张采凤
公差二绅士李玉小姐（县官女）张宣
李母董妈校尉亲差
幕启县衙后堂，办喜事的样子。县官娘子华服上。丫环随上。
夫人（唱）多亏我女扮男装，
到江边拉找新郎。
鼓打三更，秀才落网。
转忧为喜，龙凤呈祥！
（白）喜筵可曾齐备？
丫环（白）齐备多时！
夫人（白）叫董代！
丫环（白）是。董代快来！
（董代拿唢呐上。）
董代（念）秀才真叫忙，
三次拜花堂，
苦了吹鼓手，
当不上新郎！
（白）参见夫人！夫人强逼秀才拜堂，叫我奏乐吧？
夫人（白）胡说！秀才自己情愿，谁逼他来？衙中有鼓乐，用不
着你吹唢呐！
董代（念）不用我作乐，
回家去看娘！（要走）
夫人（白）站住！派你给秀才当个书僮！
董代（念）只会吹唢呐，
书僮不会当！
夫人（白）不当，就关起来！
董代（念）关起不好受，
哎呀我的娘！
夫人（白）不准哭！丫环，带他下去伺候秀才更衣！
丫环（白）是，随我来！
董代（念）秀才作新郎，
我也得改行！（同下）
夫人（唱）人逢喜事精神爽，
事事安排妥妥当当，
小姐有丫环，秀才有书僮，
真是呀，月到中秋分外光。
（丫环再上。）
丫环（白）禀夫人，老爷同王员外到后堂来了。
夫人（白）好好伺候。（下）
（县官与王夏同上。张采凤随上。）
县官（白）小女仓促结婚，烦劳充当大媒，多谢多谢！
王夏（白）理当效劳。
（公差上。）
公差（白）禀大人，本城绅士到。
县官（白）有请！
（绅士甲、乙同上，县官与王夏迎接。）
县官（白）今日小女于归，劳各位赏光，又赐厚礼，感谢之至！
绅士（同白）草草不恭，还望恕罪！
县官（白）客气了！
绅士甲（白）这段良缘，不知何人为媒？
县官（白）王员外为媒。
绅士乙（白）请问王员外，何时作的媒？
王夏（念）县太爷是民之父母，
有事弟子服其劳，
想当初，指腹为媒，我办得好，
到今天，女貌郎才渡鹊桥！
（夫人暗上。）
绅士甲（白）指腹为媒！好！好！好！
绅士乙（白）请问，新郎姓甚名谁？
王夏（白）这……（说不上来）
（夫人暗拉县官一把，示意。）
县官（白）吉时已到，请二位赞礼！
绅士甲（白）华堂作乐！
绅士乙（白）新人出堂！
（董代同李玉，丫环扶小姐上。大家都一愣。）
张采凤（唱）李郎！李郎！我的夫，我的李郎！（扑上前去）
李玉（唱）采凤！采凤！我的妻，我的采凤！（也扑上前去）
王夏（白）我的……（要昏过去）
（外面击鼓声甚急，公差急上。）
公差（白）禀大人，卖艺的张宣击鼓告状！
县官（白）喜事未完，不准告状！
公差（白）他们闯进来了！
（张宣、李母、董妈闯进来。张宣扑张采凤，李母奔李玉，董妈拉
董代，齐往外走。）
县官（白）站住！
张宣（唱）找到姑娘和女婿！
李母（唱）找到娇儿与新娘！
董妈（唱）找到董代好儿子！
张宣 李母 董妈（唱）回家去，回家去，诸事吉祥！
张采凤 李玉 董代（唱）走啊！走啊！回家去，回家去，
皆大欢喜，事事吉祥！
县官 夫人 王夏（唱）不许走！不许走！
你们吉祥，我们不吉祥！
县官（白）击鼓升堂！
（二绅士留下。小姐与丫环同下。）
县官（白）你们状告何人？
张宣 李母（唱）我们告他，（指王夏）
张宣（唱）抢走我的好女婿，
李母（唱）拉走我的儿子，不许还家！
县官（白）谁是你的女婿？谁是你儿子？
张宣 李母（唱）就是他，（指李玉）就是他！
县官（白）李玉！
王夏（唱）县太爷，我也要告！
县官（白）你告哪一个？
王夏（唱）我告夫人她！（指夫人）
夫人（白）胡说！
王夏（唱）夫人啊，李玉是我的女婿！
张宣（唱）老爷啊，李玉是我的女婿！（声音比王夏的高。）
夫人（唱）你们听着，李玉一定一定是我的女婿！（声音比张宣
的更高。）
王夏（唱）是我的！
张宣（唱）是我的！（声高于王夏。）
夫人（唱）是我的！（声高于张宣。）
王夏 张宣 夫人（一齐拼命唱）是我的！
县官（白）且莫争吵，慢慢讲来！
（李玉拉张采凤前跨一步。董妈拉董代也向前一步。）
李玉（唱）老爷呀，我思念老母返钱塘，
正赶上城里到处拉郎！
董妈（唱）我终日说媒忙，
董代（唱）我也累得慌！
李玉（唱）王员外，董妈，将生员拉了去，
不容分说就拜花堂！
董妈（唱）秀才不愿意，
董代（唱）喇叭也不响！
张采凤（唱）逼得秀才跳花墙，
我与他情投意合拜了堂！
董代（唱）又是我帮的腔！

李玉 张采凤（唱）婚姻大事难勉强，
我二人的情意地久天长！
县官（唱）哎呀呀，一个秀才三家抢，
怎么办？怎么办？县官着了慌！
夫人（唱）县官的女婿不准别人抢！
李玉 张采凤（唱）我们俩活着一对死成双！
夫人（唱）老爷呀，糊涂事情糊涂断，
你发发威，留下李玉就退堂！
众人 张宣、李母、李玉、采凤、王夏（唱）
堂上若不把理讲，
我们上告，上告，去见皇上与娘娘。
县官（唱）夫人少把话来讲，
百姓们拼命我们也活不长！
（外面锣声急促，校尉急上。）
校尉（白）钦差到！
县官（白）出迎！（钦差已到）参见大人！
钦差（昂然入座，白）嘟！选取美女，尚差两名，为何不急速催
办？
县官（白）下官不敢！
钦差（白）这些人是干什么的？
县官（白）他们……
张宣（白）为争女婿，前来告状！
钦差（白）皇上选美女，你们争女婿，好大的胆子！待本官评
断！争的是谁？
夫人
王夏（白）是他！（同指李玉）
张宣
钦差（白）他是谁的女婿？
夫人
王夏（白）是我的！
张宣
钦差（白）胡说！究竟是谁的？
董代（白）大人，我知道！他二人（指夫人与王夏）拉女婿，他二
人（指李玉与采凤）是夫妻！
钦差（看采凤，白）怎么两个男的，会是夫妻？
张宣（白）她是我的女儿，我们是卖艺的！
钦差（白）男不男，女不女，怪物！可曾完婚？
张宣（白）业已完婚！
钦差（白）有谁作证？
董代（白）我吹的喇叭，我知道！
钦差（白）如此听我断来，一家是官，一家是绅士，都该送女儿
进宫，立刻准备！
夫人 王夏（白）大人，她呢？（指采凤）
钦差（白）男不男，女不女，又是有夫之妇，不能进宫，退堂！
县官（白）送大人！（随钦差、校尉下）
王夏（白）这便如何是好？
夫人（白）呸！（下）
王夏（白）哎！（下）
众人（团团围住李玉、采凤，且舞且唱）
一个秀才三家抢，
官儿、员外，输给了采凤小姑娘！
李母（唱）我抱孙儿有盼望！
张宣（唱）我教小外孙子耍刀枪！
董妈（唱）这样的婚姻，媒婆子得不了赏！
董代（唱）我的唢呐，王家不响张家响！
众人（唱）谁管唢呐响不响，
但愿多情的男女拜花堂，
但愿姑娘不进皇宫去，
世间不会再拉郎！
（他们随唱随舞下，剩下李玉与采凤二人。）
李玉
张采凤（唱）经过风波这一场，
任风狂浪险，冲不散同命鸳鸯！（下）
（全剧终）
三四一
自序
这本小书里有三篇大鼓书词，四出二黄戏，和一篇旧型的小
说，故名之曰《三四一》。
三篇鼓词里，我自己觉得《王小赶驴》还下得去。《张忠定计》
不很实在。《打小日本》既无故事，段又太长，恐怕不能演唱，只能
当小唱本念念而已。
四出戏的好歹，全不易晓；非经演唱不能知道好在哪里，坏在
何处。印出来权当参考，若要上演，必须大家修改；有愿排演者请
勿客气。
旧型小说一篇，因忙，写得不十分像样儿。
这八篇东西，都是用“旧瓶装新酒”的办法写成。旧瓶新酒这
问题的讨论已有不少，我不想再说什么。我只愿作出几篇，看看到
底有无好处。不动手制作而专事讨论，恐怕问题就老悬在那里，而
且还许越说离题越远了。
民国廿七年六月四日老舍序于武昌
王小赶驴①
（大鼓书词）
刚才大山药唱了一段“奉天大鼓”，唱的真是字正腔圆。我们
的东北四省，在六年前被日本鬼子抢去，东北同胞受尽痛苦。适才
一听到奉天的音调，真使我们伤心落泪。我们必须收复失地，打倒
暴日，才算是有心胸，有血性。他唱完啦，没有他的事；换上学徒
来，伺候诸位一场京音大鼓。这种玩艺，在平津一带最为时行，可
是而今北平天津也在敌人的手里。因此，学徒今天想唱一段爱国
杀敌的节目，好教大家不忘国耻，共雪国仇。唱的好与不好，还请
诸君原谅。闲言少叙，就请他们二位帮我个丝弦，敬献一段《王小
赶驴》。（此系示例，宜随地随时改变。）
中华自古重忠良，为国捐躯美名扬；
英雄好汉原无种，要有心胸赴战场。
残词念罢且不表，单表王小好儿郎：
生在平西磨石口，赶驴为业腿脚忙；
清晨起来驴备好，扬鞭信步过村庄。
王小为人最和气，笑容满面起红光；
见着熟人忙问好，见着生人叫“老乡”；
不跟同行抢生意，不和主顾争短长。
①本篇原载1938年5月16日《文艺阵地》第一卷第三号。原无标点。
男人要快，他把鞭儿举；女人要稳，他去手牵缰。
挣够钱来忙家走，买米买面奉老娘；
钱若不够不偷懒，哪怕雨暴风又狂。
那匹黑驴好体面，腿细腰圆脖儿长；
扬鞭就走快又稳，铜铃一路响叮当；
皮毛黑亮如大缎，缨儿鲜红镫儿黄。
人好驴强生意旺，又无灾病又无殃；
谁知祸福本无定，日本鬼子动刀枪。
卢沟桥外狼烟起，大炮连天响四方。
鬼子杀人不眨眼，抽筋剥皮带开膛；
拿住良民灌凉水，肚子圆如大水缸，
这才照准肚皮踹，上吐下泻漏清汤；
要不然，皮鞭抽破皮和肉，再用盐水去抹伤，
疼得人们满地滚，鬼子大笑；真乃人面兽心肠！
这还不算心毒狠，到处强奸大姑娘；
就是年高老妇女，也难逃过贼强梁；
轮奸完了还杀死，抢去首饰再烧房！
如此横行世少有，天生的猪狗在东洋。
目中无人轻看咱百姓，他以为我们全是武大郎。
我们中华重礼义，孝悌忠信讲纲常；
丈夫可杀不可辱，好贼子竟敢无理逞蛮强；
男儿好汉谁怕死，死命相拼要保妻女与老娘！
这才惹恼了咱百姓，你拿刀来我拿枪；
仇人相见红了眼，你死我活拼一场！
王小闻听心暗想：“鬼子无理赛魔王。
我若照常作生意，村镇无人城已荒，
哪有人来雇脚力？哪有钱来养老娘？
要是遇上日本鬼，抢去黑驴把我伤；
剩下老母无人管，活活饿死太凄凉！
哎！也罢，我且投军去，七尺男儿气堂堂。
为国一死心无恨，强似为奴把国亡。”
决心已定回家转，拴好驴儿见老娘。
老人一见开言问：“我儿为何泪汪汪？”
王小闻言泪如雨，半天无语不开腔；
老人不晓因何故，不敢多问暗心慌。
王小横心止住泪，抽抽嗒嗒叫老娘，
启禀：“母亲，大事不好了，日本鬼子炮打各村庄；
鸡犬不留真霸道，奸淫妇女老少俱遭殃。
各庄男子联合好，都去杀敌志气刚。
我也是一条男儿汉，为何缩头缩脑不刚强；
我要投军又不忍，母亲年迈发苍苍！
我若死在敌人手，谁给母亲奉食粮！”
老母闻言长叹气，叫声：“王小听端详：
我已年高快入土，病病歪歪活不长；
我儿自管投军去，不必把我挂心肠。
日本不来还便罢，他若来时我自有主张！
儿呀！牵着黑驴快快走，骨肉分离去保好山江！”
王小抹泪辞老母，牵着黑驴走他乡；
回头再看家门外，老母呆立在门旁。
为国舍亲难两顾，把脚一跺出了庄。
到了军营把名报，长官一见喜洋洋，
“我问你会作什么事？我问你可会抡刀带打枪？”
王小回言说实话：“我会赶驴走四乡。
驴儿腿快走得稳，能运子弹两三箱。
十趟八趟不觉累，子弹通通运前方。
我素日赶驴腿脚快，可当侦探走急忙；
大小道路我认识，抄近绕远会思量；
方向不迷南与北，会看日月与星光；
爬山过岭全不怕，快走如飞力气长。”
长官听罢心欢喜，给他起名“得胜”好吉祥；
派他入了侦探队，不必拿枪换军装，
骑着驴儿去打探，看准敌人在哪方；
打探回来再输运，黑驴真壮，运米又扛粮。
有一天王小正赶路，遇上了贼兵一大帮；
他若上前必被贼擒住，他若后退敌人必放枪；
急中生智忙跌下，鞭向黑驴猛一扬。
黑驴拨头往回跑，认识大营在哪方。
王小被贼生擒住，一语不发志豪强。
敌人问他我军在何处，王小不言挺胸膛。
鞭子乱抽枪杆打，打得王小满身伤。
铁作的男儿不服软，王小咬牙心似钢。
且说黑驴跑回去，一声长叫惊动了众儿郎。
大家一见无王小，知道半路遭了殃；
忙教黑驴前引路，各带手提机关枪。
远远看见贼兵队，四面包围心不慌；
只杀得贼兵无处躲，只杀得贼兵喊爹娘，
只杀得贼兵满地滚，只杀得天暗日无光。
这才是恶人遭了报，血肉横飞命齐亡。
贼尸遍地停枪火，看见黑驴四腿僵，
身中数枪早已死，死在王小尸首旁；
王小身上如血染，面目如生笑脸庞。
兵将举枪齐敬礼，含泪抬回得胜王。
说一回王小赶驴全忠义，千秋万代姓名香。
人人若要都这样，管教日本把国亡！
张忠定计①
（大鼓书词）
英雄好汉志刚强，精忠报国好儿郎；
提起了枪刀还有手溜弹，你死我活拼一场！
哪怕那大炮声声震破了耳，哪怕那弹雨纷纷落四方；
人生自古谁不死，爱国男儿死战场！
残言叙过且不表，单表张忠好儿郎：
生在河北大城县，单名忠字姓是张；
宽眉大眼鼻端正，虎臂熊腰性似钢。
娶妻王氏贤淑女，烧柴作饭洗衣裳。
一儿一女生得好，也会拾柴与看庄。
祖传几亩肥沙地，白薯花生长的长。
秋来完了国家的税，余钱换布与杂粮。
肥猪几口腿短肉又厚，年终换米与高香。
世人不晓田家乐，一家四口乐安康。
住的本是乡间里，一年到底作活忙。
毛驴推磨还耕地，油鸡下蛋是双黄。
不知天津在哪里，不管南京在哪方。
春来有雨如油贵，谢神大戏唱一场；
喝上二两高粱酒，呼儿唤女去听梆子腔。
①本篇原载1937年12月《大时代》第二号。
哪知道祸福无定天难测，听说是东洋鬼子闹饥荒，
有的说北平受了难，有的说天津遭了殃；
飞机大炮连天响，杀死良民抢食粮。
逃难的东来又西往，面无人色走慌忙。
张忠一见不得了，拉住灾民问端详。
他们摇头又叹气，说起来教人好凄凉：
平空来了日本鬼，今日攻城明日乡；
大炮千尊一齐放，炮火过去再放枪；
还有飞机天上绕，一歪翅膀响当当；
忽拉拉城中铺户烧成炭，卟咚咚乡里人家炸倒墙；
满地尸身遍地火，树上人头地下肠；
娃娃吓死娘怀里，老人炸倒在门旁；
哪管房屋与财产，哪管骡马与牛羊，
炮火一到都没命，亚如追命五阎王！
村城镇店都烧尽，这才铁甲钢盔到了庄；
见着男儿刀朝下，见着娘们就上床；
杀完鸡犬抢粮草，哈哈大笑再烧房！
我们都是好百姓，老天无眼遭了这个殃！
离家弃业哪里去？又没有衣服又没有粮！
李二全家跳了井，刘三上吊在路旁；
父母不知儿何在，吃奶的娃娃丢了娘！
说罢齐声哭震地，忠正的张忠也泪汪汪。
他们逃散且不表，单表张忠转家乡：
茶也不思饭不想，坐在床头细思量。
王氏贤人过来问，为何不语把心伤？
莫非邻舍欺了你？还是喝风着了凉？
张忠未语先流泪，儿的妈大事不好要遭殃！
天津大闹日本鬼，眼看就要打到庄！
一家大小活不了，怎教为夫不着慌？
就把刚才听见的事，一字一板说端详。
王氏听完也发楞，妇道人家无主张。
张忠立起含泪道，听我言来儿的娘：
我们本是好百姓，无法狗急也跳墙，
怎肯低声甘下气，任凭鬼子逞强梁？
我是堂堂七尺汉，怎肯白白活一场？
我去约合三老并四少，各拿棍棒与刀枪，
黑夜埋伏在村外，偷营劫寨不投降！
若是咱们大兵到，里外夹攻杀一场。
多杀几个日本鬼，我们才会享安康。
王氏闻言道声好，可是不由两泪汪。
若是男人丧了命，老婆儿女有谁帮？
张忠听了细思索，叫声大嫂儿的娘！
你带儿女先逃走，逃到娘家十里庄。
那里人多地又静，不比此处大道旁。
那里平安那里住，那里慌乱再商量。
骑上毛驴快快走，携儿带女奔他乡。
姥姥家有柴也有米，不愁吃喝不着慌。
三块现钱你带去，交给姥姥好收藏。
到而今管不了夫和妇，好好看管小儿郎。
到而今顾不得家和业，反正不走就遭殃。
但愿有朝贼兵退，你们回来还种粮。
房子易烧地难毁，有把钢刀不投降！
杀他一个够了本，杀死三个赚一双！
老天保佑我不死，必去相寻十里庄；
我若不归丧了命，烧张纸来哭一场！
儿女长大若问爸，就说为国阵上亡。
我虽没领粮和饷，一死也算大忠良。
说罢此言出门去，手持钢刀志气强。
人人若是都敢死，管教小鬼死无常。
说一回张忠定计打日本，到后来国泰民安美名扬！
打小日本①
（大鼓书词）
序
在下编这小唱本，虽然文字俗俚，却句句都是真情实话。希望
读者诸公能细念一番，能知道一些这次中日战争是怎一回事，和谁
是谁非。是非分明，理直的就气壮。日本居心不善，要灭我中华，
我们实在忍无可忍。我们若再不挺起胸来跟他拼个死活，便真要
作亡国奴，子子孙孙永无抬头之日了。
更希望诸公看完，转送别人，并且说明白这不是《白蛇传>或
《叹五更》一类的东西，可以随便看完一扔，就算完事。这是国家大
事，人人都当关心，都应为国家出点力才对。这名为唱本，实乃说
明对日抗战的始末根由；唱本好念，救国可不容易；除非大家齐心
受苦死干，国家是不会强起来的。
若能把街坊四邻，老幼男女，招到一块儿，说给他们听，再加点
讲解，更是功德无量。救国是大家的事，所以必须教大家先明白了
这是怎一回事。明白之后，大家再能有钱的出钱，有力的出力，我
们就必能打胜仗了。
①本篇原载1938年2月15日、22日《大时代》第六、七号合刊。
第一段小日本居心捣乱
大中华立志图强
日本国贫人不强
全仗着心灵多鬼道
东西造来本来不结实
买卖作得更下贱
东敲西诈骗来钱不少
买卖虽多材料短
因此想出高明法
看谁软弱便欺侮
这还不算痛快法
抢着煤矿有煤用
高丽琉球都这么抢过去
一眼又看中了中华土
推销劣货钱赚去
借给军阀大笔款
借刀杀死人千万
慢慢的中国明白了
上有我们蒋委员长
领着国民往正路上走
小鬼一见害了怕
六年前强占了东三省
高粱大豆吃不尽
紧跟着又把热河抢
四省的人民遭了难
说声“不”字就枪毙
既缺仁义又缺粮
会作东西会做商
价钱便宜可就开了张
贩卖吗啡叫洋行
真是笑贫不笑娼
货多又怕家内藏
多练兵来多造枪
强买强卖不商量
干脆硬抢明夺占地方
夺来土地好出粮
扬眉吐气更强梁
物美田肥民又良
心还不足愿难偿
年年内战闹饥荒
幸灾乐祸狗心肠
大家齐心图自强
人又精明志又刚
预备精兵保国邦
赶紧下手免遭殃
真乃宝地山青水又长
不亚似遍地黄金用斗量
贪多无厌逞豪强
有冤难诉口难张
捉住学生大开膛
口灌洋油烧成炭
亡国的人们多么惨
日本看咱好欺负
今日进兵到河北
货物走私不上税
巧立名目说亲善
咱们的火车他白坐
咱们的大事他多嘴
咱们练兵他不准
他们派兵到华北
忍无可忍拼了命
这才引起一场战
也有活埋作下场
十八地狱少天光
竟想一口吞完我华邦
明天炮舰进长江
烟馆明开带土娼
为非作歹实难防
运来烟土与刀枪
这个短来那个长
咱们忍气他更狂
反倒不准咱们守北方
谁肯大气不出把国亡
且待下文说端详
第二段演大操借端生事
杀小鬼为国争光
中华民国廿六年
日本鬼子大操演
步马炮队摆开阵
马踏青苗庄稼毁
抓夫给他们作战饭
咱的庄稼咱的地
都为咱们太老实
惯得小鬼要造反
明是打操暗吓赫
那里驻有咱军队
没有命令不敢动
多咱小鬼敢动手
七月七号好热天
就在卢沟桥外边
吓得鸡飞狗不安
扬着脸儿不赔钱
强占民房作营盘
为何小鬼来胡缠
受人欺负不回拳
横行霸道想上天
看咱敢否把脸翻
咬牙切齿暗心酸
只好磨刀带搓拳
决不含忽杀上前
小鬼看咱有准备
日落西山收了阵
硬说丢了兵一个
立逼我军退出去
无理要求太可气
兵并没丢将不短
专为逼走我军队
我军驻在我国土
惹恼吉星文团长
小鬼无理太可恨
三军喜得落了泪
向前飞跑不顾命
当兵原为守国土
一场恶战天地暗
弃甲丢盔急急走
我军得胜不骄傲
埋锅造饭天已晚
不敢挺身爬着走
到了贼营一声喊
刀下削瓜和砍菜
消息传到全国里
有的打电夸好汉
爱国男儿谁不敬
小鬼一见事不好
先占了丰台火车站
天津廊房兵也到
一直忙到七月底
又教我军快退去
不敢开枪生计端
鬼头鬼脑坏心安
被咱谋害命难全
不然开炮打上前
骑脖拉屎要说甜
诬赖好人理不端
他好胡为反了天
怎能随便让营盘
喝令三军杀上前
脑袋可掉气难安
擦拳摩掌各争先
大刀飞快砍头肩
为国杀敌死不冤
小鬼逃生一溜烟
腿短身宽怪可怜
要杀就得都杀完
暗中定计摸营盘
大气不出紧相连
好似煞神降自天
人头滚滚血成川
齐伸大指好儿男
有的送米更捐钱
齐心努力扫狼烟
添兵派将不识闲
聚草屯粮将炮安
再向通州把兵添
才又发疯放狂言
北平天津才得全
我军还是不退让反倒齐心杀上前
打进丰台不怕死后边死守在南苑
天津攻打海光寺贼兵巢穴保不全
贼人一见打不过调来飞机逞凶残
不分老少与男女成群炸死惨难言
天津五河浮尸滚南开大学也烧完
东马路上拿枪扫火车站上炮连天
打仗本是兵和将的事杀戮平民理不全
他更到处烧学校破坏文化好机关
兵家常理他不晓居心灭种都杀尽了咱
这时中央大军到守住南口与津南
要知后事如何了且去留神看下篇
第三段各路军齐告奋勇
三个月苦守江山
可怜北平与天津来了几万鬼子军
大炮飞机乱轰炸杀死多少我良民
收买汉奸没出息图财害命杀好人
青天白日旗撤下换上洋旗日一轮
有钱的急忙入租界洋人脚下丢脸把命存
倒是穷人有志气手持刀棒入了义勇军
白天藏在高粱地东边一队西一群
遇上敌人攻出去小鬼们措手不及失了魂
有的集合在山里有的死守大树林
出没无常难防备见了敌人把命拼
鬼子虽占了城和市但是不敢出城门
中华民国亡不了有的是侠肠义胆人

平津失了要什么紧
这且不言暂停住
北路的险要是南口
来了汤恩伯大将
调动大兵守山口
敌人的炮火真厉害
怎奈我军拼死命
无水无食也不怕
炮火过去山石裂
我军不动守阵地
果然不久兵来到
还有坦克车多辆
这个阵式可不小
幸而山地不平路又窄
我军不慌也不怕
爬上车去有算计
连车带人都炸坏
山上炮军齐发弹
一阵一阵又一阵
四山回响天地震
我们居高临下炮好使
我军伤亡也不少
一拼打剩三五个
好一场恶战几日夜
只杀得小鬼尸遍地
只杀得尸身没法检
人头装满车多辆
真是天理昭彰有报应
打到底才能胜负分
且言各路调大军
一脉荒山高入云
文武全材又热心
山头安炮等敌人
打得山崩石裂乱纷纷
各找石洞暗藏身
枪林弹雨若无闻
飞机又到炸山林
专等小鬼入山深
铁甲钢车滚埃尘
上有机关枪百尊
只有枪声不见人
晃晃悠悠难转身
车到身边才去显精神
炸弹就往车里伸
前路挡住后路军
铁甲车也碎纷纷
天昏地暗起黑云
轰隆轰隆炮火勤
贼兵一死一大群
粉身碎骨报国恩
依旧不动好像石头人
只杀得马翻人也昏
只杀得小鬼喊娘亲
割下头来不要身
运到通州去火焚
谁叫小鬼横行把祸寻
我军爱国真勇敢
有一回全营都殉难
为等救兵他不退
独自来回运炸弹
看着敌人已攻到
小鬼全军被炸死
这时我们的救兵到
凭你一人这么守山口
小鬼折了兵和将
只好围住四山放大炮
小山也炸平两三座
可是我军还不退
这才暗中生诡计
那里我们的兵少将不勇
我军不能再守住
临走还把机厂炸
这才叫虽败犹荣有计巧
兵退南口且不讲
东线刀兵在上海
那里本是我们的财源地
真是财通四海钱如水
工厂铺户忙日夜
日进斗金交易广
还有最新的印刷所
人多财厚繁华地
这里安全才能有钱进
小鬼心毒意又狠
一来是要毁上海黄金地
死而无怨心有根
只剩下了一个人
心生巧计把气沉
放在要道两山根
炸弹齐发山崩石也焚
尸不全来骨不存
齐伸大指喊入云
真乃智勇双全大义人
不敢再来把死寻
千炮万炮日夜轮
树倒石飞鸟不存
急得小鬼咬牙根
攻打张家口来把兵分
断了南口后路好伤心
抹着眼泪退山林
一草一木不给小鬼存
兵强将勇爱国真
再提东线战事好新闻
八月十三起战云
出口入口国家的总大门
银号银行满地金
河里船桅密似林
仓库存粮万万斤
印了书报各省分
各地是手脚这是心
这里丢失我们贫
打了北方又南侵
二来是想把我们兵力分
黄浦江心有敌舰
陆战队紧跟着要上岸
哪知道我们早就有准备
大炮轰轰瞄敌舰
紧跟着我们空军飞起
敌机没有我们勇
我机直前赶上去
只见空中一团火
敌船放起高射炮
空中摆开连环阵
忽然飞落如春燕
我们空军艺高人胆大
他以为我们脓包好欺侮
我们军队也勇敢
齐心不让一寸地
敌人海陆空齐进
我军不怕轰和炸
军长师长都名将
张治中将军有神勇
名将如云士如虎
今日添兵明天又换将
我们的人民知爱国
有钱的送来食和物
女学生来作看护队
更有童子军来到
老太太在家作鞋袜
作好都送到军营去
这一仗打了三个月
不言不语放炮勤
偷偷摸摸心毒计又阴
兵来将挡不因循
海军无处可逃身
去空中大战抖精神
嗡嗡乱响瞎转轮
机关枪打驾驶人
飘飘荡荡烧落在江心
我机高飞他瞄不真
要炸敌船叫出云
轰隆一响船要沉
吓得敌人掉了魂
这回可吃亏惊了心
人又精神枪又新
受了伤还把命拼
炮如雨点起埃尘
一兵能当他十个人
曾经百战胆包身
张发奎绰号是铁军
杀得敌人血成津
大船小船往回运尸身
提水携食送国军
有力的随营服务勤
照护伤兵甚小心
沙场上往回抬病人
大姑娘忙着裁手巾
好教军队饱暖起精神
黑天白日全不分
敌人打坏我房产
敌人要把我们都杀死
打死敌人我们往后退
引到里边好收拾
这就叫作“消耗战”
敌军死了人千万
飞机毁了数百架
得到的只是几里土
这样的空地有何用
我们稳打又稳退
以退为进好主意
我们人多物又厚
打下一年半载去
上海退出不算败
中央政府迁重庆
敌人兵少城难守
拉开战线打长战
这就是长期抗战神妙策
我把敌人工厂焚
我们日夜留着心
好引敌军往里侵
片甲不归杀死他万人
敌人骑虎难下好伤神
费了炮弹百万斤
军费也花了万万金
房子烧净物无存
小鬼糊涂好似迷了心
要把敌人耗疲了筋
永不屈服真有根
小鬼人少地又贫
才能最后胜负分
南京失落也有原因
空的南京何必存
我们奇兵处处紧追寻
看他横行到几春
要知后事看下文
第四段长期抗战操必胜
各路游击有决心
爱国的军民不用愁
听我慢慢表一表
俄国是我们的好朋友
他若看着日本把咱揍
咱与他是弟兄国
早晚他必来相助
我们必胜有根由
先把各国大势表从头
他与日本早成仇
他也不大得烟抽
唇亡齿寒最可忧
两下夹攻日本必成囚
再说英法两大国
若是叫日本得了手
人财两空他们哪情愿
美国虽然离咱远
日本的海军野心大
美国若不早防备
英美法俄都有明人在
别看现今他们都不语
这四邦都是民主国
日本野蛮讲专制
打罢中国还想灭世界
各国怎肯干瞪眼
我们一点不要怕
只要我们齐心干
小鬼国内空虚得很
没有钢铁难造炮
他还缺少许多好物件
现钱都这么花出去
再说打仗就不能把买卖作
商不赚钱亏了本
有用的人都去打了仗
这不是一笔聪明账
外边他得罪了普天下
别看他表面猛如虎
我们得咬牙撑住气
他虽占了我国城和市
在乡间他也只靠铁路线
这因为我们有游击队
都有买卖地土在亚洲
他们就得往外溜
自然得帮助中国把计筹
中国不安他也愁
打完英国打美洲
早晚吃上大苦头
早知日本诡计谋
到了时候全得把战书修
与咱情合气又投
不得人心坏似猴
一心专要把血流
明知小鬼坏骨头
打起精神不许愁
日本先得求饶把兵休
又没钢铁又没油
没有油来飞机不转悠
都从外国去买收
国贫民怨有来由
赶造军火又得把工休
工无货造款难筹
国内只把老少留
一时的糊涂难以转回头
里边又空虚心暗揪
肚里空空是纸牛
不把他打倒不甘休
可是不敢出城找自由
不敢往四乡随意溜
到处与他为难作对头
比如说北平城被敌人占
遇见贼兵杀个净
遇机会更去拆铁道
小鬼真是心慌意又乱
这都是我军出的好主意
军队散开在各地
日本最好的兵和将
我军都埋伏在山里
等到敌人都进山谷里
贼人摸头不是尾
空有钢车不能动
空有骑兵没处跑
空有大炮难开火
一师军队全丧了
拉回战马千余匹
铁甲钢车拉不动
生擒的贼兵好款待
告诉他们好言语
彼此都是好百姓
相亲相爱岂不好
说得小鬼良心动
这个主意真不错
我们打仗是为国
小鬼发兵到咱这里
我们卫国是好汉
这个道理我们应切记
赵子龙浑身都是胆
岳老爷精忠图报国
西山就有我们结寨在山沟
白天不动夜里把营偷
劫饷劫粮劫马牛
只顾逃生把东西丢
真是有勇又有谋
平型关大战鬼子愁
浩浩荡荡往前游
大气不出卧山沟
手榴弹雨点往下投
天罗地网把命休
前拥后挤乱啾啾
马仰人翻像滚球
弃甲丢盔抱着头
我们从容去把枪炮收
抬回枪炮堆起似山丘
一把烈火烧净了几山沟
劝他们投诚不用愁
我们与日人不结仇
只因他们糊涂把武修
干吗弃家抛业春到秋
低头不语热泪流
大仁大义对俘囚
江山怎肯任人偷
硬抢明夺无理由
他们无理是贼头
为国不惜把血流
关夫子打仗读春秋
木兰女子且去把军投
不论文来不论武
都该出钱与出力
亡国奴可作不的
子孙永无抬头日
处处都应有游击队
四面八方齐动手
我军来到供柴米
敌军到了准备打
出其不备抄后路
能打就都拼命打
若是看着事不好
消息灵通联络的准
看好地形拿稳了计
如今河南与河北
人人是兵个个将
若能全国都如此
哪怕敌人有千万
我们不必买枪炮
我们退却可是不这样
什么东西都拿走
敌人到了白瞪眼
这才叫做真打仗
若有缺德的不这么干
说起汉奸真可恨
只图那三毛两角换小好处
敌人本要大路走
这样人是真该死
我们必须勤防备
不论住的茅舍或高楼
保住国家有自由
为奴作婢万代羞
给人家支使作马牛
互通消息似水流
纵是天神也发愁
愿去抬水挖壕沟
声东击西巧机谋
或是两面夹攻把贼囚
千军万马气不浮
急急退出莫犯牛
猛如斑虎快如猴
一枪准射贼心头
大家都用此法有来由
杀得贼兵屁滚带尿流
靠山为寨近水作成沟
来者送死把命丢
打败敌人大批的收
粮食带走房上点煤油
一草一木不给留
短粮短草皱眉把眼揉
不是当差讲自由
便是汉奸卖国把荣求
愿作洋奴不知羞
为敌打探我机谋
他偏引路把小道儿投
千刀万剐不应留
捉住汉奸割下头
父亲若去把汉奸作
他若不听好劝告
尽得忠来难尽孝
儿女若把汉奸作
断子绝孙事还小
这是我们本分事
还有一等汉奸实可恨
这是些有钱有地的主
贼兵未到他们递消息
鬼子教他们作官吏
见了鬼子叫老爷
把咱的金钱硬敛去
把咱的土地卖个净
把咱的姑娘强拉走
种种可恶说不尽
阎王好见鬼难办
欺软怕硬无廉耻
这种人必须杀个尽
他们专会替贼说好话
其实他们无心肺
我们自己联合好
内防汉奸外打日本鬼
非把小鬼打出去
有朝一日贼退净
为商的好去作买卖
为工的好去做手艺
苦尽甜来年月好
儿女就当劝告苦央求
大义灭亲古训优
好汉当先替国忧
父母也须把他囚
卖国求荣作鬼也含羞
生死都在这关头
我们更当加倍把神留
怕死贪生把贼投
贼兵一到他们就叩头
甜言蜜语不害羞
对待百姓如有仇
献给鬼子得报酬
加捐加税把钱搂
送给小鬼作丫头
不给国家脸面留
认贼作父自夸好机谋
太阳旗子插门楼
莫听花言巧语上他的钩
乍一听也仿佛有理由
专为帮贼办事揩点油
誓为国家把血流
千辛万苦争自由
我们齐心不罢休
我们才好乐悠悠
为农的好把庄稼收
老人快活少无忧
变成强国乐千秋
新刺虎①
（京剧）
〔正旦上。
康氏（唱西皮原板）
儿的父，去从军，英雄好汉。
我在家，教儿女，看守庭园。
听说是，日本兵，来到邻县。
这几天，倒教我，心神不安！（坐，诗）
可恨敌兵太不仁，
攻城放火杀良民！
自怜家有小儿女，
难作冲锋娘子军！
我，康氏，配夫孟国藩。结婚以来，倒也平安快乐。生有一儿
一女：儿唤金郎，年方七岁，已入学校读书；女名玉娥，刚交三
岁，终日随春香玩耍。不幸，日本作乱，进兵华北，又犯江东，
奸淫抢掠，无所不为。我夫国藩，天性忠烈，别家投军，一去两
月，杳无音信，使我放心不下。这几日，谣传贼兵前进，眼看即
至此处。是我紧闭家门，教金郎暂不上学，在家识字。唉，正
是：救国何分男与女，欲学擂鼓战金山！
〔春香上。
①本篇原载1938年3月《抗到底》第五期。
春香听来坏消息，报与夫人知。夫人，大事不好了！
康氏何事惊慌？
春香适才到东家借些花线，街上人家纷纷逃走，闻说是日本兵
已离此不远，如何是好？
康氏哎呀，不好了！（唱摇板）
闻听是贼敌兵将要来到，
倒叫我康氏女肉跳心焦；
低下头来忙生计巧，
哦，是了，
安排下擒贼兵妙计一条！
春香！
春香有！
康氏我平日待你如何？
春香恩重如山！
康氏我今托你一事，外间兵荒马乱，你可敢去？
春香夫人请言，万死不辞！
康氏好个忠心赤胆的春香！你去到康宅，请老爹爹过来，有事
相商，要快去快归！
春香遵命！（下）
康氏等老爹爹到来，与他商议一番。夫去从军，儿女年幼，真
正急煞人也！（唱慢三眼）
六年前，东三省，日本发兵。
占据了，沈阳城，我军退净。
他逞凶，我不抗，他更横行。
到今日，有野心，中华吞并。
有心人，难屈服，死里求生！
此一次，等贼兵，妙计决定！
〔春香、老丈上。
老丈（唱摇板）
急忙忙来到了女儿家，
心慌乱脚步迟气力不佳。
来此已是，前面引路。
春香（入门介）请随我来。
〔老丈入门介。
春香启禀夫人，康员外在此。
康氏（立）爹爹请坐，孩儿有礼。
老丈免礼，坐下。啊，女儿，闻听人言，敌兵将到，请我过来，莫
非商议此事？
康氏正是。春香，看茶来！
老丈如此慌乱，且莫客套！儿呀，你夫在外从军，儿女年幼，贼
兵一到，如何是好？
康氏爹爹呀！（唱摇板）
为此事请爹爹前来商议，
儿有心守家园不去不移。
若是那贼敌兵心怀歹意，
管叫他刀下死一命归西！
老丈真乃有志的女豪杰！那日本，数十年来与我为仇作对，抢
我土地，杀我人民，中华儿女，都当有必死之心，与他拼命。
唉，我好恨也！
康氏爹爹恨着何来？
老丈（唱摇板）
恨我年高力气衰，
怒气难消空满怀！
不能提刀把贼宰，
眼看敌马过江来！
啊，女儿，为父年迈，白发苍苍，有心无力，怒也枉然，愤也无
益。我儿女流之辈，倒有杀敌之心，真乃难得！怎奈你儿女俱
幼，贼兵一到，妇女被辱，儿童被杀，岂不断了孟门后代？
康氏正为此事，迟疑难定，故请爹爹前来，商议个妥全之策。
儿自幼读书明理，晓得爱国大义，男女俱是一般，为国都当舍
命。贼兵侵略，本要亡我国家，灭我种族，我们理当人人皆兵，
处处抵抗，不当各自逃生，灭自己锐气，增他人威风。故愿留
守家中，待机而作，若能杀死敌人，也是报国之道。
老丈金郎与玉娥呢？
康氏（拭泪介）唉，爹爹呀！（唱二黄滚板）
为国家，报仇恨，割舍爱情。
小儿女，交与爹，一同逃命。
到后来，能相会，海晏河清。
儿若死，后辈存，死也目瞑。
非是儿，心肠狠，愿弃娇生。
非是我，怕奔逃，饥寒难挺。
非是儿，爱财产，难舍家庭。
非是我，惧敌人，投河觅井。
儿有心，诱贼辈，假意奉承。
待机会，杀死他，决心已定！
老丈计是好计，只恐怕计策好定，儿女难离。倒不如随为父的
逃往他乡，再作计较。非是为父的不愿担起抚养外孙儿的责
任，非是为父的怕死贪生；怕只怕你难割舍儿女，他们再啼哭
不行，那时怎好？
康氏儿心已决。只要儿女得逃生命，我死也甘心。
老丈哦！（唱散板）
好个爱国康大姑，
死命相拼把贼诛，
贤母烈士难兼顾，
也罢，
成全此事仗老夫！
啊，春香！
春香有！
老丈将金郎玉娥唤了出来！
春香是。啊，金哥玉妹，外祖父在此，快来见礼。
〔二娃娃携手同上。
二娃娃来了。参见外祖父。
〔老丈拭泪介。
金郎外祖父为何啼哭？
老丈（假笑介）不是的，外祖父上了年岁，迎风流泪。
康氏（拭泪假笑）啊，金郎，玉娥，外祖父来接你们到姥姥家玩
耍，好也不好？
金郎妈妈昨天说的，爸爸今天就得胜回来。我在家等爸，明天
同爸同妈都上姥姥家吧！
康氏（假笑）爸爸今日不得归来，且先去姥姥家玩耍。
老丈啊，我家备有糖果，又有新的玩具，你们可愿去？
金郎 玉娥（同）愿意！
老丈如此，随我来呀！
康氏（抚儿头，拉女手）到姥姥家你们都要好好听话，不要思念……
老丈（偷拭泪，携两娃）走啊！（唱散板）
咬定牙关扯两娃，
国破谁能保住家！
夫妻母子难相顾，
含悲忍泪走天涯！
〔老丈携两娃下。
康氏（随后，叫头）金郎！玉娥！儿呀！我的儿呀……（唱摇板）
一见娇儿出了门，
怎不教娘痛伤心！
悲切切且把家门进，
磨快钢刀杀敌人！
春香！
春香有！
康氏我夫从军，不知生死。我若携带儿女同逃，中途路上或遭
危险；不如交与老爹爹带去，我倒放心。我留在此，贼兵不来
便罢，来了必定难逃我手。此心已决，不愿连累于你；这里有
法币十元，拿着逃命去吧！
春香夫人讲那里话来，撇下夫人一人在此，春香是万万不肯
的！
康氏好个春香！你既忠心，你我且换上破衣，面涂煤灰，俟贼
兵到来，看我眼色行事。随我来呀！（唱散板）
安排妙计擒贼匪，
教他插翅也难飞！
〔同下。
〔四兵卒引敌将上。
敌将（念“点绛唇”）杀气冲霄，儿郎虎豹，旌旗飘，胆战心摇，要
把中华扫。
俺，花虎二郎是也。一路带兵前来，见城烧城，遇县抢县，倒也
快活。今又来到此处，不免杀进城去，抢些金银财宝，杀些男
人，弄些妇女。军士们，杀！
〔下。
〔众难民前行，敌兵将追赶，下。
〔正旦、春香改装同上。
康氏哎呀！适才人声呐喊，莫非贼兵已到？
春香定是贼兵已到，如何是好？
康氏春香呀！（唱散板）
叫春香，你莫怕，我有计巧；
等贼到，管教他，一命难逃！
〔敌兵将上。
敌将看这一处人家，倒还齐整，与我杀进去！
〔兵引将入门，兵捉正旦、春香。
兵捉住两个妇人。
敌将待我看来，咦！这般黑丑，拉出去杀了！
兵启禀花虎将军，留下他们，与我们泄火，也是好的。
敌将便宜你们了！
康氏（颤介）啊，将军，我等俱是仆妇，家中藏有腊肉美酒，待我
收拾前来，与将军充饥。
敌将快快拿来！还要烧得热水，与爷洗脚。
康氏（同）是。（下）
春香
〔将坐，兵两旁立。
敌将看此处洁净，饭后就在此休息一宵，明日早行。
兵（齐）喳！
〔正旦、春香捧酒上。
康氏将军请用酒。
敌将（饮介）嗯，好酒！换大杯！（唱散板）
一路奸杀好劳神，
今朝有酒没有美妇人！
〔春香献酒兵卒，兵作丑态，春香怒介，正旦递眼色，春香
假笑劝酒。
春香诸位将军请多饮一杯。
众酒来！酒来！
〔将醉。
康氏将军请饮。
敌将好酒！（吐介）
〔众倒地上。
康氏待我去烧水，与将军洗足。春香，来呀！
〔挽手行，转身指贼切齿跑下。披发执刀再上。
康氏（唱散板）
我丈夫去从军性命不保，
我儿女去他乡命或难逃，
大中华不甘受敌人残暴，
举钢刀刺贼子怒恨方消！
〔正旦刺敌将，春香砍兵卒。正旦、敌将“漫头”双过合，敌
将死，众兵不动。正旦、春香跪在地上，颤介。
康氏（拄刀）哎呀！（唱散板）
吐我心中如天恨，
千刀万剐惩敌人！
啊，春香，
贼兵已死身不动，
你我前去闭街门。
〔春香昏介。
康氏春香！春香！
春香（醒介）我，我，我好怕也！
康氏春香，你我将这些尸首拖至后院如何？
春香夫人，逃走了吧！后面还有贼兵，再杀进来，如何是好？
康氏你我逃去，难免危险。不如将尸身藏起，若是贼兵续到，
你我再作计较。他们人少，你我照计引诱于他；他们人多，你
我焚烧房院，同归于尽，你道如何？
春香全凭夫人。
〔正旦、春香同立起，移尸，尸滚下。
康氏春香，你我到后院预备。正是：妙计杀敌寇，
春香今有女英雄！
〔同下。
忠烈图①
（京剧）
小引
茅盾先生不远千里而来约稿，嘱写大鼓书词，以求通俗，增高
民众抗战情绪。我已写过好几段大鼓书，交各刊物发表；不想抱定
一样死啃，所以答应下给他一篇旧形式新材料，“今古奇观”式的小
说，可是，那时节，我正写着一出京剧《新刺虎》，成绩如何，未敢预
料，不便先对约稿的人说。茅盾先生走了，王泊生先生来到，《新刺
虎》恰好写成。把剧本交泊生先生给看看，真正行家，再好没有。
对他哼了一遍，他说可用；马上抄了去，教他的学生去排演。
我很高兴，决定再写一出，送给茅盾先生；四十一岁了，还免不
了小孩子的耍乖！大鼓书、小说、京戏，形式虽各不同，目的好在都
为通俗与激发民众抗战热情；以此易彼，或无多大罪过。
本着个人对于京戏那一点点知识来说，我以为它之难写，在怎
样写得“整”。《四郎探母》中有那么多角色，那么多事情，可是一气
呵成，越唱越紧。它“整”，所以好。《打渔杀家》、《空城计》、《连环
套》等佳剧，都是如此。反之，近来时行的“本儿戏”，目的在求穿插
热闹，多占工夫，而又须省力气，往往是红脸的进去，白脸的出来；
你两句散板，我两句道白；又臭又长，病在一个字——“碎”。这样
①本篇原载1938年4月《文艺阵地》创刊号，
的戏，尽管行动漂亮，布景讲究，只能热闹眼睛，而不能往人家心里
去。本此意，有下列的声明：
（一）我要写得整；不敢多用角色，正怕自打嘴巴。等练习稍
勤，有些把握，再动像《探母》与《长坂坡》那么大块的。
（二）在简单中求生动；于此，略用小说写法，如陈自修嘱仆人
刘忠去预备祭墓的酒果，仆答以市面慌乱，无处买酒果；如在墓前，
陈先生问侄，谁杀你父，答以日本人……都是用对话引起更多的图
像，或激起爱国仇日的热情。最动人的《天雷报》，甚会利用此种写
法。
（三）剧中的日本人，很难摆弄。教他们都抹花脸，翻筋斗，虽
与套数相合，可是难以一目了然，隐而不显；曹操若一向不抹大白
脸，骂名必定不会那么超群。幸而记得《飞叉阵》（《闹昆阳》）里，有
过几个扛洋枪，高鼻子的“下手”，不妨借来一用。《飞叉阵》是俞派
的武戏，曾亲见俞振庭表演，俞非海派武生，洋鬼子原可上台，自非
我有意瞎闹，而破坏了剧法的完整。在台上，有几个日本兵挨揍，
其效力必远胜于四“英雄”的“大败而归”也。
在思想上，也有该提出的两点：
（一）对白保留旧套：“大事不好了”，必继以“何事惊慌”。听惯
了的就悦耳，耳顺则情通；为求共感，不必立异。但在可能中，我把
“主人”改为“先生”，“奴家”与“小人”等，亦设法避免。“先生”念起
来比“主人”还更响亮，也引不起多少误会。慢慢的这么改，或者也
能减少一些不平等的思想。话白中不硬加入了“打倒帝国主义”，
以免冗长无力；但设法把“爱国”等词，在顺嘴的地方加进去，亦本
潜移渐转之意。
（二）最冒险的一点，是陈寡妇“从”了匪首赵虎，不管她居心是
怎样贤明毅烈，我恐怕台下总不会轻易赞同的。这么写，第一是要
打破传统的节操主义；第二是为表示为了救国，男女都须卖命，肉
体简直算不了什么；第三是就事实上看，日本人到处奸杀妇女，妇
女们怎么不可以献身给自家的战士呢？不过，这虽言之成理，究竟
台下能否通过，还是问题。旧戏的架子是大家看熟了的，架子里所
包容的一切，也因格架而定形；冒险的改动一点，也许会全盘塌架。
但是，旧架子的确方便；为救急，有取用的必要。弃之可惜，改造不
易，难处就在这里！大家想想看，应当怎办？
重要的几点说完，下面只是一点希望：
京戏在中国南部不甚发达，这个剧本恐怕不易得到出演的机
会。可是在武汉街头——不知别处怎样——我看见许多卖唱本的
小摊子，都带售京戏戏本，销路也还不坏。真懂二黄戏的人决不会
买这路小本子，那么，买的人也许不会唱二黄，而是拿它当作唱本
去念着玩吧？设若这是真情，这篇东西也许——我希望——与大
鼓书词或通俗小说有同样效用的。
二十七·二·二十三。武昌。
〔生上。
陈自修（引）日本起刀兵，我兄弟，投笔从戎。（坐，诗）
卢沟桥上起狼烟，
战士激昂誓不还；
血洗江山重整顿，
中华雄立万千年！
老汉陈自修，山东春县人氏。幼读诗书，无意功名富贵，乐守
家园。每日督教子侄读书识字，倒也安闲自在。谁知日本作
乱，攻打平津，毁我城市，杀我人民，真乃可恼可恨！我弟自
励，已到中年，闻听日本残暴，弃家投军，以雪国仇。不幸出兵
失利，身丧前方，尸骨无存；只得将衣冠入棺，埋葬郊外。留下
弟妇侄男，由我照管。弟妇贤明，深知爱国大义，教子复仇，含
悲忍泪。晚间还织作毛衣，捐送前方应用，真乃难得！今乃我
弟三七之日，理当上坟一祭，好不伤心人也！（唱二黄三眼）
叹兄弟，遭不幸，为国丧命！
撇下了，年幼儿，寡妇年轻！
到今天，三七日，果酒献敬。
但愿得，死有灵，把贼扫平！
来！
〔仆刘忠上。
刘忠国破家难保，杀敌不顾身！参见先生。
陈自修啊，刘忠，今乃我弟三七之日，打点果酒，前去一祭。
刘忠家中藏有好酒，果品却难预备；这荒乱之年，城外商贩已
不到城中来了。
陈自修如此，有酒便好。我弟在时，兄弟相亲相爱；在这国难期
间，祭礼不周，他，他，他，必能原谅于我。（拭泪介）
刘忠遵命。（下）
陈自修兄弟吓！（唱散板）
你我恩爱好弟兄，
愧我年迈难尽忠；
水酒三杯休嫌薄，
手足情肠热泪中。
〔刘托酒上。
刘忠先生，酒已备好。
陈自修请二夫人出堂，一同前往。
刘忠这荒乱年月，妇女出城，多有不便。
陈自修言之有理。怎奈她夫新亡，愁肠寸断，若不同去，必更悲
痛。
刘忠如此，一同前往，速去速归便是。（转身）有请二夫人。
〔正旦领二童上。
陈寡妇（唱散板）
我夫殉国不虚生，
生有忠心死有灵；
但愿国民齐舍命，
管教贼兵一扫平！
伯伯有礼。
甲童参见爹爹。
乙童参见伯父。
陈自修罢了。啊，婶婶，今乃我弟三七之日，你我携同孩儿上坟
一祭，速去速归。
陈寡妇如此，刘忠带路。（唱散板）
刘忠带路郊外去，
陈自修（接唱）寡妇孤儿好惨凄！
〔同下。
〔二乡民上。
甲兵匪齐来到，
乙天下不太平。
甲请了。
乙请了。
甲闻听人言，土匪在南，日本兵在北，夹攻上前，如何是好？
乙你我在此暂等，有人过来，打听明白，再作道理。
甲且到松树下面去坐。
〔同坐。
〔刘引二童，正旦，生，同上。刘献酒。小开门。同拜墓。
陈自修（叫头）兄弟！自励！兄弟吓！（唱二黄倒板）
衣冠墓，不由人，珠泪滚滚！（顶板）
为国家，丧了命，赤胆忠心！（原板）
可恨那，野心的，小小日本，
前六载，无情理，满洲来侵。
转年来，催人马，热河攻进，
我中华，锦山河，四省不存！
到今天，更大胆，华北挑衅，
安心要，灭我国，全部并吞。
好男儿，有血性，谁能再忍？
杀上去，保国土、，才算良民。
我兄弟，抛家小，舍身上阵，
留得个，美名儿，万古留芬！（坐）
陈寡妇（叫头）自励！夫哇！我的亲人吓！（唱滚板）
见坟台，不由我，肝肠寸断！
棺材里，无身首，只有衣冠！
可恨我，女人家，难去征战；
可怜那，小孤儿，难把枪肩！
但愿你，死有灵，忠魂来显；
杀贼兵，保国土，还我河山！
甲童（叫头）叔父！
乙童爹爹！
甲童叔父吓！
乙童（同）爹爹吓！
陈自修你们要多拜上几拜！多叫上几声！啊，侄儿！你可曾晓
得，你父被何人所杀？
乙童日本人所杀！
陈自修我儿，你可曾知道你叔父因何而死？
甲童打日本阵亡了。
陈自修着哇！既知此仇，焉得不报！你们长大成人，要杀？
甲童（同）杀日本！
乙童
陈自修要打？
甲童（同）打日本！
乙童
陈自修好哇！（唱散板）
父是英雄儿好汉，
陈门有了报仇男！
此仇此恨永难散，
儿呀，
要长心胸把贼歼！
甲那边哭声甚惨，你我前去看来。
〔同起，揖介。
乙啊，老先生请了，为何在此大放悲声？
陈自修二位有所不知，只因我弟从军身死，今乃三七之日，前来
一祭，焉得不恸！二位由那道而来，那道而去？
甲我们都是难民，适才相逢。闻到贼兵快到，不知真假？
陈自修这几日进城之人甚少，前有贼兵，也是有的。二位不嫌，
祈到家中一坐，再向南逃，也还未迟。
乙（同）萍水相逢，怎好打搅？
陈自修四海之内，皆为朋友。刘忠，带路。（唱散板）
坟土未干心欲碎，
陈寡妇（接唱）又闻贼兵攻上来！
〔同下。
〔四好汉引赵虎上。
赵虎（念）国乱无衣食，落草做大王！俺，赵虎。本是安善良
民，贩卖布匹为业。哪知道日本作乱，遇城烧城，遇县抢县，把
我的买卖烧完，妻子冲散。只好招集了众兄弟，在此落草为
王。适才马小山出去打探，但听一报。
〔马小山上。
马小山报！
赵虎报到何事？
马小山日本兵杀奔春县而来，城内无兵把守。
赵虎后面用饭，再去打探。诸位弟兄，你我何不先入春县，抢
些金银财宝，等那日本兵来到，你我早已走了，岂不妙哉！
众全凭大哥！
赵虎你我饱餐战饭，照计而行。正是：抢来财与宝，
众酒肉肚皮撑！
〔同下。
〔刘忠引二乡民、二童、生、旦上。
陈自修（唱西皮散板）
贼兵来到命难逃，
陈寡妇（接唱）且莫心慌想计巧。
陈自修二位请坐。啊，婶婶，适才听二位之言，贼兵快到。我年
老，你守寡，两儿俱未成人，如何是好？
陈寡妇这个——唉，伯伯呀！（唱流水）
老的老来小的小，
你我插翅也难逃；
不若安心把家守，
看贼把我怎开销！
陈自修不是呀，那日本兵来到，鸡犬不留，老少杀死，壮丁锁去，
若遇了妇女——
陈寡妇怎样呢？
陈自修奸淫之后，钢刀刺死！
陈寡妇依伯伯之计？
陈自修乘贼兵未到，你我只好携着两儿，逃奔他乡。二位如能一
路同行，更有照应。
二乡民（同）甚愿同行。
甲童爹爹，我们的家教谁看着呢？
陈自修这个——
刘忠啊，先生！刘忠不才，愿代守家院。只有一言，不知当讲
不当讲？
陈自修有话讲在当面。
陈寡妇
刘忠想那日本，欺我无人，到处奸淫抢掠，无所不为。依我之
见，妇女老幼理当逃走。我们壮年之人，便当留在家乡，埋伏
起来，乘其不备，杀他个落花流水。若是到处如此，管教那贼
兵片甲不归！县城之外，现有山林，我把先生的粮米运到那
里，再约四邻青年有力之人，同去杀敌，不知先生以为如何？
陈自修好主意！我们逃走，家产难保，用作军粮，正当其所。我
弟为国尽忠，我虽老朽，岂不知爱国大义？只是敌人炮火厉
害，深怕你的性命难保！
刘忠先生！（唱散板）
保家爱国人有份，
为国一死也甘心！
二乡民（同）看他这样深明大义，我等愧死！我等情愿留在此处，
一同杀那贼兵！我等已是难民，逃到那里终归一死，不如与贼
拼个你死我活！
陈自修着哇！这才是有血性的男儿！你等后面安排，我们收拾
物件。随我来呀！
〔同下。
陈自修（帘内，唱西皮倒板）
老少同逃奔他乡。
〔二童引生、旦上。
陈自修（唱原板，扯四门）
我年迈，儿年小，气力不壮！
陈寡妇（唱）念亡夫，弃故乡，怎不凄凉！
陈自修（唱）都只为，贼兵寇，野心无量。
陈寡妇（唱）我若是，男儿汉，必上沙场！
陈自修（唱）忽听得，人声四下嚷，
莫非是，敌军，已在前方。
前面呐喊之声，莫非贼兵已到，快快藏躲起来！
〔众与赵虎冲上。生、二童、旦分下。众追旦上，旦被擒。
众启大哥，捉住一美貌妇人。
赵虎待我看来。看她大大方方，我正无有妻子，收她作了压寨
夫人吧！
众那妇人醒来！
陈寡妇（唱倒板）
耳边厢，听得，有人唤。（改散板）
如同那，梦初醒，举目查观。
啊！
分明是，我国人，面前分站。
想必是，无耻人，作了汉奸。
你们这一伙是什么人？
赵虎什么人？中国人！
陈寡妇既是中国人，为何打抢妇女，去作强盗？
赵虎家业一空，怎好不作强盗？
陈寡妇何人抢去你的财产？
赵虎日本人。
陈寡妇却又来，为何不去攻日本，反抢起自家人来了？
赵虎这个妇人倒也厉害！什么打日本不打日本，我先要你作
老婆！
陈寡妇呸！一片胡言！我夫到前线杀敌，不幸阵亡！难道你这
厮就全无良心？
赵虎你若从我，我便去打日本！
陈寡妇噢！（唱二六）
听他言来心暗想，
为国舍身理应当。
国家事大贞节忘，
且与敌人杀这场。
亡夫恩爱山海样，
我不贪生怕死亡。
我若不从空命丧，
贼人作歹祸四乡；
权且依他勤劝讲，
游击日本扫强梁！
我若从你，必须依我三事。
赵虎哪三件？
陈寡妇这第一，从今以后，不得打抢人民。
赵虎二？
陈寡妇二须攻打日本。
赵虎三？
陈寡妇百日之后，方得成婚。
赵虎俱都依你！兄弟们，回营！
陈寡妇且慢！春县城中，现有民团，你我前去联络；而后齐到山
中埋伏，你道如何？
赵虎山中可有粮草？
陈寡妇粮草俱有。
赵虎如此，春县城中去者！
〔同下。
〔生急急携二童上。
陈自修哎呀！（唱散板）
急忙有如丧家犬，
遍体生津两腿酸！
〔颤介。
甲童爸爸，我婶母何在？
乙童（哭介）娘啊！
陈自修一个向我要婶，一个向我要娘，教我哪里去寻，哪里去找？
这……这……（叫头）哎呀，儿呀！前有匪，后有兵，你我向哪
里逃走？据我看，逃也是死，不逃也是一死，国家不保，命岂能
逃！不如走回家去，随刘忠入山，我虽年迈，你虽年幼，也可一
死相拼，岂不胜似死在路上？
乙童我的娘呢？
陈自修她也许先逃回家去，你与我赶上前去呀！（唱散板）
生死不顾老命拼，
娇儿随父赶前村；
迈开大步朝前奔，（摔抢背，二童搀起）
耳边又听喊纷纷！
那旁又有人声呐喊，你我登高一望！
〔敌将狗眼三郎率四日本兵扛枪上。
敌将俺，狗眼三郎是也，奉命攻打春县城，不知可有小路抄袭？
军士们，前去捉几个乡民，以作向导。
众得令！
〔同下。
陈自修儿呀，眼前就是敌兵，想是攻打春县。我心中倒有一计，
赚那贼兵，到山林小路，刘忠等必来截杀，岂不大快人心！待
我由小路迎上敌兵，献此诈计！
甲童爹爹，你若前去，命必不保，撇下孩儿们，无人照管，岂不
好苦！
陈自修儿呀，你来看！（托髯介）为父年迈苍苍，不久于人世，各处
逃亡，难免中途而死；到那时，你二人哭也哭我不活，喊也喊我
不醒；还不是必须自立谋生？非是为父的心狠，事已至此，无
可奈何！儿呀，你今一十三岁；侄儿，你今一十有二；大不算
大，小也不算小！既生在这荒乱之年，大也算大，小也算大，要
有心胸，有志气！各处战地，无家的幼童，不知多少，非独你们
两个。这里有银钱一包，交与你们，你们去到南方，有收留你
们的便是父母，你们须切切记住：家破人亡，都因日本；咬定牙
关，誓报此仇！
二童（同）爹爹【伯伯】受儿等一拜。（唱散板）
父子分离永难见！
陈自修转来！
二童（唱）叫我回转有何言？
陈自修（哭介）唉！这就叫作亡国之惨！上路去吧！
〔二童下。
陈自修（叫头）吾儿，侄男，儿吓！（唱散板）
两个孩儿去流浪，
怎不教人痛心肠！
含悲忍泪朝前闯……（扫一句）
〔贼兵上。
敌将呔！老狗可知到春县的小路？
陈自修（抖介）知道又该如何？
敌将上前引路，饶尔不死！
陈自修随我来！
〔赵虎、刘忠、二乡民、众下手冲上。
敌将中了老狗之计，好不识抬举！（踢介）
陈自修（抢背，跪抖）好贼子！
〔敌将杀生。开打。敌将死，日兵败。
刘忠大先生引贼中计，报与二夫人知道便了。
赵虎回营再作准备！
〔众应。尾声。同下。
王家镇①
（京剧）
〔小生，一老、一少二丑，同上。
王小官（念）家中无粮米，
王老三
王小儿（齐念）腰里少洋钱。
王小官王老丈唤你我前来，不知为了何事？来此已是，我等一同
叩门。（三人齐叫）王老丈，王大叔，开门来！
〔老生由下场门上。
王老好（念）门外有人唤，急忙走上前。（开门介）原来是三位，请
进来。
王老三 王小官 王小儿（齐）王老丈，这厢有礼。
王老好三位少礼，请进。
〔齐入门介。
王老好惭愧得很，家中只剩了这两只凳儿。
王老三家家如是，谁也不能笑话谁。（扯小丑介）来来来！咱们就
坐在地上吧。（坐介）
王老好哪有这个道理？还是老汉坐在地上！
①本篇原载1938年6月《文艺月刊·战时特刊》第一卷第十二期。
王老三不必再让，地上坐，更稳当。
〔老生与小生坐介。
王小官啊，王老丈叫我们前来，有何话讲？
王老好啊，三位，自从东洋鬼子作乱，侄儿你（指小生介）不能出外
为商作买卖，困在家中，没有吃食。侄儿你（指小丑）本是赶驴
为生，四乡荒乱，也没生意。
王小儿哼，连驴也教我宰了吃肉，还赶什么脚？
王老好老弟你（指老丑）同我一样，安分守己，种地收粮。如今东
洋兵离此不远，地种不上，存粮又都吃个一干二净。哎呀，三
位呀，这样下去，你我岂不活活的饿死？有朝一日，那鬼子兵
打来，如何是好？故尔约来三位，商议个万全之策。
王小官闻听人言，日本兵横行霸道，十分可恨，我若有枪，便杀上
前去，与他拼个你死我活！
王小儿我要是有枪，我也敢去打日本。可是我连烟袋都卖了，怎
能买枪呢？
王老三你二位别怪我说。你们嘴上无毛，办事不牢。你们想想，
就是有枪，去打日本，你们的一家大小谁管呢？难道叫他们饿
死在家中不成？依我之见，咱们就干脆去当土匪得了。抢着
呢，大家吃；被人打死呢，认命。你道如何？
王老好老弟此言差矣。
王老三何差？
王老好我们都是安善良民，岂可去当土匪？
王老三狗急跳墙，肚子真饿呀！还顾什么体面？
王老好老汉年迈，一生安分守己，一定不肯去当土匪！
王老三那么，你说怎办呢？
王老好三位呀！（唱西皮散板）
可恨贼兵太不良，
无法无天狠心肠！
全家大小三餐断，
倒叫老夫无主张。
王小官如此说来，老丈也无有主意。
王老好正因无有主意，故尔请你们商议。这几日，儿过来唤声爹，
女过来唤声娘，我们为何没有饭吃？叫我无言答复，心似刀扎
一般。你们若也没有主意，我不如悬梁自尽了吧！（哭介）
王小儿（立起）叔父先别哭，我倒想出个法子来。
王老三你就知道赶驴，还会想法子！
王老好且听他讲来。
王小儿闻听人言，咱们这里来了个团团圆——
王小官哎，想必是宣传员。
王老三团团圆吧，宣传员吧，他是什么玩艺？
王小儿那团团圆，啊，宣传员，听人家说，最有主意不过，你我何
不找他去商议商议？
王老三我不去！
王老好为何不去？
王老三不用说，这宣传员是县里派下来的，不是催粮，就是催税，
我连裤子都没得穿了，还纳粮完税吗？我不去！
王老好你我闲着无事，去去何妨？啊，侄儿，那宣传员他在哪里？
王小儿现在东村关帝庙里。
王老好如此我们一同前往。
王老三我不去！
王小儿不去就拉倒，并不缺你这么一块宝贝！
王老三你这么一说，我还是非去不可啦！
王老好走啊！（唱散板）
一同且把东村往，
王小官
王老三（合唱）去向高人要主张。
王小儿
〔同下。
〔生上。
薛成义（引）东洋发人马，要灭中华。（坐，诗）
小小东洋鬼，
强梁有野心；
中华男子汉，
岂肯降敌人。
我乃薛成义是也。河北保定人氏，教书为业，倒也安乐。不
幸，日本发来人马，攻下保定，我一家大小都被贼兵杀尽，是我
独自逃了出来，到这鲁西鲁南一带地方，宣传日本的霸道横
行。想我中华，人多地大，若能个个齐心，人人出力，那日本兵
来到一处，我们就杀到一处，管教他片甲不归，死无葬身之地。
如今我来到这王家镇，有东西南北四个村庄，南有山，北有水，
好个战场。若有两三千民团，背水为阵，靠山为营，必将日本
杀个落花流水；怎奈此地人民，尚未联合起来，好不伤心人也！
（唱西皮原板）
中华，自古，讲仁义。
地大，民和，乐安居。
谁知，日本，坏心地。
发来，人马，动兵机。
杀人，放火，无天理。
要退，敌兵，仗心齐。
〔二丑、小生、老生同上。
王小儿王大叔，眼前就是关帝庙，待我上前看来。（望介）我说，
团团圆，呸，宣传员，出来见礼。
薛成义（出门介）哪一位？
王小儿不是一位，是我们四位。
王老好啊，先生，我等俱是本地之人，前来相见。
薛成义有话请进来相谈。
王小儿（向王老三）怎样？人家团团圆还是挺和气。
〔同入门介。
薛成义四位请坐。请问四位尊姓大名？
王老三我们都姓王。
薛成义噢，都姓王。
王老三王家镇，王家的吗，所以我们都姓王。我叫王老三，这个
老头叫王老好，比我大三岁，属牛的。这位叫王小官，在外作
买卖。
王小儿还有我呢？
王老三哎，落不下你。是王小儿，赶驴的那个王小。
王小儿请问先生尊姓大名？
薛成义我乃薛成义，保定县人，诸位到此何事？
王老好请问先生，这宣传员是什么讲头儿？
薛成义老丈有所不知，只因我国有一家邻居，叫作日本——
王老三就是东洋鬼子呀！
王老好你且听着，不要打吵！先生请讲。
薛成义那日本国小，出产不多，看我中华——
王老三中华民国我知道。
薛成义看我中华地大物博，五六十年来，天天想吞并中国，把山
中的宝贝，地上的杂粮，水里的鱼盐，地下的煤铁，都拿了去。
叫我们给日本人种地打鱼，日本为主，我们为奴。这次就发来
几十万人马，见城烧城，见镇烧镇，无非是要杀尽我们男女，他
好将东西一齐抢去。这样的强盗，我们若不打他出去，那还了
得。故尔我来到此处，对兄弟姊妹们讲明此事。宣传员就是
来对大家说说的人儿。说了之后，大家明白，齐心努力杀上前
去，才能保住你我的房屋田地，牛马牲口，和一家大小。
王小儿一点不假，这些日子闹东洋鬼子，我把驴都宰了吃了肉。
薛成义幸而那日本还未来到，若日本先来到，你那驴子就被他们
吃了！
王小官先生看，那日本来到这王家镇不来呢？
薛成义怎么不来？就是不来到此处，而在别处作乱，你也不能出
去作买卖。
王小儿我也不能出去赶驴。
王老三你的驴不是宰了吃了肉吗？怎还能赶呢？
王小儿是呀，因为不能赶驴，才把它杀了呀！你这个老糊涂鬼！
王老好休要吵闹！啊，先生，我们眼看都要饿死，日本来与不来
都是一死，如何是好？
薛成义老丈呀！（唱快二六）
老丈不必心胆惊，
我把言来讲分明，
东洋日本无情理，
杀我人民烧我城。
中华自有男儿汉，
怎肯抛家去逃生？
刀枪剑戟威风凛，
军队之外有民兵。
山中埋伏林中等，
四面八方喊杀声。
来一阵，打一阵，
半夜三更去偷营，
这是保家好方法，
打退贼人享太平。
男儿若肯齐心力，
管教他片甲不归活不成。
王小官老先生所言甚是，怎奈我们一无粮草，二无刀枪，难道叫
我们赤手，空拳，去打不成？
王老三着哇，连我老头子也愿去打日本，可是我手无寸铁，岂不
是武大郎捉奸，有心无力吗？
薛成义你们这里可有大户人家？
王老好大户人家却有，怎奈他们有吃有喝，藏在家中，不管我们
的事呀！
王老三他们都藏了起来，唯恐怕教我们看见，跟他们借粮。
薛成义诸位请回，我自有主意。我苦劝那大户人家出钱出粮，你
们可愿去打仗？
王小官我等情愿去打日本。
王老三手里有枪，家中有粮，我就敢去拼命。只有一样，就怕那
些大户都是磁公鸡，一毛不拔！
王小儿你老说丧气话。
王老好先生，我们告辞了。（唱散板）
这位先生有奇能。
众（合唱）盼他此去定成功！
〔同下。
薛成义正是：乡间百姓好，中国不能亡。（下）
〔王大户上。
王万发（唱西皮散板）
地方不静四乡乱，
日夜留心把门关。（坐）
我王万发，家中广有田园，倒也逍遥自在。不幸，日本作乱，地
方不安，是我紧闭家门，既怕土匪，又怕贼兵，日夜放心不下。
适才派王牛儿出去探听消息，但听一报。
〔仆上。
王牛儿（念）四外探消息，报与主人知。（入门介，拱介）参见主人。
王万发回来了？外面风声如何？
王牛儿四乡人心不安，都说东洋兵就要打上前来。还说各处有
匪，有几个大户人家已把妇女送到他乡。
王万发这真是祸不单行了。
薛成义（内）走啊！（上，唱西皮流水板）
日出东来又转西，
四面八方动兵机。
到处宣传无休息，
但愿得同胞把心齐。
我，薛成义，遇见王老丈之后，去到二三大户人家，劝他们出
钱，练起民团。怎奈他们听我之言，全不相信。是我心生一
计，扮作逃难之人，感动他们。看这里，黑漆门楼，八字粉墙，
想是大户人家，待我上前叩门。门上哪位在？
王牛儿干什么的？
薛成义请通禀一声，说有远乡的绅士求见。
王牛儿有远乡的绅士求见。
王万发请进来。
王牛儿（开门介）有请。
薛成义（入门，揖介）冒人宝庄，大户海涵！
王万发请坐。（坐介）请问尊姓大名，自何处而来？
薛成义一言难尽哪！（唱流水板）
鄙人姓薛名成义，
来自河北保定城。
家中良田数十顷，
骡马成群享太平。
都只为日本发人马，
一家大小丧残生。
如今来到山东省，
沿门乞讨好惨情！
王万发噢，如此说来，你万贯家财，一家大小，都被日本抢空杀
尽？
薛成义正是。如今我只落得沿门乞讨啊，啊！（哭介）
王万发薛先生，你在中途路上，可曾看见那日本兵？一家难保，
我王大户岂不要同你一样？
薛成义那是自然。
王万发哎呀，那日本真乃可怕！
薛成义大户此言差矣。那日本并不可怕，而是可恨。
王万发此话怎讲？
薛成义大户听了。那日本民少国贫，只是看你我老实，故尔前来
霸道横行。我们若是怕他，他便洋洋得意，任意胡为，炮打了
村庄，拉走了妇女，真是鸡犬不留。我若不怕，作个英雄好汉，
杀上前去，那日本有多少人马，怎当我百万千万男儿，与他相
拼？我在半路之中，路过一镇，名叫马头镇。那里的人儿，有
钱的出钱买枪造寨，没钱的出力当兵，把镇里镇外守得铜墙铁
壁一般，那日本来一阵，败一阵。后来，就绕道而去，到别处强
奸妇女，抢劫东西。那马头镇如今还是太太平平。大户啊，那
日本是天生来的禽兽，软的便欺，硬的便怕，故尔说，他可恨，
而不可怕！
王万发噢，原来如此。
薛成义啊，大户，若有零钱，给我一些，我还要赶路。
王万发且慢！且坐片刻，待我预备酒饭，吃过再去，请问，这王家
镇若有人出钱，叫大家出力当兵，可能保住？
薛成义我来到此镇上，看那作商的，种地的，作工的壮汉，俱都无
事可作。他们家中老少，无有饭食。若是大户们肯出钱买些
刀枪，教壮汉当兵，再出些粮食，分给各家，他们如何不肯出
力？他们既肯出力，此镇必然稳如泰山。就是不幸那日本用
大炮轰来，我们还能一边打一边退，省得贼兵将我们斩尽杀
绝。况且此处有山，大家退入山中，日本不敢进去。日本过
去，我们还能回家，岂不是甚好？
王万发如此说来，先生便可留在此处，给我们出些主意。待我到
大户人家，劝他们出钱，而后教壮汉练起民团就是。你我后堂
饮酒。
薛成义来此就要讨扰。
〔同下。
〔二丑扛枪上。
王老三（念）家中有粮食，
王小儿（念）吃饱打敌人。
这可好了，王大户们发给的粮食，大家都不再挨饿，你我也有
了枪，那日本要来到，我就啪啪一阵枪，全把他们打死。
王老三可是，我吃饱了发困。（小生上，偷听介）你在这里守着，我
去睡一觉再来。
王小儿要教队长知道，如何是好？
王老三什么队长？他比我岁数小，我还是他三叔。他就是知道
了，又能把我怎样呢？
王小官我就责罚于你！
王老三见鬼！
王小官啊，三叔，在平日你我叔侄相称，今日我是队长，你是兵
丁。你若不听命令，我便不客气了！想我这四村一二千户人
家的性命，全仗你我保护，并非闹着玩的事，岂可去贪懒睡觉。
王老三我是说着玩呢，哪能真去睡觉。可是有一样，在这里守
着，日本兵也不来，实在难过得很。
王小官日本来时必收买汉奸，你要时时留意，若有生人来往，上
前盘查，拿到大营去见那宣传员。、
王老三是啦，我一见面生的人，和不三不四的人，就上前盘问，这
就有事可作了。
王小官你们好好把守！
王老三
王小儿得令。
王小官正是，令出山摇动，军法鬼神惊。（下）
王老好（上，唱散板）
帐中领了先生令，
去到山中走一程。
王老三呔！什么人？如若不言，我就开枪了！
王老好连我王老好都不认识了？
王老三怎么不认识？上边有令，盘查汉奸，不能不问问。
王小儿大叔往哪道而去？
王老好是我奉了宣传员之命，到山中查看，好先把我们的家小安
置在山中，带去粮米物件，以免日本来到，措手不及。
王小儿真想得周到。我们在村外守着，家中老幼在山中相等，这
就叫作智赛诸葛亮。
王老好你等好好把守，我到山中去了。（唱散板）
去到山中找地方，
一家大小保安康。（下）
〔二村妇扮武旦上。
王小儿我说，你看见没有？
王老三看见什么？
王小儿出了怪物了！女人扛枪，想必是汉奸。待我上前问来。
呀，什么人？不说话，可要开枪了。
二妇人王小儿，连我们也不认识了？
王小儿原来是西村的二位大嫂。为何这等模样？
甲妇二位有所不知，我俩家中没有小孩，也愿随你们去扛枪打
仗。
王小儿真有你们的！女人当兵有心胸，有志气！
王老三只怕一听见枪响，就全吓糊涂了。
二妇人听人言道，那日本人到处杀害妇女，你们男人敢去打仗，
我等妇人岂不知为姊妹们报仇？
王小儿着哇！男女都是一样！有力气就该扛枪。不用理这老头
子，一听枪响，他头一个先跑。
王老三我要是不拼死命，我就不姓王！
王小儿听！远处人马呐喊，莫非贼兵已到？二位大嫂快去报与
村中知道。
二妇人就是。（下）
王小儿这可到了真打的时候啦，你要是害怕，赶快回去换了年轻
的来。
王老三胡说八道！老将黄忠有言，人老刀不老。王小儿，杀呀！
〔四日本兵引将士上。二丑迎战。
王小儿来的敢是东洋鬼子？
日将一片胡言，杀！
〔开打，二丑败下，众追。
〔薛成义领小生、武旦等上。二丑上。
薛成义胜负如何？
王小儿贼兵厉害，败下阵来。
薛成义你等快到山前埋伏，待我迎上前去。
王小儿得令！（下）
王老三
薛成义众兄弟姊妹，今日交战，非同小可，必须人人奋勇，个个争
先。杀敌去者！
〔日兵将上，混战，日兵将败下。
薛成义追！（下）
〔日兵再上。二丑领打手由下场门上。
王小儿好鬼子，哪儿走！
〔混战。生领众上，斩日兵将。
〔王大户上。
王万发好一场恶战，我们可有伤亡？
王小儿王老三这老家伙，如何不见了？
薛成义四厢找来。
〔众左右分找，小丑提人头上。
王小儿啊，薛先生，王老三已死，手里拿着个日本人头。这老头
子可算好汉。
薛成义真乃可敬！二位嫂嫂，去将他的尸首抬回。
二妇人得令！（下）
王万发看这日本人头，也和我们一样，并非钢铁作的。正应了先
生之言，那日本可恨，而不可怕。待我预备酒饭，与众位贺功。
薛成义且慢！那日本还有兵马在后，王大户你且与王老丈赶快
将妇女孩童送进山中。众家兄弟，你等饱餐战饭，准备夜里迎
敌。各路防备，多加谨慎。
众喳！
薛成义正是：齐心杀敌寇，保我锦江山。
〔尾声。
注意：
剧中以薛成义为主角。扮此角者须长于说白，并会武功，因后半有开打
也。
老少二丑，均须好手，白口必须清楚，此二人因不甚明白，故扮作丑，演时
不宜露出狡猾的样子来。
王老丈与王大户以硬里子扮演，亦须长于说白。
小生在前半穿富贵衣，以示穷困；后半则改为武装，以便开打。
日本兵将即扮成日本人样子，不必穿戏装画花脸。其余角色可按旧戏规
矩装扮。
薛二娘①
（京剧）
〔丑上。
刘璃球（念）东洋日本兵来到，东村里抓人西村要钞票；见着男人
就开刀，见着女人就硬抱。伺候不周命玩完，伺候好了，来闹，
还来闹。（坐）我，刘璃球的便是。哥哥刘忠义，在外教书挣
钱。给我寄得钱来，我就吃吃喝喝，乐他几天；把钱花光，我就
设赌卖白面，也能弄个肚儿圆。这几天不知是怎股子劲儿，日
本兵拉着大炮，到处咕隆咕隆的乱放。城里关外，大小村庄，
全都遭殃，逃的逃，死的死，乱七八糟。嗯，可也别说，人要是
走运气，城墙也挡不住。日本鬼子到，跟咱刘璃球倒直套交
情，教我给他们散传单，找娘们，打听消息，很够面子。这两天
妇女已不好找，日本催的又急，心生一计，打算把我嫂嫂王氏
交了出去，省得她成天叨唠，说我不要强，再说，她走了，家中
也可以省两碗饭，岂不甚好。我不免将老婆薛氏唤了出来，商
量一番。我说，二娘走出来。
〔旦上。
薛二娘（念）忽听丈夫唤，急忙走上前。何事？
刘璃球有点事跟你商量商量。嫂嫂在家，一天吃着喝着，还不住
的叨唠。这两天日本催的急，我简直没有地方再找女人去，打
①本篇原载1938年5月《抗战戏剧》第二卷第一期，又名《烈妇殉国》。
算把嫂嫂送给他们，你道如何？
薛二娘想兄长在外，挣钱供给于你，嫂嫂在家，俭省度日，偶尔责
道你几句，俱是金玉良言。你为何丧尽良心，要把嫂嫂送给仇
人？
刘璃球唉，得了，得了！我这儿好心好意的跟你商量，你倒不识
好歹，胡说八道。你等着，你要是吃里爬外，跟我别扭，我就先
揍你一顿！（卷袖介）
薛二娘二郎呀！（唱西皮散板）
你那里，休得要，撒蛮动武。
细想想，作汉奸，廉耻全无！
卖兄嫂，良心丧，天理难恕。
我劝你，要自强，去把敌诛！
刘璃球得了吧，人家日本放枪，没放在咱身上；放火也没烧了咱
的房。你倒叫我去打他们，是不是不知好歹？当汉奸，不当汉
奸谁给钱花呀？妇道人家，懂得什么？你给我下站！还告诉
你，你若把此事告诉给嫂嫂，留神我剥了你的皮，抽了你的筋！
薛二娘我好命苦也！（唱散板）
我好比，美花枝，插在粪上。
无奈何，含悲泪，暗自思量。（下）
〔生内白：“走哇！”上。
刘忠义（唱散板）
奉密令，转回乡，前来打探。
黄昏时，来到了，故土家园。
来此已是，待我叩门。（叩门介）
刘璃球门外何人？
刘忠义我是你哥哥，回来了，不要高声，快快开门！
刘璃球（自白）可不，真是哥哥的语声，刚说卖嫂子，哥哥就回来
了，有点闹鬼！
刘忠义快来开门！
刘璃球这不是来了吗？（开门介）哥哥来了，这厢有礼。
刘忠义兄弟免礼。
〔同入门介。生拂尘介。同坐。
刘忠义啊，兄弟！一路上，看见村里庄外，房倒屋塌，行人稀少，
想是日本人到处横行，无所不为。兄弟，你多多受惊了！
刘璃球我么，倒还好。
〔生望介。
刘璃球哥哥望看什么？
刘忠义为何不见你嫂嫂与弟妇？
刘璃球她们哪，都在白菜窖里藏着呢。哥哥在外，我不能不加点
小心。
刘忠义亏你想得周到！
刘璃球什么话呢，老嫂比母，我怎能不尽心呢？我说哥哥，兵荒
马乱的，你不在外教书，回来作甚？莫非来接嫂嫂？
刘忠义不是的。我对你言，你可不要对外人言讲！
刘璃球哥哥自管放心，我的嘴比蛤蜊还严紧！
刘忠义如此，你且听了！（唱原板）
日本，居心，太不仁！
夺取，江山，诡计深。
烧城，毁市，真残忍。
奸淫，妇女，杀良民。
此仇，不报，男儿恨。
此恨，不报，枉作人。
因此上，投营，把责尽。
前来，打探，虎口寻！
刘璃球恭喜哥哥，贺喜嫂嫂！
刘忠义喜从何来？
刘璃球哥哥这不是作了军官啦吗？哥哥要是当营长，弟弟至不
济还不来个马卉？
刘忠义为兄并非是营长，乃是一名密探。
刘璃球蜜蜂一天到晚老吃蜜，不太甜吗？
刘忠义非蜜蜂之蜜，乃机密之密。
刘璃球不管是哪个蜜吧，反正哥哥挣钱不少。
刘忠义为国出力，哪论挣钱多少！我吃一份饷，但求肚中不饿，
便去当差。
刘璃球这样，咱这一家人都吃什么呢？
刘忠义在这国破家亡之秋，兄弟你也该投军效力，不当坐吃山
空。
刘璃球可是我什么也不会，教我干什么去呢？我是武大郎捉
奸——
刘忠义此话怎讲？
刘璃球有心无力！
刘忠义为兄的本是文弱书生，事到临头，也还能舍命救国；兄弟
你年轻力壮，岂可自暴自弃？古人有云：国家兴亡，匹夫有责。
兄弟要再思再想！
刘璃球是啦，等我细细想想。哥哥，我先问你，你都作些什么？
告诉明白了我，我若是能办，我也就去当密探，好不好？
刘忠义言之有理，你且听了！（唱快板）
尊声兄弟听我言，
大营之中勇当先。
贼兵来到去打探，
多少兵丁几将官。
小心谨慎巧装扮，
混进城中仔细观。
敌人粮草偷偷看，
可有大炮在营前。
心细胆大不怕险，
敢入虎穴与龙潭。
见着人民暗相劝，
设法杀敌擒汉奸。
拼命上前男儿汉，
管教贼兵片甲不还。
刘璃球噢！（唱散板）
听他言来理不端，
舍命当差不挣钱。
回头便把兄长唤，
我还留着脑袋抽大烟！
我说哥哥，这个事先搁一搁，你身上有钱没有？给我点儿！
刘忠义银钱倒有，只是为联络乡间三老四少之用，怎好动用公
款？
刘璃球哪怕是三块两块呢，先给我点，我好几天也没吃着顿饱饭
了！
刘忠义倒也可怜！
〔生取钱介。丑看，吐舌头。
刘璃球那一包都是钱？
刘忠义那是公款，难以动用；这里有零钱一些，你且拿去。
刘璃球是嘿！这么一点！我说哥哥你去看嫂嫂，我出去弄点吃
食来。嫂嫂在白菜窖里，胆小不敢出来。
刘忠义我去唤她。你要速去速归，路上切莫对人说我回来了！
刘璃球我晓得！
〔生下。
刘璃球啊哈！这小子厉害呀！带着那么多钱，只给了我五毛，有
你的！什么哥哥不哥哥的，你既不仁，我就不义，看看咱们到
底谁行！正是：心毒意狠英雄汉，不害哥哥怎发财！（下）
〔四英雄、苍头引恶霸高四虎上。
高四虎（念）乱世出英雄，好似混江龙。俺，高四虎，绰号人称北
霸王。自从日本到此，封我为本地知县，倒也威风不小。来，
伺候了！
刘璃球（上，唱散板）
急忙来到庄头上，
见了霸王说端详。
门上哪位在？
仆何人？
刘璃球刘璃球求见霸王，烦劳通禀一声。
仆候着。启禀霸王得知，刘璃球求见。
高四虎唤他进来。
仆霸王传唤于你。
刘璃球参见高霸王，刘璃球来了。
高四虎坐下。
刘璃球谢坐。
高四虎天色已晚，到此何事？
〔丑左右看介。
高四虎左右俱是心腹之人，但讲无妨。
刘璃球这两天上边催送女人甚紧，我简直无处去找。急中生智，
我要把嫂嫂送了上去。正这么盘算呢，我哥哥回来了。
高四虎现在哪里？
刘璃球现在家中。
高四虎我作了知县，手下缺着一个会写字的。唤你哥哥前来，听
我吩咐。
刘璃球且慢！我哥哥已当了大营密探，前来探听军情。喝，身上
带着一大堆钱！我想霸王若肯，我们半夜之中，拿住我兄嫂，
先把他身上的钱拿过来，霸王与我平分；尔后再把他俩送交日
本大营，岂不又得一份儿赏？霸王以为如何？
高四虎嗯，计是好计，但要小心！
刘璃球那是自然，霸王若肯赏顿酒饭，我们饭后动身，将他们团
团围住，万无一失。
高四虎且到后堂摆酒。
〔众下。
〔生、旦同上。
王氏（唱散板）
到处刀兵人心乱，
刘忠义（接唱）夫妇安居难上难。
〔同坐。
刘忠义我回到家来，为何不见弟妇？
王氏适才在此，不知现在何处。
刘忠义想必来也。
〔旦上。
薛二娘（唱散板）
我夫无才良心丧，
见了兄长细商量。
啊，兄长回来了，一路之上多受风霜之苦！
刘忠义为国勤劳，何言辛苦！
王氏弟妇到哪里去了？
薛二娘哎，嫂嫂呀！（唱二六）
都只为我夫太不良，
要将嫂嫂送为娼。
忠言逆耳空言讲，
不听我劝逞强梁。
兄长归来话直爽，
图财害命狠心肠。
我劝兄长妙计想，
及早逃出祸一场。
刘忠义果有此事？
薛二娘适才兄长回来，与他讲论，我在门外窃听个明白。随后，
他出门而去，是我远远相随于他。
刘忠义他现在哪里？
薛二娘现在恶霸高四虎家中。想那高四虎，平日欺压良民，无恶
不作。日本兵来到此处，他便狐假虎威，任意横行。我夫前去
寻他，必有奸计。
刘忠义哎呀！（唱散板）
谁知道小奴才心毒意狠，
王氏（唱）欺兄长卖嫂嫂不义不仁。
刘忠义（唱）多亏了贤弟妇情高智稳，
薛二娘（唱）兄与嫂快逃命大祸来临。
刘忠义（叫头）弟妇！我单人行走，已非容易。黑夜之间，与你嫂
嫂同行，岂不是难上加难？这这这便如何是好？
薛二娘（叫头）兄长！我倒有一计在此：教嫂嫂改扮男装，趁这黄
昏之后，与兄长逃奔赵先生那里，暂且存身。
刘忠义他是何人？
薛二娘那赵先生乃是大仁大义之人，在乡中训练民团，正想待机
而动。
刘忠义那日本为何不去加害于他？
薛二娘只因那里离大道甚远，日本不敢前去。哎，说起来真好愁
人也！（唱快板）
此处敌人也不多，
汉奸无耻与贼和，
散布谣言民气落，
凭空失去好山河。
若是齐心把事作，
到处截杀动干戈，
管教贼兵无法过，
弃甲丢盔见阎罗。
刘忠义如此言来，为何不将计就计，立些功劳？
薛二娘兄长有何妙计？
刘忠义我既已决心舍身报国，岂肯贪生怕死。我想去到赵先生
那里，凭我这三寸不烂之舌，好言相劝于他，他若需钱，现有公
款给与他用；他若缺少军火，我回大营搬运。今晚且约他同
来，趁高四虎来捉我之时，我同赵先生便去烧那高家庄。而后
同入大营，共商妙计，与日本决一死战！只是——
薛二娘什么？
刘忠义哎，我若前去，生死不保。弟妇与你嫂嫂若落在贼手，岂
不要惨被奸杀？
王氏（叫头）夫哇！（唱散板）
丈夫为国不惜命，
女流哪肯求太平？
杀敌无力心思勇，
贼若来时一命轻！
薛二娘（叫头）嫂嫂此言差矣。嫂嫂与兄长理应同去赵先生那
里，再作逃命之计；在此丧掉性命，并无益于事。
刘忠义弟妇，你呢？
薛二娘（叫头）兄长呀！（唱）
我在此诱贼人不能同去，
好教他中了计尽死无余！
刘忠义好哇！（唱散板）
你二人女流辈有此心肠，
为国家舍性命国必不亡！
（叫头）弟妇！我肯杀敌，你肯舍命，只是我弟弟呢？若是
兄弟相遇，忠奸不同，我怎肯杀害于他？若放他逃命，又是因
公废私，如何是好？
王氏你必须刀下留情，看在弟妇面上，饶他一死！
薛二娘啊兄长，岂不知大义灭亲，有国就要无私？嫂嫂且改换男
装，快快逃走。
刘忠义看衣更换。
〔换衣介。
王氏（叫头）弟妇！你我数年相处，甚是亲爱，有如姊妹一般，
这番分散，不知何时才能相见！（哭介）
薛二娘嫂嫂不必伤心，你我后会有期。
刘忠义弟妇受为兄一礼！
薛二娘岂不折死于我？
刘忠义非是拜你。
薛二娘拜的是哪个？
刘忠义我乃是为国家敬拜烈妇！（拜介）
王氏走啊！（唱散板）
辞别弟妇上路径，
刘忠义（唱）离家且向虎口行！
〔生、嫂同下。
薛二娘（唱）一见兄嫂上路径，
怎不叫人痛伤情。
孤单单且把心气定，
贼人来到定难生！（下）
〔刘、高同上。
高四虎（唱散板）
酒足饭饱杀气生。
刘璃球（唱）去拿兄长把心横。
高四虎已是三更时分，谅那贼已睡，前去擒他。有请众英雄。
刘璃球有请众英雄！
〔众上。
众参见霸王。
高四虎免礼，你等各带刀棒，前去捉拿刘忠义。刘璃球，带路。
刘璃球随我来。行行去去，去去行行，来此已是。
高四虎四下搜来。
〔众劈门搜介，捉薛氏。
众捉住一妇人。
〔高、刘同入门。
高四虎这是何人？
刘璃球我的老婆。
高四虎为何不见刘忠义？
刘璃球想是我老婆的诡计，教他逃走。
高四虎来，与我拷打这贼妇，问那刘忠义往哪道而去，好去追赶。
〔众打介，妇昏倒介。
刘璃球别打啦！打死她可就更没地方去问了！二娘醒来！
薛二娘哎呀！（唱倒板）
一霎时昏迷不醒！
刘璃球你别给我装死玩，说好的吧！
薛二娘（唱滚板）
可恨那卖国贼一意横行！
我这里忍疼痛牙关咬定，
身可碎命可杀不吐实情！
高四虎那妇人，我来问你，刘忠义夫妇往哪里去了？
薛二娘贼呀！（唱散板）
你也是中国人应知仁义，
你为何降日本狼狈相依？
枉作了男儿汉全无志气，
只是个亡国奴向贼屈膝！
高四虎我这里好言相问，她倒骂起来了，再与我打！
刘璃球且慢！待我问她。我说家里的，你别犯牛脖子！你看，我
们若捉住兄长，把大堆钞票拿过来，再得一份儿赏；有了钱，你
我吃喝玩乐，岂不快哉！
薛二娘呀呀呸！我把你这不义之人哪！（唱散板）
卖兄卖嫂无义气，
谁还与你作夫妻！
我拼一死全大义，
莫再胡言来相欺！
刘璃球这个娘们真叫糊涂！我有夫妻之情，她无夫妻之义，我也
没了办法！
高四虎你等且分四路去赶！
众得令！
〔分下再上。
众踪影全无。
高四虎这便如何是好？
〔苍头急上。
仆启禀霸王，大事不好了！
高四虎何事惊慌？
仆来了一群大汉，打进我庄，焚烧庄院！
高四虎你待怎讲？
仆焚烧庄院！
高四虎哇呀呀！想是中了刘璃球调虎离山之计。好不识抬举，
看刀！
〔杀丑，丑下。
薛二娘这就是作汉奸的下场头呀！
高四虎众位英雄，你我去到日本兵营请救！
众这一妇人？
高四虎取火焚房，将她烧死在内！
〔火彩，旦跪步下。
〔众下。
〔刘忠义、高四虎领众分上。
高四虎来者可是刘忠义？
刘忠义正是。（叫头）高四虎！国家无亏于你，你为何甘心卖国
求荣？
高四虎一片胡言！杀！
〔开打，高败下。
刘忠义高四虎想是假败，前面必有敌兵，你我四面埋伏，杀他个
措手不及！
〔高领敌兵上，混战，高死，敌兵死。
刘忠义此一阵已教敌人丧胆，急到大营搬兵，扫清贼寇！众壮
丁！
众有！
刘忠义回营去者！
〔尾声，同下。
兄妹从军①
（小说存目）
①《兄妹从军》，小说。原载1938年5月《文艺》复刊号，同年收入本集。现收入
《老舍全集》第八卷（小说八集）内，此处存目。
过新年
自序
这本小集子里的作品（除了《家庭会议》一文）是我由今年一月
到十月随时写出的。作品可分为两部分：论文与创作。论文都是
谈论大众文艺的；创作都是用大众文艺的旧形式，装上新内容的。
论文部分有的是报告，有的是给报纸或刊物写的稿子。它们的内
容都偏重谈讲大众文艺的技巧。创作部分只有鼓词，太平歌词与
相声，因为我熟悉它们的形式，写起来容易些。
这十个月里不仅写了这十几篇通俗的东西，可是太坏的，太短
的，就没有选取；自然，这选用了的十几篇也并没有什么了不得的
地方。
老舍序于北京。一九五〇年，十一月。
论文
大众文艺怎样写①
今天我要讲的不是为什么要写大众文艺，和什么是大众文艺
的问题；而是怎样写大众文艺的问题。
首先我愿就写大众文艺应取什么态度，来谈一谈。至至诚诚
的去写，与吊儿啷当的去写，分明是两个不同的态度，也就必得到
不同的结果。以我自己来说吧，在我回到北京来的将近三个月的
工夫，我写了四篇鼓词，改编了三篇相声，还写了两篇关于鼓词与
相声如何编制与改编的小文，一共是九篇。
有人可就说了：“哈，看老舍这家伙，真写的快呀，想必是那些
东西容易写，东一笤帚西一扫帚的就凑成一篇。”
我不能承认那个说法。在我的经验中，我写长篇小说是大约
一天能写一千字到两千字。写鼓词呢，长的二百多句一篇，短的一
百多句；就以长的来说，以七字一句去算，也不过一千五百字左右。
可是，这一千多字须写六七天。你看，这是容易写呢？还是不容易
写呢？
又有人说了：“老舍这家伙，连外国都翻译他的作品，也多少总
算有点地位的人了，怎么回国之后，单单的去写鼓词和相声什么的
呢？唉，可惜呀，可惜！”
对上边的那大材小用的惋惜，我并不感谢。我知道我干的是
什么。我知道写一部小说与写一段鼓词是同样的不容易，我也知
①本篇原载1950年3月26日《新建设》第二卷第三期，是作者在大众文艺创作
研究会主办的讲演会上的讲演。
道在今天一段鼓词的功用也许比一部小说的功用还要大的多。一
篇小说因版权的关系，篇幅的关系，不易转载，就流传不广。一段
鼓词可以得到全国各地报纸刊物的转载，而后一个人念或唱，便可
以教多少多少不识字的人也听到，而且听得懂。今天的文艺作品
已不是文人与文人之间互相标榜与欣赏的东西，而是必须向人民
大众服务的东西了。你若是不知道这一点哪，我也就回敬一个“可
惜呀，可惜！”
我们若是以为大众文艺容易写，所以才去写它，就大错而特
错。态度不真诚，干什么也不会干好。要去写它，就必须认清楚，
它是人民大众的精神食粮，其重要或仅次于小米儿和高粱。也要
认清楚，它不是文艺的垃圾，扫巴扫巴就是一大堆。知道了它的重
要与难写，我们的态度就变成了严肃，真诚，真拿它当作一件事去
作。只有这样，我们才能把它搞好，对得起自己，对得起大众。
让我们先看看，大众文艺怎么会难写吧。先提这一点，绝对不
是为自高声价，自居为通俗文艺专家；我自己对于大众文艺的认识
还小得可怜。我也绝对不是先吓嚇你，教你知难而退，我好独霸一
方。反之，我诚心的愿意把我知道的告诉你，也希望你也礼尚往
来，把你所知道的告诉我。咱们若能照着“打虎亲兄弟，上阵父子
兵”的那么在一块儿好好的干，咱们才能克服困难，教大众文艺打
个大大的胜仗。
“大众”二字就很要命。不说别的，先说识字的程度吧，大众里
面有的能认许多字，有的能认几个字，有的一字不识，而以一字不
识的为最多。这一下可把咱们喝过墨水的人给撅了。咱们善于转
文，也许还会转洋文，可是赶到面对大众，咱们就转不灵了。咱们
说，“把眼光向大众投了个弧线”，大众摇头不懂；咱们说，“那女人
有克丽奥拍特拉一般的诱惑力”，大众却不晓得克丽奥拍特拉是什
么妖精怪物。这语言问题就够咱们懊丧老大半天的。
语言而外，还有到底民众怎样用脑筋，动感情呢？大众是不是
也有想象力呢？这些便比言语更进一步，深入了人民的心灵活动
的问题，我们怎能知道呢？
因为人民不懂得谁是克丽奥拍特拉，我们可以拿“老百姓的文
化低呀”来开脱自己。可是，假若我们不是装聋卖傻，我们一定会
看到民间原来有自己的文艺，用民众自己的语言，自己的思想，自
己的感情，自己的想象，和自己的形式，一年到头的说着唱着。这
又是怎么一回事呢？我们说我们的文化高，学贯中西，出口成章，
可是我们的作品若卖五千本，人家民间的小唱本却一销就是多少
万本。我们说我们的剧本是与莎士比亚的差不多，在城里一演就
是七八天，可是人家的《铡美案》已经演过几十年或一两个世纪，而
且是自都市到乡村都晓得“左眉高，右眉低，必有前妻”。
这么一想啊，我们就别小看大众文艺了。我们得马上赶上前
去，把我们的本领也向大众露一露，而且必须承认这是艰苦的工
作，不是大笔一挥就会成功的。
一感觉到搞通俗文艺不是件容易事，我们立刻就要去学习了；
是学习，不是只傲慢的轻瞟一眼，便摇头而去。
应该学习的事很多，可是首先引起我们注意的恐怕是语言了。
我们一旦和民众的语言接触，便立刻发现了原来“徘徊歧路”就是
“打不定主意”，“心长力绌”就是“武大郎捉奸，有心无力”。这个发
现使我们登时感到我们的真正有用的字汇与词典就是人民的嘴。
人民口中的语言是活的。因为它是活的，所以才有劲，才巧妙。除
非我们能把握住这巧妙的，活生生的语言，我们就没法子使人民接
受我们的作品。
在民间文艺里，无论是说，无论是唱，都有一个最值得我们注
意的地方，就是语言之美。看吧，在北方的旧戏里，差不多谁中了
进士都是第八名，其原因是八字念起来响亮悦耳，而且容易用手指
比画。假若我们有工夫把各种不同的戏本比较一下，我们必能发
现同一剧本，老一点的本子里的词句本来很通顺，而新一点的本子
里反将词句改得不通了。赶到我们再细看一番，就能发现改过的
地方虽然在意思上不通，可是念或唱起来比老词好听的多了。民
间的艺人为获得言语之美，是肯牺牲了文法与字义的。我们不必
去学此方法，但是要记得民间文艺是怎样注重言语之美。
在大众文艺里，其形式虽有多种，但总不外乎说书式的叙述。
以各种鼓词来说吧，它们的文字虽是韵文，须有腔有调的唱出，可
是主要的还是述说一个故事。有些故事本来平平无奇，可是一用
合辙押韵的整齐的文字唱起来，故事便借着语言之美脱胎换骨，变
成颇不错的一段东西了。因此，我们可以把这个叫作“唱着说”。
再看那说的呢，它虽不唱，可是每到适当的地方必加入整齐的
韵语，振起声势。即使不用韵语，也必将文字排成四六句儿，以期
悦耳。说到这种地方，说书的人也必改换音调，用近似朗诵的调子
叙述。不信，就去听听评书吧。每逢大将上阵，或英雄们来到一座
高山，或遇到狂风暴雨，说书的都必有滋有味的用韵语或排列整齐
的句子作介绍。有时候，这种句子并不很通俗，听众未必字字都
懂，可是他们都留心的听着，因为那语言之美的本身就有一种魔
力。
不单在大场面如此，就是顺口说来的时候，说书的也永远不忘
利用精简有力的话儿叙述，像：晓行夜宿，饥餐渴饮，不在话下。
像：一刀紧似一刀，一刀快似一刀，刀刀不离后脑勺；只杀得敌人鼻
洼鬓角，热汗直流，啪啪啪往后倒退！我们可以管这个叫作“说着
唱”。
旧戏的形式比说书唱曲复杂多了，可是，要细一看哪，它也没
完全能脱掉说书式的叙述。人物登场必先念引子，而后念定场诗，
而后自道姓名。这不都和说书一样么？不过是将第三身的述说改
教第一身去作罢了。因此，旧戏往往按照说书的方法往前发展，而
缺乏戏剧性。可是，不管多么“温”的戏，其中总会利用言语的简劲
与美好，硬教言语产生戏剧的效果。比如说：“这先下手的为强（锣
鼓），后下手的（锣鼓）遭殃！”本没有任何出奇之处，可是因为它是
人人知道的两句韵语，简练有力，再一加上锣鼓，就能教全场精神
一振，好像怎么了不起似的。
按照上面所举的例子，倒好像我是说大众文艺完全仗着言语
去支持着。请不要误会，我没有那个意思。我只是说，语言在通俗
文艺中占有很重要的地位，不可不多多注意。这一提醒，也正针对
着两个事实：（一）自五四以来，新文艺作品的一个严重缺点就是没
有把言语搞好，以至文艺与民众脱节，你说你的，我干我的。大家
花费了那么多的时间、心血，去创作，而结果是大众并未得到多少
好处，实在可惜。语言文字是文艺的工具，不将工具弄好，怎能写
出家传户诵的作品呢？（二）近来文艺工作者感到了写作大众文艺
的重要，可是又似乎觉得一段鼓词只是七八个字一句，分行写出的
事儿，并没能去充分学习，充分利用，民间的活语言，和怎么把它放
在人民所习惯的形式中成为大众“文艺”。因此，我在这一点上多
说几句，或者也是可原谅的。
连我自己也算在内，写家们往往以为民间的语言太简单，有的
地方没有文法，所以写作的时候就造出生硬的，冗长的句子——虽
然不干脆利嗖，可是能说出复杂的意思，也合乎文法。其实，这是
个错误。大众的语言，在字汇词汇方面并不简单，而是很丰富。大
众的口中有多少俏皮话，歇后语，成语呀，这都是宝贝。不信，让咱
们和一位住在大杂院里的妇人拌一回嘴试试，咱们三个也说不过
她一个，她能把咱们骂得眼冒金星，而无词以答；赶到咱们大败而
归，她独自还在骂，又骂了三个钟头，越来花样越多。
那么，再加上五行八作的术语行话，大众的字汇词汇就丰富的
了不得。我们应当搜集这些术语行话，去丰富自己的形容词名词
动词等等。这活的词汇要比我们常用的辞源不知好上多少倍。
假若我们是说，大众语的句法太简单，那也是一偏之见。我们
的古代的诗歌词曲的句法也都是那么简单，为什么到如今我们还
摇头晃脑的去读诵它们呢？假若杜甫能以五个字一句，作出意味
深长的一首诗来，我们怎不该以简单的句子作出最精彩的东西来
呢？能用我们自己的语言，作出最精美的东西，才算我们的本事
呀。鼓词里的《草船借箭》，《乌龙院》，没有用一个“然而”，也没有
拉不断扯不断的句子，还是相当好的作品呀。不下一番工夫，而死
抱怨我们的言语太简单，就是拉不出屎怨茅房。
至于说俗话有的地方没有文法，更是瞎说。大家怎么说，就是
文法。文法就是这么来的。以前，大家总以“斗争”当作名词用；现
在，大家都说：“斗争他”；这就成了文法。明天，也许大家都说：“斗
他一个争”，也就成为文法。大众创造文法，文法家不过是记录者。
有了上面的理由，我们便应勇敢的，真诚的，去学习大众语言，
然后运用它作为大众文艺的工具。可是，我们不能偷油儿，不能依
然用我们的半文半白的，拖泥带水的句子，却隔不远加上个“他妈
的”，或“哎哟”，便算了事。这个尾巴主义要不得。我们也不可把
大众原有的文艺拿来，照猫画虎的去写，那是旧帽子刷新，而不是
创造新帽子。我们的责任是以今天的大众语创造新的大众文艺，
所以必须有辨别的眼力，看清旧的大众文艺中什么是该学的，什么
是该去掉的。像那些“马能行”，“马走战”，“马走龙”等等的庸俗字
样，是民间艺人偷懒，敷衍了事的结果，我们不能再偷懒，敷衍了
事。像以前文人们偶尔高兴起来，所作的那些通俗韵文，我们也不
要去学。他们把鼓词作成了文言诗，看起来颇整齐雅致，其实是庸
俗不堪。要知道多用陈腐的文言即是投降给死言语；能充分的利
用白话，用白话写成生龙活虎般的东西才算真本事。我们更不可
以把老套子里的色情的描写，拿来歪曲新的故事与人物；我们若用
“二八的俏佳人呀，杨柳腰儿摆，脸蛋儿白又红……”去描写女孩子
扭秧歌，便该罚扫街三天。
我们必须真诚，用最大的努力，去用新的活的大众语，创造出
新的大众文艺。记住，这是件很艰难的工作，不全心全力去作，不
会作得好。在今天，我们还没法不利用大众文艺的旧形式去写，以
便容易普及。但是，我们的志愿可不能就是这一点点。说真的，假
若我们今天能精巧的运用大众语，写成美好的话剧，能普遍的被大
众接受，欣赏，它还不就变成了大众文艺么？大众文艺并不该是另
一种文艺，而是所有的文艺都该是大众的。因此，在今天，为了急
于普及新文化，我们没法不照着旧形式去写，可是我们万不可就心
满意足，以为能写成一段鼓词便已经了不起。事实上，我们今天在
这里写鼓词，原为是明天还要写比鼓词更新鲜的东西；普及了，即
当提高，不是很明显的么？
就是就事论事，以写鼓词什么的说吧：鼓词有辙，我们晓得吗？
鼓词要上下句，分平仄，我们辨得清平仄吗？鼓词须能唱，我们晓
得句子的音节吗？这些都是问题，都应当学习。对这些，我不预备
多说什么，因为在本月七号的《人民日报》上有我的一篇小文可作
参考。在这里，我的忠告是要学习，多学习，多多学习。你看，我们
有那么多位文艺家，有谁创造过一篇相声？有谁写成了与《打渔杀
家》一样好的一出京戏呢？这真难！我们不应知难而退，而须以热
诚去冲破困难。把握住语言，把握住形式，是咱们今天必不可少的
功夫。
以下，我们要说点关于大众文艺的内容方面的问题了。为使
这讲话前后一致，我们还是从技巧上谈，谈谈我们应如何处理内
容，而不谈什么是大众文艺应有的内容。
我想，我们最好先去听听评书。听过了评书，我们就晓得了他
们说的故事是多么充实，我们写的多么枯窘。说书的艺人们的文
化水准并不高，认字也有限，可是他们能尽情尽理的说故事，教听
众们舍不得走开；再看我们呢，我们的文化水准比他们高，也能读
能写，可是连一小段鼓词都写得那么瘦小枯干，像一条晒干了的小
鱼。这里的原因，一来是艺人们生长在民间，我们却离开了大众；
二来是艺人们会以极细腻生动的叙事证明一点道理，我们却急于
说出那点道理，只喊了口号，而忘了编制好故事。这样，我们就输
给了说书的艺人。
大概的说，说评书的有两派。一派是“给书听”的，一派是旁征
博引的。前者是长江大河的往前说书，不扯闲话，打了《连环套》，
再打《凤凰山》，一节比一节热闹，一节比一节惊奇。后者是《挑帘
杀嫂》可以说半个月，《武松打虎》可以说五六天。前者是真有故事
可讲，后者是真有东西可说。虽然在评书界里以老实说书的为正
宗，可是在我们听来却不能不钦佩那能把《武松打虎》说了五六天
的。表面上，他是信口开河；事实上，他却水到渠成，把什么小事都
描写得逼真，体贴人微。他说武松喝酒，便把怎么喝，怎么猜拳，怎
么说醉话，怎么东摇西摆的走路，都说得淋漓尽致。他要说武松怎
么拿虱子，你便立刻觉得脊背上发痒。山东的二狗熊就更厉害了，
他能专说武松，一说一两个月。他的方法是把他自己所想起来的
事都教武松去作，编出多少多少小段子去唱。他唱武松走路，武松
打狗，武松住店，武松看见的一切。他专凭想象去编歌唱，而他所
想象到的正也是大众所要想象出来的。所以，他每到一处，学校即
贴出布告，禁止学生出去，因为他的玩艺中有些不干净的地方。可
是，布告虽然贴出，到晚间连校长带先生也出去听他了。真正好的
大众文艺，在知识分子中也一样的吃得开。
这告诉了我们大众文艺必须有充实的内容，也教我们知道，民
间的艺人是从大众中的生活中搜集材料，所以尽管说着武松而忽
然岔到耪地上去，大家也还爱听，因为那说得有根有据，有滋有味。
再看我们呢，我们往往是由朋友的口中，或新闻纸上的记载，得到
一个小故事，便根据这故事去写一段短的小说，或鼓儿词。结果
是，写了几十句便再也没的可说，只好多喊几句口号，充充数儿了。
我们在这里犯了两个错误：第一，我们并没从大众的生活里去找资
料，而偏要替大众写东西；第二，我们以为从友人口中或报纸上得
到的资料虽然很短，却正好去写一段鼓词，因为鼓词有一百句左右
便可成章啊。殊不知，在文艺创作里，为写一件事须知道十件事，
为写一个人须认识许多人，才能左右逢源，笔下生花。若只见过一
个茶盘，而想去写茶盘问题，便永远写不出。从多少多少经验中，
用心的去组织，把它们炼成一小段文字，才能见出精彩。不错，鼓
词可以写得很短，但句句言之有物，入情入理，就不是一点点资料
所能支持住的了。我们为写一百行鼓词，须预备下写一万行的材
料才好。文艺写作是由一大堆资料中取精去粕的事，不是好歹一
齐收，熬一锅稀粥的事。你若以为大众只配吃稀粥，便是污辱了大
众，而且你自己也不会有出息。
在旧有的民间文艺里，说的唱的是老年间的故事，而寓意多半
是提倡忠孝节义等等的老道德，替封建势力作宣传。我们现在写
新的大众文艺首先应向这方面斗争。可是，我们不能只扯着脖子
喊口号。我们得用有内容的新东西斗争那些有内容的旧东西。旧
东西有趣味，我们的新东西得更有趣味；旧东西有的很幽默，我们
也有幽默；这样，我们才是以子之矛，攻子之盾，得到胜利。这是以
文艺斗争文艺，不是拿标语口号斗争文艺，要是标语口号能有那份
儿能力，我们还搞文艺干什么呢？
文艺作品是要发生一定的效果的，它教人哭就哭，教人笑就
笑。技巧与内容二者兼而有之，才能发生这样的效果。内容不充
实，对人情世故揣磨的不深，便无此作用。吹胡子瞪眼的去宣传，
其效果必远不及从容不迫的，人情人理的，以具体的充实的故事去
劝导与说服。故事必须有情节，不能像小胡同赶猪，直来直去。情
节如何得来？它来自人生的体验。比如我们要描写一个人听到他
的爸爸死了，我们便不应像旧戏中那样，叫了一声哎呀，顺手倒在
椅子上，昏过去。有的人，忽然听到那恶消息，便愣住了；愣了一会
儿，眼泪一串串的流下来；而后，放声大哭。有的人，假若他和他父
亲平日感情很坏，也许先糊糊涂涂的笑一下，可是紧跟着泪就在眼
眶里转，而后哭起来；父亲到底是父亲，没法儿不哭。有的人……。
这样的一个简单的情景，我们若能认真的去体会，便有了不同的情
节，既不千篇一律，而且委婉动人。一个较长的故事，其中有许多
情节，我们也须先从人生经验中去体会，而后依着人情真理去排列
先后，使故事处处动人，而看不出穿插安排的痕迹。最庸俗的办法
是依照侦探小说的套子，故作惊奇，把人物像些傀儡似的牵来牵
去。旧戏旧小说中往往因把情节弄得太离奇了，无法再写下去，就
搬来了天兵天将或琉璃鬼代为解决问题。这要不得！我们要晓
得，情节的离奇远不及情节的入情入理。情节离奇不过是技巧上
的一些小把戏，使故事近情近理的发展才是专家的真本事。
在旧有的大众文艺里，所说与所唱的多数是老年间的故事。
大众为什么那样爱替古人担忧呢？事实上，艺人们虽然说唱远年
的老事，在人情上他们却把古人当作了现在的人。大众深恨那作
了高官便抛弃了共过患难的老婆，另娶宦门之女的人，于是《铡美
案》便连驸马爷也要铡成两半了。在乡间，包公不单决定铡死驸马
爷，而且撩胡子挽袖子亲自下手去铡，大众看着非常的过瘾。他们
不问以包公的身分是否应该变成刽子手，而只管这样办才泄恨解
气。把古人的举动与感情都大众化了，大众才爱听那些老故事，而
大众文艺也就尽到将古比今的责任。现在我们若写老年间的故
事，是否也应袭用此法呢？这不是今天所能讲的，即不在话下。我
们今天所应注意的是要写大众文艺必须接近大众，极仔细的观察，
体验；不单学习了大众的语言，也要揣磨出语言后面的感情与心
思。假若我们能明白了在思想上，感情上，行动上，大众对事对人
的反应，我们可就算能替大家写东西了。
现在，我们结束这个小报告：在现阶段中，为了普及，我们应当
由学习而把握住大众文艺的语言与形式，了解大众的生活与心理
去写作大众文艺。我们学习，试作，我们也要鉴别旧有大众文艺中
什么可取，什么该去掉，以便不完全教旧东西拖住，失去向前进步
的力气。这叫作在普及中渐次提高。我们一面学习，试作大众文
艺，另一方面也要关心一切文艺的理论，学习在现今所有的大众文
艺以外的文艺技巧与形式，以便在适当的时机，把现在所谓的大众
文艺与非大众文艺的界限抹去，而使所有的文艺都成为大众的。
那便是达到了提高的日子。
我们不可钻在牛犄角里，抱着一篇短短的自己写的鼓词，翻来
覆去的告诉自己：我成功了！我们必须知道先求普及、由普及逐渐
提高，以便达到真正普遍的提高，是我们必经之路。我们不可小看
今天的工作，也不可忘了明天重大的发展。我们今天，打个比喻
说，是学习给人民盖茅草房。为什么盖茅草房？因为大家还没地
方住。为什么要学习？因为我们根本不会，只好按照老草房的样
式去盖。盖过两三间之后，我们有了自信心，就该开始去设计改
进，教屋中如何更多得阳光空气，地上如何不潮湿。然后，我们更
去学习盖造瓦房，以便日新月异，使民众都有瓦房住。赶到大家都
有了瓦房住，我们就更进一步计划花园、游戏场、游泳池，使每个小
村都像一座小公园似的美丽。那时候，茅草房完全不见了，全中国
成为地上的乐园。那时候，旧草房时期的旧鼓词，新草房时期的半
新半旧的鼓词，和瓦房时期的新鼓词，或者都不见了，而是大家在
地上的乐园里，读或听世界上最伟大最美妙的诗歌。它们既是大
众的，民族的，也是世界的。
习作新曲艺的一些小经验①
根据我自己习作通俗曲艺的经验，提出下列应该注意的几点，
供大家参考：
（一）把握形式：在民间通行的曲艺里，不要说是唱的，就是说
的也有一定的技巧与形式。我们的新诗须改成鼓词或小曲才能
唱，我们的新小说须改成评书才能说。这就是说，我们必须利用民
间曲艺的技巧与形式，才能把我们的作品说给或唱给人民听。所
以，要为人民制作曲艺，我们就必须先把握住曲艺的形式。
当然，我们可以创造新形式。但这问题不是我在这里所要说
的。
最妥当的办法是要写鼓词，就先去和艺人学一两段鼓词；要写
金钱板就先学会一两段金钱板。我们自己，即使是粗枝大叶的，若
能说或唱一两段老玩艺儿，赶到写制这路东西的时候，就方便的多
了。
在抗日战争中，我认识了唱京音大鼓的富少舫先生和唱犁铧
大鼓的董莲枝女士。他们请求我给写新词，我要求他们先教我唱
一两段。他们真的教给了我两段最长最难学的鼓书。这点工夫没
白费。等到我提笔试写的时节，我心中对故事的起落结构及腔调
音节的运用已大致的都有个谱儿，写起来较比顺利。写完，经艺人
们再增添或改动几句或几个字便可以安腔入弦了。这是个很不错
的办法。我希望曲艺研究机关能立个讲习班，请几位艺人教给我
①本篇原载1950年3月7日《人民日报》。
们说说唱唱，而后我们再写说说唱唱的作品。
（二）句子要切得开：学习了之后，我们很容易的理会到：故事
怎样布局，腔调如何运用。最难的恐怕是造句了，我们在这一点上
要下很大很大的工夫才能弄得差不离。“说”的较比容易，不在话
下；“唱”的可有点麻烦。我们首先要知道：唱的须是韵文，不是随
便信口开河，说家常话儿。因此：
小狗子和他哥哥小牛儿，
在院子里的雪地上正扭秧歌。
这么一句，虽然分开写出，可并不是韵文，不能够唱——除非找音
乐家另作新谱；那可就出了咱们现在正谈论的范围。
让咱们把前边的两句改造一下吧。看：
牛儿狗子小哥俩，
院中雪地扭秧歌。
这么一来，可就能唱了——尽管不是很好的句子。原来，民间曲艺
的词句，虽然是用土语白话造成的，可是它却受了旧诗——不是新
诗——的影响。在一句的平仄排列上，它不像旧诗那样的严格，可
是为了能唱，它的每一句都像旧诗似的那么出声儿。切得开就会
出声。看：
牛儿狗子小哥俩
院中雪地扭秧歌。
每句都能切成三段，这就有了音节，说也好听，唱也好唱。
把三段切法扩大，可以有：
大牛儿二狗子弟兄两个
院子里雪地上去扭秧歌。
或：
笨大牛儿傻二狗子小哥俩
院子里头雪地上面扭秧歌。
或……
总而言之，切得开即有办法唱，切不开没办法——像：“蒋介石呀跑
到台湾就能保住脑袋吗！”
前面说过，一句中的平仄排列不必像旧诗那么严格，可是若能
顾到这一点就更好。看：
鸡鸭鱼肉摆满案，
山珍海味样样全。
唱是一样能唱，可就不如：
鸡鸭鱼肉桩桩有，
海味山珍样样全。
虽然“山珍海味”在口语中比“海味山珍”更现成一点。自然，
有人一定非用“山珍海味”不可，也没有多大关系。
（三）拼命押韵：押韵（辙）是最使人头疼的事。它往往教我们
因顾及合辙押韵，不能不牺牲了很好的字眼和意思。可是，辙若用
得俏皮，它的效果就远非散文所能及。况且，大鼓，快书，单弦，以
及数唱，根本非有辙不可，我们也就只好照办，责无旁贷了。
消极的，我们应当避免那些并不活在口语中，而只寄生在民间
文艺的词汇，像“娘行”，“马能行”，“马走战”，“快些云”等。
消极的，我们不该用半个词，像“歼灭”，而只用“歼”；“棺材”，
而只用“棺”。“歼灭战”是个新名词，可是用此全词，民众能够接
受——民众的学习能力并不很小。反之，若单用一个“歼”字押韵，
像“大军南下把敌歼”便嫌太文，而且没有力量。要知道，我们选择
韵脚须越响亮明显越好。字音字义稍一晦涩，唱的人便感到困难，
听的人便不易理会。在我的《过新年》太平歌词里，我原有这么一
句：“活埋省下一口棺。”
“棺材”是通用的一词，我却只用了它的一
半。韵有了，而是个瘸子。于是，我就改上：“不是活埋，就是铡成
两半边。”
消极的，不是民众所熟悉的词汇，不能因押韵的困难而勉强去
用。举例说：我轻易不用“然”字。必不得已，我只拣大戏与曲子里
惯用的“枉然”，“不然”，和“惨然”，而不是“凄然”，“悠然”，和“徒
然”。在《过新年》中，我这么写：
大年初一头一天，
家家户户过新年。
古往今来多少不平的事，
一到新年更显然。
头两句是许多鼓词中惯用的话，没有什么可挑剔。为转入正
文，我必须用两句话垫上，以便承上起下。可是，第四句越看越别
扭，越念越不对劲。“显然”生硬，不很通俗。我改了再改，而始终
换不掉它。于是，另生一计，把全句改成“越到新年越显然。”一句
有两个“越”字，近乎口语，足以减轻“显然”的罪过。可是，到今天
我还对它不满。
韵脚也怕硬凑。韵押得好，是水到渠成；押得不好，是鸭子上
树。初学者往往重述句子的末一字，使之成韵，不管通不通。像：
王二上了山巅巅，李四摸着须尖尖……。这不好，遇到这种句子，
顶好是从新写过，不可偷懒。这种用字法，即使用得不错，也难得
叫好：因为两个同音字相连，不易立得牢稳。韵脚既是脚，就必须
立得住，不东摇西摆。看：
“电车铃儿响当当”好？
还是：
“电车铃儿响叮当”好？
赶到唱起来的时候，“叮当”就取得绝对的优势。
以上是消极的指出我们应避免什么；现在，我们说些积极的应
作些什么。
是的，我们应当拼命去押韵，因为韵脚是韵文中画龙点睛的地
方。韵押得漂亮，现成，则全句的精神为之一振。韵押得不响亮，
不现成，则唱者无技可施，听者感到闷气。对押韵，我们不该取照
例公式，随便敷衍的态度，而是要煞费苦心，出奇制胜。记得在重
庆的时候，我给富少舫先生写过一段《新拴娃娃》。每逢他使这段
话的时候，第一个摔板必得满堂彩，第二个摔板永远若无其事。第
一个摔板是：
二姐另有一宗病，
见了情人先说头疼，
又恰巧忘带了阿司匹灵。
阿司匹灵，在近二十年来，差不多已代替了万应锭。可是，它还没
入过鼓词。经过这么一用，它就既新颖，又现成；唱者脱口而出，毫
无勉强，听者不由的叫出“好”来。
第二个摔板是刘二姐去参观图画展览会，假充行家，发表了意
见：
哎呀你们来看哪，
这一枝梅花画得多么红！
我原来是要俏皮刘二姐的浅薄无知——梅花的好坏，不在乎
画得红不红。而且“红”在中东辙里又是个有分量的字。我想，这
一句一唱出来，必能得到喝彩。可是，台下没有一个叫好的。这个
“红”字没能负起它应尽的责任，因为它不像阿司匹灵的“灵”那么
现成，听者得想半天才能悟出道理来。这一想呀可就耽误了喝彩
哟！
十三套辙里有宽有窄，为保险一点，我们应先挑选宽的用，如
中东，人臣，江洋，言前等辙。不过，即使用了宽辙，我们若不努力
去找字，不努力去调换句子，还是（以用中东辙说吧）三句一个“在
其中”，两句一个“美英雄”，翻来覆去，老是那么几个字。假若我们
肯下心去搜寻民间的俏皮话，歇后语，成语，我们（还以中东辙来
说）就会连“笼”，“坑”等不易用的字也搬运出来，像：
照旧（舅）穷来照旧苦，
真是外甥打灯笼。
和
一个萝卜一个坑。
韵押不好，往往是因为要一气写成，不肯细心推敲。推敲的办
法最好不要只在一个字上着想，而须改动句子。是“香”好呢，还是
“芳”好呢，只是一个字的问题。若是句子根本不行，把“芳”换成
“香”仍然没用，虽然大致的说：“香”比“芳”更现成，更响亮一些。
比如说，我们写到：
二嫂正作炒豆腐，
厨房里面喷喷香。
我们就立刻发现“喷喷香”不现成，因为我们平常总说“香喷喷
的”，而不大说“喷喷香”。假若我们就盯住香字打主意，我们就毫
无办法；把“香”换成了“芳”就更糟。假若我们调动调动句子呢，我
们就可以得到：
香喷喷的豆腐锅里炒，
笑咪咪的二嫂在厨房。
照这样，我们还可以得到好几样不同的句子，任我们选择。改了再
改，四面八方的调动，我们才能把鼓词和一切上韵的东西写成为通
俗的“诗”。我们必须自居为民间诗人，而不要以为七八个字一句，
分开行写，就诸事大吉了。
一般的鼓词（单弦等不都这样）都是上下句儿，上句末一字用
仄声的字，下句的平声。有的人很能写，但不辨平仄，于是写出来
不能唱，慢工出巧匠，多翻翻国语字典（假若用京话写作）就行了，
别怕麻烦，写成而不能唱就更麻烦。
（四）要努力描写：鼓书单弦等是一个人的戏剧。唱者一个人
要把人，事，景，情，都唱出来，忽而战鼓咚咚，忽而虫声唧唧，忽而
文，忽而武，忽而英雄气短，忽而儿女情长。可是，他必须有好本
子，然后才能这样作。写好本子是我们的责任。我们必须把人物，
情景，描写得好，艺人才能施展本事，独自有声有色的唱一出戏。
没有描写，即无形象，也就空洞无物。
描写要消极的不落俗套。民间文艺之所以有时显出庸凡，就
因为自周朝到现在的小姐们都是柳叶眉，杏核眼；大将都是虎背熊
腰；在服装上，赵云代表银袍勇将，张飞代表黑脸将军，于是多少多
少勇将和猛将都和赵云、张飞是一个模子磕出来的。我们今天的
小姐既不以柳眉杏眼为美，我们的大将也不穿戴金甲金盔；我们得
用自己的笔描画新的人物。同样的，我们今天的人既不身高丈二，
也不能力举千斤。我们不妨科学一点，勿过于夸大。
夸大，可是，不是完全要不得的。为使人物突出，我们不妨夸
大一点，可就是别太过火了。
描写人物风景要简单而能生动，这是很不易作到的。在下笔
之前，我们要有充分的准备，把人物依着观察的结果在心中通过多
少多少遍；写完，要改了再改。写景最好配备着故事，《草船借箭》
的雾，《御碑亭》的雨是非写不可的。泛泛的写景，如青山绿水，柳
暗花明，大可不必。描写是为引人入胜，如见其人，如临其境，而不
是为显露文才，搬来一大堆修词的东西。
没有故事的鼓词等最难写，而不是绝对不能写。只要语言真
能通俗，真能深入浅出，真能自然现成，就是说教讲理还能成功。
以上所述，都是关于技巧的；至于思想如何正确，应当宣传什
么，是另一问题，恕不多赘。
“现成”与“深入浅出”①
根据我自己学习写作通俗韵文——鼓词、单弦、太平歌词
等——的经验，来谈“现成”与“深入浅出”的关系。
在我的一点点经验里，我觉得写通俗韵文最难得字字现成。
我学过旧诗，知道些调动文字与用典故的方法。这点训练对写通
俗韵文颇有帮助，但是旧诗和通俗韵文毕竟是两件事，不可混为一
谈。写旧诗须力求典雅工整；相反的，通俗韵文既以俗语为工具，
就该走另一条路，力求现成。
连我自己算在内，通俗韵文的作者们都往往犯不现成的毛病，
一句里文言白话夹杂，念起来一嘟噜一块，唱起来费力不讨好。
在我们学外国语的时候，我们往往下死工夫念文法，咬字音。
可是及至把文法念好，字音咬正以后，跟外国人一字一板谈话的时
候，人家还是不懂我们的话。这是怎回事呢？原来在文法与字音
之外，请注意，还有一句话中的自然的腔调。一句话原来并不是单
摆浮搁的几个字拼凑成的，而是哪个字必与哪个字紧紧相随，或必
略微隔开，这个音必重读，那个音必轻读，像有腔有调的一句歌词
似的东西。不信，让我们去和一位乡亲用家乡话低声谈谈心吧。
我们的声音既低，说得又快，并没咬音咂字地一字一字由口中往外
蹦，而彼此越说越畅意，越快活。事实上，我们并不见得把对方每
一个字都听清楚，而是因为对方的音节腔调是我们所熟悉的，听到
一两个要紧的字就明白了全句，听到“岂有”就猜到下面的“此理”，
①本篇原载1950年4月10日《文艺报》第二卷第二期。
于是不费力地就全明白了。
因此，我们写通俗韵文就须特别注意，教句子顺溜，用字现成。
我说特别注意，因为歌唱又与口语不尽相同；口语的自然节奏是地
方上人人自幼儿不知不觉学会的，而歌唱却配上了人为的音乐，这
人为的腔调不能尽人皆知；所以我们应特别注意用现成的字汇词
汇，造出极顺溜的句子，好减少音乐给歌词加上的困难。
举个例子说吧。在京音大鼓中，下句的末一字虽用平声（中
啊，人啊，前啊），可是往往因音乐的关系而出音很低。气足嗓宽的
人固然能把它唱出来，遇到没有低音的男人或多数的女人可就感
到十分困难，唱它不出，或唱不清楚。听众呢，接连着听不清这么
一两次，就会因不高兴而不再往下听了。假若我们留神，我们就能
在歌词里预防一下，减少歌唱上的累赘。比如说，我们把“太阳红”
三字用在下旬句尾，大家就很容易听出“太阳”，从而联想到“红”；
即使“红”字落低腔，不易圆满唱出，也没有太大的关系了。反之，
我们若用了“日色红”，则“日色”既不现成，不易听清楚，“红”字也
就很难猜测到了。
以一句说，文白夹杂便使听众感到不舒服，或干脆听不懂，因
文言与白话文中有个距离，听众们须心中紧翻筋斗才能忽东忽西
地去应付；我想，他们是多数不会或不喜翻这种筋斗的。再举个例
吧，好比有这么两句：
二妞操作不休息，
利用时间洗衣裳。
我们一看就看出：“二妞”和“操作”、“利用时间”与“洗衣裳”都
离得相当的远，念起来生硬，唱起来就许不易听懂。即使唱出来，
能够听懂，恐怕也不会发生文艺性的愉快效果。假若我们把这两
句改成：
二妞干活儿卖力气，
一盆一盆地洗衣裳。
则不单读起来顺嘴，就是唱起来也很好听。“一盆一盆地”不单具
体、现成，而且很有力量。
我们不单要注意避免文言白话杂用，就是白话与白话之间也
须下心去选择。文艺的语言必须经过选择，并不因为既是白话就
一律好用。比如说，“卖力气”与“卖劲”本是一个意思，可是“卖劲”
就不现成，不易唱出，不易听懂。要知道，通俗韵文写出来是为歌
唱的，而且唱出来能使大家听的懂。因此，在字汇与词汇上，我们
必须精心选择，不能摸摸脑袋就算一个。其次，我们要精心地去安
排哪个字、哪个调，应当与哪个字、哪个词相连，好教现成的字与词
联系起来，成为现成的句子。
用现成的句子活生生地写出人物故事，借着那人物故事具体
地表现出思想，据我看，便是做到了深入浅出。这可实在不容易。
严格地说，好多城市中的民间文艺已然忘了深入浅出这个道理，转
而附庸文雅，离开了民众。最现成的例子是北京的单弦牌子曲中
的岔曲。让我们抄一段看看：
秋色凄凄，衰草离离，一望河桥景物稀，斜岩涧下水流迟，
碧天云外鸿雁高飞，秋山化作黄，黄花地，你看那采莲船上一
女子，走上东原去赏菊。
我们且不管描写这闲情逸致是何居心，单就言语来说，这已完
全投降于旧诗词，跳到大众文艺圈子外去。这种小市民的高攀文
雅的倾向，一来二去就把通俗韵文引入迷途，失去了本色。通俗韵
文主要地是必得通俗，我们也必须记得：越俗就越难写。只有俗了
再俗，我们才能写出字字现成的东西，成为民间文艺的杰作。因
此，我们须打倒“深入深出”，而回身走向“深入浅出”。
旧的《白帝城》鼓词一开篇是这么写的：
壮怀无可与天争，泪洒重衾病枕红，江左仇深空切齿，桃
园义重苦伤情，几根傲骨支床瘦，一点雄心至死明，闲消遣酒
后茶余谈今古，唱一段先生托孤在白帝城。
我们一看就能看出，这几句词儿必是极用心写出的。可是，演
唱出来有谁能听懂呢？我是个读书人，当我第一次听到这八句的
时候，我只听懂了那末一句。让我们分析它一下吧：
壮怀（太文）无可（极不现成，谁也听不懂）与天争（欠现成），泪
洒（将就着能懂）重衾（太文）病枕红（不懂），江左（哪儿？）仇深（可
将就）空切齿（文），桃园（能懂）义重（不大好懂）苦伤情（可以懂），
几根（行）傲骨（听不出）支床瘦（三个字勉强凑到一处，不现成），一
点（行）雄心（将就）至死明（太文），闲消遣酒后茶余谈今古（也许不
太难懂），唱一段先主托孤在白帝城（不错的句子，现成）。
写这几句的人的态度是很明显的，他明明说是为了“闲消遣”。
既为了“闲消遣”，他就摆弄自己由旧诗得来的技巧，而忘了听众是
谁，和歌词是为了一唱大家就能懂的。于是，他的方法是深入深
出，恰与深入浅出相反，劳而无功。他以为越深越文越唬得住人，
而忘了越浅越俗才是真本领。在他写的这八句里，拿我们现在写
通俗韵文的方法与目的来看，是既因字汇词汇的不现成教听众无
从听懂，又因听不懂而失去他所预期的感动效果。他以为一用上
“泪洒”、“病枕红”、“傲骨”、“至死明”等等，就必会令人动心。事实
上，听众们只忽而听见个“泪”字，又忽然听见个“红”字，光觉着乱
七八糟，不知所云。句子不顺溜不现成，空安上几个漂亮的字是毫
无用处的。
在上边引用的同一鼓词里，作者形容到刘备为要静静地休息，
嘱咐侍者出去；恍恍惚惚地他看见两个人影，还以为是侍者未曾走
呢，便怒叱他们。这一段描写却对了我们的劲儿。作者不说出刘
备因思念死去的关张，见神见鬼，却用很现成的语言描画出病人与
病室的情景。
刷拉拉忽听得风沙扑窗纸，惨凄凄灯影儿摇摇灭又明。
孤伶伶御体难支混身冷，颤微微四肢无力心内惊。恍惚惚在
灯光之下见二人侍立，先主怒，喝连声，喝，我的心绪，不安宁，
你何敢前来扰乱，欺朕的病无能，你们未免也太薄情。
这一段除了还有几个太文的字，几乎无懈可击。字汇词汇都
现成，于是句子也现成；用现成的句子一气呵成，而又委婉地道出
刘备的苦痛与身心的衰弱，既现成又细腻，既具体又动人，可算真
作到深入浅出了。
在“深入浅出”之外，我们还可杜撰出个“浅入浅出”来。这就
是说，作者还没有把写作资料消化好，就不管三七二十一地摆出一
大堆口号，用未经过锻炼的白话罗哩罗嗦地拼凑到一块儿。这虽
是用白话写的，不求救于文言，可是并非精选过的现成的白话，结
果还是不易唱，不易听懂。深入深出者病在看不起白话，浅人浅出
者坏在知道白话的可贵，而没下工夫用白话作成精美的白话文艺。
作到深入浅出并不专仗着字现成，词现成，句子现成；不过，此
文所论却只限于现成与深入浅出的关系。
曲艺改进在北京①
北京的曲艺改进，一年来有了相当的成绩。但是，谈到普及，
大家作的还不够。我希望大家多注意这问题。注意问题可不就等
于解决问题，所以我愿在这里提出一些曲艺改进的实际困难，好让
谈论这问题的不再说空话，而以解决实际困难的态度来研讨。
先说新曲艺的写作者。这里，有的是老手，精通通俗歌曲的格
调韵律，可是思想还没有十分搞通，所以他们不能尽量施展所长。
有的是青年，以前并不搞这套玩艺儿，近来才随学随写——我们很
难希望他们马到成功，很快的即能得心应手。因此，一年来的曲艺
创作在量上虽然不少，可是在质上还差得多（因为质上欠佳，所以
往往写出而不能被艺人采用，普及也就吃了亏）。不知此情者，往
往以为写新曲艺的人们只能写出不很好的东西，而忽略了大家是
正在学习与尝试。假若新诗已搞了三十多年还没搞得顶好，那么，
新曲艺的写作者才学习了至多不过一年，也就难怪他们不能尽满
人意了。我这并非代热心习作曲艺的人们乞求原谅；我是说，曲艺
改进的运动并不是少数人所能搞好的，而应有更多的人参加。同
时，也别苛责为什么新曲艺还不提高一步；普及的工作还十未得
一，新曲艺作家们初学乍练，才刚入门儿，侈言提高，未免过火。
不管是有技巧而缺思想的老手，还是有思想而缺技巧的青年，
他们并不一定是诗人。这就急需诗人们也来参加这一运动。初学
写作曲艺的人们，要学如何运用语言，如何组织故事，如何安排腔
①本篇原载1950年10月《文艺报》等五种期刊“庆祝开国周年特刊”。
调等等；这就是说，他们一下子要学好许多东西；那么，顾此失彼，
在所难免。诗人呢，起码已经会运用语言，和组织故事；他们若愿
意试写通俗歌曲，必能事半功倍。即使他们不高兴写快板或鼓词，
去学一学民间曲艺的音乐也是有益的，因为五四以来的新诗的缺
点之一就是与音乐脱节，能看不能念，或能念不能唱；因此，诗与人
民的耳朵也脱了节。还有，不要小看民间曲艺的音乐。它也许比
不上西洋的音乐，但是它千真万确的是我们自己的东西，而且是严
密的与我们的语言相结合的东西。况且，一个地方的曲艺有一个
地方的音乐。把它们凑起来，便相当的丰富了。所谓突破形式者，
按照我的理解，便是先把握到旧有的形式，而后才能突破。假若对
我们原有的各种民间曲艺的形式毫无所知，对它的各地不同的音
乐也不过问，而一口咬定突破形式，则失去虚心，不发生作用。
再谈艺人。艺人的文化，一般的说，都不很高。解放后，他们
忙着学习思想、忙着学习新词、忙着开会、忙着识字、忙着挣钱养
家。他们忙，他们的文化低，他们的生活相当困难。这样，肯努力
的，一年来在万忙中还学会了五六段新词。不肯努力的或有心无
力的连一段新词还不会！多亏了新词都是按着旧形式写的，所以
有的人居然学会了好几段。假若新词都是突破了旧形式的，唱词
都是极美的诗，伴奏是管弦乐队，音乐顶复杂精妙，可有谁能学得
会，唱得来呢？
上面说，有的艺人已学会了好几段新词。这还是北京的事。
在小一些的都市里（且莫说乡间），连一段新词还没有哇！而且，就
以北京来说，新词编的固然不都精致，可是艺人们因种种困难，也
并没能给新词加工细磨，伴奏者也没下工夫排腔安字，于是有许多
听众便感到听新词不如听老曲儿过瘾。这样，我们的问题便牵扯
到艺人身上去，也就是说，有了最好的曲词还要有技术与文化最好
的艺人，才能左右逢源，顺利成功。不幸，我们并没有文化很高的
艺人；我们的改进工作只好得寸进寸，稳扎稳打，而不能希望一跃
千丈了。要提高曲艺，诗人们得来参加写作；还要培养新的艺
人——包括歌者与乐手。
我们也需要很多的音乐工作者来研究民间的音乐，从而改进
曲艺的唱法与伴奏。有了这个新音乐的基础，写家才能放心的制
造与旧形式不同的曲词。要不然，写家们随便的改了形式，歌者没
法唱，伴奏者无法弹奏，岂不是劳而无功？
我很注意提高，所以我才最注意普及。拿目下的实际情形来
看，普及的工作还太不够，所以当前的急务是先顾普及。仅就普及
而言，它已经包括着写家、歌者、伴奏者、听众四方面，问题并不简
单。只有在这四方面全有了改进更好的条件，我们才能找到提高
的办法。诗人们，来参加学习吧；音乐家们，来参加学习吧；没你
们，这个事儿不易搞好。艺人们（歌者与伴奏者）也要加紧学习，而
且要注意到培养新的人才——这也许不是艺人们自己所能办到
的。这三方面——诗人、音乐家、艺人——协力同心的去搞，搞出
来的东西是好是坏，还要取决于人民大众。这里不允许我们自己
抱着成见与主观。
谈相声的改造①
在民间的杂耍里，相声是最难创作与改编的。在抗战中，有几
位北京艺人逃到重庆，凑成一个杂耍班子。为宣传持久抗战，他们
需要新词，我曾替他们编制了好几段歌曲，都被采用。我也试写相
声。可是，费了不少的力气，我只写成了一段，而且是很坏的一段。
以后，我就知难而退了。
就我所理解得到的，编与改编相声的困难是：
（一）资料：在现有的那些相声段子里，不管形式与寓意如何，
它们的资料总是很丰富的。艺人或民间文人创制一段相声，必是
费了许多工夫，去搜集在一个题材下所需要的材料。他们接近民
众或生活在民众里，所以观察与调查都很方便，从而得到一应俱全
的参考。他们开一张菜单子，便把一个地方所有的菜名，上自山珍
海味，下至咸菜佐料，都毫无遗漏的调查了来。同样的，他们对于
五行八作，三教九流，也都细心的观察，所以写木匠就有木匠的一
切工具、行话、姿态、行规；写医生，道士……亦然。因此，相声中的
事实与人物多半是精确生动，说出来使人爱听，而且相信。
一段相声编好之后，便慢慢的成为艺人们公有的，于是今天由
一位艺人充实一下，明天又由另一位充实一下，一来二去便变成极
结实的一段活儿。
这样，我们若要创造一篇相声，我们就必须到活图书馆——民
间——去观察，去搜集资料。否则一定碰壁。我们若能幸运的写
①本篇原载1950年2月26日《新建设》第二卷第一期。
成一段，必须交给艺人们去试演，演一回修改一回；艺人和听众都
是我们的最好的批评者。这工作是忙不得的。
若是改造旧相声呢，我们必须珍惜那些老材料，不可大刀阔斧
的乱删。要知道，旧相声段子缺欠的不是资料，而是思想的方向。
只要我们能给一段活找出个路子，使那些老材料得到新的气脉，它
就会有了新的生命。
（二）逗哏：相声以逗哏招笑为主。它是曲艺中的丑角。这可
也就是它的致命伤，因为：讽刺是招笑的，而相声中也的确毫不客
气的讽刺过各种人物与各种世态；可是，慢慢的，艺人们只图招笑，
而忘了讽刺；或是讽刺的对象不是贪官恶霸，而是贫苦的民众；这
可就麻烦了。忘了讽刺，相声便失去了威严，而一味贫嘴恶舌，搞
错讽刺的对象，便黑白不分，很难成为宣传的工具。
要改编相声，我们必须替那些老段子恢复了讽刺，同时要把讽
刺的对象弄清楚，好教相声也担起点宣传的，教育的责任。
相声是要招笑的。因为要招笑，所以应用了重复，对比，矛盾
等笑的原理中的定律。在这些定律中，被运用最多的是矛盾律。
这个定律是说着说着正面，冷不防来个反面，非常好笑。可是，这
就使相声很难尽由正面宣传的责任，也就是相声极难改编的主因。
去了哏吧，不成其为相声；保留着吧，又只是泄气。在抗日战争中，
某君写了一段投笔从戎的相声，其目的在宣传青年从军。可是，因
为它要招笑，结果是未尽到宣传之责，反而泄了从军人的气。我记
得，其中的一节是这样：
甲：你真有爱国心！
乙：当然！喝，我就穿上军衣，戴上钢盔，防毒面具，拿起
手提机关枪，大枪，戴上盒子炮，刺刀，拉着过山炮。
甲：你干吗哪？
乙：我给军队搬家哪！（包袱一）
甲：你就上了阵？
乙：没有。
甲：怎么？
乙：我吓得忘了穿裤子！（包袱二）
这么几句话里倒有两个包袱（使听众发笑），按着老规矩说，这的确
是段好玩艺儿。可是，从它所要尽的责任上说，它不单没有使听众
感动，想去从军，而且把大家的气都泄净，而把从军大事一笑置之
了。这样的例子还很多，几乎在每一段老相声里都可遇到。
那么，在我们改编相声的时候，应当怎办呢？牺牲了宣传？不
对！不要逗笑？也不对！据我看，假若我们能调动，把反动派，贪
官污吏，土豪劣绅等拉来作挖苦的对象，则包袱仍可保留，也还能
有宣传的效果。还以前面引用的一段为例，假若我们把“乙”口中
的“我”，变为陈诚或白崇禧，岂不大快人心么？反之，假若我们不
能这么调动一下，那就只好牺牲了逗笑；我们不能为了逗笑，而作
反宣传。
老相声中还有个中国人特有的笑料，即从父子的辈数与关系
上开玩笑。这可以删去。
（三）言语：旧相声中有两种言语，文话和俗话。大概的说，用
文言有两个目的：第一个是引用四书句儿，古文句儿，或一首诗，一
节韵文，以表示艺人的有学问，使听众佩服。说评书的艺人也常用
此法。偶尔也有艺人自己编一段通体文言的玩艺（即使不是纯粹
文言，也排列成四六句儿，怪好听），去唬高人雅士。第二个目的是
利用之乎者也逗笑，暗含看不起读书人的意思。逗哏的每一用，比
如说：“真乃酒囊饭袋也。”或“不亦乐乎？”必把“也”与“乎”重读，拉
出长声。捧哏的也必报以“别转文啦，又酸又臭！”
相声的言语既有可利用文言的传统，我们现在改编相声就可
以放胆放入新名词去代替文言。我们也可以利用相声输灌新知识
新道理，假若我们能把语言排列得很好，使听众感到语言之美。我
们也可以讲演，但须讲得有腔有调，俏皮好听。让我们随便编几句
作个例子吧：
人是铁，饭是钢。大人没饭活不了，小孩没奶活不长。吃
不必山珍海味，喝不必玉液琼浆，海参鱼翅，论起营养，还不如
菠菜豆腐汤。
这几句人人能懂，而且因为排列的相当齐整，听众们便不会感到我
们是在讲演营养常识。
相声中的白话部分，用的是纯粹的地方话，并随时加以歇后
语，俏皮话，最为生动好听。在改编相声时，我们须学习怎么运用
这种活生生的语言。
旧相声中也有村野淫秽的词句，应删除或改换，以期幽默而不
骂街。
根据上面的资料，逗哏，与言语三者的分析，我想出个改编相
声的具体办法。
首先，我把自己所听过的相声段子分为四类：
贯活类，即一口气说完的长段，如《逛隆福寺》，《菜单子》，《戏
迷》等。
口技类，即表现艺人的口技的段子，像《绕口令》，《大上寿》（通
体是歌唱各种民间小调）等。
书史类，即利用书史的段子，如批讲《三字经》、《百家姓》、《三
国志》等。
逗笑类，即纯粹逗笑的段子，听起来很可笑，可是内容很空虚，
如《羊上树》，《干枝儿》等。
这四类包括不了一切旧有的相声，不过是姑且这样分划一下，
好说明如何改造而已。这是个建议，而不是精密的计划书。若能
经我这么一提醒，由别人制出包罗一切的计划，便真是抛砖引玉
了。
这四类里，据我看，以贯活类为最易仿作及改编。这里的活儿
都是由一人一口气说下去，不需要处处逗哏，所以仿制及改编都比
较的容易。《逛隆福寺》一段是以指错了路逗哏，而顺手儿介绍北
京的，京外的，及世界的许多地名儿。最后一大节是一口气说出世
界上多少地名，因为洋地名不好念，不易记，所以听众必报以彩声。
我即参照原本，把世界分为两大阵营（新民主主义的与英美帝国主
义的），然后把各国地名按这两系统介绍出来。这么一来，这一段
活便有了新的主题，而且给听众们一点点地理知识。
《菜单子》也是贯活，一口气讲出几百种菜名。我想，还保留一
部分原文，而加入营养常识，如菠菜有什么维他命，豆腐有什么维
他命，仍是一口气说出，可是添了新东西——替豆腐菠菜吐气，打
倒山珍海味，既可提倡节约，又能介绍正当营养。
《戏迷》和与它类似的段子，都是一口气讲出多少戏名，只讲趣
味，别无意义。这类老套子不易改编，可不难模仿。举例说：《戏
迷》一开篇便是：
庄叫太平庄，护庄四道河：秦淮河，渡银河，阴阳河，孟津
河，通着芦花荡，落马湖，有金雁桥，洛阳桥，当阳桥，庄南有武
家坡，白马坡，十字坡。
这很不易改，因为一改便失去它原有的趣味。可是照猫画虎，我们
满可以利用这形式，有趣味的介绍新书新剧和新事物，比如说，为
介绍新文艺作品吧，我们就颇可以这么办：
李有才在《英雄的十月》，遇见了《白毛女》，《刘胡兰》，《王
秀鸾》，去《三打祝家庄》……
这么写，意义固然没有多少，可是材料的新颖，编串的巧妙，也
不无可取。要知道，我们是搞相声，不是写毕业论文。
口技类的段子也不难改。《绕口令》加上些新的绕口令，给《大
上寿》添上一些新歌，即能改头换面，气象一新。
书史类的不好改，因为三本小书，四书五经等已不是大家的必
读书。听众们不知道人之初与人之伦是什么，那么说到人之初与
人之伦是老哥儿俩也就不会招笑。因此，这个形式只好作为创制
相声的一种参考罢了。假若我们能找到今天大家所熟习的书籍，
我们就可以加以批讲，介绍某种知识或道理，或给史事以新的解
释。
逗笑类的既是专为逗笑，没有什么内容，即可暂且搁在一边，
不必费力不讨好。
有了这抛砖引玉的拟议，我希望能引起大家的注意，编的编，
改的改，给相声一些新内容，使它成为既轻松可喜，又能担起点宣
传责任的东西。
新文艺工作者对戏曲改进的一些意见①
这篇报告是集合了好几位新文艺工作者的对戏曲改进的意
见，由我执笔写成的。
我们首先向老解放区和新解放区的参加了剧改与曲改的同志
们致敬，因为经过他们的热诚与努力，戏曲改进的工作才有了今天
的初步成绩——第一步是最难走的，而他们都是敢走，并且走了第
一步的人。在这里，我们应当特别提出参加戏曲改进的男女艺
人——包括演员、文武场面，及龙套。由于他们从学习而改造了思
想，由于他们的从认识而实践了为人民服务的责任，戏曲改进才成
为普遍的运动；否则专凭文字上的宣传与倡导，这一运动就不易很
快的与社会谋面，也许到今天还不过是纸上谈兵而已。
其次，我们愿意坦白地承认：从五四运动起，直到毛主席在延
安文艺座谈会讲话的时候，我们新文艺工作者对戏曲改进这一问
题并没有深入的研究过，因而往往忽视了它的重要。在五四运动
中，文艺工作者多半只看见了旧戏曲中的封建、迷信等毒素，与其
中的某些淫荡的动作，丑陋的形象，低级的趣味，嘈杂的锣鼓，于是
就大刀阔斧的去攻击，扫荡，而忽略了它们的在艺术上的成就，与
在民间的力量。他们想用西欧文艺传统中的话剧取而代之。这用
意虽善，可是在扫荡狂潮过去之后，话剧并没能代替了旧戏，新歌
曲也没能代替了民间曲艺，而大家也并没有去深究此中的原因，只
取了视而不见的态度，一任旧戏曲自生自灭，随它去吧。虽然一部
①本篇是作者1950年11月27日在全国戏曲工作会议上的发言。
分旧艺人和一部分文人还不单随时的编演新戏新曲，并且在（单就
旧戏来说）演技，化装，唱腔，行头，各方面加以改动，可是这只凭编
者与演者的独出心裁，以期在技巧上故事上能一新观众的耳目，以
广招徕，而在思想教育上因缺乏明确的领导（军阀们与国民党反动
派是只会欺压艺人，与摧残艺术的），就没有一定的方向与适当的
注意。这样改动了的戏曲，只足帮助艺人们各显身手，分门立派，
偏重技巧的翻新，而没有充足的注意到教育意义。
在抗日战争中，利用戏曲的旧形式，装上抗敌爱国的新内容，
曾经成为全国文艺界的一种运动，而旧戏曲就随着这运动渐渐得
到文艺工作者的重视。可是，在蒋管区内，当权的文武是那么惧怕
发动民众，所以就连只为激励士气民气，目的只在共御外侮的文艺
活动也受到打击与禁阻，而这一运动就僵死在蒋管区内，只能在真
心抗日与信赖民众的解放区发展下去。
毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，确定了文艺须为人民服
务的方针。这，一方面使关切民间文艺的人有了思想上的依据，从
而不再迟疑的，朝着毛主席指给的方向，努力于改造旧戏曲的试
验；另一方面矫正了五四运动以来文艺方向的一些偏差，清理了文
艺思想上的混乱与纷歧。
近一年来，全国戏曲改进的工作，用不着说，是遵循着毛主席
的原则上的指示——文艺须为人民大众服务——去联系实际的试
验。我们新文艺工作者由于学习毛主席的文艺思想而认识了这一
工作的重要，同时也承认我们自己从前对这工作的欠了解与偏见。
我们对由戏曲改进工作而来的艺人们与文艺工作者的团结，也感
到兴奋。没有团结，就没有合作，而像戏曲改进这么繁重的工作，
绝对不是任何一个人单枪独骑所能作得好的。在这里，我们又须
指出：新文艺各部门的工作者，或因本位业务的忙迫，或因素来与
旧戏曲无缘接近，或因多少还保存着点成见，一年来参加戏曲改进
这艰巨的工作的还嫌很不够。这次全国戏曲改进会议能给我们以
发言的机会，我们引以为荣；同时，我们希望此后能有很多的艺术
家参加这重大的工作，由各方面研究，解决这一工作所涉及的问
题，使戏曲改进能更普及，能更提高一步。
现在，我们陈述几项我们对戏曲改进的意见。在我们之中，有
的对旧戏曲曾经下过一些学习的工夫，有的则是门外汉。因此，我
们不敢盼望我们的意见都是成熟的，也就诚恳的请求批评。
我们先说对戏改的意见。
（一）戏改不宜太偏重京戏：一年来，文化部戏曲改进局在改编
京戏上有了相当好的成绩，值得我们钦佩。戏改局既设在北京，北
京又是京戏的大本营，那么先从京戏下手，自然是近水楼台，因便
利而可以顺利进行。可是，依照我们的理解，京戏也是地方戏的一
种。虽然它在脸谱上，唱腔上，行头上，锣鼓上，都有它特殊的成
就，而且给了其他的地方戏不少的影响，可是它既不能代替别种地
方戏所负的责任，也不能代表旧戏。因此，我们以为改编京戏是北
京市文教机关的工作，正如同各种地方戏的改革是各地方的任务。
戏曲改进局是领导全国戏改的机关，它的职责，特别是在戏改刚刚
开始成为全国普遍运动的今天，应当是发动，组织，与领导，而不必
太偏重改革某种地方戏的专业。发动各地方的艺人与文艺工作
者，把它们团结起来，组织起来，而后给予政策上与思想上的领导，
戏改才能在各地方活跃起来，才能在地方上生根发芽。我们知道，
戏改局并没有完全忽略了这种责任，可是我们也时常接到较偏僻
的地区的来信，询问在何处可以得到新剧本，和如何改编剧本，仿
佛还不知道北京有个戏改局似的。所以，我们希望戏改局在联系
各地方的艺人与文艺工作者，从而广泛的展开戏改工作上应更多
注意一些。
诚然，京戏的改编是有示范的意义与效用的。可是，这效用并
非全面的。举例说：京戏，川戏，梆子，汉戏里都有《失街亭》这出
戏，而且在结构上与戏词上都大致相同。那么，改编了京戏的《失
街亭》，川戏，梆子，与汉戏便也都可以参照改编。但是，与这几大
体系距离远些的地方戏，便没有《失街亭》与类似《失街亭》的戏，也
就得不到什么好处。这种地方戏的种类很多，为广大的民众所喜
爱，不容忽视。假若各地的艺人们都有相当高的文化，他们自然会
举一反三，看过改编了的京戏，就领悟到如何改造自己的戏。可
是，我们的艺人的文化，无可讳言，并不都很高，而且思想的，业务
的，技巧的包袱又都相当的沉重。那么，倘若他们不能与当地的专
家团结起来，不亲自用心去改造他们所熟悉的戏剧，就很容易不求
深入的抄袭别处改编了的剧本，而失去了自己原来特有的长处。
戏曲改进不是戏剧统一，各地方戏越能保存特点才越能有益于观
摩与精进。所以，我们希望戏曲改进局在发动各地的文艺局（处）
和文联文协剧协而外，更从速选择中心地点，分设戏曲改进站，以
便化整为零的，就地取材的，分别发动并发展各地方戏的改革。这
样的推动戏改，似较改编一个地方戏的剧本更为重要。
上述的意见并不影响到我们对戏曲改进局一年来努力修改京
剧剧本的钦佩。这些剧本大多数是按着“改得少，改得准”的态度，
而动手修改的。我们赞同这态度。改得少，就不至于因修改而破
坏了剧本原来的完整，而且容易被艺人接受。改得准，就能凭只增
减三言五语，而明确的把思想教育在适当的地方表明出来。这个
态度是改编一切旧戏所应保持的。在这里，我们还愿补充一点意
见——假若一出老戏经过检讨，认为可以不改，就爽性不必改。旧
戏是最敏感的，一受到人民的冷淡，它会马上自动的“收兵”。因
此，我们不必多把心血花费在将被民众所淘汰的东西上。
假若修改剧本是“各个击破”的办法，我们就也应当注意一个
全面的问题，即如何创造工农兵在舞台上的形象与动作。在旧戏
传统里，剧中人如果是工农或其他劳苦的人民，就往往用丑角扮
演，而兵呢，多数不是龙套，便是打手。虽然丑角并不都是坏人，可
是一与别的角色对照起来，总会教观众感到他们的人微言轻，不甚
高贵。我们至少应当重新检定一次，看谁应当，和谁不应当，是丑；
贪官污吏若应扮三花脸，那么劳苦诚实的人民便应另行造型，使丑
恶的与高贵的品质在形象上划分清楚。忠实劳苦的工农的动作也
不该像丑角的滑稽轻佻，而该重新创造。这问题可真不小。工农
的脸谱，动作，一旦由小丑解放出来，多少旧戏的戏词，作派，舞台
上的地位，乃至于全剧的穿插，场次，都须大加改动。这是工农大
众在旧戏里的翻身，是旧戏中的革命。现在，还没有人想出具体的
办法，怎么检定丑角，怎么创造工农的新形象，新作派，与新舞姿。
而且也不是短期间所能想得出，作得好的。因此，我们须马上发动
专家与艺人研讨这问题。因研究丑角的问题，也许就能发现许多
旧戏中的人物造型都不合理，像《钓金龟》中的张义是小丑，而无情
无义的张宣反扮须生。戏剧是通过具体的形象在舞台上表演的艺
术，那么人物造型若不合理，使邪正不分，贵贱颠倒，岂不比不妥当
的台词危害更深吗？台词（以京戏来说），念的部分一“上口”便不
一定容易被听懂，唱的部分大半听到腔而听不出字。所以，专凭改
动几句唱或白，而欲收到戏改预期的目的，恐怕是不能愉快胜任
的。这也就足以说明我们在前面所提到的：戏曲改进局应多注意
较大的问题，而不必汲汲于修订几个剧本。
（二）旧戏宜吸收什么新的营养：旧戏，因为天天与民众见面，
是很会随时吸收新的营养，来丰富自己的。它必须争取观众；有观
众的支持，戏剧才有生命，艺人才有生活。所以，广泛的说，因为人
民的要求与督促，戏改一向是欲罢不能的随时在进行着的。假若
我们有工夫，我们可以选取任何一种旧戏，加以分析，都可以找出
它怎样随时接受外来的影响，充实自己。艺人对戏改并不完全生
疏。
不过，在过去，旧戏的这种互相影响与交流，只能叫作变动，而
不能叫作革命，因为它多偏重于演技的摹仿与剧本的交换，而很少
顾及某一出戏中的，与戏剧一般的应有的思想教育。因此，它就很
容易被统治者所利用，把民间产生的东西变为替皇帝公侯说话的
工具。所以，在今天的戏改运动中，所应注意的不单单的只是演技
等等问题（艺人们从多少年前就会干这个），而是思想问题。在这
里所谓的思想问题，包括着艺人思想的改造，与戏剧的思想教育。
艺人的思想若不改造，就会把正经的戏，因归哏讨俏，也给唱歪了。
旧日舞台上的淫荡动作并不都是剧本里写就的。反之，艺人们获
得了思想的改造，他们就会严肃起来，规规矩矩的演唱；同时，他们
也就会批判的接受外来的影响，会了解什么是戏剧的思想教育。
这么说来，当前的迫切问题，必是先艺人，而后戏剧，吸收新思想的
问题；这个问题一经解决，其余的问题就较比容易办了。旧艺人与
旧戏所缺乏的营养主要的是思想，而不是技巧。
这就来了另一个问题。一年来，参加戏改工作的同志们似乎
都晓得：京戏应在某处采用蹦蹦戏的手法，或秦腔应在哪里学学川
戏的锣鼓等等，是不很重要的，因为艺人们早已那么办过了。可
是，只有话剧还是个新东西，还没十分被唱旧戏的艺人注意过，于
是有的人想抓住它作为改革旧戏的利器。
我们首先要问：利用话剧的手法处理旧戏，在传播思想上是不
是非此不可的？回答是很明显的：旧戏也能传播思想；要不然，我
们还不必改革它呢。话剧传播思想也许比旧剧便利一些，但是为
民众所喜爱的旧戏的演技，脸谱等是话剧所缺乏的。设若专从传
播思想的便利而连行头、脸谱、锣鼓一概撤销，完全变成话剧，那必
定是违反改革旧戏的原则的。话剧是话剧，旧剧是旧剧，它们是各
成体系，谁也代替不了谁的。
用话剧手法处理旧剧既不是思想问题，那么就必是技巧问题
了。既是技巧问题，就不必非用不可，最好大家随便。不过，有的
人以为旧戏的形式必须突破，才能提高，而突破的利器是话剧形
式。我们不完全同意这个看法。不错，由中国的文艺传统来看，话
剧形式自然较为新颖；可是，话剧形式在西洋也并非一成不变，而
且在最近二三十年中戏剧家们时时感到形式拘束的烦恼；其中，有
的剧作家甚至愿意摹仿中国旧戏的形式，（对他们，中国旧戏的形
式是新颖的，）取消布景与道具，以减少累赘。这种去繁就简的趋
势虽非普遍的运动，可是它却肯定了中国旧戏的形式之不无可取。
因此，话剧与旧剧的形式问题也许要经过多年的讨论，还难分出高
低上下，我们若是在今天便断定话剧的形式必是提高的形式，便嫌
有点武断。我们必须注意提高，但是要小心，利用话剧方法来提
高，也许很好，也许反而庸俗化。
有的人以为旧戏因形式的拘束，难得接触今日的现实，所以须
利用话剧的手法增加旧戏的弹性。在这里，我们愿意指出：旧戏中
发展得较早的，像京戏，汉戏，秦腔等等，因一切已成定型，弹性较
少；发展得较晚的，像蹦蹦戏，越戏等，因正在发育生长，弹性较多。
我们以为弹性较少的戏，既已有高度的艺术组织，就不必勉强加入
新的东西，扯碎它的完整；而且，我们若能作深入的研究，我们就能
利用它原有的丰富的技巧，推陈出新。至于弹性较多的地方戏，它
可能的发展为话剧，也可能的发展为小型歌剧。我们以为它应取
后一条路线，因为在技巧上既驾轻路熟，在经济上也可省下另行装
备的费用。况且话剧已有了相当的基础，而小型歌剧则当急起直
追，从速发展。在今天，地方戏的改进应占戏改中的首要地位。总
之，各种地方戏的发展迟早不同，形式各异，我们应当因势利导，给
他们分别找出新路数来，而不可按照同一的方法使它们都变成一
个模子磕出来的东西。我们要革新，同时也要尊重原有的技巧；一
味贪新，而忽略了推陈出新，一定是不妥当的。
我们看到的改编过的旧戏还不很多。可是，其中已有两种：一
种是有灯光布景与道具的，一种是没有的。据我们看，用了灯光与
布景的并不比没有用它们的更好，而且有时候灯光布景反倒是一
种障碍。灯光往往使脸谱与袍带变暗或变色，失去它们的鲜明美
丽的预期的效果，也往往使面部表情看不清楚。布景与道具呢，亦
往往阻碍了出场下场的亮相和其他动作，减少了身段的美。而且，
布景与道具越求逼真，就与剧中人的动作越不调谐，因为旧戏中的
手式身段并不与真山真水相配备，而是由虚拟渐渐成为固定的技
巧的。我们并不反对旧戏去吸收话剧的成分，假若这么办足以使
旧戏的优点更彰显出来；我们可是不同意用些薄弱的点缀，损伤了
旧戏的朴素与深厚。
旧戏中的身段，锣鼓等等，是由民间艺人多少年代的心血，就
着简陋的舞台条件，创造出来的。假若我们能想象到，当初舞台条
件是那么简单，而艺人们居然能得心应手的，一扬马鞭即走出千
里，双手作式即出得门来，我们便不能不承认民间艺人具有卓越的
创造天才，与科学的方法。今天，我们的舞台条件在大都市里确实
比从前多了一些，所以旧戏的技巧也就该随着改变。我们以为在
这改变的过程中，我们应当先用科学的方法去研究一番，而后再决
定何去何取。要不然，我们就很容易犯错误，把好的删去，而添上
些不值钱的东西。举个例说，旧戏里元帅升帐，先出四将。虽然仅
有四将，但因脸谱，锣鼓，行头，起霸种种关系，也足以使人感到军
部的森严，与将官们的威风凛凛。假若我们必在宝帐的后边挂一
张山林的画片，表示靠山近水，安营扎寨，则四位将官在林木群峰
之前，既嫌太少，也就减去威风。
我们知道，因为爱好旧戏而钻到它里边去，成为戏迷，主观的
说旧戏里一切都是好的，都不许改变，一定是错误的。反过来说，
假若有人以为旧戏处处荒谬，话剧样样高明；就是一张不值钱的山
林画片也必须挂起来，以壮声势，便有些太偏。
旧剧中最贫弱的部分倒是音乐，乐器与歌唱都嫌太简陋。因
此，虽然旧戏里的唱工极关重要，可是现有的唱腔与锣鼓并不能充
分表现复杂的感情。在这里，我们希望有更多的音乐工作者来参
加戏改工作，把旧戏的音乐提高一步。京戏等大戏的音乐比较复
杂，可是已经不够丰富；近来有不少的小地方戏又摹仿京戏的锣鼓
与唱腔，未免因陋就简，不是发展地方戏的好办法。小地方戏，我
们以为，宜尽力吸收丰富的民间曲调与音乐，好成为各具特殊情调
的小型歌剧。
（三）怎样运用思想教育：在前一段里，我们提出戏改为什么应
当主要的是思想问题；现在，我们谈谈怎样把新思想渗入旧戏里
去。从我们看到过的改编与新编的京戏和其他地方戏里，我们发
现：
（1）热心传播新思想，而没能把思想消化在艺术形式中的，都
必然的失败，因为冗长沉闷的说教不是人所喜欢的。我们在前边
用的那个“渗”字，是有用意的。在戏改中，我们必不可太性急，把
整堆的思想硬塞入观众的脑中去；那不单没有益处，而且会引起观
众的反感，而艺人也会因失败而失望。
（2）发展得较比成熟了的旧戏，像京戏，秦腔，汉戏等，是宜于
表演历史故事的。在旧日的历史戏里，无疑的它们往往因替统治
阶级说话，而有力的传播了封建思想。可是，今天我们若为灌输新
思想，而必求将古比今，勉强的影射，也不妥当。历史是历史，我们
若忠实于历史，便很难找到恰足以影射现今的故事。若在故事中
硬添上原来所没有的，使月下老人提倡婚姻自由，或教王昭君去团
结少数民族，就都成了笑话。在改编旧戏上，我们须取必不得已的
态度，矫正旧戏里的大毛病，而不必看见皇帝就杀，遇到大臣即斩；
把皇帝大臣都杀光，也许历史就不像历史了。在编新戏上，我们要
很小心的，别用今天新闻纸上的资料与道理，假充作历史。假若今
天的革命思想与事实都与秦汉的古事吻合，我们今天的伟大的，空
前的，人民革命的成功，就既不伟大，也不空前了。我们须重新解
释历史，而不可随意改变历史。我们须从历史故事中取得教训，而
不能把它说得和今天的新闻一模一样。
（3）给神话故事加上我们今天的知识与道理，一定不是丰富，
而是破坏神话的办法。神话是民族童年时代的产物，所以天真可
爱。剥夺了儿童的天真是不近人情的。神话是原始社会中，人民
对自然现象的科学解释。他们不晓得那些现象的所以然，于是就
编出一些“想当然耳”的故事来说明它们；有了这样的故事，自然现
象就有了系统，有了着落，大家才感到安心，不再生活在一个茫然
无知的混乱状态里。他们的这种解释虽然并不合乎科学，可是故
事性很强，带着人间创造力最高的想象，组织，与美丽。人民的知
识逐渐提高，可是知识并遮掩不了神话的光华美好。神话成了艺
术的一个策动力；一直到今天，不单儿童们喜爱它们，就是艺术家
们也还时时由它们得到灵感。原始人民的想象力与创造力是无从
找到代替物的，神话也就永远是神话，自成一格，传之久远。我们
今天的责任是使神话，在戏剧形式里，怎样更美丽更奇幻，而不是
用我们的知识消灭或歪曲它们。假若我们必定把嫦娥奔月也写成
为阶级斗争的结果，就不免唐突了神话，作出什么也不像的东西
来。恐怕乱改神话戏的人们的最重要的理由是要破除迷信。可
是，神话是幻想，是寓言，是讽刺，并不提倡迷信。《嫦娥奔月》的故
事里，并不要求我们崇拜嫦娥，或宣传得罪她便有什么惩罚。《天
河配》的故事里也不强迫我们——像传教士那样——信什么宗教。
神话中的神仙是原始人民创造出来的，是人与自然现象在想象中
的结系。在那时候，人民有创造神的自由与勇气，人民敢把人性给
了星宿雷雨。因此，我们不必太胆小，认为一按照神话的本来面貌
编成戏剧，观众便会马上成为什么宗教的信徒。神话并不像宗教
那样有实际的组织，引诱人们相信什么与惧怕什么。神话若是也
有类似说教的地方，那就多数是寓言，寓言的目的是规劝，不是迷
信。我们必须把神话与迷信分别清楚；要不然，随便的把神话戏破
坏了，或是消灭了，一定是文艺上的一个损失。
（四）关于戏班制度的改进：旧戏班制度是戏改的最大障碍。
一个思想改造了的艺人，在没有改造过的戏班里，是不会发生什么
作用的。有了民主作风的戏班，艺人们才能各施所长，把戏剧搞
好。我们在这一问题上，不想全面的说明，而愿只就与戏改密切相
关的地方陈述一些意见。
（1）没有民主作风的戏团，排演新戏几乎是不可能的。以仍旧
受着剥削的艺人，而去排演打倒封建的戏剧，也是不能想象的。今
天所需要的新戏，不仅戏要新，而且演法也要新。假若一出很好的
新戏，而演法仍照旧日的惯例，名角出风头，配角敷衍了事，便不能
成功。今天的戏需要全体演员打成一片，主角好，龙套也好。那
么，假若配角与龙套的待遇还是仅够喝粥的，他们就没有力气可
卖，没法要求他们卖力气。因此，我们要求戏曲改进局加紧的去推
动这一实际的，关键的，改善工作，好教戏改运动更确切的活跃起
来。
（2）在这里，我们恳切的向京戏与秦腔等大戏的艺人提供忠
告。在改善了戏班制度的评戏班及各地方戏班，在过去的一年里，
有了很显然的进步与成就。假若大戏戏班的艺人，只凭原来技巧
的优越，而不大关心改善戏班的问题，他们的优越会不久就变为落
后。改善了的戏班，班里的每一个人都为业务努力，因而在唱腔、
行头、音乐，各方面吸收新的东西，使原来的戏剧日新月异。那么，
京戏班们若不努力于制度的改善，大家还墨守成规，不求进展，那
可就相当的危险了。今后，只把握住几句谭腔，或几手杨派武生的
扑跌功夫，是不会教一个艺人高枕无忧的。
（3）戏班制度改善之后，导演制度才能行得通，因为在这制度
之下，主角与配角是共同为了一出戏去努力，在艺术面前，大家都
是平等的。有了导演制度，每个演员才能有一定的任务，不容敷衍
了事。这样，旧戏才能欣欣向荣，得到新的生命；演员的技术才会
都有进步，得到平等的发展。只凭有了几本新戏，而没有导演制
度，是不会教戏改工作走得很远的。
（4）我们在前边说过，旧戏的改造不必一定采用话剧的方法。
可是，话剧演员的体验生活是每一个旧戏艺人应当照办的。没有
生活的体验，就创造不出新的角色的形象与动作来，而旧戏的革新
是必须创造工农兵等角色的。只凭换换台词，改变一两个唱腔，是
不会把旧戏改好的。这可就又与改善戏班制度大有关系：演员们
的待遇若不合理，演员若始终认为自己只是个雇员，他们便不会热
心的，也没有时间，去下体验生活的功夫，而旧戏也就永远一成不
变，露不出新面貌来。
现在，我们说说对曲艺改进的意见：
以北京来说，曲改比戏改作得好。曲艺的改编与新编都不像
改戏与编戏那么复杂，演出也较比方便，写家与艺人就占了些便
宜；自然，我们并不因此而对参加了曲改的写家与艺人减少敬佩。
曲艺界艺人应如何组织民主作风的班子等问题，我们在此不
多说，因为他们的问题大体上与戏班子的差不多。我们只就曲艺
界特有的几个问题简单的说一说。
（一）曲本问题。我们所看过的，听过的，新曲艺来说，我们发
现：
（1）一年来大家所写的通俗文艺作品，是唱的多于说的。因
此，相声与评书（都是说的）就改进的不多，相声与评书的艺人也相
当的感到冷淡与苦闷。拿相声与评书比较，相声的问题似乎简单
一些，因为相声艺人经过思想的学习，他们就会运用旧有的技巧，
而改变了讽刺与嘲弄的对象——以前，他们嘲弄穷人，现在就把舌
锋转向了剥削穷人的人们。没有一位写家，也没有一位艺人，能够
写出一篇不能增减一字的相声。相声的段子都是随说随修改，用
多少人的聪明与相当长的时间，才会把一段话洗练得像个样子了
的。这样，文人们所写的相声，只求足供艺人们的参考，也就够了；
艺人们会替文人把它慢慢修改好了的。要紧的倒是与曲艺改进有
关的机关如何经常的与艺人们联系，以便随时矫正艺人们的思想。
照顾艺人们的思想，艺人们就会创作相声。
评书问题可不这么简单。最简便的办法当然是艺人改说新小
说。可是，哪一部新小说具备拿到民间去评讲的条件呢？次好的
办法是有几部改好了的《水浒传》、《三国》、《包公案》等老书，供艺
人应用。可是，这样的书连一部还没有！评书艺人必须有说服听
众的道理和技巧。戏，曲，乃至于相声，都有写好了的台词，而台词
就负责传达思想。评书艺人没有固定的讲词，而只凭自己的语言
随讲随批。那么，在思想上，他就须高于戏曲的艺人，以便讲得头
头是道；要不然，一知半解的去乱说，就必犯严重的错误。在技巧
上，在说旧书的时候，艺人本诸师傅，加以自己的体验，能够说得天
花乱坠。一旦教他说新书，讲新道理，老的技巧套数不见得都适
用，而新技巧还未产生，可怎么办呢？在这里，我们要求戏改局多
多注意这一方面的问题，好一方面使评书艺人找到出路，一方面教
广大的听众得到好处。
（2）在新曲本中，短段子多于长段子。这原因是写家们集中在
都市，于是就按照都市艺人所需要的去写二百句以内的曲本。这
是个偏差。乡村与小都市需要能唱几点钟或几天的故事。乡村能
听到新曲子，才有普及可言；可是供乡村用的长段子现在还不多
见。这样，改造小都市与乡村艺人的思想，与发动各处的教师，学
生，及知识分子，帮助艺人去创作长篇，实属当前急务！
（3）过去一年中所创作的曲本大约可分为三类：第一类是为
“赶任务”而写成的——遇到防疫便写防疫，遇到颁布新婚姻法便
写婚姻法。这样的曲本，因为缺乏故事性，往往不被艺人采用；就
是被采用了，也不受听众的欢迎。不过，这类作品，还有写作的必
要，因为它是负着随时宣传所该宣传的思想与知识的重大责任的。
为了加强它的宣传性，也许应设法加入故事，使读者与听众感到更
多的趣味。第二类是有真的或想象的故事的。代替了一部分旧曲
子的就是这一类的曲本。一般的说，它们的文字不都比旧曲子里
的坏；可是在人物的描写及故事的组织上，有的还赶不上旧曲子里
的。这是因为作者对生活的体验还不够，技巧还欠熟练。过去的
一年假若已经给曲本打下个改进的基础，今后就应当是加工细制
的时节了。作家们应当更密切的与艺人联系，合作；应当更注意生
活的体验，与大众语言的运用。第三类是工人学生所写的简短有
劲的快板。这个形式不太拘束，而且谁都能唱的体裁，深为工人学
生所喜。用它，他们可以很快的写出或长或短的一段，道出他们的
思想与感情。用它，他们也会创造出简单的歌舞剧来。我们提出
这件事实，因为我们希望注意工厂文艺的人们不要忘记照顾到快
板的创作，而且也希望作家们能以快板的形式创作些较长的，以劳
动模范等为内容的读物，供给工人与青年们，使读与唱，学习与娱
乐，很容易的结系起来。
（二）音乐问题。旧曲艺中的音乐，虽然用的乐器比旧戏里的
少，可是在腔调与板眼上有的比旧戏还要复杂。旧戏艺人往往由
京音大鼓与单弦里学到新腔。就是那唱法较比简单的鼓书，如有
必要，也能随时吸收新的音乐。在这里，曲艺在音乐方面的发展，
也许比旧戏更占优势。怎么发展曲艺中的音乐，是音乐工作者当
前的重要课题，因为除了它本身的问题而外，还可以供给地方戏一
些参考资料。
一般的说，被艺人们采用了的新曲本，在文字上并不比多数的
旧曲子坏，在思想上都比旧曲子强。可是，听众们还往往觉得旧曲
较比好听。这除了新人新事听起来耳生而外，还有个很重要的原
因——音乐问题。旧曲子，经过多少年和多少艺人的加工琢磨，全
篇的情调和字句的感情都严密的与音节结系起来。因此，甚至不
大通的字句也被美好的腔调给点石成金。这种腔调的创造与音乐
的安排往往是歌者与伴奏者合作的结果。新曲子，因为是新的，还
未得到这种加工，于是演唱出来，就只能照猫画虎的大致不差，而
显不出精彩；曲本中的含蕴还没有“出来”。我们应当注意伴奏者
们的教育，鼓励他们协助歌者共同去创造。同时，新音乐家们也应
当与旧乐手有更密切的联系。音乐是可以左右曲艺的形式的。忽
略了音乐，而专在文字上求得突破形式是不大容易的。
不过，在改进曲艺的音乐问题里，我们要注意一点，那就是不
要先存复杂的就好，简单的就不好的成见，而想去简就繁。大致的
说，乡间流行的曲艺，虽然是唱出来的，而基本上却要尽到陈述故
事的责任，所以它的音乐就很简单，不教音乐性压倒故事性。我们
可以管这种曲艺叫作唱着说的。反之，那些都市化了的民间曲艺，
便可以不太急于陈述故事，而悠闲自在的去发展音乐。因此，有的
都市的曲艺完全被温柔缓长的腔调所控制，以至失去诉说的能力。
我们要很用心的去研究，而后很小心的去判断，好好的把陈述的与
音乐的两方面的重要衡量一下，再决定去取。今天好用“突破形
式”一语的人们，有的并未认识曲艺中的复杂的歌腔，有的只听到
简单的曲子，便说这太单调寒伧，而忘了它的诉说力量——诉说力
量才是教育力量。
总而言之，今天的曲艺改进工作，还是要以普及教育为首要的
任务，因为我们作得还嫌太少。作品多了，才能有选择；有了选择，
才会提高。提高是由实际工作产生出的结果，而不是悬空的一种
祷告。在这里，我们切盼写家与音乐家多多参加这种工作；民间曲
艺是一块丰沃的园地，正等着我们去劳动，产生肥美的果实！
末了，我们只再交代几句话：上述的意见只是我们几个人想起
来的，而且因为忙碌，也没有来得及阅读大量的文件与资料。因
此，这篇报告既缺乏数目字的根据，又没有能明确的指出某戏某曲
改得好或不好，和好或不好的原因。报告中有好多问题应作专题
研究，可是我们只带手儿表过，未能深入。我们知道自己的这些缺
点，所以诚恳的欢迎指正批评！
习作
过新年①
（太平歌词）
大年初一头一天，
家家户户过新年。
古往今来多少不平的事，
越到新年越显然：
你看那，有钱的吃的本是鸡鱼肉，
海味山珍样样全，
没钱的白受了一年的累，
吃一顿咸菜窝头也怪难；
有钱的穿起绸和缎，
没钱的破衣烂袜不遮寒；
阔人的儿女是儿女，
兜儿里装满了压岁钱；
穷人的儿女没人管，
捡煤核儿、拉洋车，当作过年！
分明是：贫富不均活地狱，
谁死谁活漠不相关！
①本篇原载1950年1月6日《光明日报》、北京《新民报》月刊。
皆因是：穷人种粮富人用，
穷人织布富人穿；
穷人要是借了阎王债，
了不得！抛妻卖子也得还钱！
那阔人倒说，他的生辰八字儿好，
理当富贵、福寿绵绵。
他又说，穷汉们生来命儿苦，
死生有命，贫富在天。
因此上，贫富相安别革命，
于是乎，穷的更苦，阔的更甜。
穷汉们有点不服气，
为什么，我的性命不值一文钱？
没有组织，无人领导，
想要翻身也枉然。
无奈何，忍气吞声，穷来个硬，
亚们地狱里头找平安！
古事闲言先莫表，
黑暗到底是最近二十年：
蒋匪介石真地道，
古今中外的坏事他都作全。
他口中说的仁义礼智信，
作的是男盗女娼、缺德带冒烟。
人民抗日他反共，
大军死死困延安。
地皮他一年刮去一寸，
地下的棺材都见了天。
民间的储蓄他拿去，
金银运到美国与台湾。
最新式的飞机他高坐，
预备着，风头不顺，他好钻上天。
他的老婆不中不西、装模作样女光棍，
爱吃美国苹果、美国牛奶，更爱美国钱。
孔宋二陈他的牙爪，
国币民财往家里搬。
把中国，弄得一干真二净，
民不聊生，叫苦连天。
有人心的都把和平爱，
唯独蒋匪另长心肝：
借来了，美国的飞机和大炮，
炸死人民万万千；
特务成群，钻天又觅缝，
杀人放火，毒刑电椅，花样全；
有人敢说半个“不”字，
不是活埋就是铡成两半边！
他的罪恶，数着头发也说不尽，
疯狂昏暴无法无天。
多亏了，民间出了真领袖，
毛泽东同志文武双全。
他告诉人民须反抗，
他领导人民杀上前，
他替人民出主意，
政策军略想得周全。
一脚他踢出蒋土匪，
屁滚尿流跑台湾；
再一脚踢出美国帮凶汉，
丢了军火又赔钱。
这才有，解放全国，重见天日，
欢欢喜喜贺新年。
胜利的新年这是头一次，
工农翻身福在眼前。
从此后，大家生产，大家吃饱饭，
真正的自由平等到了民间。
但只见，金星的红旗高悬起，
秧歌新戏锣鼓喧天。
人民的胜利真胜利，
胜利的新年好新年。
劝诸位，紧跟着毛主席向前进，
实现新民主，国泰民安！
生产就业①
（大鼓书词）
刘二哥家住北京城，
高高的身量大眼睛。
今年不到四十岁，
风吹雨打两腮红。
没有手艺没有地，
不是工人不是农；
蹬着三轮满街转，
由南到北西到东。
好天气，挣上三四千块，
两顿窝头就大葱。（京话，“佐以”叫“就”）
天气不好生意少，
蹬着空车喝北风。
垂头丧气回家转，
见了老婆不出声。
刘二嫂今年三十多岁，
瘦长脸儿怪聪明；
说话机灵作事快，
比她丈夫有心胸。
①本篇原载1950年2月20日《说说唱唱》第二期。
二嫂先去烧开水，
再问生意成不成。
二哥开言噘着嘴：
“风大人稀扑个空！”
二嫂说：“不要着急不要气，
赊几个烧饼把饥充；
明天要是没有风雨，
多挣几文补窟窿。”
二哥闻听忙说道：
“你的办法救急不救穷！
自从北京得解放，
谁不开心笑连声？
连我也把秧歌扭，
白布包头脸擦红。
我就说，穷汉翻身多么好，
吃吃喝喝享太平！
谁知道三轮没生意，
进项不多受苦穷。
照旧穷来照旧苦，
真是‘外甥打灯笼！’”
刘二嫂闻言叫老伴：
“你的脑筋不聪明。
我也曾参加妇女会，
多知多懂爱多听。
你来看，如今街道多么干净，
倒土的同志真作工。
当初巡警欺负你，
如今巡警多么和平。
当初三天断水，两天没有电，
如今水足灯又明。
当初白坐三轮还踹你两脚，
蛮不讲理，国民党的兵。
如今解放军来到，
和和蔼蔼像些大学生。
要怪别把别人怪，
谁教你不去参军不作工！
你怎么不看这些事，
有眼无珠乱批评！”
刘二哥低头仔细想，
老婆说话很近情。
明知她对可不改嘴，
呼哧呼哧把闷气生。
第二天他去开工会，
要把苦处说分明。
参加会议的人不少，
市政府市委会代表在其中。
主席首先说过话，
代表们开言叫弟兄。
他们说：“诸位同志勤劳动，
自食其力很光荣。
这种劳动可不生产，
热汗白流落了空。
你看那城里工人造物品，
乡下农人把地耕。
城中货物运乡下，
乡下粮食送进城。
两下里生产交换着用，
吃的使的好流通。
人民生产人民用，
带头建设是工农。
回头再把咱们看，
受尽辛苦劳而无功。
张三走路倒用李四的腿，
咱们陪着别人跑九城。
一人行路二人走，
每日白赔十来点钟。
光阴一寸金一寸，
白白扔掉好心疼！
如今本是机械时代，
汽车电车快似风。
怎好一人拉着一人走，
机械落后不文明。
咱们力大不打铁，
怎作锄耙把地耕，
又不挖煤和开矿，
火车，工厂，怎么把火升？
拉车本是不得已，
耽误了生产好心疼。
农人种粮不容易，
咱们把小米高粱吃个空。
仔细思来仔细想，
想来想去想不通。
何不到那东北去，
挖煤开矿受欢迎。
察哈尔绥远多空地，
何不去开荒作英雄？
都是一样卖力气，
若看结果可不同。
哪位同志愿意走？
回家商议快报名。
有什么困难，我们帮助，
准保顺顺当当变作工农。”
刘二哥散会回家转，
开会情形说给二嫂听。
二嫂闻言心欢喜，
催着二哥去报名。
二哥低头细思想，
连连摆手说不行：
“舍不得这‘破家值万贯’，
舍不得宝地北京城。
尽管没钱看电影，
看看广告，花花绿绿，心里也开通。
虽然没钱看大戏，
街上的广播可白听。
没钱咱们吃棒子面，
有钱就来烙饼卷大葱。
没钱的时候喝凉水，
有钱就香片一壶热腾腾。
再一说，开矿挖煤我没学过，
出了危险就不轻。
若去开荒更难受，
没有大街没有城。
情愿杀杀裤腰带，
饿死也在老北京！
想当初，日本人和国民党，
屡屡抓伕去作工，
抓走三年并二载，
肉包子打狗无影无踪。
我知的多来见的广，
白白送死不聪明。”
二嫂闻言动了气，
瘦长脸上颧骨红：
“千说万说你说北京好，
城好可能救了你的穷？
作个工人多么体面，
务农也有好收成。
新政府不是旧政府，
说出来的必实行。
不要多疑不要怕，
赶紧咱们走一程。”
二哥开言说且慢：
“小心为是，先别乱了营。
街坊家张明和李广，
还有拉胶皮的赵小平，
他们都签名愿意走，
有的开荒有的做工。
我去托咐张李赵，
到了地方把信通。
他们若真没上当，（“当”读第四声）
咱们随后离北京。”
二嫂闻言微微笑：
“你这家伙可真行；
凡事不敢先伸腿，
唯恐吃亏碰了钉。”
有话即长无话短，
刘二哥不久接到信三封。
张明李广到了东北，
到绥远的是赵小平。
张李信中说得好，
他们已经作矿工。
到那里，老工人欢迎新工友，
亲亲热热似弟兄。
工人宿舍好齐整，
水又清洁灯又明。
地方宽大空气好，
处处干净讲卫生。
想起北京的大杂院，
现今亚似住皇宫。
矿里矿外电气装备，
安全舒服空气流通。
天天还把书来念，
搞通思想好成功。
不提张李心欢喜，
再表开荒的赵小平。
他的信中也说得好，
上写刘二老仁兄：
一路之上有接又有送，
到了乡村受欢迎。
房子两间米不少，
暂且安身过一冬。
春暖花开解了冻，
大家动手把田耕。
从今后既有家园又有地，
不再拉车受苦穷。
春种秋收打下了谷，
种瓜得瓜，种蒜不出葱。
来吧来吧快来吧，
一块儿生产享太平。
刘二嫂听罢开言道：
“你看他们多么有心胸！
我说人民政府好，
一言一字不把我们蒙！
快去报名快着走，
展开双翅鸟出笼。
咱们也到北边去，
本本分分去务农。
开荒咱们一齐干，
说说笑笑还要唱几声。”
刘二哥听说不怠慢，
忙到机关报了名。
好一个贤明的市政府，
送来了棉裤毛窝好启程。
二哥扛着铺盖卷，（“铺”读第一声）
二嫂提着锅碗和蒸笼。
辞别了亲友上车站，
好几个机关代表来送行。
这一回疏散的五六百，
专车一列好威风。
车站上高悬大标语，
要去作生产模范，劳动英雄。
代表握手道辛苦：
“祝你们马到必成功。
电报早已打出去，
到那头儿有人来欢迎。”
男男女女把像照，
齐声高唱毛泽东。
旗子一摆笛儿响，
男女老少把车登。
从此不再空劳动，
一个萝卜一个坑。
管叫那，劳动用在生产上，
财源茂盛，五谷丰登，人民乐太平。
别迷信①
（京音大鼓）
【诗篇】
天堂地狱是胡说，
哪有神仙哪有佛？
烧香上供白费事；
赔钱还要把头磕。
调好丝弦忙打鼓，
【摔板】
唱一段破除迷信，不拜神佛，何况那鬼怪妖魔！
在京西有一位王老二，
家住西山狮子窝。
他有良田七十亩，
自耕自种，有马又有车；
果园一半田一半，
不愁吃来不愁喝。
娶妻张氏生儿又养女，
一家子四口儿好快活。
王老二生来的性情好，
①本篇原载1950年1月22日《人民日报》。
说话儿甜甘又随和；
他不赌钱来不喝酒，
一边耪地一边唱歌。
王老二可有一点毛病，
心中顽固信神又信佛。
早晚烧香不怠慢，
对着那山神爷，土地爷，子孙娘娘，把头磕。
有一天他妻张氏得了暴病，
急得全家哭哭啼啼把手搓。
他不去请医不去买药，
单去请瞧香的李四婆。
这婆娘穿上头蓝的新大褂，
石榴花，红花绿叶，插在那后脑壳。
骑着毛驴把山上，
小僮儿喊着“得嗒哦喝”，（“得”读如Der）
说时迟来那时快，
一来来到狮子窝。
这才是三姑六婆休来往，
【摔板】
她们一来到哇，无事生非，谣言惑众，吉少凶必多！
进门来李四婆要钱又要酒，
还要那好菜好饭一大桌。
酒足饭饱她才上了炕，
王老二烧香连把头磕。
那婆娘张开大嘴打哈欠，
端着肩膀假哆嗦，
装疯卖傻，眼珠儿翻上去，
眼泪扑撒鼻涕过了河。（“撒”读第一声）
闹哄了半天她才开了口，
老声老气不像个老婆婆。
她说道：我乃天蓬元帅猪八戒，
肥头大耳嘴长半尺多；
我驾着黑风巡山又玩水，
来到西山狮子窝；
山前山后，山左山右，我都看到，
妖魔鬼怪可真多：
这里有九尾白狐，红眼的兔，
成精作怪，还有千年的老骆驼！
你妻本来没有病，
都只为冲撞了妖精中了魔。
高叫一声“吾神去也”，
老婆娘口吐白沫，愣愣磕磕。
王老二两手冰凉出盗汗，
忙把神言仔细说。
妖婆听罢开言道：
先教病人把香灰面儿喝。
她又说，赶快去到三官庙，
请几位道士把妖捉。
王老二闻言不怠慢，
急急忙忙下山坡。
李四婆和道士本是一条腿，
里勾外连，欺负他乡下脑壳。
道士们一要七石谷，（“石”读如蛋）
二要灯油香蜡又好又得多；
三要素斋一天三大顿，
最好是鸡鸭鱼肉荤素两吃着！
道士们本来是寄生物，
一不生产二不作活；
抓住个冤大头死吃一口，
不会捉妖可真会把人捉！
王老二点头连答应，
典房卖地也得救老婆。
可怜他虽有个好心眼。
无知无识可就砸了锅！
他不想狐狸怎生了九条尾，
他不想哪会有千年老骆驼，
他不想道士巫婆全是骗钱的鬼，
他不想木偶泥胎怎会喝酒吃饽饽。
空长着脑子他不会思想。
【摔板】
白天见鬼，他自己才真中了魔。
五位道士齐来到，
不去捉妖先把酒喝。
【上板】
有一个面黄肌瘦无精打采，
暗中倒有三个小老婆。
有一个肥头大耳白净子脸，
浑吃闷睡好吃又好喝。
有一个脸上烟灰三寸厚，
抽足了鸦片才会降魔。
那两位年轻的还倒好，
“哈德门”作“高射炮”，白面抽得多。
五位都吃饱喝足上了座，
打起来法器叮叮当当把妖捉。
头一请，请来一瘸一点的瘸拐李，
二一请，请来雷公奶奶与风婆，
三一请，请的本是黄天霸，
还没有请到就起了风波。
只听得病房里一阵乱，
孩子哭娘，大人喊老婆。
王妻张氏病沉重，
没有吃药只把香灰水儿喝；
香灰本来不治病，
又不能安眠，院里打鼓又敲锣；
因此上病重神虚咽了气，
一命呜呼，连句遗言也没有说！
这才急疯了王老二，
跺脚捶胸无奈何。
哭一声妻来叫一声小儿女，
咱们的冷热饥饱以后对谁说！
抄起来叉耙扫帚往外跑，（“扫”读第四声）
去打那骗人的道士与巫婆。
道士们早已溜了个净，
偷去了馒头两笸箩；
李四妖婆也没了影，
去到那张家村儿李家店儿乱扯又胡说。
无奈何放下叉耙搂住小儿女，
王老二满脸热泪浑身打哆嗦。
千不该来万不是，
他不该相信妖怪与神佛。
万物之灵人为首，
怎可能对泥胎木偶把头磕？
干活的吃饭才合理，
和尚老道不该念经，应该去作活。
王老二家破人亡祸由自取，
谁教他不用脑筋乱信妖魔！
这一回破除迷信真重要，
都只为，事事合理，人人生产，工农康乐，
才能建设起那新中国！
中苏同盟①
（太平歌词）
叫完大哥叫二哥，
列位仁兄听我说：
今天不讲精忠传，
不讲三国与列国；
国家大事表一表，
毛主席去到莫斯科。
主席一去两个月，
替咱们辛苦作事多：
他祝贺斯大林元帅七十大寿，
两大领袖握着手儿庆结合；
他去看各种各样大工厂，
苏联的建设细观摩；
替咱们他办了惊天动地的事，
中苏同盟友好合作把力量合。
毛主席的高见明日月，
斯大林的伟大盖山河，
中苏民族拜了盟兄弟，
保卫和平的两大国。
条约公布人人欢喜，
①本篇原载1950年3月20日《说说唱唱》第三期。
小姑娘，小小子，都去扭秧歌。
正好像春雷一声响，
春雨如油落了二尺多。
且不言大家心欢喜，
再把那敌人说一说：
自从啊毛主席到苏联去，
吓得敌人打哆嗦，
生怕中苏携了手，
力大无穷了不得；
无中生有，乱把谣言造，
破坏团结来挑拨。
谣言的本营是华盛顿，
台湾香港跟着学舌。
他们说，苏联要把咱的东北西北占，
他们说，毛主席被困在莫斯科。
他们这帝国主义一主一仆，
外交的传统是明抢暗夺；
小人之心度君子，
侮辱苏联与中国。
狗嘴怎能把象牙吐，
没皮没脸乱吆喝。
到而今中苏协定宣布了，
证明了那些谣言一股拢总是胡说。
这个嘴巴打得响，
扯谎的流氓把头缩。
苏联是个新世界，
外交上有他的新道德：
那国的人民当了政，
他就帮助那一国；
侵略压迫这些字，
在他的字典上查不着，
不止是不把东北西北要，
反退还大连旅顺，不扣又不折①。
长春铁路也交给我②，
长期借款利息薄。③（薄音博）
①也许有人要问：苏联交还旅顺大连，固然是苏联的大仁大义；可是，当初苏联为
什么占领它们呢？
这倒值得考究一番。人不说不知，木不钻不透，好吧，太平歌词里不容易
详细说明，就来个小注儿吧。
是这么回事，二哥。原来旅顺大连以前教日本强占过41年，直到1945
年，苏联发来红军，帮我们打退日本兵，才把这两个地方解放了。解放之后，中
苏商量好，旅顺在30年内由苏联负责把守，成为中苏两国的海军根据地，民事
行政可还由中国管。大连成为自由港，也由苏联代为把守。为什么这样办呢？
是因为苏联的海军强大，能够防止日本的再侵略。
现在呢，咱们与苏联有了新协定，旅顺大连完全交还我们；苏联这几年在
那里费心花钱建设的一切也转给我们。这证明了苏联是多么尊重中国人民的
民族独立与民族权益，和苏联外交政策原则是多么伟大。
②长春铁路在原先叫作中清铁路也叫中东铁路。1935年日本用很低的代价，变
相的夺去了中东铁路。1945年8月，苏联出兵东北，打败了日本，把中东路收
回，交给中国。也是因为怕日本万一再来侵略，和为加强中苏的经济联系，所
以就有了中苏关于中国长春铁路的协定，在30年内由中苏共同管理，两国都
有绝对平等的权利，谁也不大，谁也不小。现在，新协定出来了，苏联把这铁路
完全交给我们。苏联在这几年来为修补铁路花了很多的钱与人力，这次交还
并不要我们一个钱，这是帝国主义国家永远想不通的。
③苏联借款给咱们，是为快教中国工业化了。想想看，资本主义国家可会这样办
么？资本主义借给谁款，就控制了谁的经济，推销自己的货物。他绝对不会借
给人家钱，教人家去兴工业。好家伙，人家有了工业，他的货物卖给谁去呢？
这次，苏联借给我们的款，是完全以工业机器设备和器材交付的，好教咱们振
兴工业。这只有诚心帮助我们的苏联才能这么办。借款的利息是年利百分之
一，这简直等于不要利息。
上面的三个小注若还不能满足您，请找出本年2月21，22，23，三天的《人
民日报》来，上有胡华先生对这些问题的论文，写得又清楚又详细。我这三个
小注就是参考他的论文写成的。——作者自注。
借款为的是兴工业，
机器材料按期拨。
咱们富强，苏联才高兴，
世界和平把握更多。
中外的条约咱们定过多少，
哪一回这样美满，这样平和？
这乃是苏联真心交朋友，
作一个和平阵营的老大哥。
谣言与实情比一比，
黑白分明用不着说。
敌是敌来友是友，
好歹分清才能爱国。
要交须交真朋友，
信了谣言准砸锅。
咱们的朋友不是别一个，
千真万确是新俄。
中苏同盟力量大，
提出几点慢慢说：
他能教中国的革命胜利到底，
皆因是人民政府有了盟国。
他能教台湾，海南，西藏，早些解放。
皆因是民心振作，士气就动山河。
他能教中国不再遭侵略，
皆因是中苏携手，心齐人又多。
他能教文化提高快进步，
皆因是向苏联看齐，步步往前挪。
他能教机械发达，增加生产，
皆因是苏联借款为兴工好富国。
他能教世界的和平有了保障，
皆因是中苏合作力量大得多。
盟约的好处说也说不尽，
粗枝大叶的已有这么多。
这好处不是三年两载的事，
世世代代都要享快活。
想想看，他要是没有真好处，
斯大林毛主席为什么相会莫斯科？
再不要三心又二意，
说什么苏联英美“都”是外国。
外国跟外国不一样，
两大阵营要分个明白。
侵略阵营时时想打仗，
和平阵营处处防备着。
和平阵营帮着咱们搞建设，
侵略阵营专想揍咱的后脑壳。
亡国奴才伸出脖子去挨揍，
好人民信任苏联好建国。
必须要咱们和苏联手拉着手，
才能吓退豺狼虎豹一大窝；
一个人若把两只船踩，
准保卟咚掉下河。
这一点小意思说给列位，
叫完大哥叫二哥；
哥儿们听罢细去想，
想出滋味准保快活！
控诉搂包的
（大鼓书词）
搂包的恶霸花样多，
东一帮来西一窝。
个个心毒胳臂壮，（“壮”读第三声）
横眉立目花脑壳。
二十年前称了霸，
各带打手小喽啰。
敌伪时期勾结特务，
欺软怕硬向日寇把头磕。
国民党的军警包庇恶霸，
狼狈为奸好缺德。
这些流氓什么样？
一言难尽慢慢说：
有一种搂包的盘据在火车站，
剥削脚行敲诈旅客真是两头蛇。
行李货物他们包揽，
旅客摇头就甭想上火车；
忽然瞪眼忽然笑，
忽软忽硬敲的钱多。
恶霸无言脚行们不敢动，
听了吩咐才敢去干活；
自己的力气不能自主，
钱上吃亏也不敢说。
若要是嘟嘟嚷嚷不服气，
拳头嘴巴捅了马蜂窝。
恶霸们真是土皇帝，
敲诈剥削得吃又得喝。
有一种搂包的另出花样，
专欺负骡车排子车。
装运货物他们包办，
自称“板头”赛阎罗。
教谁装运谁就走，
不准谁运谁就愣着。
工钱多少随他赏，
有理没理拳头替他说。
工人“孝敬”大头目，
“孝敬”少了准得受折磨。
头目开局工人得去赌，
弄得工人无可奈何；
头目输了不算账，
头目赢了工钱扣得多。
他们怕工人团结起，
各霸一方划开了辙，
南路的不到北路去，
东城不见西城的车。
货物流通受了阻碍，
工人分散无法结合。
坐地分赃大瓢把，
打死工人算什么！
“锣车”是搂包的另一种，
假充劳动蹬着三轮车；
火车站外他们高坐，
看哪个旅客行李多；
一拥而上连拉带扯，
集体作贼偷偷摸摸。
也有的本来空着手，
临时拉起别人的车；
拐弯抹角没有多远，
停下车来把人讹；
三千五千他不要，
张嘴就是一万多；
破坏了工人好名誉，
一马杓儿坏一锅。
搂包的名堂还有几样，
都是流氓不必说。
解放之后工人觉悟，
组织工会斗争恶魔。
政府宽大好好劝导，
劝恶汉改邪归正莫耽搁。
那知道恶习不改还照旧，
见缝下蛆主意多；
威胁工人不要入工会，
任凭他们去宰割；
有的把打手组织起，
也开大会闹的热活；
要挟工会来承认，
他们敲诈勒索合法又合格；
文的不成武的干，
要砸行李房子你死我活。
他们也没饶了汽车站，
砸毁票房把财讹。
反动流氓无理可讲，
劳苦人民依法把冤说；
这才有控诉大会斗争恶霸，
多年的委屈开了河；
恶霸们一个个都带到，
罪恶多端不敢抬脑壳。
诉说了一件又一件，
件件悲酸酸到心窝。
工人愤怒齐声喊：
严惩恶霸罪有应得！
政府答应惩恶霸，
工人心平气又和。
这真是穷人翻身了，
打倒恶霸不再受折磨。
要谢应谢共产党，
领导革命人民快活。
从此后车站的秩序一定好，
没有了暗抢与明夺。
从此后装运工人爱服务，
没人敢欺负骡车排子车；
货物流通生产的快，
齐心努力地利人和。
从此后工人团结的好，
出些位劳动英雄名满全国。
开国纪念一周年①
（太平歌词）
说开国纪念一周年，
中华人民好喜欢！
五星的红旗，四面八方齐挂起，
金的星，红的旗，灿烂庄严；
从甘肃新疆挂到上海，
从哈尔滨一直的挂到海南。
千声万声，几万万声，一齐喊：
“毛主席万岁”震动了天；
真乃是，领袖贤明，人民爱戴，
人民欢喜，领袖喜欢！
你来看哪，新国家的主人多么体面，
工人们个得个儿身强心细肩膀儿宽。
这一年，搞生产，搞发明，全不怠慢，
学技术，学文化，努力争先。
新纪录的运动，谁肯落后，
产生了劳动模范，荣誉空前！
你来看哪，翻了身的农人多么欢喜，
分到了土地不受饥寒；
①本篇原载1950年10月20日《说说唱唱》第十期。
在从前，地主儿剥削，封建压迫，
吃不饱，穿不暖，受尽欺负无处伸冤；
到而今，高高兴兴搞生产，
自自由由的种着自己的田。
还没有土改的将要土改，
全国土改，国泰民安！
你来看哪，解放军消灭反动，旗开得胜，
军队好都因为政治当先。
这一年，解放了西南和西北，
波涛滚滚，驾着帆船，解放海南。
军民一家团结得好，
军人辛苦，百姓支援；
人民的军队真勇敢，
所向无敌，敌人胆寒；
放下枪，赶紧又给人民服务，
修路挖河带开山；
战士们的功劳惊天动地，
战斗英雄千秋万代美名传！
你来看哪，读书的人们，知识分子，
也改造思想，积极向前。
教授们也去参加土改，
真学问来之在深入民间。
文学家，艺术家，也都把思想改，
为人民服务，普及为先：
写鼓词，画年画，还把蹦蹦戏来改，
作品通俗，人民喜欢。
你来看哪，今天的学生多么欢喜，
不再怕反动的流氓，特务跟在后边。
在校里，课程跟实际互相联系，
学校和社会紧紧相连。
在校外，青年的活动组织得好，
有组织，有纪律，养成了好青年。
学生们也去学生产，
完了功课，你种黄瓜我种棉。
你来看哪，求进步，大姑娘小媳妇也不落后，
白头发老太太也参加妇联。
开汽车，开火车，女人也去干，
新社会的男女平等又平权。
政府颁布了婚姻法，
三家村受气的媳妇也见到青天；
照法律离婚不算丢脸，
婚姻自主，必须要男的爱女，女也爱男。
北京的妓女得到解放，
不再用肉体去换金钱；
这真是，千年的冰河解了冻，
姐妹们不受糟踏，恢复尊严！
你来看哪，民间的艺人多么欢喜，
唱戏的，卖艺的，不再低着头儿受摧残：
解放前，老爷听戏，小人伺候，
伺候舒坦了，老爷才赏钱；
现而今，老爷太太都滚了蛋，
谁不为人民服务谁就玩完；
艺人们改造了思想，提高身份，
努力学习不偷闲；
唱曲的不给别的唱，
弹弦的不给别的弹；
弹弹唱唱都为了老百姓，
新文化必须要传播到民间。
且别说，好事年年有，
自古至今，哪一年也比不了这一年；
就让我长着三百六十五张嘴，
也说不完天天有好事的这三百六十五天！
要再说，只说上那么一件，
毛主席为国勤劳上苏联：
伟大的斯大林毛泽东见了面，
中苏同盟，和平阵营保卫了半边天；
七万万人民力量无比，
侵略者且别来，来了就挨铁拳！
要再说，千言万语我也说不尽，
倒不如，说句吉祥话儿庆祝今天：
我高呼毛主席万岁，万岁万岁！
我高呼庆祝开国纪念第一年！
第一年好来，二年更好，
从此好到千年万年万万年！
文章会①
（对口相声）
甲——逗哏
乙——捧哏
（铺场从略）
甲听你说话，大概很有点学问？
乙没有学问。
甲念过书吧？
乙多少认几个字。
甲那你得赶快学习呀！不识字为文盲，不读书为穷盲（忙），不学
习为瞎盲（忙）。
乙没听说过！
甲你看我，自幼饱读诗书，上自天文，下至地理，无所不知，无所
不晓；不单肚子里都是书，连脸上也有书气。你看看，我脸上
的书气小不小？
乙不小！
甲当然不小，昨儿个连裤子都输啦！
乙赌钱输啦？
甲那是笑话。我真读过十几年书，念过三字文百家经千字姓。
①本篇原载1950年4月19日《光明日报》。原题为《假博士》。
乙《三字经》《百家姓》《千字文》，你连书名还没弄清楚哪！
甲书念的太多，全搅合在一块儿啦。还念过一部奇书。
乙什么奇书？
甲月份牌。
乙什么？
甲月份牌！翻来覆去老是一二三四五那么几个字，容易念。
乙别泄气啦。
甲那是瞎说，讲学问咱是学贯中西。
乙洋书也念过？
甲念过，洋月份牌。
乙嘿，还是月份牌！
甲外国文我会八种。
乙哪八种？
甲古文是希腊、拉丁、希伯来文、梵文；近代文是俄文、德文、法
文、英文。
乙那你就该到外交界作事去呀。
甲我到过外交部。
乙把你留下了？
甲掏出来了。
乙怎么？
甲我说的外国话跟中国话一个样！
乙那还不掏出来！
甲我直说，我还会念洋月份牌哪！
乙就别提月份牌啦！
甲说真的，我到欧洲留过学。别看我不穿西服，我还是巴黎大学
的博士哪！
乙哲学博士，还是医学博士？
甲都不是！相声博士。
乙还有相声博士？
甲你井底之蛙，所见者小，知道什么！巴黎大学文学院有相声学
系，我读了四年；博士论文我写的是“相声与化学之关系”，洋
洋二百万言。
乙相声会跟化学有关系？
甲反正是瞎扯吧。得了博士学位，我就载誉归来，择日登台。
乙还是说相声呀？
甲那时候正赶上蒋匪当权，贪污昏暴，民不聊生，怨声载道。作
官的贿赂公行，接收的金钱中饱。良善公民，无法生存，土豪
劣绅，横行霸道。他又甘心卖国，借来美国枪炮，发动内战，杀
人如草。我见此情形，心中怒恼。乃利用相声，斗争昏暴，每
逢登台，讽刺讥笑，笑中含泪，向人民报告。我把蒋介石叫作
“蒋介屎”，不拉人屎专撒狗尿，把宋子文叫作“宋子瘟”，瘟神
下界谁也活不了。喝！我掉三寸不烂之舌，暗骂明嘲，借千百
听众之口，家传户晓。后来，蒋匪的特务，暴徒的牙爪，注意了
我的行为，立刻作了报告。半夜三更，我正睡觉，一辆大卡车，
十杆盒子炮，把我五花大绑，手足砸铐，押往集中营，毒刑炮
烙。我不含糊，挺胸高叫，粉身碎骨，我要把害国殃民的匪徒
打倒！
乙真有两下子！
甲末末了，判了我死刑，大年初一在天桥枪毙。
乙这可糟了！
甲我视死如归，哈哈大笑。我告诉他们，等解放军来到，你们狼
群狗党，谁也跑不了！
乙对！
甲我正写遗嘱，准备殉难，北京解放了。
乙你真不该死。
甲由狱里出来，我直奔天桥而去。
乙自己枪毙自己去？
甲拉个场子，我又说上相声了。
乙真有瘾！
甲后来全国文艺工作者开代表大会，通知相声界选举代表，出席
参加。众望所归，我当选为代表。
乙你的名誉不错。
甲挂上纪念章，拿着会议日程，我进了会场。看各代表这给我鼓
掌啊，直拍了十分钟！以前，在国民党统治之下，我几乎被枪
毙了，今天，在新政府之下，我居然受全国文学家们的欢迎，感
动得泪如雨下。哭了一阵，我赶紧问，这里什么时候开饭？
乙还没改变旧作风。
甲大家请我讲演。
乙这下子可糟了。当着那么多位文学家，你可说什么呢？
甲别忘了我是相声博士，会念月份牌。
乙还没忘了月份牌哪！
甲我安安稳稳上了讲台：主席，诸位先生，诸位同志，诸位来宾。
乙真有一套！
甲（嗽）咳，咳，咳……
乙打这儿就没词儿啦！
甲没词儿？我这等着鼓掌哪！
乙要采！
甲主席，诸位先生，诸位……
乙怎么又回来啦？大概是没的可说。
甲你太小看人了！我就说啦：主席……
乙够了！往下说！
甲自从北京解放，穷人翻身，我快慰之余，努力学习，不单研究政
治经济，也博读文学作品；小说，话剧，电影剧本，新曲艺，都手
不释卷，念得飞熟。不信，你听这套：《李国瑞》带领着《王秀
鸾》、《刘胡兰》、《白毛女》，唱着《红旗歌》，《在英雄的十月》，
《逼上梁山》，《要报穷人恨》，《血泪仇》。路过《赤叶河》，看见
《兄妹开荒》。《过关》，到《桑乾河上》，真是《八千里路云和
月》，《一江春水向东流》。忽然，《暴风骤雨》，《大雷雨》，《三勇
士推船渡江》，《风雨过去》，《晴天》、《日出》，碰见了《老赵下
乡》，《王贵与李香香》，《喜相逢》，《大家喜欢》。众人去到《英
雄沟》，找《李有才板话》。他说的是《虾球传》，《吕梁英雄传》，
《新儿女英雄传》，《地覆天翻记》，《一个女人翻身的故事》，跟
《洋铁桶的故事》。说完，又讨论了《俄罗斯问题》，《莫斯科性
格》，决定《团结成功》，先去《三打祝家庄》。这时节，《万家灯
火》，去找《夜店》；没有吃的，先去《打黄狼》。第二天，《鸡鸣早
看天》，过《野猪林》，遇见《林冲夜奔》，一同摆下《地雷阵》，《红
灯记》住，旁挂《双红旗》。这才一声《呐喊》，《无敌三勇士》擒
住穿《九件衣》的《红娘子》，外号叫《九尾狐》。大家说，《把眼
光放远点》，《不要杀他》，教他《改变旧作风》，《大转变》，别再
作《人尽可夫》的《美人鱼》。《没有弦的炸弹》，教《牛永贵挂
彩》，大家给他擦去《袄袖上的血》。他是《钢铁战士》，《保卫和
平》，带着伤再去当《青年近卫军》。这才《东方红》，《百鸟朝
凤》，《气盖山河》，《永庆升平》。我报告完，台下掌声如雷，送
给我红缎子锦旗一面，上绣四个大字。
乙哪四个大字？
甲胡说八道。
铃铛谱①
（对口相声）
甲今天我看见一个怪物。
乙什么怪物？
甲浑身疥包，绿脊梁背，上边有些花纹，大嘴，金眼圈。
乙那不是怪物，是蛤蟆。
甲他叫唤的声怎那么大呀？
乙那你都不知道？他嘴大脖子粗，所以叫唤的声音就大，万物全
是一理。
甲我们学校的字纸篓子嘴也大，脖子也粗，怎么连响也不响？
乙你不明白。字纸篓子是竹子编的，不响。
甲和尚老道吹的笙也是竹子编的怎么响呢？
乙那竹子上不是有窟窿吗？有窟窿的才能响。
甲我家里的米筛子净是窟窿，我吹了半天也没响。
乙米筛子不是又圆又扁吗？圆又扁的就不响。
甲戏台上打的锣，又圆又扁，怎么响呢？
乙锣上不是有脐儿吗？当中有脐的就响。
甲家里的铁锅也有脐，怎么一回也不响？
乙铁的不响。
甲庙里的铁钟怎么一打就当当的响？
①本篇原载1950年5月7日《光明日报》。

乙钟不是挂着的吗？挂着的就响。
甲我家的秤砣挂了三年，一回也没响过。
乙秤砣不是死膛的吗，死膛的不响。
甲炸弹不也是死膛的吗？怎么会响？
乙炸弹里不是有药吗？有药的就响。
甲同仁堂怎么不响？
乙同仁堂的药是入口的，入口的不响。
甲泡泡糖怎么响呢？
乙泡泡糖不是有胶性儿吗？
甲那么胶皮鞋怎么不响？
乙胶皮鞋挨着地，所以不响。
甲洋车的胶皮带也挨着地，为什么有时候放炮呢？
乙成心捣乱！你请出吧！
甲你说秤砣响不响？
乙不响。
甲电车头上，灯底下，不是有个秤砣吗？
乙那不是秤砣，那叫铃铛。
甲作什么使唤的？
乙大街上汽车马车三轮车很多，电车怕碰上它们出危险，所以才
安上铃铛。铃铛一响，别的车就躲开了。那叫开车铃。
甲白塔寺的塔上四犄角都有铃，那叫开塔铃吧？怕俩塔撞在一
处出危险。
乙那不叫开塔铃，那叫惊雀铃。
甲怎么叫惊雀铃？
乙因为鸟雀每每在塔上拉屎，弄脏了塔上的油漆彩画，所以安上
铃；风吹铃铛响，就把鸟儿吓跑啦，因此叫惊雀铃。
甲我看你老大嫂子头上戴着一件九连环，上头有几个小铃铛，那
叫惊雀铃，怕鸟儿在大嫂头上拉屎。

乙胡说！那不叫惊雀铃，叫长寿铃。
甲为什么？
乙我老大嫂子办六十正寿的时候，她的干儿，干儿媳妇给打来
的，祝她长寿，所以叫长寿铃。
甲我们街坊家的小孩儿，戴着一对镯子，镯子上有铃铛。那叫长
寿铃，是干儿干儿媳妇给打来的。
乙你胡涂！小孩子哪有干儿子？那不叫长寿铃，那叫百岁铃。
甲怎么叫百岁铃？
乙小孩子到满月或一百天，由干爹给打个铃铛，祝小儿长命，因
此叫百岁铃。
甲迷信！为什么不打一口钟，祝小儿活二百岁呢？
乙小孩也得戴得动啊！
甲我看见夏天街上卖扇子的，木箱上有不少铃铛，那一定叫百岁
铃，也都是干爹送的。
乙胡说！那叫引人铃。卖扇子的不吆喝，走在街上，没人注意。
因此在货箱上安了铃铛，好引人注意，来买扇子，粘扇子，换扇
骨子什么的。
甲磨房里有头驴，驴脖子上带着一串铃铛，不用说，是为卖扇子。
乙越说越不像话！驴带的叫偷嘴铃。
甲为什么？
乙驴一看屋里没人，往往就偷懒不拉磨，而且偷吃磨上的豆子。
可是，它带着铃，一站住，铃就不响啦；磨房的人进来一叱呼，
驴就不敢偷懒偷嘴了。这就叫作偷嘴铃，明白了吧？
甲昨天我上你家里，见桌上摆着个小黑盒子，忽然响起来，怎么
没看见驴呀？
乙我家没有驴。那是电话铃。
甲干什么的？
乙有人叫电话，铃先响，我们好接电话。
甲那小黑盒儿里有个小黑人，会说话呀？
乙没有！将来不久新中国建设起来，科学发达，家家处处都有电
话。彼此一通电话，就把事情办了，多么方便！
甲那么你们房檐下还有个铃，怎么不响呢？
乙别盼着它响，那是警铃。
甲干什么用的？
乙为防盗防火，公安局指示大家安警铃。一家子出了事，就赶紧
拉铃，铃线通到邻家，街坊们就知道了，好去报告，还过来帮
忙。
甲那么昨天我一进你们的大门，就哗嘟响了一声，你们家怎么没
着火呢？
乙你盼着我们失火呀！那是门铃，为是出来进去老有个响声，院
子里头好知道。
甲合着铃铛一响，你们家就有人来了。那么电车也常往你们家
开吧？
乙胡说八道！
注：改编这段的动机是：我看开头那一节着实朴素可爱，真有民间故事与
笑话的风趣，值得保存。民间的小故事与笑话里时常有以农民的观察讥诮读
书人与城里人的。虽然彼此的观察结果都不一定是科学的，可是乡下人一驳
倒读书人或城里人，故事就显着特别有趣；本来，民间的故事与笑话是常常以
幽默的口吻去奚落或反抗读书人与城里人的。
下面的笑话便是一例：大女婿与二女婿同来向老丈人请安；大女婿是文
墨人，二女婿是乡民。大女婿自然要在老泰山面前露露学问，好压倒傻傻喝
喝的二姑爷。三人同在院里蹓跶，老丈人见苹果树上的苹果半青半红，问是
何原因。大女婿咬文咂字的说：“向阳者红，向阴者绿。”二女婿马上反驳：“胡
说八道！胡萝卜的根在地下，叶在地上，为何萝卜是红的，叶子是绿的。”又见
一鹅，老丈人问鹅为什么叫的那么响亮？大女婿答以：“长颈者善鸣。”二女婿
又毫不客气的说：“胡说八道！蛤蟆脖子短，为什么也叫的声音很大？”……
这段相声的前半段大概就是套用上面所引的笑话，或与此类似的笑话，
而扩大了的。虽然它因扩大而加入了城市人民所习见的事物，可是味道还纯
朴可喜。即使它只就事物的表面现象立论，可是作为笑料看却有很好的效
果。我们颇可以引用物理学的原理，一一提出正确的解释；可是那么一来，恐
怕就不易招笑，不成其为相声了。假若有人能按照物理学来加以解释，而还
能逗笑，就不妨费费心，那么干一下。
假若这段相声通体用前半段的方法作成，那就必定更好笑，更有趣，而且
能找到个很漂亮的“底”——最后的大笑。可惜，说到半中腰，忽然转到铃铛
上去。笑话既集中到铃铛上去，便无法旁征博引，而趣味大减，更难找出个俏
皮的“底”来。在老段子里，有许多由铃铛引出的笑料，也有个相当招笑的
“底”，可是连笑料带“底”都不免粗野。我删去了那些粗野的地方，并换上些
新材料，结果是全段都干净了些，可是不像老段子那么可笑了。我也没有找
出一个好的“底”来——只好让艺人自己去找吧。
本还想添加一些新道理，使这段东西真能变成“新”的；可是，铃铛作怪，
无法硬插入毫不相干的道理；只好对付着用吧。好在改编之后，看起来不
“荤”不野，也就说得过去了。
甲——逗
乙——捧
对对子①
（对口相声）
甲中国字是方块字，您说最合适作什么？
乙最合适写匾。什么天泰轩啊，雨来散哪，每个字都四四方方
的，怪好看。
甲不对，外国字也能写匾。
乙你说呢？
甲最合适对对子。
乙怎吗？
甲你看，中国字一个字一个音，所以能一个字对一个字。外国字
一个字有一串儿音，所以不能一个字对一个字。“是”能对
“不”，YES，就不能对NO。因为一个是两个声儿，一个是一个
声儿。
乙有理！看样儿，您是精通对对子？
甲自幼儿就学过。想当年，我跟我哥哥在一个学房念书，老师天
天教我们对对子。
乙您说说。
①本篇原载1950年9月《新戏曲》创刊号。
甲有一回，老师出了一个“鸡”字。我哥哥对了个“凤”字，老师
说：这孩子有出息。凤是百鸟之王，对得好！这可就轮到我
啦。
乙您怎么对的？
甲我想了半天，想要赛过我哥哥去。
乙有心胸！
甲我想起来了。我说：老师，我对“炸八块”！老师一听，说：也
好！你过来！我就过去了，还以为老师要给我点奖品呢。好
家伙，这个大脖儿拐，打得我到如今脖子还有点歪呢！
乙本来吗，老师教你对对子，谁教你说鸡该怎么吃呢！
甲又有一回，老师出了个“风”字，我哥哥对了个“雨”字，又很恰
当。
乙您这回可留点神！
甲当然！想了半天，我说我对“别出门啦”。
乙怎么？
甲又是风又是雨的，在家忍着好！
乙老师说什么来着？
甲什么也没说，又是一个大脖儿拐！
乙我看哪，您永远学不会了！
甲别小看人！大器晚成，我是小时候胡涂，大了聪明。不信，你
考验考验我。
乙我要说点人名戏名电影片子跟天下大事，您都对得上来？
甲说你的！我是学贯中西，无所不知，无所不晓！
乙甭吹！你听着！我说个戏名儿——《水帘洞》。
甲我对个旧戏新排——《云罗山》。
乙真有一气！我也说个旧戏新排——《将相和》。
甲我对《春秋配》。
乙行！我说个新戏——《一贯道》。
甲我对个新戏——《九件衣》。
乙我是说，您出前门，一直往南，甭拐弯，就到永定门，所以是一
贯道。
甲我是说，路过天桥，你买几件估衣，所以说九件衣。
乙我说一出昆腔——《钟馗嫁妹》。
甲我对《吴汉杀妻》。
乙我说个新大鼓名——《大生产》。
甲我对个戏名——《小过年》。
乙我说《游园惊梦》。
甲我对《打渔杀家》。
乙我说《青风寨》。
甲我对《白水滩》。
乙我说《四郎探母》。
甲我对<五圣朝天》。
乙我说《三上吊》。
甲我喊救人！
乙干什么？
甲有人上吊，还不喊救人？你这个人没有同情心！
乙我说《六月雪》。
甲我对《九更天》。
乙我说《纺棉花》。
甲我对种白菜。
乙没有这么一出！
甲反正你纺棉花，我种白菜，都努力生产，还不好？
乙我说《铁冠图》。
甲我对《白毛女》。
乙我说《黑风帕》。
甲我对《红旗歌》。
乙我说《千年冰河开了冻》。
甲我对《一江春水向东流》。
乙我说的是“千年”。
甲我对的是“一江”。
乙我的是“冰河”。
甲我的是“春水”。
乙我的是“开了冻”。
甲我的是“向东流”。
乙“开了冻”跟“向东流”对不上！
甲你的冰化了，河开了，还不准我向东流？
乙你这是下小注，不是对对子！
甲反正往东流没错儿！
乙我说小二黑。
甲我对，我对，十三红。
乙我说《小二黑结婚》。
甲我说十三红，十三红，也结婚。
乙那像话吗？我说小翠花——于连泉先生的艺名。
甲我对三蘑菇。
乙嘿！三蘑菇也出来了！
甲你挤兑我吗！
乙我说个新戏——《红娘子》。
甲我对个旧武戏——《花蝴蝶》。
乙我说红娘子手拿红娘子。
甲那是怎么回事？
乙有一种小飞虫，盖儿是血点红的，叫作红娘子；所以我说：红娘
子手里拿着一个红娘子。
甲那干吗？
乙你管他干吗呢？你得对上来。
甲那你撅不了我！听着：花蝴蝶眼看花蝴蝶。
乙我说红娘子去唱娘子军。
甲我对花蝴蝶来作蝴蝶梦。
乙我说《黄金台》上《黄金梦》。《黄金台》是出京戏，《黄金梦》是
话剧，凑得一块儿是《黄金台》上《黄金梦》。
甲《铜网阵》那出戏里有个白玉堂，唱评戏的有位白玉霜；我对白
玉堂前白玉霜。
乙我说《野猪林》里《金山寺》。
甲我对《恶虎村》前《白水滩》。
乙我说《精忠传》，擂鼓战金山。《精忠传》里有一段事，编成了京
戏，《梁红玉》擂鼓《战金山》；对吧！
甲我对《群英会》，定计《打黄盖》。金山对黄盖，您看有劲没有？
乙先别吹！我那末两个字金山，还是一位现在有名的电影，话剧
演员的名字。
甲我那末两个字，黄盖，是三国时候的电影明星！
乙胡说八道！让咱们拿时事作些对联，你行吗？
甲只要你说得出，我就对得上来。
乙我说李承晚。
甲我对金日成。
乙我说李承晚美国走狗。
甲我对金日成民族英雄。
乙北朝鲜的人民解放南朝鲜的人民，是正大光明的事，不许别人
干涉。所以我说：北朝鲜解放南朝鲜光明正大。
甲可是，美国偏要干涉，还用飞机大炮屠杀朝鲜人民，可恨之极！
我对，美洲人侵略亚洲人霸道横行。
乙我说：蒋介石李承晚一对走狗，跑得真快。
甲我对：艾奇逊杜鲁门两个混虫，硬是胡来。
乙我说：和平签名，一个名字一分力量。
甲我对：帝国主义，多喒侵略多喒玩完。
乙我说：美军纸老虎，师出无名，被打得落花流水，卟哧，卟哧。
甲干吗卟哧卟哧的？
乙没听见我说的是纸老虎吗？
甲原来是那么回事。听我的：台湾蒋土匪，生财有道，只会去卖
国求荣，哎哟，哎哟。
乙哎哟，哎哟是怎回事？
甲解放军一到，吓得蒋介石屁滚尿流，掉在海里了，还不哎哟哎
哟？
家庭会议①
（对口相声）
甲二哥您好？哥儿俩好几天没见啦！
乙这几天我忙得很！
甲您都忙什么来着？
乙多啦，多啦！事情多了去啦，我一辈子也没这么忙过！专说家
庭会议就开不完！
甲是不是家里出了什么事？老爷子不大舒服？还是二嫂子又要
生娃娃？
乙家父身体很好，贱爱人……
甲贱爱人是谁？听着怪耳生的！
乙就是您二嫂。先前她是贱内，现在变成贱爱人了！
甲呕，原来如此！不过，您不应当因为谦虚而不尊重女性！二嫂
子要是听说您叫她贱爱人，她非揍您一顿不可！
乙干脆就是爱人吧，她没要生娃娃。上次，她不是生了一对双棒
吗？所以近来不大高兴再生娃娃。
甲那么，您到底忙什么家庭会议呢？
乙就拿前天来说吧，家父和小三儿吵起来啦！
甲您的三少爷跟他的祖父吵起来啦？为什么呢？
乙小三儿要去参加志愿军，老头儿炸啦！
①本篇原载1951年1月《北京文艺》第一卷第五期。
甲老爷子有什么理由呢？
乙老爷子说：“什么？去帮助高丽棒子打美国兵？小三儿，小三
儿，你简直是疯了！我爱吃高丽香蕉，高丽虾仁，就是吃不消
高丽棒子！”
甲老爷子说的也有根据！
乙没什么根据，我看您也该多学习点时事。我们小三儿可就说
了：“李承晚才是高丽棒子，高丽棒子的头儿。美国兵去帮助
李承晚，欺负朝鲜人民，就是美国棒子！我去参军，就是为打
倒高丽棒子跟美国棒子，好教朝鲜人民得到自由，解放。这叫
兄弟之邦的友爱，也就是国际主义的友爱。还有，美国棒子不
单欺负朝鲜，也欺负我们中国，侵占了我们的台湾，轰炸我们
的东北，所以我去参军，又是爱国主义！”
甲小三儿真有一套！老爷子说什么呢？
乙老爷子没有可说的了，来了个爷爷主义！
甲喝，你们家里有这么多主义？什么是爷爷主义？
乙老爷子说了：“不管你怎么说，小三儿，反正我不准你去！连你
爸爸还是我的儿子呢，你敢不听我的话？”你看，这就叫爷爷主
义。
甲那么您怎么办呢？
乙我？我运用了爸爸主义！
甲府上的主义可真够瞧的！
乙我可就对家父说了：“您是我的爸爸，我得听您的话，对不对？”
甲您的理论简直没法驳倒。
乙老爷子点了点头。“我是小三儿的爸爸，小三儿得听我的话，
对不对？”
甲您越说越合逻辑！
乙“好啦，我教小三儿去参军！您要打要骂，就打我骂我，因为我
是您的儿子。您可是没有权力不准小三儿去参军，因为他是
我的儿子！您跟小三儿中间还隔着我这么一层呢！”
甲您这个唯爸爸主义还真近情近理！
乙喝，老头儿敢情也有两下子。他就说了：“我现在也用爸爸主
义，我以爸爸的资格，命令你不许小三儿去参军！”
甲这位老者也够厉害的！
乙我可也又心生一计。我说，“小三儿要是不去，我去好啦！天
下兴亡，匹夫有责，我堂堂大豆腐——不，大丈夫——爱国岂
可后人！来呀，抬枪——带马！”
甲怎么着，您要唱《挑滑车》？
乙小三儿立刻说：“父亲哪！”
甲他也叫开板啦。
乙“父亲哪，有事弟子服其劳，杀鸡焉用宰牛刀，待小三儿前去，
杀他们个落花——青呛——流水！”
甲小三儿也会唱武生。
乙老父亲一听，戏瘾也上来了。他问小三儿：“你当真要去？果
然要去？好——哇。”
甲老头儿也要唱！
乙我父亲说：“好哇！（唱）他父亲是英雄儿好汉，强将手下无弱
兵，小三儿定要参军去，得胜回来享太平！”
甲怎么？老头儿不反对了？
乙要不怎么说，戏剧有转变人心的力量呢！事情办不通，大家一
唱就办通了！您多喒看过，戏唱到半中腰，就不唱了，打起来
的？
甲好啦，这件事总算顺利的解决了。
乙哼，这一档子刚完，又来了一档子。
甲又怎么啦？
乙我的那一对双棒儿，双喜跟双福，跟他们的妈妈吵起来啦！
甲他们多么大啦？
乙都六岁了，在初小一年级念书。
甲他们还小哪。
乙还小？我告诉您，他们俩一天到晚唱“新儿童，新儿童，新儿童
是新国家的主人翁。”这翻了身的孩子们是天不怕，地不怕，一
生气就拍着小胸脯说：“我是主人翁！”
甲现在的小孩的确多知多懂。
乙因为这一对小家伙，我们家里连菜名都改了。双喜管肉丸子
不叫肉丸子，叫原子弹！
甲喝，吃原子弹受得了吗？
乙双喜才不怕呢！你一问他，他就说：“美国人才怕原子弹呢，咱
们不怕！来，再吃一个，”他又啃了一个丸子。
甲小孩都喜欢吃丸子。
乙双福啊，不喜欢吃白菜豆腐汤，他管白菜豆腐汤叫做侵略汤。
甲侵略汤？
乙一看见白菜豆腐汤，他立刻说：“不准白菜豆腐汤侵略我的肚
子，正如同不准美国侵略朝鲜一样！”
甲二哥，我不是捧您，这个孩子简直是神童！那么，他们俩到底
为什么跟妈妈吵起来呢？
乙是这么回事：他们跟妈要钱，交给他们的老师，好买东西慰劳
抗美援朝的志愿军。妈妈给了他们一人一千块钱。
甲小学生罢咧，一人一千不少！
乙那是您那么想，双喜双福可不干。他俩一嘀咕，双喜一个人把
两个人的钱交上去了。老师问双福，“你呢？”双福说：“我也是
两千块钱，下半天带来！”
甲家里有一对双棒儿，是麻烦点！
乙双福下学，又跟妈妈要钱。妈妈并没生气。就又给了二千。
甲二嫂子也懂得爱国，值得钦佩！那么，这还吵什么呢？
乙听着，还有下文哪。双福到学校，用他哥哥的名字把钱交上
去了。
甲他怎能冒充他哥哥呢？
乙他们俩不是长得一模一样吗？老师分不出谁是谁来。
甲对，我忘了这一层啦。
乙老师说：“双喜好孩子，交两次钱，真有爱国心！双福呢？”双福
说，“明儿早上他带四千来！”这下子，妈妈可炸啦。
甲那还不炸？一天加一倍，非破产不可！
乙您二嫂也这么说呀。她马上召集了家庭会议。
甲呕，这才开家庭会议。
乙我们的人口多，又多数讲究民主作风，时常开家庭会议。您二
嫂到厨房，敲起铁锅来。
甲为什么敲铁锅？
乙家里没有铃铛呀。大家听见铁锅一响，立刻全跑到客厅集合。
喝，老一辈的，有我父母，二叔二婶，还有三舅妈；中一辈的有
我夫妇，我的哥嫂；小一辈的，有我的侄男侄女，跟我的五个孩
子。密密匝匝，坐了一屋子人。坐定之后，公推家父家母，二
叔二婶作主席团，家父为执行主席。
甲对，你们懂得敬老！
乙然后推我的大儿子作记录员。主席首先报告，小三儿要去参
军。小一辈的一听，掌声如雷，齐呼“志愿军万岁！”老一辈的，
特别是老太太们，都摇了摇头，要求小三儿取消成议，从新协
商。小三儿急了，要求主席付表决。二妞子附议。
甲会还开得真热闹！
乙这，还不算热闹。要赶上我们的扩大会议，连太太们的娘家
人，带我的本家，都来到，我就得通知警察来给维持秩序，要不
然就不定出什么事呢！
甲警察的事情可太多了！
乙要不怎么是人民警察呢！老爷子跟主席团接受了小三儿的提
议，他老人家说：“现在我们付钟决。”
甲钟决？
乙钟不是比表大吗？好，一表决，多数通过。然后主席指定您二
嫂，控诉双喜双福。二妞子提出抗议，她要求代表两个弟弟首
先发言。一群年轻的都鼓掌支持二妞子。
甲您府上的会议，比联合国的强多了！
乙喝，二妞子这一段发言，真值得在报纸上发表！
甲她怎么说的？
乙二妞子说：“主席爷爷，主席团老人家们，诸位老少男女代表，
我现在代表弱小民族，双棒儿双喜双福发言。”
甲二妞子真像回事儿！
乙当然！她上初中二年，学校里抗美援朝宣传队的小组长，又是
少先队员，能够不会说话吗？她说：“我首先质问妈妈，为什么
不给双福四千元，作慰劳志愿军之用？”妈妈闻言，大叫一声：
“二妞，此言差矣！”
甲喝，二嫂也是戏迷。
乙妈妈问老大，“你做了慰劳袋没有？”老大说，“做了。”妈妈问了
一个问一个，把年轻的都问了，大家都说，已经做过慰劳袋。
妈妈说，“这不结啦，那些慰劳袋是天上掉下来的？是地里长
出来的？不是花钱买来的吗？要是老送上没完，岂不要倾家
败产？”
甲二嫂是会过日子的人，不能不这么想！
乙这可惹恼了二妞子，她怪叫一声，“妈妈，您且听着！请问：朝
鲜在哪儿？”不等妈妈回答，大家一齐喊：“紧挨着咱们中国。”
二妞子说，“这不结啦，古人云：唇亡则齿寒。就是说：嘴唇豁
了，牙就得着凉，不管真牙还是假牙。”
甲二妞干吗交待得这么清楚？
乙她看见家母张嘴露着假牙，大有满不在乎的意思，所以给了老
太太一句。二妞接着说：“假若美国灭了朝鲜，咱们中国人还
能安生的活着吗？国保不住，还有家吗？家保不住还过日子
吗？”喝，二妞子说得理直气壮，激昂慷慨，博得全场的鼓掌。
您二嫂可就说了：“难道现在咱们就不过日子了吗？”
甲对呀！
乙二妞子说，“那也有办法：应当吃白面，咱们改吃窝窝头；应当
吃窝窝头，咱们改吃煮白薯；应当吃炒牛肉，咱们改吃老腌萝
卜；应当坐车，咱们走路；省下钱，好慰劳志愿军。”这么一说，
二婶子可吃不住了，她低声的说：“哼，倒仿佛志愿军是咱们的
亲人！”偏巧教二妞子听见了！
甲不巧不成书吗！
乙“志愿军怎么不是咱们的亲人？他们比咱们的亲人还更亲，因
为他们打败美国军队，保住中国，你我才能还能在这儿活着！
再说，他们也是人生父母养的，现在为了咱们在冰天雪地，枪
林弹雨里吃苦受冻冒险，我们还不给他们送点东西去？我现
在提议，每个人都得再做一个慰劳袋，还得写封慰问信。年老
的要写：我的亲侄子；中年的要写：我的亲兄弟；年小的要写：
我的亲叔叔。他们是我们的亲人，他们应当得慰问！”好！好！
好！
甲这是怎回事？
乙大家太感动了，鼓掌都不过瘾，所以喊起“好儿”来。二婶子也
受了感动，哆哩哆嗦的掏出四千元来，颤颤微微的说，“双福，
给你，明天交给老师！”
甲这么一来，你们的会议可以胜利的闭幕了。
乙哪能那么简单，还有事呢。双福得了胜，马上提议，他要给李
承晚送个慰劳袋去。
甲这可透着有点胡涂！
乙是呀，大家一齐给他喊了个“倒好”。双喜声明，跟他脱离双棒
儿关系。
甲这可严重！
乙可是，双福另有解释：他只要一块白布，一根木头棒，给李承晚
寄了去，上写：打倒高丽棒子李承晚！
甲要不怎么我说，这小孩子真是神童呢！
注：本书校样寄来，适值此篇写成，即临时添入；时已一九五一年初矣。
