<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>第八章　世界主要国家对五四运动的态度</title>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body id="695612">
  <h2 class="Heading">第八章<br/>世界主要国家对五四运动的态度</h2>

  <p>从一开始，世界主要国家对五四运动的发展就有着重要的影响，这与现代中国其他主要的改革运动的情形相同，它们通常都是由于与外国的接触而引发的。就五四运动而言，外国的举动和反应常常与运动中的重要事件交织在一起，有些时候会将运动引向新的方向。尤其是当“五四”事件发展成为一场全国性的风潮以及当新式知识分子开始分裂之时，这一点表现得十分显著。为了有助于理解这样的发展，特别是我们将在下一章论述的运动的分裂，所以本章将简要叙述外国对这场运动及对此时期中国形势的态度之差异与变化。</p>

  <p>在那些与运动有关的主要国家中，日本是唯一直接卷入其中的；西方国家，如美国、英国、法国都曾在不同时期对新式知识分子有过积极与消极两方面影响；运动发展到全盛期后，苏维埃联邦逐渐开始向新式知识分子展示其动人心弦的魅力。</p>

  <h3 id="Point37">日本的反应</h3>

  <p>不难理解，保守的日本政府从一开始就对中国人由“二十一条”引发的反日情绪非常恼火。它不断地要求北京政府采取严厉措施，以镇压学生运动和抵制日货运动。并且就在“五四”事件发生后，日本在中国经营和控制的报刊就开始宣称，学生运动是由美国人扶持的。1919年6月16日，日本外务大臣就此向美国驻日大使罗兰·莫里斯（Roland S. Morris）表示了强烈的不满。在同一次会谈中，他还提醒道，这场运动将促使普遍的“排外情绪”的迅速发展。<a class="Note Number" id="N-1" name="697441" href="../Text/part0026.xhtml#F8-1">1</a>同时，日本新闻界广泛报道，英美特务在煽动中国学生反日，“利用这场运动以扩大他们的市场”。<a class="Note Number" id="N-2" name="697664" href="../Text/part0026.xhtml#F8-2">2</a>它还将“五四”事件归因于中国政治家们野心的冲突，归因于布尔什维克的宣传，按莫里斯的话来说，归因于“除日本侵略外的一切”。<a class="Note Number" id="N-3" name="697935" href="../Text/part0026.xhtml#F8-3">3</a>在事件发生后，保守的日本政府常常将这些中国学生称为“学匪”。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note1" name="698116" href="../Text/part0016.xhtml#footnote1">①</a></p>

  <p>学生运动是由美国大使教唆和赞助的谣言5月开始在中国出现，传播者很可能是亲日团体或日本驻华领事馆当局。谣言说，芮恩施曾挪用联军战争工作团宣传运动（The United War Campaign）的收入去资助学生运动。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note2" name="698522" href="../Text/part0016.xhtml#footnote2">②</a>芮恩施断然否认了这种指控，正如他后来在回忆录中指出的：</p>

  <blockquote class="Quote">
    <p>没有人会不赞同中国学生的目的和理想，他们是在为民族的自由和新生而抗争。我本人也深为同情，不过我自然还是避免一切与运动的直接接触，因为它纯粹是中国人自己的事情。尽管如此，日本报纸却相当详细地报道了我如何组织了学生运动，如何花费了四万美金使运动开始进行。但众所周知，这场学生运动全然是自发而不可遏制的，上述指责只能博人一笑。<a class="Note Number" id="N-6" name="699260" href="../Text/part0026.xhtml#F8-6">6</a></p>
  </blockquote>

  <p>在日本国内，保守的新闻界也在广泛传播这种指控，并且进一步谴责英美在华侨民和传教士也援助了学生运动。莫里斯1919年6月在东京说：“19日发行的日刊《国民》报道，美军的兵营以及红十字会和基督教青年会的房子被从事反日宣传的中国人和美国人用作开会场所，还说美国公使馆总共散置了五百万日元以资助这种运动。”<a class="Note Number" id="N-7" name="699826" href="../Text/part0026.xhtml#F8-7">7</a></p>

  <p>正如上文提到的，日本人对芮恩施资助学生运动的指控是毫无根据的。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note3" name="700035" href="../Text/part0016.xhtml#footnote3">③</a>因为这场运动汇聚了大批天真的青年男女，他们不可能长久地保守秘密，这种对于他们一方的资金援助几乎会立即为人所知。况且，很明显，正如杜威一再强调的，这样一场浩瀚的运动绝非几个外国侨民或外交人员所能煽动的。</p>

  <p>至于日本政府所声言的中国正在形成一种普遍的排外情绪，事实上正是那些保守的日本人自己指控作为外国人的美国人和英国人煽动并支持了这场运动。在当时的中国人和美国人看来，6月份，当中国的局势变得严峻的时候，面临国内大米缺乏和社会动荡的日本政府，采取了一种企图将中国人的反日情绪转向反对一切白种外国人的政策。芮恩施和其他美国驻华、驻日外交官多次报道了这种政策，告诫日本特务正在“不择手段地引导公众意志同样反对其他外国人，尤其是英国人和美国人”，“在美国人中，传教士首当其冲”。<a class="Note Number" id="N-8" name="701165" href="../Text/part0026.xhtml#F8-8">8</a></p>

  <p>的确，自巴黎和会做出有关山东问题的决议之后，中国知识分子对列强怀有深深的怨愤。公众的民族主义情绪日益高涨。但在当时，中国人的愤慨主要是针对国际强权政治，而非普通外国人。就大多数新式知识分子领袖而论，在“五四”时期并未产生狭隘的民族主义。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note4" name="701635" href="../Text/part0016.xhtml#footnote4">④</a>很明显，尽管这场运动带有强烈的民族主义痕迹，但它本质上并非一场排外运动。实际上，从第一次世界大战爆发到1919年的这段时期，是美国人与其他许多国家的人在中国最受欢迎的时候。<a class="Note Number" id="N-11" name="701993" href="../Text/part0026.xhtml#F8-11">11</a>在此期间以及随后的几年中，有如此之多的西方杰出学者被邀请至中国讲学，这个事实就是一个明证。的确，五四运动在相当的程度上是一场西化运动；从根本上来说，排外主义与五四运动的立场是相对的。</p>

  <p>进一步考虑到相当多的中国知识分子受到过日本自由主义者和社会主义者的影响，<a class="Note" epub:type="noteref" id="note5" name="702492" href="../Text/part0016.xhtml#footnote5">⑤</a>可以断言，就起领导作用的中国知识分子而言，“五四”时期中国的反日运动不是针对日本人或一般的日本思想，而是（更确切地说）针对野心勃勃的日本军国主义分子。当然，不可否认，在中国公众中产生了狂热的反日情绪，致使个别在华的日本人受了些苦。</p>

  <p>在另一方面，日本自由主义者对事情的看法与保守派不同。东京帝国大学的著名教授吉野作造（Yoshino Sakuzo）<a class="Note" epub:type="noteref" id="note6" name="703113" href="../Text/part0016.xhtml#footnote6">⑥</a>在“五四”事件后发表的一篇文章中指出，日本新闻界所报道的外国人煽动了这场运动是不真实的，中国的反日情绪是指向日本的官僚主义和军国主义的，而非针对日本国民。<a class="Note Number" id="N-13" name="703452" href="../Text/part0026.xhtml#F8-13">13</a>除写作了几篇具有类似观点的文章外，他还于事件发生后不久给北京大学的一位中国朋友写了一封信。信中写道：“侵略主义的日本，不独为贵国青年所排斥，抑亦为吾侪所反对也。”<a class="Note Number" id="N-14" name="703788" href="../Text/part0026.xhtml#F8-14">14</a></p>

  <p>另一位日本作家、非共产主义的社会主义者、庆应大学的教授福田德三（Fukuda Tokuzō）<a class="Note" epub:type="noteref" id="note7" name="704019" href="../Text/part0016.xhtml#footnote7">⑦</a>声言，日本的对外政策实际上是为“贪婪的资本主义的沙文主义”所引导的，中国的反日运动是“这种政策的直接后果”。<a class="Note Number" id="N-15" name="704289" href="../Text/part0026.xhtml#F8-15">15</a></p>

  <p>著名的《中央公论》持有相似的观点，甚至走得更远。它建议日本应该“阻止官僚和资产阶级的对华政策”，停止加剧“因向曹、章及其他所谓亲日分子提供援助而引起的中国人民的不满”。还宣称：“必须将中国学生奋斗的目标视作我们自己的目标那样”，他们的胜利将“使日本从官僚和资产阶级的有害影响中解放出来”。<a class="Note Number" id="N-16" name="704839" href="../Text/part0026.xhtml#F8-16">16</a></p>

  <h3 id="Point38">西方的两种态度的对照：赞同和疑虑</h3>

  <p>尽管日本人对美国煽动中国运动的指责是不能完全置信的，但是仍可以断言，大多数在华的西方消息灵通人士是同情学生的，并且就山东问题和反日运动来说，是支持他们的目标的。这样的事例很多。当时在华的英美记者和作家，从威特·宾纳（Witter Bynner）、乔治·索科尔斯基（George Sokolsky），到约翰·杜威，以及后来的伯特兰·罗素，在他们所写的一些报道和文章中都称赞了中国的知识运动，认为它象征着一个古老民族富于希望的、脱离蒙昧的觉醒。<a class="Note Number" id="N-17" name="705645" href="../Text/part0026.xhtml#F8-17">17</a>近乎全部的驻华西方外交官，包括芮恩施、英国公使约翰·朱尔典（John Jordan）和法国公使柏卜（Boppe）都持同情态度。</p>

  <p>身为外交官及政治学家的芮恩施，不论从美日在远东的利益冲突角度，还是根据自己的良知和政治信仰，都对1919年的学生运动怀有同情之感。他强烈地反对巴黎和会有关山东问题的决议，因为在他看来，那不仅与美国及中国的利益相悖，而且是对威尔逊“在大战中所提出的每一条原则的可悲的否定”。<a class="Note Number" id="N-18" name="706319" href="../Text/part0026.xhtml#F8-18">18</a>同时，曾是教授的芮恩施与中国知识分子保持着密切的联系，并且清楚地看到，中国青年的目标和理想是不会得到官僚和军阀的支持的。据他观察，在运动中，西方民主正在这个古老的国家生根，一个能够表达自己的思想情感的公众群体正在形成。在驻华外交官中，他成为中国青年最为深切的同情者之一，他相信青年们是在为他们民族的自由和新生而战。</p>

  <p>芮恩施对学生运动，特别是在山东问题上的态度是一些在华的西方人士所共有的，并且在一个时期内实际上得到了美国政府的认可。事件发生后的5月末，许多英美的在华组织，包括驻华美国商会（the American Chamber of Commerce of China）、美国同学会（the American University Club of China）、北京传教会（the Peking Missionary Association）和北京英美侨民协会（the Anglo-American Association of Peking）都表示了对巴黎和会决议的反对及对中国的同情。<a class="Note Number" id="N-19" name="707468" href="../Text/part0026.xhtml#F8-19">19</a></p>

  <p>然而，西方人对中国运动的同情是很不一致的。尽管大多数人都支持中国民众的反日情绪，但是这场让西方作家、记者和某些传教士感兴趣的知识风潮却引起了西方商人和侨民的顾虑。上海和其他城市的英法租界当局对五四运动的赞许态度，由于6月份的罢市罢工后日本政府的宣传以及一些外国在华商人对“过激主义”的——当时，布尔什维克主义被译为中文的“劳农主义”，或沿用日本的做法，译为“过激主义”；而布尔什维克有时被译作“广义派”——歇斯底里地恐惧而发生了反转。甚至在“五四”事件之前，正如莫里斯1919年3月从东京报道的，日本新闻界“传播各种歪曲的报道，蓄意制造对美国针对日本和世界的阴险图谋的恐慌”。他援引了其中一个报道，文中说：“美国正在与布尔什维克结盟以将远东掷入混乱之境，并号召日本制止这种举动。”<a class="Note Number" id="N-20" name="708594" href="../Text/part0026.xhtml#F8-20">20</a></p>

  <p>由公共租界和法租界构成的上海的外国租界，是在清朝末期中国战败后根据不平等条约建立的，这与其他许多中国城市的情形相同。在条约特权的保护下，租界已成为国中之国，拥有自己的警察、军队、邮局和众多中国居民所不具备的公民权利。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note8" name="709036" href="../Text/part0016.xhtml#footnote8">⑧</a></p>

  <p>1919年，公共租界当局对中国的群众运动十分关注。在6月份的罢市罢工以前，它常常表示对学生和新式知识分子的同情，尽管在租界内的学生示威运动通常是不被允许的。租界的喉舌——《北华捷报》在这个时期所发布的所有新闻显示，上海、北京和其他城市的学生运动都是秩序良好的。甚至在6月7日，该报仍承认“在此期间，学生们成功地赢得了大多数商人的同情和提供支援的许诺”。该刊还报道说，6月5日，商人们在支持罢市这一点上，观点是“一致的”。<a class="Note Number" id="N-22" name="709781" href="../Text/part0026.xhtml#F8-22">22</a></p>

  <p>但在6月6日，罢市和罢工开始的第二天，公共租界当局对学生运动的态度开始变化。它发布了一个告示，警告公众勿在租界内散发传单，禁止悬挂有煽动民众字眼的旗帜，还告诫人们不要在街上集会。在星期日（6月9日）晚上举行的一次会议上，工部局决议“或由本局所特许者除外，不论何人，不论何事，如果身着军衣或佩戴徽章、衣帽记号等，表明某会、某团体者，一概不准在街上行走，或到公共处所”。<a class="Note Number" id="N-23" name="710440" href="../Text/part0026.xhtml#F8-23">23</a>还决议镇压一切罢工、抵制日货、街头演讲和其他学生活动，并将上海学生联合会驱逐出租界。同时，工部局还决定从6月9日起，以武力推行上述决议。</p>

  <p>计划中的镇压行动得到了一些外国商人和驻沪的英国、法国、比利时领事馆的支持，但是——据芮恩施说——美国驻沪总领事托马斯·萨蒙斯（Thomas Sammons）、芮恩施本人以及英、法驻华公使都反对这样做。芮恩施6月24日向美国国务院报告：“6月9日，当我收到上海的（美国）海军情报官员关于工部局计划实施的严厉镇压措施所引发的严峻形势的电报后，我极为关注，担心这种狭隘的、目光短浅的举动将使英国和我们自己卷入这场中国的民族运动。”<a class="Note Number" id="N-24" name="711355" href="../Text/part0026.xhtml#F8-24">24</a>于是他即刻在6月9日致电美国驻沪总领事，要求他“尽一切努力去说服”他的“同事和工部局改变这种行为”。<a class="Note Number" id="N-25" name="711594" href="../Text/part0026.xhtml#F8-25">25</a>芮恩施后来在其回忆录中谈到这次事件，他说：</p>

  <blockquote class="Quote">
    <p>感受到全部的公众冲击力的日本人，企图将运动贴上排外的标签，并唤起人们对义和团的记忆。上海的一些有影响的英国人，被商人和学生在产业工人中的成功努力吓坏了，也开始称他们排外。我听说上海工部局可能要采取严厉措施以压制联合抵制和罢工。英国公使已去海滨了，我通知他说，形势非常严峻。</p>

    <p>要是我们或者英国人让自己陷入这场动乱，那就愚蠢到极点了。它仅是针对日本人的，幸而与我们无关，而且绝非排外。我明确指示驻沪总领事，劝告美国社团既不要支持也不要反对这场运动，它是中国人自己的事情。美国人对这点看得很清楚，并且认识到工部局卷入这件事是多么不明智。我告诉总领事，除非有非法的和公然的行为，外国在华当局与罢工完全无干。由于我们幸免于中国人的敌意，我们希望继续置身事外。为了避免带来更普遍的麻烦的一切危险，美国人向中国领导人施加了很大影响，迫使他们避免采取任何可能使外国人普遍卷入运动的举动，他们欣然应允。<a class="Note Number" id="N-26" name="713019" href="../Text/part0026.xhtml#F8-26">26</a></p>
  </blockquote>

  <p>但是修改拟定的镇压政策的努力落空了。工部局中有两名美国人，但只有一人站在芮恩施一边。英法公使都对租界当局没有什么权威。此外，英国总领事不得不考虑在公共租界最具实力的英国商人的利益。因此，工部局发动了一切力量以推行这项严厉的决议。散发传单和悬挂中国旗帜被禁止了，集会、游行和上街示威也被禁止了。上海学生联合会6月9日被驱逐出公共租界。（其后它将办公处移至法租界，6月11日再次遭到法国巡捕的驱逐，最后转移至华界。）所有佩戴抵制标志的中国人都被强迫离开租界。</p>

  <p>从6月9日起，《北华捷报》完全转换了腔调，将学生运动称为“骚乱”。它改变了原来鼓励的主张，开始告诫学生，学习才是他们的职责。在6月9日的社论里，该刊在解释了它先前一向支持学生运动的原因后，宣称：</p>

  <blockquote class="Quote">
    <p>但是现在他们（指中国学生）自命为政治事务的评论家。他们没有充分了解这种立场是多么危险，请允许我们援引一段一位最能干、最富智慧的美国政治家的演讲：“民主具有其危险性，危险源于这样一个事实：大众没有时间、机会或（在大多数情况下）能力去研究和理解国与国之间所存在的必要的、错综复杂的关系。”发表上述见解的人，其权威不下于依莱休·卢特（Elihu Root）先生。他所说的民众指的是美国人，全世界公认的政治最开明的民族之一。如果他对这样的民众都这么讲，那么他对中国今天的事情会怎么说呢？他难道不会劝学生坚守住他们的学业吗？人应各守本分。（<cite>Ne sutor ultra crepidam</cite>. 拉丁文，出于古罗马典故。——译者）<a class="Note Number" id="N-27" name="715077" href="../Text/part0026.xhtml#F8-27">27</a></p>
  </blockquote>

  <p>此时，该刊自相矛盾，否认了自己从前的报道，指责学生们“威胁”并“勒索”商人加入罢市。它说：“毫无疑问，不论中国学生的观点如何，正如那些不时地企图勒索前政府官员和其他人的钱财的敲诈犯无权将这里当作避难所一样，学生们也没有权利进入公共租界，并对其居民实施暴行。”<a class="Note Number" id="N-28" name="715599" href="../Text/part0026.xhtml#F8-28">28</a></p>

  <p>稍晚，6月12日，当三名官员被免职的消息传到了上海后，中国店主、学生和工人在华界举行了集合和游行，以庆祝胜利。当其中一支由商人、工人及部分学生组成的游行队伍进入法租界时，遭到了法国巡捕的袭击和驱散。另一支队伍在进入公共租界时遭到阻拦。若干中国工人和商人在街头搏斗中被公共租界工部局警务处人打死或打伤。<a class="Note Number" id="N-29" name="716161" href="../Text/part0026.xhtml#F8-29">29</a>芮恩施就此事于6月24日致美国国务院的报告值得在这里详加引述：</p>

  <blockquote class="Quote">
    <p>英国公使……约翰·朱尔典爵士……对于我们所应采取的恰当态度，大体上同意我的看法，法国公使从一开始就这样。不幸的是，尽管工部局成员之一的哈罗德·道勒先生（Harold Dollar）反对（而另一位美国人——麦瑞曼先生［McRiman］一直与英国的利益密切联系在一起），英国总领事和上海工部局还是决定采取行动，若非中国领导人的冷静和明智，后果将是相当严重的。</p>

    <p>美国侨民社团似乎从一开始就认定，这场中国的民族运动基本上是合理的，我们没有必要去干预。（美国）总领事做了各种适当的努力以阻拦和避免可能使我们卷入其中的不明智的举措。由于在沪美国人的这种态度，我相信，不仅美中传统友谊得到了加强，甚至英国人也从中受益，避免了由于工部局的缺乏远见的行为而招致的理所当然的后果。</p>

    <p>美国总领事萨蒙斯有充分的理由责备英国总领事的态度。在6月14日第3356号快电中，他报告，英国和比利时领事表示，不应该允许学生回到他们在公共租界的住所，他则强烈反对这个建议。当一艘英国炮舰停泊在关税码头时，萨蒙斯总领事通知一名（英国）资深领事：这样的程序是不合法的，不能视作符合惯例，因为事先没有得到领事馆的认可。英国总领事声明，英国海军舰船的活动完全是受海军高级军官控制的。外国炮舰在这个地点停泊尤其容易激怒中国人。</p>

    <p>……当那几个人（曹、陆、章）的辞呈被批准的消息为英、法、美各国公使馆给它们驻沪的领事馆的电报所证实后，那里的活跃运动便停止了，在上海及其他地方，罢工也宣告终止。而抵制日货活动仍在继续。不幸的是，由于6月10日（12日？）公共租界的一名警官头脑发热的行为，造成一些中国人的死伤。这场民族运动迄今所采取的方式博得了外国人的敬重。<a class="Note Number" id="N-30" name="718525" href="../Text/part0026.xhtml#F8-30">30</a></p>
  </blockquote>

  <p>美国驻沪总领事就“工部局高压政策中的一些非常邪恶的附带成分”做了进一步的报告，但是这点没有公开。<a class="Note Number" id="N-31" name="718804" href="../Text/part0026.xhtml#F8-31">31</a></p>

  <p>在华的英国、法国侨民对英国驻沪总领事和工部局面对学生运动的狭隘政策极为不满。英国人办的《字林西报》（<cite>North China Daily News</cite>）6月21日发表了一篇社论，对学生运动在未来中国将据有的位置表示了赞赏。美国人在上海办的《大陆报》（<cite>The China Press</cite>）在同日的一篇社论中敦促“领事机构下令进行一次公开调查，不但要调查对罢工的处理情况，而且要调查公共租界的整个防卫机制——其方法及人员”。<a class="Note Number" id="N-32" name="719507" href="../Text/part0026.xhtml#F8-32">32</a>芮恩施直白地指出，工部局“代表着上海的狭隘的商业主义”。<a class="Note Number" id="N-33" name="719684" href="../Text/part0026.xhtml#F8-33">33</a></p>

  <p>上海的法租界当局对学生和新文化运动采取了一种类似的高压政策。在罢工罢市结束一周后，1919年6月18日，法国驻沪总领事奥古斯特·韦礼德（August Wilden）通知工部局，永久封禁在法租界刊印的《救国日报》，其主编被判处中国法律的极刑，罪名是他的报纸鼓动人们参与抵制日货。6月26日，韦礼德公布了一则限制一切出版发行的定章，规定：“无论书籍、杂志、新闻纸及印刷品，非预将底稿一份送法巡捕房及法总领署，不能在外发行。”<a class="Note Number" id="N-34" name="720385" href="../Text/part0026.xhtml#F8-34">34</a>违反者将随时被警方查封，并加以严惩。<a class="Note Number" id="N-35" name="720532" href="../Text/part0026.xhtml#F8-35">35</a>该令即刻在法租界实施。</p>

  <p>然而，当法国当局试图确保一条地方性法规的限定性修正案在公共租界通过，以使那里实行一项并行的政策时，立即引发了中国居民和外国居民的强烈反对。大批中国团体，包括代表商人、新闻记者、出版商、银行家、职员、学生、实业家、工人的团体，都加入了抗议的行列。由美国驻华商会执行委员会与旅华美国人协会（American Association of China）举行的一次联合会议通过了一项决议，反对该修正案，“因为它违背了美国的原则，而且不会达到预期目的”。<a class="Note Number" id="N-36" name="721291" href="../Text/part0026.xhtml#F8-36">36</a>修正案也遭到大多数领事的反对。由于这些反对，修正案的提议被决定送交纳税人大会讨论。在那里，纳税人对该提议完全没有兴趣，予以否决。1919年至1925年，每年由于工部局召集讨论该项提议的会议都流产了，因为参加会议的纳税人从未达到法定人数。尽管如此，事实上，租界当局的这项高压政策在绝大多数情况下得以贯彻。</p>

  <p>然而在“五四”事件后，上海的中国居民开始更有效地组织起来，如马路联合会、中国纳税人协会等。他们不断地抗议“中国纳税人在纳税人大会上没有发言权，被剥夺了公民权”。<a class="Note Number" id="N-37" name="722086" href="../Text/part0026.xhtml#F8-37">37</a>这样，“五四”事件促进了上海租界的中国人争取公民权的斗争，这种斗争在随后的几年里成为那座城市历史的特点，并且蔓延到其他所有有租界的大城市。</p>

  <p>上海租界争取公民权的斗争对20世纪初的中国青年知识分子的心态产生了巨大影响，因为在此期间，大批重要的知识界领袖、政治工作者、活跃的雄心勃勃的青年男女、新时代的精力充沛的学生都被吸引到这个城市。西方对租界的管理并未为中国人很好地示范西方民主。鉴于那里工厂工人恶劣的生存条件，与上海商业主义打交道的经验以及租界当局的狭隘政策，这些知识分子很快就对西方深感失望。</p>

  <p>工人罢工及其潜在的后果，是被上海租界当局视作威胁及施行高压政策口实的事件。上海的大多数工厂是由外国人所有或控制的，中国劳工所受的剥削一向是恶名昭彰的。正如杜威及其他许多作家所报道的，妇女和儿童不分昼夜地长时间工作——常常是一周七天，一天十二到十三个半小时——只为令人难以置信的可怜的报酬：多者二角钱，少者除工厂提供的食宿外别无分文。尽管条件如此恶劣，多数工人还是尚未觉悟到罢工的可能性。由于认为学生们混入工人中间，向他们灌输自由和民主观念和西方工人运动的性质，工厂主们陷入了恐慌，尽管6月初上海的工人主导的罢工是为了声援学生，而非针对资方，而且事实上学生曾劝告工人们不要罢工，以免引起国际纠纷。<a class="Note Number" id="N-38" name="723855" href="../Text/part0026.xhtml#F8-38">38</a></p>

  <p>租界当局的行动也是受到1919年西方和东方都存在的“红色恐怖”气氛的影响。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note9" name="724076" href="../Text/part0016.xhtml#footnote9">⑨</a>虽然在1920年以前，中国并没有真正有影响力的共产主义团体，一种对布尔什维主义的异常恐惧还是在传统中国社会与在华的西方侨民中间弥漫开来。甚至是具有自由主义倾向或力主改良的人，如胡适，也被当作布尔什维克。<a class="Note Number" id="N-40" name="724479" href="../Text/part0026.xhtml#F8-40">40</a>同西方公众一样，中国人常常将布尔什维克与无政府主义者及社会主义者相混淆<a class="Note" epub:type="noteref" id="note10" name="724677" href="../Text/part0016.xhtml#footnote10">⑩</a>，实际上三者有很大区别。不妨这样说：布尔什维克对1919年的五四运动及其以前的影响，是很难与自由和民主的观念相比的。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note11" name="724952" href="../Text/part0016.xhtml#footnote11">⑪</a></p>

  <h3 id="Point39">苏俄的吸引力</h3>

  <p>正当中国知识分子尝试着吸收西方思想家的自由和民主的传统时，却遭遇了商业和殖民化的严酷现实，在这段关键的时期，苏维埃联邦向他们展示了诱人的魅力。直到五四运动时期，中国仍是一个允许在其境内行使各种治外法权和特权的国家。在其领土上，存在着各种“势力范围”、“特殊利益范围”（spheres of special interest）、交战区、租借地、条约口岸、租界、居留区和使馆界。外国人在中国保持着自己的法庭和邮局；甚至当中国人与外国侨民发生法律诉讼时，也须服从外国法庭的裁定。在工商业权利、铁路矿山的经营、贷款和货币发行方面，列强都拥有大量得到承认的特权。中国国家税收的两项主要来源——海关税、盐税连同其管理，都完全处于外国的控制和管理之下。同其他税收一样，这两项收益也要充当偿还对外借贷的固定费用的抵押，这些或公开或秘密的贷款，通常被用于供给军阀因个人实力争斗而发动的连绵不绝的内战。国家的进出口税率也由列强决定。外国进口商走私军火和麻醉剂，在中国市场上廉价倾销。在中国境内的许多战略要地，都驻有数量可观的由外国人指挥的外国军队和战舰。所有这些，以及其他事实使“中国”变成一个地理名词，而非主权国家，一个市场，而非国家。<a class="Note Number" id="N-43" name="726617" href="../Text/part0026.xhtml#F8-43">43</a>尽管遭到一些颇具远见的西方人的批评，西方列强官方的对华政策仍固守着传统的殖民线路。在另一方面，俄国在十月革命之后的这段时期，对中国和其他亚洲殖民地采取一种或多或少的理想主义政策。苏维埃政府公布并废除了几项沙皇与日本签订的关于中国的秘密条约。1919年7月25日，列奥·P.加拉罕（Leo P. Karakhan）——莫斯科的工农苏维埃政府代理外交人民委员——在致“中国人民和中国南北政府”的一项宣言中，提议废除沙皇政府与中国签订的所有秘密条约及其他不平等条约，无偿放弃一切在华特权和利益。<a class="Note Number" id="N-44" name="727393" href="../Text/part0026.xhtml#F8-44">44</a></p>

  <p>载有这项宣言的电报在传送中被奇怪地延误了8个月，直至1920年3月才到达北京。北京政府拒绝就之谈判，在6月份致各省长官的电报中，它宣称不能正式接受此项建议，因为该电报可能是伪造的。在华西方新闻界也声明，他们无法保证这个文件的真实性，他们并未得到确证，然而在几个要点上，一些“内在证据”都对其真实性不利。宣称电报系伪造是毫无根据的。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note12" name="727992" href="../Text/part0016.xhtml#footnote12">⑫</a>然而安福国会当即将该建议置之一旁。其后继者吴佩孚政权也是如此。苏俄的提议从未完全地付诸实施。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note13" name="728239" href="../Text/part0016.xhtml#footnote13">⑬</a>有人认为这是北京政府不愿谈判的缘故，也有人则归因于伴随着1919年8月至10月高尔察克反政府武装从俄国东部的撤退，苏俄从革命的自我牺牲的外交政策向传统的利己主义政策转向。</p>

  <p>那份电报的延期有可能是西方和中国的反苏力量努力的结果。这证明，当时中国尚无有组织有影响的布尔什维克；或者即使有的话，他们与苏俄之间也没有什么联系。否则，他们会早些传播这个消息，特别是在学生运动和罢工罢市达到高潮的时候。<a class="Note" epub:type="noteref" id="note14" name="728941" href="../Text/part0016.xhtml#footnote14">⑭</a>况且，加拉罕宣言出现在“五四”事件发生两个多月、中国人拒绝在对德和约上签字一个月后，亦即“五四”事件解决以后才提出的。假使布尔什维克在这段时期的学生运动和罢工罢市中扮演过重要角色，如同东京、北京及租界当局所宣称及后来的共产党人所断言的那样，宣言就应早些制订。尽管如此，苏俄对“五四”事件的主要反应仍登载在1919年9月的《消息报》上。作者沃兹涅先斯基（A. Voznesenskii）时任外交人民委员会东方司的主任，他乐观地认为，五四运动为布尔什维主义在中国的发展提供了机会。<a class="Note Number" id="N-53" name="729724" href="../Text/part0026.xhtml#F8-53">53</a></p>

  <p>在这里，我们并不判断苏俄提议的动机以及推测假如北京政府乐意谈判，提议是否会付诸实施。重要的是后来在1920年3月，当中国知识分子得知这一宣言的存在后，五四运动的发展受到了极大的影响。知识分子认为，在那种形势下，较之日本的“二十一条”和向中国施加的其他压力，较之西方强权强加给中国的特权与歧视，中国人没有理由不去热烈欢迎这个提议。北京政府的对俄政策以及对提议的无动于衷，在知识分子看来是不可理解的。</p>

  <p>在沙皇政府被推翻之前，中国曾试图拒付对俄国总额约1200万关平两的庚子赔款。虽然其他列强都同意放弃自中国参加“一战”之日起的5年期间向中国的索赔，但沙俄政府只同意放弃它那部分的四分之一。实际上中国已经有一段时间未支付这笔赔款了。现在沙皇政府被推翻了3年多，沙俄已无法维持其在华公使馆和领事馆的大批人员的开支了。然而，此时北京政府却开始向北京的旧俄公使馆支付赔款，尽管先前它拒绝对前沙皇政府付款。（在1917年俄国的二月革命之后，中国政府似乎非正式地承认了俄国临时政府。但是俄国驻华公使馆仍维持着其沙俄时代的雇员，并或多或少地保持着传统的对华态度。因而，中国人常视其为沙俄使馆。）这些赔款随后被用于支持高尔察克、谢苗诺夫和其他企图推翻苏维埃政府的势力。这些在西伯利亚的俄国军队一直在打日本牌，无视中国的利益。当北京政府派炮舰到黑龙江去保护中国的利益时，在日本人的怂恿下，俄国人向中国炮舰开火并将其扣留。<a class="Note Number" id="N-54" name="731631" href="../Text/part0026.xhtml#F8-54">54</a>旧俄使馆依然坚持那些曾受沙皇政府的武力保护的条约的实施。<a class="Note Number" id="N-55" name="731808" href="../Text/part0026.xhtml#F8-55">55</a>北京政府依旧承认这个丧失了自己政府的俄国使馆，却拒绝同愿意无条件地放弃在华一切租界和特权的苏维埃政府进行谈判，在中国民众看来，这当然是荒唐无稽的。</p>

  <p>因此，当得知加拉罕宣言时，中国新闻界及包括学生、教师、商人、实业家、工人、妇女的各种团体，都回以强烈的感激。值得注意的是，宣言不但给知识分子，而且给工商业者留下了深刻的印象，而后者在通常条件下是不会受共产主义者的行为所鼓动的。全体国会成员，不论其政治信仰如何，也都加入了这种狂热。截至4月初，已有30余个重要组织就此问题直接与苏俄政府进行了通信联系，其中包括全国报界协会、中华民国学生联合会总会、上海各马路商界总联合会、商界救国总团、中华劳动公会、中华实业协会、女界联合会、全体国会议员以及其他社会和政治组织。<a class="Note Number" id="N-56" name="732904" href="../Text/part0026.xhtml#F8-56">56</a></p>

  <p>中华民国学生联合会总会在1920年4月11日答复苏俄政府和人民的信中声称：</p>

  <blockquote class="Quote">
    <p>至于对于最近你们在致我侪的通牒中所表示之盛意，尤觉无限感谢。我们自当尽我们所有的能力，在国内一致主张，与贵国正式恢复邦交；并敢以热烈的情绪，希望今后中俄两国人民在自由、平等、互助的正义方面，以美满的友谊勠力于芟除国际的压迫，以及国家的种族的阶级的差别，俾造成一个真正平等、自由、博爱的新局面。<a class="Note Number" id="N-57" name="733626" href="../Text/part0026.xhtml#F8-57">57</a></p>
  </blockquote>

  <p>其他社团也表达了类似的期望。</p>

  <p>同时，大多数中国报纸和期刊，不论自由主义的还是保守主义的，都做出了类似的热情反应，要求与苏俄建立外交关系。美国报业辛迪加所属的一家著名的中文报纸《益世报》<a class="Note Number" id="N-58" name="734059" href="../Text/part0026.xhtml#F8-58">58</a>就是率先支持此项要求的报纸之一。<a class="Note Number" id="N-59" name="734200" href="../Text/part0026.xhtml#F8-59">59</a>进步党机关报认为，《加拉罕宣言》是以威尔逊本人未能实行的威尔逊原则为基础的。<a class="Note Number" id="N-60" name="734407" href="../Text/part0026.xhtml#F8-60">60</a>国民党机关报说：</p>

  <blockquote class="Quote">
    <p>自“五四”事件以后，全国国民所时刻注意的，无非对日问题。但是对日问题，绝不是专对日本政府所能完全解决的。从今以后，应该把注意点移在对俄问题上面。对俄问题，绝不仅是对一国的问题，是对世界的问题。资本阶级和劳动阶级、侵略主义和和平主义、国家主义和世界主义的种种冲突，究竟怎样解决，都和各国对俄国的态度有关系。我愿全国舆论界学生界工业界以及其他国民，大家起来研究对付，不要开一次会，发一通电，就称了事才好。<a class="Note Number" id="N-61" name="735193" href="../Text/part0026.xhtml#F8-61">61</a></p>
  </blockquote>

  <p>因此在五四运动后期，1920年春季以后，中国知识分子开始比以往更关注苏维埃联邦，不过他们对它的态度是有分歧的。尽管仍有一些群体对苏维埃联邦持敌视态度，但亲苏势头正在高涨。</p>

  <p>在公众舆论的压力下，北京政府不得不派出一个外交使团赴莫斯科，并于1920年9月20日起不再承认旧俄政府。<a class="Note Number" id="N-62" name="735742" href="../Text/part0026.xhtml#F8-62">62</a>9月27日，苏俄政府发表了由加拉罕签署的第二次宣言，其中包含着与第一次宣言相似的提议，但在中东铁路问题上有更多保留。<a class="Note Number" id="N-63" name="736003" href="../Text/part0026.xhtml#F8-63">63</a>早在1920年，即北京政府承认苏俄政府的4年前，一些中国知识分子就设法与苏俄在华代表保持着联系。1922年8月，当苏俄特使越飞（Adolf A. Joffe）抵达北京时，尽管北京政府对他很冷淡，但他受到了中国学生和社会团体的热烈欢迎。在一次欢迎会上，有14个主要的社会组织和学生组织参加，其中包括新潮社、非宗教大同盟和社会主义研究会等，教育界的领袖，如蔡元培等也出席了会议。综上所述，西方在华商业势力的自私态度和苏维埃联邦对中国知识分子的吸引力深深地影响了五四运动的趋势。</p>

  <p>中国知识分子在未来出现左转的趋向，部分原因是由于中国缺乏个人主义的传统，加之知识分子对平淡乏味且显然耗时太长的政纲失去了耐心。按照实用政治的说法，在与拥有更先进的政治观念与实践的西方世界的比照下，耐心成为一种很难保持的品性。但更重要的是，西方在本国实行的民主到了中国，就被杜威所称的西方“利己和隐秘的集团”所歪曲了。<a class="Note Number" id="N-64" name="737251" href="../Text/part0026.xhtml#F8-64">64</a>西方在华租界当局对新式知识分子运动的帝国主义和殖民主义态度以及列强对华外交政策，与西方思想家和政治家，如杜威、罗素、威尔逊所倡导的观念是明显矛盾的。苏俄对中国的吸引力，在中国正日益高涨的民族主义和试图摆脱列强的政治、经济控制的独立运动的浪潮下，愈发明显。在此种形势下，对《加拉罕宣言》的封锁及北京政府对谈判的拒绝，使得苏俄的吸引力更具戏剧性和效力。</p>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote0"></aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote1">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note1">①</a>当时在日本学医的郭沫若于1919年年底作了一首题为《匪徒颂》的诗，作为对此的反抗。<span class="note-in-note">〔见郭沫若，《创造十年》（1921年，上海），第4卷，页88；诗见郭沫若，《女神》（1921年，上海）2卷，页131—135。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote2">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note2">②</a>根据芮恩施的报告，5月间曾有人向美国公使馆兜售对他进行这种指责的小册子的草稿照片，据称全中国已散布了成千上万的此种小册子。该草稿被认为是曹汝霖的手迹，或者是出于曹所属的交通系的某些成员之笔，但从照片无法确认其作者。<span class="note-in-note">〔见Paul S. Reinsch芮恩施，“Report on Political and Economic Condition for Quarter Ending June 30，1919”《关于截至1919年6月30日的季度政治经济情况报告》（致美国国务卿），1919年9月10日，北京，收录于美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，页370。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote3">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note3">③</a>见第五　章，页135；第六　章，页159，注①。</p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote4">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note4">④</a>陈独秀甚至批判“浅薄的自私的国家主义、爱国主义”，认为这是从日本贩来的“劣货”，中国应该予以“排斥”，他主张以人道主义和爱公理主义替代民族主义和爱国主义。<span class="note-in-note">〔见陈独秀，《学生界应该排斥底日货》，《新青年》7卷2号，页155—156。〕</span>关于亡国灭种的危机，陈甚至说，中国若免不得亡国的命运，宁可亡在白种人的手里，也不愿亡在黄种人手里。<span class="note-in-note">〔见《共同管理》，收录于陈独秀，《独秀文存》，第2卷，页38—39；又见《亡国与卖国》，同上，页16—17。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote5">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note5">⑤</a>李大钊是通过河上肇（Kawakami Hajime）接触马克思主义的；“五四”事件后的一个时期，日本人道主义的新村运动在中国自由主义和改良主义的知识界领袖中十分盛行，以上仅是其中的两个例子。</p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote6">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note6">⑥</a>吉野作造（1877—1933），日本“晨社”的领导人之一。1905年，曾在中国担任袁世凯的顾问和他儿子的老师，同时还是天津北洋大学的教师。其后，他赴英、德、美诸国学习。1913年回到日本后，他成为东京帝国大学的一名政治学教授，并且为日本的民主和进步运动做　出了重大贡献。他曾出版了30多部有关政治史和政治理论的书。日本“晨社”对中国的学生运动十分同情，1919年6月或7月，中华民国学生联合会曾与该社互相通信。<span class="note-in-note">〔Shimonaka Yasaburo下中弥三郎编，《新撰大名人辞典》（1939年，东京），第6卷，页483。中华民国学联合会致该社的信的原文，见詧盦6编，《学界风潮纪》（1919年，上海），附录3。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote7">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note7">⑦</a>福田德三（1874—1930），曾在德国学习经济学，受到英国经济思想和历史学派的影响，后对经济学的社会福利方面感兴趣。中共方面1958年将其定位为“资产阶级经济学家”。</p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote8">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note8">⑧</a>如同中国的其他许多租界，上海公共租界是由工部局管理的。除天津的英租界和意大利租界外，中国居民无权进入任何租界的董事会。以上海为例，尽管其公共租界的中国居民构成当地总人口的97%以上，纳税额占80%，但他们在工部局没有代表，也没有发言权。工部局由9名外国成员控制，他们实际上仅代表少数商人及列强侨民的利益。租界处于传统殖民方式的统治之下，而这与其母国的民主体制是根本不同的。1915年，上海公共租界有外国居民18 519人，中国居民620 400人。1920年，人数则分别为23 370和759 839。同年，租界向外国学生提供的奖学金为211 400两白银，而提供给中国学生的只有87 500两。法租界比公共租界更不民主。其基本法律是拿破仑三世于1868年批准的，此后一直执行，没有变更。曾有多例巡捕殴打无辜市民及捣毁商店货物的案件。有一段时期，法租界当局在公园门口竖立标有“华人与狗不得入内”的牌子。实际上，根据1919年公园开办时的规定，有主人带领的狗是可以入内的，而中国人不行。此规定到了1928年被推翻。<span class="note-in-note">〔见上海通讯社编，《上海研究资料》（1936年，上海），页127—153，483；张君劢，《上海公共租界法租界之自治组织及上海市民对于自治之责任》，《东方杂志》19卷7号（1922年4月19日），页119—124；H. G. W. Woodhead伍德黑德784编，<cite>The China Year Book</cite>，<cite>1921—1922</cite>《中国年鉴：1921—1922》（1922年，伦敦），页731—734；E. C. Pearce皮尔斯，“How Shanghai is Governed”《上海是如何被治理的》，<cite>Millard’s Review</cite>《密勒氏评论报》19卷9号（1920年10月30日），页444—446。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote9">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note9">⑨</a>当时的一位中国出版商拒绝出版一本社会学的书，唯恐被查禁，原因是“社会学”与“社会主义”都有“社会”这个共同的字眼。<span class="note-in-note">〔见李剑农288，《宪法上的言论出版自由》，《太平洋》（双月刊）2卷1号（1920年5月5日，第2次印刷），页6；又见Hollington K. Tong董显光，“Is China Drifting Towards Bolshevism？”《中国正在滑向布尔什维主义吗？》，<cite>Millard’s Review</cite>《密勒氏评论报》10卷8号（1919年10月25日），页309—314。在当时的美国盛行着同样的情绪，见“Editorially Speaking”《编辑评论》，<cite>The Independent</cite>《独立》（1919年6月），页17。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote10">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note10">⑩</a>例如，科捷涅夫（Kotenev）曾讲，上海公共租界警务处将“带有明显社会主义与无政府主义倾向的书籍和文件”视作“布尔什维克文学”。当时遭到巡捕搜查的两家书店，事实上出版的多是自由主义作品。其中之一的远东图书馆曾出版《新青年》及几乎全部胡适的著作。<span class="note-in-note">〔见科捷涅夫667，《上海：其自治地区与华人——上海公共租界工部局及其同中国人的关系的历史与其它》，第7章，页83—89。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote11">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note11">⑪</a>杜威于1921年夏天基于他个人观察在文章中提出这一见解。他认为，“那些文章可以汇成一个选集，从中表明它（五四运动）对社会、对世界和平是个威胁。关注此运动的日本作家多将之视作蓄意破坏的激进主义，并归因于布尔什维克的宣传。但是在我所访问过的九个省，还没有发现俄国直接影响的一丝痕迹。当然，俄国的革命作为一种酵素，间接地有着巨大影响，但远比不上世界大战甚至威尔逊总统的民主与民族自觉观念的影响力。因为新文化运动尽管对目前中国它所客气地称为‘共和国’的政府毫不关心，但它仍被民主观念强烈震动了”。杜威进一步说：“就技术意味而言，中国并无布尔什维主义的准备及资质。但可以想见，如果军人的虐政、压迫与腐败继续下去，直到直接触动了农民的利益，就将导致现存秩序的拥护者势必转变为布尔什维主义的一片混乱的反抗。”<span class="note-in-note">〔John Dewey杜威620，“New Culture in China”《中国的新文化》，<cite>Asia</cite>《亚洲》21卷7期（1921年7月，纽约），页584。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote12">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note12">⑫</a>事实上，《　加拉罕宣言》　确实曾发表过，1919年8月26日的莫斯科官方报纸《消息报》和《真理报》，在报道莫斯科的旅俄华工的一次集会时提到过该宣言，尽管当时已迟滞了一个月。<span class="note-in-note">〔见<cite>Izvestiia</cite>《消息报》第163期（715）（1919年8月26日），页1；<cite>Pravda</cite>《真理报》第188期（1919年8月26日），页1。〕</span>苏俄政府1918年曾制订并且由官方透露了类似的向中国归还租界和主权的提议。<span class="note-in-note">〔见契切林（Chicherin）1918年7月4日在第五届苏维埃代表大会上的报告，《消息报》第138期（402）（1918年7月5日），页7；怀廷777，《苏维埃对中国的政策，1917—1924》，页28—29。〕</span>1920年4月中旬，在北京政府宣称该宣言系伪造之前，苏俄代表已抵达北京，准备就该提议主持谈判。<span class="note-in-note">〔见<cite>Millard’s Review of the Far East</cite>《密勒氏评论报》8卷1号（1920年6月5日），页26；董显光750，《苏俄将扶助中国》，页25—26。〕</span>至于西方新闻界所言“内在证据”，大体是说，宣言讲：“凡从前俄罗斯帝国政府时代，在中国满洲以及别处，用侵略手段而取得的土地，一律放弃。”这与沙俄并未合法地获取整个满洲这个事实不符。换言之，宣言过于慷慨了。<span class="note-in-note">〔同上，<cite>Far Eastern Fortnightly</cite>《远东双月刊》7卷25期（1920年12月6日），页4。〕</span>后来发现，1920年6月在中国出版的宣言的英译本中，有一段关于向中国归还中东铁路的文字，而这未见于在莫斯科发表的文本。一些苏俄官员后来指责说，此段是由译者或其他人植入，以将问题搞乱；然而西方作家断言或暗示，这是一个谜，苏俄真正的给予并不像在中国所见的文本所显示的那样慷慨。其他的解释将文字的脱落归因于苏俄外交态度的改变。<span class="note-in-note">〔见怀廷777，《苏维埃国家对中国的政策，1917—1924》，第2章，页29—38；又见怀廷778，“The Soviet Offer to China of 1919”《1919年苏俄给中国的提议》，<cite>The Far Eastern Quarterly</cite>《远东季刊》10卷4号（1951年8月），页355—364。〕</span>总之，看来这段插曲对于中国人并没有太大意义，因为在中国和莫斯科发表的文本都含有过于慷慨的声明，即苏维埃联邦将归还所有“从前俄罗斯帝国政府时代，在中国满洲以及别处，用侵略手段而取得的土地”，这可以被解释为包括在中国东北地区的中国中东铁路。宣言还呼吁就两国间的“其余一切问题”进行磋商。列强阻挠中苏谈判的意图是相当明显的。法国和日本驻华公使甚至就中国允许苏维埃政府的西伯利亚贸易代表团进入中国一事正式提出了抗议。<span class="note-in-note">〔见杜威615，“China’s Nightmare”《中国的噩梦》，<cite>Millard’s Review of the Far East</cite>《密勒氏评论报》13卷12号（1920年8月21日），页630；又<cite>The New Republic</cite>《新共和》23卷（1920年6月30日），页145—157；董显光751，“Soviet Deletion to Arrange Commercial Relations with China”《筹办同中国商业关系的苏维埃代表团》，<cite>Millard’s Review of the Far East</cite>《密勒氏评论报》14卷1号（1920年9月4日），页4—6；又<cite>Far Eastern Fortnightly</cite>《远东双月刊》7卷25期（1920年12月6日），页4。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote13">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note13">⑬</a>1921年，苏维埃联邦出兵外蒙古，以肃清由西伯利亚逃走的谢苗诺夫率领的反布尔什维克残余。他们留在那里并协助建立了蒙古人民革命政府。1922年，签订了一项苏蒙秘密协定（《俄蒙修好条约》应为1921年签订。——译者）。但1924年5月31日，当《中苏协定》签订时，确定了以下三点：（一）苏维埃联邦废除先前沙俄与中国签订的一切条约和协定，放弃所有俄国革命前沙俄从中国获取的租界；（二）苏维埃联邦承认外蒙古为中国不可分割的一部分，保证尊重中国在当地的主权，并从那里撤军；（三）苏维埃联邦同意由中苏共同经营并由中国赎回中东铁路。由于其后中国复杂的政治变化，很难估计《　加拉罕宣言》　的诚意。<span class="note-in-note">〔见Leo Pasvolsky帕斯沃尔斯基700，<cite>Russia in the Far East</cite>《俄国在远东》（1922年，纽约），附录2；《消息报》（1920年10月6日）；Weigh Ken-shen魏良生775，<cite>Russo-Chinese Diplomacy</cite>《俄中外交》（1928年，上海），附录C，页349—363。〕</span></p>
  </aside>

  <aside epub:type="footnote" id="footnote14">
    <p><a class="amzn" epub:type="noteref" href="../Text/part0016.xhtml#note14">⑭</a>至于在中国的俄国移民，1917年的官方数字为51 310人，由于十月革命，1920年人数增长到大约20万人。这些人大多是布尔什维克的反对者和前政府官员。<span class="note-in-note">〔“China and Russians in China”《中国与在华俄国人》（社论），<cite>Millard’s Review of the Far East</cite>《密勒氏评论报》14卷5号（1920年10月2日），页213。〕</span></p>
  </aside>
<p>[[F8-1:N-1]]U. S. State Department美国国务院763，<cite>Papers Relating to the Foreign Relations of the United States</cite>，<cite>1919</cite>《1919年美国外交关系档案》（1934年，华盛顿），卷1，页702。</p>
<p>[[F8-2:N-2]]日本报纸《朝日新闻》的观点，引用于莫里斯1919年6月自东京致美国代理国务卿的报告，同上，页706；也可参见稻叶岩吉（Inaba Iwakichi，字君山［Kunzan］）以日军参谋本部的名义所写的《支那对外国势力的利用》一文，载于《太阳》杂志，卷25第5期（1919年4月27日，东京），页163—171。温和的观点，可参见著名的教育家泽柳政太郎（Sawayanagi Masatarō）《中日共存论》，同上，第13期（1919年10月27日），页108—116；第14期，页63—70。</p>
<p>[[F8-3:N-3]]美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，第1卷，页707。某些日本报纸有关山东问题的社论参见，龚振黄编，《青岛潮》（1919年，上海），第15章，重印于中国科学院历史研究所523编，《五四爱国运动资料》（1959年，北京），页173—180。</p>
<p>[[F8-6:N-6]]Paul S. Reinsch 芮恩施707，<cite>An American Diplomat in China</cite>《一个美国外交官使华记》（1922年，多伦多），第33章，页376。</p>
<p>[[F8-7:N-7]]莫里斯的报告，收录于美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，页705—706。日本新闻界对中国学生运动及美国在其中扮演的角色的更多见解，可参见<cite>Asian Review</cite>《亚洲评论》（日本的一家英文杂志）卷1（1920年），页244—388，尤其是页378。</p>
<p>[[F8-8:N-8]]美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，页386，696，700，705。</p>
<p>[[F8-11:N-11]]甚至在最危急的时期，芮恩施依然感激于中国人民对美国人的友好情谊。见芮恩施707，《一个美国外交官使华记》，第31章，页361—362。</p>
<p>[[F8-13:N-13]]Yoshino Sakuzo吉野作造561，《中国最近风潮观》，原载《新人》杂志（1919年6月），译为中文刊于《中华新报》，重刊于《东方杂志》16卷7号，页191—194。</p>
<p>[[F8-14:N-14]]同上，页191。又见吉野作造559，《北京大学新思潮的勃兴》，《中央公论》第370期（1919年6月1日），页94—96；吉野作造560，《支那的排日事件》，同上，第371期（1919年7月1日），页84—46。</p>
<p>[[F8-15:N-15]]Fukuda Tokuzō福田德三640，《日本的短视外交政策》，《新时代》（1919年7月），重印时加副标题《自由日本人士对远东问题的看法》，刊于<cite>Far Eastern Fortnightly</cite>《远东双月刊》（远东司公报），6卷19期（1919年9月1日），卷6，页6。</p>
<p>[[F8-16:N-16]]转引莫里斯1919年6月20日致代理国务卿的报告，美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，页707—708。见《不要谩骂北京学生们的行动》（社论），《中央公论》第370期（1919年7月1日），第1页；《狂乱的庸惩支那论》（社论），同上，第1页。</p>
<p>[[F8-17:N-17]]见Witter Bynner威特·宾纳，“Shantung”《山东》，<cite>The Nation</cite>《民族》周刊（1919年5月）；George E. Sokolsky索科尔斯基740，“China’s Defiance of Japan”《中国对日本之反抗》，<cite>The Independent</cite>《独立》99卷3693期（1919年9月20日，纽约），页388，390。索科尔斯基在390页写道：“中国觉醒了。她的人民已经能够民主地表意。”索科尔斯基是犹太裔俄国人，1917年曾任彼得堡《俄罗斯日报》的编辑。1918年，他成为天津《华北明星报》的助理编辑。1919年夏，他在上海作为一个新闻记者与学生团体保持着密切联系，被公共租界捕房怀疑为布尔什维克。</p>
<p>[[F8-18:N-18]]芮恩施707，《一个美国外交官使华记》，第32章，页373。</p>
<p>[[F8-19:N-19]]同上，页373—374；美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，页694，698—696。关于“五四”事件后西方在华传教士对学生运动的谨慎的支持，参见美国传教月刊《教务杂志》（<cite>The Chinese Recorder</cite>）的一系列社论，50卷7期（1919年7月，上海），页434—437。关于西方在华报纸同情学生罢课的社论的中译文，参见龚振黄编，《青岛潮》（1919年，上海），附录4，重印于中国科学院历史研究所523编，《五四爱国运动资料》（1959年，北京），页227—236。</p>
<p>[[F8-20:N-20]]莫里斯致美国代理国务卿的电报（1919年3月23日，东京），见美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，页689。</p>
<p>[[F8-22:N-22]]（编者）690，“Merchants’ Strike in Shanghai”《上海商人的罢市》，<cite>The NorthChina Herald</cite>《北华捷报》131卷2704号（1919年6月7日），页650。</p>
<p>[[F8-23:N-23]]<cite>The NorthChina Herald</cite>《北华捷报》131卷2705号（1919年6月14日）页685。</p>
<p>[[F8-24:N-24]]芮恩施致美国代理国务卿的电报（1919年6月24日，北京），美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，页708。</p>
<p>[[F8-25:N-25]]同上。</p>
<p>[[F8-26:N-26]]芮恩施707，《一个美国外交官使华记》，第32章，页371。</p>
<p>[[F8-27:N-27]]（编者）746，“The Chinese Student”《中国学生》，《北华捷报》131卷2705号（1919年6月14日），页684。</p>
<p>[[F8-28:N-28]]“Lawlessness in Shanghai”《上海的无政府状态》（社论），《北华捷报》131卷2705号，页648，首次刊发于6月10日。</p>
<p>[[F8-29:N-29]]关于本事件及公共租界对学生、商人、工人采取的措施，参见《上海公共租界工部局警务处档案》，由上海市警察局译为中文，重印于中国科学院历史研究所523编，《五四爱国运动资料》（1959年，北京），页711—786；又见海上闲人164编，《上海罢市实录》，卷2；Anatol M. Kotenev科捷涅夫667，<cite>Shanghai</cite>：<cite>Its Municipality and the Chinese</cite>，<cite>Being the History of Shanghai Municipal Council and Its Relations with the Chinese</cite>，<cite>etc. </cite>《上海：其自治地区与华人——上海公共租界工部局及其同中国人的关系的历史与其它》（1927年，上海）。科捷涅夫误将事件的日期定在6月11日。</p>
<p>[[F8-30:N-30]]芮恩施致美国代理国务卿的电报（1919年6月24日，北京），美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，页709—710。</p>
<p>[[F8-31:N-31]]此报告题为“上海电报第3297号”（Shanghai Despatch No.3297），1919年6月24日，同上，页711。</p>
<p>[[F8-32:N-32]]同上，页711—712。上海对西方报纸的公众舆论，见海上闲人164编，《上海罢市实录》（1919年，上海），卷1。</p>
<p>[[F8-33:N-33]]芮恩施致美国代理国务卿的电报（1919年6月11日，北京），美国国务院763，《1919年美国外交关系档案》，页700。</p>
<p>[[F8-34:N-34]]法国领事馆法令第7号第3条，中译见科捷涅夫667，《上海：其自治地区与华人——上海公共租界工部局及其同中国人的关系的历史与其它》，第7章，页83—89；又见第7号第1条。</p>
<p>[[F8-35:N-35]]同上，第4、5、6、7条。</p>
<p>[[F8-36:N-36]]驻华美国商会秘书鲍威尔（J. B. Powell）1919年6月8日致公共租界工部局总董皮尔斯（E. C. Pearce）的信，见科捷涅夫667，《上海：其自治地区与华人——上海公共租界工部局及其同中国人的关系的历史与其它》，第7章，页83—89。</p>
<p>[[F8-37:N-37]]见几乎所有上海商业界和职业界的26个华人团体签署的一份联合抗议书（1919年4月12日），同上。</p>
<p>[[F8-38:N-38]]见上海学生联合会致上海公共租界工部局总董皮尔斯的信，1919年6月5日刊于《北华捷报》131卷2704号（1919年6月7日，上海），页650；又见芮恩施707，《一个美国外交官使华记》，第32章，页373。</p>
<p>[[F8-40:N-40]]见胡适222，《多研究些问题，少谈些主义》，《每周评论》31期（1919年6月20日）；李大钊302，《再论问题与主义》，《每周评论》35期（1919年8月17日）。</p>
<p>[[F8-43:N-43]]见Westel Woodbury Willoughby威洛比782，<cite>Foreign Rights and Interests in China</cite>《外国人在华的特权和利益》（1927年，巴尔的摩），第1卷导论；W. W. Larger拉尔热，<cite>The Diplomacy of Imperialism </cite>《帝国主义外交手段》（1935年，纽约、伦敦）；又见John K. Fairbank费正清635，<cite>The United States and China</cite>《美国与中国》（1948年，麻省，剑桥），第7章，页135。（1958年版，页120—123）。</p>
<p>[[F8-44:N-44]]宣言的俄文原文，见Vladimir Vilenskii弗拉基米尔·威廉斯基，《中国和苏维埃俄国》（1919年，莫斯科），页14—16；英文译文由法文转译，转引于董显光750，“Russian Soviet Would Befriend China”《苏俄将扶助中国》，<cite>Millard’s Review of the Far East</cite>《密勒氏评论报》8卷1号（1920年6月5日），页25—26，重印于<cite>Far Eastern Fortnightly</cite>《远东双月刊》7卷25期（1920年12月6日），页4—5；另一英译文见Jane Degras德格拉编，<cite>Soviet Documents on Foreign Policy</cite>《苏维埃外交政策文件》，第1卷，1917—1924（1951年，伦敦），页158—161；补遗于Allen S. Whiting怀廷777，<cite>Soviet Policies in China</cite>，<cite>1917—1924</cite>《苏维埃对中国的政策，1917—1924》（1954年，纽约），第1章，页16—21。中译本，见《新青年》7卷6号（1920年5月1日），附录，页1—3。国民党所作的文言修订译文，见罗家伦编，《革命文献》（1955年，台北），第9册，页1—17。</p>
<p>[[F8-53:N-53]]A. Vozenesenskii沃兹涅先斯基769，《东方的革命烈火》，《消息报》第204期（765）（1919年9月14日）。</p>
<p>[[F8-54:N-54]]“Russian Interests in China and the Chinese”《俄国在华利益与中国人》，<cite>Millard’s Review of the Far East</cite>。《密勒氏评论报》，重印于<cite>Far Eastern Fortnightly</cite>。《远东双月刊》7卷25期（1920年12月6日），页3—4。</p>
<p>[[F8-55:N-55]]Protests of Prince Koudatcheff，Russian Minister at Peking，over Chinese Government’s Action in Withdrawing Recognition［on Sep.23，1920］，《俄国驻北京公使库达摄夫亲王关于中国政府撤销承认之举动的照会》，1920年9月24日；重印于同上，页6—7。</p>
<p>[[F8-56:N-56]]见《对于俄罗斯劳农政府通告的舆论》，《新青年》7卷6号，附录，页3—10。</p>
<p>[[F8-57:N-57]]同上，第5页。</p>
<p>[[F8-58:N-58]]芮恩施，《关于截至1919年6月30日的季度政治经济情况报告》，1919年9月10日，北京，收录于美国国务院764，《1919年美国外交关系档案》，页389。</p>
<p>[[F8-59:N-59]]《对于俄罗斯劳农政府通告的舆论》，《新青年》7卷6号（1920年5月1日），页10—11。</p>
<p>[[F8-60:N-60]]《时事新报》（上海）（社论），重印于同上，第11页。</p>
<p>[[F8-61:N-61]]《星期评论》（上海）（社论），重印于同上，第22页。</p>
<p>[[F8-62:N-62]]大总统训令原文596，《中国对苏政策的声明》，发表日期为1920年9月23日，重印于<cite>Far Eastern Fortnightly</cite>《远东双月刊》7卷25期（1920年12月6日），页5—6。又见董显光754，“The New Development of Sino-Russian Relations”《中俄关系新进展》，<cite>Millard’s Review of the Far East</cite>《密勒氏评论报》14卷6号（1920年10月9日），页281—284；胡绳，《帝国主义与中国政治》（1949年，北京），第6章，页284。</p>
<p>[[F8-63:N-63]]第二次《加拉罕宣言》的中译本，见胡华193编，《中国新民主主义革命史参考资料》（1951年，上海），第一编，页35—38。英文译本，见怀廷777，《苏维埃对中国的政策，1917—1924》，附录C，页272—272。</p>
<p>[[F8-64:N-64]]杜威618，“Is China a Nation or a Market？”《中国是一个国家还是一个市场？》，《新共和》54卷（1925年11月11日），页298—299；重印于<cite>Characters and Events</cite>《人物和事件》（1929年，伦敦）。</p>
</body>
</html>