
1 意外事故

博比•琼斯把球放在球座上，轻轻挥动一下球杆，然后慢慢后摆，接着以闪电般的速度向下一击。

在五号铁头球杆的轻松一击下，小球会呼啸着腾空而起，飞越沙坑，又直又准地沿着球道落到十四号果岭吗？

不，并未如此。差劲的剃头球！小球掠过地面，结结实实地陷入了沙坑！

没有热切的观众发出失望的叹息声，唯一的目击者也未显露一丝惊讶。这很容易解释，因为击出这一球的不是一位美国出生的高尔夫大师，而只是威尔士海岸小镇马奇博尔特教区牧师的四公子。

博比发出一声十足粗俗的喊叫。

他是个年约二十八岁、长相和蔼可亲的青年。他的挚友认为他虽算不上英俊，面孔却非常讨人喜欢，而且那双棕色的眼睛具有小狗般真诚友善的眼神。

“我是一天不如一天了。”博比沮丧地嘀咕着。

“你要继续努力。”他的同伴说。

托马斯医师是位中年人，一头灰发，满面红光。他从不打高挥杆球，而是顺着球场中央打短直球，因而常可击败球艺髙超但发挥不稳定的选手。

博比用九号球杆猛击。第三次成功了。球停在离果岭不远的地方，那果岭是托马斯医师以精彩的两铁杆击到的。

“到你的洞了。”博比说。

他们接着到下一个球座前。

医师先发球——一记漂亮的直击，但球没被击出很远。

博比叹口气，把球放上球座，再重放，不停挥动球杆好一阵子，然后僵硬地后摆，闭眼抬头，压下右肩，做出本不应当做的一些动作，接着他重重地一击，球通过球场中央飞得很远。

他满意地吸了口气。高尔夫球选手常见的愁容从他那动人的面孔上消失了，代之而起的是同样常见的狂喜。

“我现在终于明白自己在干什么了。”博比口是心非地说。

不过是五号铁杆打出的一个小小的低飞球，便打出完美的一击，球死死地落在地上。标准杆是四杆，博比则用三杆入洞，而托马斯医师现在只剩当初贏博比的第一洞。

博比充满信心步向第十六球座。他再次做出一堆无意义的动作。这次没有奇迹发生。这是一记漂亮、精彩、超凡的右曲球！球九十度转弯。

“要是打直的话——哎呀！”托马斯医师说。

“要是，”博比痛苦地说，“喂，我想我听见了一声喊叫！但愿球没打中什么人。”

他凝视着他的右边。光线很暗，太阳正在下沉，直看过去几乎什么也看不清楚。而且海面上还升起了一层薄雾。悬崖边缘离此有几百码远。

“这儿有条步行道，”博比说，“不过球不可能飞那么远。然而我真的听见了一声喊叫，你呢？”

医师什么也没听见。

博比去找球，找得很吃力，后来终于找到了。球落进一簇金雀花丛中，已经无法击出。他折了两根树枝把球挑起，向同伴大声叫喊自己弃权。

由于下一个球座正好在悬崖边上，医师遂朝博比走来。

第十七洞特别叫博比头痛。此时他不得不把球远远打越峡谷。实际距离并不很遥远，但下方深处的引力却极难抵御。

他们穿过步行道，这条小道向他们的左方拐向内陆，沿悬崖边缘绕行。

医师一记铁杆，球落到了另一边。

博比深深地吸了口气，然后快速击球。球向前飞出，然后消失在峡谷边缘。

“每次快速击球，我都干这样的蠢事。”博比痛心地说。

他绕过峡谷，眺望过去。远处的下方，海波闪烁，峡谷深处没有球落下去。峡谷顶部非常陡峭，但下半部逐渐趋缓。

博比缓缓地走着。他知道有个地方可以相当容易地爬下去。球僮们也常这么做，他们可以火速翻过崖边，随后得意洋洋、气喘吁吁地带着失落的球再度现身。

博比突然挺直身子，呼唤同伴。

“医师，过来，你看那是什么？”

大约四十英尺开外，有一堆黑糊糊的东西，看上去像旧衣服。

医师屏住呼吸。

“天哪！”他说，“有人掉到悬崖下面去了。我们得到那儿去。”

两人并肩往悬崖下爬，身手比较矫健的博比边爬边拉同伴一把。最后他们来到这团黑糊糊的不祥之物旁边。那是个四十岁左右的男人，虽然失去了知觉，但还有呼吸。

医师做了一番检査，摸了摸他的四肢，按了按脉搏，翻翻他的眼睑。他跪在此人身边检査完后，抬头看着博比，摇了摇头。博比站在那里感觉有点恶心。

“没救了，”医师说，“他气数已尽，可怜的家伙。他的脊椎断了。哎，哎。我猜他不熟悉这条路，雾一起就跨出了悬崖边。我早就不只一次告诉过市议会，应该在这儿修建一道围栏。”

他说罢站起身来。

“我去找救援，”他说，“安排一下把他弄上去。在我们弄清楚现在这个地方之前，天就会黑了。你可以留在这儿吗？”

博比点点头。

“我猜他根本没救了吧？”他问。

医师摇摇头说：

“没救了。不会撑多久的，他的脉搏越来越弱，顶多能活二十分钟。断气前，他可能会恢复一下意识，但也很可能不会。不过……”

“当然，”博比连忙说道，“我留在这儿。你走你的。如果他真的醒过来，这儿也没药物什么的……”他犹豫起来。

医师又摇摇头，说：

“不会痛苦的，一点也不会。”

医师说罢转身而去，迅速地爬上悬崖。博比目送他在崖顶挥了挥手，就不见了身影。

博比沿着狭窄的岩脊走了一两步，在一块凸出的岩石上坐下，点了支烟。这件事令他震惊，至今他尚未接触过任何疾病或死亡。

世上就有这么倒霉的事！晴好的黄昏竟会降下一片迷雾，一步之错，生命就走到了尽头。这个英俊、健康的家伙大概一辈子没生过一天病。他临死前的苍白无法掩盖住黝黑的皮肤，他也许是个长期在国外过户外生活的人。博比更加仔细地观察这个人：一头褐色的头发向上卷曲，两鬓的头发略带灰色，鼻子很大，下颚厚实，张开的双唇露出一口洁白的牙齿，两肩宽阔，双手强劲有力，双腿奇怪地盘着。博比打了个寒噤，又重新打量这个人的面孔，这是张颇有魅力的脸，透着幽默、刚毅和机智。他想，他的眼珠可能是蓝色的……

他正想到这里，那人的眼睛突然睁开了。确实是蓝色的——清澈的湛蓝色。这双眼睛直视着博比，没有闪烁不定或朦胧含糊，看起来神智完全清醒。眼神带着警觉，同时又似乎含有疑窦。

博比迅速站起身来，走近那个人。在他靠近之前，那个人开口说话了，声音并不微弱——清楚又宏亮。

“他们为什么不找埃文斯？”那个人说。

接着，那个人全身奇怪地抖了一下，眼睑下垂，下颚松弛……

他死了。






2 父亲大人

博比跪在他身旁，但毫无疑问，这个人已经死了。他在最后一刻苏醒，突然发问，接着，一命呜呼。

博比满怀歉意地把手探进死者的衣袋，抽出一条丝质手帕，恭敬地盖住死者的脸。他能做的只有这点。

随后博比发现，在他抽出手帕的同时，也拉出了死者衣袋里的另外一样东西。是一张照片。他将照片重新放回死者衣袋时，瞄了照片上的面孔一眼。

这是张女人的面孔，气质非凡，使人难以忘怀。她面容标致、眼距很宽，看起来和少女差不多，一定不到三十岁。但引起博比注意的并非其美貌，而是其美貌所散发出的那股迷人特质。他想，这是那种不容易让人忘却的面孔。

他恭敬地轻轻把照片放回死者的衣袋，然后又坐下来等医师回来。

时间过得很慢，至少对这位等人的小伙子来说是如此。而且，他刚想起一件事：他答应过父亲六点钟晚祷时要演奏风琴，而此刻是五点五十分。当然，他父亲会谅解这种情况，但他依然认为刚才若记得请医师去送个口信就好了。托马斯•琼斯牧师是个极其神经质的人，爱大惊小怪。他一小题大做，消化器官就出毛病，他便痛苦万分。虽然博比认为父亲是个令人同情的老笨蛋，但仍然非常爱他。然而，托马斯牧师认为自己的四儿子是个可怜的小笨蛋，而且他对博比年纪轻轻却不知谋求上进深感不耐。

“可怜的老爸，”博比想道，“他一定坐立不安，一定不知道是否应该开始晚祷。他会等到肚子痛了才罢休，然后晚饭吃不下。他不会明白除非万不得已，我不会让他失望的——不管怎么样，这又有什么要紧呢？他永远也不会明白这点。人过了五十岁就毫无理智，他们只会为一些无关紧要的琐事操心得要命。我看他们受的教育全是错的，但现在已无法改变。可怜的老爸，他的理智还不如一只小鸡！”

他坐在那儿想着父亲，心中又是喜爱，又是愤怒。在他看来，他在家的生活就像是为父亲的奇特观念做出的一种长期牺牲。而对琼斯牧师来说，老被年轻的一代误解或说三道四，似乎也是一种长期牺牲。双方在同一问题上存在相当多的分歧。

医师去的时间太久了！此时他该回来了吧？

博比站起来不高兴地跺跺脚。这时他听见上面有动静，就抬头望去，谢天谢地有救了，再也不需要他守候了。

但来人不是医师，而是个穿高尔夫运动裤的陌生男子。

“喂，”那人问，“出什么事了？发生意外了吗？我能帮什么忙吗？”

这人身材高大，声音高亢悦耳。博比看不清他的模样，因为当时已近黄昏。

博比把发生的事讲述了一遍，这位陌生人不时表示震惊。

“我帮不上什么忙吗？”他问，“去求救什么的？”

博比说救援还没到，并问对方是否看到有人到来的迹象。

“目前没有。”

“是这样的，”博比接着说，“我六点钟有个约会”

“而你不愿意失约……”

“是的，我很不愿意，”博比说，“我是说，这个可怜的家伙死了，当然，我们无能为力，不过……”

博比停顿下来，发现他和平时一样很难用语言表达混乱不堪的思绪。

但对方似乎相当理解。

“我明白了，”他说，“好吧，我下来——也就是说，如果我可以找到路的话。我会待在这里等那些人赶来。”

“哦，你会吗？”博比感激地说，“是这样，约我的是我父亲。他其实并不很糟糕，只是很容易烦恼。你看得见路吗？往左走一点，现在往右，对了。其实不难走。”

他指引方向，给对方鼓励，直到两人面对面地站在这块狭窄的高地上。来人年约三十五岁，面部长相相当难于界定，似乎需要佩戴一幅单片眼镜，再留一小撮胡子。

“我在这儿是个陌生人，”他解释说，“对了，我叫巴辛顿-弗伦奇，来这儿看房子。哎呀，真是可怕！他失足摔下悬崖了？”

博比点点头。

“起了点雾，”他解释说，“这条小路有点危险。好了，再见！非常感谢。我得赶紧走了，你真是太好了。”

“别客气，”这人回答，“谁都会这样做的。总不能留下这个可怜的家伙躺在这儿——啊，我是说，总觉得这么做不合人情。”

博比爬上陡峭的山路，到了山顶，他向那人挥了挥手，然后飞速穿越乡野。为节省时间，他翻跃教堂的院墙，并未绕道走临街的大门。不料这一举动被牧师从礼拜堂的窗户看得一清二楚，牧师内心十分不满。

时间已是六点过五分了，但钟还在鸣着。

解释和指责等到晚祷之后再说吧。博比气喘吁吁地坐上椅子演奏古风琴。联想到刚才那一幕，他的手指弹奏出萧邦的“葬礼进行曲”。

晚祷后，牧师教训起儿子来，满心的愤怒，而更多的是悲哀（这是他特意指出的）。

“要是你不能正正经经做一件事，我亲爱的博比，”他说，“那最好什么也别做。我知道你和你所有的朋友似乎都毫无时间观念，但有个人，我们不能让祂等。是你自愿要演奏风琴的，我并没有强迫你。然而，你自己漫不经心，跑去玩乐……”

博比想，最好在父亲说得一发不可收拾之前打断他。

“对不起，爸爸。”他说，语气轻松愉快，不论话题如何，他一贯是这种口气。“这次不是我的错，我是为了看
守一具尸体。”

“你是为了什么？”

“看守一个摔下悬崖的家伙。你是知道的，断崖在第十七球区附近。当时起了点雾，他一定是走过了头，就摔下去了。”

“老天爷，”牧师叫了起来，“真惨呀！他当场毙命吗？”

“没有。他不醒人事。但托马斯医师一离开，他就死了。我当然觉得应该待在那儿，总不能扔下他不管吧。后来又来了一个人，我就把守灵的工作交给他，尽快跑回来了。”

牧师叹了口气。

“哦，我亲爱的博比，”他说，“是不是没有什么事会震动你那铁石般的心肠？这事使我感到无言的悲痛。你面对了死亡，一种突然而至的死亡，但你竟还能对此开玩笑！你简直是无动于衷，无论如何庄严、如何神圣的事，对你们这一辈的人来说，都不过是个玩笑！”

博比挪了挪脚。

当然了，他父亲不能明白他之所以开玩笑，就是因为感到难受——唉，他父亲不可能明白！那不是容易解释清楚的一件事。悲惨的死亡就在你身边，而你还得咬紧牙关撑住。

但你还能指望什么呢？五十岁以上的人什么事也不了解。他们的观念相当奇怪。

“我想是战争的关系，”博比的想法很实际，“战争使他们焦躁不安，他们此后再也没有摆脱。”

他为父亲感到羞耻，并替他难过。

“对不起，爸爸。”他说，心里清楚，解释是没有用的。

牧师为儿子感到难过——他看起来十分不安——但又为儿子感到羞耻。这孩子对生命的严肃性毫无概念，既便在道歉的时候，也是满心欢喜，毫无悔意。

他俩一起往牧师公馆走去，互相都在努力找理由原谅对方。

牧师想：“真不知道什么时候博比能找到事做……”

博比想：“真不知道我还能在这儿撑多久……”

但他们都互相深深地爱着对方。



3 铁路旅行

博比并未目睹这场奇遇的后续发展。第二天早上，他动身进城，去和一位想开车行的朋友会面，那位朋友认为拉博比合伙应该极有价值。

过了两天，双方把事情谈妥之后，博比搭十一点三十分的火车回家。他确实赶上了火车，只是时间相当紧迫。他十一点二十八分赶到帕丁顿，冲进地下道，在列车缓缓启动时出现在三号月台上。纵身一跃，他跳上进人眼睑的第一节车厢，毫不在意身后查票员和脚夫的愤怒。

他扭开车门，双手和膝盖着地跌了进去，再爬起来。车门被手脚灵敏的脚夫砰地一声关上。博比此时发现自己正面对着车厢里唯一的乘客。

这是头等车厢，面对车头方向的角落里坐着一位皮肤黝黑的女孩，正在抽烟。她下身穿着红色的裙子，上身穿着一件绿色的短外套，头戴一顶天蓝色的贝雷帽，虽然长相有点像街头手风琴师身边的猴子（她有一双忧伤的黑眼睛和一张布满皱纹的脸庞），但依然楚楚动人。

博比正准备开口道歉，却突然中止。

“啊，是你呀，弗兰基！”他说，“好久不见了。”
“啊，我也很久没有见到你了。快坐下来聊聊。”

博比咧嘴一笑。

“我的票颜色不对。”
“那没关系，”弗兰基客气地说，“我来替你付差价。”

“我的男子汉尊严不容有你这种想法，”博比说，“我怎么能让女士为我付钱呢？”
“这是因为我们多年以来一直有缘。”弗兰基说。

“差价我自己来付。”博比说得像个英雄似的。

这时一个身着蓝色制服的魁梧身影从走道来到车门边。

“让我来应付吧。”弗兰基说。

她朝查票员优雅地微微一笑，后者接过白色车票打了个孔后，用手触帽致意。

“琼斯先生刚进来和我聊一会儿，”她说，“这没什么关系吧？”

“没关系，小姐。我希望这位先生不会在此逗留很久。”他老练地干咳一声，然后意味深长地补了一句，“到达布里斯托尔后我再来。”

“微笑竟有如此大的作用。”博比在查票员退出去后说。

弗兰基•德温特小姐若有所思地摇摇头。

“我不太相信是微笑的关系，”她说，“我认为这是父亲每逢旅行都给每人五先令小费的习惯所致。”

“我以为你已经永远离开威尔士了呢，弗兰基。”

弗兰基叹了口气。

“亲爱的，你明白这是怎么回事。你知道父母有时多令人讨厌。还有，浴室的设备又那么差，无事可做，无人可以拜访，谁愿意到乡下来逗留！他们说正在节约开支，不能走太远。唔，那你说，一个女孩子家要怎么办？”

博比摇摇头，悲哀地承认这个问题。

“然而，”弗兰基继续说，“昨晚我去参加一次聚会后，我认为家里已经没那么糟了。”

“聚会上出了什么事吗？”

“什么事也没有。就跟其他聚会一样，只是更无聊罢了。晚会是八点半在萨伏伊开始的。我们大约九点十五分才到。当然了，我们先和其他人鬼混一阵，但十点左右就分出身来。我们吃了晚饭，过了一会儿，去了“牵线木偶”俱乐部，有谣言说那儿要被轰炸，可是什么也没发生，只是死气沉沉的。我们喝了一点酒，又去了“斗牛场”俱乐部，那儿更死寂。后来我们到了一家咖啡馆，接着又去了一家炸鱼店。后来，我们想应该去和安琪拉的叔叔吃早餐，看他是否会被吓一跳，但他没有——只是觉得烦。最后我们就扫兴而归了。说实话，博比，这不够好玩。”

“我看是不够。”博比说，抑制住羡慕之情。

即使在他最狂野的时刻，他也不敢梦想成为“牵线木偶”或“斗牛场”的会员。

他与弗兰基的关系很奇特。

孩提时代，他和兄弟们常和“城堡”里的孩子一起玩。长大成人后，他们彼此很少碰面。见面时他们仍互称教名。弗兰基偶尔在家时，博比兄弟也会去打打网球。但弗兰基和她的两个哥哥从未受邀到牧师公馆来过。大家都心照不宣地明白那样做不会使大家愉快。不过，打网球总是需要多一点人手。尽管大家都互称教名，但他们还是略感拘束。为了显示人与人之间“根本没有差别”，德温特一家表现出的友善稍嫌过头，而琼斯牧师一家则相反，表现得相当正经，好像决心不领受不应贪求的友谊。这两家人除了儿时的某些记忆外，现在是别无共同之处。然而博比非常喜欢弗兰基，每当命运将他们凑在一起时，他总是欢喜异常，虽然这样的机会很少。

“我对什么事都烦透了，”弗兰基有气无力地说，“你不会吧？”

博比想了一会儿。

“不会，我认为我不会。”
“天哪，太棒了。”弗兰基说。

“我倒不是说自己很热诚，”博比很怕自己表露出痛苦的神情，“我无法忍受热诚的人。”

弗兰基听到“热诚”这个词语感到一阵战栗。

“我明白，”她喃喃自语道，“那种人很可怕。”

他俩彼此同情地瞥了一眼对方。

“对了，”弗兰基突然发问，“那个摔下悬崖的人究竟是怎么回事？”
“托马斯医师和我发现了他，”博比说，“你怎么知道的，弗兰基？”

“在报上看到的。你看！”
她用手指着那段文章的标题：<strong>“海雾中的致命事故”</strong>。

<blockquote>
马奇博尔特惨案的死者身份昨晚因其携带的一张照片而被证实。照片证实是利奧•凯曼夫人的。凯曼夫人接到通知后立即赶到马奇博尔特，在该地指证死者是其弟亚力克斯•普里查德。普里查德先生最近从暹罗回来。他离开英格兰已达十年，正在进行徒步旅行。验尸审讯将于明天在马奇博尔特举行。
</blockquote>

博比的思绪回到照片上那张令人难以忘怀的面孔。

“我看我得在审讯法庭上作证。”他说。
“太刺激了！我要去旁听。”
“我并不认为这事有什么刺激的，”博比说，“我们只不过是发现了他。”

“当时他死了吗？”
“没有，那时还没死。大概一刻钟以后才死的。当时就我一个人和他在一起。”他住了口。

“太可怕了。”弗兰基立即以理解的口气说，这种理解是博比的父亲所缺乏的。

“当然他对什么都没感觉了——”
“是吗？”

“不过仍然……唔，其实，他看起来还像活着。像那样的人，就这么在可笑的薄雾中失足摔下悬崖，这样的结局真是令人不堪忍受。”

“我懂你的意思，博比。”弗兰基说，这句奇怪的话再次让人感受到同情和理解。

“你见过他的那位姐姐吗？”弗兰基马上又问。
“没有。我去城里待了两天，去看一个我们打算一起开车行的朋友，你应该记得他，巴杰尔•比登。”

“我记得吗？”
“你当然记得。你一定记得善良的老巴杰尔。他是斜眼。”

弗兰基皱皱眉头。

“他老发出一种傻乎乎的笑声，呵呵呵，就像这样。”博比热心地继续说。

弗兰基仍然皱眉回想。

“我们小时候他从小马上跌下来，”博比还在说，“头朝下栽进了泥坑，我们只得拉住他的双腿把他拖出来。”

“哦！”弗兰基想了很久才想起来，“我现在知道了。他口吃。”

“他现在还是那样。”博比自豪地说。

“他不是经营了一家养鸡场，破产了吗？”弗兰基问。
“对。”

“后来他进了一家证券交易所，一个月后就被解雇？”
“没错。”

“再后来有人把他送到澳洲，他又回来了？”
“是的。”

“博比，”弗兰基说，“你没在这项生意中投资吧？”
“我无钱可投。”博比说。

“那就好。”弗兰基说。
“当然，”博比又说，“巴杰尔是想吸引有钱的人投资。但这事并非想象中那么容易。”

“看看周围的朋友，”弗兰基说，“你觉得他们不会有什么理智，但他们其实有。”

这些话的意义博比最后似乎终于领会了。

“听着，弗兰基，”他说，“巴杰尔是个好人，非常好的人。”

“他们都是这样。”弗兰基说。

“他们是谁？”
“那些去了澳洲又回来的人。他开业的钱是怎么弄来的呢？”

“他的一位姨妈或者谁死了，留给他一栋可以停六辆车的车房，上面还附带三个房间。他的家人花一百镑买了些二手车。说到二手车的发展潜力，你一定会感到讶异。”

“我曾经买过一辆，”弗兰基说，“那是个痛苦的话题，我们别说了。为什么你要离开海军？他们不是不要你了吧？你年龄又没到。”

博比的脸刷地一下红了。

“眼睛。”他声音沙哑地说。

“我记得你的眼睛常有毛病。”

“是呀。但我打算勉强应付过去。后来到国外服役，强烈的灯光相当伤害眼睛。所以，唉，我只得离开了。”

“真惨。”弗兰基喃喃道，眼睛望着窗外。

谈话意味深长地暂停了一会儿。

“但是，这仍然很丢脸，”博比突然冒出话来，“我的眼睛其实并不差，他们说不会再恶化下去了。我本来可以继续好好服役的。”

“它们看起来很正常。”弗兰基说。

弗兰基直视着博比诚实的棕色双眸。

“所以啰，”博比说，“我打算到巴杰尔那里掺和一脚。”

弗兰基点点头。

一个服务员开门说：“首轮午餐。”

“走吧。”弗兰基说。

他们往前走到餐车厢。

博比采取了短暂的战略性撤退以防查票员来查。

“不希望害他的良心太过不安。”他说。

但弗兰基说她不指望査票员有什么良心。

他们抵达西勒汉姆时刚好过五点，这里正是马奇博尔特的车站。

“有车来接我，”弗兰基说，“我可以载你一程。”

“多谢了。这样省得我带这鬼东西走两英里。”

他狠命踢了一下他的手提箱。

“三英里，不是两英里。”弗兰基说。

“如果走高尔夫球场的步道只有两英里。”

“是那条……”

“是的，就是那个人走过头的地方。”

“我想不是有人推他下去的吧？”弗兰基把衣箱递给她的贴身女仆时问道。

“把他推下去？我的天，没有。你为什么这么问？”

“啊，这样事情不是更刺激吗？”弗兰基随口说。



4 验尸审讯

次日，亚力克斯•普里查德的验尸审讯如期举行。托马斯医师针对发现尸体的过程作证。

“当时还有生命迹象？”验尸官问。

“是的，死者当时还在呼吸。然而，绝无清醒的希望。而且……”

此时医师显得非常专业。验尸官适时为陪审团释疑：

“用通俗的话来说，就是这个人的脊柱断了？”

“如果您想那样说的话也可以，托马斯医师悲哀地说。

他描述了自己怎样离幵现场去求援，及留下博比看护那个垂死的人的情景。

“现在就这场灾难的原因，托马斯医师，您有何见解？”

“我应该说此事完全可能（也就是说，在没有证据表明他的精神状态的情况下）是由于死者不小心越过了悬崖边缘。当时海上起雾，而且在那个特别的位置上，小道险峭地转向内陆。由于有雾，死者也许没有注意到危险，一直往前走；在那种情况下，再往前走两步就可能使他越过悬崖边缘。”

“有什么暴力的痕迹吗？比如说可能有第三者涉入吗？”

“我只能说，所有的伤势充分说明死者的身体撞到了五六十英尺下的岩石。”

“有自杀的可能吗？”

“当然，那完全可能。究竟是死者越过了悬崖边缘，还是自己跳下去的，对此我无可评论。”

接着传唤博比•琼斯。

博比解释他当时正与医师在打高尔夫球，他击出的球向海边飞去。当时起了一阵雾，很难看清什么。他认为自己听到一声叫喊，一时之间纳闷是否他击出的球打中沿小道而来的什么人。然而，他断定球不可能飞得那
么远。

“你找到球了吗？”

“找到了。在离小道一百码左右的地方。”

他接着叙述了他们如何开下一轮球，他自己如何将球打进峡谷。

这时验尸官阻止了他，因为他的证词等于是在重复医师的话。然而验尸官详细地询问博比，他到底是确实听见了叫声，还是自认为听见了。

“那仅仅是一声叫喊。”

“呼救的喊声吗？”

“哦，不是。只是一种大叫。实际上我也不大确定我听见了。”

“是一种惊叫吗？”

“差不多，”博比爽快地说，“就是那种某人无意被球打中时发出的叫声。”

“或者是他以为自己走在小道上，然后一脚踩空？”

“是的。”

然后，博比说明在医师离开现场去求救后约五分钟，那人实际已经死亡。他的证词结束了。

验尸官此时已经急于着手完全明确的事务。

利奥•凯曼夫人受到传唤。

博比失望地喘了口气。死者衣袋里那张照片上的面孔在哪里呢？博比气恼地想道，摄影师是最恶劣的骗子。照片显然是多年前拍的，即使如此也很难相信那位长着迷人大眼的美人会变成眼下这个眉毛稀疏、头发染过的厚脸皮女人。博比突然觉得，岁月是件非常可怕的东西。比如说吧，弗兰基二十年后会是什么模样？他微微打了个寒战。

此时，住在帕丁顿圣伦纳德花园十七号的阿米莉亚•凯曼正在作证。

死者亚力克斯•普里査德是她唯一的弟弟，她最后见到他是在惨案发生的前一天，那时他声称打算在威尔士做徒步旅行。她弟弟最近才从东方回来。

“他当时看起来心情愉悦、正常吗？”

“哦，是的。亚力克斯总是髙高兴兴的。”

“据你所知，他没什么心事吧？”

“哦，我保证没有。他满心期待去旅行。”

“没有什么金钱方面的麻烦——或者在他近来的生活中没有其他麻烦吧？”

“嗯，这点我实在不清楚，”凯曼夫人说，“是这样的，他才刚刚回来，在此之前我有十年没见过他，而且他一向不喜欢写信。但他带我到伦敦去看戏，吃午饭，还送我几件礼物，所以我认为他并不缺钱，况且他的心情又这么好，我看不出会有什么事。”

“你弟弟从事什么职业，凯曼夫人？”

这位女士看来有点困窘。

“哦，我不能说知道得很清楚。勘探——他是这么说的。他很少在英格兰。”

“没有什么原因致使他自杀吧？”

“哦，没有。我不相信他会这么做。这一定是个意外事故。”

“你弟弟并未携带任何行李，甚至连个背包都没带，这件事您怎么解释？”

“他不喜欢带背包。他打算每隔两天寄一次包裹。他离开前一天寄出一个包裹，里面有随身衣物和一双袜子，只是他写的地址是德贝郡而不是登比郡，所以今天才寄到这里。”

“啊！这就澄清了这个奇怪的疑点。”

凯曼夫人继续说明，警方是如何通过弟弟那张照片上的摄影师的名字才联络上她的，于是她和丈夫一起到马奇博尔特来，而且立即认出死者是她弟弟。

说完最后一句话，她就大声吸鼻子，并开始痛哭起来。

验尸官说了几句劝慰的话，便让她退下。

接着，验尸官向陪审团说明，他们的任务是陈述这个人的死因。幸运的是，此案的情况十分简单。没有任何迹象表明普里查德先生曾经忧心忡忡或意志消沉，进而产生自杀的想法。正好相反，他身心健康，一直期望去度假。不幸的是，当海雾升至崖边小路上时，情况很危险。大家也许都会同意他的意见，即该是采取一些措施的时候了。

陪审团很快就做出了裁决：
“我们断定死者的死因是由于不幸事故，我们希望在我们的意见中增加一条：市政厅应该立即采取措施，在小道沿着悬崖的临海一边修建一道围墙或栅栏。”

验尸官点头赞同。
审讯宣布结束。




5 凯曼夫妇
约半小时后返回牧师公馆时，博比发觉他与亚力克斯•普里査德的牵扯并未完全了结。他获知凯曼夫妇已来拜访他，此时正和他父亲在书房里。博比走到书房，看见父亲正勇气十足地与他们进行得体的交谈，但显然并未乐在其中。

“啊！”他父亲略感轻松地说，“博比来了。”

凯曼先生起身迎接，把手伸向博比。他身躯肥大，脸色红润，一副刻意表现的热络模样，但一双冷漠而略带诡诈的眼睛戳穿了那种装模作样的热心。至于凯曼夫人，虽然身穿刺眼、粗俗的服装，但还算有几分动人，只是现在的她和当年照片上的模样少有相同之处，那种沉思冥想的表情没有留下丝毫痕迹。博比心中暗想，要不是她本人认出自己的照片，很怀疑别人能认得出来。

“我和妻子一起来，”凯曼说，一面紧握住博比的手，让他有一种疼痛感，“你知道，我必须待在她身旁；阿米莉亚心情不好。”

凯曼夫人吸了吸鼻子。

“我们过来看看你，”凯曼先生接着说，“你知道，我可怜的内弟死了，确切地说，是死在你的怀中。很自然，她想知道他临终时的所有情况。”

“当然，”博比心中有些不快，“哦，当然。”

他紧张地咧嘴一笑，立即觉察到父亲的叹息声，那是一种基督徒听天由命的叹息。

“可怜的亚力克斯，”凯曼夫人擦擦眼睛，“好可怜的亚力克斯。”

“我明白，”博比说，“太可惜了。”

他不安地扭动一下身子。

“是这样的，”凯曼夫人满怀希望地看着博比，“如果他留下什么遗言或消息，我自然想知道。”

“哦，那当然，”博比说，“但事实上他什么都没说。”
“什么都没说吗？”凯曼夫人一脸失望和怀疑。

博比感到很抱歉。
“没有，唔，实际上什么也没说。”

“这样最好，”凯曼先生严肃地说，“毫无知觉地逝去，没有痛苦。唉，阿米莉亚，你得把这看做一种恩赐。”

“我想我应该这么做，”凯曼夫人说，“你认为他没有感觉到痛苦吗？”

“我确信他没有。”博比说。

凯曼夫人又深深地叹了口气。

“啊，这倒是值得庆幸的事。也许我太希望他会留下一句遗言，不过我能理解这是最好不过的了。可怜的亚力克斯，如此优秀的野外生存家。”

“是的，正是。”博比说。

他回想起那张古铜色的面孔，深邃的蓝眼睛。亚力克斯•普里查德那种吸引人的气质，甚至在临死时仍然魅力十足。奇怪的是他居然是凯曼夫人的弟弟、凯曼先生的内弟。博比觉得他的身份应该更加高贵才对。

“好了，我们欠了你一份很大的人情，真的。”凯曼夫人说。

“哦，那没什么。”博比说，“我指的是，唔，很抱歉我不能再做点什么别的，我是说……”博比紧张得语无伦
次。

“我们不会忘记这份人情，”凯曼先生说。

博比再次感受到那种叫人痛苦的握手。然后他接过凯曼夫人松软的手握了握，牧师再次跟他们道别。博比陪同凯曼夫妇走到门口。

“你从事什么职业，年轻人？”凯曼先生问，“在家休假，是吗？”

“我大部分时间都在找工作，”博比停了一会儿又说，“我之前在海军服役。”

“艰难的时代，如今是个艰难的时代。”凯曼先生摇摇头，“好吧，祝你好运，我想好运会来的。”

“非常感谢。”博比彬彬有礼地说。

他目送他们走上杂草丛生的车道。

他站在那里陷入了沉思。各种念头纷乱地浮上他的脑海，全是混乱的影像：照片上那个留着浓密头发、眼距很宽的女孩；十或十五年后凯曼夫人的浓妆艳抹，眉毛疏落，那对相距很宽的双眼陷入肌肤的皱纹之间，活像猪眼，还有那头染成红棕色的刺目头发。所有青春无邪的痕迹荡然无存。可怜的人儿啊！之所以这样，也许都是因为嫁了凯曼先生这样一个四肢发达的粗人。如果她嫁给其他人，她极可能会优雅地变老：头上有一点灰发，一张平滑苍白的脸上双眼仍然相距很宽。不过也许……

博比叹口气，摇摇头。

“这是桩糟透了的婚姻。”他脸色阴沉地说。

“你说些什么？”

博比回过神来，才发觉弗兰基在身旁，他没有听见她走过来。

“你好。”他说。
“你好。为什么提到婚姻？谁的？”

“我只是在对一般的现象做反思。”博比说。
“你指的是……”

“对于婚姻的毁灭性影响。”
“谁被毁了？”

博比解释了一番。他发觉弗兰基无动于衷。

“乱说，那女人跟照片上一模一样。”
“你什么时候见过她？你去验尸审讯了？”

“我当然在场。你觉得怎么样？这儿没什么事好做的，一场审讯就是一件完美的天赐之物。以前我从来没参加过，我当时吓得牙齿直打战。当然，如果是桩神秘的毒杀案更好些，有化验员的报告和诸如此类的东西。当这类无足轻重的乐趣到来时，人实在没必要过分严肃。我希望最后判定有谋杀的嫌疑，但很令人遗憾，一切似乎明白无疑。”

“你有种嗜血的天性，弗兰基。”

“我知道。大概是隔代遗传（这个词怎么说啊？我不确定）。你不这么认为吗？我相信我身上有祖先的特征。我在学校时的绰号叫‘猴脸’。”

“猴子喜欢杀人吗？”博比问。
“你简直像个周日报纸的记者，”弗兰基说，“我们的记者们对这个论点可是求之不得的。”

“你要明白，”博比转到原先的话题，“我不同意你对凯曼夫人的看法。她在照片上很可爱。”

“修整过的，就这么回事。”弗兰基打断博比的话。

“好吧，那么，要是照片修整得那么厉害，你就认不出他们是同一个人了。”

“你真无知，”弗兰基说摄影师所做的一切只是摄影艺术能做到的，但我们还是看得出那是一个讨厌的人。”

“我绝对不同意你的看法，”博比冷冷地说，“不过，你在哪儿看见过这张照片？”
“在当地的《回声晚报》上。”

“大概复制得很差。”

“我看你简直疯了，”弗兰基反驳道，“竟然对一个涂脂抹粉的婊子有兴趣。没错，我说的是婊子，就是那个凯曼。”

“弗兰基，”博比说，“我对你这番话感到吃惊。而且你还是在牧师公馆的车道上说。这里好歹可以说是半个圣地吧。”

“得了，别蠢了。”

谈话中止了一会儿后，弗兰基的怒气突然减弱了。

“真可笑，”她说，“为了那个该死的女人争吵。我提议打轮高尔夫，怎么样？”
“好的，老大。”博比欢快地回应。

他们和睦地一起出发，谈的都是诸如曲球、拉出式击球、以及如何打一个完美的低飞球至果岭之类的事情。

博比将最近发生的惨剧完全置之脑后，直到打至第十一杆将球轻推入洞时，才突然惊叫了一声。

“什么事？”
“没什么，我只不过想起了一件事。”

“什么事呢？”
“哦，那两个人——就是凯曼夫妇，他们问我那家伙临死前是否说过什么话，我告诉他们他什么都没说。”

“哦？”
“但我现在想起来，他说过。”

“你今天早上实在不如平常聪明。”
“嗯，你要知道，因为那不是他们想了解的那种事。这就是我之所以没有想起来的原因。”

“他说了些什么呢？”弗兰基好奇地追问。
“他说：‘他们为什么不找埃文斯？’”

“说得真莫明其妙。还有别的吗？”
“没有了。他只是睁开眼睛说了那句话，很突然，接着就死了。可怜的家伙。”

“噢，好啦，”弗兰基心里想了想那句话，“我看你不必担心，这并不重要。”

“是，当然不重要。不过我当时提到这件事就好了。你知道，我说他什么也没说。”

“好了，结果还不是一样，”弗兰基说，“我是说，这句话跟其他遗言没什么差别，例如‘告诉格拉迪丝我永远爱她’，或‘遗嘱在胡桃木书桌里’，或小说中常有的、浪漫的临终遗言。”

“你不认为应该把这事写信告诉他们吗？”
“我认为不应该伤这种脑筋。这句话不可能有什么重要意义。”

“希望你是对的，”博比说，然后重新精神饱满地将注意力转到打球上去。

但这件事并未真正从他心头消失。这是件小事，却使他烦恼不安，心里总感到有些不舒服。他觉得弗兰基的看法是正确的，而且合情合理：这事没什么大不了的，让它去好了。但他的良心却不停地指责着他。他说死者什么都没说，这不是实话。尽管这句话既无足轻重又可笑，但他还是不能对此心安理得。

那天晚上，他终于在冲动之下，坐下来给凯曼先生写了封信。

<blockquote>
亲爱的凯曼先生：

我刚刚才回忆起您内弟临死前的确说过一句话。我想确切的原话是：“他们为什么不找埃文斯？”我很抱歉上午没有提到这件事，但当时我根本没看重这句话，所以这句话就从我的记忆中溜走了。

您诚挚的博比•琼斯
</blockquote>

第二天他收到了回信：

<blockquote>
亲爱的琼斯先生：

六日来信已收悉。非常感谢你如此准确地重新提到我内弟的临终遗言，尽管这句话无足轻重。我妻子希望知道的是她弟弟给她留下什么遗言。尽管如此，还是感谢你的一片真心。

你忠实的利奥•凯曼
</blockquote>

博比登时感觉受到了冷落。



6 野餐

翌日，博比收到了一封性质完全不同的信。

<blockquote>
所有的事都安排好了，老兄。（巴杰尔文盲似地胡乱书写，反映出他在贵族公学所受的教育全无成效）事实上我昨天花十五镑弄到了五辆车：一辆奥斯汀、两辆莫里斯、两辆罗孚。目前这些车还开不动，但我相信我们一定能把它们修好。管他的，一辆车终归是一辆车。只要载着买主回家时没抛锚就好。只能这么指望了。我想星期一开张，全仗你了，所以，别让我失望好吗，老兄？我得说，卡丽姨妈是个大度的人。有一次我打碎了她隔壁一个老朋友的窗子——因为她的猫的关系，他对她很粗鲁无礼。她从没忘记这件事，每年圣诞节都寄给我一张五镑的钞票，现在又帮我忙。

我们一定会成功。这事是绝对的。我的意思是，一辆车终归是一辆车。你可以不花钱捡来，涂一道薄漆即可，那些大傻瓜就只会留意到这点。

这买卖一定会大获成功。别忘了，星期一。

我全仗你了。

你永远的挚友巴杰尔
</blockquote>

博比告诉父亲，他星期一要进城去从事一份工作，他对这项工作的描述并未引起牧师的热情。无可讳言，牧师过去见过巴杰尔•比登。他只是给博比上了一堂如何明智地不使自己为任何事负法律责任的长课。他的劝说用语含糊，没有财务或商务方面的权威，但含义明白无误。

那个星期三，博比收到了另外一封信，信是用异国斜体字写的，内容使这位青年大吃一惊。

这封信来自布宜诺斯艾利斯的“亨里克和达洛”公司。说得简单些，信的主要内容是，该公司提供博比一份年薪一千镑的工作。

开始一两分钟，博比心想自己一定是在做梦。一年一千镑！他重新仔细地看了一遍。信中提到该公司偏好退役海军，并暗示博比是某人（没写出名字）推荐的。任职必须迅速，博比必须做好准备，一周内动身前往布宜诺斯艾利斯。

“唉，见鬼了！”博比大叹倒霉地发泄自己的感情。

“博比！”
“对不起，爸爸。我忘了你在这儿。”

牧师清了清嗓子说：
“我想向你指出……”

博比意识到这个过程一定很长，一定要尽全力避免。

他直截了当地说了一句：
“有人给我年薪一千镑。”

牧师的嘴半开半合，一时哑口无言。

“这正好把他的思路岔开，”博比心满意足地想道。

“亲爱的博比，你是说，有人提供你年薪一千镑？一千镑？”

“一杆入洞，爸爸。”博比说。

“这不可能。”牧师说。

博比没被这坦率的怀疑所伤害。他对自己的身价与父亲的估计有所不同。

“他们一定是大笨蛋。”他欣然应和。

“谁……嗯……那些人是什么人？”

博比把信递给他。牧师摸索着夹鼻眼镜，疑惑地盯着信看，看完又细读了两遍。

“太不可思议了。”最后他说，“太不可思议了。”

“一群疯子。”博比说。

“啊！我的孩子，”牧师说，“总而言之，做一个英国人是了不起的。诚实，就是我们代表的形象。海军已将这个观念传播到全世界。一个英国人的世界！南美国家的公司意识到某个年轻人的价值，他的正直不可动摇，他的雇主坚信他的忠诚。你永远可以信任一个英国人，他做事光明正大——”

“而且行为正直。”博比说。

牧师狐疑地看着儿子。这个表达事实上已经涌到他的嘴边，非常精彩的表达，但博比的某种口气使他感到不太真诚。

然而，这个小伙子显得十分严肃。

“不过呢，爸爸，”他说，“为什么是我呢？”

“你是什么意思，为什么是你？”

“英格兰有许多英国人，”博比说，“散发着光明正大的特质，而且热诚十足。但为什么偏偏选上我呢？”

“也许你过去的指挥官推荐了你。”

“是的，我想是的。”博比其实并不相信这种说法，“这无关紧要。总之，我不能接受这份工作。”

“不能接受？亲爱的孩子，你这是什么意思？”

“哎，我的工作已经安排好了。和巴杰尔一起打拼。”

“巴杰尔？巴杰尔•比登？荒唐，我亲爱的孩子，这事得慎重啊。”

“我承认这事有点难。”博比叹口气说。

“你和小比登幼稚的约定根本不算数。”

“这事对我很重要。”

“小比登毫无责任感。我听说，他是他父母很大的一个麻烦，而且也花了他们很多的钱。”

“他运气不好。巴杰尔绝对靠得住。”

“运气，运气！我得说那小伙子这辈子从没做过一件好事。”

“这话不对，爸爸。唉，他过去常常早上五点就起床，去喂那些讨厌的小鸡。尽管它们后来全都得了哮喘什么的，但那也不是他的错。”

“我根本不赞成开车行这项计划。简直是胡闹。你必须放弃这件事。”

“不能，先生。我已经答应了。我不能让巴杰尔失望，他正指望我呢。”

谈论继续进行下去。牧师基于对巴杰尔的偏见，实在无法认同博比对那个小伙子的承诺应该履行。他认为博比顽固不化，居然决心不惜代价伙同一个差劲的朋友去过东游西荡的生活。然而博比却毫无创见，只会呆头呆脑地一个劲说他“不能让巴杰尔失望”。

牧师最终气冲冲地离开了房间。于是博比立刻坐下来给亨里克和达洛公司写信，拒绝他们提供的美差。

他边写边叹气。他放弃了一个千载难逢的机会，但他明白自己没有选择的余地。

后来，在高尔夫球场上，他把这事对弗兰基说了。她听得很专注。

“你本来应该去南美的，是吗？”她问。
“是的。”

“你想去吗？”
“想呀，为什么不想呢？”

弗兰基叹了口气。
“不管怎么说，”她断然说道，“我认为你做得很对。”

“你是说对巴杰尔？”
“是的。”

“我不能让这怪小子失望，对吧？”
“是不能，但要当心你口中的这个怪小子，别让他欺骗了你。”

“噢！我会当心的。总之，我不会有事的。我没有什么财产。”
“那一定相当好玩。”弗兰基说。

“为什么？”
“我不知道为什么。只是那听上去十分动人，十分自在，不需承担责任。话虽这么说，说到这个问题，我认为我也没有什么财产。我是说，父亲给我零用钱，我有许多房子可以住，有很多衣服和女仆，有不少名贵的家藏珠宝，在商店有大量的购物赊账优惠，但这些全是家里的，不是我的。”

“不是。不过……”博比停下来。

“噢，这和你的情况完全不同，我知道。”
“是的，”博比说，“完全不同。”他突然感到非常沮丧。

他们默默地走到下一个球座前。

“明天我要进城。”博比把球放上球座时，弗兰基说。
“明天？哦，我正要建议你来野餐呢。”

“我很乐意。但是，事情已安排好了。你知道，父亲的痛风病又犯了。”
“你应该留下来服侍他。”博比说。

“他不喜欢让人服侍，说会烦死他。他最喜欢我们的第二个男仆，这个男仆很有同情心，而且不在乎别人把东西扔在他身上，也不在乎别人叫他该死的傻瓜。”

博比发了个剃头球，球缓缓陷入沙坑。

“运气不好。”弗兰基说。

她开出一个漂亮的直击球，球飞过沙坑。

“对了，”她又说，“我们可以在伦敦一起玩玩。你很快就去吗？”
“星期一。不过，唔，这不好吧，啊？”

“你这话什么意思……不好？”
“哦，我是说，我大部分时间都在做修理工的活儿，我是说……”

“即便那样，”弗兰基说，“你还是可以跟我另外一些朋友一样，出席鸡尾酒会，喝得醉醺醺的。”

博比摇摇头。

“如果你喜欢，我为你举办一次啤酒香肠派对。”弗兰基鼓励博比。

“哦，听着，弗兰基，这有什么用呢？我是说，你不能把身份不同的人混杂在一起。你的那些朋友与我的朋友身份完全不同。”

“我向你保证，”弗兰基说，“我的朋友各种身份都有。”
“你在装糊涂。”

“如果你愿意，可以带巴杰尔来。你们有交情。”

“你对巴杰尔有某种偏见。”
“可能是因为他口吃。口吃的人总是弄得我也口吃。”

“听我说，弗兰基，这是没用的，而且你也明白这点。这儿还不错，虽然没有多少事可做，但我认为有事做总比没事做好。我是说，你对我总是相当友好，我很感激。但我知道自己只是个无名小卒……我是说……”

“等你把你的自卑情结表达完后，”弗兰基冷冰冰地说，“也许你得用九号铁杆才能把球弄出沙坑，而不是用轻击杆了。”

“我已……哎哟！该死！”他将轻击杆放回袋里，抽出九号铁杆。他连续五次击球，弗兰基幸灾乐祸地在一旁注视着。他们周围沙土飞扬。

“到你的洞了。”博比捡起球。
“我想是的，”弗兰基说，“这样我们就打平手了。”

“我们要打剩余的洞吗？”
“不，不了。我还有很多事呢。”

“是呀，我想也是。”

他们一起默默地走到俱乐部去。

“好了，”弗兰基伸出手来，“再见，亲爱的。我在这儿期间，有你来打发时间，真是太棒了。也许，等我没什么更好的事做了，我们再见面吧。”

“听我说，弗兰基……”

“也许你会屈尊参加我的小贩聚会。我相信你可以在伍尔沃思百货公司【注释1：伍年沃恩，大型连锁百货公司，在英国多数城镇都有分店。】买到便宜的珍珠纽扣。”

“弗兰基……”

他的话音被弗兰基发动宾利车的引擎声淹没。弗兰基挥挥手，驱车而去。

“该死！”博比在心底里骂了一声。

他认为弗兰基的行为太霸道了。也许他自己处事不圆滑，不过，管他呢，他说的话非常真诚。

不过，也许，他不应该说这一番话。

接下来的三天显得特别漫长。

牧师因为喉咙痛，说起话来有如耳语一般。他很少开口说话，而且显然表现了基督徒所应具有的忍耐美德，忍受着自己的四儿子。他一次两次引用莎士比亚的话，大意是毒蛇的牙齿等等。

星期六，博比觉得自己再也不能忍受家庭生活的痛苦了。他说服与丈夫一起“管理”牧师公馆的罗伯茨太太，给了他一包三明治，再带上他在马奇博尔特买的一瓶啤酒，就动身去独自野餐了。

几天来，因弗兰基不在，博比感到心烦意乱。而这些老一辈的人又让人受不了，老是唠叨不停。

博比伸开四肢躺在长满欧洲蕨的山坡上，暗自斟酌是先吃午餐后睡觉，还是先睡觉后吃午餐。他正左思右想，竟不知不觉地睡着了。

他醒来时居然已经下午三点半钟了！博比想到父亲会以怎样的方式来纠正这种打发日子的行为时，不禁咧嘴一笑。穿越乡村，进行一次十二英里左右的绝妙步行，一个身体健康的年轻人就应该这样做。这使人不免想起一句名言：“我想，我已经挣得了午餐。”

“真蠢，”博比想道，“为什么要靠走一大段你并不想走的路来挣午餐呢？这其中有什么价值？如果你喜欢步行，那纯粹是个人嗜好；如果你不爱步行，你还要去步行，那你就是个傻瓜。”

于是，他开始享用他那份不劳而获的午餐，吃得津津有味。他心满意足地叹口气，拧开了啤酒瓶。酒味苦得有点怪，但令人感到神清气爽……

他又躺下来，把空酒瓶扔进一丛石南属植物中。

他懒洋洋地躺在那儿，感觉像神仙一样。“世界就在他的脚下”。一句名言，一句精彩的名言。他凡事都做得到，只要他尽力而为！宏图和壮志一一掠过他的心头。

随后，他又睡着了。睡魔袭击了他。
他睡了……
睡得很沉，睡得不省人事……



7 死里逃生

弗兰基把她那辆绿色大型宾利停在一幢旧式大屋外的路边，这幢房子的门口写着“圣•阿萨夫疗养院”。

弗兰基跳下车，转身取出一大束百合花，接着按响门铃。一个身着护士装的女人开了门。

“我能见琼斯先生吗？”弗兰基问。

护士带着浓厚的兴趣看了看那辆宾利、百合花和弗兰基。

“要我通报什么姓名？”

“弗兰基•德温特小姐。”

护士一阵激动。据她估计，她的病人起床了。她带弗兰基上楼，进了二楼的一个房间。

“有人来探视你，琼斯先生。你想想看会是谁？对你来说会是一个惊喜哟。”

所有这些都是疗养院“乖巧”的做事方式。

“天哪！”博比非常惊奇地叫道，“居然是弗兰基呀！”

“你好，博比，我带的花很常见，稍微会让人联想到墓园，但选择很有限。”

“噢，弗兰基小姐，”护士说，“这些花很可爱。我去把它们放进水中。”

她离开了房间。

弗兰基坐在一张探病者专用的椅子上。

“好了，博比，”她说，“这究竟是怎么回事？”

“你问得好，”博比说，“我成了这里的风云人物了。八粒吗啡，至少。他们正准备把我写进《柳叶刀》【注释2：英国医学周刊，一八二三年创刊】杂志和BMJ。”

“BMJ是什么？”弗兰基打断了博比。

“《英国医学杂志》。”

“好极了。继续说下去吧。”

“你知道吗，我的女孩，半粒吗啡就能致人死命，我应该死上大概十六遍了。也有过吃了十六粒吗啡又恢复知觉的案例。不过呢，吃了八粒也算挺厉害了，你不这么认为吗？我成了这个地方的英雄。以前，他们从没有处理过我这样的病例。”

“对他们来说太美妙了。”

“可不是吗？给了他们和其他病人聊天的话题。”

护士又走进来，拿着插满百合花的花瓶。

“确实是这样，不是吗，护士？”博比问，“你们从来没有碰到过我这样的病例吧？”

“哦！你根本不该到这儿来，”护士说，“你应该在教堂的墓地里。他们说，好人不长命。”

她为自己这番妙语吃吃地笑着，然后走了出去。

“就是这样，”博比说，“你等着看，我会在整个英格兰远近闻名。”

他滔滔不绝地说着，上次见到弗兰基时表露的自卑情结完全无影无踪。他以一种坚定而又愉悦的口吻叙述病情的每个细节。

“够了，”弗兰基阻止他说下去，“我不在乎胃唧筒可不可怕。听你说来说去，会让人以为从前没人中过毒。”

“很少有人吞下八粒吗啡后还能好起来，”博比说，“算了，你无法体会的。”

“给你下毒的人一定很想吐血。”弗兰基说。

“我知道，白白浪费了顶级的吗啡。”

“吗啡放在啤酒里，是不是？”

“是的。是这样，有人发现我睡得像个死人，试图唤醒我，但办不到。后来他们吓坏了，把我送到一个农舍，请来医师……”

“后半部分我知道了。”弗兰基连忙说。

“起初他们认为是我自己故意吃了吗啡，后来他们听了我的叙述后，就出去找啤酒瓶，在我扔瓶子的地方找到了，请人进行了化验。瓶里的剩余物显然足够化验的了。”

“找不到吗啡怎样放进瓶子去的线索吗？”

“是呀。他们査问了我买酒的酒吧，打开了其他的酒瓶，但全都没问题。”

“一定是有人在你睡着的时候把吗啡放进酒瓶里去的。”

“没错。我记得瓶顶的封纸贴得不很紧。”

弗兰基若有所思地点点头。

“好吧，”她说，“这表明那天我在火车上说的话完全正确。”

“你说了什么？”
“那个叫普里査德的人是被推下悬崖的。”

“那不是在火车上，你是在月台上说的。”博比有气无力地说。
“同一回事。”

“但为什么……”
“亲爱的，这很明显。为什么有人想杀掉你？你又不是一笔财产或什么的继承人。”

“说不定是呢。也许哪个我没听说过的新西兰或哪里的大姨妈，会把她所有的钱留给我。”

“胡说八道。不认识就不会留。如果她不认识你，怎么会把钱留给一个排行第四的外甥呢？唉，在这个生活艰难的时代，就连一个牧师也不可能有第四个儿子！不，很清楚，没人会因你的死亡得到好处，所以这点要排除在外。那么只可能是报复了。你没有勾引过某位药剂师的女儿吧？”

“我不记得有这种事。”博比义正词严地说。

“我明白了。勾引得太多就记不起来。不过，我冒昧地说一句，你倒是从来没有勾引过什么人。”

“你说得我脸都红了，弗兰基。话说回来，为什么必须是药剂师的女儿呢？”

“便于取到吗啡。因为弄到吗啡并非那么容易。”

“得了，我没有勾引过药剂师的女儿。”

“那么，你没有和别人结过仇吧？”

博比摇摇头。

“啊，那就对了，”弗兰基得意洋洋地说，“一定和那个被推下悬崖的人有关。警方怎么认为？”

“他们认为一定是个疯子干的。”

“荒唐。疯子才不会带着这么多吗啡到处游荡，寻找古怪的啤酒瓶把吗啡放进去。不会这样的。是有人把普里查德推下了悬崖，一两分钟后你走过来了，他认为你看见了他做的事，于是决定杀人灭口。”

“我看这种说法站不住脚，弗兰基。”
“为什么站不住脚？”

“唔，从一开始，我就什么也没看见。”
“没错，但他不知道这一点。”

“如果我看见了什么，我早就在验尸审讯上说出来了。”
“我想也是。”弗兰基不太情愿地说。

她思索了一两分钟。

“也许他认为你看见了你并不认为重要的事，但此事却至关重要。听起来有点混乱，可是你理解这意思吧？”

博比点点头。

“是的，我明白你的意思，不过这看来很不可能。”

“我保证悬崖事件与这件事有关系。你在现场，是到达那儿的第一个人……”

“托马斯也在场，”博比提醒弗兰基，“但没人想要毒死他。”

“也许他们正打算下手，”弗兰基兴奋地说，“也许他们试过，但失败了。”
“这似乎太过牵强。”

“我认为符合逻辑。如果你在马奇博尔特这种一潭死水的地方碰上两件异常的事——等等，还有第三件。”

“什么事？”
“向你提供工作的事。当然，这是件小事，但它实在很奇怪，你必须承认。我从来没听说过哪家外国公司会专门寻找并不出名的前海军军官。”

“你说我不出名？”
“那时你还没被写进BMJ。但你明白我的意思。你看见了你无意看见的东西——反正他们（不管是什么人）大概是这样认为的。好了，他们先试着提供一份到国外工作的机会来摆脱你。此事不成，他们干脆下手干掉你。”

“这不是太极端了吗？不管怎么说，这是在冒极大的危险呀！”

“唉！杀人者总是鲁莽得要命。他们杀得越多就越想杀。”

“像《第三滴血迹》。”博比想起一本他最爱读的小说。
“是的，实际生活中也是如此，史密斯和他的妻子，阿姆斯特朗和所有的人。”

“少扯了，弗兰基。但究竟他们认为我看见了什么呢？”

“当然，这就难说了，”弗兰基承认道，“我猜他们一定不是认为你亲眼目睹了推人的动作，因为你若目击了，一定会把这件事说出去。这一定与死者本人有关。也许他有胎记、联指或某些异常的生理特征。”

“我看你一定是想到桑戴克医师【注释3：英国推理作家R.奥斯丁·福瑞曼笔下的名探桑戴克医师，擅长以科学证据破案。】身上去了。不可能是那么回事，因为无论我看见了什么，警方也会看见的。”

“说的也是。这个说法是蠢。这事挺诡异的，是不是？”

“不过这种推测倒很令人满意，”博比说，“使我感觉自己很重要。不过呢，我仍然认为这只是个推测罢了。”

“我坚信我是对的，”弗兰基站起来，“我该走了，明天我再来看你好吗？”

“哦！来吧。护士们淘气的饶舌好单调乏味。对了，你一早就从伦敦回来了？”

“亲爱的，我一听到你的消息，就飞快地赶回来。有个中毒得挺浪漫的朋友，太令人兴奋了。”

“我不知道吗啡是不是有那么浪漫。”博比提醒弗兰基说。

“好吧，我明天来。吻你一下，还是不吻呢？”

“不会传染的。”博比鼓励道。
“那么我就彻底履行对一个病人的职责。”

她轻轻吻了博比一下。
“明天见。”

弗兰基出去时，护士正端着博比的茶进来。

“我常在报纸上看到她的照片，可是她本人和照片不太像。当然啦，我看过她开车，但从来没这么近的看过她。她一点也不傲慢，是吧？”

“噢，一点也不！”博比说，“我从不认为弗兰基傲慢。”

“我跟护士长说了，我说她平易近人，一点也不自以为了不起。我跟护士长说，她就跟你我一样。”

博比以无言的沉默表示异议。护士见他没有回应，便大失所望地离开了，留下博比在那儿想心事。

他喝完茶，然后反复思索弗兰基那番惊人的推论，最后勉强地决定全盘否定。于是他另寻消遣。

他的目光被那瓶百合花所吸引。弗兰基贴心地给他带来了这些花。当然，花很美，但他倒希望她给他带几本侦探小说来。他的目光转向身旁的桌子。桌上有一部维达【注释4：维达，英国女小说家，一生共创作四十余部小说，以罗曼史居多】的小说、一本《约翰•哈利法克斯绅士》【注释5：美国作家Dinah Mulock Craik的作品】及上周的《马奇博尔特周报》。

他拿起了《约翰•哈利法克斯绅士》。五分钟后，他放下了这本书。对一个喜欢《第三点血迹》、《大公谋杀案》、《佛罗伦萨匕首奇遇记》的人来说，《约翰•哈利法克斯绅士》实在不够刺激。

他叹了口气，拿起上周的《马奇博尔特周报》。

不一会儿，他使劲按响了枕下的召唤铃，一个护士匆匆跑进来。

“出什么事了，琼斯先生？你不舒服吗？”
“打个电话到‘城堡’去，”博比叫道，“告诉弗兰基小姐马上到这儿来。”

“哦，琼斯先生，你不能捎这种口信。”
“我不能？”博比说，“如果我能从这该死的床上起来，你马上就知道我能还是不能。就这样，你得帮我办这件事。”

“但她不可能赶得来的。”
“你不知道她那辆宾利。”

“她还没喝完茶呢。”
“你听好，乖女孩，”博比说，“别站在这儿和我争了，照我说的去打电话，告诉她必须马上来，因为我有很重要的事跟她说。”

护士屈服了，但很不乐意地去了。她对博比的口信擅自进行了更改。

如果弗兰基小姐没什么不方便的话，琼斯先生不知她是否在意过来一下，他有一些话要对她说。当然，无论如何不让弗兰基小姐为难。

弗兰基小姐简单地回答说马上就来。

“她一定是爱上他了！”护士对同事们说，“就是这么回事。”

弗兰基极度兴奋地赶到了。

“这种追魂令是什么意思？”她追问道。

博比坐在床上，两颊通红，手里挥动着那张《马奇博尔特周报》。

“看这儿，弗兰基。”

弗兰基看后哼了一声。博比说：

“这就是你说过的那张照片，当时你说照片是修整过的，但很像凯曼夫人。”

博比指着一张翻拍得模模糊糊的照片，照片下写着：<strong>“从死者身上发现并证实其身份的照片。阿米莉亚•凯曼夫人，死者的姐姐。”</strong>

“我是这样说过，照片也没错。我看不出其中有什么值得嚷嚷的地方。”
“我也看不出。”

“但你说——”
“我知道我说什么，弗兰基，”博比的声调突然变得非常沉重，“但这不是我放回死者衣袋的那张照片……”

他们彼此看着对方。
“如果是这样的话——”博比缓缓开口。

“必定有两张照片——”
“那不可能……”

“或者……”

他俩同时停了下来。
“那个人……他叫什么名字？”弗兰基问。

“巴辛顿-弗伦奇！”博比说。
“我敢肯定！”




8 照片之谜

他们相互凝视了一会儿，同时尽量使自己适应这突变的情况。

“不可能是别人，”博比说，“他是唯一有这种机会的人。”

“除非如我们所说，有两张照片。”

“我们都一致认为那不可能。如果有两张照片，他们会用两张照片来力证死者的身份，而不是只用一张。”

“不管是几张，这事很容易弄明白，”弗兰基说，“我们可以问警方。目前，我们假定只有一张照片，就是你看过之后放回他衣袋的那张。你离开他时，照片仍在他身上。但警方来时，那张照片竟不见了，所以唯一能拿走那张照片并换上另一张照片的人，只有巴辛顿-弗伦奇。他长什么样子，博比？”

博比皱着眉尽力回忆。

“一种不好形容的人。声音很悦耳，风度翩翩，仅仅如此。我真的没有特别注意他。他说他不是本地人，是来找房子什么的。”

“好歹我们可以证实这件事，”弗兰基说，“‘惠勒和奥恩’是这里唯一的一家房屋中介商。”她突然战栗了一下，“博比，你想过没有，如果普里查德真是被人推下去的，巴辛顿-弗伦奇必定就是凶手……”

“那太可怕了，”博比说，“他看起来是个非常和善的人。不过，你知道，弗兰基，我们还不能肯定死者真是被人推下去的。只是你老往那方面想。”

“不，我只是希望事情是那么回事，因为这可以使案情更加耸动。而且现在我的推测被证实了几分。如果真是谋杀案，那这一切就符合逻辑了。你出乎意料地打乱了凶手的计划。你发现了照片，因此他们务必要除掉你。”

“这说法有个漏洞。”博比说。

“谁说的？你是唯一见过那张照片的人。而巴辛顿-弗伦奇留下来单独和死者在一起时，换走了你见过的那张照片。”

但博比仍在摇头。

“不，不会是这样。现在，让我们假定那张照片正如你所说的非常重要，重要到非得‘干掉’我不可。这虽然听起来荒唐，但我认为还是有可能。好吧，那么，无论他们准备做什么，一定得马上做。但我去了伦敦，因而没看到登了这张照片的《马奇博尔特周报》和其他报纸，这事纯属巧合，没人算得到这一点。比较可能的是，我应该看到报纸后马上说：‘这不是我见过的那张照片。’，我何必要等到验尸审讯之后，所有问题都有定论了才说呢？”

“这里面是有名堂。”弗兰基承认道。

“而且还有一点，当然，我也没有绝对把握，但我几乎可以断言，在我把照片放回死者的衣袋时，巴辛顿-弗伦奇并不在现场。他是五分钟或十分钟后才到的。”

“他也许一直在监视你的行动。”弗兰基辩驳道。

“我看不出他能够怎么监视，”博比把话说得很慢，“站在上面，只有一个地方能往下看到我们的位置。再远—点，悬崖就陡然凸起，随即往下延伸，根本看不到什么。只有那么一个地方，所以巴辛顿-弗伦奇一到，我马上就听见了他的声音。因为脚步声传到了下面，所以他也许就近在咫尺，但我敢断定，他不可能看得见。”

“所以你认为他不知道你看见照片的事？”
“我看不出他怎么会知道。”

“他不必担心你看见他做的事——我是指谋杀，因为照你所说，那很荒唐。你绝不会对此保持沉默。这事想来必定别有蹊跷。”

“只不过我看不出究竟是怎么回事。”

“验尸审讯之后，他们才知道了一些情况。我不明白我为什么会说‘他们’。”

“有什么不对？凯曼夫妇一定也参与了此案。可能是一个犯罪集团。我喜欢犯罪集团。”

“你的品味太低了，”弗兰基心神不定地说，“一个单枪匹马的凶手才算高档次。博比！”

“啊？”

“普里查德死之前说的是什么？你那天在高尔夫球场跟我说过的，你知道，就是那个奇怪的问题？”
“‘他们为什么不找埃文斯？’”

“对。这会不会就是关键？”
“这太荒谬了。”

“听起来是荒谬，但这句话也许很重要。博比，我确信它就是关键。哦，不，我真蠢，你没把这句话告诉凯曼夫妇吧？”
“事实上我告诉他们了。”博比慢吞吞地说。

“你说了？”
“是的。那天晚上我给他们写了封信。当然了，我说这句话大概不十分重要。”

“后来呢？”
“凯曼回了信，自然是有礼貌地赞同说这句话没什么意义，但对我的费心表示感谢。我觉得很不是滋味。”

“两天后，你又收到了那封陌生公司的来信，诱惑你去南美？”
“对。”

“好了，”弗兰基说，“我不明白你还想知道什么。他们先试了一下，你没理睬；下一步他们跟踪你，抓住一次良机，放了一大把吗啡到你的啤酒瓶里。”

“这么说，凯曼夫妇真的涉及此案？”
“当然啦！”

“是呀，”博比若有所思地说，“如果你的推论是正确的，那他们一定参与了此事。按照我们目前的推测，事情是这样进行的：假定死者X是被B（请原谅我用这些字母表示）故意推下悬崖。重要的是X不能让人证实身份，所以有人把C夫人的照片放进死者的衣袋，取走了那位不知名女士的照片（我想知道，她是谁呢？）。”

“拣要点说！”弗兰基厉声说道。

“C夫人等照片公布后，就以悲痛欲绝的姐姐身份出现，证实X是其从国外回来的弟弟。”

“你不相信他是她弟弟吗？”
“根本不信！你要明白，这件事一直使我很困惑。凯曼夫妇和死者根本不是同一个阶层。死者呢——唔，这话说来不太得体，听起来很像那些英裔印度遗老会说的话——死者是上等的欧洲绅士。”

“而凯曼夫妇明显不是？”
“再明显不过了。”

“那么，从凯曼夫妇的角度来看，所有的事都进展得很顺利：他们成功地证实了死者的身份，本案以意外事故致死而下定论，可谓花园里百花盛开——但你竟一下子插进来把事情搅乱了。”弗兰基沉思道。

“‘他们为什么不找埃文斯’”博比思绪重重地重复着这句话，“你知道，我看不出其中有什么好让人害怕的。”

“唉！那是因为你不知道。这就像玩纵横字谜一样。你写下一条线索，你以为简单得要命，人人都会马上猜出来。可是当你发现他们一点都不能领会时，你又会诧异得不得了。对他们来说，‘他们为什么不找埃文斯？’一定是句意义非同小可的话，他们不知道这句话对你来说毫无意义。”

“他们蠢透了。”
“就是啊。不过很可能他们认为普里查德如果说过这句话，那他也许还说过其他的话，而你在适当的时候会突然回想起来。总之，他们只有冒险一试，你一定要被除掉。”

“他们冒了很大的风险。他们为什么不再策划另一桩‘意外事故’呢？”

“不，不，那样太愚蠢了。一周之内分别出了两桩事故？那极可能暗示两者之间有关系，如此一来人们就会开始调査第一桩。不，他们那种简单的鲁莽才是真正的高招。”

“还有，你刚才说吗啡不容易弄到手。”
“也不是办不到。你得在毒物登记簿或文件上签名。哦！当然这是一条线索。下手的人有门路拿到吗啡。”

“医师、护士或者药剂师。”博比提示道。
“唔，我觉得比较可能是非法进口的毒品。”

“你不能把一堆不同的犯罪勾当混在一起。”博比说。

“其实呀，重点是找不到动机。如果你死了对谁都没好处。那么警方会怎么看？”
“疯子干的，”博比说，“他们确实这么想。”

“你明白了吗？这其实简单得要命，真的。”

博比突然大笑起来。

“什么事那么好笑？”
“想想他们何等的懊恼！所有那些吗啡，足够杀死五六个人了，而我却仍然活蹦乱跳的。”
“这是生命中难以预料的小小嘲弄。”弗兰基赞同道。

“问题是，我们下一步该怎么办？”博比问得很实际。
“嘿，要做的事多着呢。”弗兰基很快答道。

“比如——”
“唔，弄清楚那张照片——仅仅只有一张，而不是两张。还要弄明白巴辛顿-弗伦奇找房子的事。”

“这事大概很正常，而且光明正大。”
“你为什么这样说呢？”

“弗兰基，你想想，巴辛顿-弗伦奇必须不受怀疑。他必须清清白白、光明正大。他不仅一定要在各方面和死者无关，而且他一定要有正当理由来这儿。当时他或许是一时兴起想要找个房子，但我敢打赌他也找了。不能有‘神秘陌生人在出事现场附近被人看见’这种传言。我猜想‘巴辛顿-弗伦奇’应该是他本人的名字，而且他会是被排除嫌疑的那种人。”

“说得对，”弗兰基沉思着说，“这是非常正确的推断。巴辛顿-弗伦奇与亚力克斯•普里查德不可能联系在一起。现在，如果我们知道死者真正的身份……”

“哎呀，那事情也许就完全不同了。”
“所以说，对他们而言，最重要的是尸体不能被认出来，于是就有了凯曼夫人的改头换面，当然这样做风险很大。”

“你忘了，凯曼夫人立刻就证实了死者的身份。自那以后，即便他的照片已在报纸上登过（你也知道那些东西是何等的模糊不清），人们只会说：‘怪了，这个从悬崖上摔下去的普里查德长得还真像X先生。’”

“绝对不只如此，”弗兰基机敏地说，“X必定是不会轻易失踪的人。我是说，他不可能是那种有妻室的男人，而且不会有妻子或亲戚马上去警察局报告他的失踪。”

“说得没错，弗兰基。不，他一定是刚刚出国或者刚刚回来（他皮肤晒得很黑，像个大型猎物的狩猎者，他看起来像那种人），他不可能有知道他行踪的近亲。”

“我们做的推论真漂亮，”弗兰基说，“希望我们没推错。”

“很可能，”博比说，“不过我认为到现在为止，我们的话相当合理——假设这是个荒诞不经的事件的话。”

弗兰基随手一挥，不理会这句“荒诞不经”的说辞。

“关键是下一步怎么办。我看，我们有三个突破口。”
“说下去，福尔摩斯。”

“第一就是你。他们已经试图要你的命，下了一次手了。他们大概还会再试。这次我们也许可以使用所谓的‘钓鱼’来钓他们。我是说，用你来做为诱饵。”

“不劳你的驾了，弗兰基。”博比动情地说，“这次我很幸运，但如果他们下次改用钝器来攻击，我就不可能再这么幸运了。我正考虑要采取些措施来保护自己呢。所以，诱饵的主意你趁早打消。”

“我就怕你会这么说，”弗兰基叹了口气，“现在的年轻人颓废得可悲，我父亲就是这么说的，他们不再安于生活动荡，不愿去做那些既危险又刺激的事。真遗憾哪！”

“大大的遗憾，”博比的语气很坚决，“作战的第二方案是什么呢？”
“从‘他们为什么不找埃文斯’这句话入手，”弗兰基说，“假定，死者来这儿看望埃文斯——且不管埃文斯是什么人。所以如果我们能找到埃文斯……”

博比打断她的话说：
“你认为马奇博尔特会有多少个埃文斯？”
“我看有七百个吧。”弗兰基承认道。

“那是至少！我们也许可以做做看，但我十分怀疑成效如何。”
“我们列出所有叫埃文斯的人，然后拜访那些最符合条件的人。”

“然后问他们什么问题呢？”
“这就难了。”弗兰基说。

“我们需要知道得再多一些才行，”博比说，“那样的话，你这个主意可能会有用。三号方案是什么？”
“找到那个叫巴辛顿-弗伦奇的人。我们已经掌握了某些确凿的事实：这不是普通的姓氏。我去问问父亲，他知道郡里所有家族的姓氏以及各个支系。”

“对，”博比说，“我们可以那么做。”
“总之，我们是真的要做点什么吧？”
“当然要。你以为我被人家下了八粒吗啡之后还能坐视不管吗？”
“真是气概非凡。”弗兰基说。

“除此之外，”博比说，“我还要洗刷胃唧筒的耻辱。”
“够了，”弗兰基说，“如果我不阻止你说下去，你又要变得病态、低俗了。”

“你简直没有一点真正女人的同情心。”




9 巴辛顿-弗伦奇

弗兰基立即着手干了起来。当天晚上，她就向父亲进攻。

“爸爸，”她说，“你认识任何叫巴辛顿-弗伦奇的人吗？”

马钦顿伯爵正在读一篇政论文章，没有完全听清楚问话。

“这不关法国人和美国人的事，”他激动地说，“这些个愚蠢透顶的会议，浪费国民的时间和金钱……”

伯爵的话犹如一辆沿着习惯线路奔驰的列车般一泻千里，而且也正像列车一样，到站后才停下来，此时弗兰基的思绪才转过来。

“我问的是巴辛顿-弗伦奇家族。”弗兰基重复了一遍。
“问他们什么事？”伯爵问。

弗兰基也不知道该问什么。她十分了解父亲喜欢辩论，便说：
“他们是约克郡的一个家族，不是吗？”
“胡说，是汉普郡。还有，什洛普郡有一个分支，当然，到后来爱尔兰也有一些。你朋友是哪个地方的？”
“我不确定。”

弗兰基糊里糊涂地与几个不相识的人打了交道。
“不确定？你是什么意思？你一定要确定。”
“现在的人都居无定所啊。”弗兰基说。

“漂泊呀，漂泊，那就是他们。在我们那个年代，我们会开口问人，然后你就知道对方是哪里人。假如某人说他是汉普郡支系的——很好，那表示你的祖母嫁给了我的远房堂兄弟。这就攀上了关系。”

“那一定很温馨了，”弗兰基说，“不过当前确实没有探讨家谱和地理的时间。”
“是没有，你们现在做什么都没时间，就是有时间喝那些有毒的鸡尾酒。”

马钦顿伯爵挪动他那条患痛风的腿时，突然痛苦地叫了一声。这说明喝了那些家酿葡萄酒还是没有什么改善。

“他们富裕吗？”弗兰基问。
“巴辛顿-弗伦奇家族？说不上。什洛普郡这一系挺艰难的，我看是由于遗产税，还有各方面的事。汉普郡支系中有一个人娶了个女继承人，是个美国女人。”

“他们有人那天来过这儿，”弗兰基说，“依我看是来找房子的。”
“滑稽。怎么会有人到这儿来找房子呢？”

弗兰基想，这正是问题所在。

第二天，弗兰基走进房屋中介商惠勒和奥恩先生的办公室。
奥恩先生起身相迎，弗兰基向他亲切一笑，坐进椅中。

“有幸为你做点什么呢，弗兰基小姐？我看，你不是想出卖你们的城堡吧？哈哈！”奥恩先生自感聪明地大笑起来。

“我倒巴不得我们能卖呢，”弗兰基说，“不是为这件事。是这样的，我相信我的一个朋友前几天来过这儿，一个叫巴辛顿-弗伦奇的先生，他是来找房子的。”

“喚！确实有过。我清楚记得这个名字，名字里面有两个小写的‘f’。”
“对。”弗兰基说。

“他询问了各种小型房产，有意要购买。由于他第二天必须回城去，所以没办法看很多房子，但我看得出他根本不急着要。因为他走了以后，有几家适合的房子进来，我写信告诉了他详情，但没得到答复。”

“你是寄到伦敦，还是寄到他乡下的地址？”弗兰基问。
“让我査査，”他给下面的职员打电话，“弗兰克，请査巴辛顿-弗伦奇先生的地址。”

“罗杰•巴辛顿-弗伦奇先生，住汉普郡斯泰弗利村，梅罗韦庄园。”那位职员流利地报出了地址。

“哦！”弗兰基说，“那不是我要找的巴辛顿-弗伦奇先生。这位一定是他的堂兄。怪不得我觉得奇怪呢，怎么他到了这儿没来找我。”
“是呀，是呀。”奥恩先生反应灵敏地说。

“我想想，他应该是星期三来你这里的。”

“没错。六点半不到。我们六点半关门。就是发生悲惨事件的那天，所以我记得特别清楚。有个男子从悬崖上摔了下去。巴辛顿-弗伦奇在警方到达之前一直待在死者身边。他进来时看起来非常不安。太惨了，那条路早该采取一些措施了。我可以告诉你，弗兰基小姐，市议会遭到了毫不客气的批评。太危险了。我想不通那里为什么没出更多的意外事故。”

“说得太对了。”弗兰基说。

她思绪重重地离开了办公室。正如博比先前说过的那样，巴辛顿-弗伦奇先生的所有行为似乎清白无疑、光明正大。他是汉普郡巴辛顿-弗伦奇家族的成员，留下了正确的地址，还向房屋中介商提到自己在悬崖惨案中的角色。难道巴辛顿-弗伦奇真的是个完全清白的人吗？

弗兰基产生了怀疑，接着她又摒弃了这种怀疑。

“不对，”她自言自语地说，“一个想买房子的人会早一点到这儿来，要不也会逗留到第二天。他不会在傍晚六点半跨进房屋中介商的大门，而且第二天就上伦敦去。他到底为什么要跑这一趟呢？为什么不写封信来呢？”

不是这么回事，她断定巴辛顿-弗伦奇是有罪的。

接着，她走访了警察局。
威廉斯警官是她的老熟人。曾经有一次，一位携带虚假证明的女仆洗劫了弗兰基的珠宝，并且潜逃了，是这位警官将她辑拿归案的。

“午安，警官。”
“午安，大小姐。佰愿没出什么事吧。”

“还没有，但我正考虑去抢劫一家银行，因为我太缺钱用了。”

这句俏皮话引发警官一阵大笑。

“其实，我是出于好奇心来问点事。”
“是这样吗，弗兰基小姐？”

“请告诉我一件事，警官，那个摔下悬崖的人，他的名字叫普里査德或是……”
“对，就叫普里査德。”

“他身上只有一张照片，是不是？有人告诉我他身上有三张！”
“一张才对。”警官说，“那是她姐姐的照片，她来这里证实了他的身份。”

“说有三张照片简直太荒唐！”
“唉！这很好解释，大小姐。那些新闻记者毫不在乎夸大其词，往往把整个事情弄糟。”

“我明白，”弗兰基说，“我还听了一些最荒唐的传言。”她停了片刻，然后凭想象力随意说起来，“我听说他的口袋里塞满了证件，证实他是布尔什维克的间谍；另一种说法说他口袋里满是毒品；又有人说他口袋里全是伪钞。”

警官开心地大笑起来。
“真有意思。”

“我想，他口袋里应该是一些普通的东西吧？”
“而且很少。一块没有标记的手帕、一些零钱、一包香烟、两张债券，全是零零星星的，没装在皮夹里。没有证件。如果没有那张照片，我们还得进行证实身份的工作。天意，你也许可以这样说。”

“我不相信。”弗兰基说。
鉴于她个人的认知，她认为“天意”是极不恰当的一个词语。她改变了话题。
“我昨天去探望了琼斯先生——就是牧师的儿子。他中了毒，这事很奇怪。”

“噢！”警官说，“如果你喜欢那么想，那倒真是很特别。以前从没有听说这种事。你可以说，他是个在世间没有仇人的好青年。你要明白，弗兰基小姐，现在常有怪人四处游荡。然而，我从来没听说过杀人狂采用这种方式。”

“是谁干的，有什么线索吗？”弗兰基睁大双眼问道。接着又说：“把这件事完整地听一遍实在太有趣了。”

警官乐不可支，他很乐于与伯爵的女儿友好地交谈。弗兰基小姐没有一点架子，又不势利。

“现场附近有人看到了一辆车，”警官说，“一辆深蓝色的塔博特轿车。‘洛克角’的人报告说，那辆车牌为GG8282的深蓝色塔博特，朝圣博比夫方向开走了。”

“你看呢？”
“GG8282是博比夫大主教的车牌号码。”

一个杀人成性的主教拿牧师的儿子做祭品……弗兰基玩味这种念头一两分钟，但又以一声叹息否定了这种想法。

“我想，你不是怀疑主教大人吧？”
“我们已经查清楚，主教的车那天下午没离开邸宅的车房。”

“这么说，是个假牌号？”
“对。我们得继续查下去。”

弗兰基怀着钦慕之情离开了。她虽然没说什么丧气话，但心中暗忖：“英格兰境内必定有无数的深蓝色塔博特轿车。”

她回家后，从书房的书桌上拿了本马奇博尔特的姓名地址录，带回自己的房间，査阅了好几个小时。

结果令人失望。
马奇博尔特有四百八十二个叫“埃文斯”的人。

“见鬼！”弗兰基骂道。
她开始做下一步的计划。



10 为车祸做准备

一周后，博比赴伦敦与巴杰尔共事。弗兰基写来数封谜一般的信件，大多书写得极为潦草。博比根本看不懂，只有靠猜测来理解其中的意思。总之，这些信大致是说，弗兰基有了一个计划，要博比在没得到她的通知之前什么也不要做。这样也好，因为博比也没空做别的事。自从倒霉的巴杰尔使出浑身解数成功地将自己与其事业纠缠在一起后，博比就一直忙于帮助他朋友摆脱已经陷入的可怕混乱。

与此同时，这位年轻人仍保持严密的防范措施。八粒吗啡使这位食用者特别怀疑食物和饮料，而且迫使他带了一支军用手枪到伦敦，然而这让他浑身不舒服。

博比刚开始觉得所有这一切都是一场噩梦时，弗兰基的宾利已轰鸣而至“海鸥车行”，停在车库外。他穿着—身油污斑斑的工作服出来相迎。弗兰基坐在驾驶座上，身边坐着一个表情有点阴郁的年轻人。

“你好，博比，”弗兰基说，“这位是乔治•阿巴思诺特。他是位医师，我们会用得着他的。”

博比在与乔治•阿巴思诺特简单打招呼时，显得有点畏缩。

“你确定我们需要一个医师吗？”他问道，“你这有点悲观吧？”
“我不是说我们在那方面会需要他，”弗兰基说，“我找他是为了一个我已经着手的计划。好了，有我们可以谈话的地方吗？”

博比四下看了看。
“唔，到我卧室去吧。”他一脸犹疑地说。
“好极了。”弗兰基说。

她走下车，和乔治•阿巴思诺特一起跟着博比走上几级台阶，进入一间小得不能再小的卧室。

“我不知道，”博比怀疑地左看右看，“是不是有坐的地方。”
是没有。唯一的那把椅子上堆满了博比的衣物。

“床可以坐嘛。”弗兰基说。
她扑通一声坐到床上，乔治•阿巴思诺特也跟着坐上去，床铺抗议地呻吟起来。

“我得把一切策划好，”弗兰基说，“首先，我们需要一部车。你这里的哪一部都行。”

“你是说，你要买我们的车？”
“没错。”

“你真是太好了，弗兰基，”博比满怀谢意地说，“不过你没这个必要。我不会使朋友为难，这我还分得清楚。”

“你搞错了，”弗兰基说，“根本不是那么回事。我明白你的意思，这就像从某个刚开张的朋友那儿买一堆邪门怪气的衣帽一样。很恼人，但你不得不买。不过这跟那种事不一样，我是真的需要一部车。”

“你那辆宾利怎么了？”
“那种车没有用。”

“你疯了。”博比说。
“不，我没疯。宾利对我想做的事没用。”

“你要我们的车做什么？”
“撞碎。”

博比哼了一声，用手拍了一下脑袋。
“今天早上我好像不很对劲。”

乔治•阿巴思诺特首次开口说话，他嗓音低沉忧郁：
“她的意思是，她准备出一次车祸。”

“她怎么知道会出车祸？”博比怒气冲冲地问。

弗兰基懊恼地叹了口气，说：
“看来，我们头起得不好。现在静下来听我说，博比，尽量领会我要说的话。我明白你智力低，但如果你专心听，应该能理解。”

她稍停片刻又接着说：
“我在追踪巴辛顿-弗伦奇。”
“好，好。”

“巴辛顿-弗伦奇，就是我们圈定的那个巴辛顿-弗伦奇，住在汉普郡斯泰弗利村的梅罗韦庄园。房子是他哥哥的。而我们那位巴辛顿-弗伦奇和他的哥哥、妻子住在一起。”

“谁的妻子？”
“当然是他哥哥的妻子。那不是重点，重点是你或我为车祸做准备——或者我们两人，如何潜入那栋房子。我去侦察过地形。斯泰弗利只是个小村子，陌生人到那儿逗留，一定引人注目。这是件不好办的事。所以我筹划出这个方案，这就是即将要发生的事：弗兰基•德温特小姐莽撞地开着车，撞在梅罗韦庄园大门附近的墙上。车全撞坏了，弗兰基小姐也差点报销——这时已被送到屋子里——因受冲击过大，绝对不能转移。”

“谁这么说的？”
“乔治。现在你明白乔治的用处了吧。我们不能冒险让一个陌生的医师判断说我没什么事，否则也许几个好管闲事的人会把我抬到当地医院去，这样不行。情况应该是这样：乔治正好驾车路过那儿（你最好再卖给我们一部车），目睹了车祸，跳下车来履行医师的天职‘我是医师，大家往后站。’（也就是说，假如有人在场的话）‘我们必须抬她进屋子里，这儿是梅罗韦庄园吗？太好了。我一定得进行一次彻底的检査。’接着我就被抬进最好的空房，巴辛顿-弗伦奇一家要么表示同情，要么激烈地反对，但无论在哪种情况下，乔治都会使他们服服帖帖。乔治检査后，做出判断。很幸运，情况并不像他想得那么严重，骨头没断，但有脑震荡的危险，两三天内绝对不能移动，之后就可以回伦敦。于是乔治离去，轮到我来讨好这家人。”

“那么我的作用在哪儿呢？”
“你不用干什么。”

“听我说……”
“我亲爱的小朋友，好好想想，巴辛顿-弗伦奇认识你。但他从来没见过我，而且我处在一个极其有利的位置——因为我有贵族封号。你也知道它们有多好用。我不仅仅是个为了神秘目的获准进屋的漂泊小女子，而且我还是个伯爵的女儿，所以要受到高度尊重。乔治是个货真价实的医师，一切都不会引起怀疑。”

“噢！我想没问题。”博比闷闷不乐地说。
“我认为这是一个策划得相当完美的方案。”弗兰基自豪地说。

“那么我什么事也不用做啦？”博比问。

他依然觉得受了伤害，很像一条不期然被夺去一根骨头的狗。他觉得这原是自己的案子，现在却被排挤在外了。

“当然你要做事了，亲爱的。你要长出胡子来。”
“噢！要我长胡子，我？”

“没错，那要多长时间？”
“我看要两三个星期吧。”

“天啊！我没想到这么慢。你不能长快点吗？”
“不能。我为什么不可以戴个假的呢？”

“那看起来太假，会卷起来，会掉下来，要不闻上去会有一股胶水味。虽然如此，我还是相信有种胡子，你可以一根根黏上去，绝对经得起检验。我想一个在剧院中做假发的人可以为你做这件事。”

“他大概会认为我在逃避法律的惩罚。”
“他怎么认为无所谓。”

“有了胡子之后，我要做什么呢？”
“穿件司机的制服，把宾利开到斯泰弗利。”

“哦，我明白了。”博比面露喜色。

“我的想法是这样的，”弗兰基说，“没有人会认真打量一个司机。不管怎么说，巴辛顿-弗伦奇只见过你一两分钟，而且他当时一定很紧张，担心能否及时调换照片，所以没看清你。对他来说，你不过只是一个打高尔夫球的愣小子。他不像凯曼夫妇曾经坐在你对面和你交谈，费尽心思地研究你。我敢打赌，只要你身穿一套司机制服，巴辛顿-弗伦奇连没胡子的你都认不出来。他顶多觉得你使他联想到某人，如此而已。说到胡子，它绝对牢靠。好了，你认为这个计划怎么样？”

博比在心里把这个计划思索了一番。
“说真的，弗兰基，”他大方地说，“我看相当不错。”

“既然这样，”弗兰基兴致勃勃地说，“我们去买车吧。噢，我看乔治把你的床坐垮了。”
“没关系，”博比友好地说，“这床本来就不很坚固。”

他们下楼来到车行。一个看来神经质、下巴很短的小伙子，在那里彬彬有礼地微笑着跟他们打招呼，口中发出含糊的“呵，呵，呵”。他的双眼很明显地只看同一个方向，这使得他那普普通通的容貌显得难看了些。

“你好，巴杰尔，”博比说，“你记得弗兰基吧？”
巴杰尔显然记不起了，但他还是和蔼地打着哈哈。

“我上次见到你时，”弗兰基说，“你趴在泥坑里，头朝下，我们不得不抱着你的脚把你拉出来。”
“不——不会吧？”巴杰尔说，“哦，那一……一……定是在威尔士。”

“对，”弗兰基说，“是在威尔士。”

“我向来就是个差——差——劲的骑手，”巴杰尔说，“我现在还——还——是这样。”他神色悲哀地补了一句。

“弗兰基想买部车。”博比说。
“两部，”弗兰基说，“乔治也得有一部。他现在已经撞坏了他那部车。”

“我们可以租一部给他。”博比说。
“好吧，来看看我们的存——存货。”巴杰尔说。

“这些车看起来很亮丽嘛。”弗兰基说，她已经被大红大绿的炫目色调弄得眼花缭乱。

“它们‘看起来’是挺好的。”博比脸色阴沉地说。

“这部是价格非常公道的二——二——二手克莱斯勒。”巴杰尔说。
“不，不要这部。”博比说，“她需要的车至少要能跑四十英里。”

巴杰尔向他的伙伴投去责备的一瞥。

“这部斯坦德已经奄奄一息。”博比喃喃说，“但我想它载你到那儿刚好。这部埃塞克斯做这事太贵了点，它至少能开二百英里而不出故障。”

“好，”弗兰基说，“那我要这部斯坦德。”

巴杰尔把同事拉到一边。
“你看要什——什——么价钱？”他低声问，“我不想让你的朋友太——太——为难。十——十镑怎么样？”

“十镑可以，”弗兰基参与了讨论，“我现在就付钱。”

“她到底是什么人？”巴杰尔用声音很大的耳语问。

博比回他一个耳语。

“我第……第……一次碰到，可以付现金——的——的贵族。”巴杰尔怀着敬意说道。

博比跟着其他两人出去，走到那辆宾利前。

“这件事什么时候进行？”他问。
“越快越好，”弗兰基说，“我们想在明天下午。”

“喂，我不能明天也去吗？我会戴上大胡子，如果你高兴的话。”
“当然不行，”弗兰基说，“万一大胡子不巧掉下来，会把一切搞砸的。但让你扮成摩托车手也未尝不可——多带些帽子和眼镜。你认为怎么样，乔治？”

乔治•阿巴思诺特第二次开口：
“很好，越多越有趣。”

他的声音甚至比先前更忧郁。



11 车祸发生

这伙伟大的车祸策划者把集合地点定在离斯泰弗利村约一英里地方。去安杜弗的主道就在这里分出一条路通往斯泰弗利。

尽管弗兰基开的斯坦德翻越每座山坡时已经表现出明显的疲态，但三人还是平安抵达了集合地点。

时间定在一点钟。

“我们表演这场戏时不想受人干扰，”弗兰基说，“我想没有车会走这条路，午餐时间我们应该绝对安全。”

他们在旁道上行进了半英里，弗兰基指明了她选定的车祸发生地点。

“依我看，这个地方再理想不过了。”她说，“你们看，顺着山坡径直下去，然后路突然很陡急的转向那堵凸墙。那堵墙就是梅罗韦庄园的围墙。如果我们发动车，让车冲下坡去，车就会笔直地撞上围墙，发生相当猛烈的撞击。”

“应该会，”博比赞同道，“但是应当有人在转弯的地方监视，确定没人从相反的方向过来。”

“说得对极了，”弗兰基说，“不能把别人弄进这场混乱中，也许会造成他们终生残废。乔治可以把他的车停在那儿，然后掉个头，让它看来好像是从另一个方向过来的。然后我们就等他挥动手帕，表明路上没有障碍。”

“你看起来脸色很苍白，弗兰基，”博比担心地说，“你确定没问题吗？”

“我把妆化得很白，”弗兰基解释道，“是为脑震荡所做的准备。我总不能红光满面的被人抬进屋里吧？”

“你真是个了不起的女人，”博比赞赏地说，“你看起来的确像只病猴。”

“你太无礼了吧。”弗兰基说，“好了，我要去勘察一下进梅罗韦庄园的大门。门正好在凸墙的这一边。幸好没有门房。乔治先挥手帕，然后我挥，接着你就把车发动。”

“好，”博比说，“我踩着车门边的脚踏板控制车，车速足够快后我就跳下去。”

“别伤到自己。”弗兰基说。
“我会特别小心的，在假车祸的现场发生了真车祸，事情就麻烦了。”

“好了，出发，乔治。”弗兰基说。

乔治点点头，跳进那辆二手车，缓慢地开下山坡。博比和弗兰基站在那儿目送着他。

“你要照顾好自己，好吗，弗兰基？”博比的嗓音一下子粗哑了，“我的意思是……别做傻事。”

“我不会有事的。我会特别谨慎。对了，我看我最好不要直接写信给你。我会写给乔治，或写给我的女仆和其他人，再转给你。”

“我不知道乔治在他这一行会不会成功。”
“为什么不会呢？”

“唔，他好像不具备医师对病人的那种唠叨劲。”
“我希望以后会有，”弗兰基说，“我该走了。需要你开宾利来时，我会让你知道的。”

“我得弄一下胡子了。再见，弗兰基。”

他俩对视了一会儿。弗兰基点了点头，开始往坡下走去。

乔治已经把车掉了头，在凸墙附近倒车。

弗兰基的身影消失了一会儿，接着又在大路上出现。她挥舞着手帕；随后第二块手帕在大路尽头的转弯处也挥了起来。

博比把车换到三档，然后站在脚踏板上，松开煞车。由于受到车档的阻碍，汽车勉勉强强地向前移动。然而因为坡度过于陡急，引擎于是轰鸣起来，车子开始加速。博比稳住方向盘。在最后关头，他跳下了车。

汽车顺着山坡往下冲去，撞上了围墙，撞击力相当强大。一切顺利，车祸成功了。

博比看见弗兰基飞快地跑到车祸现场，“扑通”一声跳迸撞坏的车中。乔治将车开过转弯处停了下来。

博比叹了口气，跨上摩托车朝伦敦方向驰去。

车祸现场一片忙乱。
“我需要在路上稍微滚一下，沾点泥土吗？”弗兰基问。
“最好是这样，”乔治说，“喂，把帽子给我。”

他接过帽子，在上面打了个很深的凹痕。弗兰基发出痛苦的闷叫。

“脑震荡的证明。”乔治解释道，“好了，去躺在刚才那个地方不要动。我听见有自行车的铃声。”

的确，就在这时，一个大约十七岁的小伙子正吹着口哨、骑着自行车转弯过来。他一下子停住了，兴高采烈地看着这个奇观。

“哇！”他突然叫了一声，“出车祸了？”
“不是，”乔治讥讽道，“这位年轻小姐故意开车撞墙。”

小伙子把这句话领会成在挖苦人而不是真心话，所以依然兴头十足地说：

“看来很糟，不是吗？她死了吗？”
“还没，”乔治说，“马上得把她抬到什么地方去。我是医师。这里是哪儿？”

“梅罗韦庄园。巴辛顿-弗伦奇先生的房子，他是个治安官。”

“必须马上把她抬进去，”乔治权威十足地说，“过来，放下车子，帮我忙。”

小伙子让车靠墙支着，十分情愿地走来帮忙。他俩把弗兰基抬上车道，走向这幢舒适而外表老式的宅邸。

他们走近宅邸时已经引起了注意，一位年长的男管家出门来迎候他们。

“出了桩车祸，”乔治简短地说，“有房间让我抬这位小姐进去吗？她必须马上接受治疗。”

管家惊惶失措地走向门厅，乔治和那个小伙子紧随其后，仍抬着弗兰基柔软的身体。管家走进靠左的房间，一个女人从那个房间走了出来。她身材高大，红头发，年龄在三十岁上下，双眼湛蓝。

她处理问题非常迅速。

“一楼有间空着的卧室，”她说，“你们把她送到那儿去好吗？我该打个电话请医师吗？”
“我就是医师，”乔治连忙声明，“我正好开车路过，看见出了车祸。”

“噢！太幸运了。请走这儿好吗？”

她领着他们进入一间舒适的卧室。卧室的窗户朝着花园。

“她伤得厉害吗？”她问。
“我还不敢说。”

巴辛顿-弗伦奇夫人领会了医师的暗示便退下了。那位小伙子陪着她离开，并开始描述车祸的场面，好像他真正在场目击似的。

“她砰的一声冲进了围墙，车子全撞坏了。她躺在地上，帽子全压扁了。那位先生正开车路过……”

他就这么即兴说着，直到领了半克朗才罢休。

与此同时，弗兰基与乔治也正在小心地耳语。

“乔治，亲爱的，这样做不会损害你的事业吧？他们不会吊销你的执照或什么的吧？”
“有可能，”乔治脸色阴沉，“如果这事曝光的话。”

“不会的，”弗兰基说，“别担心，乔治，我不会害你的。”她又亲切地说，“你做得很好，我以前从没有听你讲过这么多的话。”

乔治叹口气，看看表。
“我还要进行三分钟的检查。”

“车的情况怎么样？”
“我会找一家车行把它修好。”
“那好。”

乔治继续注视手上的表，最后以轻松的口气说：
“时间到了。”

“乔治，”弗兰基说，“你真是个天使。我不明白你为什么愿意这样做。”
“下不为例了。”乔治说，“蠢事一桩。”他向她点点头说，“再见，祝你玩得尽兴。”
“我不知道是否会，”弗兰基说。

她想起了那个略带美国口音的声音，冷冰冰的，没有人情味。

乔治去找房子的主人，结果发现女主人正在客厅里等他。

“啊，”他很生硬地说，“很幸运，情况并不像我担心的那样糟。很轻微的脑震荡，已经没问题了。尽管如此，她还是应该安静地躺上一两天。”他停了一下又说，“她好像是弗兰基•德温特小姐。”

“哦，真想不到！”巴辛顿-弗伦奇夫人说，“我和她的亲戚德雷科特一家很熟呢。”
“我不知道留她在这儿你是否方便。”乔治说，“不过如果她能在这儿休养两天……”说到这里，乔治住了口。

“哦，当然可以。那没问题，你叫——”
“阿巴思诺特。对了，我要去料理汽车的事，我将路过一家修车行。”

“太感谢你了，阿巴思诺特医师。真幸运你恰好路过这儿。我明天会请个医师来看看她，看她的情况是否好转。”
“我看没必要，”乔治说，“她需要的就是安静。”

“可是这样我会比较安心一点。还有，她的家人应该知道这事。”
“这事我来办吧。”乔治说，“至于诊治方面的事嘛……唔，她好像是基督教科学派信徒【注释6：基督教科学派信徒崇尚信仰疗法】，他们绝对不看医生的。刚刚发现我在场，她还不太高兴呢。”

“噢，老天！”巴辛顿-弗伦奇夫人叫道。
“不过她会好起来的，”乔治想使对方放心，“你们可以相信我的话。”

“如果你真这么认为，阿巴思诺特医师——”巴辛顿-弗伦奇夫人有些怀疑。
“我可以保证，”乔治说，“再见。哎呀，我把一件用具掉在卧室里了。”

他快步走进房间，走向床边。

“弗兰基，”他急急地低语道，“你现在是个基督教科学派信徒，别忘了。”
“为什么？”

“我只能这么说，唯一的办法。”
“好吧，”弗兰基说，“我不会忘记的。”



12 深入虎穴

“啊哈，我来了，”弗兰基想道，“平安地进人敌营。现在，就看我的了。”

有轻轻的敲门声，巴辛顿-弗伦奇夫人进房来了。

弗兰基在枕头上略微抬起身子。

“我深感抱歉，”她以微弱的声音说，“给您带来这么多麻烦。”
“别这么说。”巴辛顿-弗伦奇夫人说。

弗兰基再次听出这个冷静迷人、慢条斯理的声音中略带美国口音。她想马钦顿伯爵说过，汉普郡的巴辛顿-弗伦奇家族中有人娶了一个美国女继承人。

“阿巴思诺特医师说，如果你保持安静，一两天后就会完全恢复。”

弗兰基觉得此时应该说点自己“失误”或“一时闪神差点致命”之类的话，但又担心把话说错。

“他看起来人很好，”她说，“对人相当和善。”
“是个非常能干的年轻人，”巴辛顿-弗伦奇夫人说，“幸运的是，他碰巧路过这儿。”

“哦，是这样吗？不过我并不需要他。”
“你不可以多说话，”女主人说，“我吩咐女仆送些给你用的东西来，她可以让你舒适地入睡。”

“真是太感谢您了。”
“不用客气。”

这个女人离去时，弗兰基感到一阵良心不安。

“一个漂亮、好心的女人，”她自言自语道，“丝毫没起疑心，太好了。”

她首次觉得自己在对女主人玩一个卑鄙的把戏。她的脑海一直被一种景象占据着，即残忍的巴辛顿-弗伦奇把一个无辜的受害者推下了悬崖，结果她就忽略了这场戏中的次要角色。

“哦，唉，”弗兰基想道，“现在我得继续把这出戏演完，但愿她对我没这么友善就好了。”

她就这样躺在光线渐渐变暗的房间里，度过了一个枯燥无味的下午和傍晚。巴辛顿-弗伦奇夫人来看过她一两次，观察她情况如何，但没在房里逗留。

然而，第二天弗兰基迎来黎明之后，就表达想要人做伴的愿望，女主人来与她坐了一段时间。那天结束时，她俩发觉她们有许多相同的熟人和朋友。弗兰基觉得她俩已经成了朋友，内心感到愧疚和不安。

巴辛顿-弗伦奇夫人多次提到她丈夫和小儿子汤米。她似乎是个平凡的女人，深深地依恋着自己的家庭，然而弗兰基总觉得她并不是很幸福。她的眼里有时会有一种焦虑的神色，与其平静的心灵不相一致。

第三天，弗兰基起床后被引见给男主人。

他身材高大，下颚厚实，神情温和但有点心不在焉。他好像大量时间都把自己关在书房中。弗兰基判断出他很爱他的妻子，虽然对妻子的关心不太在意。

七岁的小男孩汤米身体健康，个性顽皮。西尔维亚•巴辛顿-弗伦奇显然很溺爱他。

“住在这儿真舒服。”弗兰基叹口气说。

她此时正躺在花园里的一张长椅上。

“我不知道是否是碰伤头的缘故，还是别的原因，但我就是感觉不想动。我好想在这儿一天天躺着。”

“嗯，躺吧，”西尔维亚语调镇定、漠然地说道，“我是说真的。别急着回去。你知道，你留在这儿，我觉得非常愉快。你这么活泼，真讨人喜欢。有你在，我好开心。”

“所以她需要开心，”弗兰基脑中掠过这个念头。同时她又因自己的所作所为感到惭愧。

“我觉得我们真的成为朋友了。”对方又说。

弗兰基更觉惭愧。
她正在做一件卑鄙的事，卑鄙，卑鄙，真卑鄙。她应该罢手不干，回城里去……

女主人还在往下说：
“这儿不会太无聊的。明天我的小叔子要来。我保证你会喜欢他。大家都喜欢罗杰。”

“他和你们住在一起？”

“断断续续地。他是个不安分的人，他说自己是家里最没出息的人，也许从某方面而言是实话。他从来没在一份工作上坚持很久，其实我也不相信他这辈子做过什么实在的工作。但有些人正是这样，特别是在旧式家庭里。他们通常都是风度翩翩，魅力十足。罗杰很有同情心。今年春天汤米生病时，如果没有他在，我真不知道该怎么办。”

“汤米出了什么事？”

“他从秋千上摔了下来，伤得挺厉害。秋千绑在一根腐烂的树枝上，树枝断了。罗杰非常懊恼，因为他当时正在用秋千荡孩子，荡得很高，孩子们都喜欢那样。我们起初以为汤米的脊柱受了伤，后来査明伤势不重。现在他全好了。”

“他一定是好了。”弗兰基听见远处传来隐隐约约的叫喊声时，微笑着说。

“是啊。他看起来十分健康，这就叫人放心了。他运气很差，老碰上意外事故，去年冬天差点淹死呢。”

“真的吗？”弗兰基若有所思地问道。

她不再考虑回城的事，内疚的感觉已经减退。
意外事故！
她想，难道罗杰专门制造意外事故？

“如果你说的是真心话，我很高兴在这儿留久一点。不过你丈夫会介意我待在这儿吗？”

“亨利？”西尔维亚的双唇撅起，流露出一副奇怪的表情。“不会，亨利不会介意的。如今亨利对什么事都不介意。”

弗兰基好奇地看着对方。
如果她和我更熟一点，就会告诉我更多的事。她心中暗想，我看这个家庭发生了许多奇怪的事。

亨利•巴辛顿-弗伦奇与她们一起喝茶。弗兰基仔细地研究着他。此人身上必定有些古怪的地方。他属于那种普通乡绅的类型，性情开朗，喜欢运动。但这样一个人不应该一坐下就神经质似地抽搐着，而且显然到了控制不住的地步；他时而陷入一种唤不醒的出神状态，时而刻薄和挖苦地回应他人的话。不过他并非总是这样。当天傍晚吃晚饭时，他焕然一新地出现。他开玩笑，高声大笑，讲故事，就其能力而言，堪称相当聪敏。弗兰基觉得他反应太灵敏了。这种灵敏简直像是做作，与其个性不符。

“他那双眼睛非常怪异，”她想，“有点叫我害怕。”

她不必怀疑亨利•巴辛顿-弗伦奇吧？是他的弟弟，而不是他，在出人命的那天曾经到过马奇博尔特。

想到那位弟弟，弗兰基倒怀着热切的兴趣盼望见到他。按照她和博比的想法，这个人就是凶手。她即将与这个凶手正面相逢。

她感到片刻的紧张。

然而，他怎能猜得出来呢？
他怎么可能把她与一桩成功的谋杀案联系到一起呢？

“你是在自己吓自己。”她自言自语地说。

第二天下午，罗杰•巴辛顿-弗伦奇在喝下午茶之前到达了。

弗兰基于下午茶时才见到他。下午茶前她还在“午休”。

她走出房子，来到摆设下午茶的草坪上，西尔维亚笑着说：
“我们的病人来了。弗兰基•德温特小姐，这位是我的小叔子。”

弗兰基看见的是一个身材高大修长的年轻人，三十出头，眼睛非常迷人。虽然她可以理解博比为何会说此人应该戴着单片眼镜、留着短须，但她更注意到他那双热情奔放的蓝眼睛。他们握了握手。

他说：“我才听完你想撞坏围墙的经过。”

“我承认，”弗兰基说，“我是全世界最差劲的驾驶员。不过我当时开的是辆破旧的老爷车。我自己的车留着没开，买了辆便宜的二手车。”

“一位非常英俊的年轻医师从事故现场搭救了她。”西尔维亚说。
“他是非常英俊。”弗兰基附和道。

这时汤米来了，欢呼着投入叔叔的怀中。

“你给我带来了霍恩比火车吗？你说你会带的，你说会的。”

“哎呀，汤米！你不应该跟人家要东西。”西尔维亚说。

“没关系，西尔维亚。我答应过的。我把你要的火车带来了，小老弟。”他漫不经心地看看他的嫂子说，“亨利不来喝下午茶？”

“我想不会来了，”西尔维亚的声音很不自然，“他今天不太舒服。”接着，她冲动地说，“哦，罗杰，真高兴你回来了。”

罗杰的手在她的臂上搁了一会儿。

“西尔维亚嫂子，他不会有事的。”

下午茶后，罗杰与侄子一块玩火车。

弗兰基注视着他们，心里七上八下的。

毫无疑问，他不是会把人推下悬崖的那种人！这位迷人的年轻人不可能是个冷血杀手！

那就是说，她和博比自始至终都弄错了。错在这一部分上。

现在她深信把普里查德推下悬崖的不是巴辛顿-弗伦奇。

那么又是谁呢？

她仍然坚信普里查德是被人推下去的。是谁推的呢？又是谁把吗啡放进了博比的啤酒瓶里？

想到吗啡，亨利•巴辛顿-弗伦奇那双异常的眼睛以及微小的瞳孔给了她启发。

难道亨利是个瘾君子？



13 艾伦•卡斯泰尔斯

说来也怪，还不到第二天，她就证实了这种推论，而且是从罗杰口中证实的。

他俩打了一阵网球后，坐在一起喝冰镇过的饮料。

他们一直在聊着无关紧要的话题，弗兰基越来越感受到罗杰这类足迹踏遍世界各地的人的魅力。她不禁想，这位在家中一事无成的人显然比他那位身躯粗大、一本正经的哥哥更讨人喜欢。

这些念头掠过弗兰基的脑海，谈话便停了下来。罗杰打破了沉默，说话的语气与先前完全不同。

“弗兰基小姐，我打算办一件很特殊的事情。我认识你还不到二十四小时，但是凭直觉，我感到你是可以谋求忠告的人。”

“忠告？”弗兰基惊讶地问。
“是的。我考虑了两种不同的行动计划，但下不了决心。”

他闭口不言，身子前倾，在两膝之间晃动着球拍，前额上现出浅浅的皱纹，看上去焦虑不安。

“这事与我哥哥有关，弗兰基小姐。”
“是吗？”

“他吸毒。我确定这是真的。”
“是什么使你这么认为？”弗兰基问。

“种种情况。他的外貌，他明显改变的心情，还有，你注意到他的眼睛吗？两个瞳孔像针尖一样。”
“我注意到了，”弗兰基承认道，“你认为他吸的是什么呢？”
“吗啡或者某种鸦片。”

“这事发生很久了吗？”
“我断定是从大约六个月前开始的。我记得他多次抱怨失眠。他怎么开始吸毒的我不知道，但我认为从那不久后就开始了。”

“他怎么弄到毒品的呢？”弗兰基几乎马上就接着问。
“我看是通过邮寄。你发现有几次喝下午茶时他特别神经质，容易激动吗？”

“是的，我注意到了。”
“我怀疑那是因为他手上的毒品没有了，正等着再补充。后来，六点钟邮差来了，他走进书房，到出来吃晚饭时，情绪完全不同了。”

弗兰基点点头。她回想起亨利有时在晚饭时那种反常的妙言妙语。

“但毒品供应来自什么地方呢？”她问。
“哦，那我就不清楚了。名声好的医师根本不会提供他毒品。我猜测，有各种各样的渠道，在伦敦花大钱就可以弄到。”

弗兰基沉思地点了下头。

她回忆起跟博比谈到有关贩毒集团的事，他回答说不能把太多的罪行搅在一起。真怪，他们的调查这么快就碰上了这样的线索。

更为奇怪的是，竟是主要嫌疑人将她的注意力转到这里来。这事使她比先前更加倾向于否定罗杰的谋杀嫌疑。

然而，偷换照片的举动仍然令人费解。她提醒自己，证据依然对罗杰不利。另一方面，仅以此人的性情而加以否定是不够的，人们总是说杀人犯都是魅力十足的人！

她摒弃了这些想法，转脸率直地问他：

“你为什么要向我说这件事？”
“因为我不知道该对西尔维亚怎么说。”他坦白道。

“你认为她还不知道？”
“她当然不知道。我应该告诉她吗？”

“这很难……”
“是很难。这就是我认为你也许能帮帮我的原因。西尔维亚非常喜欢你。她从不关心身边的任何人，但她跟我说，她一眼就喜欢上你了。我该怎么办呢，弗兰基小姐？告诉她，我就会为她的生活增添极大的负担。”

“如果她知道了，她可能会对他产生一定的影响。”弗兰基提议。
“我怀疑。一旦吸毒上瘾，没有人——甚至最亲密、最亲爱的人——能对他产生什么影响。”

“这种观点太悲观了，不是吗？”
“但这是事实。当然了，办法是有的。如果亨利同意治疗，这附近就有个地方。是一个叫尼科尔森的医师开办的。”

“不过他不会同意的。”
“他也许会同意。有时你可以看到吸食吗啡的人那种极端悔恨的神情，他们会尽一切办法来治疗自己。我倒倾向于认为，如果亨利以为西尔维亚不知道这事，他可能比较容易进人那种精神状态。如果治疗顺利（当然，他们把他的病叫做“神经质”），她就没必要知道真相了。”

“他非得离家去治疗吗？”
“我说的那个地方离这儿大约有三英里，在村子的另一边。那个地方是一个加拿大人——尼科尔森医师开办的。这个人非常聪明。而且，值得庆幸的是，亨利喜欢他。嘘，西尔维亚来了。”

巴辛顿-弗伦奇夫人走到他们身边，说：

“你们一直这么精力充沛？”
“打了三局，”弗兰基说，“我每局都输。”

“你的球打得不错。”罗杰说。
“我很懒得打网球。”西尔维亚说，“我们得请尼科尔森一家哪天过来一下。尼科尔森夫人很喜欢运动。嗯，出什么事了？”

她发现那两人在交换眼色。

“没什么，我只是碰巧正和弗兰基小姐谈到尼科尔森一家。”

“你最好像我一样叫她弗兰基。”西尔维亚说，“怎么会这样，一个人谈到什么人什么事，别人马上接着又谈到这个人这件事，这不是有点奇怪吗？”

“他们是加拿大人吗？”弗兰基问。
“医师是加拿大人。他夫人呢，我认为可能是英国人，不过没把握。她是个可爱的小女人，那双动人的大眼睛很美丽。不知为什么，我总觉得她很不幸福，日子一定过得很压抑。”

“他办的是疗养院，是不是？”
“是，里面是精神病患者和吸毒者。非常成功，我相信。他是个很特别的人。”

“你喜欢他？”
“不，”西尔维亚的语气很生硬，“我不喜欢他。”过了一会儿，她又态度激烈地补了一句，“一点也不喜欢。”

后来，她指着钢琴上一张有着迷人大眼的女人照片说：
“这就是莫伊拉•尼科尔森，这张脸不是很诱人吗？前一阵有个人和我们的朋友到这儿来，就被这张照片迷住了。我想，他很希望经人介绍认识她。”

她大笑起来。

“我明天晚上请他们来吃晚饭。我倒想知道你对他的看法。”
“对他？”
“是呀，我告诉你了，我讨厌他，然而他是个外貌英俊的男人。”

她说话的声调中含有某种意思，弗兰基迅速地朝她看去，但西尔维亚已经转过身，把枯萎的花取出花瓶。

“我必须集中思想，”弗兰基当天晚上为出席晚餐整妆时，一面用梳子梳理浓密的黑发，一面想，“而且，是我进行几项试验的时候了。”她果断地决定。

罗杰是不是她与博比断定的坏人呢？

她与博比一致认为，那个费尽心机要除掉博比的人，必定具有轻易取得吗啡的途径。现在就某种程度而言，罗杰符合此项条件。如果他哥哥靠邮寄获得吗啡供货，对罗杰来说，从中抽取一包为自己所用，那是再容易不过的事。

弗兰基在一张纸上写道：<span class="ytxt">“备忘录：一、查明罗杰十六曰（即博比中毒的那天）在什么地方。”</span>

她认为自己有可能把这件事弄清楚。

<span class="ytxt">“二、出示死者的照片。观察反应。如果罗杰承认当时在马奇博尔特，特别注意他的反应。”</span>

她对第二个决定略感紧张，这意味着必须把问题公开化。不过，惨案是在她家附近发生，不经意地提到这件事也是世间极其自然的事。

她将这张纸揉皱后烧掉。

她设法在吃晚饭时极其自然地将第一点提出来。
“我说，”她坦率地对罗杰说，“我总觉得我们以前见过面，而且就在之前不久。不会是在克拉里奇的沙恩夫人家那次聚会吧？那天是十六号。”

“十六号不可能。”西尔维亚立刻说道，“当时罗杰人在这儿。我之所以记得，是因为那天举行了一次孩子的聚会。没有罗杰，我简直不知道该怎么办才好。”

她说罢向小叔子投去感激的一瞥，罗杰向她一笑。

“我觉得我以前没见过你，”他亲切地对弗兰基说，“如果见过的话，我会想起来的。”

他说的话非常得体。

“第一点解决了，”弗兰基想，“博比中毒那天罗杰•巴辛顿-弗伦奇不在威尔士。”

接着提出第二点就相当容易了。弗兰基把话题引向乡村生活，谈到这种生活的枯燥无味，再谈到会引起地方骚动的事件。

“上个月，我们那儿有个男人从悬崖上摔了下去。”她说，“我们都激动得要命。我兴高采烈地去参加验尸审讯，但那场审讯真的相当乏味，真的。”

“是那个叫马奇博尔特的地方吗？”西尔维亚突然问道。

弗兰基点点头。

“德温特城堡离马奇博尔特只有七英里左右。”她解释道。

“罗杰，那他一定是你见到的那个人。”西尔维亚叫起来。

弗兰基探询地看着罗杰。

“我当时就在死者身边，”罗杰说，“警察来之前，我一直和死者在一起。”

“我原以为是个牧师的儿子在死者身边呢。”弗兰基说。
“他得去演奏风琴什么的，所以我就接替了他。”

“真是太不可思议了，”弗兰基说，“我确实听说还有其他人到过现场，但没听说他的姓名。这么说就是你啰？”

现场顿时出现了那种常见的“多奇怪呀！世界不是太小了吗？”之类的惊叹气氛。弗兰基觉得自己这招真高明。

“也许那正是你觉得见到过我的原因，那是在马奇博尔特吧？”罗杰说。

“事故发生时我不在那儿，”弗兰基说，“两天以后我才从伦敦回来。你参加验尸审讯了吗？”
“没有。那事发生后的第二天早上我就回伦敦去了。”

“他有些荒唐的念头，想在那个地方买幢房子住。”西尔维亚说。

“十足胡闹。”亨利•巴辛顿-弗伦奇说。
“一点也不。”罗杰愉快地说。

“你明明知道，罗杰，你一买下房子，你的旅行瘾就会一下子发作，然后就跑到国外去。”
“哦，我总有一天要去住的，西尔维亚。”

“如果你想安定下来，最好住在我们附近，”西尔维亚说，“不要离开我们到威尔士去。”

罗杰大笑一阵后对弗兰基说：
“那桩意外事故还有什么有趣的情况吗？还没弄清是自杀还是别的原因吗？”
“哦，不是。令人遗憾的是此事全都真相大白了。几位被吓掉魂的亲戚来证实了死者的身份。他当时似乎正在进行徒步旅行。太惨了，真的，因为他长得非常英俊。你看见报上登载的照片了吗？”

“我想我看见过，”西尔维亚含糊地说，“不过我记不起来了。”

“我楼上有张剪报，是从我们当地的报上剪下来的。”

弗兰基迫不及待地跑上楼去，接着手持剪报走下楼来。她将剪报递给西尔维亚。罗杰走过来越过西尔维亚的肩头看。

“你不认为他很英俊吗？”弗兰基以一个女学生的口吻问道。
“是挺英俊的，”西尔维亚说，“他似乎很像一个人——艾伦•卡斯泰尔斯。你不觉得吗，罗杰？我记得我当时就这样说过。”

“这张照片和那个人很像，”罗杰表示赞同，“但你要明白，他们真正相似的地方并不很多。”

“报纸上的照片很难说，不是吗？”西尔维亚说着把剪报递还弗兰基。

弗兰基附和说是。
谈话转向了其他事。

弗兰基就寝时仍然觉得问题悬而未决。每个人的反应都十分自然。罗杰找房子的事毫无秘密可言。
她唯一成功的是获知了一个人的姓名，那就是艾伦•卡斯泰尔斯。




14 尼科尔森医师
// start here
第二天早上，弗兰基对西尔维亚发动攻势。
她漫不经心地说：
“昨晚你提到的那个人叫什么来着？卡斯泰尔斯？我以前听说过这个名字。”
“我想你应该听说过。他在他那一行里颇有名气。他是加拿大人，是个博物学家、猎手、探险家。我其实不认识他。我们的朋友里文顿夫妇有一天带他到这儿来吃过午餐。他真是个魅力十足的人，身材魁梧，古铜色皮肤，有一双漂亮的蓝眼睛。”
“我是听说过这个人。”
“我想，他以前从没来过这里。去年他和那位百万富翁约翰•萨维奇一起去做穿越非洲的旅行。萨维奇自以为患了癌症，所以想用这种悲壮的方式来了结自己。卡斯泰尔斯走遍了全世界：东非、南美，哪儿都去过。”
“听起来好像是个漂亮的胃险家。”弗兰基说。
“哦，是的，他确实很有魅力。”
“怪了，他的经历太像从马奇博尔特的悬崖上摔下去的那个人了。”弗兰基说。
“我不知道是否每个人都有一个与其相似的人。”她们开始举例，谈到阿道夫•贝克，又说起莱昂斯•


梅尔。弗兰基尽量不提及艾伦•卡斯泰尔斯。过分对他表示兴趣可能会引起麻烦。
但是，弗兰基感到事情正在进展。她坚信艾伦•卡斯泰尔斯就是马奇博尔特悬崖悲剧的受害者。他符合所有的条件。在此地他没有亲朋好友，就算失踪了，在一段时间里也不大可能会引起关注。一个经常跑到东非、南美的人，突然失去踪影是不足为奇的事。而且，弗兰基注意到，虽然西尔维亚已经就报纸上的照片评论说他与死者很相像，但她并没联想到照片上的人就是那个男人。
弗兰基想，这倒带点心理学的趣味。
我们很少怀疑新闻中的人物就是自己经常见到或遇到的人。
这样很好。艾伦•卡斯泰尔斯就是死者。下一步得获悉有关他的更多情况。他与巴辛顿-弗伦奇一家的关系可以略过，他只是偶然被朋友带到这儿来过。带他来的人叫什么名字？里文顿。弗兰基在脑中记下了这个名字，以备将来用得着。
这绝对是个可行的调査手段。不过这事要慢慢来。有关艾伦•卡斯泰尔斯的调査必须非常小心地进行。
“我可不希望被人下毒或敲碎脑袋，”弗兰基扮个鬼脸想道，“他们早就准备干掉博比，而且毫无缘由……”
她的思路忽然转到那句引发整个事件的待解话上。
埃文斯！谁是埃文斯？埃文斯在哪儿？
“一个贩毒集团，”弗兰基断定。也许卡斯泰尔斯的某个亲戚受毒品所害，他决心摧毁这个集团。他到英格

尼科尔森医师
兰来也许就是为了这个目的。埃文斯可能是毒贩，已经洗手不干，到威尔士去定居。卡斯泰尔斯买通埃文斯让他供出其他人。埃文斯同意卡斯泰尔斯到那儿去见他，但是某个跟踪他的人下手杀了他。
跟踪者难道就是罗杰•巴辛顿-弗伦奇？看来不太像。凯曼夫妇倒是颇为符合弗兰基设想中的那种毒贩或帮派分子。
不过还有那张照片。若是能解释那张照片不见的原因就好了。
当晚，尼科尔森医师和妻子受邀来吃晚饭。弗兰基刚换完装就听见他们的车驶至大门口。窗户正对着那条路，她朝外看了看。
一名高个男子正从一辆深蓝色的塔博特车驾驶座上下来。
弗兰基若有所思地把目光收回来。
卡斯泰尔斯是加拿大人，尼科尔森医师也是加拿大人。而且尼科尔森医师开的是一辆深蓝色的塔博特车。
当然，凭这些就做出推断太过荒唐，不过这不也暗示了些什么吗？
尼科尔森医师身材魁梧，言行举止如同大权在握的人。他说起话来慢条斯理，话不多，但企图使每一个字听起来都意义重大。他戴了副厚重的眼镜，镜片后淡蓝色的双眼闪烁着沉思默想的神色。
他的妻子身材苗条，二十七岁左右，十分美丽。弗兰基想，这个女人似乎有些神经质，说起话来相当亢奋，仿
l〇5


佛在隐瞒什么事实。
“我听说你出了车祸，弗兰基小姐？”尼科尔森医师在餐桌旁靠弗兰基身边坐下时说。
弗兰基便讲述了车祸的经过。她不懂自己在叙述时为什么感到特别紧张。医师态度平和，听得津津有味。为什么她总觉得自己像是在对一起根本不存在的控诉做抗辩练习。医师没事干吗怀疑她发生车祸的事？
也许她做了过多不必要的描述，最后终于把故事讲完了。
“那太不幸了，”尼科尔森医师在她讲完之后说，“但你看起来康复得不错。”
•“我们认为她还没有好，就把她留在我们这里。”西尔维亚说。
医师把目光转向西尔维亚，一丝微笑浮现在唇边，但几乎瞬间即逝。
“我会建议她尽可能留在这里。”医师严肃地说。
弗兰基坐在男主人与尼科尔森医师之间。亨利•巴辛顿-弗伦奇今晚明显闷闷不乐，双手痉挛，几乎没吃东西，不参与谈话。
坐在亨利对面的尼科尔森夫人十分尴尬，只有在转脸对着罗杰时才如释重负。她与罗杰说话时漫无边际，但弗兰基发现她的目光从未久离自己的丈夫。
尼科尔森医师正在大谈乡间生活。
“你知道何谓文化吗，弗兰基小姐？”
“你指的是书本知识吗？”弗兰基十分不解地问。

尼科尔森医师
“不，不，我指的是细菌。你知道，弗兰基小姐，它们在特制的血清中发育。乡间文化就有点像这东西。它们有空间、时间和无穷尽的闲暇等最佳的条件来发育。”“你指的是邪恶的事物？”弗兰基仍不解地问。
“那得取决于被培育的细菌品种，弗兰基小姐。”
真是无聊的谈话，弗兰基暗忖，但怎么那么叫人毛骨悚然，真的！
她失礼地开口说道：
“我想我正在培育各种各样的邪恶品质。”
医师看着她，神情镇定地说：
“啊，不，我不认为如此，弗兰基小姐。我想你会站在法律和秩序的那一边。”
他是不是过于强调了“法律”这个词？
突然，尼科尔森夫人在桌子对面说：
“我丈夫很以善于归纳人性自豪。”
尼科尔森医师微微地点点头。
“说得对，莫伊拉。我对小事情感兴趣。”他转向弗兰基又说，“你出事的情况我听说了，不过有一件事令我非常感兴趣。”
“是吗？”弗兰基心跳忽然加快。
“那位路过的医师，就是送你到这儿来的那位。”“怎么了？”
“他的个性一定很令人好奇，他在动手救人前还把自己的汽车掉了个头。”
“我不明白。”



“你当然不明白，你失去了知觉。但小里夫斯，就是送信的那个小伙子，一路从斯泰弗利骑自行车过来，其间都没有汽车经过他身旁。他骑到拐角处时，发现了你撞坏的车，然而这时候那位医师的车头朝着他骑车的方向——往伦敦去。你明白这点吗？那位医师不是从斯泰弗利来的，所以他一定走的是另外一条路，是从山上下来的。如果那样，他的车头应该对着斯泰弗利，但又不是，所以说他一定把车掉了头。”
“要不然就是他老早就从斯泰弗利来了。”弗兰基说。
“那么，当你下坡时，他的车就一直停在那个地方，是吗？”医师淡蓝色的眼珠透过厚厚的镜片死死盯着弗兰
基。
“我记不起来了，”弗兰基说，“我想不是那样。”
“你简直像个侦探，贾斯珀，”尼科尔森夫人说，“你说的根本没有什么意义。”
“我感兴趣的就是小事情，”尼科尔森说。
他转脸对女主人说话时，弗兰基才松了口气。
他为什么要如此盘问她呢？他怎么对车祸的情况了解得这么多呢？他说“我感兴趣的就是小事情”，难道这就是全部理由吗？
弗兰基回忆起那辆深蓝色的塔博特轿车，想起卡斯泰尔斯是加拿大人。她认为尼科尔森医师是个险恶的家伙。
晚饭后，她尽量避开尼科尔森医师，而去接近性格温

尼科尔森医师
和脆弱的尼科尔森夫人。她发觉这位夫人的目光仍然一直注视着她的丈夫。弗兰基便想：这是爱呢，还是怕呢？尼科尔森一直专心与西尔维亚谈话。十点半时，他觉察妻子对他使了个眼色，两人便起身告辞。
“嗯，”他们离去后罗杰说，“你认为我们的尼科尔森医师如何？他具有一种非常强悍的个性，对吗？”
“我和西尔维亚一样，”弗兰基说，“我想我不大喜欢他。我比较喜欢他夫人。”
“长得漂亮，但有点痴呆，”罗杰说她若非十分崇拜她丈夫，就是怕他怕得要命，我不知道是哪一种。”
“这也正是我觉得奇怪的地方。”弗兰基赞同道。“我不喜欢他，”西尔维亚说，“但你得承认，他很有魄力。我相信他用一种神奇的方法来治疗吸毒者。那些都是让亲友极度绝望的人。他们抱着最后一丝希望到那里去，出来时却完全治好了。”
“说得没错亨利•巴辛顿-弗伦奇突然说你们知道他们是怎么治疗的吗？你们知道那些恐怖的伤害和精神折磨吗？他们断绝吸毒者的毒品，切断所有来源，让他们因为缺乏毒品而趋于疯狂，把头往墙上撞……这就是他所做的事。你们那位‘个性强悍’的医师折磨患者，折磨着他们，送他们下地狱，害他们发疯……”
亨利的身体激烈地摇晃起来。突然他转身离开了房间。
西尔维亚吓了一跳。
“亨利怎么了？”她感到奇怪地问，“他好像十分生
1〇9

气。”
弗兰基和罗杰不敢对视。
“整个晚上他都不对劲。”弗兰基大胆地说。
“是，我注意到了。他最近情绪起伏很大。我希望他没有放弃骑马。喚，顺便提一下，尼科尔森医师邀请汤米明天过去，但我很不喜欢他去那儿，不想让他和那些古里古怪的精神病人和吸毒者在一起。”
“医师不会让汤米和那些人接触的，”罗杰说，“他似乎非常喜爱小孩子。”
“是的，我想他很遗憾自己没有亲生的孩子。他的夫人大概也是这样。她看起来很悲伤，而且非常虚弱。”
“她就像悲伤的圣母。”
“对，说得非常恰当。”
“如果尼科尔森医师这么喜爱孩子，那么我想他也来参加了你们的儿童聚会吧？”弗兰基漫不经心地问。
“那时他不巧离开了一两天。我想是去伦敦开个什么会。”
“我明白了。”
他们起身回房就寝。睡前，弗兰基给博比写了封信。
11〇
一项发现
15—项发现
博比度过了一段枯燥难耐的时光。被迫按兵不动令他极其难受。他讨厌静静地待在伦敦无所事事。
阿巴思诺特给他打来一次电话，三言两语地告诉他一切进行得很顺利。两三天后他收到弗兰基的一封信，是她的女仆送来的。信寄到马钦顿伯爵在城内的宅邸，附在给女仆的信中。
自那以后，博比再没听到任何消息。
“你的信。”巴杰尔叫道。
博比激动地上前取过信，但信上的笔迹是他父亲的，邮戳盖的是马奇博尔特。
然而就在此时，他一眼瞥见弗兰基的女仆身穿整洁的黑袍正走过海鸥车行。五分钟后，他拆开了弗兰基的
来信。
亲爱的博比：
我看是你出马的时候了。我已给家里的人下了指令让你使用宾利车，无论你何时需要都行。准备一件司机制服，我们家常用的是深绿色的。到哈罗兹去买，记在我父亲的账上。细节一定要精准。集中精力把胡子做好，任何人

留了胡子后长相都有极大的差别。
到这儿来找我。你可以假装带了我父亲的信来给我，说那辆车如今又运转正常了。这里的车库只容得下两辆车，一辆是家用戴姆勒，另一辆是罗杰•巴辛顿-弗伦奇的双人座轿车。幸亏车库塞满了，所以你要把车开到斯泰弗利去停。
到那里以后你尽可能去获取当地的消息，特别是为吸毒病人开设疗养院的那位尼科尔森医师的。他这个人有几个可疑的情况：他有辆深蓝色的塔博特车；当你的啤酒在十六号那天被人做手脚时，他不在家中•，还有他对我撞车事件的细节表现出极大的兴趣。
我想我已确认了尸体的身份！
再见，我的侦探搭档。
爱你且如愿以偿的“脑震荡患者”弗兰基又及：此信我亲自寄出。
博比的精神为之一振。
他脱下连身工作服，把马上要走的消息告诉了巴杰尔。正当他匆匆准备离开时，他突然记起还没拆开父亲的来信。他拆信时并不怎么兴奋，因为牧师的来信与其说是乐意提笔，不如说是为义务所驱使，而且流露着一种基督徒忍辱负重的压抑情绪。

一项发现
牧师详细地描述了马奇博尔特的日常活动信息，叙述了他与风琴师的不快，详述了手下一位教会执事的异教徒情结，另外也提到了重新装订《赞美诗集》的事。牧师希望博比果断地坚持其工作，尽力闯出一番成绩，并表示他永远是挚爱他的父亲。
信后又附带写道：
顺便提一下，有个人来访，问你在伦敦的地址。当时我出去了，他没留下姓名。罗伯茨太太说他是高个儿、腰有点弯的绅士，戴着夹鼻眼镜。没遇上你，他似乎非常遗憾，并且急于再见到你。
一位高个儿、腰有点弯、戴夹鼻眼镜的男人？博比在心里把熟人中接近这种描述的人想了一遍，但想不出是谁。
突然，一阵疑虑猛地掠上他的心头。难道这是又一次有人企图索取他性命的前兆吗？那些神秘莫测的敌人正在试图跟踪他吗？
他静静地坐着，认真地思考。他们，无论是什么人，刚刚发现他离开了家。罗伯茨太太肯定给了那个人他的新地址。
所以，他们，无论是什么人，已经监视了这个地方。如果他外出会被跟踪，那按目前情况看来，要摆脱跟踪根本不可能。
U3

“巴杰尔，”博比说。
“我在，老弟。”
“过来一下。”
接下来的五分钟，他花费在一项相当艰难的工作上。十分钟后，巴杰尔已可以把博比的吩咐牢记在心了。
当巴杰尔一字不漏地熟记后，博比上了一部标有一九〇二年生产的双座菲亚特，锐气十足地把车驶出车行。他把车停在圣詹姆斯广场，从那里径直走向他所属的俱乐部。他在里面打了几个电话，两小时后有人给他送来了包裹。最后，大约三点半时，一个身穿深绿色制服的司机走到圣詹姆斯广场，迅速上了一部约半小时前停在那儿的大型宾利。停车场的服务员向他点头致意，并说把车停在这里的那位先生说过——那位先生说话有点结巴——他的司机要不了多久会来取车。
博比脚踩离合器，技术熟练地飞驰而去。那辆被遗弃的菲亚特仍娴静地停在那儿等候主人。尽管上唇有强烈的不适感，博比还是非常满意。他将车朝北而非朝南开去，没多久，马力强大的汽车已在北方大道上快速前进。
这么做只是为了多一点谨慎。他十分确信无人跟踪他。不久，他左转，采取绕道的方式向汉普郡开去。
恰好在下午茶之后，宾利噗噗地驶上了梅罗韦庄园的车道，坐在驾驶位的是一个拘谨有礼的司机。
“呵，”弗兰基轻快地叫道，“车来了。”
她走出屋子来到大门口，西尔维亚和罗杰与她一块

一项发现
出来。
“一切正常吗，霍金斯？”
司机以手触帽致礼，说：
“是的，小姐，车彻底检修过了。”
“那太好了。”
司机拿出一张便条，说：
“老爷给你的信，小姐。”
弗兰基接过去。
“你要住在……叫什么……‘渔人码头’旅馆，在斯泰弗利村，霍金斯。如果我要车，我会在早上打电话给你。”
“好的，小姐。”
博比倒车掉头，加速开下车道。
“真抱歉，我们这儿没房间了。”西尔维亚说，“这车真漂亮。”
“你很超前嘛。”罗杰说。
“是的。”弗兰基承认道。
她很满意，罗杰脸上丝毫没有显露认出博比的战栗之色。如果真认出来了，她一定会感到吃惊。若非她与博比很熟，她也认不出他。那绺小胡子看来十分自然，加上那与博比平常个性截然不同的拘谨态度，以及那套司机制服的加强效果，乔装得真是太完美了。
说话的声音也棒极了，完全不像博比本人。弗兰基开始认为博比的才能远远超过她对他的评价。
此时，博比已经顺利地住进了渔人码头旅馆。


他的任务是扮演弗兰基•德温特小姐的司机——爱德华*霍金斯这个角色。
至于司机在私生活中的言行举止，博比并不了解，但假设他带点傲慢态度不会有错。他尽量使自己表现出优越感。受雇于渔人码头的各色年轻女子对他充满钦慕，这让他大受鼓舞。他很快就发现自车祸发生以来，弗兰基和她所遭遇的车祸在斯泰弗利已成为主要的话题。博比心情愉快地朝店主走去。店主身体结实、态度亲切，名叫托马斯•艾西丘，有什么话都往外说。
“小里夫斯在场看到了撞车。”艾西丘先生宣称道。
博比感激那位小伙子逼真的谎言。这场出名的车祸现在有一个目击者加以证实了。
“他真以为自己的末日来临了，”艾西丘先生继续说车从山坡上直直朝他冲来，然而没撞上他，反而撞到墙上。那位年轻小姐没被撞死真是奇迹。”
“小姐经历过几次死亡威胁。”博比说。
“她碰上过很多次车祸？”
“她一向很幸运博比说，“但我向你保证，艾西丘先生，每当小姐从我手上把车接去开时——她有时会这么做——啊，我就深信我的末日到了。”
在场的几个人都自作聪明地摇摇头，说他们并不觉得奇怪，这正是他们早就想到的事。
“你这个小地方真漂亮，艾西丘先生，”博比故显屈尊而又亲切地说，“非常舒适。”
艾西丘露出一副心满意足的神情。

~项发现
“梅罗韦庄园是附近唯一的一座大宅院吗？”
“唔，还有格兰奇庄园，霍金斯先生。严格地说，你不会称它为一个住宅，那儿没有住户。不，在那位美国医师住进去之前，一连空了好几年。”
“一位美国医师？”
“他叫尼科尔森。我认为，霍金斯先生，那儿有一些稀奇古怪的勾当。”
这时一个酒吧女招待说，尼科尔森医师让她毛骨悚然，真的。
“勾当，艾西丘先生？”博比说，“你说勾当是什么意思？”
艾西丘脸色阴沉地摇摇头。
“我是说，住在那儿的人并不愿意住进那儿。他们是被他们的亲戚弄进去的。我向你保证，霍金斯先生，你不会相信的，呻吟声和尖叫声不停地从那儿传出来。”
“为什么警方不干预呢？”
“哦，算了吧，别人认为这很正常。里面是精神病人以及类似的病人，或病情并不很严重的疯子。医师是个绅士，可以说很正常……”说到这儿，店主把脸埋进酒罐，然后又露出来，疑心重重地摇摇头。
“哈！”博比深沉地说如果我们知道了那个地方发生的一切……”
他也做出埋头喝酒的样子。
那位酒吧女招待心急火燎地唠叨起来：.
“那还用你说，霍金斯先生。那儿有什么勾当？啊，有天晚上，一个可怜的年轻女孩逃出来，只穿着睡衣。医



师和两个护士出来找她。‘啊！别让他们抓我回去！’她就这么叫呀喊呀，真是可怜。她还说她很有钱，她的亲戚叫人把她送了进去。后来他们还是把她捉回去了。医师说她是个迫害狂，他是这么说的。这么一想，大家都不同情她了。可是我常常觉得奇怪，真的，我常常觉得奇怪……，’
“哎呀！”艾西丘先生说，“说说倒容易……”
在场有一个人说根本不知道那儿发生了什么事，又有人说那是正常的。
最后，闲聊结束了，博比说想在睡觉前出去散散步。
他知道，从梅罗韦庄园看去，格兰奇庄园在村子的另一头，于是他就朝那个方向走去。晚上听到的这些事，他觉得值得注意。当然很多话不能全信。村民们向来对新来的人抱有偏见，若新来者是个异国人，那就更是如此了。如果尼科尔森办一家戒毒所，那儿当然可能会传出奇异的声响，但那些呻吟声，甚而尖叫声未必有不法之嫌。然而那个潜逃女孩的故事使博比感到极不愉快。
难道格兰奇庄园真是一个强行关人的地方吗？有些真病人可能被当作幌子吗？
博比就这样东想西想地来到了一堵有铸铁大门的高墙前面。他走到铁门前，轻轻地摸了下门。门锁着。嗯，当然，怎么可能不锁呢？
不知什么缘故，他一触摸到紧锁的大门，就产生一种微弱的罪恶感。这个地方像一座监狱。
他沿着墙外的路走，用眼睛打量着围墙。有可能翻

_项发现
墙进去吗？墙面平滑，墙很高，根本没有易于攀援的裂缝。他摇摇头。突然，他走近一扇小门，没抱多大希望地推了推，门出乎他意料地开了。门没锁。
“一点小小的疏忽，”博比想，不禁咧嘴一笑。
他溜进小门，在身后轻轻把门带上。
他发现自己站在一条路上，两旁都是灌木丛。他沿着这条弯弯曲曲的路走时，想起了《爱丽丝镜中世界奇遇记》中的那条道。
没有任何预兆，路突然猛地一转，通向离房屋不远的一块空地。这是一个有着皎洁月光的夜晚，空地被照得非常明亮。博比不知不觉已来到月光之下。
就在此时，一名女子的身影从屋角处出现，她蹑手蹑脚地潜行，东看看，西瞧瞧，像只被人追逐的动物般警觉——或者这只是博比的感觉。突然她停住脚步，站在那儿，身子摇晃起来，像要倒下似的。
博比冲上前去扶住她。她的嘴唇发白，博比从没见过这么令人害怕的恐惧神色。
“没事了，”他用很低的声音安慰她，“完全没事了。”这名年轻女子轻轻地哼出声来，眼睑半合。
“吓死我了，”她喃喃道，“真是吓死我了。”
“出什么事了？”博比问。
女子只是摇头，有气无力地重复道：
“吓死我了。真是吓死我了。”
突然，她似乎听到了什么声响，连忙挺直身子，从博比手中挣脱出来，扭过头对他说：


“走吧，马上走。”
“我想帮你。”博比说。
“你？”
她盯着博比看了一两分钟，那是一种奇怪的目光，敏锐且又闪烁不定，似乎在探寻他的灵魂。
后来，她摇摇头说：
“没人能帮我。”
“我能，”博比说我什么事都愿意做。告诉我，什么东西把你吓成这样？”
她摇摇头。
“现在不行。哦！快……他们来了！你现在要不走，就帮不了我了。马上……马上走吧。”
博比在她的催促下屈服了。
“我住在渔人码头旅馆。”他对她耳语一声，便跃回原路。他最后回首向她望去时，她还是那副催他快走的急迫姿势。
突然他听见前面的路上传来脚步声，有人从小门那边向这儿走来。博比一下跳进路边的灌木丛里。
他没听错，一个男人正沿路而来。他从博比身边走过去，由于天色太暗，博比没能看清他的脸。
此人走过后，博比继续后退。他觉得今天晚上再也做不了什么事了。
总之，他的脑中一片混乱。
因为他认出了那名年轻女子。绝对没错，她就是那张神秘消失的照片上的那个人。

傳比成为律师
16博比成为律师
“霍金斯先生吗？”
“我是。”博比含着一大口培根和鸡蛋，声音有些含混。
“有电话找你。”
博比喝了一大口咖啡，揩揩嘴站起来。电话位于窄小黑暗的走廊上。他拿起听筒。
“喂。”是弗兰基的声音。
“喂，弗兰基。”博比说得很轻率。
“我是弗兰基•德温特小姐，”对方的语气很冷淡，“你是霍金斯吗？”
“是的，小姐。”
“我十点钟要用车，去伦敦。”
“是，小姐
博比挂上了听筒。
“什么时候该说‘小姐’，什么时候又该说‘小姐阁下’，”博比这么想到，“我应当知道，但我不知道。这种事会让一个正牌司机或男管家把我识破。”
那一头，弗兰基挂上听筒，转身面对罗杰•巴辛顿-弗伦奇，故作轻松地说：
“我今天得去伦敦一趟，真烦。全是因为父亲小题大


做。”
“不过，”罗杰问，“你今晚会赶回来吧？”
“噢，是的！”
“我本来想问问你，是否能让我搭便车去伦敦。”罗杰随口说道。
弗兰基略停了一下，然后才欣然答道：
“啊，当然可以。”
“不过我重新考虑了一下，又觉得今天不想去了。”罗杰接着说，“亨利的模样较平时古怪。不知怎的，我很不想让西尔维亚单独和他在一起。”
“我懂。”弗兰基说。
“你自己开车？”两人从电话机旁离开时，罗杰随意地问道。
“是的，但我会带着霍金斯。我还要买点东西，自己开车很不方便，因为你不能到处停车。”
“那当然。”
他不再说话了。车驶来时，博比举止得体，直挺挺地
坐在车上。罗杰走到门阶上送弗兰基。
“再见。”弗兰基说。
在这种情形下，她没想到要握手道别，但罗杰抓住她的手握了好一阵。
“你会回来吧？”他的语气异常坚定。
弗兰基笑了。
“当然啰，我说的只是今天傍晚再见。”
“别再出什么车祸了。”

傅比成为律师
“如果你喜欢，我让霍金斯开车。”
她跃上车坐在博比身边。博比触了触帽子。轿车顺着车道启动时，罗杰还站在阶梯上，目光追随着轿车。
“博比，”弗兰基说，“罗杰也许爱上我了，你认为可能吗？”
“他？”
“是呀，我只是猜测。”
“我以为你很清楚这些表征。”
他说得心不在焉，弗兰基迅速地瞥了他一眼。
“有什么情况吗？”弗兰基问。
“没错，是有情况。弗兰基，我发现了照片上的那个
人！”
“你是说……是那张……你多次谈到的，在死者衣袋里的那张照片？”
“没错。”
“博比！我本来有些事要告诉你，但和这件事相比就算不了什么了。你在哪儿发现她的？”
博比猛地把头缩回肩头。
“在尼科尔森医师的疗养院。”
“快告诉我经过。”
博比小心翼翼地叙述了昨夜发生的事情。弗兰基听得屏气凝神。
“这么说，我们追査的方向是正确的她说，“这一切都是尼科尔森医师在背后搞鬼！我挺怕那个人的。”“他是个什么样的人？”


“唔，身材魁梧，个性强悍，而且透过镜片目不转睛地注视你。你感觉到他对你无所不知。”
“你什么时候遇见他的？”
“他来吃晚饭的时候。”
她讲述晚餐桌上的事，以及尼科尔森医师如何不停地跟她纠缠“车祸”的细枝末节。
“我觉得他很多疑。”她最后说。
“他那样一个劲追问细节，的确很奇怪。”博比说，“你看这到底是怎么回事？”
“唔，你提过有个贩毒团伙的说法，当时我嗤之以鼻，现在我开始认为这个猜测还不算离谱。”
“是个以尼科尔森为首的团伙？”
“是的，疗养院的事务对做那种勾当来说，是一个极好的伪装。他可以在完全合法的条件下，取得某些药品的来源。在装作治疗吸毒病人的同时，他可以同时向病人提供毒品。”
“听来似乎很有道理。”博比赞同道。
“我还没告诉你亨利•巴辛顿-弗伦奇的事。”
博比聚精会神地倾听弗兰基描述亨利的怪癖。
“他的妻子没起疑心？”
“我觉得她没怀疑。”
“她这人怎么样？聪明吗？”
“我没仔细想过。不，我看她并不很聪明。可是在某些方面她又显得相当精明。她是个坦诚待人的女人，使人很愉快。”

傅比成为律师
“那位巴辛顿-弗伦奇呢？”
“我很伤脑筋，”弗兰基说得很慢，“博比，你认为我们有冤枉他的可能吗？”
“胡说！”博比说，“我们绞尽脑汁才断定他一定是个坏蛋。”
“因为照片的事？”
“就是因为照片。没有其他人有机会去调换照片。”
“我知道，”弗兰基说，“但我们只握有这件事对他不利
“这就足够了。”
“我也这么想，不过呢……’，
“嗯？”
“我不知道怎么说，但我有一种奇怪的感觉，认为他是无辜的，他与这件事毫无牵连。”
博比眼神严厉地盯着弗兰基。
“你说他爱上你一还是你爱上他了？”他问得很有礼貌。
弗兰基的脸刷一下红了。
“别胡说，博比。我只是怀疑他或许是清白无辜的，就是这样。”
“我看没这种可能。特别是现在我们已经发现那个女孩就在这附近。这似乎是确凿的事实。如果我们再有死者是什么人的蛛丝马迹……”
“噢，我有。我在信中告诉过你。我差不多可以肯定被害人叫艾伦•卡斯泰尔斯。”



她再度详述一番。
“你看，”博比说，“我们真的有进展。现在我们必须再加把劲，重新推想案情。我们来把已经掌握的情况分析一下，弄清楚我们可以着手哪些工作。”
他停顿片刻，汽车好像也跟着放慢了速度。于是他再次使劲用脚踩油门，同时开口说：
“首先，我们必须确定艾伦•卡斯泰尔斯的事是正确的。他当然符合条件，他就是那种人，过着浪迹天涯的生活，在英格兰熟人、朋友很少，而且如果他失踪了，可能不会有人想起他或者寻找他。如此看，一切都没问题。艾伦•卡斯泰尔斯是和他人一起来到斯泰弗利的，你说他们姓什么……”
“里文顿。这是个可能的调查渠道。实际上，我看我们应该追査下去。”
“我们会的。很好，卡斯泰尔斯与里文顿一家来到了斯泰弗利。这件事有什么意义呢？”
“你是说，他是故意让他们带他来的？”
“正是如此。或者这只是一次偶然的机会？他被他们带来后，他像我一样偶然碰上了那名年轻女子？我推测他以前认识她，否则他不会随身带着她的照片
“换种可能是，”弗兰基沉吟道，“他已经在追踪尼科尔森和他的团伙了。”
“而且利用里文顿夫妇作为自然而然来到这里的媒
介？”
“这是很有可能的推论，”弗兰基说，“他可能一直在

博比成为律师
追踪这个团伙。”
“或者只是追踪那名女孩。”
“那个女孩？”
“对。她也许被诱拐了。他或许到英格兰来找她。”“唔，不过如果他在斯泰弗利发现了她，那他为什么又离开这儿到威尔士去呢？”
“显然，还有很多事我们不知道。”博比说。
“埃文斯，”弗兰基若有所思地说，“我们还没有获得有关埃文斯的任何线索。埃文斯一定和威尔士有关。”他俩沉默了一会儿。随后，弗兰基突然意识到了周围的环境。
“我的天哪，我们已经到‘普特尼山’了，怎么好像才过五分钟似的。我们打算上哪儿？打算干什么呢？”
“由你来决定呀。我连为什么要进城都不知道〇”“进城只是为了和你谈话所找的一个借口。我总不能让人看见我在斯泰弗利的巷弄里与我的司机边走边聊吧，那样风险太大。我用那封父亲寄来的假信做为开车进城的借口，以便在路上和你讨论，就这样也差点被巴辛顿-弗伦奇给毁了，他原本想搭我的便车。”
“那样可就不妙了。”
“不一定。送他到他想去的地方后，我们还是可以到布鲁克街去谈。总之，我看我们最好还是这样做。你的车行也许被人监视了。”
博比同意这个说法，并提及有人到马奇博尔特打听他的那件事。


“我们去我这里的家，”弗兰基说那儿除了我的女仆和两个守门人外，没别的人。”
他们驱车抵达布鲁克街。弗兰基按响了门铃，自己先进去。博比留在屋外。不一会儿，弗兰基又打开门，用手示意他进去。他们上楼到了大客厅，拉上窗帘，扯下一张沙发的盖布。
“有件事我忘记对你说了，”弗兰基说十六号，就是你中毒的那天，罗杰在斯泰弗利，但尼科尔森不在，说是在伦敦出席一场会议。他的车是深蓝色的塔博特车。”
“而且他有获得吗啡的门路。”博比说。
他们彼此交换了意味深长的眼神。
“还缺乏确凿的证据博比说，“但条件恰好符合。”
弗兰基走到桌子的另一边，取了本电话簿回来。
“你打算做什么？”博比问。
“我査查姓里文顿的人。”她飞快地翻阅着。
“A.里文顿父子，建筑商；B.A.C.里文顿，牙医；里文顿博士，住射手山丘。我看都不是。弗洛伦斯•里文顿小姐；H.里文顿上校，获得过‘优异服务勋章’，这有点像，住切尔西区的泰特街。”
她接着往下査找。
“有个M.R.里文顿，住昂斯洛广场。可能是他。还有个威廉•里文顿，在汉普斯泰德。我看昂斯洛广场的那家和泰特街的那家最有可能。博比，我们必须尽快找到里文顿夫妇。”
“我认为你说得对。但我们要说些什么呢？要想出

傅比成为律师
一些绝妙的谎话，弗兰基。我可不善于做这种事。”弗兰基想了一会儿。
“我认为，”弗兰基说，“你必须去一趟。你觉得你可以充当一家律师事务所的新加盟合伙人吗？”
“这看来是个极有绅士派头的角色博比说我还担心你想的是比这更差的角色呢。不过，这个角色也不好当，不是吗？”
“你是什么意思？”
“律师们从不私访，不是吗？他们总是写信，每次六先令八便士，或是写信约定在办公室会面。”
“这家特殊的律师事务所作风新潮，”弗兰基说，“等
一等
她走出房间，回来时拿着一张名片。
“弗雷德里克•斯普拉格先生，”她说着把名片递给博比，“你就是斯普拉格事务所的一名年轻律师，布鲁姆斯伯里广场的‘斯普拉格和詹金森律师事务所’。”
“你发明了这家事务所吗，弗兰基？”
“当然不是。他们是我父亲的律师。”
“要是他们因为我假冒身份起诉我呢？”
“没问题的。他们没有什么年轻的斯普拉格。唯一的那位斯普拉格也大约一百岁了，总而言之，他听命于我。如果出了问题，我会摆平他的。他是个势利小人，最喜欢巴结那些公爵、伯爵，然而从他们那里却弄不到多少钱。”
“衣服怎么办？打电话叫巴杰尔送来吗？”


弗兰基显得很怀疑。
“我不是嫌弃你的衣服，博比她说，“也不是因为你穷或诸如此类的事为难你。但那些衣服会令人信服吗？我认为，我们最好还是袭击父亲的衣柜，他的衣服你穿起来应该不会太不合身。”
一刻钟后，博比上穿一件晨礼服，下着剪裁精良的条纹裤，站在马钦顿伯爵的穿衣镜前打量着自己。
“你父亲在穿衣服上不亏待自己，”他神态自若地评论道，“有萨维尔•洛®的支持，我感觉信心倍增。”
“我看你得把胡子黏紧一点。”弗兰基说。
“它黏得很紧啊，”博比说，“它是件艺术品，不能匆忙复制。”
“那么你最好留着它，尽管面孔白净看来比较像律
师。”
“总比大胡子好博比说，“好了，弗兰基，你认为你父亲可以借给我一顶帽子吗？”
①萨维尔•洛，伦敦西区街名，高级男装缝制店集中于此。

与里文領夫人谈话
17与里文顿夫人谈话
“万一，”博比停在门槛边说，“昂斯洛广场的M.R.里文顿先生本人就是律师呢？那可就完蛋了。”
“你最好先试试泰特街的那位上校，”弗兰基说，“他对律师这行一无所知。”
于是，博比乘辆计程车到了泰特街。上校不在家，但他的夫人在。博比向长得挺乖巧的女仆递了名片，他在名片上写道•/‘来自斯普拉格和詹金森律师事务所，有急
事求见。”
名片及马钦顿伯爵的服装在女仆身上发挥了效力。她一点也不怀疑博比会来推销小型器具或招揽保险业务。他被引人一间陈设富贵华丽的客厅。不一会儿，服饰和化妆也同样富贵华丽的里文顿夫人走进客厅。
“我必须为打扰你深表歉意，里文顿夫人博比说，“但事情相当紧迫，我们希望避免因函件而受到耽误。”说律师希望避免延误，那是不可能的，博比因此产生了片刻的忧虑，不知道里文顿夫人是否能看穿这个托词。
然而，里文顿夫人显然是个美貌胜过智慧、凡事全盘接受的女人。
“哦！请坐！”她说我刚刚接到你办公室打来的电话，说你正在来这儿的路上。”


博比心里佩服弗兰基在这最后关头显现的才华。
他坐下来努力显得合乎身份。
“这事与我们的委托人艾伦•卡斯泰尔斯有关。”他说。
“哦，是吗？”
“他也许提起过我们为他代理法律事务。”
“他提起过？我相信他提过，”里文顿夫人张开很大的蓝眼睛，她显然是那种容易受影响的人。“当然了，我知道你们的事。多利•莫尔特雷弗斯开枪射杀那个讨厌的男裁缝时，你们替她打过官司，不是吗？我想你知道所有的细节吧？”
她怀着明显的好奇心看着博比。博比认为里文顿夫人是个容易对付的笨蛋。
“我们知道许多从来没有提上法庭的情况。”他微笑着说。
“哦，我猜你一定知道。”里文顿夫人羡慕地看着他说，“告诉我，她真的……我是说，她穿得真的跟那个女人说的一样吗？”
“这个情节在法庭上被否认了。”博比一脸严肃地说，但稍微眨了一下眼。
“哦，我明白了。”里文顿夫人兴高采烈地吸了口气。
“关于卡斯泰尔斯先生，”博比说，他感觉现在已经套得了近乎，可以进行正事了他非常突然地离开了英格兰，也许你知道？”
里文顿夫人摇摇头。

与里文顿夫人谈话
“他离开英格兰了？我不知道。我们好一阵子没见到他了。”
“他告诉过你，他打算在这儿待多久吗？”
“他说他也许在这儿逗留一两周，也可能六个月或一年
“他住在什么地方？”
“萨伏伊饭店。”
“你最后一次见到他，是什么时候？”
“唔，大概三个星期或一个月以前吧。我记不清楚
了。”
“有一天，你带他去过斯泰弗利？”
“当然啦！我相信那就是我们最后一次见到他。他打电话来问，他什么时候可以来看望我们。他刚到伦敦，休伯特非常为难，因为我们隔天就要去苏格兰，当天我们又准备到斯泰弗利去用午餐，而且晚上又要和一些我们摆脱不了的讨厌鬼一起外出吃晚餐，而他又想见见卡斯泰尔斯，因为他很喜欢卡斯泰尔斯。所以我说：‘亲爱的，我们带他一起去巴辛顿-弗伦奇家吧。他们不会在意的。’就这样我们一起去了。当然了，他们并不在意。”她说得气喘吁吁的，于是停住了。
“他告诉你们他在英格兰暂住的原因了吗？”博比问。
“没有。他有什么原因吗？哦，对了，我明白了。我们认为这事与他那位百万富翁朋友有关，那人死得真惨。医师告诉他，说他患了癌症，他就自杀了。身为医师这么


说太邪恶了，你不这么认为吗？医师们经常出错。我们家的医师几天前说我的小女孩患了麻疹，结果证明是一种热疹。我跟休伯特说应该换掉他。”
博比没再理踩里文顿夫人要求医师万能的看法，而把谈话转向正题。
“卡斯泰尔斯认识巴辛顿-弗伦奇一家人吗？”
“噢，不！不过我认为他喜欢他们。虽然在回来的路上，他神情古怪，闷闷不乐。我猜一定是有人提起某件事使他心烦。他是加拿大人，你知道，我常常认为加拿大人太敏感。”
“你不清楚是什么事使他心烦吗？”
“我一点儿也不知道。有时候只是为了很无聊的事，不是吗？”
“当时他在那附近走动了吗？”
“哦，没有。这个想法真怪！”她凝视着博比。
博比试着追问：
“那天有聚会吗？他碰上什么邻居了吗？”
“没有，只有我们一家和他们一家。不过，你这么问真怪……”
“哦？”在她住口时，博比连忙说。
“因为他一直在打听某个住在那里的人。”
“你记得那个人的名字吗？”
“不，记不得了。不是个什么很有趣的人，一个医师或什么人。”
“尼科尔森医师？”

与里文顿夫人谈话
“我看是这个名字。卡斯泰尔斯想知道那位医师和他妻子的所有情况，以及他们是什么时候来的等等问题。让人觉得奇怪的是，他并不认识他们，而且他平常也不是个好奇心很强的人。不过呢，当然啦，也许他是没话找话说。有时候人会这样。”
博比附和说人往往是这样，又问起尼科尔森夫妇怎么会成为话题的，但里文顿夫人说不出。她当时和亨利*巴辛顿-弗伦奇到花园去了，回来时发现大家正在谈论尼科尔森夫妇。
截至目前为止，谈话进行得非常顺利，博比明目张胆地套问里文顿夫人，但她现在突然表现出好奇。
“你想要知道卡斯泰尔斯先生的什么事呢？”她问。“我需要他的地址。”博比解释说如你所知，我们替他处理一些法律事务，我们收到一封来自纽约的重要电报。你明白，美元汇率刚刚发生一阵剧烈的震荡……，’里文顿夫人傻傻地点点头。
“所以博比快速地说下去，“我们想和他联络，获得他的指示。他没留下地址，但我们听他提过你们是他的朋友，我就以为你们或许知道他的消息。”
“噢，我明白了，”里文顿夫人非常满意地说，“真遗憾！不过他一向行踪不定。”
“哦，的确如此。好吧，”博比起身说道，“占用了你这么多时间，我深感抱歉。”
“哎，没关系。”里文顿夫人说，“知道多利•莫尔特雷弗斯真的那么做了，真有意思，因为你说她……”


“我根本没说什么o”博比说。
“是呀，不过律师都小心得很，不是吗？”里文顿夫人发出咯咯的笑声。
“这样就行了，”博比走在泰特街上时想道，“我好像已经毁了多利了，但我敢说她是咎由自取。那个可爱的傻女人永远不会明白，如果我需要卡斯泰尔斯的地址，为什么不简单地打个电话问问就行了？”
回到布鲁克街后，他与弗兰基一起从各个角度分析了这个情况。
“看来好像他是偶然到巴辛顿-弗伦奇家去的。”弗兰基若有所思地说。
“没错。但很明显，当他到那儿时，某些偶然的谈话使他把注意力转向尼科尔森一家。”
“这样说来，其实，尼科尔森才是这宗谜案的关键人，而不是巴辛顿-弗伦奇一家了？”
博比看着弗兰基，厉声问道：
“你就是执意要洗清你那位英雄的嫌疑吗？”
“我亲爱的，我只是指出一种可能性。正是提到尼科尔森和他的疗养院才刺激了卡斯泰尔斯的。他被带到巴辛顿-弗伦奇家只是个偶然的事件。你必须承认这一点。”
“似乎是这样。”
“为什么是‘似乎’呢？”
“唔，还有另一种可能性。通过某种途径，卡斯泰尔斯获知里文顿夫妇准备去巴辛顿-弗伦奇家吃午饭。他

与里文頓夫人谈话
可能不期然在萨伏伊的餐厅听到一些谈话。所以他给他们打电话，迫切要去见他们，他希望事情如他所愿进行。他们两家真的约定了，而且他们提议他一同前去，说他们家的朋友不会在意，也非常想见见他。这有可能，弗兰基
“我想是有可能。但这是一种非常拐弯抹角的手段
“不会比你的车祸事件更拐弯抹角。”博比说。
“我的车祸事件是种有魄力的直接行为。”弗兰基冷冷地说。
博比脱下马钦顿伯爵的衣服，重新放回他先前找到这些衣物的地方，然后再次穿上司机制服。不一会儿，他们驱车朝斯泰弗利疾驰而去。
“如果罗杰真爱上我，”弗兰基神态庄重地说，“我这么快就回去，他八成很髙兴。他一定认为我无法忍受离开他太久。”
“我也不太确定你忍受得了，”博比说，“我听说真正危险的罪犯最吸引人。”
“不管怎么说，我无法相信他是罪犯。”
“你以前就这么说过。”
“唔，这是我的感觉。”
“你不要忘了照片的事。”
“该死的照片r弗兰基骂道。
博比默默地把车驶上车道。弗兰基一跃而出，头也不回地走进屋里。博比驱车而去。

悬崴上的谋杀
屋子里显得很安静，弗兰基瞥了一眼时钟。两点半。
“他们没料到才几个小时我就回来了，”她想道，“奇怪，他们在哪儿呢？”
她推开书房的门走进去，突然一下子在门口停住脚步。
尼科尔森医师正坐在沙发上，双手握住西尔维亚的手。
西尔维亚跳起来，穿过房间朝弗兰基走来。
“他已经告诉我了。”她说。
她的声音很压抑，双手掩面，仿佛刻意隐藏表情。
“太可怕了。”她一面抽泣，一面掠过弗兰基身旁冲出了房间。
尼科尔森医师站起身来。弗兰基朝他走了一两步。医师和以往一’样带着警戒的眼神直视弗兰基。
“可怜的女人，”他和蔼地说，“这对她是一次极大的打击。”
他嘴角的肌肉抽搐着。有一会儿，弗兰基认为他是在笑。后来，她突然明白这是一种完全不同的表情。
这个人是在生气。他正在克制自己，在一副和蔼可亲的面罩下掩饰着自己的愤怒，但愤怒的表情已经呈现出来了。他所能做的就是抑制住情绪。
沉寂持续了一会儿。
“巴辛顿-弗伦奇夫人应当知道真相，这样最好。”医师说我希望她劝她丈夫让我来照顾他。”
“恐怕，”弗兰基轻声说道，“我打断了你们的谈话。”她停了一会儿又说，“我回来得比预定时间早了一些。”

照片上的女孩
18照片上的女孩
博比回到小旅馆时，获知有人正在等他。
“是一位女士。你会在艾西丘先生的小客厅里见到
她。”
博比略感困惑。他不明白弗兰基怎么可能比他先到渔人码头，除非她插翅飞来。他脑子里只想到来访者是弗兰基而非别人。
他打开了艾西丘先生用来当作私人客厅的那扇小房门。椅上端正地坐着一位身穿黑色衣服的苗条女子——照片上的那个女孩。
博比大吃一惊，一时说不出话来。接着他注意到那个女孩神情非常紧张，她那双小手正在颤抖，一会儿捏紧椅子的扶手，一会儿又松开。她似乎太过紧张，话也说不出来，但那对大眼睛蕴含着一种急切求援的神情。
“原来是你？”博比终于开口道。他关上门，往前走到桌边。
这女孩仍然一言不发，那双神色吓人的大眼睛直视
博比。最后她说话了---种声音嘶哑的低语。
“你说过，你说过的……你会帮助我。也许我不该来……”
博比打断了她，同时搜寻安慰的言辞。


“不该来？胡说。你到这儿来绝对没错，你当然该来。我会尽一切可能帮助你。别害怕，现在你非常安全
女孩的脸上有了点血色。她突然说道：
“你是什么人？你……你……不是司机。我是说，你也许是司机，但不是真的司机。”
不管她语无伦次地想表达什么，博比还是理解了她的意思。
“现代人什么工作都做，”他说，“我过去在海军服役。事实上，我确实不是司机，但这点现在不重要。不管怎么说，我向你保证，你可以信任我，把一切都告诉我吧。，’
她的脸更红了。
“你一定认为我疯了，”她喃喃地说道，“你一定认为我完全疯了。”
“不，不，
“我就这个样子到这儿来……但我太害怕了，怕得太厉害了……”她的话音消逝了，双眼睁大得犹如看见了恐怖的幻像。
博比紧紧抓住她的手。
“听我说，”他说，“不会有事的，一切都会顺利的。你现在很安全，和……和一位朋友在一起。你不会有事的。”’
他感觉到她手指的回压。
“那天晚上，你来到月光下的时候，”她的声音又低又急，“那就像，就像一场梦，一场拯救我的梦。我不知道

照片上的女孩
你是什么人，不知道你从哪儿来，可是这给了我希望，于是我下决心来找你……告诉你。”
“那就对了博比鼓励她说下去，“告诉我吧，把一切都告诉我。”
她突然抽回手去。
“如果我说了，你会认为我疯了，认为在那个地方和那些人住在一起，我的脑子一定出了毛病。”
“不，我不会那样想的，真的不会。”
“你会的。这事听起来就很疯狂。”
“我想不会的。说吧，请告诉我。”
她从他身旁退回去了一点，笔直地坐着，双眼凝视着前方。
“事情是这样，”她说我害怕自己会被人谋杀。”她的声音干巴巴的，而且撕哑，有明显的自我克制，但她的两只手一直在颤抖。
“被人谋杀？”
“是的，听起来很疯狂吧？就像……他们把这叫什么来着？迫害妄想症。”
“不博比说，“你看来并不疯狂，只不过被吓坏了。告诉我，谁要谋害你？为什么？”
她沉默了一两分钟，两手一会儿扭紧，一会儿松开。后来她压低嗓音说：
“我丈夫。”
“你丈夫？”博比脑中一阵混乱，脱口问道，“你
是……”


这回轮到她吃惊了。
“你不知道？”
“我一点也不知道。”
她说：“我是莫伊拉•尼科尔森。我丈夫是尼科尔森医师。”
“那么你不是那里的病人？”
“病人？哦，不r她的脸色一下子阴沉起来。“我猜你认为我说起话来像个病人。”
“不，不，我根本不是那个意思。”他竭力使她安心，“老实说，我不是那么想的。我只是很讶异你已经结婚，还有……那些事。好了，继续说说你丈夫想谋害你的事情。”
“我知道，这事听起来疯言疯语的。但不是，它不是！每当他盯着我看的时候，我从他的眼神就可看出来。而且还发生了许多奇怪的事一意外事故。”
“意外事故？”博比连忙问。
“是的，哦！我知道这听来有点歇斯底里，好像这一切都是我编出来的……”
“一点也不，”博比说，“你说的完全合乎情理。说下去，说说那些意外事故。”
“看来不过是意外罢了。他倒车没看见我在那儿，我及时跳到一边；有些药品装错了瓶子一哦，就这类蠢事，而发生这些事，人们会认为很正常，但这些事其实不正常……是经过刻意安排的，我知道。要提防这些意外，保护我自己，尽力拯救我自己的性命，这一切已使我疲惫不堪。”

照片上的女孩
她痉挛地吞咽着口水。
“为什么你丈夫想要除掉你呢？”博比问。
他几乎不期望有个确定的回答，但回答迅即而至：“因为他想和西尔维亚结婚。”
“什么？但她已经结婚了呀。”
“我知道。但他正在安排这件事。”
“这怎么说呢？”
“我并不清楚实际状况，但我知道他正打算把亨利•巴辛顿-弗伦奇先生当作病人带到格兰奇庄园。”
“然后呢？”
“我不知道，但我想会发生事情。”她颤抖了一下。“他握有可以控制亨利•巴辛顿-弗伦奇先生的把柄，但我不知道是什么。”
“亨利吸毒。”博比说。
“是这样吗？我想是贾斯珀给他的。”
“吗啡是邮寄来的。”
“贾斯珀也许不是直接给他，他很狡猾。亨利•巴辛顿-弗伦奇先生可能不知道吗啡来自贾斯珀，但我保证是他给的。这么一来，贾斯珀就可以把他弄到格兰奇庄园来，假装替他治病。一旦他到了那儿……”她住口不言，浑身发抖。“在格兰奇庄园，各种各样的事情都会发生她又说，“什么事都稀奇古怪的。病人来时希望能好一点，然而他们没有好转，反而越来越糟。”
她说话时，博比隐约感觉进入了一种陌生、邪恶的氛围。他觉得有种恐怖的东西长时间封闭了莫伊拉•尼科


尔森的生活。
他唐突地说：
“你说你丈夫想与巴辛顿-弗伦奇夫人结婚？”
莫伊拉点点头。
“他对她很迷恋。”
“那么她呢？”
“我不知道，”莫伊拉慢吞吞地说道，“我确定不了。表面上她似乎爱着丈夫和儿子，日子过得悠然自得、平平静静，像个头脑简单的女人。不过有时我觉得她并不像表面看起来那么简单。有时我甚至怀疑她是不是完全相反的女人，我不知道她是不是在演戏而且演技高超……但是，我想，这些想法很荒唐，都是我的妄想罢了。生活在格兰奇庄园那样一个地方，头脑就会不正常，你会开始胡思乱想。”
“他弟弟罗杰怎么样？”
“我对他了解不多。我看他人不错，但他是那种容易上当的人。我知道他深受贾斯珀的蒙骗。贾斯珀正在他身上下工夫，让他劝导亨利•巴辛顿-弗伦奇到格兰奇庄园来。我猜他还认为这全是他自己的主意呢。”她忽然往前一靠，抓住博比的袖子哀求道：“别让亨利到格兰奇庄园来，如果他来了，可怕的事就会发生。我知道会发生的。”
博比沉默了一两分钟，心里反复思索着这个惊人的情况。
“你和尼科尔森结婚多久了？”他终于问道。
“才一年多。”莫伊拉声音发抖。

照片上的女孩
“你没想过离开他吗？”
“我怎么离开？我没地方可去，也没钱。即使有人收留我，我又能说些什么呢？说一个丈夫想谋害我的离奇故事吗？谁会相信我呢？”
“啊，我相信你。”博比说。
他沉默了片刻，像是在决定某个行动方案。后来他说话了：
“好，我打算开门见山地问你一个问题：你认识一个叫艾伦•卡斯泰尔斯的人吗？”
他看见她的双颊泛出了红晕。
“你为什么问我这个？”
“因为这很重要，我必须知道。我认为你一定认识他，而且或许在某个时候你给过他你的照片。”
她沉默了一会儿，双眼低垂。随后她抬起头来盯着博比的脸。
“是真的。”她说。
“你婚前就认识他？”
“对。”
“你婚后他到这儿来看过你吗？”
她犹豫了一下才说：
“是的，来过一次。”
“那是大约一个月前的事吗？”
“对，我想大约一个月了。”
“他知道你住在这儿吗？”
“我不知道他是怎么获知的，我没告诉过他。结婚后


我连信都没给他写过。”
“但他找到了，而且到这儿来看了你。你丈夫知道这件事吗？”
“不知道。”
“你认为他不知道，但他可能还是知道了。”
“我想他可能知道，但他从来没说什么。”
“你和卡斯泰尔斯谈论过你丈夫吗？你告诉过他你对自身安全的恐惧吗？”
她摇摇头。
“那时我还没有起疑心。”
“但你那时不快乐吧？”
“是的。”
“你这样告诉过他吗？”
“没有。我想尽办法不表露出我的婚姻不幸福。”“但他可能猜出来了。”博比温和地说。
“我想是的。”她低声承认。
“你认为——我不知道怎么说你认为他知道你丈夫的一切，对他产生了怀疑，比如说，觉得那个疗养院不是那么回事？”
她眉头紧蹙，竭力思索。
博比再次沉思了几分钟，说：
“你认为你丈夫是个爱吃醋的男人吗？”
颇使他惊讶的是，她居然答道：
“对，非常爱吃醋。”
“比如说，他害怕失去你吗？”

照片上的女孩
“你是说，即使他不爱我？没错，他照样会吃醋。我是他的财产，你知道。他是个怪人，很怪很怪的人。”她又发起抖来。接着她又突然发问：“你和警方没什么关系吧？”“我？哦，没有。”
“我感到很奇怪，我是说……”
博比低头看看身上的司机制服。
“这就说来话长了。”他说。
“你是弗兰基•德温特小姐的司机，不是吗？这儿的房东是这么对我说的。我与弗兰基小姐有天晚上一起吃过饭。”
“我知道博比停了一下，“我们得联络上她。这由我去做有点困难。你想你能否打个电话给她，然后请她与你在外面哪个地方见面？”
“我想可以……”莫伊拉说得很慢。
“我明白这样做你会觉得不可思议，但我一解释清楚就不奇怪了。我们必须尽快找到弗兰基，尽快。”
莫伊拉站起身来：
“好。”
她手触到门上的把手时，她犹豫了。
“艾伦一”她说艾伦•卡斯泰尔斯，你说你见过
他？”
“见过，”博比缓慢地说，“但不是在最近。”
他心中一惊，想道，她不知道他死了……
于是他说：
“打电话给弗兰基小姐。然后我会把一切都告诉你。”


19三人议事
莫伊拉几分钟后就回来了。
“我找到她了，”她说，“我请她到河边的避暑小屋来与我见面。她一定认为这事很怪，但她说她会来。”
“好极了，”博比说，“不过，那栋屋子在什么地方？”莫伊拉仔细描述了一番，并说明如何抵达。
“好吧博比说你先去，我随后就到。”
他们讲定后，博比留下来跟艾西丘先生说了一会儿话。
“真巧，”他随口说道，“这位女士，尼科尔森夫人，我过去为她的一个叔叔工作过，她叔叔是个加拿大绅士。”博比觉得，莫伊拉的来访可能会引起闲言碎语，他最不乐意的就是这种闲言碎语四处传开，因为那有可能会传到尼科尔森医师的耳中。
“原来是这么回事啊？”艾西丘先生说，“我刚才还挺纳闷的呢。”
“是呀博比说，“她认出了我，就来打听现在我在干什么。她是一个漂亮、言谈悦人的女士。”
“确实很悦人。居住在格兰奇庄园那种地方，她不可能过得很好。”
“看来这不是我一个人的想法。”博比赞同道。

三人议亊
博比觉得自己达到了目的，便做出一副东游西逛的模样，走进村子，朝莫伊拉指示的方向走去。
他顺利抵达约定地点，发现莫伊拉已在那儿等他。弗兰基尚未露面。
莫伊拉明白地流露出询问的眼神，博比感到自己必须完成把事情解释清楚的艰巨任务。
“我得告诉你一些可怕的事。”他说罢便为难地住了口。
“怎么了？”
“首先，”博比滔滔不绝地说起来，“说真的，我不是司机，尽管我确实在伦敦一家车行工作。我的名字不是霍金斯，我叫琼斯——博比•琼斯，住在威尔士的马奇博
尔特。”
莫伊拉全神贯注地倾听着，但很显然，提到马奇博尔特对她并无任何影响。博比咬紧牙关，勇气十足地把话直接切入要害。
“注意了，我恐怕会使你大吃一惊。你的朋友艾伦-卡斯泰尔斯，他一呃，是这样，他死了。”
他觉察到她的惊讶，连忙从她脸上移开目光。她非常在意吗？她曾经一一该死，喜欢过这个人吗？
她好一阵没吭气，然后以一种低沉而又思绪重重的语气说：
“这么说，这就是他没回来的原因？我一直感到奇怪
博比壮着胆子偷偷瞟了她一眼。他的精神为之一



振。她似乎很悲哀，一副沉思冥想的样子，但仅此而已。“告诉我这件事吧。”她说。
博比就按她的要求说了。
“他从马奇博尔特的悬崖上摔下去，就是我住的那个地方。我和一位医师碰巧发现了他。”他停了片刻又说，“他的衣袋里有张你的照片。”
“是吗？”她露出一个甜蜜却略带凄楚的微笑，“亲爱的艾伦，他非常忠实。”
两人又是一阵沉默。后来莫伊拉问：
“这事发生在什么时候？”
“大约一个月前。准确地说是十月三号。”
“那正好是他来这儿以后的事。”
“对。他提起过要去威尔士吗？”
莫伊拉摇摇头。
“你不认识叫埃文斯的什么人吧？”博比问。
“埃文斯？”莫伊拉皱着眉头竭力想了想，“不，我想我不认识，这个名字很普通。我实在想不起来，他是什么人？”
“我们也不知道。哦！你看，弗兰基来了。”
弗兰基正沿着小路匆匆走来。她看到博比与尼科尔森夫人坐在一起聊天，脸上露出一种矛盾的表情。
“你好，弗兰基，”博比说你来了我真高兴。我们得来次狂欢。先说这个吧，尼科尔森夫人就是那张照片上的人。”
“哦！”弗兰基漠然地应道。

三人议事
她看着莫伊拉，突然大笑起来。
“亲爱的，”她对博比说，“现在我明白你为什么在验尸审讯上看到凯曼夫人时会吓一跳了！”
“对极了。”博比说。
他当时真蠢。竟然认为岁月能把一个莫伊拉•尼科尔森变成一个阿米莉亚•凯曼。
“老天爷，我真蠢！”他叹道。
莫伊拉被弄得莫名其妙。
“有许多事要说，”博比说，“我简直不知道怎么开头
才好。”
他描述了凯曼夫妇以及他们认尸的过程。
“但我不懂，”莫伊拉疑惑地说，“那究竟是谁的尸体呢，是她的弟弟还是艾伦•卡斯泰尔斯的？”
“那正是让人棘手的地方。”博比说。
“随后，”弗兰基接着说，“博比被人下了毒。”
“八粒吗啡。”博比提醒道。
“别又开始了，”弗兰基说，“这个话题你可以讲好几个钟头，讲的叫人心烦。让我来解释吧。”
她长长地吸了口气。
“事情是这样的，”她说，“那两个叫凯曼的人，在验尸审讯之后来看博比，并问他弟弟（假设是实情的话）死前说过什么，博比说没有。可是后来他回忆起死者说过有关埃文斯的话，所以他就写信告诉他们了。几天之后，他又收到一封来自秘鲁或什么地方的来信，提供他一份工作。他不想接受这份工作，于是接踵而来的就是有人


把大量的吗啡……”
“八粒。”博比又说。
“放进他的啤酒里。只是，因为具有极其神奇的肠胃，他才没被害死。于是我们马上明白那位普里查德——或叫卡斯泰尔斯的人，必定是被人推下悬崖的。”
“但是为什么呢？”莫伊拉问。
“你还不明白吗？我们认为事情一清二楚。我想我话说得不够明白。总之，我们断定他被推下悬崖，而且罗杰•巴辛顿-弗伦奇大概就是推他的人。”
“罗杰？”莫伊拉的语调带着兴味盎然的意味。
“这是我们推断出来的结果。你知道，他当时在场，你的照片又不翼而飞，所以他似乎是唯一可以拿走照片的人。”
“我明白了。”莫伊拉若有所思地说。
“后来，”弗兰基往下说，“我在这儿碰巧遇上了意外事故。惊人的巧合，不是吗？”她以警告的眼神严厉注视博比于是我打电话给博比，提议他装作我的司机来这儿，然后我们着手调査这件事。”
“所以现在你明白是怎么回事了，”博比领会了弗兰基慎重的谎话，“最后的高潮是昨天晚上，我逛进格兰奇庄园的庭院时正好碰上了你——那张神秘照片上的人物〇”
“你很快就认出了我。”莫伊拉略露微笑。
“没错，”博比说，“到哪儿我都认得出照片上的那个
人〇，’

三人议亊
没什么特殊原因，莫伊拉的脸一下子红了。
接着她好像突然想到了什么，目光锐利地一一打量他们。
“你说的是实话吗？”她问，“你到这儿来是因为车祸，是真的吗？或许你来是因为……因为……”她的声音不由自主地颤抖起来，“怀疑我丈夫？”
博比和弗兰基对视了一眼。然后博比说：
“我以名誉向你发誓，我们到这儿来之前，从来没听说过你丈夫。”
“哦，我明白了，”她转向弗兰基，“很抱歉，弗兰基小姐，不过，你知道，我想起我们一起吃晚饭的那天晚上。贾斯珀一直不停地冲着你问车祸的事。我当时不明白是什么原因。但我现在认为，他那样做也许是怀疑车祸是
假的。”
“好吧，如果你真想知道，车祸是假的没错。”弗兰基说，“哇！我现在感觉好多了！车祸从头到尾伪装得十分仔细，但这事与你丈夫一点关系也没有。演这出戏是因为我们想……怎么说呢？打探一下罗杰•巴辛顿-弗伦奇的底细。”
“罗杰？”莫伊拉皱皱眉头，困惑地笑笑，然后坦率地说：“这似乎太荒唐。”
“事实终归是事实。”博比说。
“罗杰……哦，不会的。”莫伊拉摇摇头，“他可能性格脆弱或者行为放荡，他可能负债累累，或者卷入丑闻，但把人推下悬崖……不可能，我简直不能想象他会这样


做。”
“其实呢，”弗兰基说，“我也同样不能想象。”
“但一定是他拿走了那张照片，”博比执意说道，“尼科尔森夫人，请听我说出事实。”
他详细地娓娓道出缘由。他说完后，莫伊拉领会地
点点头。
“我明白你的意思了。这事很怪。”她稍停片刻又出。人意料地说，“你为什么不去问问他呢？”

两人议亊
20两人议事
这个大胆而简单的问题使他俩大惊失色好一阵子。弗兰基和博比立刻同时开口说话。
“那不可能……”博比开口说，而弗兰基同时也说：“绝对不可以那样做。”
接着他俩突然住口，思考这个主意是否可行。
“其实呀，”莫伊拉热切地说，“我完全明白你们说的事。尽管罗杰拿走了照片——看来确实如此，但我目前还不相信是他把艾伦推下悬崖的。他们仅仅是在这儿吃午餐时见过一面，别的场合从来没碰到过。所以这事完全缺乏动机。”
“那么到底是谁把艾伦推下去的呢？”弗兰基直截了当地问。
一抹阴影掠上莫伊拉的面孔，
“我不知道。”她的声音很不自然。
“对了，”博比说，“你介意我把你对我说的话全告诉弗兰基吗？就是你害怕的那些事。”
莫伊拉把头扭开。
“你想说就说，不过那些事说起来太像戏剧，太歇斯底里了。有时连我自己也不敢相信。”
这番赤裸裸冷漠的表白，在寂静的英格兰乡村空气


中飘荡，感觉怪异得缺乏现实感。
莫伊拉忽然站起来。
“我真的觉得自己傻透了，”她嘴唇颤抖着说，“请别把我说的当回事，琼斯先生。我只不过有点神经质罢了。好了，我得走了，再见。”
她快步离去。
博比一跃而起跟在她身后，但弗兰基使劲把他往后推。
“留在这儿，白痴，交给我来处理吧。”
她迅速尾随莫伊拉而去，几分钟后返回。
“怎么样？”博比着急地询问。
“一切正常。我使她镇定下来了。当着她的面让人把自己的恐惧告诉第三者，她当然难以忍受。我向她承诺，我们会再次见面，就我们三人。现在既然她不在场了，把事情全说出来吧。”
博比把所见所闻说了。
弗兰基全神贯注地听着。后来她说：
“这说明了两件事。第一，我刚回来时发现尼科尔森握着西尔维亚的双手，而且他怒视我！如果盯着人看可以置人于死地的话，我确信他当时当场就使我成为一具尸体了。”
“第二件呢？”
“哦，只是件偶然的小事。西尔维亚讲到某个到她家的客人，对莫伊拉的照片印象极深。据此可知，那个客人就是卡斯泰尔斯。他认出了照片，西尔维亚对他说是尼

两人议亊
科尔森夫人的照片，这就说明了他怎么会找到她住的地方。不过你要知道，博比，我还看不出尼科尔森如何涉及这件事。他为什么要干掉艾伦•卡斯泰尔斯呢？”
“你认为是他干的而不是巴辛顿-弗伦奇？如果他和巴辛顿-弗伦奇同一天都在马奇博尔特，那就巧了。”“得了，巧合确实会发生。但如果是尼科尔森干的，我还看不出动机何在。难道卡斯泰尔斯认为尼科尔森是贩毒团伙首脑，正在追踪他？要不就是你新结识的这位女性朋友是他的目标所在？”
“两种可能都有，”博比说，“尼科尔森或许知道他妻子和卡斯泰尔斯见过一次面，他或许认为他的妻子出于某种原因背叛了他。”
“啊，这是一种可能弗兰基说，“但首要的事是要查清楚罗杰的情况。唯一对他不利的事就是照片。如果他能令人满意地澄清这件事……”
“你打算在这个问题上揪住他不放吗？弗兰基，这明智吗？如果他是我们断定的那种坏蛋，那就意味着我们准备向他摊牌。”
“不完全……我不会那样做的。毕竟他在各方面都很直率，光明正大。我们把这视作极端诡诈，但说不定那是清白无辜的表现呢。如果他能把照片的事说清楚——他真这么做时我会审视他，只要他流露一丝罪恶感，我会看得出来。如我所说，如果他能讲清楚照片的事，那么他也许是一个极有价值的伙伴。”
“你这话怎么说呢，弗兰基？”


“亲爱的，你那位女性朋友，说不定是个喜欢夸大其词、声色俱佳的谣言散布者，但假设她不是，假设她所说的千真万确——即她丈夫想除掉她，和西尔维亚结婚——你难道不明白，在这种情况下，亨利•巴辛顿-弗伦奇也处于致命的危险之中？我们要竭尽全力阻止他去格兰奇庄园。目前，罗杰站在尼科尔森这一边。”
“干得好，弗兰基博比平静地说，“继续执行你的计划吧。”
弗兰基起身要走，离去之前她站立了一会儿。
“事情不是很怪吗？”她说，“不知怎么的，我们像是进人了一本书中。我们进人了别人的故事。这种感觉非常古怪。”
“我懂你的意思，”博比说，“这事颇有些令人毛骨悚然，与其称之为一本书，倒不如说是一部戏。我们像是在第二幕的中间才上台，我们在剧中根本没有担任角色，但我们又不得不装模作样。之所以弄得这么难受，是我们一点也不知道第一幕演的是什么内容。”
弗兰基热切地点点头说：
“我甚至不能确信戏已演到了第二幕，我看更像第三幕。博比，我猜我们还得往回走老远一段路……而且我们得快一点，因为我觉得这部戏正可怕地接近尾声。”
“尸体遍野，”博比说，“带我们进入这出戏的是一句普普通通的提示，十个字，而且就我们0前所知毫无意义
“‘他们为什么不找埃文斯？’这不是很怪吗，博比？

两人议亊
尽管我们已经发现了许多线索，而且有越来越多的人物被扯进这件事，但我们对这位神秘的埃文斯却是一点进展也没有。”
，“对埃文斯我倒有个想法。我觉得埃文斯根本无关紧要，虽然他可以算是起点，但他本身大概并不重要。这就像威尔士的一个故事一样，一个王子在他爱人的坟墓周围建造了一座辉煌的宫殿或是一座寺庙。完工后只有一处小景观与环境极不协调，于是王子说：‘把它拆掉。’实际上那个景观就是坟墓。”
“有时候，”弗兰基说，“我实在怀疑有埃文斯这个人
说罢，她朝博比点点头，重新走向那幢房子。

悬遒上的谋杀
21罗杰答问
弗兰基运气不错，因为她在离屋子不远的地方就与罗杰相遇。
“你好，”罗杰说，“你从伦敦回来得真早。”
“我哪有心情多待在伦敦。”弗兰基说。
“你进屋子了吗？”他的面容变得很严肃，“我发现，尼科尔森在对西尔维亚谈亨利的事。可怜的女孩，她一时难以接受这件事。她根本没起过疑心。”
“我知道，”弗兰基说，“我进去时，他俩在书房里。西尔维亚——非常难过。”
“听我说，弗兰基，”罗杰说，“绝对要治好亨利。毒瘾好像还没有牢牢控制住他。他吸毒的时间并不长。他拥有西尔维亚、汤米以及一个家庭，世间的一切都可激励他渴望戒毒。必须让他认清现状。尼科尔森就是能把这事办好的几天前他和我谈过。他有过一些惊人的成功案例，即使是那些沉迷于这邪恶玩意多年的人也戒毒成功了。只要亨利同意去格兰奇庄园……”
弗兰基打断了他的话。
“对了，”她说有件事我想问问你。就一个问题，希望你不要以为我太多管闲事。”
“什么事？”罗杰聚精会神地问。

罗杰答问
“你可不可以告诉我，你是不是从那个人的衣袋里拿走了一张照片？就是在马奇博尔特的悬崖摔下去的那个
人。”
她仔细地观察着他，注视他每一个细微的表情。她对观察结果深感满意。
稍带烦恼，略显窘迫，但没有一丝内疚或沮丧的表情。
“唉，你是怎么猜到这件事的？”他说，“或者，是莫伊拉告诉你的？但她并不知道这件事啊r“这么说，是你拿走了照片。”
“我想我得承认这件事。”
“为什么？”
罗杰似乎左右为难。
“好吧，那就说说我这样做的原因吧。我当时在现场，守护着一具陌生的死尸。死者衣袋里露出了东西，我就看了一下。巧得很，那是一张我认识的女人的照片。这女人已经结婚，而且据我猜测，那桩婚姻不太幸福。想想下一步会发生什么事呢？验尸审讯，大肆宣扬，也许这不幸女孩的大名会出现在所有的报纸上。我一时冲动，拿了照片，把它撕了。我知道这种做法不对，但莫伊拉•尼科尔森是个善良的小女孩，我不想让她陷入困境。”弗兰基深深吸了一口气。
“原来如此她说假如你知道……”
“知道什么？”罗杰困惑不解。
“我现在不能告诉你，”弗兰基说，“晚一点也许可


以。这事相当复杂。我完全能理解你为什么把照片拿走，但你为什么没说你认得那个人呢？难道你不该告诉警察那人是谁吗？”
“认得他？”罗杰说，显得莫明其妙，“我怎么会认得他呢？我不认识他啊。”
“但你在这儿见过他，仅仅在此事发生大约一个星期之前。”
“亲爱的小姐，你疯了吗？”
“艾伦•卡斯泰尔斯，你见过他吧？”
“噢，是的！和里文顿夫妇一起到这儿来的那个人。但死者并不是艾伦•卡斯泰尔斯。”
“就是他呀！”
他俩相互凝视着。接着，弗兰基又起了疑心，她说：“你一定认出他来了吧？”
“我没看见他的脸。”罗杰说。
“什么？”
“没看见。他脸上盖着一块手帕。”
弗兰基牢牢地盯着他。她突然想起博比首次叙述惨案时，曾经提到他用块手帕盖住死者面部的事。
“你没想到要看一看吗？”弗兰基继续问。
“没有。为什么要看呢？”
当然要看，弗兰基心中暗想，如果我在一个死人的衣袋里发现了熟人的照片，我一定会去看看死者的脸。男人还真是一点好奇心也没有！
“可怜的小女孩弗兰基说，“我真为她感到难过。”

罗杰答问
“你指谁，莫伊拉•尼科尔森？你为什么替她感到难过呢？”
“因为她受惊了。”弗兰基缓缓说道。
“她总是一副被吓得半死不活的样子，她到底在怕什么呢？”
“怕她丈夫。”
“我也知道，我自己也很不愿意面对贾斯珀•尼科尔森。”罗杰承认道。
“她觉得他试图谋害她。”弗兰基出其不意地说。
“哦，天哪！”他难以置信地看着她。
“坐下来弗兰基说，“我要告诉你许多事。我要向你证明那位尼科尔森医师是个危险的罪犯。”
“罪犯？”罗杰的语调明显带着疑意。
“等你听完整个故事，你就会相信。”
她清楚详尽地向他讲述了自博比和托马斯医师发现死者后发生的一切。她只隐瞒了假车祸这件事，但还是把自己由于渴望弄清神秘事件的真相而待在梅罗韦庄园的事全盘托出了。
她不禁要为她的倾听者显得兴致过高而叫苦。罗杰似乎完全被她的叙述迷住了。
“真是这样吗？”他追问道，“有关琼斯中毒以及所有那一切？”
“千真万确，亲爱的。”
“我为自己深感怀疑表示歉意，但它确实需要时间慢慢接受，不是吗？”


他沉默片刻，眉头紧锁。
“听我说，”他后来说，“这件事听起来简直难以置信，我认为你的第一个推断是正确的。那个人，亚力克斯•普里查德，或者艾伦•卡斯泰尔斯，一定是被谋杀的。如果他不是被谋杀，那似乎就没理由谋害琼斯。既然你对埃文斯是什么人以及请他来干什么，都没什么线索，所以‘他们为什么不找埃文斯’这句话是否重要，我看无关紧要。我们来假设一下，凶手断定琼斯掌握了一些情况，不管他本人是否知道，但凶手觉得很危险。所以他们试图干掉他，如果他们掌握了他的行踪，大概还会再下手。到目前为止这种推断是合理的。但我不明白你把尼科尔森视为罪犯的理由是什么。”
“他这个人太阴险，而且他有辆深蓝色的塔博特。博比中毒那天，他不在这儿。”
“这些证据太不充分了。”
“尼科尔森夫人还告诉博比许多事情。”
她开始述说这些事，于是在寂静的英格兰景致的衬托下，那些像是虚构的、戏剧般的事件又一次被大声地重述了一遍。
罗杰耸耸肩。
“她认为是尼科尔森提供亨利毒品，但那纯粹是猜测，她没有一点证据。她认为尼科尔森想让亨利以病人的身份住进格兰奇庄园，哎，医师有这样的愿望是太自然了。医师总想能多收病人。她认为尼科尔森爱上了西尔维亚。唔，说到这事，我无话可说。”

罗杰答问
“如果她这么认为，她有可能是对的，”弗兰基打断他的话，“女人对自己的丈夫了如指掌。”
“好吧，就算这些都是事实，那也不足以说明这个人是危险的罪犯。许多备受尊敬的公民都爱上了别人的妻
子。”
“她认为他想谋害她。”弗兰基强调这一点。
罗杰满怀困惑地看着她。
“你把她的话当真吗？”
“她反正是这么认为。”
罗杰点点头，点燃了一支烟。
“问题是，对她的这种想法要多加注意。”他说，“格兰奇庄园是个令人毛骨悚然的地方，里面怪人很多。住在那儿极容易使一个女人的情绪失调，如果她原是那种胆小如鼠、神经紧张的人，那就更是如此了。”
“这么说，你认为她说的话靠不住？”
“我没那么说。她也许真地相信尼科尔森正打算谋害她，但她这种想法有事实根据吗？似乎没有。”
弗兰基相当清晰地记得莫伊拉说的那句话：
“这不过是神经质罢了。”
不知什么缘故，弗兰基认为单就莫伊拉说的那些事实而言，大可表明她根本不是神经质，但她不知如何把自己的看法向罗杰讲清楚。
此时，罗杰正在往下说：
“注意，如果你可以证明发生悬崖惨案的那天，尼科尔森在马奇博尔特，事情就很不一样了——或者，如果我


们能发现他谋害卡斯泰尔斯的任何确切动机。但依我看，你忽略了真正的嫌疑犯。”•
“真正的嫌疑犯？”
“你叫他们什么……海曼夫妇？”
“凯曼夫妇。”
“就是。他们绝对全程参与了这件事。首先，对尸体做假证；接着迫切想知道那个可怜的家伙死前是否说过什么话。我认为这是符合逻辑的设想——那封寄自布宜诺斯艾利斯，提供工作的信就是他们写的，或者是他们安排的。”
“叫人烦恼的是，”弗兰基说有人大费周折地想干掉你，因为你知道了某件事，但你自己却又不知道你知道了什么事。真烦人，这话怎么这么难说，简直一团糟。”“是的，”罗杰说，表情很严肃，“那是他们的失误。这一失误迫使他们不惜一切去补救。”
“啊呀丨”弗兰基大叫起来，“我刚想起一件事。你听我说，我一直假定莫伊拉•尼科尔森的照片是被凯曼夫人调换了。”
“我可以向你保证罗杰神色严肃，“我绝不会把凯曼夫人的照片放在身边珍藏，她简直令人恶心透了。”
“哎，在某一方面她还是挺俏丽的，”弗兰基宽容地说，“在鲁莽、粗俗、妖冶那些方面。但要点是：卡斯泰尔斯身上一定有她的照片，也有尼科尔森夫人的照片。”罗杰点点头，说：
“那么你认为……”
166/^5^
罗杰答问
“我认为一张是因为爱情，另一张是因为买卖！卡斯泰尔斯带着凯曼夫人的照片是有目的的。他也许需要某人来确认这张照片。接着发生什么了呢？有个人，也许就是凯曼先生，跟踪他，看准一个好机会，在迷雾中偷偷溜到他身后猛地推了他一下。卡斯泰尔斯惊叫一声摔下悬崖。凯曼先生尽快溜走了，他不知道近处有什么人。假定他不知道卡斯泰尔斯身上带着那张照片。后来发生了什么事呢？照片被发表……”
“凯曼夫妇惊惶失措。”罗杰补充说。
“正是这样。这要怎么办呢？这个大胆的家伙马上出面解决棘手的问题。谁会认识卡斯泰尔斯呢？在这个地方几乎没人认识他。凯曼夫人出面，她假惺惺地哭几声，指认死者是她弟弟。他们还玩了一个小骗局，寄了个邮包用来证明卡斯泰尔斯正在徒步旅行。”
“弗兰基，我认为你的推论太高明了。”罗杰不禁赞叹。-
“我自己也认为挺不错的。”弗兰基说你说得对，我们应该赶快去追踪凯曼夫妇。我看我们早就该这样做了。”
这句话不全是真话，因为弗兰基十分清楚其中的原因——他们一直在追踪罗杰本人。不过，她觉得在此时披露真相不太明智。
“我们该怎么帮尼科尔森夫人呢？”她突然问罗杰。
“你是什么意思……帮她？”
“嗯，这个可怜的女人吓得要死。我认为你对她太无



情了，罗杰。”
“我不是无情，只是，那些不能自助的人总是使我生
气。”
“哎，不过说句良心话，她能干什么呢？她没钱，又无处可去。”
罗杰出人意料地说道：
“如果你处于她的位置，弗兰基，你就会采取行动。”“哦r弗兰基颇为吃惊。
“是的，你会的。如果你真认为有人要谋害你，你不会乖乖地留在那儿等着被杀。你无论如何会逃走，会求生存，要不你会先杀了对方！你一定会采取行动。”弗兰基竭力想象自己会做些什么。
“我一定会采取行动的。”她认真考虑后说。
“问题在于你有胆量而她没有。”罗杰说得很果断。弗兰基感觉备受恭维。莫伊拉•尼科尔森真的不是她欣赏的那类女性，而博比对莫伊拉的关注使她感到十分烦恼。她心中暗想：“博比喜欢孤独无助的人。”她想起从这事一开始，那张相片就对博比产生了一种古怪的吸引力。
“哦，管他呢，”弗兰基想，“总之，罗杰与他完全不
同。”
很明显，罗杰不喜欢孤独无助的人。莫伊拉对罗杰也没多大兴趣。弗兰基把他看得很软弱，而且观察了他可不可能有胆量杀人。也许他很软弱，但不可否认他具有魅力。对这种魅力，她在初到梅罗韦庄园时就

罗杰答问
感觉到了。
罗杰平静地说：“如果你愿意，你可以利用男人做任何事……”
弗兰基突然感到心跳加快，同时也感到十分窘迫。她立刻改变话题：“谈谈你哥哥吧，你还认为他该去格兰奇庄园吗？”



22又一个受害者
“不，”罗杰说，“我不那么认为。他可以接受治疗的地方多得很，重要的是要取得亨利的同意。”
“你认为取得他同意很难吗？”弗兰基问。
“恐怕是很困难。那天晚上你也听他说了。不过，如果我们在他处于悔恨交加时说服他，情况就大不一样。啊，西尔维亚来了。”
巴辛顿-弗伦奇夫人从屋里出来，四下看了看，看到罗杰和弗兰基后，就穿过草坪朝他俩走来。
他们看出她忧心如焚，紧张万分。
“罗杰，”西尔维亚说，“我一直到处找你。”
当弗兰基做出要离开他们的表示时，她随即说道：“不，亲爱的，别走，何必瞒来瞒去呢？反正，我看该知道的你都知道了。你对这件事已经怀疑多时了，对
弗兰基点点头。
“我一直被蒙在鼓里呀，”西尔维亚抱怨道，“你们都已看见了我从未怀疑过的事。我感到纳闷的只是，亨利对大家的态度为什么变成这样。他的变化弄得我很不愉快，但我根本没有怀疑原因在哪儿。”
她稍停片刻，接着语调略有改变地继续说：

又一个受害者
“尼科尔森医师一告诉我真相后，我就直接去找亨利。我刚刚才离开他。”她停住口，吞下抽泣声。
“罗杰，事情会顺利进行的。亨利同意了。明天他就去格兰奇庄园，把自己托付给尼科尔森医师。”
“哦！不行……”罗杰与弗兰基齐声叫道。
西尔维亚吃惊地注视着他俩。
罗杰局促不安地说道：
“你知道，西尔维亚，我一直在仔细考虑这件事，总之，我认为去格兰奇庄园不是个好办法。”
“你认为他能靠自己与毒瘾抗争吗？”西尔维亚的问话中充满疑虑。
“不，我不这么以为。但有别的地方，别的地方——嗯，离这里不远的地方。我想，让他待在这个地区是一种
错误。”
“我也觉得。”弗兰基出面给他解围。
“唉！我不同意。”西尔维亚说，“他去别的地方，我受不了。再说，尼科尔森医师为人厚道，善解人意。亨利由他来治疗，我才会感到安心。”
“我还以为你不喜欢尼科尔森医师呢，西尔维亚。”罗杰说。
“我已经改变看法了。”她说得很直率，“今天下午，没人比他更亲切、更厚道的了。我对他怀有的那些愚蠢偏见已经完全消失了。”
谈话冷场了一会儿，局面很是尴尬。罗杰和西尔维亚都不知道下一步该说什么。


“可怜的亨利，”西尔维亚说，“他崩溃了。由于我知道了他的事，他非常不安。为了我和汤米，他答应一定与可怕的毒瘾抗争，但他说我对毒瘾不了解。虽然尼科尔森医师解释得很充分，但我还是缺乏这种概念。尼科尔森医师说，那是一种摆脱不了的迷恋，它使人们无法对自己的行为负责。唉，罗杰，毒瘾太可怕了！尼科尔森医师真的很仁慈，我信得过他。”
“我仍然认为最好还是……”罗杰刚开口就被打断了。
西尔维亚怒气冲冲地对他说：
“我弄不懂你，罗杰。你为什么改变主意了呢？半小时前你还满口赞同亨利去格兰奇庄园的呀。”
“唔……我已经……我已经把这件事再细想了一下，因为……”
西尔维亚再次打断他的话：
v“不管怎么说，我打定主意了。亨利就去格兰奇庄园，不去别的地方。”
他们默默面对着她，后来罗杰说：
“好吧，我看我去给尼科尔森医师打个电话。他现在在家。我想……和他谈点事。”
还没等西尔维亚回答，他就转身快步进屋里去了。两个女人站在那儿目送他进去。
“我弄不懂罗杰，”西尔维亚态度很不耐烦，“大约一刻钟以前，他还积极地催促我安排亨利去格兰奇庄园。”她的语调明显带有怒气。

又一个受害者
“不过呢，”弗兰基说我倒赞同他的看法。我记得我在什么地方看到过这样一句话：人们应该到远离家园的地方去接受治疗。”
“这只不过是胡说。”西尔维亚说。
弗兰基感到进退两难。西尔维亚出乎意料的同执使事情变得很棘手，她似乎突然变得强力支持尼科尔森医师，而她原先是坚决反对他的。很难知道该用何种论据来说服她。弗兰基考虑把全部真相告诉西尔维亚，但西尔维亚会相信吗？就连罗杰对尼科尔森医师有罪的推测都不置可否。那么，刚刚才与尼科尔森医师建立友好关系的西尔维亚，更不可能相信此事。她甚至可能会把听到的全告诉他。这事实在很难办。
暮色拢聚，一架飞机从头顶上低低地飞过，飞机引擎的巨大轰鸣弥漫苍穹。西尔维亚和弗兰基抬头凝望着飞机，并为出现飞机感到庆幸，因为她俩简直不知道下一步该说什么。这使得弗兰基有时间集中思绪，而西尔维亚也有时间从勃然大怒中镇定下来。
飞机在林子上方消失，轰鸣声渐渐在远处逝去。西尔维亚突然转身面对弗兰基。
“太可怕了，”她神色沮丧地说，“你们都似乎想把亨利送得离我远远的。”
“不，不，”弗兰基说，“根本不是这么回事。”
她盘算了一会儿才说：
“我只是认为，他应该受到最好的治疗。而且，我真的认为尼科尔森医师有点……唔，有点骗人。”


“我不相信，”西尔维亚说，“我认为他是聪明人，正是亨利所需要的那种人。”
她以一种挑战的神情看着弗兰基。弗兰基为尼科尔.森医师能在如此短暂的时间就控制了西尔维亚而感到惊异，西尔维亚过去对医师的不信任似乎无影无踪了。
弗兰基不知道接着该说什么，或做什么才好，再度陷入沉默之中。这时，罗杰又从屋里出来，看起来有点气喘吁吁的样子。
“尼科尔森还是不在家他说我有留言。”
“我不明白你为什么要这么急着见尼科尔森医师。”西尔维亚说，“你提议的这个计划都安排好了，而且亨利已经同意了。”
“在这件事上，我想我有几句话要说，希蔽雅，”罗杰声音很轻柔我毕竟是亨利的弟弟。”
“这个方案是你本人提出的。”西尔维亚仍很固执。
“对，但我后来听说了尼科尔森的一些事。”
“什么事？哦！我不相信你。”西尔维亚紧咬嘴唇，转身冲进屋里去。
罗杰注视着弗兰基。
“问题有点棘手了。”他说。
“的确非常棘手。”
“西尔维亚一旦下了决心，就会像魔鬼一样固执。”
“我们下一步怎么办？”
他们重新坐在花园的椅子上，认真考虑这件事。罗杰赞同弗兰基的想法：把全部情况告诉西尔维亚是个错
174^=^
又一个受害者
误。依他的意见，最好的办法是就此事和医师交涉。
“但你到底打算说什么呢？”
“我知道不能多说，但我可以强烈暗示。不管怎么说，有件事我赞同你。•亨利不可以去格兰奇庄园。即使我们得把事情摊开，也要阻止亨利去那儿。”
“如果那样我们就暴露了。”弗兰基提醒道。
“我明白。这就是为什么我们先得试试别的方法。该死的西尔维亚，她为什么一下子变得这么固执？”
“这显示了那个男人的力量。”弗兰基说。
“是的。你要知道，这样更使我相信那些事，不管有证据还是没证据。总之你对他的看法也许是对的——什么声音？”
他俩一跃而起。
“像是枪声，”弗兰基说，“从屋子里传来的。”
他们相互看了看，连忙朝房子跑去。他们从客厅的落地窗进去，走进门厅。西尔维亚站在那儿，脸色苍白。
“你们听见了？”她说，“是枪声……从亨利的书房传来的。”
她身子一晃，罗杰伸开手臂扶住她，使她站稳。弗兰基走到书房门前，扭动门把。
“门锁上了。”弗兰基说。
“到窗户那儿去。”罗杰说。
他把处于半昏迷状态的西尔维亚安顿在身边的沙发椅上，又冲出客厅。弗兰基紧随其后。他们绕着房子走了一圈才到书房窗前。窗户紧闭，他们把脸贴近玻璃往
175^^


里面探视。太阳正在下沉，光线不太明亮，担他们还是看
‘得清楚。
亨利•巴辛顿-弗伦奇手臂伸展着扑在书桌上，太阳穴上有一处明显的枪伤，一支左轮手枪掉在地板上，是从他手中掉下去的。
“他开枪自杀了。”弗兰基说，“多可怕呀！”
“往后站一点，”罗杰说，“我来打碎窗户。”
他用外衣把手包上，猛击窗格，玻璃顿时被砸得粉碎。罗杰仔细地拣出碎片，然后与弗兰基跳了进去。正在此时，西尔维亚和尼科尔森医师沿着阳台匆匆赶来。
“医师来了西尔维亚说，“他刚到。亨利出什么事了吗？”
她一看到亨利扑在桌上的身躯，马上发出一声哭喊。罗杰再次迅速跳出窗户。尼科尔森医师双臂用力抱住西尔维亚。
“把她弄走，”医师简洁地说，“照顾一下她。如果她要白兰地，就给她一点。你要做的就是别让她看到什
么
他说完越窗而入，与弗兰基站在一起。
他缓缓摇头：
“这是场悲剧，可怜的家伙。他觉得自己无法面对挑战。太糟了，太糟了。”
他俯下身躯，接着又立起身来。
“没救了。应该当场就死了。我怀疑他是不是写下了什么。自杀的人常会这样做。”

又一个受害者
弗兰基向前走到他们旁边。一张纸上潦草地写着几行字，显然刚写不久，纸搁在亨利的手臂旁。意思相当清楚。
我认为这是最好的出路。这个致命的恶习已经牢牢控制了我，我再也无法抗争。为了西尔维亚——西尔维亚和汤米，我想只能这样做。
上帝保佑你们母子俩，我亲爱的。原谅我……
弗兰基觉得喉头喷住了。
“不可触动任何东西，”尼科尔森医师说，“当然还是要验尸。我们得打电话报警。”
按尼科尔森的示意，弗兰基朝书房门口走去，接着她止住了脚步。
“钥匙不在锁上。”她说。
“没有吗？也许在他口袋里。”
他俯身仔细搜寻，从死者的上衣口袋里抽出一把钥匙。他将钥匙插进门锁中拧了一下，门打开了。他们一起走出书房到了门厅。尼科尔森医师朝电话走去。
弗兰基双膝发抖，突然感到一阵恶心。


23莫伊拉失踪
约一小时后，弗兰基给博比打了电话。
“是霍金斯吗？喂，博比，你听说发生的事了吗？你听说了。快，我们必须在某个地方见个面。我看明天清晨最好。早餐前我溜出去。八点好了，地点就在我们今天见面的同一个地方。”
为防隔墙有耳，博比恭敬地重述第三遍“是，小姐”，弗兰基于是挂断了电话。
博比首先抵达约定的地点，弗兰基并未让他久等。她面色苍白，神色不安。
“你好，博比，这事是不是太恐怖了？我整夜都不能人睡。”
“我还没听说任何细节，”博比说，“只知道亨利•巴辛顿-弗伦奇开枪自杀了。我想对吧？”
“对。西尔维亚一直在和他谈话，劝他同意接受一个疗程，他说他会接受。我想，后来他失去了勇气。他进了书房，锁上门，在一张纸上写了几句话，就开枪自杀了。博比，太可怕了！这事……太恐怖了。”
“我明白。”博比的神色很平静。
两人沉默了片刻。
“我今天必须离开。”弗兰基不久之后说。

莫伊拉失踪
“是的，我想你会这么做。她还好吗？我指的是巴辛顿-弗伦奇夫人。”
“她垮掉了，可怜的人。从我们发现尸体后，我还没见到她。她受到的这个打击太沉重了。”
博比点点头。
“你最好十一点左右把车开来。”弗兰基接着说。博比没有回答。弗兰基不耐烦地注视着他。
“你怎么了，博比？你看起来魂不守舍似的，
“对不起，其实……”
“其实什么？”
“啊，我只是觉得奇怪。我想，嗯，这事正常吗？”
“正常？你指的是什么？”
“我是说，你确定他真的是自杀吗？”
“噢！”弗兰基说。
她思索了一会儿又说：
“我懂你的意思。是的，是自杀没错。”
“你很确定吗？你想想，弗兰基，我们听莫伊拉说过，尼科尔森想杀掉两个人。好了，现在其中一个死了。”
弗兰基又想了想，但再次摇摇头。
“是自杀没错。”她说，“我和罗杰听到枪声时，我们正在花园里。我们直接跑进屋子，穿过客厅进了门厅。书房门从里面锁上了。我们绕到窗前，窗户也闩得紧紧的，罗杰只得砸碎了窗玻璃。直到这时尼科尔森才出现在现场。”
博比细想了一下这番话。


“看来是没问题。但尼科尔森出现在现场似乎太突
然。”
“他下午来的时候把手杖丢在那儿了，他回来拿。”博比皱着眉头想了一会儿。
“听着，弗兰基，假设是尼科尔森枪杀了亨利•巴辛顿-弗伦奇……”
“那他得先诱使亨利写一封遗书。”
“我认为，伪造是世界上最容易不过的事。笔迹的改变可以推说是情绪波动。”
“对，说得没错。继续你的推测。”
“尼科尔森枪杀了亨利，留下遗书，偷偷锁上门溜出来，几分钟后又露面，像是刚到似的。”
弗兰基摇头表示遗憾。
“推测倒是合理，但不能成立。从一开始起，钥匙就在亨利•巴辛顿-弗伦奇的口袋里。”
“谁找到的？”
“嗯，事实上是尼科尔森。”
“这就对了。对他来说，假装在那儿找到钥匙真是太
容易了。”
“我记得，我当时一直监视着他的举动，我确定钥匙在亨利的衣袋里。”
“那是看魔术的人所说的话。你亲眼看见兔子放进帽子里了！如果尼科尔森是个第一流的罪犯，这种简单不过的手法对他来说是小把戏。”
“唔，你的推测可能是对的。但说实话，博比，那是不

奠伊拉失踪
可能的。枪响时，西尔维亚在屋子里。她一听到枪响就冲出房间进了门厅。如果尼科尔森开枪后走出书房，她一定会看到他。此外，她告诉我们尼科尔森是从车道走进大门的。当我们绕着房子跑时，她看见他了，还带他绕到书房的窗前。不是这样，博比，我不愿这样说，但这个人确有不在场证明。”
“原则上，我不相信有不在场证明的人。”博比说。
“我也不相信。但是，我不明白你如何能推翻这个不在场证明。”
“不能。西尔维亚的话应该足以证明了。”
“对，确实是这样。”
“算了，”博比叹了口气，“我看我们只得把它看成是自杀了。可怜的家伙！弗兰基，下一个进攻目标是什么呢？”
“凯曼夫妇弗兰基说，“我想不通我们为什么这么粗心大意，竟然之前没去拜访他们。你留有凯曼写信来的地址吧？”
“有，和他们在验尸审讯上提供的一样。帕丁顿，圣伦纳德花园十七号。”
“你不觉得我们忽视了那条线索吗？”
“绝对如此。但是，弗兰基，我有个非常明智的想法，就是你会发现鸟儿已经远走高飞。我想凯曼夫妇绝不是昨天才出道。”
“即便他们溜了，我也许能发现他们的一些事情。”
“为什么说‘我’呢？”
“因为，我再说一次，我认为你最好不要在这件事中


露面，就像我们以为罗杰是这场戏中的坏人就来这儿一样。他们都认识你，而不认识我。”
“那么你打算怎么结识他们呢？”博比问。
“我将假扮成政界人士弗兰基说/正为保守党游说。我会带传单去。”
“很好，”博比说，“不过，正如我刚才说的，我认为你会发现鸟儿已远走高飞。现在还有件事需要考虑，那就是莫伊拉。”
“哎呀，”弗兰基说，“我把她全忘了。”
“所以我才提醒你。”博比的态度有些冷淡。
“你提醒得对，”弗兰基亲切地说，“得处理她的事。”博比点点头。那张不可思议而又令人难忘的面容浮现在他眼前。这张脸庞带有悲凄——当初从艾伦•卡斯泰尔斯的衣袋中取出那张照片时，他就有这种感觉。
“如果在我第一次去格兰奇庄园的那天晚上你也看到她就好了！”他说，“她害怕得发狂。我可以说，弗兰基，她说的话是对的，那不是神经质，也不是胡思乱想什么的。如果尼科尔森想与西尔维亚结婚，有两个障碍必须排除。而其中一个已经死了。我有一种感觉，莫伊拉的性命危在旦夕，任何延误都可能会致命。”
博比急切的话语使弗兰基清醒过来。
“天啊，你说得对，”她说我们必须赶快行动。我们该怎么办呢？”
“我们必须劝她马上离开格兰奇庄园。”
弗兰基点头赞同。

莫伊拉失踪
“我说，”她说，“她最好到威尔士去，到城堡去。没错，在那儿她应该足够安全的了。”
“如果你能安排好这件事，弗兰基，那就再好不过了
“嗯，这事相当简单。父亲从不注意谁来谁去。他会喜欢莫伊拉的，几乎每个男人都会喜欢她，她是那么娇柔。奇怪，男人们怎么都喜欢无助的女人。”
“我认为莫伊拉不是那种无助的女人。”博比说。“胡说，她就像一只坐以待毙、等着蛇来吞食的小鸟。”“那她还能做什么呢？”
“多着呢。”弗兰基没好气地说。
“啊，我看不出来。她没有钱，没有朋友……”
“亲爱的，别再唠叨了，好像你在给少女联谊会推荐一个案例似的。”
“对不起。”博比说。
交谈不甚愉快地中止了。
“算了，”弗兰基平息了怒气，“照你说的，我们得赶快着手进行这件事。”
“我也这么想，”博比说，“真的，弗兰基，你太宽宏大
量了……”
“好啦，”弗兰基打断了他，“我不在意援救这个女孩，只要你提及她的时候别再说那些蠢话，好像她缺手缺脚、没口没脑似的。”
“我实在不明白你在说些什么。”博比说。
“好了，我们不要再谈这些了。”弗兰基说，“现在，不



管要干什么，最好快点。这是一句名言吗？”
“是名言的释义。接着说，麦克白夫人。”
“你知道，我总是以为，”弗兰基突然不着边际地岔开话题，“麦克白夫人唆使麦克白去犯下那些谋杀案，都只是因为她对生活、对麦克白都厌倦透了。我确信麦克白是那种逆来顺受、与世无害、使妻子厌烦到家的人。但是，一旦他一生中首次杀了人？他就对做个好人产生反感，而且开始成为自大狂，以补偿他原先的自卑情结。”“就这个话题，你应该写本书，弗兰基。”
“我拼写不行。啊，我们说到哪儿了？喚，对，营救莫伊拉。你最好十点半把车开来。我开车去格兰奇庄园找莫伊拉。见到她时，如果尼科尔森在场，我会提醒莫伊拉说她答应来与我同住的事，然后当场把她带走。”
“妙极了，弗兰基。很高兴我们没浪费时间。我很怕再发生意外事故。”
“十点半，就这样。”弗兰基说。
她到达梅罗韦庄园时已是九点半了。早餐正好端进来，罗杰正在给自己倒咖啡。他面容樵悴不堪。
“早安弗兰基说，“我睡得糟透了，最终不得不在七点钟左右起床，出去散散步。”
“非常抱歉让你担忧了。”罗杰说。
“西尔维亚怎么样？”
“他们昨晚给她服了安眠药。我想她还在睡吧。可怜的女人，我为她深感难过。她深爱着亨利。”
“我知道。”

莫伊拉失踪
弗兰基稍停片刻，然后表明了离去的打算。
“我想你一定得走，”罗杰愤愤地说道，“星期五验尸。如果他们要传唤你的话，我会让你知道的。一切都取决于验尸官了。”
他把一杯咖啡和一片面包一吞而下，然后出去处理一些等着他张罗的事。弗兰基为他感到难过。一个家庭中发生自杀事件会引起多大的流言飞语和好奇心，这她实在太清楚了。汤米来了，她只好专心地逗他玩。
十点半，博比开车到来，弗兰基的行李被送了下来。弗兰基向汤米道别，给西尔维亚留了个纸条。宾利疾驰而去。
他们用很短的时间抵达了格兰奇庄园。弗兰基从前没到过这儿，两扇大铁门和繁茂的灌木丛使她倍感压抑。
“这是个令人毛骨悚然的地方她评论道，“莫伊拉在这儿感到不安宁，我一点儿也不奇怪。”
他们把车开到正门，博比下车按响了门铃。
好长时间都无人应答。最后，一个全副护士装的女人开了门。
“尼科尔森夫人在吗？”博比问。
女人犹豫了一下，然后退进门厅把门开大一些。弗兰基跳出汽车，进人房内。门在她身后关上了。门关上时发出讨人厌的叮叮当当的回声。弗兰基注意到门上横着粗大的门闩。她产生一种荒谬的感觉，担心自己误打误撞成了这幢邪恶房屋的囚犯。
“荒唐，”她自言自语地说，“博比就在外面的车上。


我大摇大摆地进来，不可能出什么事。”
摆脱那些古怪的感觉后，她随护士上了楼，顺着一条通道走去。护士打开一扇门，弗兰基便进入一间小客厅。室内用赏心悦目的印花布布置得很优雅，花瓶里插着鲜花。她的精神为之一振。护士口中喃喃地说了些什么后，离开了客厅。
大约五分钟后，门开了，尼科尔森进来。
弗兰基完全不能控制住突如其来的轻微紧张，但她靠微笑和握手掩饰了这种心情。
“早安。”她说。
“早安，弗兰基小姐。我希望，您不是到这来告诉我巴辛顿-弗伦奇夫人的坏消息吧？”
“我离开那儿时，她还在熟睡。”弗兰基说。
“可怜的女人。当然，她自己的医师在照料她。”
“噢！对了，”她停了一会儿才说，“我知道你很忙，我不该占用你太多时间，尼科尔森医师。我是来拜访您的夫人的。”
“来看莫伊拉？您太客气了。”
说来也怪，厚实的镜片后面的那双淡蓝色眼睛显得不那么冷酷了。
“是呀，”他重说了一遍，“太客气了。”
“如果她还没起床弗兰基笑容可掏地说，“我坐在这儿等她。”
“哦！她起来了。”尼科尔森说。
“好的弗兰基说我想劝她到我那儿暂住一下。

莫伊拉失踪
她答应过的。”她又微笑着说。
“唷，那您真是太客气了，弗兰基小姐，真的，太客气了。我想莫伊拉应该会感到很高兴。”
“应该会？”弗兰基尖刻地问道。
尼科尔森笑了起来，露出一口整齐洁白的牙齿。
“令人遗憾的是，我妻子今天上午离开了。”
“离开了？”弗兰基一阵茫然，“去哪儿了？”
“哎！事情有点变化。你是了解女人的，弗兰基小姐。对一个年轻女人来说，这个地方阴沉了点。莫伊拉觉得必须要有点刺激，所以她就走了。”
“您不知道她去哪儿了吗？”弗兰基问。
“我想是伦敦吧。逛逛商店，看看戏。您懂得这类事的
弗兰基感觉他的笑容是她见过最令人讨厌的东西。“我今天要去伦敦，”她轻声说道，“你可以把她的地址给我吗？”
“她一般住在萨伏伊，”尼科尔森说，“但不管怎么样，我在一两天内会有她的消息。就怕她不是一个好联系的人。我认为丈夫与妻子之间应有充分的自由。但我觉得你最有可能在萨伏伊找到她。”
他把门打开，弗兰基发现自己与他握手时被引到了大门前。护士站在那儿让她出去。弗兰基最后听到的是尼科尔森医师和蔼且略带嘲弄的声音：
“您想邀请我妻子到府上去住，真是太客气了，弗兰基小姐。”


24追查凯曼夫妇
弗兰基一人从房子里出来时，博比竭力保持司机那副面无表情的样子。
弗兰基为了应付那个护士，就说：
“回斯泰弗利，霍金斯。”
车急速驶上车道出了大门。到了一个人烟稀少的地方，博比刹住车，焦急地看着弗兰基。
“怎么样？”他问。
弗兰基脸色苍白，答道：
“博比，我觉得情况不妙。她已经离开了。”
“离开了？今天早上？”
“或许是昨晚。”
“没给我们留话？”
“博比，我根本不信。那个人在撒谎，我敢肯定。”博比的脸色一下子变得苍白，他喃喃着说：
“太晚了！我们太蠢了！我们昨天就不该让她回去
的。，’
“你不会认为她死了吧？”弗兰基声音颤抖着低声问道。
“不。”博比的声音很激烈，像是硬逼自己相信。他俩沉默了一会儿。后来博比语调平静地做出推

追査凯曼夫妇
断。
“她一定还活着，因为处理尸体等等问题很麻烦。而且她的死会被安排得很自然，像意外事故引起的。不，她要么被强行带走，要么还在宅邸里。”
“在格兰奇庄园？”
“对
“那么，”弗兰基说，“我们下一步该怎么办？”
博比思索了一会儿，说：
“我看你插不上手。你最好回伦敦去。你提议去追查凯曼夫妇，那你就继续办这件事吧。”
“哦，博比r
“亲爱的，你在这儿毫无用处。你太引人注目，非常引人注目。你已经宣布说要离开……你还能做什么呢？你不能继续待在梅罗韦，你也不能待在渔人码头。你会让当地人议论纷纷的。不行，你一定得走。尼科尔森也许会怀疑，但他并不确定你知道了什么。你回伦敦去吧，我留下来。”
“留在渔人码头？”
“不，我认为你的司机现在要消失了。我会在安布列德弗建个大本营，那儿离这里有十英里远。如果莫伊拉还在那座该死的房子里，我去找她。”
弗兰基犹豫了片刻：
“博比，你要小心点，好吗？”
“我会像蛇一样狡猾。”
弗兰基心情沉重地服从了博比的安排。博比说的确


实有道理。她留在那儿毫无益处。博比送她回到城里。弗兰基进了布鲁克街的宅邸，突然感到一阵凄凉。
然而，她不是那种听天由命的女人。当天下午三点钟，一位衣着时髦而得体的年轻女子戴着夹鼻眼镜，一本正经地皱着眉头，走向圣伦纳德花园，手里拿着一扎小册子和文件。
帕丁顿的圣伦纳德花园是一片十分阴暗的住宅群，大部分的房屋都破败不堪，但还可看出很久之前它们处于“黄金时代”的风采。
弗兰基沿路走下去，抬头看门牌号码，突然神情焦虑地停下步来。
十七号房的门上挂着空屋出售、出租的牌子。弗兰基连忙取下夹鼻眼镜，显出紧张的表情。
看来用不到政治游说者了。
牌子上有几家房屋中介的名字，弗兰基选了两家记下来。然后，她决定了出征计划，并着手付诸行动。
第一家中介公司是位于普雷德街的“戈登和波特中介公司”。
“早安，”弗兰基说，“我不知道你能否向我提供凯曼先生的地址？最近他还住在圣伦纳德花园十七号。”
“没错，”弗兰基问的那个小伙子答道，“不过他只在那里住了很短的时间，是不是？我们替屋主代理租赁业务。凯曼先生租了一季，因为他随时会到国外任职。”
“这么说，你没有他的地址了？”
“恐怕没有。他和我们结清了账，就这样。”

追査凯曼夫妇
“但他来租房子的时候应该留下过某个地址吧。”
“是个旅馆，我想是帕丁顿车站的GWR旅馆。”
“依据是……”弗兰基试探道。
“他预付了一季的租金，还有一份煤气和用电的押金
“哦！”弗兰基深感失望。
她看见那位小伙子颇觉奇怪地盯着她看。房地产中介商善于概括客户的“社会阶层”，他显然不懂弗兰基为何会对凯曼先生大感兴趣。
“凯曼先生欠我很多钱。”弗兰基谎称道。
小伙子的脸上顿时现出震惊的表情。出于对红颜女子破财的同情，他尽其所能地翻遍了成卷的书信文案，但始终没有找到凯曼先生现在和过去的住址。
弗兰基谢过他后就离开了。她乘辆计程车到了下一家中介公司。她根本没浪费时间重复刚才的过程。第一家公司是租房子给凯曼先生，那些人只关心如何代表屋主把房子再租出去。弗兰基索取了一份看屋许可证。
这次，她为了消除办事员脸上的惊讶表情，就解释说想要一处便宜的房子开办女子宿舍。惊讶的表情顿时无影无踪，弗兰基出来时带着圣伦纳德花园十七号的钥匙，还有另外两处她不想看的房屋的钥匙，以及一张可看第四家房屋的看屋许可证。
弗兰基想，她还算走运，那位办事员不想陪她前往，大概只有涉及到带家具的房屋他们才会那么做。
当她打开十七号大门并推门而人时，一股房屋紧闭

G^^ti

的霉臭味袭进她的鼻孔。
这是幢令人倒胃口的房子，装修品质很差，油漆肮脏起泡。弗兰基从顶楼到地下室依次细查了一遍。屋子在房客离去后已经清理过了。屋内还有些绳子、旧报纸、零星的钉子和工具。但有关个人用品，弗兰基连张撕碎的纸片也没发现。
唯一使她觉得有点意义的东西，是一本翻开放在窗下座位上的《铁路指南》。翻开的那一页上站名并未显现任何特殊意义，但弗兰基还是将其抄在一个小笔记本上，以资安慰。
就查寻凯曼夫妇来说，她宣告失败了。
她自我安慰，心想此乃意料中事。如果凯曼夫妇真与犯罪有关，他们一定会留心不让别人查到他们的踪迹。这至少是种消极的证据。
弗兰基把钥匙交回房屋中介商手中，并谎称两天后再与他们联系，那时她心中仍然感到十分失望。
她心情沉重地沿着街道向公园走去，盘算下一步究竟该怎么办。一阵暴雨袭来，打断了她毫无结果的沉思冥想。看不到一辆计程车，她急忙护住心爱的帽子，冲进了附近的地铁人口。她买了一张到皮卡迪利广场的车票，又在书摊上买了两份报纸。
弗兰基进入车厢时，车厢里几乎空无一人。她竭力排除脑中那些烦人的问题，打开报纸，集中注意力看报上的内容。
她漫无边际地读着报上的消息。

追査凯曼夫妇
若干人暴毙街头；一名女学生神秘失踪；彼得汉普顿夫人在克拉里奇举办舞会；约翰•米尔金顿爵士在游艇出事后恢复健康，那艘有名的“阿斯特拉多拉号”游艇原属于已故的百万富翁约翰•萨维奇先生。这是一艘不吉利的船吗？船的设计者惨死；萨维奇先生自杀身亡；只有约翰•米尔金顿爵士奇迹似的逃过一劫。
弗兰基放低报纸，皱着眉头努力回忆着。
约翰•萨维奇的名字以前被提到过两次：一次是西尔维亚在说到艾伦•卡斯泰尔斯时提到的；一次是博比在复述与里文顿夫人的谈话时讲到的。
艾伦•卡斯泰尔斯曾经是约翰•萨维奇的朋友。里文顿夫人似乎认为卡斯泰尔斯之所以在英格兰出现，与萨维奇的死亡有关。萨维奇得了一什么来着？他自杀是因为他认为自己得了癌症。
假定艾伦•卡斯泰尔斯对他朋友的死因并不信服，假定他来英格兰是为调查事实真相？再假定，围绕萨维奇之死的事件，就是她与博比正在演出的第一幕戏。
“这有可能，”弗兰基想道，“是呀，有可能。”
她陷入了沉思，不知道如何开辟此一新局面。谁是萨维奇的挚友她一无所知。
后来她想到了萨维奇的遗嘱。若说他的死亡有什么可疑之处，他的遗嘱可能会提供一些线索。
弗兰基知道，只要花一先令就可在伦敦的某个地方查到任何人的遗嘱，但她记不起那个地方在哪里。
列车到站停下了，弗兰基发现是大英博物馆。那已


过了牛津广场两站，本来她打算在那儿换车的。
她跳下车来。当她出现在街上时想起了个主意。走了五分钟，她来到斯普拉格和詹金森律师事务所。
弗兰基受到满怀敬意的接待，马上被迎进斯普拉格先生的个人办公室。斯普拉格先生是这家律师事务所的资深律师。
斯普拉格先生为人和蔼可亲。那些有身份的当事人想摆脱麻烦时都来找他，听到他那丰润而且具有说服力的声音，他们就会得到极大的安慰。据传闻，斯普拉格先生对伦敦上流家庭的丑闻知道得比其他同行多。
“幸会，弗兰基小姐。”斯普拉格先生说，“请坐。那张椅子坐得还舒服吧？是的，是的。今天的天气真不错，不是吗？是个小阳春。马钦顿伯爵身体怎么样？很好吧，我想？”
弗兰基很得体地回答了这一连串的询问。
接着斯普拉格先生动了动鼻梁上的夹鼻眼镜，俨然—副法律咨询家的模样。
“那么，弗兰基小姐，”他说，“今天下午什么事使我有幸在我……唔……我这乱糟糟的办公室里见到你？”
是勒索？卑劣的信件？与某个不良青年缠上了？被您的裁缝师控告了？他皱着眉头飞快地想这一系列的问
题。
小心谨慎地用皱眉来代替提问，最符合斯普拉格先生的律师身份和收入。
“我想查一份遗嘱，”弗兰基说，“我不知道该去哪里

追查凯曼夫妇
和怎么査。不过有个地方付一先令就可以查，是吧？”
“那是萨默塞特事务所。”斯普拉格先生说，“但那是什么样的遗嘱呢？我想我大概能告诉你一切有关……呃……你家的遗嘱。我相信我们事务所多年以前就有幸把那些遗嘱拟订了。”
“不是我家的遗嘱。”弗兰基说。
“不是？”斯普拉格先生问。
他那种使当事人信任的强烈吸引力，如催眠术一般也使弗兰基无法抗拒，只得实说。
“我想查的是萨维奇先生的遗嘱，约翰•萨维奇。”“真的？”斯普拉格先生的语调里显出极大的惊异。他没料到这一点，“那太出乎意外了，确实非常出乎意料
他的声音极不自然，以致弗兰基吃惊地注视着他。“真的斯普拉格先生说，“我不知道该怎么办。弗兰基小姐，也许您能告诉我需要查这份遗嘱的理由。”“不行，”弗兰基缓缓说道，“我恐怕不能告诉你。”
弗兰基觉得斯普拉格先生不知为何完全不像他平时那么和蔼，那么无所不知。他显得焦虑不安。
“我认为，”斯普拉格先生说，“我应当警告你。”
\警告我？”弗兰基问。
“是的，虽然迹象还很模糊，非常模糊，但很明显有事情在发生。我无论如何都不会让你卷入任何可疑的事件中。”
话说到此，弗兰基本想告诉他，自己早已卷人他明显


反对的这桩事件中了。但她没说，只是疑惑地盯着斯普拉格先生看。
“这是个相当令人惊讶的巧合，”斯普拉格先生接着说，“这件事明显还在进行，很明显。但究竟怎么回事，我目前不能随便说。”
弗兰基仍然疑惑地看着他。
“我刚刚收到一条消息，”斯普拉格先生怒气冲冲地说/我被人冒充了，弗兰基小姐。故意冒充。对这件事你怎么交代？”
弗兰基一阵惊慌，一句话也说不上来。

斯普拉格先生如是说
25斯普拉格先生如是说
终于，弗兰基结结巴巴地问道：
“你是怎么发现的？”
这根本不是她想要说的话。实际上，她可以闭口不言，装一阵子糊涂，但话已出口。况且，斯普拉格先生要是还看不出他们冒名顶替的话，那他根本就不是一个律
师了。
“这么说，你知道这件事的一些情况了，弗兰基小
姐？”
“没错，”弗兰基答道。她稍停一下，深深吸一口气后又说，“斯普拉格先生，整件事其实我都参与了。”
“我深感震惊。”斯普拉格先生说。
他的口气中含有一丝矛盾，一边是律师的愤怒，一边是家庭法律顾问的责任。
“这是怎么回事？”他问。
“这只不过是开个玩笑罢了，”弗兰基心虚地说，“我们……我们想找点事做。”
“那么，”斯普拉格先生追问道，“是谁擅自做主，冒充我呢？”
弗兰基看着他，计上心来，迅速做了决定。
“那是年轻的公爵诺……”她住了口，“我不该提名


道姓的，那样不太好。”
但她明白形势对她有利。斯普拉格先生是否会原谅区区一个牧师儿子的鲁莽行为，这值得怀疑，但他对贵族的偏爱会使他宽恕他们的无礼作法。果然，他恢复了慈祥的神情。
“唉！你们这些聪明的年轻人呀，你们这些聪明的年轻人哟，”他喃哺道，一面摆动食指，“你们给自己找了多少麻烦，弗兰基小姐，说来您一定会吃惊，相当多的法律纠纷也许是起因于一场表面上毫无恶意、一时兴起的玩笑。只不过高兴过头了点，但有时这种纠纷很难私下和解。”
“我认为你太了不起了，斯普拉格先生。”弗兰基连忙诚挚地说，“我真的这么想。一千个人中也没有一个人有你这么了不起。我的确深感羞愧。”
“不，不，弗兰基小姐。”斯普拉格先生像个父亲一样说道。
“哦，但我真难为情。我想是里文顿夫人告诉您的……她到底说了什么呢？”
“你看我这儿有封信，半小时以前我才打开的。”
弗兰基伸出手，斯普拉格先生把信放在她手上时似乎在说：
“瞧，自己瞧瞧你的愚蠢导致了什么结果。”
里文顿夫人的信是这样的：
亲爱的斯普拉格先生：

斯普拉格先生如是说
我真是太愚蠢了，但我刚想起一件事，也许有助于您了解那天拜访我时问及的事。艾伦•
卡斯泰尔斯提过他打算到一个叫奇宾萨默顿的地方去。我不知道这是否对您有帮助。
您告诉我的关于莫尔特雷弗斯一案的情况，我太感兴趣了。致以诚挚的问候。
您忠实的伊迪丝•里文顿
“你可以看出情况非常严重，”斯普拉格先生声色俱厉地说，但严厉中包含有善意，“我相信一桩极其可疑的事正在进行。是和莫尔特雷弗斯一案有关，还是和我的诉讼委托人卡斯泰尔斯先生……”
弗兰基打断了他的话，激动地问道：
“艾伦•卡斯泰尔斯是你的委托人？”
“是的，他一个月前到英格兰时来向我咨询过。你认识卡斯泰尔斯先生吗，弗兰基小姐？”
“可以说认识吧。”弗兰基说。
“一个极富魅力的人，”斯普拉格先生说，“他把一大片……开阔的世界带进了我的办公室。”
“他来向你咨询萨维奇先生的遗嘱，是吗？”弗兰基问。
“噢！”斯普拉格叫道，“这么说，是你建议他来找我的吧，他想不起那个人是谁了。我没能帮他更多忙，真是遗憾。”
“你建议他做什么呢？”弗兰基问，“告诉我并不违反


职业道德吧？”
“当然，”斯普拉格先生微笑了，“我建议他不必采取任何行动，什么也不必做，也就是说，除非萨维奇先生的亲戚准备花一大笔钱来打官司。依我看，他们不准备打官司，实际上也没能力打。我从不劝人把案子弄上法庭，除非有胜诉的希望。法律，弗兰基小姐，是头反复无常的野兽。它弯来绕去的，常叫那些毫无法律头脑的人吓一跳。我的座右铭向来是：私下和解。”
“这件事太古怪了u”弗兰基沉思着说道，
她产生一种如履薄冰的感觉。她可能随时踏出一步，这场游戏就终结了。
“这类案件不像你认为的那么简单。”斯普拉格先生
说。
“是自杀案件吗？”弗兰基问。
“不，不，我说的是使用威胁手段的案件。萨维奇先生是个头脑精明的生意人，但他显然像个蜡像一样受那个女人摆布。我保证她精通此道Z
“我希望你完完全全地告诉我全部情况，”弗兰基大胆地说，“卡斯泰尔斯先生是……唔，如此的激动，弄得我莫名其妙。”
“这个案子极其简单，”斯普拉格先生说，“我可以简略把事实告诉你，这些情况每个人都可以理解，而且我这样做没有人会反对。”
“那么就告诉我吧。”弗兰基说。
“萨维奇先生是去年十一月从美国旅行归来回到英

斯普拉格先生如是说
格兰的。如你所知，他是个巨富，没有近亲。在这次旅行中，他结识了一个叫……呃，坦普尔顿夫人的女士。关于这位坦普尔顿夫人，除了知道她是个非常漂亮的女人和有个丈夫住在附近之外，就没人再知道更多了。”
“就是凯曼夫妇弗兰基想道。
“这类海上旅行很危险，”斯普拉格先生一面说一面微笑着摇摇头，“显然，萨维奇先生被她深深吸引住了。他接受了那位女士的邀请，来到她在奇宾萨默顿的那幢小别墅，并住了下来。至于他多久去那儿一次，我还没查清楚。但毫无疑问，在坦普尔顿夫人的影响下，他去那里的次数越来越频繁。后来悲剧发生了。他有段时间感到自己的健康状况不太正常。他担心自己可能患上了某种疾病……”
“癌症？”
“唔，是的，确实如此，癌症。他无法摆脱这个念头。当时他正和坦普尔顿夫妇住在一起。他们劝他去伦敦找专家咨询，他也去了。说到这儿，弗兰基小姐，我的头脑很开通。那位杰出的医师是这行的顶尖高手，他在验尸审讯上发誓说萨维奇先生并未得癌症，而且他也如此告诉过萨维奇先生，但萨维奇先生太迷信自己的感觉，听到此话后也不愿相信。嗯，弗兰基小姐，可以绝对公正地讲，要是懂点医学知识，我想事情也许就有所不同了。
“如果萨维奇先生的症状使医师难于判断，医师也许会很严肃地板着脸，提到某些价格昂贵的治疗方式，并且安慰他说所谓癌症只是表示他的身体出了严重的问题。


萨维奇先生听说医师们常常向病人隐瞒病情，他便根据自己的见解解释这件事，自认为得了癌症，医师的保证都是假的。他真相信自己得了这种绝症。
“总之，萨维奇先生精神非常沮丧地回到了奇宾萨默顿。他明白自己正面临痛苦不堪且挥之不去的死亡阴影。我了解他家族的一些成员曾经死于癌症，他决心不再重蹈他们遭受的那种痛苦。他派人请来一位律师，他是一家著名事务所的重要成员。律师为他拟定了一份遗嘱，后来萨维奇先生在遗嘱上签了字，送交律师妥善保管。就在当天晚上，萨维奇先生服用了大量的三氯甲烷，留下了一封信。信中他解释自己宁愿迅速、平静地死去，也不愿痛苦而缓慢地死去。
“根据遗嘱，萨维奇先生给坦普尔顿夫人留下了七十万英镑的免税遗产，其余的捐给几家指定的慈善机构。”
斯普拉格先生自我陶醉地在椅子上往后一靠。
“陪审团审判时普遍表示同情，裁定为‘由于精神不健全而自杀’。但针对他立遗嘱时是否精神不健全，我认为我们无法表示异议。我看任何陪审团都不会相信这一点。遗嘱是律师在场时立下的，律师的意见是，死者当时头脑清醒、精神健全。我想我们也不能证实有什么不当的外力影响。萨维奇先生并没有剥夺他亲人的继承权，他的亲戚都是他很少见到的远房堂兄妹，他们住在澳洲
斯普拉格先生停了一会儿。
“令卡斯泰尔斯先生不解的是，这样一份遗嘱完全不

斯普拉格先生如是说
符合萨维奇先生的个性。萨维奇先生根本不喜欢慈善组织，他一贯主张把钱传给血缘亲属。但卡斯泰尔斯先生没有文件来证明这些说法。正如我向他指出的那样，人是会改变的。要质疑这份遗嘱，得和慈善组织交涉，又要对付坦普尔顿夫人。同时，遗嘱还必须接受检验。”
“当时没发生争议吗？”弗兰基问。
“正如我所说，萨维奇先生的亲戚不住在这个国家，他们对此事知之甚少。是卡斯泰尔斯先生提出了疑问。他从非洲内陆旅行归来，逐渐获知此事的详情，就到英格兰来看看有什么办法解决这件事。我勉强地告诉他，依我看是无能为力了。实际拥有人在财产诉讼中十有九胜，而坦普尔顿夫人是拥有人，而且她已经出国了，我看哪，是到法国南部定居去了。她拒绝就此事做任何沟通。我提议请教一下法律顾问的意见，但卡斯泰尔斯先生认为没有必要，他采纳了我的意见，认为已经无能为力。而且就算当时想采取任何行动——这点我也觉得大有疑问——也已为时过晚了。”
“我明白了，”弗兰基说，“那么没人知道那位坦普尔顿夫人的情况了？”
斯普拉格先生摇摇头，撅起嘴唇。
“像萨维奇先生这种阅历丰富的人，应该不那么容易上当。但是……”
斯普拉格先生悲哀地摇着头，眼中好像掠过一幅景象：那无数的诉讼委托人应该明白事理，应该来找他，使他们的案件得以私下和解。


弗兰基站起来，说：
“人都是奇怪的动物。”她伸出了手。“再见，斯普拉格先生。你真是太好、太好了。我深感惭愧。”
“你们这些聪明的年轻人必须倍加小心。”斯普拉格先生对她摇着头说。
“你真是个大好人。”弗兰基说。
她热情地握握斯普拉格先生的手，然后离开了。斯普拉格先生重新坐回桌前。他在想：那位年轻的公爵……
只有两位公爵可能会这么做事。
是哪一位呢？
他拿起一本《贵族名录》。
^&5^nK204
夜间遇险
26夜间遇险
博比对莫伊拉莫明其妙的失踪感到十分焦虑。他反复告诫自己，不该匆匆下结论：莫伊拉会在满屋都是目击者的情况下被干掉，这想法有点不切实际；可能有一种极其简单的解释，而且最糟糕的情况不过是她在格兰奇庄园中成了囚犯。
博比不相信她是自愿离开斯泰弗利的。他坚信莫伊拉绝不会不给他留个解释就离去。此外，她曾经强调过她没地方可去。
不对，阴险的尼科尔森是这件事的主谋。总之，尼科尔森一定是发觉了莫伊拉的行动，这就是他的反击。莫伊拉困在格兰奇庄园的邪恶大墙内，成了囚徒，不能与外界联系。
不过她也许不会长期受囚。博比相信她说过的那些话，她的恐惧不是凭空想象，也不是神经质。这些话绝对是真实的。
尼科尔森打算除掉自己的妻子，他策划了好几次都失败了。现在，她将自己的恐惧告诉了别人，逼得他不得不动手。他必须迅速行动——或者按兵不动。他有胆量采取行动吗？
博比相信他有这个胆量，他知道即便这些陌生人听


了他妻子诉说的恐惧，他们也没有证据。还有，他认为他要对付的只有弗兰基。很有可能他一开始就怀疑她了，他对她那场“车祸”所提的有关问题似乎表明了这一点。但充当弗兰基的司机，博比不相信他本人的身份会受到
怀疑。
是的，尼科尔森会采取行动的。莫伊拉的尸体大概会在远离斯泰弗利的某个地方被发现，或许还会遭海水浸泡过。要不尸体可能在悬崖下被人发现。博比绝对相信，这事会做得很像“意外事故”，尼科尔森擅长此道。
不过，博比又认为这个计划和制造这样一次意外事故需要时间，虽不需很多，但总要一定的时间。尼科尔森箭在弦上，他必须加快原先的计划。似乎可以合理地假设，尼科尔森至少需要二十四小时才能够行动。
在这段时间过去之前，如果莫伊拉还在格兰奇庄园，博比打算把她找到。
博比在布鲁克街与弗兰基分手后，开始将他的计划付诸行动。他认为避开海鸥车行是明智的，那里很可能受到了监视。以霍金斯的身份，他相信自己仍未受到怀疑。现在轮到霍金斯失踪了。
当天晚上，一个蓄着小胡子、身穿一套廉价深蓝色西装的年轻人，来到了喧闹的安布列德弗镇。他在车站附近的一家旅社住下来，登记的名字是乔治•帕克。安顿好行李，他漫步出了旅社，与车行商议租机车之事。
晚上十点钟，一位戴着头盔和眼镜的摩托车手驶过斯泰弗利村，在离格兰奇庄园不远的路边空地上停

夜间遇险
了下来。
博比仓促地将摩托车推到附近的丛林后面，朝路上四下张望。这里十分荒凉。
接着，他沿着围墙走到一扇小门前。这门跟以前一样没锁，他再次四下看了看，确信没人注意，便悄悄地溜进门去。他把手探进上衣口袋，凸起的部位是他带的左轮手枪。摸到枪，博比心里踏实了许多。
格兰奇庄园里万籁俱寂。
博比咧嘴一笑，想起那些令人毛骨悚然的故事：恶人们在住所附近总是养着一只猎狗或一些躁动的猛兽，用来对付闯人者。
尼科尔森医师看来只备有门栓门锁就满足了，即便如此，这点他也有点疏忽大意。博比确实感到这扇小门本来不应该开着。作为一个恶棍，他马虎得令人遗憾。
“没有驯养的巨蟒，”博比想道没有猎豹，没有电网，这个人落伍得可耻。”
他以这些想法来振奋自己。他每次想到莫伊拉，一种奇怪的压迫感就把他的心缚得紧紧的。
她的面容在他眼前的空中出现：颤抖的嘴唇，眼睛睁得大大的，充满恐惧。就是在这里他第一次见到她本人。当博比回忆起自己如何抱住她把她扶稳的情景，一阵激动的感觉流遍全身……
莫伊拉——她现在在哪儿？那个邪恶的医师对她干了些什么呢？要是她还活着……
“她一定还活着，”博比从闭紧的双唇中挤出话来，


“我坚定如此认为。”
他绕着房子仔细地侦察着。楼上有些窗户还有灯光，一楼的一扇窗户也亮着灯。
博比向这扇窗户蹑手蹑脚地走过去。窗帘掩住了窗户，但当中有一条缝隙。博比一条腿跪在窗沿上，悄无声息地抬高身子，从缝隙中往里窥视。
他可以看见一个男人的手臂和肩头在移动，好像在写字。不久这男人变了一下姿势，身体侧面进人了视线。这个人是尼科尔森医师。
这个位置很奇怪。医师完全没有意识到自己正被人窥视，还在不停地写着。一种古怪的念头偷偷涌上博比心头：他与这个男人离得这么近，要不是中间隔层玻璃，他几乎可以伸出手臂摸到他。
博比第一次真正地看清了这个男人。侧面看去此人身强力壮，鼻子硕大醒目，下颏突出，下颚轮廓清晰，双颊刮得干干净净。博比注意到他的耳朵很小，平贴在头上，耳垂几乎连着脸颊。他听说长着这种耳朵的人具有某些特殊的性格。
医师镇定自若、不慌不忙地写着，时而停下笔，好像在斟酌词句，然后又继续往下写。他手中的笔在纸上刻板而平滑地移动。他摘了一次夹鼻眼镜，擦了擦乂戴上鼻梁。
最后，博比叹了口气，悄悄地滑向地面。看来，尼科尔森要写好一阵子。现在正是进人这栋房子的大好时机。

夜间遇险
如果博比能趁医师在书房里写字的当头，强行从楼上的窗户进去，那他就可以在午夜时分从从容容地搜索--下整幢楼房。
他又绕着房子走了一圈，选中了二楼的一扇窗户。窗框的顶部是打开的，然而屋内没有灯光——此时室内大概无人。他发现窗户附近有一棵树，似乎是一条便捷的通道。
一分钟后，博比顺利地爬上了树，正当他伸出手想抓牢窗框时，他攀缘的树枝发出了不祥的断裂声。瞬即这根枯枝突然折断，博比出其不意地掉了下来，头部先落进下面一丛绣球花属的灌木中，这簇灌木幸运地阻止了他
落下去。
尼科尔森的书房在房屋的同一面。博比听到医师的呼叫声和窗户猛地推开的声音。博比从坠落的震惊中恢复过来，一跃而起，从丛林中挣脱出来，越过树荫里的那块漆黑地面，鸡上通往小门的那条小路。他顺着路没走多远，连忙潜人丛林之中。
他听见了喧哗声，看见灯光移近那压断的灌木丛。博比静静地待在那里，屏住呼吸。他们可能顺路找过来了。如果这样，他们会发现小门开着，于是就会断定有人从那里逃走，而不会进一步彻底搜索。
几分钟过去了，并没有人过来。不一会儿，博比听见医师高声在问什么。他听不清楚问话，但他听见答话人的嗓音既粗哑又粗野，
“都看过了，没事，主人。我走遍了。”


声音逐渐消逝，灯也灭了。人们似乎已经回到屋内。博比非常小心地从藏身之处出来，走上小道，倾听着动静。万籁俱寂。他往那幢房屋走了一两步。
接着，在黑暗中有样东西击中他的后脑勺，他向前一倾，跌入黑暗之中……

“我哥是被谋杀的”
27“我哥是被谋杀的”
星期五早上，一辆绿色的宾利在安布列德弗的车站旅社外停了下来。
弗兰基曾按他们约定的名字——乔治•帕克，给博比发过一份电报，函中说她要在亨利•巴辛顿-弗伦奇一案的验尸审讯上作证，在从伦敦驶来的途中会到安布列德弗停一下。
她曾期望有回电告知约定地点，但她什么也没收到，于是她来到了旅社。
“帕克先生吗，小姐？”旅馆服务生说，“我想没有叫这个名字的先生住在这儿，不过我去査一下。”
服务生几分钟后回来了。
“他是星期三傍晚到这儿的，小姐。他放下行李说可能很晚才回来。他的行李还在这儿，但他没回来取走。”
弗兰基突然感到很不舒服。她扶着桌子支撑着身体。旅馆服务生同情地看着她。
“感觉不舒服吗，小姐？”他问道。
弗兰基摇摇头，吃力地说：
“没什么，他没有留言吗？”
这人又离开了一会儿，回来对她摇摇头。
“有一封发给他的电报，其他没有了。”他好奇地盯



着她，“我能帮你什么吗，小姐？”
弗兰基摇摇头。
这时她只希望赶快离开。她必须想想下一步要怎么
办。
“没什么。”
她说罢上了宾利轿车，把车开走了。
服务生目送她走时，自做聪明地点了点头。
“他逃走了，”他自言自语道5“他对她失信，叫她失望了。她真是漂亮，不知道他长什么样子？”
他问前台的年轻小姐，但那位小姐记不起来了。“是一对有钱人，”服务生自做聪明地说，“跑出来私奔，结果男的跑掉了。”
此时，弗兰基的车正朝斯泰弗利的方向驶去，她脑中思绪纷乱。
为什么博比没返回车站旅社？只有两种原因：一种就是他找到线索了，而那条线索又引他到别的地方去；另一种就是他发生了意外。汽车突然惊险地转向，弗兰基及时回过神来控制了方向。
她这么胡思乱想未免太愚蠢了。博比当然没事，他找到线索了，就是这样，他找到线索了。
但另一个声音在问：为什么他没有传句让人放心的话回来呢？
很多事难以解释，但总该有个解释。他是处境困难，还是没有时间和机会？博比很了解她——弗兰基，知道她不会被他的情况吓到的，所以说一切都很正常，必定如

“我哥是被谋杀的”
此。
验尸审讯像场梦一样结束了。罗杰也到现场。西尔维亚身着丧服显得十分漂亮。她仪表动人，给人留下深刻印象。弗兰基发觉自己像是在剧院欣赏演出一样地欣赏她。
过程圆满。巴辛顿-弗伦奇一家在当地颇有声誉，所以一切安排都不会使死者的遗孀和弟弟难过。
弗兰基和罗杰分别上台做了证。尼科尔森医师出示了死者的遗书。审讯立即结束，做出的裁决是“由于精神不健全而自杀”
斯普拉格先生所谓的“同情式裁决”。
弗兰基在脑海里把这两桩自杀事件联系到一起。两桩事件都是由于精神不健全。难道两者之间有某种关联吗？
她很清楚这桩自杀事件确是真实的，因为她就在现场。博比那番谋杀的推论是站不住脚的，必须排除。死者遗孀亲自作证，尼科尔森医师确定不在案发现场。
其他人离去，弗兰基和尼科尔森医师仍留在后面。验尸官和西尔维亚握握手，表达了几句同情的话语。
“有几封给你的信，弗兰基，亲爱的。”西尔维亚说，“如果我现在丢下你去躺一会，你不会在意吧，过程真是太可怕了。”
她颤抖着离开了房间。尼科尔森医师和她一同离去，喃喃地说一些使她镇定的话。
弗兰基转脸对罗杰说：
^^K213

“罗杰，博比失踪了。”
“失踪了？”
“是呀！”
“在什么地方？怎么回事？”
弗兰基很快用几句话把事情说了。
“那么从那以后你就没看见他了？”罗杰问。
“对。你认为是怎么回事？”
“我不想听到这种事。”罗杰慢慢地说道。
弗兰基的心情沉重起来。
“你不认为……”
“哦！一切都会好起来的，不过……嘘！尼科尔森来
了。”
医师悄无声息地蹑步进了房间。他搓着两手，满面
微笑。
“事情进行得很顺利，”他说，“真的很顺利。戴维森医师十分老练周到。把他推举为地方验尸官，真是我们大家的福气。”
“我也这么认为。”弗兰基无动于衷地附和道。
“这有很大的差别，弗兰基小姐。如何引导验尸审讯的进行，完全掌握在验尸官的手中。他权力很大。可以随心所欲把事情变得复杂或简单。在这桩案子上，一切都进行得很完美。”
“不过是一场精彩的舞台表演罢了。”弗兰基的声音很严厉。
尼科尔森惊奇地看着她。

u我哥是被谋杀的”
“我理解弗兰基的感受，”罗杰说，“我也有同样的感觉。我哥是被谋杀的，尼科尔森医师。”
罗杰站在医师身后，并未看见此时医师的眼睛里出现了惊异的神色，但弗兰基看见了。
医师正打算答话时，罗杰打断了他：
“我是说，法律也许不这么认为，但这确是谋杀。万恶的凶手诱使我哥哥沉迷于毒品，正如毒品把他弄垮一样，毒品确实害死了他。”
他动了动身子，愤怒的目光直视医师。
“我打算报复他们。”他的话听起来像是威胁。
尼科尔森医师淡蓝色的双眼在罗杰的直视下垂了下去，他悲伤地摇了摇头。
“我不能说不赞同你的说法，”医师说，“我对吸毒的事比你了解得多，巴辛顿-弗伦奇先生。诱惑别人吸毒的确是极其可恶的罪行。”
弗兰基脑子里飞旋着许多念头，其中有某一个相当强烈，她想：
“不可能，那太荒唐了，不过他的不在场证明全凭她的话。万一……”
她打起精神来时，发现尼科尔森医师正对着她说话。“你是开车来的，弗兰基小姐？这次没发生车祸
吧？”
弗兰基觉得自己恨透了这种微笑。
“没有，”她说，“卷进太多意外是种遗憾，你说是
吗？”


她不知道是不是自己的想象一他的眼睑闪动了好
一阵子。
“这次也许是你的司机开车送你吧？”
“我的司机弗兰基说，“已经失踪了。”
她直视尼科尔森。
“真的？”
“他最后被人看见是去了格兰奇庄园。”弗兰基接着
说。
“真的吗？我的厨房有吸引人的东西吗？”他的声音听起来很愉悦，“我简直不能相信。”
“不管怎么说，他最后一次露面就在那儿。”弗兰基说。
“你说的太具戏剧性了。”尼科尔森说你大概对那些风言风语太注意了，那些话很不可靠。我就曾经听说过这类极其离奇的故事。”他停了一会儿，语调略有些改变。“我曾听说过这么一件事，有人看见你的司机和我的妻子在河边交谈。”他再次停了一会。“我相信他是个相当优秀的年轻人，弗兰基小姐。”
“真是这样吗？”弗兰基想道，“他是想说，是他的妻子和我的司机私奔了？这就是他的小把戏吗？”
她大声说道：
“霍金斯不是一般的司机。”
“看来是这样。”尼科尔森说。他转向罗杰说：“我得走了。相信我，我深深同情你和巴辛顿-弗伦奇夫人。”罗杰送他走出了门厅。弗兰基紧随出去。门厅的桌

“我哥是被谋杀的”
上放着两封给她的信。一封是账单，另一封是……她的心一跳，是博比的笔迹。此时罗杰和尼科尔森正在门槛
边。
她把信撕开。博比写道：
亲爱的弗兰基：
我终于发现了一条线索。尽快随我到奇宾萨默顿来。最好乘火车来，不要开车。宾利太显眼了。火车虽不十分舒服，但你可以安全到达。你到一所叫“都铎别墅”的房子来。那时我会跟你说我是怎么发现的。别问路。（下面附着精确的方位图）你弄清楚了吗？别告诉任何人。（这句话下面重重地划了一条线）谁也别说。
你的博比
弗兰基激动万分地用掌心将信揉掉。这么说，一切正常，博比没遇上可怕的事。
他找到线索了，凑巧和她找到的线索是同一条。她去萨默塞特事务所査过萨维奇先生的遗嘱。罗斯*阿米莉亚•坦普尔顿就是住在奇宾萨默顿都铎别墅的埃德加•坦普尔顿的妻子。这又和圣伦纳德花园那幢房中摊开的《铁路指南》对上号了，摊开那页，奇宾萨默顿就是其中一个站名。凯曼夫妇去了奇宾萨默顿。
事情的轮廓渐渐清楚了。他们正接近追踪的尾声。



罗杰转身朝她走来。
“信中有什么有趣的事吗？”他漫不经心地问道。
弗兰基犹豫了一会儿。博比严令她别告诉任何人，那应该不包含罗杰吧？
接着她想起了那条划得很重的加强线，又想起她最近产生的可怕想法，如果这都是真的，罗杰可能在他们全然不知的情况下背叛了他们。她不敢向他暗示自己的怀疑……
所以她打定了主意说：
“没有，一点也没有。”
在接下来的二十四小时之内，她都将痛悔自己的决
定。
在接下来几个小时的路途中，弗兰基不止一次懊悔听了博比叫她不开车的建议。奇宾萨默顿距离并不很远，但是要转三次车。每次在一个乡间小站都要经历漫长而无聊的等候。对急性子的弗兰基来说，这种缓慢的行进方式极其难以忍受。
尽管如此，她不得不承认博比说的话有点道理，宾利确实会引人注目。
她把车留在梅罗韦庄园的托辞很牵强，但她一时之间想不出什么高招。
当弗兰基乘坐一列十分沉着的火车驶进奇宾萨默顿小站时，天色渐渐地黑了下来。在弗兰基看来简直如同午夜时分。坐这趟车，她觉得像是骑了几个小时的马似的。

■*我哥是被谋杀的”
天又刚刚开始下雨，格外恼人。
弗兰基把上衣纽扣一直扣到颈部，借着车站的灯光再看一遍博比的来信，辨清了要去的方向，然后动身出
发。
博比指示的路很容易就找到了。弗兰基看见了前面村子的灯光，往左一转上了一条陡直上山的小路。到了小路的尽头，她走上往右边的岔道，不久就看到一小群房子位于她的下方，构成了一个村庄，房屋前围有一片松林。最后，她来到一扇干净的木门前，擦了一根火柴，见门上写着“都铎别墅”。
四周空无一人。弗兰基拔出门闩进去。她可以分辨出松林后面的房屋轮廓。她在林中找了个有利地势，在那里能更清楚地看到房子。这时，她心跳加快了一点。她尽其所能地模仿猫头鹰叫了一声。几分钟过去后，没有动静。她又叫了一声。
别墅的门开了，弗兰基看见一个穿司机制服的身影小心翼翼地出现。是博比！他打了个手势然后退回屋里去，让门半开着。
弗兰基走出树林向大门走去。没有一扇窗内亮着灯。一切都沉浸在黑暗和寂静之中。
弗兰基小心地跨过门槛，进了黑漆漆的门厅。她停住脚步，凝视着四周。
“博比？”她低声唤道。
是她的鼻子向她发出了警告。在此之前，她在什么地方嗅到过这种浓郁的香味呢？



正当她意识到是麻醉剂“三氯甲烷”时，一双有力的手臂从后面攫住了她。她张嘴尖叫，一块湿布捂住了她的嘴，芳香的腻味充塞了她的鼻孔。
她奋不顾身地挣扎，身子扭动，双脚乱踢，但无济于事。虽然奋力挣扎，但最后她还是屈从了。她觉得耳朵里嗡嗡嗡地直叫，胸口发闷。最后，她失去了知觉……

危急时刻
28危急时刻
弗兰基醒过来时，感到郁闷极了。三氯甲烷的事后影响并不是一件浪漫的事。她躺在一个十分坚硬的木地板上，手脚都被捆住。她设法使自己翻了个身，头部几乎猛然撞上一个旧煤箱。后来又发生了各种各样叫人丧气
的事件。
几分钟过后，弗兰基虽然还不能站起来，但至少能注意四周的情况了。
她听见身旁传来微弱的呻吟声，便四下细看。就她所能辨别出的来看，她似乎是在一间阁楼里。唯一的亮光来自屋顶的天窗，而此刻光线又极其微弱。几分钟后又会是一片漆黑。几张破烂不堪的画靠墙放着，还有一张破铁床，几把烂椅子，以及前面提到的煤箱。
呻吟声好像传自角落。
弗兰基身上的绳子并不很紧，这使得她可以像螃蟹似地爬行。她就在肮脏的地板上蠕行着。
“博比r她突然叫起来。
的确是博比，他的手脚也被捆着。此外，还有一块布勒住了他的嘴。
他差不多已经弄松了嘴上的布。弗兰基过去帮他。尽管手脚被捆在一起，她的手仍能发挥作用，最后用牙齿


用力一扯，终于把布扯了下来。
尽管说话的声音很僵硬，博比还是突然喊了一声.•“弗兰基！”
“真高兴我们又在一起了。”弗兰基说，“但看来好像我们都被当成笨蛋给耍了。”
“我想，”博比忧郁地说，“这就是他们所谓的‘逮个正着，吧
“他们怎么逮住你的？”弗兰基追问道，“是在你给我写那封信之后吗？”
“什么信？我没给你写过什么信。”
“哦！我明白了，”弗兰基睁大眼睛，“我多蠢呀！什么别告诉任何人的一大堆。”
“听着，弗兰基，我把我碰到的事告诉你，然后你再继续把你碰到的事告诉我。”
他叙述了在格兰奇庄园的冒险经历以及后果。
“我被弄到这个该死的小地方，”他说盘子里有些吃的、喝的东西。我饿极了就吃，我看这些东西一定有麻醉作用，因为我吃完马上就睡着了。今天星期几？”
“星期五。”
“那么我是星期三晚上被打昏的。该死，我神智一直很不清醒。好吧，说说你碰到的事吧？”
弗兰基详述了她的冒险经历，从她在斯普拉格先生那儿听到的开始说起，一直说到她在门口以为认出博比的身影为止。
“后来他们用三氯甲烷麻醉了我。”她最后说，“唉，

危急时刻
博比，我刚刚还在煤箱里呕吐呢！”
“我觉得你太有办法了，弗兰基。”博比赞许道，“尽管你的双手还*被绑着。问题是，现在我们怎么办？虽然我们摸索了很长一段时间，但现在形势改变了。”
“要是我把你来信的内容告诉罗杰就好了弗兰基悔恨地说，“我确实想过，但拿不定主意，后来才决定严格按你说的办，根本没告诉别人。”
“结果就是没人知道我们的下落。”博比心情沉重地说，“弗兰基，亲爱的，恐怕我把你拖下水了。”
“我们都有点太过自信了。”弗兰基忧郁地说。
“只有一件事我弄不明白，为什么他们不直接打我们的头部。”博比若有所思地说，“我认为这类小事尼科尔森不会犹豫。”
“他有他的计划。”弗兰基微微颤抖了一下。
“好吧，我们也最好有个计划。我们必须离开这儿，弗兰基。我们能怎么办？”
“我们可以呼喊。”弗兰基说。
“是……吗？”博比说也许路过的人听得见。但既然尼科尔森没堵住你的嘴，表示这种机会很少。你的手捆得比我松。我来看看能不能用牙齿咬开。”
接下来的五分钟是牙齿与绳子的搏斗，这场搏斗一定会使博比的牙医备感光荣。
“这些事书里写得都很轻松。”他气喘吁吁地说，“我想我一点牙印也没咬出来。”
“你可以的，”弗兰基说绳子松了。小心！有人来
223/^5^

了。，’
她从他身边滚开。他们可以听见有人上楼的声音，步子踏得很重。门的下方现出一丝光亮。接着是钥匙开锁的声音。门慢慢被推开了。
“我的两只小鸟怎么样了？”是尼科尔森医师的声音。他手上拿了一支蜡烛，虽然他的帽子压住了双眼，穿着衣领髙竖的厚大衣，但讲话的声音显示是他，他的双眼在厚实的镜片后闪烁着微弱的光芒。
“你太没用了，我亲爱的小姐，”他摇摇头，戏谑道，“这么轻易就掉进了陷阱。”
博比和弗兰基都没有答腔。优势明显在尼科尔森那一方，很难知道该说些什么。
尼科尔森把蜡烛放在一张椅子上。
“无论如何，”他说，“让我来看看你们是否够舒服。”他检査了博比身上的绳子，得意地点点头，又检查了弗兰基的。他摇摇头。
“我年轻的时候，人们常跟我说，”他说，“手指是用来拿叉子的，牙齿是用来修手指的。你这位年轻朋友的牙齿，我看，有点太活跃了。”
屋角上有把笨重、断了靠背的橡木椅子。
尼科尔森医师提起弗兰基，把她放在椅子上，然后把她结结实实地捆在上面。
“我想，不会很不舒服吧？”他说，“好了，时间不会太
长的。”
弗兰基能开口了。她问：

危急时刻
“你打算怎么处置我们？”
尼科尔森走到门边，拿起蜡烛。
“弗兰基小姐，你之前嘲笑我，说我太喜欢意外。也许我是喜欢。至少，我打算再冒险来一次。”
“你是什么意思？”博比问。
“我非得告诉你吗？好吧，我想我愿意。弗兰基•德温特小姐开着车，她的司机坐在她身边，方向转错，开进一条通往采石场的废弃道路，车子撞上路边。弗兰基小姐和司机双双身亡。”
屋内沉寂了片刻。博比接着说：
“但我们也许不会死，计划有时会出错。你在威尔士干的那桩事就失败了。
“你对吗啡的抗药性的确很惊人，从我们的角度来看，颇令人遗憾。”尼科尔森说，“但这次你就不必替我担心了。你和弗兰基小姐被人发现时必定已经气绝身亡。
博比身不由己地颤抖起来。尼科尔森的口气很怪，是一个艺术家仔细打量一幅杰作时的口气。
“他乐在其中博比想，“他真的乐在其中。”
他不打算让尼科尔森再这么得意下去，便用轻松的口气说：
“你犯了一个错误，特别是与弗兰基小姐有关的地方。”“是的，”弗兰基说，“在那封你编造得很高明的信函里，你告诉我别对其他人说。不过呢，我破了一个例。我告诉罗杰•巴辛顿-弗伦奇了。他知道有关你的一切。如果我们出了事，他会知道要找谁负责。你最好让我们


走，你也尽快地逃出这个国家。”
尼科尔森沉默了一阵，然后说：
“精彩的骗局。我只能这么认为。”
他转身向门口走去。
“你这下流坯，你妻子怎么样了？”博比叫道，“你也杀了她吗？”
“莫伊拉还活着，”尼科尔森说，“她还会活多久，我真的不知道。这要看情况而定。”
他向他们做了个嘲弄的鞠躬。
“再见®，”他说，“我得花几个小时来完成我的安排。你们可以尽情地谈谈天。不到万不得已，我不会堵上你们的嘴。明白吗？只要你们呼救，我就会回来堵你们的嘴
他走了出去，把门关上，锁紧。
“这不是真的，”博比说，“不可能是真的。他说的那些事不会发生。”
但博比情不自禁地感觉，那些事正要在他和弗兰基身上发生。
“书上常出现一次紧急关头的救援。”
弗兰基尽可能说得满怀希望，但她并不感觉真会有。其实，她的士气明显低落。
“这事简直不可思议，”博比像是向人求情似的，“这
①原文为法语。

危急时刻
么离奇古怪，尼科尔森这个人也一定是假的。我希望会有一次紧急救援，但看不出谁会来救我们。”
“如果把情况告诉罗杰就好了。”弗兰基哀叹着说。“也许，尼科尔森会相信你说的话。”博比说。
“不，”弗兰基说，“他根本不会相信的，他精明得要命
“他是比我们精明得多。”博比阴沉沉地说，“弗兰基，在这桩案子中，你知道是什么最使我心烦吗？”
“不知道。是什么呢？”
“那就是，即便我们行将一命呜呼，我们仍然不知道埃文斯是什么人。”
“我们问问他吧，”弗兰基说，“你要明白，这是最后的请求，他不可能拒绝告诉我们。我同意你的话，好奇心没有满足之前，我不能就这么简简单单地死去。”
两人沉默了一会，博比又说：
“你认为我们应该大声呼救吗？这是最后的机会呀，大概也是我们唯一的机会了。”
“还不行，”弗兰基说，“首先，我不相信有人会听见，否则尼科尔森不会冒这个险；其次，我不能忍受静静坐着等死，还不能讲话或听人讲话。把呼喊放到最后的关头吧。有你谈谈天，是……是相当大的安慰。”她结束说话时声音有些震颤。
“都是我把你拖下水的，弗兰基。”
“哦！没什么。你不可能把我置之事外，是我自己参与进来的。博比，你认为他真会得逞吗？我是说，对我



们。”
“恐怕会，他的效率惊人。”
“博比，你现在相信是他杀死了亨利•巴辛顿-弗伦奇吗？”
“如果有可能的话……”
“有可能，但前提是：西尔维亚也参与其中。”
“弗兰基！”
“我明白。我产生这个想法时也感到恐怖。但这点符合逻辑。为什么西尔维亚对吗啡的感觉那么迟钝？为什么当我们希望她送丈夫去别的地方治疗而不是去格兰奇庄园时，她那么固执地抗拒？还有，枪响时她就在屋子里。，’
“也许是她亲手开的枪。”
“噢！不会的。”
“不，也许是她。接着她把书房钥匙给尼科尔森，放进了亨利的口袋。”
“胡说八道，”弗兰基的声音有些绝望/就像通过哈哈镜看东西似的，原本看起来极其正常的人实际上全不正常，包括那些善良的人。应当有些方法来识别罪犯，眉毛啦、耳朵啦或别的特征。”
“我的天哪！”博比叫道。
“怎么回事？”
“弗兰基，刚才来这儿的人不是尼科尔森。”
“你疯了吗？那么是谁呢？”
“我不知道，但那不是尼科尔森。我一直觉得不对

危急时刻
劲，但不能识破，你说到耳朵，给了我一条线索。我那晚透过窗户监视尼科尔森时，我特别注意到他的耳朵，他的耳垂连到了脸上。但今晚这个人，他的耳朵不是那个样子
“可这意味着什么呢？”弗兰基失望地问。
“这是一个相当高明的演员假扮成尼科尔森。”
“但为什么……可能是谁呢？”
“巴辛顿-弗伦奇，”博比屏住呼吸说，“罗杰•巴辛顿-弗伦奇！我们一开始就盯对了人，后来却像傻瓜似的，跟在一些不相干的线索之后走人了迷途。”
“巴辛顿-弗伦奇，”弗兰基低语道博比，你是对的。一定是他。关于车祸一事，我嘲弄尼科尔森时，只有他一个人在场。”
“那么事情真的结束了，”博比说，“我本来还偷偷抱着一线希望，就是罗杰靠某些奇迹查探出我们的行踪，但现在连这最后的希望也破灭了。莫伊拉成了囚犯，你我手脚都被捆牢了。别人一点都不知道我们在什么地方。游戏结束了，弗兰基。”
他话音刚落，头顶上传来一声响动。一会儿，伴随一阵可怕的撞击声，一个沉重的身体从天窗掉了进来。
天黑得什么也看不清。
“到底是……”博比刚要开口。
从一堆打碎的玻璃中，一个声音传来：
“博……博……博比。”
“哎呀，我真该死r博比说，“是巴杰尔！”


29巴杰尔的经历
机不可失，可能已被楼下听见了。
“快，巴杰尔，你这笨蛋！”博比说，“脱掉我一只靴子！别争别问了！用力拽下来。把它扔到屋子中间，爬到床底下去！快呀，听我的话！”
传来一阵上楼的脚步声。钥匙在锁中转动。
尼科尔森——假冒的尼科尔森，站在门口，手上拿着蜡烛。
他离开时只看见博比和弗兰基，但现在地板中央是一大堆碎玻璃，碎玻璃中还有一只靴子！
尼科尔森惊奇地注视着靴子，又注视了博比一会儿。博比的左脚上没穿靴子。
“很高明，我年轻的朋友他面无表情地说，“了不起的杂技动作。”
他走到博比身边，检查了一下捆绑的绳子，又打了两个死结，奇怪地盯着博比看。
“真想知道你是如何将那只靴子扔向天窗的。这简直不可思议。你有霍迪尼®的天才，我的朋友。”
①霍迪尼（1874—1926），美国魔术师，擅长遁身术。

巴杰尔的经历
他朝他俩看了看，抬头望了一下天窗，然后耸了耸肩，离开了房间。
“快，巴杰尔。”
巴杰尔从床下爬出来，他有把小刀，很快把他俩身上的绳子割断。
“这下好了，”博比伸展一下身子说，“哎哟！我全身僵硬！嗯，弗兰基，我们的朋友尼科尔森怎么样？”
“你是对的，”弗兰基说，“是罗杰•巴辛顿-弗伦奇。既然我已经知道他是罗杰装扮的尼科尔森，我就看得出来，但演技仍然相当高超。”
“一模一样的声音，一模一样的夹鼻眼镜。”博比说。
“我在牛津求学时有个叫巴——巴——巴辛顿-弗伦奇的同学。”巴杰尔说，“棒——棒——棒极了的演员。但是，他是个坏——坏——坏蛋。在支票上伪造他爸一-爸爸的签名——签名，坏了事，老头——头——头子把事情给隐瞒住。”
博比和弗兰基两人心中都产生了同一种想法：不牢靠的巴杰尔还是能向他们提供有价值的资料！
“伪造？”弗兰基深思后说，“博比，以你的名义寄来的那封信，笔迹太像你的字了。我不明白他怎么会熟悉你的笔迹？”
“如果他跟凯曼夫妇很亲近的话，他大概看过我写那封关于埃文斯的信。”
巴杰尔的声音可怜兮兮地响了起来。
“我……我……我们下一步怎么办？”他问。


“我们到门后面去占据一个舒服的位置，”博比说道，“当我们那位朋友返回来时——我料想那要不了多久——你和我就从后面朝他扑去，弄他个措手不及。怎么样，巴杰尔？你敢吗？”
“哦，当然啦！”
“至于你嘛，弗兰基，你听到脚步声时，最好回到你的椅子上去。他一进门看到你，就会不起疑心地进来。”
“好，”弗兰基说，“一旦你和巴杰尔把他打倒在地，我就加进来，咬他的脚踝什么的。”
“真是地道的女人气概。”博比赞赏道，“现在，我们在地板上坐近一点，说说发生的事吧，我想知道什么奇迹使巴杰尔从天窗上掉下来。”
“好吧，是这样，”巴杰尔说，“自从你走——走后，我
碰到了一点麻麻麻烦。”
他停了一会儿，事情叙述得断断续续的：讲到债务人、债权人和法醫这些只有在巴杰尔身上才发生的灾难事件。博比离开时没留地址，只是说他要把宾利开到斯泰弗利去，所以巴杰尔就找到了斯泰弗利。
“我以为也--也许你会----会借给我五---
五——镑钱的。”他解释道。
博比心中很过意不去。为了帮巴杰尔办车行，他来到了伦敦，突然丢下工作跑去和弗兰基一块儿当侦探。事到如今，忠实的巴杰尔一句责备他的话也没说。
巴杰尔不是存心要搞砸博比的神秘事业，但他认为，一辆绿色的宾利轿车，在斯泰弗利那么点大的地方不会

巴杰尔的经历
很难找到。
其实，在他到达斯泰弗利之前就恰好碰上了那辆车，因为车正停在一家小酒吧的外面，车里没人。
“所——所以我想，”巴杰尔接着说，“我要让你有点小惊惊喜。车后座有些毛毯和别的东西。四下无人，我钻——钻进车里，把毛毯拉——拉来盖在身上，我以为我会吓一吓你一大跳的。”
实际发生的情况是，一个身着绿色司机制服的司机从小酒吧出来了。巴杰尔从藏身之处定睛一望，大吃一惊地发觉这位司机不是博比。他觉得这面孔有点熟悉，但不能确定是谁。陌生人进了车子以后把车开走了。
巴杰尔陷入困境。他不知道下一步该怎么办。解释和道歉都很难说清楚，总之，要向一个把车开到每小时六十英里的人解释也很不容易。巴杰尔决定躺下来，等车停下时再偷偷溜出去。
车终于到达了目的地——都铎别墅。司机把车开进车库就离开了，但他关上了车库门。巴杰尔成了囚犯。车库的一边有扇小窗。大约半小时后，巴杰尔透过这扇小窗注意到弗兰基接近了这栋房子，然后学猫头鹰叫，最后进人屋内。
这事弄得巴杰尔十分莫明其妙。他开始怀疑出了什么事。无论如何，他决心査明自己周围的情况，看看发生了什么事。
靠车库里摆放着的工具，他打开了车库的门锁，进行—次搜査。一楼的窗户全关着，但他想，爬到屋顶也许可


以看进楼上的窗户。爬上屋顶一点也不难。沿车库附近的一根水管爬到车库顶上，再从车库顶爬到别墅顶上很容易。在爬行过程中，巴杰尔压到了天窗，很自然，巴杰尔的体重造成了后面发生的事。
当巴杰尔说完时，博比长长地吸了一口气。
“总之，”他赞叹道，“你就是一个奇迹，一个绝顶美妙的奇迹！如果没有你，巴杰尔，我的朋友，弗兰基和我大约一小时后就会变成小小的两具尸体。”
博比向巴杰尔简要地叙述他和弗兰基的遭遇。快说完时，他嘎然而止。
“有人来了。到你的位置上去，弗兰基。好了，我们那位演戏的巴辛顿-弗伦奇就要吓一大跳了。”
弗兰基装出一副绝望的模样坐在那把破椅子上。巴杰尔和博比站在门后。
上楼的脚步声走近了，一丝烛光从门缝中透了进来。钥匙插进锁转动一下，门开了。烛光下，弗兰基垂头丧气地坐在椅上。他们的看守走了进来。
就在这时，巴杰尔和博比欣喜地猛扑出来。
制服那人的过程既简短又干脆。那人惊慌失措，被打倒在地。蜡烛飞得老远，弗兰基去拾了起来。过了一会儿，三个好朋友站在那儿，幸灾乐祸地向下看着被原来绑他们的绳子所牢牢捆住的那个人。
“晚安，巴辛顿-弗伦奇先生。”博比说，如果他得意洋洋的语气中有几分无礼，谁能指责他呢？“这是一个办丧事的美丽夜晚。”
^^234/^5^
30逃亡
地板上的那人向上怒视着他们。他的夹鼻眼镜和帽子都被打掉了，不可能再行伪装了。他的眉毛上隐约可见化妆的轻微痕迹，但这张脸是罗杰*巴辛顿-弗伦奇那令人赏心悦目、略显茫然若失的面孔。
他以他那悦耳的男高音讲起话来，口气如同令人愉快的独白。
“很有趣他说，“我其实很清楚，像你们被捆得那样紧，不可能把靴子扔向天窗，但是由于靴子在破碎的玻璃之中，于是我将它视为当然并断定，虽然不可能，但不可能的事还是发生了。这是大脑极限的一种有趣突破。”由于无人答理，他仍用同样沉思默想的口气接着往下说••
“总而言之，你们胜了一回。极其出乎意外，极其令人遗憾。我以为我巧妙地骗过了你们。”
“你确实骗过了我们，”弗兰基说，“我想，博比的那封信是你伪造的吧？”
“我有那方面的天分。”罗杰谦虚地说。
“还有博比的事呢？”
仰卧地上，欣然地微笑着，罗杰似乎以开导他们为
乐0


“我知道他会去格兰奇庄园的，我只需在道路附近的丛林中等候。当他笨手笨脚地从树上掉下来，往后退的时候，我刚好就在他身后。喧闹声消失后，我用一个沙袋干净利落地袭击了他的后脑勺。我必须做的就是把他弄到我停车的地方，把他塞到座位上，载他到了这儿。天亮之前，我又回到了家中。”
“那么莫伊拉呢？”博比追问道，“你设法把她诱拐走了吗？”
罗杰嘻嘻笑起来。这个问题似乎逗乐了他。
“伪装是一门很有用的艺术，我亲爱的琼斯。”他说。
“你这个下流坯！”博比骂道。
弗兰基插了进来。她仍然好奇心十足，他们的俘虏看来处于乐于助人的心绪中。
“你为什么要装成尼科尔森医师呢？”她问。
“我为什么？”罗杰好像在对自己问这个问题，“我想，部分原因是想看看是否能戏弄你们两人。你们十分确信可怜的老尼科尔森涉及此事。”他大笑起来。弗兰基的脸红了。“仅仅因为他自以为是地盘问了你一些车祸的细节。精于细节问题是他恼人的癖好。”
“这么说他真的完全清白吗？”弗兰基轻声问道。
“就像一个未出世的孩子一样清白，”罗杰说，“不过他做了一件有利于我的事。他使我注意到你的那场车祸。一件又一件的事使我明白，你可不是个像表面那么天真无邪的年轻小姐。后来，有天早上你打电话时，我正站在你身边，我听见你司机叫你‘弗兰基’。我听力相当

不错。我提议和你们一起进城，你同意了，但当我改变主意后，你松了一大口气。从那以后……”他停止说话，尽其所能地耸耸捆住的肩头。“看见你们都忙于对付尼科尔森，实在是很好玩的事。他是个对人无害的老笨蛋，但他看起来确实挺像电影上那种有学问的超级罪犯。我以为还可以使骗局保持下去。毕竟你们根本不知道。从我目前的处境看来，这是精心嫁祸的计划出了差错。”
“有件事你一定得告诉我，”弗兰基说，“我几乎要被好奇心逼疯了。埃文斯是谁？”
“啊！”罗杰说，“这么说你还不知道啰？”
他放声大笑，笑了又笑。
“这太好笑了，”他说，“这表明人是多么的愚蠢啊！”
“你是指我们？”弗兰基问。
“不罗杰说，“我是指我。如果你们不知道埃文斯是谁，我想我不会告诉你们。我要把这事保留为我个人的小秘密。”
形势变得奇怪起来。他们本来以为占了罗杰的上风，但他却以某种独特的方式夺去了他们的胜利。现在是躺在地板上那个被捆着的俘虏控制了局面。
“我可以问一下，现在你们打算干什么吗？”他反问道。
到目前为止还没人有什么打算。博比有点犹疑地嘟哝说找警察的事。
“赶快去做这件事，”罗杰兴奋地说，“打电话叫他们来，把我交给他们。我想，罪名将是诱拐罪。我不能否认


这一点。”他看着弗兰基，“我会服罪的。”
弗兰基的脸红了。
“谋杀罪呢？”她问道。
“亲爱的，你没有任何证据，绝对没有。你细想一下就会明白你没有证据。”
“巴杰尔，”博比说，“你最好待在这儿盯住他。我下楼去打电话报警。”
“你最好小心点，”弗兰基说，“我们不知道这房子里有多少他们的人手。”
“除了我之外没别人，”罗杰说我是单枪匹马干这件事的。”
“我不准备把你的话当回事。”博比粗声粗气地说。他弯下腰去检查罗杰身上的绳结。
“捆得很紧，”他说，“像房屋一样结实。我们最好还是一起下去吧，可以把门锁上。”
“你太多疑了吧，老兄，”罗杰说，“如果你想要，我的口袋里还有一支手枪。它可以使你更加愉快。我现在这种处境，枪对我没用。”
博比不理会他那种嘲弄人的口气，俯身下去抽出了手枪。
“谢谢你提到了手枪博比说，“如果你想知道的话，它确实让我感到更愉快。”
“好吧，”罗杰说，“枪里有子弹。”
博比拿着蜡烛，他们相继出了阁楼，让罗杰独自躺在地板上。博比锁上门，把钥匙放进衣袋，手里握着手枪。

“我先走，”博比说，“我们现在得特别小心，别把事情弄糟了。”
“他是个古一古——古怪的家伙，不是吗？”巴杰尔说，同时猛地回头看了看他们离开的那个房间。
“他是个非常好的输家。”弗兰基说。
直到现在，她还没有从那个与众不同的年轻人'—罗杰•巴辛顿-弗伦奇的魅力中完全解脱出来。
摇摇晃晃的楼梯往下通往主平台。万籁俱寂。博比从楼梯扶手上看下去，电话就在下面的门厅里。
“我们最好先查查这些房间，”博比说，“我可不希望背后受袭。”
巴杰尔依次推开每一扇门，四间卧室有三间是空的。第四间的床上躺着一个身材苗条的身影。
“是莫伊拉！”弗兰基叫道。
其他两人拥进屋来。莫伊拉像个死人一样躺在那儿，只有胸部还在微弱地上下起伏。
“她睡着了吗？”博比问。
“我看她是被下药了。”弗兰基说。
她四下一看，窗户附近有张桌子，桌上的小搪瓷盘里有一个注射器，桌上还有一盏小酒精灯和一支吗啡注射针。
“我看她没问题，”弗兰基说，“但我们应该找个医师
求”
不〇
“我们下楼去打电话吧。”博比说。
他们来到了下面的大厅。弗兰基还有些担心电话线



可能被切断，但她的担心证明是多余的。他们一下就打通了警察局，但发觉很不容易把事情讲清楚。当地警察局甚至以为他们的求救是在开玩笑。
然而，他们终于还是相信了。博比叹了口气，放下了电话。他说他们这儿还需要一个医师，警方答应带名医师过来。
十分钟后，一个警官、一个警佐和一个医师气质的老先生乘车到达。
博比和弗兰基接待了他们，再次简单地叙述了事情的经过，领他们上了阁楼。博比把门锁刚打开，接着便目瞪口呆地站在门槛上。地板中央是一堆绳子，打坏的天窗下面的铁床上还放着一把椅子。这些东西都被拖到天窗下面。
罗杰•巴辛顿-弗伦奇无影无踪。
博比、巴杰尔和弗兰基三人顿时目瞪口呆。
“说到霍迪尼博比说，“他显然胜过霍迪尼一筹。他是怎样把绳子割断的呢？”
“他口袋里一定有刀。”弗兰基说。
“即便这样，怎么能把刀取出来呢？他两只手都被捆在后面啊。”
警官咳了一声，他先前的怀疑又涌上心头。他比原来更强烈地认为这件事是桩恶作剧。
弗兰基和博比觉得他们讲了一个听起来根本不可能的冗长故事。
医师解救了他们。

医师被领到莫伊拉躺着的房间时，他就立刻宣布她被吗啡或鸦片给迷昏了。他认为她的情况不很严重，认为她在四五个小时后就会自然苏醒。他建议把莫伊拉送到附近一家条件比较好的疗养院去。
看不出还有其他办法，于是博比和弗兰基赞同这个做法。他们给警官留下了姓名地址，那位警官显然极不相信弗兰基的话。接着他们获准离开都铎别墅，并在警官的帮助下顺利住进村里的“七星旅馆”。
到了那儿，他们仍觉得自己被当作罪犯，因此赶快进了各自的房间。博比和巴杰尔住双人房，弗兰基住了一个非常小的单人房。
博比和巴杰尔休息了数分钟后，听见有人敲门。
是弗兰基。
“我想起一件事，”她说，“如果那位傻警官坚持认为所有的事是我们编造的，我有证据说明我被三氯甲烷麻醉过。”
“你有证据？在什么地方？”
“在煤箱里。”弗兰基的话很果断。


31弗兰基提问
弗兰基被自己的冒险经历弄得筋疲力尽，一直睡到第二天早上很晚才起床。她下楼来到小咖啡厅时，已是十点半钟了。她发现博比在那儿等她。
“早上好，弗兰基，你终于来了。”
“别做出这么精力旺盛的怪样子。”弗兰基平静地坐到椅子上。
“你来点什么？他们有小鳕鱼、鸡蛋、培根和冷火腿
“我要点吐司和淡茶，”弗兰基的话平息了博比的情绪你出什么毛病了？”
“一定是沙袋的作用，”博比说，“我大脑里的黏连物大概被沙袋打碎了。我觉得干劲十足，精力旺盛，才思敏捷，巴不得冲出去做点事。”
“好啊，那为什么不冲出去呢？”弗兰基有气无力地问道。
“我冲出去过了，半小时前我和哈蒙德警官在一起。我们得暂时抛开目前这件事，把它看做一次玩笑，弗兰
基。”
“噢，不过，博比……”
“我说的是‘暂时’。我们得弄清整件事的真相，弗

弗兰基提问
兰基。我们找对了关键点，当务之急是锲而不舍地追査下去。我们不能以诱拐的罪名来通缉罗杰，要以谋杀罪来通缉他。”
“而且我们要抓住他。”弗兰基恢复了元气。
“正是这样，”博比赞同道，“喝点茶吧。”
“莫伊拉怎么样了？”
“很糟糕。她处于极严重的紧张状态，显然是吓坏了。她到伦敦去了，在女王门的一家疗养院休息。她说在那儿才会感到安全。她害怕待在这儿。”
“她从来没这么神经紧张过。”弗兰基说。
“是啊，有罗杰这么个行动古怪的冷酷杀手逃到这一带，谁都可能被吓坏的。”
“他并不想杀害她，我们才是他追杀的目标。”
“他大概正忙着照料他自己，暂时顾不上我们。”博比说，“好了，弗兰基，我们得好好想想。事情的起因一定是始于约翰•萨维奇之死和他的遗嘱。这件事不太对劲。要么那份遗嘱是伪造的，要么萨维奇是被谋害的……”
“如果和罗杰有关的话，遗嘱就很可能是伪造的，”弗兰基若有所思地说，“伪造似乎是他的特长。”
“这事也许又有伪造又有谋杀。我们必须弄清楚。”弗兰基点点头：
“去查询遗嘱之后，我记下了一些笔记。证人是厨娘罗斯•査德利和园丁艾伯特*梅勒。他们应该很容易找到。还有两位起草遗嘱的律师，艾福德和雷尔，据斯普拉



格先生说，两位律师来自一家声誉非常好的事务所。”
“对，我们就从这儿着手。我看你最好去找律师。你比较容易从他们手上弄到东西。我去搜寻罗斯•查德利和艾伯特•梅勒。”
“巴杰尔呢？”
“他不到午饭时间不会起床，你不必担心他。”
“哪天我们必须把他的债务理清楚，”弗兰基说，“他毕竟救过我的命。”
“那些债务要不了多久又是一团糟，”博比说，“哦！对了，你对这有什么看法？”
他掏出一张脏兮兮的照片给弗兰基审验。
“是凯曼先生。”弗兰基立刻叫道，“你在什么地方弄到的？”
“昨晚在电话机后面。”
“这样坦普尔顿夫妇是谁看来就很清楚了。等一会儿
一个女服务生端着面包走近他们。弗兰基向她展示了照片。
“你知道他是谁吗？”她问。
女招待头略略偏向一边，凝视着照片。
“唔，我见过这位先生，不过我想不起来了。噢！对了，他是都铎别墅的主人，坦普尔顿先生。我看哪，他们现在已经走了，到国外什么地方去了。”
“他是个什么样的人呢？”弗兰基问。
“我说不上来。他们不常来这儿，只是偶尔周末来一

弗兰基提问
下。没人经常见到他。坦普尔顿夫人长得非常漂亮。但他们在都铎别墅住的时间不很长，大概只有半年吧，当时一位很有钱的先生死了，把他所有的钱留给了坦普尔顿夫人，他们就到国外生活去了。尽管如此，他们仍然没卖掉都铎别墅。我认为他们有时把它租给别人度周末。不过我想，有了这么一大笔钱，他们是不会回这儿来住了，
“他们雇过一个叫罗斯•查德利的厨娘吗？”弗兰基问。
但是这个女服务生看来对厨娘的事毫无兴趣，一个有钱的绅士留下一大笔财产才能激发她的想象力。对弗兰基提的问题，她回说一点也不知道，然后端着空面包架就走了。
“这事很简单，”弗兰基说，“凯曼夫妇已经不会到这儿来了，但他们保留了房子给团伙活动。”
他们决定按博比的提议分头行动。弗兰基在当地买了些东西把自己打扮得漂漂亮亮的，然后就开着宾利走了；而博比则去査访园丁艾伯特•梅勒。
他们在午餐时间碰面。
“怎么样？”博比问。
弗兰基摇摇头。
“伪造遗嘱的事根本不可能。”她沮丧地说我和艾福德先生谈了很久，他是个可爱的老人。他已经风闻我们昨晚的事，拼命地想听细节。我认为他们这儿刺激的事不多。总之，我很快弄得他服服帖帖。然后我谈论萨维奇的事，故意说我见过萨维奇的几个亲戚，他们暗示说


遗嘱是伪造的。一听这话，那位可爱的老人大发雷霆，说绝对不可能！遗嘱又不是书信或其他类似的东西。他见到了萨维奇本人，而且萨维奇先生坚持当时就拟定遗嘱。艾福德先生不想当场写下，想按正常程序来——你知道他们都是怎么弄的，一份又一份，都是些无关痛痒的事……”
“我不知道，”博比说，“我从来没立过什么遗嘱。”
“我立过……两份，第二份是今天上午写的。我得有个借口去找律师。”
“你把你的钱留给谁了？”
“你。，’
“这似乎有欠考虑，不是吗？如果罗杰顺利地干掉你，我大概会因此被吊死！”
“我没想到这点。”弗兰基说，“啊，正如我所说，萨维奇先生十分激动，艾福德先生只好当场拟好遗嘱，让仆人和园丁来签名作证，接着艾福德先生便把遗嘱带走妥善保管。”
“这么看来伪造的事不存在了。”博比赞同道。
“我知道。如果你亲眼看到这些人的签名，你就不会认为是伪造的了。至于谋杀的说法呢，现在要了解相关情况是很难的。萨维奇原来的那个医师已经死了。我们昨夜看到的那个医师是新来的，到这儿才两个月左右。”
“看来不幸死亡的人数又得增加一个了。”博比说。
“啊，谁又死了？”

弗兰基提问
“艾伯特•梅勒。”
“你认为他们全是被干掉的吗？”。
“那样看起来太像大屠杀了。对艾伯特•梅勒的死，我们也许得做番善意的解释，他已经是个七十二岁的可
怜老头了。”
“好吧，”弗兰基说，“我赞成你把他的死因看成是自然死亡。罗斯•査德利还侥幸活着吧？”
“是的。她离开坦普尔顿夫妇后，到英格兰北方去住了一段时间，可是她已经回来了，和当地一个男人结了婚，这个男人和她交往了十七年。不幸的是，她有一点痴呆，记不得任何人的事。也许你可以应付应付她。”
“我得去一趟，”弗兰基说应付傻子我最内行。对了，巴杰尔在哪儿？”
“我的天哪！我把他全忘了。”博比说。
他起身离开了房间，几分钟后就回来了。
“他还在睡，”他说，“现在正起床，管房间的女服务生叫了他四次，但没有任何作用。”
“好吧，我们最好还是去见见那个傻子。”弗兰基站起来，“然后我必须买一把牙刷、一件睡衣、一块海绵和其他一些文明生活的必需品。我昨晚太接近原始生活，根本没想到这些，只脱了外衣就倒在床上了。”
“我了解博比说，“我也和你一样。”
“我们去和罗斯•查德利谈谈吧。”弗兰基说。
罗斯•查德利——现在是普拉特太太一住在一间塞满瓷器狗和家具的小屋子里。普拉特太太是个身体肥


大、表情迟钝的女人，长了一对金鱼似的眼睛，明显患有甲状腺肿大。
“你看，我又回来了。”博比笑容满面地说道。
普拉特太太呼吸困难地看着博比和弗兰基，面无表情。
“听说你和坦普尔顿夫人在一起住过，我们很感兴趣。”弗兰基开口解释来意。
“是的，夫人。”普拉特太太说。
“我想她现在人在国外，”弗兰基继续说，尽力做出一副和这家人很熟的口气。
“我听说是这样。”普拉特太太附和道。
“你和她相处过一段时间吧？”弗兰基问。
“和谁，夫人？”
“和坦普尔顿夫人。”弗兰基一字一句清楚地说。“不对，夫人。我和她只住了两个月。”
“噢！我以为你和她在一起的时间挺久呢。”
“那是格拉迪斯，夫人。她是打扫房间的女佣人，在那儿待了六个月。”
“你们两人都在那儿？”
“对。她打扫房间，我做饭。”
“萨维奇先生死的时候，你在那儿，对吗？”
“对不起，我没听清楚，夫人。”
“萨维奇先生死的时候，你在那儿吗？”
“坦普尔顿先生没死，至少我没这么听说过。他到国外去了。”

弗兰基提问
“不是坦普尔顿先生，是萨维奇先生，”博比说。普拉特太太茫然地看着他。
“就是把所有的钱留给坦普尔顿夫人的那位先生。”弗兰基说。普拉特太太脸上露出像是听懂了的神情。“哦！对，夫人，是那位被验尸的先生。”
“对了弗兰基为自己的诱导成功兴奋不已，“他常来住，对吧？”
“我不很确定，夫人。我当时才来不久，你知道。格拉迪斯可能知道。”
“但是你在萨维奇先生的遗嘱上签名作证了，不是
吗？”
普拉特太太表情茫然。
“你去的时候，看他在一张纸上签名字，你也签了。”普拉特又露出听懂的表情。
“对，夫人。我和艾伯特都签了名。我从前没有做过这种事，我也不愿意签。我跟格拉迪斯说，我不想在纸上签名，那是事实。格拉迪斯说没有关系，因为艾福德先生也在场，他是个律师，是个很正派的绅士。”
“到底是怎么回事？”博比问。
“我没听懂，先生。”
“谁叫你签名的？”弗兰基问。
“是女主人，先生。她进厨房来说，要我出去叫艾伯特，要我们两个到那间最好的卧室去。前一天晚上女主人搬出来，让那位什么先生住进了这间卧室。那位先生正坐在床上，他从伦敦回来就一直躺在床上，他看来病得


很重。我以前没见过他。他看起来吓人极了。艾福德先生也在，他说话很和气，他说没什么好怕的，要我在那位先生签过名的地方签上我的名字，我就签了，还在名字后面写了个‘厨娘’和地址，艾伯特也签了。我下楼到格拉迪斯那儿去了，全身发抖，我说我从没见过这么像死人的人，格拉迪斯说前一天晚上这位先生看起来还好好的，一定是在伦敦碰上什么事叫他心烦。他是一大早上伦敦去的，那时谁都没起床。后来我就说我不乐意在什么东西上签名，格拉迪斯说没关系的，因为艾福德先生在场。”
“那么萨维奇先生，就是那位先生，是什么时候死的
呢？”
“第二天早上，夫人。那天晚上，他把自己关在他那个房间里，不让任何人走近他。格拉迪斯早上去叫他的时候，他已经死得硬邦邦的了，床边放着一封信，上面写着‘交验尸官’。哎呀！这事弄得格拉迪斯被问来问去的，后来又是验尸和其他种种事情。大概两个月以后，坦普尔顿夫人跟我说她要到国外去住，不过她在北方给我安排了一处非常好的人家，工资很髙，还送我一件好礼物和其他东西。坦普尔顿夫人真是一位好人。”
此时，普拉特太太已彻底沉浸在喋喋不休的欢愉之中。
弗兰基站起身来。
“好吧，”她说，“听了你这些话，真叫人高兴。”她从钱包里抽出一张钞票你不会反对我留给你一件小礼物吧？我占用你这么多的时间。”

弗兰基提间
“哟，真是太谢谢你了，夫人。祝你和你那位好先生好运气。”
弗兰基脸一红，赶紧走出来。博比一会儿也跟着出来。他看起来心事重重。
“唔，”他说，“看来我们掏空了她所知道的一切。”“对弗兰基说，“事情都联系到一起了。萨维奇确矣立下了那份遗嘱，这看来没什么疑问。我认为他对癌症的恐惧也是真的。他们不可能买通一个哈利街的医师。我认为他们趁他的遗嘱刚刚签定，在他改变主意之前就害死了他。不过，我看不出有谁能够证实他们是怎样害死他的。”
“我知道。我们可以猜想是坦普尔顿夫人给他服了‘让他睡着的东西’，但我们无法证实这件事。罗杰•巴辛顿-弗伦奇也许伪造了那封给验尸官的信，但此事我们现在也无法证实。我料想，这封信送到验尸审讯庭后不久就被毁掉了。”
“所以我们又回到了那个老问题：到底是什么使罗杰•巴辛顿-弗伦奇及其同伙对我们这么害怕？”
“你没突然想到什么特别的原因吗？”
“没有。我只想到一件事：屋里有一个打扫房间的女仆，为什么坦普尔顿夫人要出去叫园丁进来在遗嘱上签字呢？他们为什么不请屋里的女仆呢？”
“你这话有点蹊跷，弗兰基。”博比说。
他的话音听起来十分怪异，弗兰基惊奇地凝视着他。“为什么？”弗兰基问。



“因为我在你出门之后，向普拉特太太问了格拉迪斯的名字和地址。”
“是吗？”
“女仆的名字叫埃文斯！”

埃文斯
32埃文斯
弗兰基屏住了呼吸。博比激动地提高了说话声：“你听我说，你问了卡斯泰尔斯问过的同一个问题：他们为什么不找那位女仆呢？他们为什么不找埃文斯呢？”
“哦！博比，我们终于查出来了！”
“卡斯泰尔斯一定同样想到了这个问题。他就像我们一样，到处打探，寻找可疑的人和事。正如我们，他也认为这事可疑。而且，我相信，他就是为此到威尔士来的。格拉迪斯•埃文斯是个威尔士的姓名，埃文斯大概是个威尔士女孩。他追踪她到了马奇博尔特，有人又在后面跟踪他，但是，他根本没找到埃文斯。”
“他们为什么不找埃文斯？”弗兰基说，“这一定有某种原因。这是一个相当无聊的小疑点，但很重要。屋里就有两个女仆，为什么要出去叫园丁呢？”
“也许因为查德利和艾伯特•梅勒都是傻瓜，而埃文斯个是相当精明的女孩。”
“情况不会这么简单。艾福德先生就在场，他这个人也相当精明啊。噢！博比，症结就在那儿，我知道。只要我们能搞清楚原因就好了，为什么是査德利和梅勒签字，而不是埃文斯呢？”


她突然住口，两手捂在脸上。
“有了，”她说，“只是忽隐忽现——我一会儿就会想出来的。”
她一语不发地站了一两分钟，然后从脸上把手拿开，看着她的同伴，双眼闪出奇异的光芒。
“博比，”她说，“如果你住在一间有两个仆人的房子里，你会给哪一个人小费？”
“当然是打扫房间的那一个，”博比深感奇怪地说，“没有人会给厨娘小费。你根本不会注意到她。”
“对，而且她也根本不会留意你。如果你某个时间到厨房去，她也许多少会看你一眼。而打扫房间的女仆必须伺候你用餐，招呼你，给你端咖啡。”
“你指的是什么呢，弗兰基？”
“他们不可能让埃文斯在那份遗嘱上签字，因为埃文斯知道那个立遗嘱的人不是萨维奇先生。”
“天哪！弗兰基，你这是什么意思？那么那个人是谁
呢？”
“当然是罗杰•巴辛顿-弗伦奇！你还不明甶他冒充了萨维奇吗？我敢打赌，是罗杰到那个医师那儿，把罹患癌症的事大肆夸张了一番，然后又请来了律师。这位律师不认识萨维奇先生，但他可以发誓亲眼见到萨维奇先生签署了那份遗嘱，还有两个人签了名，其中一个以前没见过萨维奇，另一个老头很可能非常无知，大概也没见过萨维奇。现在你明白了吧？”
“但真正的萨维奇那时在什么地方呢？”
254/^5^
埃文斯
“哦！他到达那儿时身体应该很正常，我怀疑他们后来用药迷昏了他，把他弄到阁楼上，让他在那儿待了十二个小时。此段时间罗杰施展了他的伪装伎俩。最后他们把萨维奇放回床上，给他服了三氯甲烷。埃文斯则在早上发现他已经死了。”
“天哪，我认为你猜对了，弗兰基。但我们能证实这件事吗？”■
“能——啊，不，我不知道。假设拿一张真的萨维奇的照片给罗斯•査德利看^—我说的是普拉特太太——怎么样？她会说：‘这不是在遗嘱上签字的那个人’吗？”
“我怀疑，”博比说，“她可是个傻子啊。”
“我想这就是她被挑来签名的原因。不过还有另一件事，一个专家应该能够鉴定萨维奇的签名是伪造的。”“他们先前没有鉴定过。”
“因为从没有人提出这个疑问，以为他们没有时机可以伪造遗嘱，而现在情况不同了。”
“我们必须做一件事，”博比说，“找到埃文斯。她也许能告诉我们很多情况。她似乎和坦普尔顿夫妇在一起住过半年。”
弗兰基哼了一声。
“这件事可不好办。”
“去邮局问问怎么样？”博比提议道。
他们刚好路过邮局，从外观上看，这个邮局比较像一个普通的商店。



弗兰基冲进邮局，开始了行动。里面没有别的人，只有一位女职员。这个年轻的女职员一副好打听的模
样。
弗兰基买了本两先令的集邮册，然后谈起天气来：
“我认为你们这儿的天气比我们那儿好多了。我住在威尔士的马奇博尔特。你一定不会相信我们那儿的雨有多大。”
年轻的女职员说这儿雨也很多，上一个国定假日还下了一场暴雨。
弗兰基说：
“马奇博尔特有个人是你们这个地方的人，我不知道你认不认识她。她叫埃文斯，格拉迪斯•埃文斯。”
女职员完全没起疑心：
“哎，当然认识。她在都铎别墅当女仆，不过她不是这一带的人，而是来自威尔士，她回那儿去了，结了婚，她现在是罗伯茨太太了。”
“没错弗兰基说，“你能把她的地址给我吗？我向她借过一把伞，忘记还她了。如果我有她的地址，我就寄还给她。”
“是这么回事呀，”女职员说，“我想可以。我偶尔会收到她寄来的明信片。她和丈夫一起在做帮佣。请等一会儿。”
她走过去，在一个角落翻找，不一会儿她手里拿着一张纸走回来。
“给你。”她顺着柜台把纸推过来。

埃文斯
博比和弗兰基一起读起来。这是这个世界上他们最没想到的事。纸上写的是：
罗伯茨太太，威尔士马奇博尔特牧师公馆


33东方咖啡馆的骚动
博比和弗兰基两人都不知道他们是否失态了。走出邮局后，两人互相对视了一眼，一起大笑起来。
“居然是在牧师公馆！”博比喘着气说。
“我还査了四百八十个埃文斯呢。”弗兰基抱怨道。“现在我终于明白，为什么当罗杰发现我们连埃文斯是谁都不知道时，会觉得那么好笑了！”
“依他们的看法，你和埃文斯就住在一个屋檐下当然是很危险的。”
“走吧，”博比说下个地方去马奇博尔特。”
“就像梦幻破灭一样，”弗兰基说，“回亲爱的老家去
吧。”
“该死，”博比说，“我们该为巴杰尔做点什么。你身上有钱吗，弗兰基？”
弗兰基打开皮包，掏出一叠钞票。
“把这些给他，叫他去和债主把欠的账了结一下，说我父亲会把车行买下，让他当经理。”
“太好了，”博比说，“我们的当务之急就是赶快走。”“为什么这么急呢？”
“我不知道，但我有种快要出事的感觉。”
“真可怕。我们还是快走吧。”

东方咖啡馆的骚动
•“我去安顿一下巴杰尔，你去把车发动“我永远买不成牙刷了。”弗兰基说。
五分钟后，他们从奇宾萨默顿驾车急驰而去。博比毫无道理地抱怨车速太慢。
尽管如此，弗兰基还是说：
“你知道，博比，车速快不起来。”
博比瞥了一眼计速器的指针，指针此刻指示速度是每小时八十英里，他便冷冷地说：
“我看我们无能为力了。”
“我们可以搭出租飞机，”弗兰基说，“我们离米迪肖特机场只有七英里路。”
“我亲爱的女孩啊！”博比叫道。
“如果我们搭飞机的话，两个小时就到家了。”
“好的，”博比说，“我们就搭飞机吧。”
整个行动打一开始就犹如梦幻般异想天开。为什么要如此疯狂地匆匆赶往马奇博尔特呢？博比不知道，他怀疑弗兰基也不知道，这只是一种直觉。
到了米迪肖特机场后，弗兰基求见唐纳德•金先生。一个衣衫邋遢的年轻人出来了，他看上去无精打采的，看见弗兰基吃了一惊。
“你好啊，弗兰基，”他说，“很久没有见到你了。需要我帮忙吗？”
“我需要一架出租飞机。”弗兰基说，“你不是干这一行的吗？”
“噢！对。你想去哪儿？”


“我想赶快回家。”弗兰基说。
唐纳德•金先生扬了扬眉毛，问道：
“就为这个？”
“不完全是，”弗兰基说，“但这是主要的想法。”
“噢！好吧，我们可以尽快安排。”
“我给你开支票。”弗兰基说。
五分钟后，他们起飞了。
“弗兰基，”博比说，“我们为什么这么做呢？”
“我一点也不知道，”弗兰基说，“但我感觉我们必须这样，你没这种感觉吗？”
“说来也怪，我也有同感。不过我不明白为什么。我们那位罗伯茨太太总不会骑着扫帚飞走吧。”
“她说不定会的。记着，我们不知道罗杰会干什
么。”
“那倒是。”博比若有所思地说。
他们到达目的地时，天色已很晚了。飞机在帕克机场着陆。五分钟后博比和弗兰基乘坐马钦顿伯爵那辆克莱斯勒轿车开进了马奇博尔特。
他们把车停在牧师公馆门外，因为牧师公馆的车道无法供豪华轿车掉头。
他们跳下车跑上车道。•
“我很快就会明白，”博比想道，“我们正在做些什么和为什么这样做？”
一个苗条的身影站在门前的台阶上。弗兰基和博比同时认出了她。

东方咖啡馆的》动
“莫伊拉！”弗兰基叫道。
莫伊拉转过身来，身体略有些摇晃。
“啊！真高兴见到你们。我正不知如何是好呢。”
“究竟什么风把你吹来的？”
“我想，是把你们吹来的同一道风吧。”
“你发现埃文斯是谁了吗？”博比问。
莫伊拉点点头。
“是的，说来话长……”
“到屋子里去吧。”博比说。
但莫伊拉往后退却。
“不，不她匆忙说道，“我们到某个地方去谈吧。在进屋子之前，有件事我一定得告诉你们。镇上有没有—家咖啡馆或类似的地方？某个我们可以去的地方？”“好吧，”博比很不乐意地离开门边，“但为什么……”
莫伊拉跺跺脚。
“我告诉你们后，你们就会明白。哦！走吧，一分钟都不能耽误了。”
他们顺从了她的催促。沿着大街走到大约中段的地方有一家“东方咖啡馆”，咖啡馆豪华的名称与内部的装饰极不相称。三人相继而人，这时是六点半，是咖啡馆每天最空的时候。
他们在角落里的一张小桌子边坐了下来。博比要了三杯咖啡，然后说：
“现在可以说了吧？”


“等到她把咖啡端来再说吧。”莫伊拉说。
女服务生过来懒洋洋地把三杯温热的咖啡放在他们的面前。
“现在说吧。”博比说。
“我简直不知道从什么地方开始讲起，”莫伊拉说，“那是在去伦敦的火车上。真的，极其惊人的巧合。我顺着车厢走道走着……”
她停住口。她的座位正对着门，她往前一倾，凝视着
什么。
“他一定在跟踪我。”她说。
“谁？”弗兰基和博比一起叫起来。
“罗杰。”莫伊拉低声说。
“你看见他了？”
“他就在外面。我看见他和一个红头发的女人在一
起。”
“是凯曼夫人。”弗兰基叫道。
她与博比跳起来冲出门去。莫伊拉的神情有些不自在，但他俩都没注意到。他们在街上东张西望，但根本没有罗杰的影子。
莫伊拉过来加入他们。
“他走了吗？”她的声音在颤抖，“哦！千万要小心啊。他是个危险分子，危险得叫人害怕。”
“只要我们几个在一起，他什么事也别想做。”博比
说。
“打起精神来，”弗兰基说，“别这么胆小。”

东方咖啡馆的骚动
“算了，我们此时什么事也做不成了。”博比领路回到咖啡桌前，“接着说下去，莫伊拉。”
他端起了咖啡杯。弗兰基突然失去平衡，往他身上一靠，咖啡倒在了桌上。
“对不起。”弗兰基说。
她铺开邻桌为用餐者摆设的桌布，桌上有两瓶盖着盖子的调味品，分别装着酱油和醋。
弗兰基的古怪行径引起了博比的注意。她拿起醋瓶，把醋全倒进了一个脏碗，然后把自己咖啡杯里的咖啡倒进瓶里去。
“你疯了吗，弗兰基？”博比问，“你究竟在干些什么
d牙？”
“取点这杯咖啡的样品，给乔治•阿巴思诺特化验一下。”弗兰基说。
她转身对莫伊拉说。•
“游戏结束了，莫伊拉！刚才站在门口，一瞬间我就全明白了！我撞到博比的手肘，害他泼掉咖啡时，我看见了你的脸色。当你打发我们跑出来找罗杰的时候，你在我们的杯子里放了东西。游戏结束了，尼科尔森夫人一或者说坦普尔顿夫人，或者你喜欢称自己是什么的夫人。”
“坦普尔顿？”博比叫道。
“看看她的脸弗兰基喊道，“如果她否认，就请她到牧师公馆去，看看罗伯茨太太是不是认识她。”
博比凝神看着她。他看到那张迷人、沉思冥想的脸，


由于狂怒全变了形。那张美丽的嘴巴张得大大的，倾泻出一连串下流而可怕的咒骂。
她把手伸到她的手提包中。博比虽仍在头晕脑胀，但他在关键时刻采取了行动。他的手一击，枪口抬髙了。子弹越过弗兰基的头，射进了东方咖啡馆的墙中。因为是头次看见这种事，一位女服务生急忙赶过来。她狂叫—声，冲上大街，惊呼：“救命呀！杀人啦！警察！”

南美的来信
34南美的来信
几周以后，弗兰基收到一封信。信上贴的是一个不太出名的南美国家的邮票。
她看完后，把信递给了博比。信的内容如下：
亲爱的弗兰基：
我真心地祝贺你！你和你的年轻海军朋友粉碎了我一生的计划，在这个计划中我精心安排好了所有的细节。
你真想知道全部情况吗？我的女朋友彻底出卖了我（恶毒。女人最恶毒），所以我这番对名誉极有损害的供认不会对我有任何伤害了。再说，我又开始了新的生活，罗杰•巴辛顿-弗伦奇已经死了。
我自以为我是个总被人们叫做“坏蛋”的那种人。在牛津读书时，我就出了点小差错。真蠢，因为一定会东窗事发。我父亲挽救了我，
但他把我送到英国在美洲的殖民地。
不久，我偶然碰上了莫伊拉和她那伙人。
她真是个天生尤物。她十五岁时就是一个高明的罪犯。我碰到她时，她正走投无路。美国警


方正在追捕她。
我和她情投意合。我们决定结婚，但我们首先得实施一些计划。
首先让她嫁给尼科尔森。这样一来她可以移居到另一个国家，警察就找不到她了。尼科尔森刚好远赴英格兰打算开一家精神病治疗所。他正在找幢适合的房子并以低价买下来。于是莫伊拉与他来到了格兰奇庄园。
当时她仍然与她的同伙贩毒，由于尼科尔森不知情，她认为尼科尔森可以利用。
我一直有两个野心：一是想成为梅罗韦庄园的主人，二是想拥有大量的财富。一个巴辛顿-弗伦奇家的人在查理二世时期曾经是个举足轻重的人物。自那以后，这个家族沦落成平庸之辈。我觉得我能东山再起，但我必须有钱。
莫伊拉去了加拿大几趟，去“探望她的亲人”。尼科尔森很疼爱她，相信她对他说的任何话。大部分男人都这样。由于贩毒生意复杂多变，她在旅程中用了不同的姓名。她碰上萨维奇时，正化名为坦普尔顿夫人。她对萨维奇和他的财产了如指掌，便全力以赴地对付他。他被迷住了，但还没迷到失去理智的程度。
对此，我们拟定了一项计划。你对这项计划的内容知道得很清楚了。你当作凯曼的那个人扮演了无情丈夫这一角色。萨维奇被引诱前

南美的来信
来，不止一次住在都铎别墅。他第三次来时，我们执行了计划。我不必再详述，你知道这件事。一切进行得十分顺利。莫伊拉弄到钱后谎称出国，实际上是回到斯泰弗利村的格兰奇庄园。
同时，我也在执行我自己的计划。必须要除掉亨利和汤米。在对付汤米时我运气不好，两次司机造成意外事故都失败了。对于亨利，我不打算用意外事故来浪费时间了。他有次去狩猎场打猎后意外地患了严重的风湿。我向他推荐用吗啡，他很相信我，于是吸食了吗啡。亨利这个人头脑简单，不久就上痕、了。我们的安排是他必须去格兰奇庄园治疗，然后在那儿要么“自杀”，要么被过量的吗啡所控制。莫伊拉会处理这件事，我无论如何不能插手。
然而，那位愚蠢的卡斯泰尔斯开始了行动。看来萨维奇在船上给他写信时提到了坦普尔顿夫人，还随信附寄了一张她的照片。之后不久，卡斯泰尔斯去了一趟守猎旅行。他从荒原回来，听说了萨维奇的死亡和遗嘱的事，他产生了怀疑。他断定这事有诈。他知道萨维奇不会担心自己会死，他也不相信萨维奇会对癌症产生恐惧。还有，遗嘱上的措辞让他觉得不符合萨维奇的性格。萨维奇是个精明的生意人，虽然他随时可能与一位漂亮的女人有染，但卡斯泰尔斯不相信他会留一大笔钱给她，并把剩余的


钱捐赠给慈善机构。捐慈善机构这一招是我的主意。这样可以使人敬重而且不受怀疑。
卡斯泰尔斯来到这儿，决心调查此事。他开始到处查访。
我们立刻厄运临头。几个朋友带他到梅罗韦庄园吃午饭，他看见钢琴上放着莫伊拉的照片，认出了她就是萨维奇那张照片上的女人。他追到了奇宾萨默顿，并开始在那儿查访。
莫伊拉和我开始心惊胆战。我有时认为其实没有必要。但卡斯泰尔斯是个精明的家伙。
我在他之后赶到了奇宾萨默顿。他没有找到厨娘罗斯•查德利，她到北方去了，但他查到了埃文斯的踪迹，弄清了她的夫姓，便动身前往马奇博尔特。
情况越来越严重。如果埃文斯证实了坦普尔顿夫人和尼科尔森夫人是同一个人，事情就会变得很麻烦。不过，她若是足不出户，她未必知道多少情况。
我决定必须除掉卡斯泰尔斯。他在给自己找麻烦。天助我也，迷雾升起时我紧贴在他身后，我悄悄地靠近他猛地一推，便除掉了他。
但我仍处于进退两难的境地。我不知道他身上有什么用于控告的东西。然而，你那位年轻的海军朋友为我做了件对我十分有利的事情。我一个人留下来在尸体旁边待了一会儿，

南美的来信
足以使我达到目的。他身上有一张为了辨认而从摄影师那儿弄到的莫伊拉的照片。我拿走了照片和所有的证明文件，接着放进一张同伙女人的照片。
一切进展顺利。假冒的姐姐和姐夫赶来证实了死者的身份。所有的事看来圆满地结束了。然而你的朋友博比把事情搅乱了。似乎卡斯泰尔斯死前恢复了知觉，说了什么话。他提到了埃文斯——埃文斯实际上就在牧师公馆内工作。
我承认我们当时乱了手脚，有点慌张了。莫伊拉坚持要干掉博比，我们试了一次，但失败了。莫伊拉说她负责这事。她坐车到了马奇博尔特，抓住一个极好的机会，乘博比熟睡时把一些吗啡放进他的啤酒瓶里。但那位小魔鬼却没死。这纯属运气不好。
正如我告诉过你的，是尼科尔森的盘问使我怀疑你不像是真出了车祸。那天晚上莫伊拉偷偷出来准备与我会面时，恰好与博比碰个正着！你想想看她会吓成什么样子！她马上认出了他，因为那天他熟睡时，她仔细看过他。她吓得差点晕倒也就不奇怪了。后来她明白博比怀疑的不是她，于是她便振作起来大肆夸张一番。
她去了小旅馆，向他编了一些令人难以置信的故事。他轻信了这一切。她谎称艾伦•卡


斯泰尔斯是她过去的情人，并言过其实地渲染自己对尼科尔森的恐惧。她还尽了很大努力消除你对我的怀疑。我也同样使你相信她是个软弱无能、束手无策的女人，其实莫伊拉具有杀人不眨眼的魄力！
情况严重了。我们已经得到了钱，我们顺利执行了对付亨利的计划。我并不急于对付汤米，我还可以等待。而且待时机成熟时，尼科尔森也很容易被处理掉。但你与博比是一种威胁。你们已经怀疑上了格兰奇庄园。
你也许有兴趣知道亨利是不是自杀的吧，是我杀了他！当我与你在花园里谈话时，我明白机不可失，就直接进屋去把事办成了。
飞在上空的飞机给了我机会。我走进书房，坐在亨利身旁，他正在写字，我说：“听着，老头……”就开了枪！飞机的轰鸣淹没了枪声。接着我就写下了那封极其动人的遗书，从手枪上擦去指纹，压在亨利手中后又让它掉在地板上。我把书房钥匙放进亨利的衣袋，就离开了房间，再用可以开书房门锁的餐厅钥匙，从外面把门锁上。
我无需再细说我是如何利落地在烟囱里放置了少量的炸药，定时在四分钟后爆炸的事了。
一切进行得完美无缺。你和我在花园里一起听到了“枪声”。一场完美的自杀！唯一对

南美的来信
此事公开表示怀疑的人只有可怜的老尼科尔森。这混蛋回来找手杖什么的！
当然，博比的骑士风度使莫伊拉有点为难，所以她就躲到都铎别墅去了。我们认为尼科尔森对他妻子失踪的解释，必定会引起你们的怀疑。
莫伊拉真正显示她的勇敢之处是在都铎别墅。楼上传来的喧闹声使她明白我被打倒在地，她迅速给自己注射了大剂量的吗啡，躺在床上。在你们下楼去打电话时，她乘机上到阁楼，割断了捆我的绳子。接着吗啡发作了，医师正好到达，她正好处于被麻醉的昏睡之中。
但是她的精神还正常。她担心你们找到埃文斯，识破萨维奇的遗嘱和自杀是如何制造出来的。她又担心卡斯泰尔斯去马奇博尔特之前曾给埃文斯写过信。她假装去伦敦的疗养院，其实急急忙忙赶到了马奇博尔特，而且居然在门口与你们碰个正着！于是她决定把你们俩都干掉。她的作法鲁莽到了极端，但我相信她会饶幸成功的。而且我怀疑那位女服务生事后是否想得起她的长相。莫伊拉本可以回到伦敦潜伏在一家疗养院里。你和博比被除掉，整件事会因而渐渐平息。
但是，你们识破了她。她也昏了头，后来在审问中硬把我拖进此事！


也许，我对她渐渐产生了厌倦……
但我不知道她是否明白了这一点。
其实，她获得了金钱，那是我的钱呀！一旦我和她结了婚，我也许会厌烦她的。我喜欢换换口味。
于是在这儿，我正重新开始生活……所有的一切应归因于你和你那位惹人讨厌的小伙子博比•琼斯。
但我毫无疑问会获得成功！
或是失败而不是成功呢？
我仍然没有改邪归正。
不过如果你一开始失败了，那你要一次、一次、又一次地努力尝试。
再见，亲爱的，或者说声aw。世事难料，不是吗？
你亲爱的仇敌、厚脸皮的坏蛋罗杰•巴辛顿-弗伦奇
①法语，意为“再见”。

来自牧师公馆的消息
35来自牧师公馆的消息
博比把信递还给弗兰基，弗兰基接过后叹了口气。“他真是个不同凡响的人。”弗兰基说。
“你总是对他抱有幻想。”博比厉声说道。
“他很有魅力啊，”弗兰基说，又补了一句，“莫伊拉也很有魅力。”
博比的脸红了。
“太怪了，整个事件的线索居然一直就在牧师公馆里。”他说你早就知道，弗兰基，实际上卡斯泰尔斯给埃文斯•一也就是罗伯茨太太写过一封信，对吗？”
弗兰基点点头。
“卡斯泰尔斯告诉她，他要来探望她，而且向她打听有关坦普尔顿夫人的事。他认为坦普尔顿夫人是警方追捕的危险的国际罪犯。但当他被人推下悬崖时，罗伯茨太太没有根据发生的情况推断出真相。”博比痛苦地说
道。
“那是因为掉下悬崖的人名叫普里查德。那招确认死者身份的把戏很高明。如果说一位叫普里査德的人被推下悬崖，他怎么可能会是卡斯泰尔斯呢？这就是一般人的想法。”
“可笑的是，埃文斯认出了凯曼。”博比继续说，“当


罗伯茨让凯曼进屋里时，埃文斯至少看过他一眼，就问这位先生是什么人。罗伯茨说是凯曼先生，她就说：‘怪了，他居然和我过去服侍过的那位先生一模一样。’”
“你明白吗？”弗兰基问罢又接着说，“即便巴辛顿-弗伦奇露过一两次马脚，但我却像一个白痴一样从没有识破他。”
“他露过马脚吗？”
“是的，当西尔维亚说报纸上的照片很像卡斯泰尔斯时，他说并不很像，这证明他见过死者。而后来他却对我说他从来没有见过死者的脸。”
“你究竟怎样识破莫伊拉的呢，弗兰基？”
“我想是大家对坦普尔顿夫人的描述弗兰基像做梦似的说人人都说她是个‘非常漂亮的女士’。由此可知那和凯曼夫人的情况似乎不符，仆人们不可能把凯曼夫人描述成一个‘漂亮的女士’。后来我们到达牧师公馆时，莫伊拉竟然在那儿。我突然想到：莫伊拉会不会就是坦普尔顿夫人呢？”
“你太机灵了。”
“我为西尔维亚感到难过，”弗兰基说，“由于莫伊拉把罗杰拖了进来，于是有关西尔维亚的消息多得要命。但尼科尔森医师已经深深为她着迷，如果他们最终成了眷属，我一点也不会奇怪的。”
“每件事都似乎有了个幸运的结局博比说巴杰尔的车行生意变好了，真多亏你的父亲，同时还要感谢你父亲的是，我获得了这份棒极了的工作。”

来自牧师公馆的消息
“是份棒极了的工作吗？”
“你是说在肯尼亚管理一家咖啡园，同时收人极为丰厚吗？我想是的，这正是我梦寐以求的那种工作。”他停了一会儿，又故意说：
“很多人会去肯尼亚旅行呢。”
“相当多的人还会在那儿定居。”弗兰基一本正经地说。
“噢！弗兰基，你难道不想去？”博比脸红了，说话结
结巴巴，恢复常态后又说，“你--会去吗？”
“我会去的，”弗兰基说，“我是说，我一定会去。”“我一直都很喜欢你，”博比用一种压抑的声音说道，“我以前很可怜，我是说，因为我知道喜欢你没有用。”
“我想就是这一点使你那夭在高尔夫球场那么鲁
莽？”
“是的，我当时感到很不高兴。”
“唔，”弗兰基说，“莫伊拉怎么样？”
博比显得很不舒服。他承认道：
“她的脸有点叫我动心。”
“比我这张脸漂亮多了。”弗兰基大方地说道。
“不是漂亮，只是有点‘吸引’我。后来，当我们被关在阁楼时，看到你处理事情那么勇敢，唔，莫伊拉的脸渐渐就消退了，我对她再也没有兴趣了。我心里只有你。你简直太了不起了！真是勇气十足。”
“我并不觉得自己勇气十足，”弗兰基说，“我当时全


身发抖。不过我需要你崇拜我。”
“我崇拜你，亲爱的，我一直崇拜你，将来也永远崇拜你。你应该不会讨厌待在肯尼亚吧？”
“我会喜欢肯尼亚的，我厌透了英格兰。”
“弗兰基……”
“博比……”
“请走这边一”
牧师推开门，领着多卡斯协会的人进来。
他猛地把门关上，并且道歉道：
“我的……嗯……儿子。他……他……订婚了。”一个多卡斯协会的会员俏皮地说，看来像是那么回事。
“他是一个好孩子，”牧师说，“一度不太认真面对生活，但后来改了很多。他正要去肯尼亚管理一家咖啡
园。”
多卡斯协会的一名会员对另一名会员低声说道：
“你看见了吗？他吻的是弗兰基•德温特小姐！”不到一小时，消息便传遍了整个马奇博尔特。
