
【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：序幕】【CHAPTER_NAME：】

九月九日下午，和平时完全一样。对于当天即将发生的那几件大事，会牵扯进去的人都尚无不祥的预感。（仅一人例外，那便是住在渭波寒弯月胡同47号的裴珂太太，她在预感方面独有所长，每次都会在事后把当时心头袭来的惊惧灾异之感详详细细描述一番。可惜住在47号的裴珂太太，和19号离得这么远，那里发生的一切，与她又实在是不相干，所以她如今大可不必在当时预感到什么了）
“卡文迪许文秘打字服务社”社长K•马婷黛小姐，九月九日这天过得沉闷，干的都是日常事务、电话铃丁零当啷，打字机噼里啪啦，业务上的压力倒是一般，比起平常的工作量，不多也不少。这些都没有什么特别引人注意的。直到下午2点35分，九月九日还和往常H子一样。
2点35分，马婷黛小姐的蜂鸣器一响，外间办公室里的艾徳娜•卜兰特便用fi•头把嘴里那颗太妃糖推到腮帮子一侧，以惯有的粗重呼吸声外加点儿鼻杏应界道：“您有什么吩咐吗，马婷黛小姐？”
“哦，是艾德娜啊——我跟你说过的，不要这样子接电话，吐字要清晰，呼吸声要压（氏到语调下面去t.”
“我错了，马婷黛小姐。”
“这样听起来就好多啦。只要你努力，就可以做到的嘛。叫谢乐•魏玻到我这里来一下。”
“她去外面吃午饭，还没回来呢，马婷黛小姐。”
“喔，”马婷黛小姐目光扫了一下案头的钟。2点36分。整整迟到了6分钟。谢乐•魏玻最近越来越散漫了。
“她一回来就叫她过来。”
“知道了，马婷黛小姐。”
艾德娜将太妃糖卷回舌间，乐滋滋地吮着，继续打阿蒙德•列文先生的大作《爱情赤裸裸》。里头那些精描细述的色情内容却一点也引不起她的兴趣——其实，列文先生的大多数读者也是如此，尽管他写得挺卖力气。要说这世界上啊，真是再也没有比乏味的色情文学更乏味的东西了，此公就是一则显例。虽然封套花里胡哨，书名撩人犴躁，可他的销售量就是一年差似一年。上冋欠的那笔打字费都已经发函催讨过三次了。
门开了，谢乐•魏玻走进来，轻轻喘着气。
“4红毛老猫’正找你呢，”艾德娜说。
谢乐•魏玻回了她一个鬼脸
“瞧我这运气好得——偏偏在我迟到这天！”
她抚平头发，拿起记事本和铅笔，去敲社长的门。马婷黛小姐从办公桌L抬起头来，，她四十出头，一眼就能看出是个讲求工作效率的女强人、头发淡红色。额前岛高梳起，乂W有“凯瑟琳”的教名，便得了这“红毛老猫”的绰号。①
“你迟到了，魏玻小姐。”
“抱歉，马婷黛小姐。路上堵车了。”
“每天这个时候总要堵车的。你来往就应该在时间上留些余地出来，”她找到记事本上一则记录，“有位名叫裴玛煦的小姐打来电话。她3点钟的时候要请一名速记员，还特别点名要你去。你以前帮她做过事吗？”
“我记不得了，马婷黛小姐。反正最近没有吧。”“地址是渭波寒弯月胡同丨9号。”
她的话到此处止住了，想看看对方的反应，而谢乐•魏玻摇了摇头。
“我不记得去过那里啊。”
马婷黛小姐瞥了钟一眼。
“3点钟。还早呢。下午约了别的客户吗？哦，有的，”她的目光从头到尾扫了一遍胳膊肘边的客户预约表，“和鄱頓教授约了在杓鹬饭店。是5点钟„你得赶在这前头回来。如果来不及，我就派詹霓去了。”
她点头示意谢乐可以离开了，谢乐便回到外间办公室。
“可有趣事，谢乐？”
“和这些天一样，无聊呗。渭波寒弯月胡同街个老娘儿们要我过去》5点钟还有鄱頓教授——竟是些名字吓
（i：英语中。“凯瑟琳”（Katherine）的前三个字母Kal如单独发ff.则描”（Cat）相同，
人倒怪的老古董！真希望什么时候能来点儿刺激的。”
马婷黛小姐办公室的门开了。
“我想起来这里还有个留言给你，谢乐。到了那里，如果裴玛煦小姐还没回来，你就直接进去，门没闩。走进去，在门厅右侧那间屋里等着就是了。你记得住吗，还是要我给你写在纸上？”
“i己得住，马婷黛小姐。”
马婷黛小姐回转她老人家的“内阁”去了。
艾德娜•卜兰特在椅子底下一阵摸索，悄悄提出一只款色俗艳的鞋子，只见细细的高跟已经脱落了一一“这可教我怎么回家哟？”她哀叹道。
“唉，別瞎忙活了一我们会帮你想法子的，”身边有个女孩对她说了这么一句，又接着忙自己手头打宇的活儿去了。
艾德娜叹了口气，换上一页新纸：
欧火将他紧紧攫住t，他狂乱的手指撕开罩在她酥胸上的那层薄纱，随即将她推倒在肥皂①
“该死！义打错丫，”艾德娜说着，伸手去摸橡皮。
谢乐拎起手提包，出了服务夺U渭波寒弯月胡同是在十九世纪八十年代维多利亚朝英诺中，“肥皂”（soap）和•‘沙发”（sofa）同形接近，容易打错
由一位建筑商营造的。胡同呈弯月形，两边花园楼房都是一幢一幢背对背的。这种奇思妙想的格局对不熟悉本地的人来说，实在是很容易引起麻烦的。如果先走到外面那排房子这儿，便找不着门牌号码较小的在哪里；如果碰巧先来到内侧那排房子，则又不知号码较大的何在，会被弄得晕头转向。每家每户倒都整洁端庄，有设计美观的阳台，相当不错。所有这一切尚未受到现代化的熏染——当然，这只是从外面看。一进厨房和浴室，便可感知时风世气的流变了。
19号没什么不寻常的。窗帘整洁，铜制的前门把手擦得锃亮。一条小径直通前门，两侧是嫁接在树干上的玫瑰。
谢乐•魏玻推开最外边的铁栅门，走到前门口，按下门钤无人应答，等了一两分钟，她便按指示，扭动了门把手。门开了，她走进搂里。门厅右侧的房门半掩着。她轻轻敲了几声，等了等，便进去了。这间客厅虽说普普通通，倒也颇为舒适，只是对现代人的口味而言，陈设稍嫌繁琐。室内唯一引人注0的就是钟很多：一座老爷钟兀自在角落里滴答作响；一只德累斯顿瓷钟摆在壁炉台上；一只银制马车钟立于书桌案头；靠近壁炉的多宝架上摆着一只镀金小钟；窗边小几上则是一只外包皮革、已经褪色的旅行便携钟，钟面一角贯穿着一行斑驳的金字：
①德闰城市，以产瓷器闻名。
“迷迭香
谢乐•魏玻看着书桌上那只钟，不禁有些吃惊。上面显示的时间是4点10分刚过。她的眼光又落回壁炉烟囱边，放在那里的钟也是一样时间。
此时，谢乐头顶上突然响起一阵呼呼咔咔的声音，把她吓了一大跳。墙壁上挂着一只木雕外壳的钟，从钟面的机关小门里弹出一只布谷鸟，响亮地报着：“市谷，布谷，布谷！”刺耳的音调仿佛预示着不祥。小门啪嗒一声关了，布谷鸟无影无踪。
谢乐•魏玻挤出半丝微笑，绕过沙发一头。就在此曰才，她突然停步，浑身发抖。
地板上倒着一具男人的尸体。他双目半睁，眼内无光c在他深灰色西装的正面，有一块黑漆漆、湿漉漉的印迹。谢乐几乎是机械般僵硬地弯下腰来。她碰了碰他的脸颊——已经冷了——他的手，一样……她又探出一只手，去摸那块湿处，刚一触到就猛地抽回，双眼直勾勾地看着自己这只手。
就在此刻，最外边的铁栅门发出嘎吱声响，她机械般僵硬地扭过头，往窗外望去。但见一个女人的身影匆匆沿小径逼来》谢乐机械般僵硬地咽下口水——她嗓子m发干呢。
她愣愣站在原处。一动也不能动，嘴黾喊不出声……
•在英国，迷迭香的花语主耍是“忠贞”、“怀念”
只是双眼直勾勾看着前方，
门开了，一位身材高大的中年妇女走进屋来，手里拎着一只购物袋。她灰色的波浪发丝自前额梳向后脑，一双眼睛大大的，蓝得真美。眼神落在谢乐的后方，什么也没看见似的。
谢乐微微哼出一声，喑哑极了。那双大大的蓝眼睛便转向她这里。这女人厉声问道：
“谁啊？”
“是是我——”当这女人迅速绕过沙发背后向她冲来时，女孩勉强吐出这几个字。
接着，她尖叫起来：“别——别……你会踩到他身上的——他……他死啦……”




【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第一章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰穆的叙述
（-）
用警方的风格来描述：九月九日下午2点59分，我正沿着渭波寒弯月胡同朝西走。我是第一次到渭波寒弯月胡同去，说实在的，我给渭波寒弯月胡同搞得真是晕头转向呐。
近来，我一直执拗地凭着直觉行事，这种执拗一天比一天剧烈，而直觉却越来越不对劲儿了。我现在还是这样。
我要找的门牌是61号，可是我还能找到吗？不，我找不到。我仔仔细细从1号找到35号，却发现渭波寒弯月胡同看来是弯到头了。横亘在我面前的是一条铭牌写着“奥尔伯尼路”的通衢大道。我只得折回去。北面没房子，只有一堵墙，墙那头是一片片现代化的公寓楼拔地而起，显然公寓区的人口处在另一条路上。那么，这个方向也是行不通的了。

我一边走着，一边抬头注意门牌：24号、23号、22号、21号。“狄安娜楼”①（大概是20号，大门柱子上趴着•只毛色橘黄的猫在舔自个儿的脸），19号一
19号楼的前门开了，出来一位少女，神色仓皇，沿着园中小径奔跑，快得好似一枚炮弹。加之一路尖叫，更像炮弹呼啸飞过。那声音调门很高，完全不像是人发出来的。少女冲出铁栅门，和我撞了个满怀，几乎把我从人行道上撞了下去。她非但撞了，还紧紧揪着我不放——犴乱中，绝望地揪着我。
“要镇定，”我说着，一边稳住自己的身子。我轻轻晃了晃她：“你先镇定下来呀。”
少女镇定了下来。她依旧揪着我没放，但已经止住了尖叫，代之以呜咽的喘气。
我得承认，我那一刻的反应不够机敏。我问她是不是出了事情。话一出口，就意识到这问题问得实在不妥，就改口了。
“出什么事啦？”
少女深吸了一口气。
“屋里！”她示意身后。
“怎么啦？”
“有个男人躺在地板上……死了。她眼看就要踩到他身上了。”
（P狄安娜（Diana）是古罗马神话中的月神，又司狩猎。


**谁要踩到他身上啦？为什么要踩啊？”
“我想一因为她眼睛看不见。那人身上有血，”她头一低，紧揪着我的双手便松开了一只，“我身上也有。我身上也沾了血。”
“啊，是有血，”我说。我看着自己外套衣袖上的血污。“这下连我的身上也沾了，”我指给她看。我叹了一声，开始考虑情况的严重性。“你最好带我进去看看，”我说。
然而她却浑身剧烈颤抖起来。
“不行一不行……我再也不进去了。”
“那好吧，”我环顾四周，看不见有什么合适的地方来安置这位快要昏倒的少女。我只好缓缓扶她坐在人行道边，让她背靠着铁栅门的栏杆。
“你在这儿等着我，”我说等我回来。要不了多久的。你不会有事的。如果觉得头晕不舒服，就把身子往前弯，把脑袋搁在膝盖中间。”
“我——我想我现在没事了。”
她自己也不是很确信，但我不想再跟她耗下去了。我拍了拍她肩头，算是安慰，然后疾步踏上那条小径。穿过前门，走进屋内，在门廊里犹豫片刻后，往左边那间屋于里看去，发现那是一间空X—人的餐厅，便走过门廊，进入对面的客厅。
第一眼看见的是一位上了年纪的妇人，头发灰白，坐在椅子上。我一踏入室内，她猛地扭过头，问：
“是谁？”

我当即发觉这妇人眼睛是瞎的。她径直向我这边望来，双目的焦点却是落在我左耳后方。
我直截了当地说开了。
“有位姑娘奔到胡同口，说这里死了个人。”
话说出来了，我又觉得有些荒唐。这样整洁的房间里，一个沉静的妇人双手交叠坐在椅子上，看起来似乎不该有什么死人呀。
她答得倒快。
“沙发后面，”她说。
我绕过沙发一角。于是，我看见了一张开的双臂——呆滞的双眼——滩正在凝结的血溃。
“怎么回事？”我赶忙问。
“不知道。”
“不过——也是啊……可这人是谁呢？”
“不清楚。”
“我们得通知聱方，”我环视四周，“电话在哪里？”
“我家没装电话。”。
我仔细盯着她看。
“您住这儿？这是您的房子？”
“是。，’
“您能告诉我事情经过吗？”
“当然可以。我从外面买东西回来——”我注意到靠近门口的一张椅子上搁着她那只购物袋。“我走到这里，立即发觉屋里有人。人要是瞎了，这方面会十分敏感的。我问是谁，没有回答——只听见急促的呼吸声。我就向发出卢音的方向走去——然后，不知是谁，尖声叫了出来——大约是说有人死了，我快要踩到他尸体了。然后不知是谁，从我身边冲过，尖叫着夺门而出。”
我点了点头。两人的说法对上了。
“那您呢？”
“我小心翼翼地走过去，直到踩着个碍脚的东西。”
“然后呢？”
“我跪下来，摸到——样东丙——男人的一只手。手是冰冷的——都没脉了……我站起身，走到这里，坐下来等。我想，应该就会有人来的。那位姑娘，不管她是谁，她会去报警的。我觉得自己最好还是不要出楼，
这妇人的沉静让我难忘。她没有尖叫，也没有惊慌失措，跌跌撞撞跑出楼去。她沉静地坐下等着。这才是明智之举。但这肯定需要些思想斗争。
她问道：
“您究竟是什么人？”
“我叫柯林•兰穆。刚巧路过这里。”
“那位姑娘现在在哪里？”
“我U：她靠着铁栅门坐着呢。她吓坏了。离这里最近的电话在什么地方？”
“出门走大约五十码，不到拐角，就有个公共电话亭。”
“对呀。我£得路过那里的。我这就去打电话报警吧。您……”我犹豫了。我不知道如何措辞才好，该说“您会留在这里吧？”还是“您没事吧？”

她倒为我解决了不知如何这个难题。
“你最好把那女孩带回到这里来，”她话音果断。
“我不知道她肯不肯，”我吃不准。
“当然不是叫她到这间屋子里来。你把她带到对面的餐厅里吧。告诉她我马上就给她沏茶喝。”
她起身向我走来。
“可是——您还行吗——”
略带冷峻的微笑在她脸上浮现了片刻。
“我亲爱的小伙子。从我搬进这所房子的第一天起——那可是十四年前了——我就在自己的厨房里为自己准备一日三餐啦。看不见东西未必做不来事哟。”。
“对不起。我太没见识了。也许我可以请教您的名讳？”
“宓丽深•裴玛煦——小姐。”
我出了门，沿着小径走到外面。那少女抬头看着我，挣扎着要站起来。
“我——我现在感觉算是好些了。”
我扶她起来，高兴地说：
“好极了。”
“那——那屋子里死了个人，是不是？”
我立刻点头。
“一点儿不错。我正要去公用电话亭报警。如果我是你，我会进楼去等的，”我提高了嗓门，好压住她迅速作出的反驳。
“到餐厅去吧——进门左手边。裴玛煦小姐在为你沏茶呢。”
“那人就是裴玛煦小姐啊？她看不见？”
“是的。当然，这件事她也很震惊，但她表现得深明事理。来吧，我带你进去。你等警察来的当间儿，喝杯热茶吧，会有好处的。”
我搂着她的肩膀，催她走上小径。我让她安坐在餐桌边上，随即赶紧出去打电话。
（二}
—个冷漠的声音说：“这里是柯萝甸瞥察局。”
“请问，贺可守探长在吗？”
那声音谨慎地回答：
“我也不知道他在不在。请问您是？”
“告诉他，我是柯林•兰穆。”
“请稍候。”
我等了一会儿。狄克•贺可守的声音响起了。
“是柯林吗？有阵子没联系啦。你人在哪里？”
“柯萝甸。说得具体一点，我在渭波寒穹月胡同。19号楼的地板上躺着个死人，是被刺死的，我看。死了大概有半个小时了。”
“谁发现的，你吗？”
“不是，我纯属路过。突然有个女孩从楼里飞奔出14来，活像是只地狱里放出来的蝙蝠，儿乎把我撞倒了。她说地板上躺着个死人，有个女肓人正要踩到那具尸体上呢。”
“老兄，你不是在拿我寻开心吧？”狄克话音充满疑虑。
“这听起来确实很玄乎，我也承认。但事实基本就是我刚才说的那样。那个女肓人是宓丽深•裴玛煦小姐，她是房子的主人。”
“那么，要往死人身上踩的就是她喽？’’
“其实并不是你说的这个意思啦。大概是因为她眼睛看不见，所以不知道死人躺在地板上。”
“我马上就‘开动机器’一你就呆在那里等我。你怎么安顿那个女孩的？”
“裴玛煦小姐正在给她沏茶喝呢。”
狄克的评语是：听上去，一切还都蛮温馨的嘞。



【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二章】【CHAPTER_NAME：】
法律的机器正在渭波寒弯月胡同19号有条不紊地开动着。警方派来一名法医、一名摄影师，还有几位负责指纹采集。他们在现场动作麻利，忙活来忙活去，各司其职。
最后来的是探长贺可守，他是个身材高大、面色冷峻的男人，双眉灵动，气势却威严如神。他是来督察的，要确保布置下去的一切工作都在进行，且是按部就班地进行。他看了尸体最后一眼，和法医稍稍交谈了几句，随即走进对面的餐厅。餐厅里坐着三个人，面前桌上放着空茶杯。
裴玛煦小姐、柯林•兰穆，还有一个髙个子的卷发少女，她那双大大的眼睛里充满了惊恐。“挺漂亮嘛，”探长叹道，又仿佛只是随口一说而已。
他向裴玛煦小姐作了自我介绍。
“我是刑侦探长贺可守。”
他对裴玛煦小姐略知一二，虽然他们业务上从无关涉，可他在附近见过她，知道她以前当过小学教员，如今在爱润堡残障儿童学校教布莱叶盲文®。这样明净朴素的房子里，竟然有个男人被谋杀了，实在是怎么也想不到
①法国人路易•布莱叶（LouisBraille，1809—1852）发明的文字系统，由突点组成，供视觉障碍者用指尖触摸阅读D的事啊——然而，想不到的事发生起来，却比能预料的事要频繁多了。
“发生这样的事情真是太可怕了，裴玛煦小姐，”他说，“我想，您一定是受了很大的惊吓吧。我需要你们-位对这件事的经过作一次清楚的陈述。我知道，是一位小姐——”他迅速扫了一眼警员刚才递过来的笔记本，“谢乐•魏玻小姐先发现尸体的。如果您允许我使用府上的厨房，裴玛煦小姐，我想带魏玻小姐去那里，这样环境可以安静些。”
他走过去打开了连接厨房和餐厅的门，候在门口，直到少女穿过这扇门。一位年轻的便衣探员早已在厨房里，正专心在一张塑胶台面的小桌子上埋头写字。
“这张椅子看起来应该蛮舒服的贺可守探长说着，向前拉过一把改良“温莎椅”®。
谢乐•魏玻揣揣不安地坐下，睁着充满惊惧神色的大眼睛瞪着他。
贺可守几乎要说：“亲爱的，我不会把你吃掉的啦。”但是，他忍住了，改口说：
“没什么好担心的，我们只是想把事情弄清楚。好啦，你的名字叫谢乐•魏玻——你的住址是？”
“帕默斯顿路14号——煤气厂后面。”
“哦，是么。你有工作的，是吧？”
①一种四腿木椅，曲背连有扶手，流行于十八世纪的英国。


“我有的，我是速记打字员——在马婷黛小姐的文秘服务社上班。”
“全名是卡文迪许文秘打字服务社，对吧？”
“对的。”
“你在那里上班有多久了？”
“大约一年吧。哦，应该是十个月。”
“有数了。现在你就用自己的话，来说说今天是怎么会到渭波寒弯月胡同19号来的。”
“哦，事情是这样的，”谢乐•魏玻现在说起话来比刚才多几分信心了，“这位裴玛煦小姐打电话到我们社里，要请一位速记员小姐在3点钟到这里。所以，我吃完午饭，回到社里，马婷黛小姐就安排我过来了。”
“这是例行的轮班，是吧？我的意思是——按照轮班表，这回轮到你——反正，你们是这样安排工作的。”“不是这样的，裴玛煦小姐是特别指定我来的。”
“裴玛煦小姐特别指定你来？”贺可守闻言，眉头一皱，“我有数了……因为你以前曾经为她服务过？”
“没有！”谢乐立马说道。
“没有？你能确定吗？”
“嗯，是的，绝对没有。我的意思是，她不是那种见过一面就容易忘记的人。事情怪就怪在这里。”
“确实奇怪。哦，我们现在不讨论这个。你是几点到这里的？”
“应该是3点钟差那么一点点，因为那只布谷鸟钟——”她突然停住不说了。
她一双眼睛睁得好大：“奇怪了。真奇怪了。我当时没有留意。”
“你当时没有留意什么，魏玻小姐？”
“就是——那几只钟呀。”
“那几只钟怎么啦？”
“那只布谷鸟钟是叫了三声没错，但其他几只都快了大约一个小时。真奇怪r
“确实奇怪，”探长表示同意，“那么你发现尸体是在什么时候？”
“我绕过沙发才发现的。它——他——就躺在那里。太可怕了，实在太可怕了……”
“这种事确实可怕。你可认得此人？以前见过吗？”
“没有啊。”
“你敢肯定吗？也许，那时他跟平常看起来不一样，对吧。仔细想想，真的肯定从来没见过这个人吗？”
“我十分肯定。”
“好吧，这个问题就先这样了。那么你当时做了什么？”
“我做了什么？”
“是的。”
“这——没做啊……什么也没做。我什么也没法做。”
“是这样啊。你一下也没碰过他吗？”
“碰——碰过，我碰过他。想看看——我是说一就是想看看一可他的身体——很冷一还有一还有，


我的手沾到血了。真可怕——稠稠的，粘粘的她开始发抖。
“放心，放心，”贺可守一副叔伯长辈的口气，安慰道，“事情都过去了，对吧。忘记那滩血吧。我们继续。接下来发生了什么事？”
“我不知道……哦，是啦，她回来了。”
“你是说裴玛煦小姐？”
“对。只是当时我不知道她就是裴玛煦小姐。她刚巧提着一只购物篮进来，”她语气上特别强调了“购物篮”®三个字，仿佛这东西和整件事格格不入，浑不搭界“那你当时说了什么？”
“我想我没说什么……我想说，但说不出。我觉得这里像是被掐住了，”她指着自己的喉咙。
探长点点头。
“然后——然后——她说：‘谁啊？’接着，她绕过沙发。我当时以为——我以为她要踩一踩到那具尸体h了。于是我尖叫……我一叫开，就止不住了。我不知道自己是怎么离开房间，奔出门去的——”
“活像是只地狱里放出来的蝙蝠，”探长想起了柯林的形容。
谢乐•魏玻一双惊惶的眼睛凄惨望着他，出人意料
①译者按：在柯林•兰穆的叙述中，裴玛煦小姐手拿着购物“袋”，而谢乐•魏波看到的是购物“篮‘但此细微差别在故事中毫不重要。

地说了句：“对不起了。”
“没什么好对不起的。你陈述得很好。不要再去想这件事了。哦，还有个问题：你是怎么会到那间屋子里去的？”
“我？”她一脸迷惑。
“是的。你当时到这里，也许早了几分钟，我估计你一定是先按了门铃。但是没人应答的话，你又是怎么进来的呢？”
“哦，这个啊。因为是她关照我这么做的。”
“谁关照的？”
“裴玛煦小姐啊。”
“可我原以为你一直没和她说过话呢。”
“是的，是没说过。是马婷黛小姐这么吩咐的——要我进楼后在门厅右边的客厅等着。”
贺可守说了句“原来如此”，若有所思。
谢乐•魏玻怯怯地问道：
“就——就是这些了吧？”
“我想也差不多了吧。但请你再多留十分钟，万一有什么问题，我好找你问问。然后，我会开警车送你回去的。府上什么情况一一你成家了？”
“我爸爸妈妈都过世了，我和姑妈住。”
“她怎么称呼？”
“洛顿太太。”
探长站起身，伸出手。
“非常感谢你，魏玻小姐，”他说，“晚上好好休息吧。

这么一番折腾，你肯定累了。”
出门走回餐厅前，她怯怯地对他微笑了一下。
“好好照顾魏玻小姐吧，柯林，”探长说，“现在，裴玛煦小姐，可否麻烦您进来一下？”
贺可守刚伸出半只手，想要引导裴玛煦小姐，她却径直从他面前走过，用指尖摸到了一把靠墙的椅子，向外拉出一英尺，坐了下来。
贺可守关上门。他尚未开口，宓丽深•裴玛煦却突然问道：
“那个年轻人是谁？”
“他叫柯林•兰穆。”
“他也是这么跟我说的。可他是什么人啊？为什么到这里来？”
贺可守看着她，略显惊讶。
“当时魏玻小姐尖叫着‘杀人啦’，奔出了这幢楼，他刚巧路过这里。随后，他进来搞清楚情况，就打电话给我们了。是我们要他回到这里来等着的。”
“您叫他柯林啊。”
“裴玛煦小姐，您可真是眼观六路啊——（“眼观”六路？其实这话说得很不妥当。然而，除此之外，也没别的说法更合适了）——柯林•兰穆是我的朋友，但我们好久都没见了，”他又补充了一句，“他可是位海洋生物学家呢。”
“喔，原来如此！”
“好啦，裴玛煦小姐，如果您能告诉我有关这桩离奇案件的一些情况，我将非常高兴。”
“我很乐意，但恐怕可以奉告的很少。”
“我看，您住在这里有段日子了吧？”
“从一九五〇年起就住这儿了。我是——从前是一中学教师。后来医生告诉我，我的视力日渐衰退，不久就要全肓，没办法挽救了，我便专攻起布莱叶盲文，还有各种帮助肓人的技艺。我如今在这里的爱润堡残障儿童学校工作。”
“谢谢您告诉我们这些。那现在谈谈下午发生的事吧。您今天下午是否约好有客人要来？”
“没有啊。”
“我为您描述死者的容貌吧，看看是否可以使您想起哪个人来。此人身高五英尺九到十英寸，六十岁上下，黑头发——泛白了，褐色眼睛，没有留胡子，面孔削瘦，方下巴。营养不错，但不算胖，双手白净，穿深灰色套装，大概是在银行工作，或是会汁师，或是律师，或是其他什么专业人员。您可想起是哪个人来了吗？”
宓丽深*裴玛煦仔仔细细思考r一番，这才给出答复
“我实在说不ii来。这样的描述太普通了，好多人都对得上号。也许是我曾经在哪里看到过或遇到过的。但枵定不是我熟识的，
“最近有没冇人写信，说要来拜访您？”
“也没有啊
“好耶么，您曾经打电话给卡文迪许秘书服务社，
二：‘23

要请个速记员来——”
她打断了他。
“不好意思，我插一句，我可没有请过什么人来，“您没有打过电话给卡文迪许秘书服务社，要请——”贺可守瞪大眼睛。
“我家里没装电话。”
“街角有公用电话亭啊，”贺可守探长指出。
“是的，不错。但我只能奉告您，贺可守探长，我不需要请速记员，而且我也没有——再说一次，我没有——打电话给卡文迪许那个什么社，要请什么人来。”
“您没有指名要谢乐•魏玻小姐来吗？’’
“我从没有听说过这个名字。”
贺可守瞪大眼睛看着她，惊呆了。
“府上的前门没锁啊，”他指出。
“我白天经常如此。”
“随便什么人都可能进来的。”
“随便什么人都可能做下这桩案子的，”裴玛煦小姐冷冷地说。
“裴玛煦小姐，根据法医学证据，这名男子的死亡时间大约是在丨点30分到2点45分之间。那时候您人在哪里？”
裴玛煦小姐想了想。
“1点30分的时候，我要么已经出门了，要么正准备出门。我当时要上街买东西。”
“可否请您说出实际去过哪些地方？”

“让我想一想。我先到邮局，奥尔伯尼路上那家，寄了个包裹，买了几张邮票，然后再去买了一些日用的杂物。对啦，我在布店里买了几枚扣子和别针，那家的店名叫‘费尔德与雷恩’。之后，我就回来了。我可以告诉您我到家的准确时间。那时，我走到最外头的铁栅门处，我的布谷鸟钟叫了三声‘布谷、我在街上就能听见。”
“那另外几只钟呢？”
“对不起，您的意思是？”
“您另外几只钟好像都快了一个小时啊。”
“快？您说的是角落里那座老爷钟吗？’’
“不光是那只——客厅里其他几只钟也都是呀。”
“我不明白您这‘其他几只钟’是什么意思。客厅里可没有别的钟啊。”


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第三章】【CHAPTER_NAME：】
贺可守瞪大了眼睛。
“得了吧，裴玛煦小姐。壁炉台上那只漂亮的德累斯顿瓷钟，您怎么说？还有一只法式小钟——镀金的，还有一只银质的旅行便携钟，还有——哦，对了，就是钟面一角印有‘迷迭香’字样的那只？”
这回是轮到裴玛煦小姐瞪大眼睛了。
“要么是您疯了，要么是我疯了，探长先生。我向您保证，我家里没有什么德累斯顿瓷钟，也没有一您刚才说什么？一带‘迷迭香’字样的钟——我也没有什么镀金的法式钟，您说还有什么钟来着？”
“银质的旅行便携钟，”贺可守木然答道。
“那种我也没有。倘若您不信，可以问问那个帮我打扫房间的女人，她叫柯亭太太。”
贺可守探长一愣。裴玛煦小姐的话说得那么肯定，叫人不能不信。他盘算了一会儿，然后站起身來
“裴玛煦小姐，可沔请您陪我到隔壁M里去趟？”“当然。老实说，我白d也想看看那几只钟呢”
“看看？”贺可守刻对这个间提出质疑。
“或许说‘检査’更恰当吧，”裴玛煦小姐说，然而•探长先生，我们肓人平时说话也和常人。•样，末必就总是掐着字眼儿的。我说我想‘看看’那几只钟，意思是说我想检查一下，用手指去‘感觉’它们。”
裴玛煦小姐跟着贺可守，走出厨房，穿过窄小的门厅，进了客厅。指纹采集员抬起头看他。
“我这里做得差不多了，长官，”他说您现在可以随意触摸了。”
贺可守点点头，拿起钟面印有“迷迭香”字样的小钟，放在裴玛煦小姐手里。她仔细抚摸着。
“就是只普普通通的旅行便携钟嘛，”她说，“包着皮革的那一种。这可不是我的，贺可守探长。而且，我还相当肯定，我1点半出门时，它不在这间屋子里。”
“谢谢
探长从她手里把钟接过来，然后小心翼翼地拿下壁炉台1：的那只德累斯顿小瓷钟。
“这只千万小心，”他把钟放到她手里，一边叮嘱，“别给摔了。”
宓丽深•裴玛煦纤长的指头细细触摸着这只小瓷钟……一会儿，她就摇起头来。“肯定是一只很漂亮的钟，”她说，“可惜不是我的。您前面说，它是摆在哪儿的？”
“壁炉台的右上方
“那里原来应该摆着一对陶瓷制的蜡烛台才是，”裴玛煦小姐说。
“没错贺可守说那里是有一只蜡烛台，m是被推到最边上去了



“您说还有别的钟？”
“还有两只。”
贺可守拿回德累斯顿瓷钟，交给她那只镀金的法式小钟。她快速从头摸到尾，然后递还给他。
“不，这只也不是我的。”
他递给她那只银质钟，她摸过后也还了他。
“平常这房间里唯一的钟是窗边角落里那座老爷钟——”
“不错。”
“还有门边墙上的布谷鸟钟。”
贺可守不知再说什么才好了。他仔细地打景着眼前这个女人，好在他知道她不会回以眼色。
她的眉头微微一蹙，露出困惑之情，冷不丁说了一句：“真是怪了，我不明白。我就是不明白。”
她伸出手，找了把椅子坐下，显然很清楚自己处于屋里的什么位置。贺可守看看站在门口的指纹采集员。“这几只钟你都采过指纹了吧？”他问。
“每一样东西都采集过了，镀金的那只，粉拍不上去，钟面沾不住。瓷钟也一样。但是那两只皮革的旅行便携钟和银钟也拍不上粉就奇怪了，正常情况应该沾得上才是——还有，每只钟的发条都没有上紧，而a都停在同一个时刻一4点13分。”
“屋里其他几只钟呢？”
“一共采得四组不同的指纹，根据判断，应该都是女人的。死者U袋里的东西都在桌上贫••
顺着那人用头示意的方向，他看见桌上有一小堆东西。
贺可守走过去看。
有一只皮夹子，里头有七英镑和一些零钱；一条丝质手帕，没有标记；一小盒消化药片，以及一张名片。贺可守弯下腰、，
R•H•柯瑞先生
城乡保险有限公司丹弗街7号伦敦西区二贺可守走问到裴玛煦小姐坐的沙发前。
“您那时是不是和保险公司的人约好了要见面呢？”“保险公司？没有，绝对没有。”
“一家叫‘城乡保险有限公司’的，”贺可守说。
裴玛煦小姐直摇头。“我从没听说过这家公司，”她说。
“您没打算申购任何种类的保险吗？”
“是的，没有打算。我已在4赳夫保险公司’投了火险和窃盗险，他们在这里开了分公司。我没有买人寿保险。我既无家人，也无近亲，没有必要投人寿保险。”
“我明fi了，”贺可守说，“那‘柯瑞’这个姓对您有什么意义吗？R•H•柯瑞先生？”他盯着她看，但不见她脸上有任何反应。


“‘柯瑞’，”她把这个姓重复了一遍，然后摇摇头。“这个姓不是很常见，是吧？没有，我没有听到过，认识的人当中也没有姓这个的。这是死者的姓吧？”
“有这可能，”贺可守说。
裴玛煦小姐稍稍犹豫了一会儿，然后说：“您要不要我去一•去——摸那——”
他顿时明白了她的意思。
“那就麻烦您f，裴玛煦小姐。您不觉得我们的要求太过分吧？我这人不太懂礼数，但您的手指可能比我的描述更能使您了解这个人的长相
“确实如此，”裴玛煦小姐说，“我也知道这件事做起来的确不大舒服，怛如果您认为这会对您的T作有所帮助的话，我愿意一试。”
“太谢谢啦，”贺可守说，“那就让我当您的向导——”
他领她绕过沙发，请她跪坐下来，而后慢慢牵着她的手接近死者面部。她非常镇静，脸上没露出什么表情。她的指头顺着头发、双耳摸下去，在左耳后侧停了一会儿，又继续伸向鼻梁、嘴巴、下颚。然后，她摇摇头，站起身3
“我摸不出他长得什么样子，”她说，“但我十分肯定，这个人我根本不认识指纹采集员已经收拾工具，离幵了房间。此时，他又把头伸了进来。
“他们要过来把他搬走，”他说，一边指着尸体，“可以了吗？”
“那就搬走吧，”贺可守探长说，“裴玛煦小姐，请您过来这边坐，好吗？”
他让她坐在靠墙角放的椅子上。有两个人进入房间，熟练而迅速地将柯瑞先生的遗体移走。贺可守走到楼外的铁栅门处，然后又回到客厅里，在裴玛煦身边坐下。
“这可是件非同小可的事啊，裴玛煦小姐，”他说，“我把重点向您重述一次，看看是否正确，倘若有错，请您指正。您今天并没有约了什么人过来，也没有就任何种类的保险进行过咨询，也不曾接到过任何信件，说今天有某家公司的业务员要来拜访。这些都对吗？”
“都对。”
“您并不需要速记员，也没打电话给卡文迪许服务社，要求他们在3点钟派某人来这里。”
“这也是对的。”
“大约丨点30分，您出门了，当时这屋里只有两只钟，一只布谷鸟钟，一只老爷钟。除此之外，没有别的钟。”
裴玛煦小姐几乎要开口答复了，却又停顿了一下。
“要绝对严谨的话，我就不能发誓说这话是对的了，因为我的眼睛看不见东西，我没办法注意到这间屋子里是否多了或少了件什么不寻常的东西。我最后一次对所有东西都有把握，是在今天大清早扫除灰尘的时候。肖时一切井然有序。通常，这间屋子里的打扫工作都是我自己来做的，因为清洁女工对陈设物品都粗手粗脚的。”
“今天早晨您出过楼吗？”
“出过。10点钟，我和往常一样，到爱润堡学校去，课一直上到12点15分。我大约在1点缺一刻的时候回到家里，在厨房里炒了几个蛋，喝了杯茶，然后嘛，我刚才也说过了，在1点半时又出门了。对了，我当时在厨房里吃饭，没进过这间屋子。”
“明白了，”贺可守说，“既然您这么肯定，认为今早10点钟前这里没有多出来的钟，那么它们可能是早上其他时间出现的。”
“这么说的话，您就得去问柯亭太太了。她通常10点钟来，12点离开。她住在叠波街17号。”
“谢谢您了，裴玛煦小姐。好啦，现在我们只剩如下几个事实了，您尽可提供看法或建议。就在今天的某个时候，有人进到这间屋子里，摆了四只钟，而且每只钟的时间都定在4点13分。这个时间是否能让您想起什么呢？”
“4点13分裴玛煦小姐摇摇头，“对我没有任何特殊意义。”
“嗯，我们暂且不提这几只钟的事情，来谈谈死者吧。替您打扫房间的那位太太是不大可能让他进来的，更不可能让他留在屋里，除非您有过吩咐，说您和这个人有约，不过这件事我们也会向她了解一下的。让我们假设，他到这里来拜访您是有原因的，或公或私。就在1点半到2点45分之间，他被人刺死了。说他是来这里赴约的吧，可您却说对此一无所知。或许他和保险的确有关系——这点上，您也无法给我们什么线索。门没有上锁，所以他能进来，坐下等您~—可这是为什么呢？”
“信口开河，”裴玛煦太太不耐烦了，“那您认为这几只钟是这个一叫什么柯瑞的带来的咯？”
“我们没找到任何装运的容器，”贺可守说，“他的口袋里恐怕也装不下这四只钟。裴玛煦小姐，那么现在请您仔细想一下。您能不能回忆起与这几只钟有关的什么事情，或者如果和钟无关，那和时间有关也可以，4点13分？”
她摇了摇头。
“我一直在想，也许是哪个疯子干的，要么是有人走错了门。可这样也根本说不通。探长先生，我实在是帮不上忙了。”
一位年轻警员探进头来，贺可守随即出了屋子，和他一起穿过门厅，来到大门口。他对手下人讲了几分钟话。
“你现在可以送这位小姐回家了，”他说，“地址是帕默斯顿路14号。”
他返身回楼，走进餐厅。通往厨房的门没有关，他听得见裴玛煦小姐在水槽边忙碌的声音。
他站在门廊里。
“我想带走那几只钟，裴玛煦小姐。我会开一份收据给您的。”
“无所谓的啦，探长——它们又不是我的——”
贺可守转过身来对着谢乐•魏玻。



“你可以回家了，魏玻小姐。让瞀车送你。”
谢乐和柯林一齐起身。
“柯林，请送她上车，好吗？”贺可守说着，一边拖了一把椅子到桌边，开始写收据。
柯林和谢乐出了楼，踏上小径。谢乐突然停步。
“我的手套——我给忘了——”
“我替你拿吧。”
“不必了，我知道放在哪里。我现在不再害怕了——他们已经把它移走了。”
她奔回楼内，不一会儿便出来了。
“对不起，我前面的行为一定很可笑吧。”
“谁都会这样的，”柯林说。
谢乐坐进车内，此时贺可守也走了过来。车子驶离现场之后，他转身对那位年轻警员说：
“把客厅里的钟都给我仔仔细细地包上——墙上的布谷鸟钟和那座老爷钟除外。”
他又吩咐了一些事，然后转身对着他这位朋友。
“我现在要去几个地方，要不要一起来？”
“来就来！”柯林说。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第四章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰穆的叙述
“你要到哪里去？”我问狄克•贺可守。
他对司机说：
“卡文迪许文秘服务社，在宫殿街，向北往观海平台的方向，在马路右侧。”
“是的，长官。”
车子开上路了。这时候，大门前已聚集了一小撮人，向内张望，十分好奇。那只毛色橘黄的猫仍然趴在隔壁“狄安娜楼”的门柱上。此时，它已不舔脸了，而是坐得直挺挺的，微微摇摆着尾巴，眼光透出对人类的极端鄙夷，从这群人的头上扫过，向远处望去，这可是猫和骆驼的特权呢。
“先到秘书社，再去找那个清洁女工贺可守说，“时间已经不早了。”他瞥了一眼手表。“4点都过了，”停顿了一下，接着说：“她是个很招人喜欢的姑娘吧？”
“不错，”我说。
他看着我，眼神调笑：“她说的事情倒是很值得注意呢，越早査证越好。”
“你觉得她——”


他打断了我的话。
“我一向对第一个发现尸体的人特别有兴趣。”
“可那个女孩已经给吓得半疯了！如果你亲眼看到她一边尖叫一边奔跑的样子……”
他又对我摆出一副戏弄的脸色，又重复了一遍，说她是个很招人喜欢的姑娘。
“话说回来，你怎么会跑到渭波寒弯月胡同来的呢？是不是仰慕我们这片雅致的维多利亚建筑？还是另有什么企图啊？”
“我来是有所企图的。我在找G号楼——可是找不到。也许没有这个门牌号码吧？”
“有的。号码应该都排到88了。”
**可是，听我说，狄克，当我找到28号时，渭波寒弯月胡同就到头了。”
“这里总是让没来过的人像走进迷宫一样。其实，你只要向右转进奥尔伯尼路，再右转，就会到渭波寒弯月胡同的另一半了。这里的楼都是背对着背建造的，一家的后花园接着另一家的后花园。明白了吧？”
“原来如此，”待他把本地特征解释清楚，我才说，“就像伦敦的那些广场和花园一样。譬如昂斯陆广场，对吧？或者是卡多冈。你一开始是沿着广场的一边走，然后突然有个什么楼或者花园横亘在眼前，哪怕是出租车也常常会晕头转向。总之，肯定有61号的啦u知不知道谁住在那儿？”
“61号？我想想……哦，一个姓白兰德的建筑商。”

“噢，”我说，“那可糟了。”
“你要找的不是建筑商吗？”
“不是，我要找的根本不是建筑商。除非——也许他是最近才搬来的——刚刚才开始做这行生意吧？”
“白兰德应该是本地出生的。他当然也是本地人啰，这行生意已经做了好多年啦。”
“这可太让我失望了。”
“他这个建筑商可真是坏透啦，”贺可守说得兴起了，“造房子都是偷工减料豆腐渣。外面看看勉强还算不错，可你一住进去，就会发现毛病百出，不是东边歪了，就是西边坏了。他有时这擦边球打得也很险一可还就是有本事逃避法律的制裁。”
“你说这些没用，狄克。我要找的是个品性正直的人。”
“大概一年前吧，白兰德得了一大笔钱——或者，应该说是他太太得的。她是个加拿大人，二战时漂洋过海来到这里，遇上了白兰德。她家里人都反对她嫁给他，后来几乎断绝了关系。去年，她叔祖父没了，叔祖父唯一的儿子又死于空难，其他亲属也因为战争或其他原因而丢了性命，于是白兰德太太成了举族上下唯一的幸存者，所以她叔祖父就把所有财产都留给了她，正好救了白兰德，使他免遭破产。大概就是这样。”
“你对这位白兰德先生知道的还真不少呢。”
“哦，这个嘛——呵呵，是这样的，国税局对暴发户一向最关心。他们怕他动了什么手脚，把钱给藏了——所以就着手调査，结果找不出什么破绽来。”
“管他呢，”我说，“我对暴发户没什么兴趣，我要查访的可不是这种‘花头’。”
“不是啊？你自己也是4花头’蛮浓的呀，对吧？”
我点点头。
“洗手不玩了？还是——意犹未尽？”
“说来话长，”我故意回避，“今晚是否照原计划一起吃饭——还是公务要紧，饭局取消？”
“哦，不碍事啦。目前要做的，就是‘开动机器’，我们要搞清楚柯瑞先生的一切。一旦知道他是谁，干什么的，八成就有希望查出是谁杀了他，”他看看车窗外，“到了。••
“卡文迪许文秘打字服务社”就在商业中心的大街上，这条街名字十分堂皇，叫“宫殿街‘和街上不少建筑一样，服务社也是维多利亚楼宇的改造版。右侧是一栋风格相近的楼，挂着一块牌子，上书“艺术摄影家埃德温•葛兰，擅长儿童像、婚庆照等等”，为了证明此言不虚，橱窗里摆满了各种尺寸的放大儿童像，从婴儿到六岁，一路齐备。这些大概是用来招徕宠爱宝宝的母亲们的。除此之外，也挂了几对新婚燕尔的照片，新郎一脸赧色，新娘满面春风。卡文迪许文秘服务社的另一侧，是一家老牌且老派的煤球店。再过去，原先老式的楼房都推倒了，新盖起一幢三层的建筑，傲立一隅，名曰“东方风情”，是家咖啡厅，兼营酒菜。
贺可守和我走上四级台阶，穿过敞开的大门，只见右边一扇门上写着“请进”二字，便照此指示走了进去。那是一间相当宽敞的屋子，三位小姐正在专心打字，其中两个依旧只管自己，毫不在意有陌生人进来，第三个正对着门口，桌上有一部电话，她停下手上的活儿，抬起头，用眼神询问我们。她的嘴里似乎含着什么糖果。待把糖果安排到嘴里方便的位置，她才略带鼻音地问道：
“您二位有什么需要吗？”
“马婷黛小姐呢？”贺可守问。
“她此刻大概正在接电话吧——”这时，只听咔哒一声，这位小姐拿起电话听筒，摁了一个键，说道：“有两位先生要见您，马婷黛小姐。”她看着我们，问了一句：“请教贵姓。”
“贺可守，”狄克说。
“是贺可守先生，马婷黛小姐。”
她搁好电话听筒，站起身。“请这边走，”说着，她走向一扇挂有马婷黛小姐铭牌的门。她推开门，随即身体紧贴门板，把我们让了进去，然后说了声“贺可守先生到”，便转身拉上了门。
马婷黛小姐坐在一张大办公桌后面，抬起头望着我们。她看上去是个精明强干的女人，五十岁上下，一头淡红色的卷发，前额处高高梳起。
她左右打量着我们俩。
“贺可守先生吗？”
狄克掏出一张名片递给她。我在门边一张高背椅子上坐下，不想被她注意到。


马婷黛小姐那对淡茶色的眉毛一扬，惊讶中含着几分不悦。
“贺可守探长？有何贵干，探长？”
“我来贵社是要向您打听一点消息，马婷黛小姐。我想，您也许能帮助我。”
从他的声调，我判断狄克是想施展媚力，采用迂回战术。而我则很怀疑马婷黛小姐不吃这一套，她正是法国人所谓的“femmeformidable”①。
我在一边端详着室内的布置。马婷黛小姐办公桌后面的墙上，挂满了各色签名照片。我认得其中一张是侦探作家阿瑞安德妮•奥利弗，我和她有半面之缘，“诚挚的阿瑞安德妮•奥利弗”的字样横着写过相片，笔迹粗黑。另一张是逝世于十六年前的恐怖小说作家“盖瑞•格瑞森敬上”。“永远的宓丽安”装点着宓丽安•郝鸽的照片，她是位擅写浪漫故事的女作家。男性则由一张害羞谢顶老男人的照片来代表，上面用细弱的笔迹签着“阿蒙德•列文”。这些高档纪念品都有一个共同点：男的多半拿着烟斗，穿苏格兰粗呢服装；女的表情严肃，脸几乎埋没在皮草中。
我自顾东张西望，贺可守则继续探询。
“我听说您雇了一位叫谢乐•魏玻的小姐？”
“不错。但恐怕她现在不在——至少——”
①法语“厉害的女人”。
她摁了一下蜂鸣器，开始对外间办公室讲话：
“艾德娜，谢乐•魏玻回来了没有？”
“还没有，马婷黛小姐。”
马婷黛小姐关了蜂鸣器。
“今天下午她很早就出去接任务了，”她解释道，“我以为她已经回来了，也许她弯到观海平台那一头的杓鹬饭店去了，5点钟她在那里有约。”
“原来如此，”贺可守说，“那可否告诉我一些有关谢乐•魏玻小姐的情况呢？”
“我知道的不多”，马婷黛小姐说，“她来我这里只有——让我想想，哦，大概还不满一年呢。她的工作还算令人满意吧。”
“您知道她以前在哪里工作吗？”
“如果您很需要知道的话，我可以替您找出来，贺可守探长。她的推荐信我们是存了档的。据我所知，她从前在伦敦做事，她的雇主在推荐信里对她评价很好。我想是家公司吧，但我不是十分确定，可能是做房地产的。”“您说她的工作能力不错？”
“还算令人满意吧，”马婷黛小姐显然不是那种喜欢大肆夸赞人的人。
“不是最好的？”
“嗯，应该说不是。她速度中上，教养尚佳，是一个认真仔细的打字员。”
“除了公事之外，您和她有私交吗？”
“我只知道她和姑妈住在一起。”



马婷黛小姐说到这里，似乎有点儿犹疑：“贺可守探长，町否请教，您为何问这些问题啊？是不是这孩子出了什么事？”
“目前还不能这样说，马婷黛小姐。您认得一位叫宓丽深•裴玛煦的小姐吗？”
“裴玛煦，”马婷黛小姐皱起淡茶色的眉毛，“哦——是啦，今天下午谢乐去的就是裴玛煦小姐家，约定的时间是3点钟。”
“马婷黛小姐，这是怎么约定的呢？”
“打电话。裴玛煦小姐打过电话来，说要请一位速记员，并且指定要我派魏玻小姐去。”
“她特别指名谢乐•魏玻吗？”
“是的。”
“她电话是什么时候打来的？”
马婷黛小姐想了一会儿。
“电话是直接打到我这里的，也就是说，是在吃午饭那段时间里，我想1点50分大概错不了。总之，是在2点钟之前。呵，对了，我本子上有记录的。准确时间点49分。”
“跟您说话的是裴玛煦小姐本人吗？”
马婷黛小姐愣r一下。
“我想是吧。”
“但您并不熟悉她的声音，是不是？您与她并不相识？”
“是的，我不认识她。她说她是宓丽深•裴玛煦小姐，然后给了我住址，门牌地址是渭波寒弯月胡同的。就像我刚才说过的，她指名叫谢乐•魏玻，要她如果有空的话，3点钟到她家里去。”
这些话说得明确肯定，我心里想，马婷黛小姐必将是一个极合适的证人。
“请告诉我究竟是怎么一回事好吗？”马婷黛小姐有点儿不耐烦了。
“哦，马婷黛小姐，是这样的，那位裴玛煦小姐本人否认打过这个电话。”
马婷黛小姐瞪大了眼睛。
“啊？这就怪啦。”
“是的，但话说回来，就算有这么个电话，您也无法肯定那打电话的人就是裴玛煦小姐。”
“是的，当然不能肯定。我并不认识这个女人。但说真的，我实在不明白这样做的理由何在，是有人搞恶作剧吗？”
“还不止是这样呢，”贺可守说，“那位裴玛煦小姐——姑且不论她是谁——可曾说明她为什么指定要谢乐•魏玻小姐吗？”
马婷黛小姐想了一会儿。
“我记得她说谢乐•魏玻曾经为她做过事。”
“那么，事实是否如此呢？”
“谢乐说她记不得曾经为裴玛煦小姐做过什么了，但这也不能说是绝对的，探长先生。我们这里的女孩经常外出，去过不同的地方，服务过不同的人。如果是几个月前的事，恐怕就很难记起来了。谢乐自己也不是很肯定，她只说记不得曾经去过那儿。但说真的，探长先生，就算这是一出恶作剧，我不明白，它怎么会引起您的兴趣了呢？”
“我正要告诉您呢。魏玻小姐到渭波寒弯月胡同19号之后，走到楼内，迸人客厅。她说这是您的指示，
对吗？”
“不错，”马婷黛小姐说，“裴玛煦小姐说她也许会迟一点才回家，要谢乐先进屋内等着。”
“魏玻小姐走进客厅，”贺可守继续说，“发现地板上躺着一个死人。”
马婷黛小姐瞪大眼睛，直愣愣看着他，半晌说不出话来：“您是说‘一个死人’吗，探长先生？”
“有人被谋杀了，”贺可守说，“说得准确一点，是被刀子捅死的。”
“哎呀，老天爷呀r马婷黛小姐说，“那孩子一定受了不小的惊吓吧。”
想来马婷黛小姐是那种用辞含蓄的人。
“马婷黛小姐，‘柯瑞’这个姓对您有什么特殊含义吗？R•H•柯瑞先生？”
“我想没有，没有。”
“在城乡保险有限公司做事？”
马婷黛小姐仍然摇头。
“真是让人为难啊探长说，“您说裴玛煦打电话给您，要请谢乐•魏玻在3点钟到她家去，可裴玛煦小姐却否认了这件事。谢乐*魏玻到达后，发现了一具尸体。”他满怀希望，等着对方回答。
马婷黛小姐依旧茫然地看着他。
“简直太不可思议了，”她说道，很难接受这一切。
狄克•贺可守叹了口气，站起身。
“您这地方不错，”他很客气地说，“大概经营有些日子了吧？”
“十五年了，我们一直做得很好。开始时规模很小，直到人手足够，才扩展营业。目前雇了八个女孩，工作多得几乎做不完
“我看你们做了不少文学作品呢，”贺可守端详着墙上的那些照片。
“是的，刚开始接的都是作家的生意。我曾为著名的恐怖小说家盖瑞•格瑞森当了许多年的秘书。不瞒您说，我是在他帮助下才开创了这家服务社的，我认得不少他的同行作家，并且获得了他们的推荐。我对作家的创作需求非常熟悉；在文本细节的研究上，我的服务也很到位一日期、引文、法律常识、警方办案程序、详细的毒物一览表等等。就是这一类啦。还有，当他们的小说背景涉及外国时，我也提供一些外国饭店的名号和住址。从前的读者并不十分在意描述得正确与否，但今天的读者要求就不同了，他们会抓住一切机会，直接写信给作者，指出任何可能的错误，认为这是他们应该做的。”
马婷黛小姐话到此处，停了下来。贺可守很客气地说：“我相信您的自豪是理由充分的。”


他向门口走去。我为他开了门。
外间办公室里的三个女孩正要下班。打字机都盖上了罩子。前台接待员艾德娜一手攥着鞋跟，一手拎着鞋子，可怜兮兮地站在那里。
“才买了一个月啊，”她哭丧着脸说，“而且很贵的，都是那个讨厌的铁栏杆——就是离这儿不远那家蛋糕店拐角的铁栏杆，勾掉了我的鞋跟。我没法走路了，只好脱了鞋，挟着几个小面包一路赤脚回来。可现在我怎么回家，怎么上公共汽车呢？我真的不知道——”
说到这里，艾德娜发现我们走过来，赶紧将那只高跟鞋藏起来，怯怯地瞥了马婷黛小姐一眼。马婷黛小姐可是不喜欢高跟鞋的女人，她自己穿的就是一双挺舒服的软皮平跟鞋。
“谢谢您啦，马婷黛小姐，”贺可守说抱歉打扰您这么久，如果您这里还有什么事发生一”
“一定会的，”马婷黛小姐唐突地打断了他。
我们俩坐进车里，我说：
“你曾经怀疑谢乐•魏玻说谎，可事实证明她讲的话相当真实呢。”
“得啦，得啦，”狄克说，“就算是你贏了吧。”


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第五章】【CHAPTER_NAME：】
“妈！”鄂猊•柯亭拿着一只小火箭模型，在窗台处飞上落下，嘴里一边呼啸，模仿火箭升空射向金星的声音，“妈，你看这是咋啦？”
柯亭太太是个面色冷峻的妇人，正忙着在水槽洗碗，没搭理他。
“妈，有辆警车停在咱们家门口啦。”
“不要再扯谎了，鄂猊，”柯亭太太一边将杯盘碟盏重重地放进碗篮里，一边说道，“我跟你说过多少次啦。”
“我从来没扯过谎，”鄂猊-脸委屈，“真的是有一辆警车在外面啊，而且车里还走出来两个人呢。”
柯亭太太唰地一下转过身，对着她这宝贝疙瘩。
“这回你又犯了啥事啦？”她责问道，“给家里丟人现眼，对吧！”
“我什么都没做啊！”鄂猊说，“什么都没做。”
“整天和那个阿尔富混在一起，”柯亭太太说，“还有周围那帮家伙。臭味相投！我告诉过你，你爸也说过了，他们都不是什么好东西，到头来要倒霉的是你。先是少年法庭，再就要被送进教养院了。我可不答应。听到了没有？”
“他们走到咱们家前门了，”鄂猊通报道。


柯亭太太丢下水槽边的活儿，跑到窗a，站在她的宝贝疙瘩身旁。
“唷，”她哼了一声。
就在此时，响起了门环声。柯亭太太匆匆拿起抹布，擦了擦手，穿过门廊，打开门。她目光傲岸却又疑虑重重，俯视着站在台阶下的这两个男人。
“柯亭太太吗？”较高的那一位和颜悦色地问道。“是的，”柯亭太太说。
“我可以进来一会儿吗？我是刑侦探长贺可守。”
柯亭太太不情愿地退后了一步，用力拉开门，让探长进来。屋子虽小，但很整洁，感觉这里很少有人来过的样子，事实也确是如此。
鄂猊禁不住好奇，走出厨房，进了门廊，然后溜到门后边。
“是令公子吗？”刑侦探长贺可守说。
“是的，”柯亭太太说罢，又好似准备大吵一架似地加了一句，“不管您要说什么，他可一直是个乖孩子呢。”“当然，当然，”刑侦探长贺可守客客气气地说。柯亭太太脸上的傲气缓和了许多。
“我来这里是想向您请教几个有关渭波寒弯月胡同19号的问题。您在那里工作，我知道。”
“我没说过我不在呀，”柯亭太太先前的口气还在。“为宓丽深•裴玛煦小姐工作。”
“是的，我为裴玛煦小姐工作。一个好人呐。”
“双目失明，”刑侦探长贺可守说。

“是啊，真可怜。但是别人都不知道，她只要伸手一摸，便能来去行动自如，真是奇妙。她也能自己上街，还会过马路！她不喜欢大惊小怪，不像我认识的某些人。”“您都是上午去工作的？”
“对。我大概在9点半到10点钟之间到那里，12点钟，或是等到都做完了，才离开，”说着，她突然叫道，“是不是掉了什么东西啊？”
“我正想问您呢，”探长想起那四只钟。
柯亭太太大惑不解地看着他。
“出什么事了吗？”她问。
“今天下午，有人在渭波寒弯月胡同19号的客厅里发现了一具尸体。”
柯亭太太瞪大了眼睛。鄂猊不自觉地扭动了一下身子，刚想张口叫声“哇”，却意识到这样引起大人注意很不明智，便又闭起了嘴。
“死了？”柯亭太太不敢相信，“就在客厅里？”她就更不敢相信了
“是的，被人捅死的。”
“您的意思是谋杀？”
“是的，谋杀。”
“谁谋的杀？”柯亭太太问道。
“目前为止，我们还没查证出来，”贺可守探长说，“我们想，您也许可以帮助我们。”
“我对这桩谋杀一无所知啊，”柯亭太太说得斩钉截铁。


“嗯，这我们知道，只是有几处疑问需要向您请教。臂如说，今早有没有外人去那幢楼拜访过？”
“我记得没有。今天没有。那人是什么样子的呢？”“年纪大概有六十了，暗色套装，穿着很体面。他可能自称是某家保险公司的代理人。”
“我不会让他进来的，”柯亭太太说，“不论是拉保险的，还是推销真空吸尘器或是《大英百科全书》的，这号人都没有来过。裴玛煦小姐不喜欢人家上门推销东西，我也是。”
“根据此人身上的一张名片，他姓柯瑞。您听到过这个姓吗？”
“柯瑞？柯瑞？”柯亭太太摇摇头。“听起来像是印度人嘛，”她很怀疑。
“噢，不，”贺可守探长说他不是印度人。”
“谁发现的——裴玛煦小姐自己？”
“一位年轻的小姐，她是个速记打字员，由于误会，以为裴玛煦小姐要请她去工作，才到她家去的。发现尸体的是她。裴玛煦小姐大概就是在那个时候回来的。”
柯亭太太深深叹了口气。
“这可该怎么办啊，”她说，“可该怎么办！”
“改天我们可能需要请您，”贺可守探长说，“去辨认尸体，告诉我们您是否曾经在渭波寒弯月胡同见过这个人，或是这个人以前曾经拜访过裴玛煦小姐。裴玛煦小姐十分肯定他从没去过她家。现在，我有几个小问题想要了解。您能回想一下客厅里有几只钟吗？”

柯亭太太想也不想。
“角落里有座大钟，大家管它钟叫老爷钟，还有就是墙上的布谷鸟钟！小鸟会蹦出来，发出‘布谷，布谷’的声音，有时候真会把人吓一跳呢，”她又赶紧补充道，“这两只钟，我都没碰过。从来没有。裴玛煦小姐喜欢自己上发条。”
“这两只钟没有问题，”探长向她保证，“您确定今天早上屋子里只有这两只钟吗？”
“当然。还会有别的吗？”
“譬如说，你有没有看见一只四方型的小银钟，所谓的‘旅行便携钟’，或是一只镀金的小钟——放在壁炉台上的，或是一只瓷钟，上面画了花丼——或是一只外包皮革的钟，钟面一角印着‘迷迭香’几个字？”
“当然没有。没见过这些东西。”
“如果有的话，您一定会注意到的，是吧？”
“那是自然。”
“这四只钟的时间，都比布谷鸟钟和老爷钟快了大约一小时。”
“那一定是外国钟，”柯亭太太说，“有一次，我和我老公坐飞机到瑞士和意大利玩，那里的时间就快了整整一个小时。一定是和共同市场®有什么关系吧。我不喜欢共同市场，我先生也不喜欢。对我而言，英国已经够好
①1957—1993，又称“欧洲经济共同体”，总部设在比利时布鲁塞尔，现已融人欧洲联盟。


的了。，，
贺可守探长不想多谈国事。
“您能否告诉我，您今天离开裴玛煦小姐家的准确时间？”
“12点15分，”柯亭太太说。
“裴玛煦小姐当时在家吗？”
“没有，她还没回来呢。通常她都是在12点钟到12点半之间回来的，具体不一定。”
“那么一一她是什么时候出的门？”
“在我到那里之前。我是10点钟到的。”
“哦，谢谢您啦，柯亭太太。”
“那几只钟似乎怪得很，”柯亭太太说。“也许裴玛煦小姐曾经去过减价卖场。是古董吗？听您这么说，好像是。”
“裴玛煦小姐经常到减价卖场去吗？”
“大概四个月前，她买了一张长毛绒的地毯，蛮新的。她告诉我说，非常便宜。另外，还买了几挂天鹅绒窗帘，需要回来自己剪开，但就跟新的一样。”
“但她很少在减价卖场买古玩杂件，或者图画瓷器这类东西吧？”
柯亭太太点点头。
“据我所知，是没买过。说实在的，减价卖场的东西也没啥好的，是不？我是说，你辛辛苦苦把东西搬回家后，常常会自言自语：‘我买这东西干啥用呢？’有一次，我就买了六坛子果酱，每次想起来，都有受骗上当的感觉。还有那些杯了、碟子，也是一样。我在星期三的集市上可以买到更好的。”
她神情黯淡地摇了摇头。贺可守探长觉得再也问不出什么来了，便告辞离开。他去后，鄂猊这才出了声，开始对这一话题贡献自己的髙见。
“谋杀啊！哇r鄂猊说。
须臾之间，征服外太空已远不如现实中恐怖的凶杀案来得有趣了a
“不会是裴玛煦小姐千的吧？”他渴望知道真相。
“小孩子家的不要乱说，”他妈妈一边说着，心里闪过一个念头，“不知道我是不是该告诉他一”
“告诉他什么呀，妈？”
“没你的事柯亭太太说其实也没什么，真的。”




【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第六章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰穆的叙述
（一）
我们在外面吃了两大块牛排，半熟，味美，又畅饮了生啤，狄克•贺可守这才舒舒服服吐了口气，说感觉好多了c，他说：“暂且把那个死掉的保险代理人、那几只别致的钟和那个吓得就会尖叫的女孩撇到一边去！还是谈谈你吧，柯林。我原以为你从这个世界消失了呢，可你却在柯萝甸的后街上溜达。海洋生物学家在柯萝甸是没有用武之地的，我可以向你保证。”
“你不要鄙视我们海洋生物学，狄克，这可是一门很有用的学问呢。但只要提起一点点，大家就会厌烦，生怕我要打开话匣子，所以你也无须再作解释。”
“哟，还是护着你的老本行呐？”
“你忘啦，”我淡淡地说，“我可是个海洋生物学的研究者，我的学位是在剑桥拿的。虽不是什么好学位，但总还算是个学位吧。这是一门很有趣的学问，迟早有一天，

我还要回去深造的。”
“我知道你目前在做什么，”贺可守说，“恭喜你，拉金的审判下个月就要举行了，是不是？”
“是的。”
“他将资料陆陆续续偷运出去的方法，真让人拍案称绝啊。这么久了，竟然没人起疑。”
“确实没人起疑。如果你先认定某人是个彻底的好人，便不会对他的行为有所怀疑。”
“他一定是个聪明的家伙，”狄克点评道。
我摇摇头。
“不，我觉得未必。我看他只不过是听别人的话行事而已。他先设法接近机要文件，随身夹带出去，交给他们拍照，再于当天放回原处。一切都安排得井并有条。他故意每天选择不一样的地方吃午饭。他让我们以为他的外套永远挂在一个地方，其实并非同一件，只是两件一模一样而已——穿另一件外套的人也并非总是同一个人。有人将外套掉包了，但掉换外套的人从来不和拉金交谈，拉金也从来不和他说话。我们很想多了解一点其中的玄机，筹划得实在太好了，时间算得也精准。不知是谁有这样的头脑。”
“这就是为什么你老兄一直在波特伯雷海军基地转悠的原因吧？”
“是的，我们知道他们在海军基地和伦敦各设了一个联络点，但我们仅仅知道拉金如何以及何时拿到报酬而已，其余仍然一大片空白。在这两点之间，有一个很精干的小型组织，我们想深人了解的就是这一部分，因为那就是他们的首脑。他们的总部就在这两点之间的某处，计谋高妙，行踪诡秘，每回都做了手脚，掩盖痕迹，而且不止掩盖一层，是七八层呢。”
“拉金怎么会惹上这档子的事呢？’’贺可守好奇地问，“为了政治理想？满足个人欲望？还是为了赚钱轻松点？”
“他不是理想主义者，”我说，“我看纯粹是为了钱。”“如果你们从这个方向着手，不就可以早点发现他了吗？他把钱花掉了，是吗？他没有把钱全攒起来吧？”
“噢，不，他把一切都粉饰得很好。其实，我还嫌对他下手早了一点呢。”
贺可守明白了，点点头。
“我明白了。你们先是故意让了他一招，然后诱他出洞。是不是？”
“可以这么说。在我们出手逮捕他之前，他已经窃取了不少极有价值的情报，所以我们便让他再传一些出去，当然，也是貌似有价值的情报。在我们这个单位里，时不时得装呆卖傻。”
“这种工作，我想我不会喜欢的，柯林，”贺可守若有所思。
“这种工作，不如人们想象的那样刺激，”我说，“事实上，通常都是非常乏味的。但也不是一两句话就能概括得了的。如今，大家都有个感觉，天底下没有什么真正的秘密了。我们也知道‘他们’的秘密，‘他们’也知道我们的秘密。我们的情报员也常常就是‘他们’的情报员，‘他们’的情报员也常常就是我们的情报员。到头来，谁要是出卖了战友，谁就成了我们这一行的噩梦！有时候，我觉得每个人都知道其他人的秘密，结果就是每个人都在酝酿阴谋，假装自己什么都不知道。”
“我明白你的意思了，”狄克陷入沉思。不一会儿，他又目光怪异地看着我。“我知道你为什么还在波特伯雷徘徊了，可是柯萝甸离波特伯雷有足足十英里远呐。”“其实我要真正寻找的是，”我说，“‘弯月’。”
“弯月？”贺可守一脸疑惑。
“是的。或者说，是月亮。新月、刚刚升起的月亮，等等。我是从波特伯雷着手调査的，那里有家小酒馆，名叫‘弯月’。为了这个，我可是耗了不少时间呢。这个想法听起来很完美。然后再是‘月亮和星星’、‘升起的月亮’、‘快乐的镰刀’以及‘十字架和弯月’——最后这家是在一个叫希米得的小地方。可惜都一无所获。于是我只得放弃‘月亮’，把重点转移到‘弯月’上。这种‘弯月’胡同在波特伯雷有好几条，有兰斯伯雷弯月胡同、阿尔缀奇弯月胡同、利弗米得弯月胡同、维多利亚弯月胡同。”我瞥见狄克一脸迷惑，不禁笑了出来。
“不要一副落在海里的绝望面相嘛，狄克，我这样做是有证可据的。”
我掏出皮夹子，抽出一张纸递给他。那是一张饭店的信笺，上头粗略地绘了几笔。




“有个家伙叫韩伯雷，这是他皮夹子里找到的，他在拉金这粧案子里出了不少力，一个好人啊——非常好的人。他在伦敦被车撞死了，肇事者跑了，没人记下车牌号，这是韩伯雷写下来，或是抄下来的，因为他觉得很重要。他这里头有什么意思？这是他看见的，还是听来的？和‘月亮’或‘弯月’、数字61，还有首字母W有点儿关系。韩伯雷死后，这张纸落到了我手里。目前，我还不知道要找的是什么，但我十分肯定，这里头必有机关。我不知道61是什么意思，也不知道W指什么。我以波特伯雷为圆心，向外探索。三个星期以来，虽是孜孜以求，却也碌碌无功。柯萝甸包括在我的预设范围之内，事情就是这样的啦。说实在的，狄克，我对柯萝甸并不抱太大希望。这里只有一条弯月形的胡同，那就是渭波寒，它的第一个字母倒是配上了这个W，对吧？于是，我就想，在找你问问有什么情报可以助我一臂之力前，还是先到渭波寒弯月胡同实地走一遭为妙。这就是今天下午我做的事——可我就是找不到61号楼。”
“我告诉你了，住在61号的是本地一个建筑商。”
“那不是我要找的。他有没有获得什么外国资助之类的？”
“可能吧。这年头很多人都有外国资助的。果真如此，他一定备过案的，我明天帮你査査。”
“谢了，狄克。”
“明天我会对19号左右两侧的楼做一次例行问话，问他们是否曾经看见有陌生人到那幢楼里去过，诸如这类的问题。很可能我也要走一趟后面的那几户人家，也就是后花园与19号挨着的那几家。我记得，61号好像就是在19号背后。如果你愿意，我可以带你一起去。”
我迫不及待地点头说行。
“我就做兰穆聱员吧，负责速记。”
我们约好第二天早上9点半，我到瞀察局去找他。
（二）
第二天早上，我依照约定的时间赶到，正巧我这位朋友正在大发脾气。待他打发走那个受气包部下，我才上前委婉地问他发生了什么事情。


好一会儿，贺可守一句话也说不出来。良久，他才口水四溅地迸出一句：“还不是那几只天打雷劈的钟！”
“又是钟？出了什么事？”
“掉了一只。”
“掉了？哪一只？”
“外包皮革的旅行便携钟，钟角有‘迷迭香’字样的那只。”
我吹了声口哨。
“似乎太离奇了。怎么会呢？”
“一群天打雷劈的笨蛋——我也是其中一个——”
（狄克真是个非常诚实的人啊）“——做事一定要角角落落都考虑周全，否则就要出岔子。那几只钟昨天还好端端在客厅里。我请裴玛煦小姐将它们都摸了一遍，看看是否熟悉。她说不熟悉。然后，他们就来把尸体抬走了。•，
“然后呢？”
“我走到外面大门口，指挥了一下现场工作，然后返回楼内，到厨房里和裴玛煦小姐说话。我告诉她，我们得把钟带走，我会给她打个收条。”
“我记得。我听到你和她说话的。”
“然后我告诉那个女孩，说我会用箬车送她回家的，并请你送她上车。”
“没错。”
“虽然裴玛煦小姐说那几只钟不是她的，所以不要收条，但我还是开了一张给她。然后我就和你会合e我吩咐爱德华兹，叫他把客厅里那几只钟小心包好送到这里来。所有的钟，除了布谷鸟钟和老爷钟之外，都要包起来。错就错在这里，棋差一着。我应该特别叮咛，一共有四只。爱德华兹说，他当时立即进屋，照我所说的去做了，可他一口咬定，除了那两只屋里本来就有的钟之外，一共只有三只。”
“这当间儿并没有多少时间啊，”我说，“那就是说一一”
“可能是裴玛煦这个女人干的。她趁我离开房间，随手拿起那只钟，直接到厨房去了。”
“极有可能，可她为什么呢？”
“我们要知道的事还真多呢。还会有别人吗？会不会是那个女孩？”
我想了一下。
“我看不会吧。我……”我打住了，想起一件事来。
“看来是她干的喽，”贺可守说，“说下去。是什么时候？”
“那时我们正出门，要上车去，”我闷闷不乐地说，“她把手套忘在楼里了。我说：‘我帮你去拿吧。’她说：‘喚，我知道我放在哪里了，现在我也不怕了，尸体已经搬走了。’然后她就奔进楼里去了^可她只去了一分钟呀……”
“她回来时，手上是否戴着手套，或者拿在手里？”
“是的——是的，我想是吧，”我迟疑了一下才回答。
“显然没有，”贺可守说，“否则你用不着犹豫的。”


“也许她是塞在包里了。”
“问题是，”贺可守话里有责怪我的意思，“你已经给那个女孩迷上了。”
“别犯傻了，”我振振有辞地反驳，“昨天下午我才第一次见到她，何况又不是什么浪漫邂逅。”
“这点我可没什么把握，”贺可守说，“一个年轻貌美的小姐，以维多利亚的古典姿态，在尖叫声中扑人男青年的怀里，这种事可不是每天都能碰上的哟。这让男人觉得自己是怜香惜玉的大英雄呢。你不要再保护那个女孩了。就这样。你也知道，那个女孩深陷这桩凶杀案中，也许已经没及颈部，无法抽身了。”
“你是说，一个女孩捅了一个男人一刀，然后把凶器仔细藏好，让你的部下没一个找得着，然后故意奔到楼外，在我面前演尖叫求救的戏？”
“如果你是我，就不会觉得意外了，”贺可守面色阴沉地说道《^
“你难道不知道，”我愤愤不平地反问他，“我的生活中充满了各国各族的美女间谍吗？她们害过的人，把数目统计出来，足可以让一个美国私家侦探忘记衬衣抽屉里私藏着的黑麦威士忌。对于色诱，我可是有免疫力的。”
“谁都有战败滑铁卢的时候，”贺可守说，“那得看是哪一型的了。谢乐•魏玻看来就是你这一型的。”
“我搞不懂，你为什么就认准了是她呢。”
贺可守叹了口气。

“不是我认准了是她一我总得要找个起点吧。尸体是在裴玛煦小姐的房子里发现的，事情就牵涉到了她。发现尸体的是这个叫魏玻的女孩——不用我来告诉你，第一个发现死者的常常也是最后一个看见他活着的。除非有进一步的发现，否则这两个女人是脱不了干系的。”
“我是在3点钟刚过的时候进入室内的，死者已经气绝至少一个小时了，也许更久。这又怎么说呢？”
“谢乐•魏玻1点半到2点半在外面吃午饭。”
我看着他，十分恼火。
。“柯瑞的事你査得如何了？”
贺可守出我意料地难过起来，说：“什么也没有。”“什么意思？——什么也没有？”
“就是说这个人不存在——根本就没这个人。”
“城乡保险公司怎么说？”
“他们一句话也没说，因为根本就没这家公司3‘城乡保险公司’是虚构的。说到丹弗街的柯瑞先生，压根儿就没有柯瑞先生，也没有丹弗街，也没有7号或其他任何门牌号。”
“这可有意思了，”我说。“照你这么说，他拿的只是一张印着假地址、假公司商号、假姓名的假名片？”
“基本如此。”
“老兄有何高见？”
贺可守耸耸肩。
“目前只是猜测。也许他在制造假相，也许那是他进入他人宅内的一种方法，一种骗取信任的伎俩。也许他是个坑蒙拐骗的主儿，或是来顺手牵羊的，甚至是个私家侦探。我们也不知道。”
“可你们会査出来的。”
“哦，是的，终有真相大白那一天。我们已经把他的指纹送上去了，査查他是否有前科。如果有，案情就明朗多了。如果没有，办起来难度就相当大了。”
“私家侦探，”我陷人了沉思这个我看像，可能性——很多。”
“目前我们知道的也都只是很多可能性而已。”
“侦讯会什么时候开？”
“后天。纯粹走走形式，拖拖时间。”
“验尸结果呢？”
“哦，凶器是把利刃，厨房用的切菜刀那一类。”
“这下裴玛煦小姐可摆脱嫌疑了，是不是？”我关切地说，“一个瞎眼女人，几乎是不可能拿刀子捅人的。她是真的瞎了吧？”
“哦，是的，她眼睛看不见。她从前是北国小学的数学老师——大概在七六年前，双目失明了——后来接受布莱叶盲文训练，最后在本地的爱润堡学校找了份工作。，’
“她会不会精神有些失常？我怀疑。”
“你是说对钟和保险代理人患有偏执狂？”
“听起来也许不着边际，”我按捺不住了，有点儿激动，“阿瑞安德妮•奥利弗在她处境最恶劣的时候，或是已故的盖瑞•格瑞森到达事业巅峰之际，笔下都有过类似情节的呀——”
“继续——你自己说给自己听吧。你不是刑事侦查组倒霉的负责人，你无需应付你的上司，或是警察局长，或是其他什么官老爷。”
“好吧！那也许我们可以从邻居中找到一点线索。”“我看难啊，”贺可守灰心丧气地说，“如果那个人是被刺死在楼前花园中，而后由两个戴面罩的人抬进屋里——不会有半个人看见的。这里可不是热热闹闹的农庄；渭波寒弯月胡同是高级住宅区，白天来做家务的女帮佣原本可能有机会目击的，但1点钟的时候，她们都已经回家了，路上连一辆手推车也不会有——”
“没有年老的病人整天坐在窗口吗？”
“这正是我们要找的——但也是我们还没找到的。”“18号和20号什么情况？”
“住在18号的是沃特豪斯先生，盖思福特-史威坦哈姆律师行的经理，他姐姐有空就过来‘经理’他的生活。20号嘛，我知道女主人养了大约二十只猫。我不喜欢猫——”
我告诉他，警察这一行可不是好混的。随后，我们便出发了。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第七章】【CHAPTER_NAME：】
沃特豪斯先生站在渭波寒弯月胡同18号的台阶上，不知所措，焦虑地回头望着姐姐。
“你确定自己不会有事的，是吧？”沃特豪斯先生问。
沃特豪斯小姐愤愤地表示不耐烦。
“我真不明白你这是什么意思，詹穆士。”
沃特豪斯先生面露歉意。他一定是个经常挂着一脸歉意的人，看起来总是这个样子。
“其实，我只是要说，亲爱的，想到昨天隔壁发生的事……”
沃特豪斯先生正准备离家去律师行上班。他是个外表整洁、一丝不苟的人，一头灰发，双肩微驼，脸色灰白多于红润，倒是没啥病容。
沃特豪斯先生的姐姐，身材高大削瘦，是个做事非常讲道理且不能容忍别人做事不讲道理的妇人。
“你说说，有什么道理，詹穆士，就因为邻居家昨天有人被谋杀了，我今天就也要被谋杀吗？”
“这个嘛，艾迪斯沃特豪斯先生说，“这要看凶手是个怎样的人啦，对吧？”
“你以为有人会没事跑到渭波寒弯月胡同来，从每家每户都挑出一个受害者吗？詹穆士，说真的，你真是太不把上帝当回事了。”
“不把上帝当回事？”沃特豪斯先生吃了一惊，他从没想过说一句话还能惹出这样的责怪来。
“让人想起逾越节的羔羊，”沃特豪斯小姐说，“我可提醒你啊，那是《圣经》上说的。”
“我想这有点儿牵强了吧，艾迪斯，”沃特豪斯先生说。
“我倒真想瞧瞧谁会到这里来谋杀我呢，”沃特豪斯小姐精神抖擞。
她弟弟仔细想想，觉得似乎也不大可能。如果他自己要选一个人来杀，决不会选他姐姐的。但凡有人有此企图，一定会给搅火铁棒或是铅质门闩击昏，然后被血淋淋、惨凄悽地被送交到警方。
“我只是说，”他歉疚的面色越发凝重，“艾迪斯，这附近显然有些人不是那么受大家欢迎。”
“真相究竟如何，我们知道得并不多，”沃特豪斯小姐说，“难免会起各种谣言，海德太太今早就说了一堆莫名其妙的故事。”
“我想也是，我想也是，”沃特豪斯先生说。他看看手表，实在没心情去听那位饶舌女佣带来的各种故事了；他姐姐从来不浪费时间去揭穿这些奇思幻想，但却蛮喜欢听的。
“有人说，”沃特豪斯小姐说，“这人是爱润堡学院的财务或受托管理人，因为账目有误，特来询问裴玛煦小姐〇”


“那么是裴玛煦小姐把他杀了？”沃特豪斯先生似乎觉得有几分意趣了，“一个女盲人？真的是——”
“用一根细铁丝绕住他的脖子，就这样勒死了他沃特豪斯小姐说。“他一定是没有提防，你知道，谁会去提防一个盲人？但我是不相信这种说法的，”她补充道。
“我确信裴玛煦小姐是个人品端正的人。我和她对很多事物的看法并不完全相同，但我不会因此就认为她有作案的嫌疑。我只是认为她对事物的看法过份偏颇，过份固执。总之，仅靠教育是不够的。你看那些新建的小学，奇形怪状，尤其是带很多玻璃的，人家还以为他们要在里面种小黄瓜，种番茄呢。我认为，夏天的时候，这尤其对小孩子不好。海德太太对我说，她女儿苏珊不喜欢新教室，说教室里那么多玻璃窗，很难不为外面的世界分心，所以无法专心听讲。”
“啊，糟糕了，亲爱的姐姐沃特豪斯先生一边看表，一边说，“这下子恐怕上班要很晚了。再见啦，亲爱的。好好照顾自己。最好把门锁上，对吧？”
沃特豪斯小姐又哼了一声，随手关上门，正准备上楼，忽有所思，迟疑了片刻，走到高尔夫球袋旁边，挑出一支9号铁头球棍，摆在前门附近的“战略要隘”。“好啦，就这样，”沃特豪斯小姐满意地自言自语。当然，詹穆士的话毫无道理。不过，有所防备总是好的。这年头，精神病院的患者不费吹灰之力就被放出来了，医生们希望患者早日过上正常人的生活，而在她看来，此举却是杀机四伏，因为她认为精神病患者都是“不讲道理”的。

沃特豪斯小姐在卧室里呆着，此时海德太太慌慌忙忙奔上楼来。海德太太人生得矮小滚圆，宛如一枚皮球——身边有风吹草动，最是叫她兴奋不过了。
“有两位绅士要见您，”她兴高采烈。“其实，”她接着说，“他们不是真的绅士——他们是警察。”
说罢，她递上一张名片。沃特豪斯小姐拿了过来。
“刑侦探长贺可守，”她念道，“请他们到客厅去了吗？”
“没有，我让他们候在餐厅里了。我已经把桌上的早餐都收拾完了，我觉得那地方比较合适。我的意思是说，他们只不过是警察。”
沃特豪斯小姐没怎么听明白，但她还是说：“我这就下楼去。”
“我猜他们是要向您打听裴玛煦小姐的事，”海德太太说。“想知道您是否曾经注意到她的举止有什么反常。据说这种疯癲的毛病往往是突发的，事前几乎没有任何预兆。虽然如此，只要仔细观察，还是可发现蛛丝马迹的。说话的腔调。还有，看眼神，大伙儿都这么说。不过，这点对瞎子来说就不管用啦，不是吗？唉一一”她摇摇头。
沃特豪斯小姐盛气凌人地下了楼梯，进入客厅，脸上除了惯有的好战神气之外，还带着几分逗人的好奇。
“刑侦探长贺可守？”
“早上好，沃特豪斯小姐。”
贺可守站起身来。随他来的是个高个子、深肤色的年轻人，沃特豪斯小姐懒得向他打招呼，甚至在他低声说“我是兰穆瞥员”时，也没在意。
“希望我没有来得太早，打扰到您，”贺可守说，“我想您应该知道我此行的目的了，您一定听说过昨天府上隔壁发生了什么事吧。”
“隔壁邻家出了人命，不会不知道的，”沃特豪斯小姐说，“我甚至拒绝了一两个前来打探消息，问我是否观察到什么的记者。”
“您拒绝了他们？”
“当然。”
“您做得真对，”贺可守说，“他们真是无孔不入啊，不过我相信您对这类事情必能处理得十分周到妥帖。”这番恭维让沃特豪斯小姐禁不住露出几分得意之色。
“我们想向您请教几个类似的问题，希望您不会介意，”贺可守说，“如果您发现的任何情况能引起我们关注，我将不胜感激。据我推断，您当时人在屋子里吧。”“我不知道凶杀案发生在什么时候，”沃特豪斯小姐说。
“我们认为是在1点半到2点半之间。”
“那就是了，那时间我人是在屋于里。”
“还有令弟？”
“他中午不回家吃饭。到底是谁被谋杀了？本地晨报好像没有提起呀。”
“我们尚不知他是何许人也，”贺可守说。

“一个陌生人？”
“大概是吧。”
“您的意思是说，他是个裴玛煦小姐也不认得的陌生人？”
“裴玛煦小姐十分肯定地说，她没约过这人来，她根本就不认得他是谁。”
“她没道理这么肯定呀，”沃特豪斯小姐说，“她又看不见。”
“我们把此人相貌详细描述给她听了。”
“这人长得什么样子？”
贺可守从信封里抽出一张缩放的照片递给她。
“就是这名男子，”他说，“您能看出他是谁吗？”
沃特豪斯小姐看着照片不行，不行……我确信从没见过他。老天啊，他看起来是个蛮体面的人嘛。”
“他的外表确实十分体面探长说看起来像是律师，或是企业家之类的。”
“确实如此。照片上一点也看不出惨状，仿佛只是睡着了一般。”
贺可守没有告诉她，这是从现场死者的所有照片中，挑选出来比较不吓人的一张。
“死亡可称得上是一桩最平静的事业，”他说，“我看这人临死一刹那，都还不知道是怎么一回事呢。”
“裴玛煦小姐对这一切有何说辞呢？”沃特豪斯小姐问道。
“她完全弄不明白。”



“这就怪啦！”沃特豪斯小姐评论道。
“嗯，您能给我们什么帮助吗，沃特豪斯小姐？想想昨天那时候，您是不是正看着窗外，或者正巧在花园里，1点半到2点半之间的任何时刻？”
沃特豪斯小姐回想着。
“是的，我当时在花园里……让我想一想。那时候一定是1点钟之前，我大概在1点差10分的时候走回了屋里，洗好手，坐下用餐。”
“您有没有看见裴玛煦小姐进出家门呢？”
“我想她是回来了——我听见外面铁栅门吱地一声——是的，那是12点半以后。”
“您没和她说话？”
“喚，没有。是因为听见了铁栅门的吱呀声，我才抬起头的。她平时都是在这时候回來的，我想是上完课了吧。她在残障儿童学校教课，你们大概知道吧。”
“根据裴玛煦小姐自己说的说法，她大约1点半时又出门了。您觉得这可信吗？”
“这个，我记不得具体时间了——但我的确记得她从铁栅门前走过。”
“对不起，沃特豪斯小姐，您是说‘从铁栅门前走过’。”“是啊。我那时正在客厅里，靠马路的这一边，我们现在是在餐厅里，是靠后院的，你们也看到了。不过，我吃完饭后，端着咖啡到客厅里，坐在窗边的椅子上，读《泰晤士报》。我正要把报纸翻个面，就看见裴玛煦小姐从铁栅门前经过。这有什么特别的吗，探长？”

“没有，没有什么特别的，”探长说道，一边微笑着，“只是据我所知，裴玛煦小姐是要外出购物，还要到邮局去的。而我在想，到商店和邮局去最近的路应该是走弯月胡同的另一个方向吧。”
“这要看你到哪家商店去了，”沃特豪斯小姐说，“当然，最近的商店是在那边。奥尔伯尼路上有一家邮局——”
“裴玛煦小姐平时都是在这个时候从铁栅门前走过的吧？”
“嗯，说真的，我并不清楚裴玛煦小姐平时是在什么时候出门，又往什么方向去的。我从来不去窥视邻居们的动静，探长。我很忙，自己的事都做不完。我知道，有些人成天只是守着窗口，注意谁经过啦，谁去谁家啦。这种习惯，更像是病弱者的，要么就是有些人无事可做，只会飞短流长四邻街坊的私事。”
沃特豪斯小姐说得如此尖刻，探长便很肯定她在特指某个人。“确实如此，确实如此，”他接着说，“既然裴玛煦小姐经过府上大门前，她也许是要去打个电话吧？公用电话是往那边去的吧？”
“是的，就在15号对面。”
“有个最重要的问题，我一定要请教。沃特豪斯小姐，您是否看见这个人来过这里——这名各家晨报均称之为‘神秘客’的男子？”
沃特豪斯小姐摇摇头：“没有，我没看见他，也没看见其他任何访客。”


“1点半至3点钟之间，您在干什么呢？”
“我大约玩了半小时的《泰晤士报》字谜，玩到再也猜不出了为止，然后到厨房洗碗碟。让我想想。我写了几封信，开了几张准备付账的支票，然后上楼，把要送洗的东西整理出来。我想，就在我的卧室里，我注意到隔壁似乎有一点晚动，我很清楚地听到有人尖叫，就走到窗边，看见铁栅门边有一名年轻男子和一个姑娘，男子像是被姑娘抱住了。”
兰穆警员把交叠的双脚换了位置，但沃特豪斯小姐并没有去注意他，更不知道他就是那个“年轻男子”。
“我只看见年轻男子的后脑，他似乎在和姑娘争论什么，最后他让姑娘靠着铁栅门坐了下来。真是怪得很。然后，他大步走进楼里去了。”
“在此不久之前，您没看见裴玛煦小姐回来吗？”沃特豪斯小姐摇摇头：“没有，听见那声不同寻常的尖叫，我才走到窗边向外探望。不过，我也没有太注意。年轻人嘛，男男女女，总是这么不太正常的一一失声怪叫，咯咯傻笑，推来搡去，吵吵闹闹——我当时没想到会有这么严重。后来警车来了，我才明白出大事了。”
“那时候您什么反应？”
“啊，自然就走出楼去，站在台阶上，再绕到后花园，我想知道究竟发生了什么事，但从那边看不出什么名堂。我又回到前面，发现已经聚了好些人。有人说楼里出了凶杀案。对我而言，真是太不寻常了。真是太不寻常了呀！”沃特豪斯小姐十分不满地说道。

“还有其他情况您想得起来可以告诉我们的吗？”
“说真的，想不起还有别的了。”
“最近有没有人向您推销保险，或是要来拜访您，或是提出要来拜访您呢？”
“没有，都没有。詹穆士和我早就向互助保险社投过保了。当然，总是收到一些推销传单和广告，各类各样的都有，但我想不起有你们说的那种。”
“有没有署名‘柯瑞’的信？”
“柯瑞？没有，确实没有。”
“那么，对‘柯瑞’这个姓，您是一无所知咯？”
“是的。我应该知道吗？”
贺可守一笑。“不，我不是这个意思，”他说，“只不过那名被谋杀的男子姓这个。”
“那不会是他的真名吧？”
“我们有理由认为那确实不是他的真名。”
“啊，那是个骗子咯？”沃特豪斯小姐说。
“还没有证据之前，不能这么说。”
“当然，当然。你们一定要谨慎。我知道沃特豪斯小姐说，“和这里有些人不一样，他们什么话都说。我真想知道他们是不是时时刻刻都在忙着诬告别人。”
“是诽谤，”兰穆警员更正道，这是他第一次开口说话。
沃特豪斯小姐略带惊讶地看着他，仿佛在此之前，都以为他只不过是陪衬贺可守探长的一个小喽啰。
“我很遗憾，帮不上你们什么忙，真的，”沃特豪斯小姐说。
“我也很遗憾，”贺可守说，“您这样的智力、判断力，外带观察力，如果能作证，一定对我们大有帮助。”
“我当时要是看见什么就好了，”沃特豪斯小姐说。
她的声音忽然宛如少女一般，充满感伤之情。
“那令弟詹穆士•沃特豪斯先生呢？’’
“他呀，他也不会知道什么的，”沃特豪斯小姐语带嘲讽。“他永远一无所知。总之，那时候他正在大马路上的盖思福特-史威坦哈姆律师所上班呢。哦，真的，詹穆士不可能帮上你们什么忙的。我刚才说过了，他中午是不回来吃饭的
“那他平时都去哪里吃呢？”
“他通常都到‘三根毛’吃三明治，喝咖啡。那家馆子很不错，专营供应给职业人士的午饭快餐。”
“那就谢谢您啦，沃特豪斯小姐。啊，我们就不再打扰了。”
他站起身，出了房间，走进门厅。沃特豪斯小姐也跟着送出来。柯林•兰穆拿起门边的髙尔夫球棍。
“这根球棍不错，”他说。“棍头很有分量呢，”他放在手上掂了掂，“我看您真是未雨绸缪，以防万一啊，沃特豪斯小姐。”
沃特豪斯小姐貌似有些惊讶。
“说真的，”她说，“我也不知道这根球棍怎会跑到这里来的。”
她从他手上抢过球棍，插回高尔夫球袋里。

“这样防贼，真是明智，”贺可守说。
沃特豪斯小姐打开大门，让他们出去。
“唉，”柯林•兰穆叹了口气，“虽然你从一开始就极尽恭维之能事，可也没从她嘴里探听出多少来呀c那是你惯用的手腕吧？”
“像她这类人，有时候这招很管用的。对付这种硬邦邦的，只有靠拍马软功〇”
“她像只到头来得到一碟奶油的小猫，欢喜得喵喵直叫，”柯林说，“不幸，我们什么线索也没得到。”
“没有吗？”贺可守说《3柯林迅速转头看着他：“你又打起什么主意来啦？”
“只是一个很细微的地方，也许并不重要。裴玛煦小姐上街购物，又到邮局去，但她没有向右而是向左转了。根据马婷黛小姐的叙述，那电话大约是在2点差10分时候打来的。”
柯林不解，只是看着他。
“尽管她否认了，你还是觉得那电话可能是她打的？她说得很肯定啊。”
“是的，”贺可守说，“她是说得很肯定。”
他话里的含义很不明朗。
“如果真是她打的，那是为什么呢？”
“啊，都是‘为什么’，”贺可守不耐烦地说，“为什么，为什么？为什么尽是这类无聊的事？如果电话是裴玛煦小姐自己打的，那她为什么要那个女孩到那里去？如果电话是别人打的，又为什么要把裴玛煦小姐牵扯进来？


我们什么线索也没有。如果那个叫马婷黛的女人和裴玛煦小姐是认识的，必然知道电话里的声音是不是她，至少是不是像她。唉，18号的收获不多，再看看20号是不是能多给我们一些吧。”


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第八章】【CHAPTER_NAME：】
渭波寒弯月胡同20号有个名字，叫作“狄安娜楼”。大门上有铁刺，用厚厚的钢丝缠住，绞扎在门内侧，这是防人人侵用的。几棵带斑点的月桂树生气奄奄，枝斜蔓横，挡在门口，想要进去颇为麻烦。
“要是有房子叫‘月桂丛’，非此莫属，”柯林•兰穆说，“真不知道为什么叫‘狄安娜楼’？”
他以品评的眼光环顾四周，只见楼外一片凌乱芜秽。灌木低矮，枝桠纠结，配上一股猫尿刺鼻的骚臭，算是此地最大的特色了。
房子看起来摇摇欲坠，屋檐的承落修修的话还能用。唯一看得出最近还有人关照过这里的标志，是新漆的前门，明亮的天蓝色，把房子的其余部分和花园都烘托得更加破败不堪。门上没有电铃，但有一只算是把手的东西，显然是让访客拉的。探长伸手拉了一下，听见屋内隐隐响起一阵的叮当声。
“听起来，”柯林说，“就像乡间有河道回护的大庄园。”
等了片刻，屋内传出声响。很奇怪的声响。一种响亮的吟唱，像是歌曲，又像是说话。
“搞什么鬼嘛——”贺可守忍不住开了口。


歌手也好，吟者也罢，反正那人越来越接近门口了，语句也开始能听清了。
“不行，小甜甜。进去，我的宝贝儿。明丹姆斯，泰勒姆斯，吓-吓-咪咪。克里——克里奥佩特拉。啊，得，嘟勒姆斯。啊，噜噜。”
先听见里面几扇门关了。然后，前门开了。一个妇人，穿着件浅苔绿色、旧兮兮的天鹅绒茶会长袍，站在他们面前。她头发蓬松，一绺一绺灰色的，考究地卷成三十年前的那种发型。她脖子围着条橘色的毛皮围巾。贺可守探长犹疑地问道：“是海明太太吗？”
“我就是海明太太。乖点儿，4阳光’，乖啊，几个小淘气！’’
此时探长方才看清那条橘色毛皮围巾，竟是一只大活猫。而且不止这一只，门厅里还有三只，其中两只正喵喵叫着。它们各自占好位置，盯着门口，依偎在主人裙下。与此同时，一股难闻的味道直冲两人的鼻子。
“我是刑侦探长贺可守。”
“我希望你是为了防止虐待动物协会里那个讨厌鬼的事情来的，”海明太太说，“实在是坏透了！我曾经写信告发过他。他说我养猫的环境既不利于它们的健康，也不利于它们的快乐。真是坏透了！我就是为我的猫才活着的呀，探长。它们是我生活中唯一的欢与乐。我的一切都是为它们而做的。吓-吓-咪咪。不是那边啦，小甜甜。”
吓-吓-咪咪并不理会主人伸过来揪住它的手，竟跳上了桌子。它蹲坐下，舔起脸来，同时双眼瞪着这一对陌生人。
“请进吧，”海明太太说，“噢，不对，不是那个房间。我忘了。”
她推开左边一扇门。里头的气味更是难闻。
“来，小亲亲们，来，来啊！”房间里，椅子上，桌子上，到处都是沾满猫毛的刷子和梳子。有几个肮脏褪色的坐垫，少说还有六只猫。
“我是为了这些小可爱们才活着的，”海明太太说，“它们理解我说的每一句话。”
探长毅然走了进去。很不幸，他对猫过敏。和平常有生人进来一样，所有的猫立即向他扑来。有的跃上膝头，有的含情脉脉地在裤子上磨来蹭去。贺可守探长真是勇敢，抿紧双唇，硬是忍着。
“不知可否向您请教几个问题，海明太太，关于一一”
“请尽管问，”海明太太打断他，“我没什么好隐瞒的，我可以给你看它们吃的猫食，它们睡的床铺，五只在我房间，楼下七只就在这里。它们吃的可是我烹制的上等好鱼呢。”
“我要问的不是猫的事，”贺可守提高嗓门，“我来是要和您谈谈隔壁发生的不幸事件。您大概也听说了吧。”
“隔壁？你是说约书亚先生的狗？”
“不，”贺可守说不是的。我指的是19号，昨天发生了命案。”
“真的啊？”海明太太说道，也只是礼貌地关注一下，


眼光仍然流连在她的宠物们身上。
“我可不可以问一下，昨天下午您在家吗？也就是1点半到3点半之间？”
“哦，是的，我在家。通常我购物的话，很早就出门了，好早点回来为我的小可爱们准备午饭，然后还要给它们梳理毛发。”
“那您就没注意到隔壁有任何动静吗？警车——救护车——以及其他？”
“咳，我恐怕没有往前窗外头看过，因为我的阿拉贝拉不见了，我从后门出去，到花园里找它来着。它是只小猫，爬上了树头。我怕它下不来，就拿一小碟鱼引诱它，可它害怕极了，可怜的小家伙哟。最后我只好放弃，回到楼里。说来你大概不信，我刚一进门，它就从树上下来，跟着我一道进屋了，”她看看这个男人，又看看那个男人，仿佛要测试他们对她的信任度。
“事实上嘛，我相信的啦，”柯林再也保持不住沉默，开口说道。
“你说什么？”海明太太看着他，略有吃惊。
“我很喜欢猫，”柯林说，“而且，我曾经研究过猫的习性。您刚才所说的，完全印证了猫典型的行为方式和它们为自己制定的法则。同样的，您这些猫虔诚地聚齐在我这位其实并不怎么喜欢猫的朋友身边，而不管我如何引诱，都不会注意我。”
即便海明太太感觉柯林这番话一点也不像是警员该说的，她脸上也瞧不出丝毫怀疑的神色。她只是模模糊糊地说
“它们心里都有数的，亲爱的，是不是？”
一只俊俏的灰色波斯猫，两只前掌搭在贺可守探长膝头上，神色狂喜地看着他，爪子则用力往里掐，仿佛探长的皮肉是块针垫。贺可守再也忍受不住，站了起来。
“我说，夫人，”他说，“可否看一下您的后花园呢？”
柯林微微一咧嘴。
“哦，当然可以。请随意，”海明太太站起身来。
那只橘色的猫松开了海明太太的脖子。她顺手又抓起那只灰色的波斯猫，围了上去。她带路，走出了这间屋子，贺可守和柯林跟着。
“我们见过面的，”柯林对那只橘色的猫说，接着又是一句，“而你呢，是个大美人，对吧？”这是对坐在桌上一盏中式台灯旁轻摇尾巴的那只灰色波斯猫说的。柯林摸摸它，又挠挠它的耳后根，这只猫倒很给他面子，喵喵地叫唤起来。
“那位——嗯——嗯——先生，你出来的时候，请随手将门关上，”海明太太站在门廊里说道，“今天风大，我可不想让我这些宝贝儿们都感冒了。再说了，这附近还有几个坏崽子——让我这些宝贝儿们独自在花园里转悠，真是不安全呢。”
说着，她走向廊尽头，打开侧门。
“什么坏崽子？”贺可守问。
“赖穆熙太太那两个儿子呗。他们住在胡同南边，我们两家后院差不多背靠背。十足的小流氓，一点不假。


他们有一把弹弓呢，现在大概没有了。这种东西我曾坚持要求没收。但我怀疑最终还是没收掉。他们爱打埋伏，躲着。夏天就扔苹果过来。”
“太坏了，”柯林说。
后花园和楼前一样，甚至更糟。杂草丛生，灌木萦绊，带斑点的月桂树种得比楼前还要多。另有几棵长势不良的大果树。柯林心想，这回他和贺可守算是白跑一趟了。月桂、矮树、灌木交织得密密匝匝，从这里根本看不见裴玛煦小姐家的花园。“狄安娜楼”可算是一幢完全与世隔绝的房子。对里面的居民而言，根本没有邻居。
“你是说19号吧？”海明太太站在后花园中央，踌躇不定，“可那房子里只住着一个人啊，一个瞎眼女人。”“被谋杀的人不是住在那房子里的，”探长说。
“噢，我明白了，”海明太太仍旧面无表情，“他是到这儿来寻死的。真奇怪。”
“好家伙柯林沉思之际，自言自语，“真是给她说绝了。”


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第九章】【CHAPTER_NAME：】
他们驾车沿着渭波寒弯月胡同开，右转上了奥尔伯尼路，再右转，就驶进了渭波寒弯月胡同的另一半。
“其实很简单吧，”贺可守说。
“前提是你事先要知道这里的名堂呀柯林回答。
“61号就在海明太太家后面一又有一个角和19号连着，这就成了。你有机会看一眼你的白兰德先生咯。顺便提醒一句，可没人来帮你哦。”
“你这套说得真动听啊。”汽车靠边停下，两人下了车。
“哇，”柯林叹道，“楼前好一座花园！”
郊区的小型花园里，这耸是个臻手堯美的典范了。天竺葵丛生，一圃一圃，四周衬着山梗菜。大株的秋海棠花叶肥厚。随处都是点缀花园的装饰品——青蛙、彩色小蘑菇，还有表情滑稽的植物守护神像和小精灵像。
“我相信白兰德先生一定不是寻常之辈，”柯林说着，耸了耸肩，“否则不会有这些古怪念头，要摆放着这些东西的。”他在贺可守按下门铃时又说：“你觉得早上这时候他会在家吗？”
“我打过电话的，”贺可守解释道，“问他是不是方便。”


就在这时候，一辆时髦的小型旅行车开了过来，转向车库。车库明显是这户人家新盖的。乔赛亚•白兰德先生下了车，砰地关上车门，朝他们这边走来。此人中等身材，秃头，有一对蓝色的小眼睛，态度倒蛮热情的。
“是贺可守探长吧？快请进吧！”他走在前头，进了客厅。里头颇有几件陈设，可以看出主人家生活富裕。有一只豪华精美的台灯、一张法兰西帝国时代款式的书桌、一套金色黄铜的炉架装饰品、一个细工镶嵌的橱柜、—架放在窗台上开满花朵的盆景。几把椅子则都是现代的，坐垫布面非常考究。
“请坐白兰德先生热情地说抽$吗？你们工作时不能抽烟的吗？”
“不了，谢谢，”贺可守说。
“我估计，也不能喝酒吧？”白兰德先生说，“呵呵，这样对大家都好，对吧。好啦，今天二位来此有何贵干？我猜是关于19号楼的事吧？我们两家花_虽然有一个角是连着的，但除非站在楼上，否则是什么也看不见的。实在是一桩怪案啊——至少读了今天早上本地的报纸后，我是这么觉得的。我很高兴接到您的通知，这是一次获悉真实消息的好机会。您不知道那些四处散播的谣言啊！都把内人弄得神经兮兮的了——总以为那个凶手随时会再次出现，唉。问题在于精神疗养院如今把一些轻度病人都放了出来。送他们回家，还号称是什么“假释”。等他们再犯了错，就又五花大绑地押回去。说起那些谣言啊！我的意思是连我们请的那位帮佣女工，还有来送牛奶和报纸的小伙子都在传呢，您吃惊吧。有人说他是被吊画框的绳子给勒死的，有人说是被刀子给捅死，又有人说他是被棍子给敲死的。总之，被害者是个男的，对吧？我是说，死的不是什么老娘儿们吧？是个无名男子，其他人都这么说。”
白兰德先生终于停了下来。
贺可守微笑中带着几分不屑：“这个……说他是无名男子嘛，其实他的口袋里倒有一张名片和一个地址。”
“这么说，那篇报导是在胡扯咯白兰德说，“您知道，人就是这个样子的。我都不知道这都是谁编出来的。”
“既然说到了受害者，”贺可守说，“也许您愿意看看这个。”
他再次掏出警方拍摄的那张照片。
“这就是他了，是不是？”白兰德说，“一个-极其平常的人嘛，不是吗？就像您和我一样。不知他被谋杀是有什么特殊的理由没有。这话，我看，不该我多问吧？”“现在谈这个还太早贺可守说，“我想知道的是，白兰德先生，您以前见过此人没有。”
白兰德摇摇头。
“我确信没有。我对于人脸，一向记得很牢。”
“他没有因为什么特殊目的来拜访过您吗？一推销保险，或是吸尘器，或是洗衣机，诸如此类的东西？”“没有，没有。绝对没有。”
“我们也许应该请教尊夫人，”贺可守说，“毕竟，如果他曾经来过府上，接待他的一定是尊夫人呀。”
“是呀，此话一点不假。可我不知道…魏乐蕊的身体一直不好，唉。我不想让她担惊受怕。我的意思是说，哦，这是那个男人死后拍的照片，是吧？”
“是的，”贺可守说不错，但不是一副惨相。”
“可怜啊，可怜。照得还挺好的，看起来真像是睡着了。，’
“你们在说我吗，乔赛亚？”
通往隔壁房间的一扇门被推开了，一位中年妇人走了进来。贺可守确定她刚才在隔壁细细偷听他们的谈话。
“哦，你在啊，亲爱的白兰德说我以为你在睡回笼觉呢。这是贱内，贺可守探长先生。”
“好可怕的凶杀案呀，”白兰德太太喃喃地说，“每次想起来，就浑身不寒而栗，
她在沙发上坐下来，轻轻叹了口气。
“把脚抬高，亲爱的，”白兰德说。
白兰德太太照着做了。她是个头发淡茶色的女人，说活有气无力的。面色苍白，神情仿佛是个很乐于看到自己羸弱多病之人。•时间，贺可守觉得她和某个人长得十分相像，但就是回忆不起来是谁。那暗弱哀愁的声音继续说着。
“我的身体不太好，贺可守探长，所以外子总是尽量不让我受到惊吓和烦扰。我非常敏感。你们刚才在谈照片的事，我想一应该是那个被谋杀的男人吧。唉，天呐，听起来多可怕啊。我真不知道自己是不是承受得住哟！”
“其实想看得很哩贺可守暗想。
他故意让声音透出些恶意，说道：“这样啊，那我想您最好还是不要看了，白兰德太太。我只是以为如果这个人碰巧曾经来过府上，也许您可以向我们提供点情况。”
“可我必须尽到公民的义务啊，不是吗？”白兰德太太说着，露出甜美而英勇的微笑。她伸出手。
“你会觉得不舒服的，小魏！”
“别傻了，乔塞亚。我一定要看的。”
她看着照片，怀着浓浓的兴趣和——也许探长是这么认为的——淡淡的失望。
“他看起来——真的，一点也不像是死了，”她说，“一点也不像是被人谋杀的。他是——他不是被勒死的吗？”“是被刀子捅死的，”探长说。白兰德太太闭起眼睛，浑身发抖。
“啊，老天啊，”她说，“太恐怖了。”
“您以前见过他吗，白兰德太太？”
“不，”白兰德太太显然有几分勉强，“不，不，不曾见过。他是那种——登门推销东西的人吗？”
“他似乎是个保险推销员，”探长谨慎地回答。
“哦，是这样子的啊。不，我没见过那类人，我肯定。乔赛亚，你听我提起过这类事情吗？”
“没有吧，”白兰德先生说。
“他和裴玛煦小姐有什么关系吗？”内兰德太太问。“没有，”探长说，“她压根儿就不认识他。”


“那可真怪了，”白兰德太太说。
“您认识裴玛煦小姐？”
“哦，是啊。我的意思是说，我认识她，也就是邻居的关系。她有时候会向外子请教一些花花草草的事。”
“您可是个热心的园艺家啊，”探长说。
“哪里，哪里，”白兰德似乎不以为然，“实在没时间，但我也算是懂些皮毛了。不过，我们请了一位能干的园丁，每周来两次，把园子栽得满满的，顺便也给收拾收拾。我敢说，这附近没有哪户人家能胜过舍下了。只是我们还不算是真的醉心园艺，我们那位高邻才是。”
“是赖穆熙太太吗？”贺可守有点儿吃惊。
“不，不，还要过去。是63号。麦克诺顿先生。他只为自家的花园而活着一样，整天泡在里头捣腾堆肥。说真的，他谈起堆肥来，实在是无聊透了——我猜两位此行不是来谈这个的吧。”
“基本上不是的，”探长说，“我只想知道，是不是有人一一您，或是尊夫人——昨天曾在府上的花园里呆过。反正，如您所言，府上花园和号毗邻，也许昨夭正巧看到什么有趣的事发生——或者听见什么了？”
“中午，是不是？我是说凶杀案是在那时候发生的吧？”
“推算是在1点钟到3点钟之间，
白兰德摇摇头说：“那时候我们没看见什么。我在屋里，魏乐蕊也是。不过，我们应该正在吃午饭，餐厅的窗门又是朝向马路的。至于花园里发生什么事，我们可就看不见了。，，
“府上一般几点用餐？”
“1点左右。有时候1点半。”
“您二位一下午都没到花园里去过？”
白兰德点点头。
“说起来呢，”他说，“内子通常在饭后就上楼休息了。如果事情不忙，我就在那张椅子上闭目养一会儿神。我是在——呵，我估计是在3点差一刻的时候出了门。但很不巧，我没有到花园去。”
“噢，原来如此，”贺可守叹了口气，“每个人我们都要问上一问的。”
“好说，好说。我只恨不能多帮上一点儿忙。”
“府上真是不错呀，”探长说，“我冒昧地说一句，怕是花费不小吧。”
白兰德呵呵一笑。
“啊，愚夫妇都喜欢精致之物。内子比较讲究品位。年前，我们小发了一笔。魏乐蕊有一位二十五年未曾见面的舅父，留给她一大笔钱。实在是出人意料啊！我们的生活就比起了点变化，不像以前那样拮据了。我们还寻思着今年晚些时候，报几个旅行团。必能丰富阅历，我觉得。比方说像希腊这样的地方。许多教授都提起过，在他们的演讲里。啊，当然，我是个白手起家的人，没什么时间去聆听教诲，但我一直很感兴趣呢。把特洛伊古迹挖掘出来的那位老兄，是个杂货商吧，我记得。真厉害！说实话，我很喜欢到外国去——不是平常那样，偶而到巴黎，热热闹闹度个周末就完了。我时不时有个主意，但也只是想着好玩罢了：哪天真把这楼给卖了，然后搬到西班牙，或者葡萄牙，甚至西印度群岛去住住。如今好多人都这样，可以省点所得税之类的。偏偏内子对此兴味索然。”
“我喜欢旅行，但不喜欢住在英国以外的地方，”白兰德太太说，“我们的朋友都住在这里——我妹妹也住在这里，大家都认识我们。搬到国外去，人生地不熟啊。再说了，我这儿认得个好大夫，他熟悉我的情况。我可不喜欢什么外国医生。我不看好他们。”
“那就等着瞧吧！”白兰德先生倒说得起劲了，“我们出去兜一圈，说不定你还就爱上哪座希腊小岛了呢。”白兰德太太一脸不以为然。
“船上可得请位牢靠的英国大夫啊，是吧？”她吃不准。“那是当然，”她丈夫说。
他送贺可守和柯林走到大门口，再次表示遗憾，内疚自己没能帮上什么忙。
“说说吧，”贺可守说，“觉得他如何？”
“我可不会让这种人帮我盖房子，”柯林说，“我要找的不是这种爱打小算盘的包工头。我寻觅的是那种肯奉献的人。说到凶杀案，你可真是没碰上靠谱的啊。要说靠谱的，就替如白兰德吧，他一心要继承他太太那笔巨款，想再娶上一房金发美娇娘，就阴谋喂她服下砒霜，或者旅行途中将她推落爱琴海——”^
“等你说的这些真的发生了，我这里自会处理，”贺可守探长说，“眼前我们要操心的是这桩案子。”


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十章】【CHAPTER_NAME：】
渭波寒弯月胡同62号里，赖穆熙太太正在鼓励自己：“两天，只要再等两天！”
她把额前的湿发往后一捋。厨房突然传来一声巨响。赖穆熙太太非常不想去探究这声撞击究竟是怎么回事。她想装作没听到任何响动。啊——还有两天。她踱过门廊，猛一下推开了厨房门，声音比三周前要温和许多：
“看看你们又干了什么好事？！”
“对不起，老妈，”她儿子比尔说，“我们只是拿这些锡罐当保龄球玩，它们居然滚进放瓷器的柜子底下去了〇，’
“我们不是故意让它们滚到瓷器柜子底下去的，”比尔的弟弟泰德随声附和。
“好吧，把东西都拾起来，放回柜子里，然后把摔破的瓷器都扫好，倒进垃圾桶。”
“喚，老妈，不用现在就干吧。”
“就是现在。”
“泰德会干的，”比尔说。
“坏蛋，”泰德说，“有事情总是往我身上推。你不做，我也不做。”



“你会干的。”
“我就不干。”
“我非要你干。”
“借你个胆！”
两个孩子扭打在一处。泰德被逼到桌边，桌上一碗鸡蛋摇摇欲坠。
“滚出去，到厨房外面去！”赖穆熙太太大喊。她将孩子们推了出去，关上门，然后捡起地上的锡罐，扫清了碎瓷片。
“只要再等两天，”她心里想，“这两个小子就要回学校去啦！”做母亲的一想到这里，真是如登极乐啊。”
她依稀记得有位女专栏作家说过这样的俏皮话：女人一年里头只有六天快乐，也就是假期开头和结束加起来的那六天。赖穆熙太太清扫着自己珍爱的套装餐具的残片，深感到这句话说得再有道理不过。想想五个星期前，她期待着宝贝儿子们回家，那时是何等的愉悦，何等的欢快。可现在呢？“啊，明天，”她每次都对自己说，“明天比尔和泰德就要回学校去了。真是不敢相信啊——我实在是等不及了！”
五个星期前，她在车站迎接他们时的那份心情，直如身在极乐。孩子们看到妈妈来接他们，又是多么兴奋激动！他们在屋子和花园里冲来奔去。她还特别烤制了一只蛋糕给他们就着茶喝。而如今呢——她期待的又是什么？无非是过一天太太平平的日子而已。无需忙着做饭，也没有干不完的清扫活儿。她很疼爱这两个儿子一都是好孩子，自是不待多言。她为他们感到骄傲，但他们也真要人命啊：要吃要喝，精力旺盛，吵闹不绝。
就在这时候，她听见几声沙哑的喊叫。惊觉中扭过头。平安无事。
他们到外面的花园里去了。这样倒好些了，那儿有的是空间让他们折腾，但很可能会打搅到邻居。她希望他们千万不要去招惹海明太太那几只猫。她这样担心，坦白说，并非是为了猫好，而是因为海明太太园子周围拉的铁丝很容易钩破他们的短裤。她匆匆瞥了一眼：急救箱早已在碗橱里备好了。这倒不是她对儿童精力旺盛得无处使抱有过分的担忧。事实上，意外发生后，她说的第—句话永远都是：“跟你们都说过一百遍啦！叫你们不要在客厅里流血，要流就给我到厨房流去，那里是塑胶地板，我擦洗起来方便。”
一声尖叫从外头传来，戛然而止。接着便是一片悄寂无声，沉静极了，赖穆熙太太顿时心头一惊。如此悄寂，实在太不正常了。她站立在原地，不知发生了什么，手中拿着盛满碎瓷片的畚箕。厨房的门打开了，比尔站在门口，十一岁的脸上露出一种极不寻常的表情，又惧又喜。
“老妈，”他说，“外面有个探长，还有个男人跟着他。”
“哦，”赖穆熙太太松了口气，“宝贝，他来做什么？”
“他要找你，”比尔说，“我猜一定是关于那桩谋杀案的。也就是裴玛煦小姐家昨天发生的那桩。”



“我不知道他干吗要来找我，”赖穆熙太太的声音里透出些许烦躁。
生活就是这样，一事未了一事生，她心想。探长偏偏要在这般时候来，叫她如何来得及弄好马铃薯，准备爱尔兰炖肉？
“得了，好吧，”她叹了一声，“我马上就过来。”
赖穆熙太太将碎瓷片投入水槽下的垃圾桶里，洗洗手，捋平头发，要跟比尔出去。比尔此时早已不耐烦了：“哎呀，快着点儿啊，老妈！”
赖穆熙太太走进客厅，比尔紧紧依偎在她身旁。屋里站着两个男人。小儿子泰德招呼着客人，瞪着两只钦慕的大眼睛仰望着他们。
“是赖穆熙太太吗？”
“两位早安。”
“我想，孩子们一定告诉您了，我是刑侦探长贺可守。”
“实在抱歉，”赖穆熙太太说，“非常不凑巧。今早特别忙碌。要我陪你们谈很久吗？”
“不用，几分钟就行，”贺可守探长保证，“我们可以坐下来吗？”
“哦，当然，请坐，快请坐。”
赖穆熙太太坐在一张高背椅上，不耐烦地看着他们。她怀疑恐怕不是几分钟就可以了结的。
“你们两个不用留在这里，”贺可守一脸和蔼，对两个孩子说。
“不，我们才不走呢，”比尔说。
“我们不走，”泰德随声附和。
“我们要听听到底怎么回事，”比尔说。
“我们当然要听，”泰德说。
“流了好多血吧？”比尔说。
“那人是窃贼吗？”泰德说。
“给我安静点儿，孩子们，”赖穆熙太太说，“你们没听见——贺可守先生的话吗？他不需要你们留在这里。”
“我们不走嘛，”比尔说，“我们要听。”
贺可守走过去开了门，望着孩子们。
“出去，”他说。
只有两个字，语气平缓地吐了出来，却透出森严权威。两个孩子乖乖站了起来，拖着脚步，走出了房间。
“真了不起啊，”赖穆熙太太打心底里佩服，“可是我为什么就做不到呢？”
但她马上想到，她是孩子们的母亲啊。她听说过，她家这两个男孩到了外面就和在家里完全不一样。做母亲的总是最能容忍孩子。而别人或许，她也想到，希望孩子能老老实实地听话。只是孩子在家彬彬有礼，出外却惹是生非，引人贬评，这样恐怕更糟糕吧一是的，更糟糕。贺可守探长走回来坐下，她这才想起来今天要配合着做些什么。
“如果是想了解昨天在19号里发生的事，”她紧张不安地说，“我实在帮不上什么忙啊，探长。我什么都不知道，甚至不知道住在那幢楼里的都是些什么人。”


“住在那幢楼里的是一位叫裴玛煦的小姐，她失明了，在爱润堡学校工作。”
“噢，是这样啊，”赖穆熙太太说，“胡同那一边的人，我怕是一个也不认得。”
“昨天下午12点半到3点钟之间，您本人是呆在这SP？”
“哦，是的，”赖穆熙太太说，“我得做饭，干点杂事。但是3点钟之前，我出了趟门，带孩子们去看了场电影。”
探长从口袋里抽出照片，递给她。
“请您告诉我，见过这个人吗？”
赖穆熙太太看看照片，显出几分兴趣。
“没有，”她说没有，我想是没见过吧。我是否见过这个人，我自己都不确定是不是记得起来。”
“他会不会曾经来过府上——卖保险，或者推销别的什么？”
赖穆熙太太比先前更肯定地摇了摇头。
“没有，没有，我肯定他从没有来过。”
“他的名字，我们有理由相信，叫柯瑞，R•H•柯瑞。”
他看着她，希望她能说出点什么来。可赖穆熙太太再次摇了摇头。
“孩子们放假这阵子，”她抱歉地说，“我实在没有闲工夫去留意其他任何事情。”
“啊，他们放假这阵子，总是您最忙的时候，是吧？”探长说，“您两个孩子很棒呢，生龙活虎的。大概有时不免也有点儿疯过头了，是吧？”
赖穆熙太太肯定地一笑。
“就是说嘛，”她说，“是有点儿累人。不过，他们还真都是好孩子呢。”
“我也这么认为，”探长说，“很乖，两个孩子都是。很聪明，我得说。在我离开之前，想和他们也说几句，如果您不介意的话。孩子们有时候会注意到大人不注意的情况呢。”
“我看他们是不会注意到什么的吧，”赖穆熙太太说，“我们两家又不是隔壁邻居。”
“可你们两家的后花园却是背靠背挨着的呀。”
“嗯，不错，”赖穆熙太太同意他的说法，“但毕竟还是分开的。”
“您认识住在20号的海明太太吗？”
“算是认识吧，”赖穆熙太太说，“为了那几只猫和一点杂七杂八的事，打过交道。”
“您很喜欢猫？”
“啊，不，”赖穆熙太太说不是因为喜欢，而是因为她来告状。”
“哦，我明白了。告状。告什么状呢？”
赖穆熙太太脸上一红。
“问题是，”她说，“有人这样养猫——十四只，她就给养着——肯定是吃饱了撑的。太胡闹了。我也喜欢猫，以前我们自己家也养过一只虎纹猫，会抓老鼠。可是那个女人却是神经兮兮的，自己专门弄些不三不四的食物给它们吃不说，还逼得那些可怜的小东西没法过自己该过的生活，猫当然是永远都想要逃走的。如果我是她养的猫，我就会逃走。说真的，我们家孩子其实挺乖的，他们根本舍不得去欺负小猫。我是说，猫都是能好好照顾自己的，它们是非常通情达理的动物。当然，首先要你通情达理地对待它们。”
“您说得很对，”探长说，“这些天放假，您要照顾他们，一定忙极了。他们何时回学校去呢？”
“后天，”赖穆熙太太回答。
“希望到时候您能好好休息一下。”
“我一定要让自己舒舒服服地懒散上一阵子，”她说。
另一个年轻人，一直默默在旁边记录着，此时突然开口，把她吓了一跳。
“您应该找个外国女孩来府上帮佣，”他说，“‘aupair’①嘛，她到府上打打零工，然后您可以教她点英文。”“这倒是可以试试看，”赖穆熙太太盘算着，“可是我总觉得外国人不容易相处。我先生常常笑我少见多怪。当然咯，他懂得比我多。我不像他那样经常出国。”
“他此刻不在家，是吧？”贺可守说。
“是的——他八月初就去瑞典了。他是个建筑工程师。真是的，孩子们刚一放假，他就得离开a他挺宠孩子
①法语“互帮互助的”。

们的，而且比他们还喜欢玩电动火车。廊道和房间里有时候到处散落着玩具，常常绊倒人呢，”她摇摇头，“男人就是这样一副小孩子气话里透出眷爱之情。
“那他什么时候才回来呢，赖穆熙太太？”
“我从来都不知道，”她叹了口气，“很难——说不准是什么时候。”她声音有点儿颤抖。柯林敏锐地看着她。
“我们可不能再耽搁您的宝贵时间了，赖穆熙太太。”
贺可守站起身来。
“或许您的孩子们可以带我们看看府上的花园？”
比尔和泰德一直候在门廊里，听闻此言，立刻呼应。
“没问题，”比尔谦逊地说虽说我们家的园子不算大。”
渭波寒弯月胡同62号的花园，看得出来从前是费了心思布置过的。园子一边种了一排大丽花和紫菀。旁边是块草坪，修剪得不太整齐。小径上杂草很长，模型飞机、玩具太空大炮，以及其他代表现代科幻的玩意儿散落各处，看起来都有点儿旧了。园子尽头有棵苹果树，结着红彤彤的果子。旁边是棵梨树。
“就是那家泰德一边说，一边指着两棵果树之间，裴玛煦小姐房子的背面看得很清楚，“那就是发生凶杀案的19号。”
“从这里看那幢楼很清楚啊，”探长说，“可是我想，如果从楼上的窗户看，一定更好。”
“不错，”比尔说，“昨天我们要是在楼上看着就好了，肯定能看出点名堂来。可惜没有。”
“我们去看电影了，”泰德说。
“有没有留下指纹？”比尔问。
“有的，但没什么用。你们昨天有没有到过园子里？”
“噢，有的，进进出出好几次了呢，”比尔说，“但是整个早上，我们没听见什么，也没看见什么。”
“昨天下午，如果我们在家，就会听见尖叫声，”泰德露出失望的神情，“好可怕的叫声啊！”
“你们认得裴玛煦小姐吗？就是住在那幢楼里的女士。”
孩子们互相看了一眼，然后点点头。
“她是个瞎子，”泰德说，“但是她在花园里来来去去没问题，和正常人一样，用不着手杖之类的。有一次，她还把球丢还给了我们。丢得很准呢。”
“你们昨天都没见过她？”
孩子们摇摇头。
“我们早上看不见她的《她都不在家，”比尔解释道，“通常她都在喝了下午茶之后才到园子里来。”
柯林正在査看一条橡皮水管，水管一头接在楼内的水龙头上，沿着小径延伸，另一头就在梨树附近的角落里。
“我从来不知道梨树需要浇水，”他说。
“喚，那个……”比尔说，看起来有点儿尴尬。
“另一种情况则是，”柯林说，“如果你们爬上这棵树——”他望着这两个男孩，突然露齿一笑，“你们就可以玩‘水枪打猫猫’了，对不对？”
孩子们的双脚在碎石地上直磨蹭，眼光从柯林身上飘向了别处。
“你们是这样干的，对吧？”柯林问。
“啊，这个，”比尔说，“但这不会伤到它们的呀，”他一脸无辜，“不像弹弓。”
“我看你们以前一定还用过弹弓吧。”
“也不能算用过，”泰德说，“我们没用它打过什么呀。”
“总之，你们玩水管玩得挺欢的吧，”柯林说，“后来海明太太来告过状了，是不是？”
“她一向喜欢打小报告，”比尔说。
“你们翻过她家的篱笆去了？”
“不是从那块栅栏上翻过去的，”泰德说漏嘴了。
“可你们有时还是要到她家园子里去的，我说的对吧？你们又是怎么过去的呢？”
“其实，你可以翻过篱色——到裴玛煦小姐的园子里去。往下面，偏右一点，就可以钻过栅栏，到海明太太的园子里去了。”
“你就不能闭嘴吗，你个白痴？”比尔说。
“我猜，凶杀案发生之后，你们一定努力寻找过线索吧？”贺可守说。
两个男孩面面相觑。
“你们电影看完回来，听说发生了什么，我打赌，你们肯定翻过篱笆，进了19号的花园，大饱眼福去了。”
“呃——”比尔谨慎地闭上了嘴。
“这完全有可能的，”贺可守严肃地说，“也许你们发现了我们疏忽的东西。如果你们——呃——捡到过什么，拿给我看看，我会十分感激的。”
比尔下定了决心。
“泰德，去把它拿来，”他说。
泰德听话地跑去了。
“就怕我们找到的也不是什么真正有用的东西，”比尔坦白道，“我们——只是自以为重要罢了。”
他不安地望着贺可守。
“这个我十分了解，”探长说，“警方大部分工作都是这样的，常常有很多令人失望的地方。”
比尔的心看来放宽了许多。
泰德跑着回来，递上一条又破又脏、打了结的手帕。贺可守解开结，摊开里面包着的东西，身旁一边站着一个孩子。有一截断裂的杯子把手、一块柳叶纹瓷器的晬片、—把破旧的铲子、一把生锈的叉子、一枚硬币、一个晾衣夹、一小块红色玻璃，以及半把剪刀。
“很有意思的一堆东西嘛，”探长严肃地说。看着孩子们一脸渴望，他很同情，随手拿起那片玻璃。
“这个我要了，也许可以有所发现。”
柯林拿起硬币端详。
“那不是英国钱，”泰德说。
“对，”柯林说，“不是英国的钱币。”他瞧瞧贺可守。

“把这个也带上吧，”他建议。
“这件事不要对任何人提起，”贺可守故作神秘。孩子们保证不说。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十一章】【CHAPTER_NAME：】
“赖穆熙，”柯林若有所思。
“他怎么啦？”
“这个姓听起来不错嘛，就这些了。他经常出国——临走前不久才打招呼。他妻子说他是个建筑工程师，可似乎她对他的全部了解仅限于此。”
“她是个好女人，”贺可守说。
“是的一但并不快乐。”
“那还不是累得嘛。小孩子是很烦人的。”
“恐怕不止这样吧。”
“你要找的人，绝不会是有家室拖累的，”贺可守表示怀疑。
“很难讲，”柯林说，“你大概想不到，孩子有时候只是一种掩饰。一个寡妇，带着孩子，生活艰辛，总是愿意有人能够来照顾她的。”
“我看她可不是那种人，”贺可守一本正经地说。
“我不是说她不知廉耻，亲爱的朋友。我指的是，她曾同意做‘赖穆熙太太’，提供背景掩护。当然，他得对她编造故事，譬如说，他为我方从事谍报工作。横竖唱唱爱国的高调就是了。”
贺可守摇摇头。

“你们生活的那个世界真是奇怪啊，柯林，”他说。
“是的，确实如此。你知道，我想，有一天我会摆脱这一切的……逐渐忘掉什么是什么，谁是谁。我们这些人中有一半是同时为两边工作的，到头来竟不知道自己真正站在哪一边。各种标准都搅和在了一起——唉，不谈这个了，办正事吧！”
“我们最好拜访一下麦克诺顿家贺可守停在63号门口，“他家花园有一角和19号相接一和白兰德一样。”
“你对麦克诺顿家的情况知道多少？”
“不多——他们大概是一年前搬来的。夫妇俩年纪都很大了——男的是退休教授吧，我想。他喜欢园艺。”
前花园种了很多玫瑰，窗下是密密的一排番红花。
一个和颜悦色的年轻女子穿着鲜亮的印花罩衫出来开门：“请问，你们是？”
贺可守喃喃自语：“连外国人都来帮我们的忙了，”一边递上名片。
“警察，”年轻女子说着，向后退了两步，看着贺可守，仿佛是地狱里的魔君驾临了。
“麦克诺顿太太在家吗？”贺可守说。
“麦克诺顿太太在家呢。”
她领他们进了客厅，客厅正对着后花园。厅里没人。
“她在楼上，”年轻女子的脸上不再笑意盈盈。她走进门廊喊道：“麦克诺顿太太，麦克诺顿太太！”
远远传来一个声音：“什么事啊，葛蕾泰？”


“是警察——有两位。我把他们请到客厅了。”
楼上隐隐传来一阵慌乱声，连珠炮似的话语落下楼来：“噢，天呐！噢，天吶！究竟怎么啦？”脚步声噼噼啪啪。不久，麦克诺顿太太终于带着焦急的表情出现在了客厅里。贺可守立即发觉，麦克诺顿太太平日脸上必是经常挂着这副焦虑神情的。
“噢，天呐，”她再次惊呼，“噢，天呐。探长一怎么回事——是贺可守探长——哦，是的，”她看着名片，“可您为什么要见我们呢？我们什么也不知道。我是说那粧凶杀案，我想是为了这事吧？我是说，不会是为了电视信号接收许可证的事吧？”
贺可守向她说明了来意。
“听起来真是不同寻常，对吧？”麦克诺顿太太喘了口气，又说，“光天化日，竟然闯入人家楼里行窃，居然还是趁着有人在家的时候。没错，现如今是经常可以听到这类事的，都是发生在大白天里。啊，我有几个朋友——中午到外面去吃饭，有人开来一辆搬场车，把房子里大大小小的家具搬了个精光。同住一条街的人都看到了，然而谁也想不到会是那种勾当。昨天我确实听到有人尖叫了，但安格斯说是赖穆熙太太那一对淘气宝贝在学鬼叫。他们常常在园子里跑来跑去，吵吵嚷嚷的，学宇宙飞船，或是火箭，或是原子弹的爆炸声，有时候听起来真瘆人呢。”
贺可守又掏出了照片。
“麦克诺顿太太，您见过这个人吗？”

麦克诺顿太太如饥似渴地瞪大了眼睛，端详照片。“我想我见过这个人。是的，是的，我敢肯定，这到底是怎么一回事呢？他是来向我推销十四卷本《大英百科全书》的那个人吧？还是来推销新型吸尘器的那个？我同他可没什么好说的，他就到前面花园里去缠我先生了。安格斯正在埋种球茎，不喜欢人家打扰他，可那个人不停地说他推销的东西有多少多少好处，说它可以吸窗帘上的尘埃，也可以清理楼梯台阶，以及各种椅垫坐褥，大扫除时也能派上用场。万能，绝对是万能的玩意儿。安格斯看着他，只问了句。•‘它会种球茎吗？’那人愣了一下，就掉头走了，可把我给笑坏了〇”
“您确定他就是照片上的那个人？”
“哦，这个嘛，我没把握，”麦克诺顿太太说，“因为那个人看起来要年轻多了。让我想想看。但不管怎么说，我是见过这张面孔的。是的，我越看越觉得他曾经来过我们家推销什么东西。”
“是保险吧，大概？”
“不，不，不是保险。这类事情都由我先生处理的，所有险种我们都保过了。不是的。但无论如何——我越看这张照片一”
然而贺可守听她这么一说，却并没有显得那么振奋。经验告诉他，像麦克诺顿太太这样的女人是会因为曾见过和凶杀案有关的人而莫名兴奋，乃至激动万分的。这张照片她看得愈久，愈会以为自己见过上面的那个人。他叹了口气。

“我想，他开的是一辆货车，”麦克诺顿太太说，“但我就是想不起是什么时候见到他的。是一辆运面包的货车吧，我想。”
“您昨天没有看见过他吧，有吗，麦克诺顿太太？”麦克诺顿太太脸色有些黯然。她捋了捋额头上蓬乱的灰发。
“不，不，不是昨天，”她说至少一”她停顿了一下，“我想，不是昨天。”
然后，她脸色又和悦了一些，说：“也许我先生会记得。”
“他在家吗？”
“噢，他在外面园子里，”她指指窗外，只见一个年纪更大些的男人正在小径上推着独轮车。
“或许我们可以到外面和他谈谈。”
“当然可以。请这边走。”
她领着他们穿过侧门，进了花园。麦克诺顿先生满头大汗，正干得热火朝天。
“安格斯，这两位先生是警察局来的，”他太太气喘吁吁地说，“是为裴玛煦小姐家的凶杀案来的。他们有一张死者的照片。你知道吗？我确实曾经在什么地方见过他。是不是上个札拜来我们家问有没有古董要卖的那个人？”
“让我瞧瞧，”麦克诺顿先生说，“帮我把这张照片举着，好吗？”他对贺可守说，“我手上沾着泥土，不方便。”
他瞥了照片一眼，“我这辈子都没见过这个家伙。”

“邻居说您很喜欢园艺贺可守说。
“谁说的——不是赖穆熙太太吧？”
“不，是白兰德先生。”
安格斯•麦克诺顿嗤了一声。
“白兰德懂什么叫园艺！”他说，“他只会挖洞，然后把秋海棠、天竺葵和山梗菜填下去，摆设摆设而已。那不是园艺，那种花在公园里一样可以活。您对灌木有兴趣吗，探长？当然，现在不是栽种的季候，可我这儿愣是有一两株给种活了。很惊讶吧？他们说这种灌木只有在德文和康沃尔®才种得活呢。”
“恐怕我算不得园丁，”贺可守说。
麦克诺顿看着他，仿佛一个艺术家看着一个承认自己不懂艺术却知道自己喜欢什么的人。
“嗯，现在我恐怕得和您谈一个比较不开心的话题了，”贺可守说。
“没关系，是关于昨天的事吧，昨天出事的时候，我正在园子里呢。”
“真的？”
“这个，我是说那个姑娘尖叫的时候，我正在园子里。”
“当时您在做什么？”
“嗯，”麦克诺顿十分腼腆地说，“我什么也没做，我
①德文和康沃尔是英国西南部的两个郡。

以为那是赖穆熙家两个娃子在学鬼叫。那两个小鬼真讨厌，总是大喊大叫，吵个不停。”
“可那次尖叫声传来的方向不一样啊？”
“话是不错，但前提是那两个讨厌的小鬼留在他们自家园子里。可您知道，他们不老实啊，经常翻过别人家的篱笆，攀过矮墙，到处追逐海明太太那几只可怜的小猫。问题就是谁也不出面管管，他们的母亲也无力调教。的确，只要家里没个大男人在，孩子肯定会野起来。”
“赖穆熙先生经常出国，我知道。”
“是个建筑工程师，我记得，”麦克诺顿先生暧昧地说，“人经常在国外，做水坝的①。我可不是在咒骂呀，亲爱的，”他向妻子保证，“我是指他的工作，有时候也干点铺设油管的工程。我也不是十分清楚。他一个月前到瑞典去了，离出发没多久才跟家里说，还说大概要待上好长一阵子呢，留给孩子妈一堆大工作一煮饭、洗衣一还有，那个啥——也难怪孩子们会变野。他们不是坏，只是欠管教。”
“您还看见什么没有？一除了听见尖叫声。还有，这是什么时候的事？”
“我不知道，”麦克诺顿先生说，“每次到园子里来，我都会先摘掉手表。前几天水管裂了，我花了好大工夫才修好。亲爱的，那时候是几点钟呢？你听到了，不
①英语中，“水坝”（dam）和“咒骂”（damn）两词发音相同。

是吗？”
“一定是2点半的时候，也许吧——至少在我们饭后半小时。”
“哦，是这样啊。那府上是什么时候吃的午饭？”
“1点半，”麦克诺顿先生说，“如果运气好的话。那个丹麦女孩一点时间概念也没有。”
“饭后——您有没有午睡呢？”
“有时候有，昨天没有。我得把干了一半的事情做完。一大堆东西要清理，还要添加混合肥料，等等。”
“真是不简单啊，混合肥料，”贺可守一本正经地说。
麦克诺顿先生脸色一亮。
“确实不简单啊。绝无仅有的。啊！我说动了不少人呢。用化学肥料了？不要命啦！您来看。”
他一手热情地拉着贺可守的手臂，一手推着独轮车，沿着小径，来到分隔自家花园与19号花园的紫丁香篱笆边，只见一堆混合肥料金光灿灿地晒在太阳底下。麦克诺顿先生把独轮车推进旁边的小棚子里，那里整齐摆放着各种工具。
“您把东西整理得井然有序啊，”贺可守说。
“工欲善其事，必先爱其器，”麦克诺顿说。
贺可守若有所思地望着19号。篱笆另一边是蔷薇藤架，一直通到楼那边。
“您在这儿做混合肥料的时候，有没有看见什么人在19号花园里，或是从楼里向窗外张望，或是出现过其他异常情况？”

麦克诺顿摇摇头。
“什么也没看见，”他说，“抱歉，我帮不上您什么忙了，探长。”
“你知道的，安格斯，”他的妻子说我确定看见有个人影藏在19号的花园里。”
“亲爱的，我认为你并没有看见什么，”她的丈夫坚定地说，“我也没有。”
“那女人会说她什么都看见的，”他们回到车里，贺可守喃喃地抱怨起来。
“你觉得她不认得照片里的人吧？”
贺可守摇摇头说：“我很怀疑。她只是想把自己想象成认得而已，这种证人我太了解了。如果我再追问下去，她是什么也说不出来的。”
“没错。”
“当然，或许在公共‘汽车上，或是其他什么地方，那人就坐在她对面。她可以这么说。但那纯粹是一厢情愿。你觉得呢？”
“我也是这么想的。”
“没什么收获，”贺可守叹了口气，“当然，有些事情实在蹊跷得很。就说海明太太吧，她再怎么全神贯注于她的猫咪，也不可能对邻居裴玛煦小姐一点儿都不了解呀。而且，她对这桩凶杀案居然毫不在意。’’
“她就是那种迷迷糊糊的女人。”
“没心没肺！”贺可守说，“你碰到这种女人啊——什么放火啊、盗窃啊、凶杀啊——就是发生在她眼面前，她也不会在意的。”
“那些铁丝网和维多利亚式的灌木丛，把她家围得严严实实的，很难看清什么。”
他们回到了警察局。贺可守对他这位朋友咯咯笑道：“哦，兰穆警员，现在你可以卸甲了。”
“不再去走访了吗？”
“目前不需要了。但过一阵子，我还得再跑一趟，到时候就不带你去了。”
“今天忙了一上午，谢谢你啦。我这些记录，你能不能找人用打字机给打出来？”他递上笔记，“侦讯会在后天，你说过？具体几点？”
“11点
“好。我会来的。”
“这就要走？”
“明天我得去趟伦敦——汇报一下目前的进展。”“我猜到是向谁汇报了。”
‘‘你可不能乱讲啊。”
贺可守咧嘴一笑。
“代我向那位老伙计问好0”
“我大概还要去拜访一位专家，”柯林说。
“专家？为什么？你哪里不舒服啦？”
“没有——除了脑袋太笨之外。我说的不是医科专家。那人也是干你这一行的“苏格兰场的？”
“不，是个私家侦探——我父亲的一个朋友——也是我的朋友。你这桩疑案正合他口味，他知道了一定会着迷的一会让他非常兴奋的。我觉得是时候了该让他兴奋一下了。”
“他叫什么名字？”
“赫尔克里•波洛。”
“听说过。我以为他已经死了。”
“他没死。我看他是日子过得无聊了。那比死还糟糕。
贺可守好奇地看着他。
“你是个古怪的家伙，柯林。你交的朋友也都蛮稀奇的。”
“包括你在内，”柯林说罢，咧嘴一笑。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十二章】【CHAPTER_NAME：】
柯林走后，贺可守看着笔记本上字迹整洁的住址，点了点头，随后便把本子插回口袋，开始处理桌上堆积如山的公文。
今天可是个忙碌的日子。他派人出去买了咖啡和三明治，收到克雷警员的几份报告一没什么有用的线索。火车站和汽车站的人，谁都不认得照片上那位柯瑞先生，实验室的衣物化验报告中也一无所获。那套西装做工甚佳，可是裁缝铺的字号已经被剪去了。想要隐匿的是柯瑞先生的身份，还是凶手的身份？死者牙齿的详细情况已经通报各处，这可能是最有希望的一条线索了，需要花些时间，不过多半是会有结果的。当然，柯瑞先生也许是外国人？贺可守想了想。死者有可能是法国人——可他的衣服又显然不是法国裁制的，也没有洗衣店的标记可供査寻。
贺可守不是没耐性的人。确定身份往往是一个漫长的过程，但最后总会水落石出的，一定有人出面——也许是洗衣店的老板，也许是牙医、内科医生、房东太太。死者的照片将会分发到每一所警察局，刊登在报纸上。柯瑞先生的身份迟早会得到确认。与此同时，还有别的工作要做，不止柯瑞一案。贺可守埋头工作，直到5点半。

他又看了看手表，觉得时机成熟，该去走访了。
根据克雷警员的报告，谢乐•魏玻已经回到卡文迪许服务社工作了，5点钟她和鄱頓教授在杓鹬饭店有约，6点之前是不会离开那里的。
她那位姑妈姓什么来着？洛顿——洛顿太太。帕默斯顿路14号。离这儿不远，他没有开警车，而是徒步走了过去。
帕默斯顿路阴沉沉的，据说从前也繁华过。贺可守注意到路两边的房子都已经改成公寓或小楼了。转过街角时，沿着人行道向他迎面走来一位少女，看见他的那一瞬间，她有些犹豫。探长正是心事重重，一时以为她想过来问路，然而那女孩迟疑了一下，却和他擦身而过，走掉了。他不知为何突然想起鞋子。鞋子……而且是单只的鞋子。那女孩有点面熟啊，是谁呢？——最近才见过的……也许她认得他，想和他说话？
他停下来，回头望着她的背影。她走得很快。他想，她的脸并没有什么特别之处，肯定是有什么特殊的理由才让他记得的。湛蓝的眼珠、白皙的肤色、微启的嘴巴。嘴巴，这使他想起了什么。她用嘴巴做了什么？说话？涂口红？不。他觉得有点儿懊恼。贺可守一向对自己记认面孔的能力很是得意。他常说，被告席或证人席上的脸，他都过目不忘的。可是生活中接触到的却是太多太多了。譬如说，他不可能记得每一位为他服务过的女招待，也不可能记得所有公交车女售票员。他把这个问题暂搁一旁。

他来到14号门前，门虚掩着，边上有四个铃，下注姓名。他注意到洛顿太太是住在底层的。他走了进去，摁下门廊左边门上的铃，好一阵子才有回应。终于，他听到里面传来脚步声，一个髙髙瘦瘦、黑发散乱、穿着罩衫、略带喘息的女人来开了门。一股洋葱味儿，显然是从厨房那个方向飘过来的。
“是洛顿太太吗？”
“什么事？”她用狐疑的眼光看着他，有点儿恼火的样子。
他想，她大概四十五岁，外表有点儿像吉普赛人。
“有何贵干？”
“可不可以打扰您几分钟，和您谈谈？”
“哦，谈什么？我现在很忙，”她又很尖锐地问道，“你不是记者吧？”
“当然不是，”贺可守以同情的口吻回答，“我想您一定给记者烦死了。”
“确实如此，一会儿敲门，一会儿摁铃，尽问些傻了吧叽问题。”
“真的很烦人，我知道，”探长说，“希望我们不会给您带来这类麻烦，洛顿太太，我是探长贺可守，记者们缠着您问个不停的那个案件，就是我负责的。本该阻止他们来吵您的，可惜我们无能为力。您也知道，媒体是有那个权利的。”
“他们实在不应该那样扰民洛顿太太说，“口口声声说他们必须为大众报导消息，可印出来的却都是谎话连篇。我看他们只会凭空捏造。请进来吧。”
她退后一步，探长跨过门槛，她把门关上。门垫上落着几封信，洛顿太太俯身向前，想要捡起，探长礼貌地抢先了一步。递给她之前，他扫了这几封信一眼，尤其注意看地址。
“谢谢。”
她把信搁在门口的桌子上。
“请到客厅去，好吗？至少一您得稍坐片刻，等我一下，我炉子上有东西煮开了。”
她匆匆返回厨房。贺可守又仔细地把桌上那几封信瞧了一遍。一封写给洛顿太太，两封给R•S•魏玻小姐。
他走进洛顿太太指引的房间，里头不大，东西堆得乱哄哄的，家具摆设也很破旧，可这儿那儿时不时会冒出一丝明快的颜色或一样非同寻常的物件。有一只精美的威尼斯玻璃器皿，敷彩典雅，造形抽象，很吸引人，也许很贵。还有两块鲜艳的绒垫，以及一只图案带有异域风情的大陶盘。他想，这对姑侄中，必有一人是得了几分艺术天赋的。
洛顿太太回到屋中，比刚才喘得厉害些了。
“我想现在一切都恢复正常了吧，”她这么说，似乎也没什么把握。
探长再度表尕歉意。
“真是抱歉，来的不是时候，”他说，“我刚巧到这儿附近来办事。顺道想再査证几个问题。令侄女不幸牵连到这件案子里，但愿她精神上没有受到严重的打击。谁家的姑娘碰到这种事，都免不了过度惊吓的。”
“是的，确实如此，”洛顿太太说，“谢乐那天回来时的模样简直惨不忍睹，不过今天早上已经没事了，又回去上班了。”
“喚，是的，我知道，”探长说，“她外出为某位客户服务去了，我不想打扰她，所以觉得到她家里来和她谈谈也许比较好。她还没回来，是吧？”
“今天她大概要很晚才回来，”洛顿太太说，“和她见面的那位客户是鄱頓教授，听谢乐讲，这个人完全没有时间概念，常常说：‘这件事花不了十分钟，所以我看我们还是把它做完吧。’结果呢，总是花了将近三刻钟的时间。他是个好人，而且肯认错。有一两回，他坚持留她下来吃晚饭，因为他发现耽搁的时间比他预想的要长多了，觉得不好意思。不过有时候也很恼人。万一谢乐回来晚了，我能帮您什么忙吗，探长？”
“哦，也许吧，”探长微笑着说，“那一天，我们只是大致作了些笔记，也不晓得有没有错漏的地方，”他装作想要再次査看笔记本的样子，“让我看看。谢乐•魏玻小姐——这是她的名字，还是有没有别的教名呢？这种事我们必须弄得很清楚，您知道，侦讯会上用得着的。”
“侦讯会是后天，对吧？她接到通知了。”
“是的，叫她不用担心，”贺可守说，“她只要叙述发现尸体的经过就行了。”
“你们还不知道死者的身份吧？”

“是呀，我想还早呢。他口袋里有张名片，我们原以为他是保险公司的业务员。可后来发现，那名片很可能是别人给他的，也许他自己正打算投保呢。”
“噢，是这样子啊，”洛顿太太对此似乎并不是很感兴趣。
“现在我必须把名字搞清楚，”探长说，“我这里记着，令侄女叫谢乐•魏玻。哦，是谢乐•R•魏玻。我记不得那R字的全拼。是不是宓蝶香®？”
“是迷迭香，”洛顿太太说，“她的教名叫迷迭香•谢乐，但谢乐总认为‘迷迭香’太过梦幻，所以只用‘谢乐V，
“原来如此，”从贺可守的话音中并不能听出他此刻有一丝一毫的快乐，而他的预感其实已经得到了部分证实。他在本子上又记下了一笔。“迷迭香”这个名宇并未引起洛顿太太任何焦虑，对她来说，那只不过是谢乐不再使用的半个教名。
“好啦，名字算是搞清楚了，”探长笑着说据我所知，令侄女是从伦敦来的，在卡文迪许服务社工作了大约十个月。您不知道她开始在那里上班的确切日期吧，我想。”
“哦，我现在一时也答不上来，那是去年十一月的事
①原文为Rosalie，和Rosemary（迷迭香）音形皆近。又，此处贺可守提到的魏玻全名与他方才在信封上看到的有所不同。

吧，大概是将近月底的时候。”
“大致如此，没有关系。她在卡文迪许服务社工作之前，没和您住在一起？”
“没有。在那之前，她一直住在伦敦。”
“您有没有她在伦敦的地址？”
“有的，只是不晓得放在哪里，”洛顿太太四处翻找，平曰肯定是杂乱惯了，“我记性不好，”她说，“好像是阿灵顿园吧，我想——从福乐亩路岔出去。她和另外两个姑娘合租了一套公寓。对女孩子家来说，伦敦的房子可是贵得吓死人哟。”
“您记得她在伦敦上班的公司叫什么吗？”
“哦，记得的。叫‘好古传德’。一家房地产经济公司，在福乐亩路上。”
“谢谢。好了，一切似乎非常清楚了。我记得，魏玻小姐是孤儿？”
“是的，”洛顿太太说。她不安地扭动了一下身体，眼睛望着地板又说：“对不起，我得再去厨房看看。”
“请便。”
他为她开了门。她走了出去。他心里不禁怀疑，刚才最后那个问题，是否让洛顿太太不安了。她的回答仿佛是早已准备好了的。他一直思考着这个问题，直到洛顿太太回来。
“实在是非常抱歉，”她很过意不去地说，“您知道——煮东西就是这个样子。现在没事啦！您还有别的事要问吗？哦，对了，我想起来了，不是阿灵顿园，是嘉林顿园，门牌是17号。”
“谢谢，”探长说，“刚才我正想请教您：魏玻小姐是个孤儿吧？”
“是的，她父母都过世了。”
“很早？”
“那时她还只是个小孩子。”
语气里显然透着不悦。
“她是令姐还是令兄的孩子？”
“我姐姐的。”
“哦，是嘛。那么魏玻小姐的父亲是做什么的呢？”洛顿太太咬着嘴唇，沉默了半晌才说：“我也不知道。”
“您不知道？”
“我的意思是说，时隔太久，记不得了。”
贺可守等着，没有接话，他知道她会再说下去的。她说道：
“我能问一下，这一切和凶杀案有什么关系吗？——我是说，谁是她的父母，她父亲是干什么的，又是从哪里来的，这类问题和案子扯得上什么关系？”
“洛顿太太，这些似乎无关紧要，但只是在您看来如此。其实本案的情况非比寻常。”
“什么意思-清况非比寻常？”
“好吧，我们有理由相信，魏玻小姐昨天之所以会到案发现场，是因为有人向卡文迪许服务社特别指名要她去，看来是有人故意要陷害她，也许——”他犹豫了一第+二i
下——“也许她和什么人结了怨吧。”
“我无法想象会有任何人和谢乐结怨，她是个非常甜美的姑娘，一个待人友善的姑娘。”
“是呀，”贺可守语气温和地说，“我应该想到这点。”“我可不喜欢别人正话反说洛顿太太摆出一副挑衅的样子。
“您说得极是，”贺可守笑道，依然心平气和，“可您要明白，洛顿太太，很M然，有人设计陷害令侄女，就像电影里放的那样，安排她进入一幢躺着死人的房子，这人刚死不久。这种手段实在太恶毒了。”
“您是说——有人想让一切看起来都像是谢乐杀了人？哦，不，我不相信。”
“确实令人难以置信，”探长表示同意，“但我们必须把事情弄弄清楚。比如说，不知道有没有某个男人爱着令侄女，而她也许并不喜欢他？年轻人做事容易走极端，好报复，尤其是在心里失去平衡的时候。”
“我看不会是这种事吧，”洛顿太太眉头紧蹙，回想道，“谢乐是有过一两个男朋友，但谈得不是很认真，都没有谈婚论嫁过。”
“也许她在伦敦时有？”探长提到，“不过我看您对她在伦敦的交友，恐怕也不是十分明了吧，
“是的，是的，也许……哎，您最好自己去问她吧，贺可守探长。不过我是从来没听她提过这种麻烦事。”
“或者是另外一个姑娘，”贺可守暗示，“也许是和她同住的姑娘中，有人嫉妒她？”


“据我猜想，”洛顿太太不是很有把握，“好像是有这么个姑娘，扬言要对她使坏，但绝对不会牵扯到谋杀。”
这话思路很清晰，贺可守发觉洛顿太太绝不是个迷糊蛋。他马上说：
“我知道这种事听起来不太可能，但照这样说来，整个案件就更不可思议了。”
“一定是疯子干的，”洛顿太太说。
“即使是疯子，”贺可守说在发疯的背后也有一个明确的念头，一个能让他发疯的念头。这就是我为何向您询问谢乐•魏玻双亲的缘故，您一定会很吃惊，竟有那么多行为的动机在过去就埋下了根苗。既然魏玻小姐双亲过世时，她还只是个小孩子，她的记忆自然很有限，所以我才向您请教。”
“哦，这个——啊……”
他注意到她话音里重又透出些许疑虑与不安了。
“他们是不是在意外或是类似事故中同时遇难的呢？”
“不，不是意外。”
“那他们俩都是自然死亡吗？”
“我——嗯，是的，我的意思是说——我也不是很清楚。”
“我想您知道的一定比您肯告诉我的要多些吧，洛顿太太，”他猜道，“或者，他们离婚了——是此类事？”
“没有，他们没有离婚。”
“呵，洛顿太太，您知道的——您一定知道令姐的死亡原因吧？”
“我不明白一一我是说，我说不上来——翻出陈年旧账，可不容易啊。最好还是不要去翻她的目光里闪烁着绝望的闲惑。
贺可守密切注意着她的表情变化，随后语气温和地说：“或者谢乐•魏玻是个——私生女？”
他顿时看见她的脸色转成了惊愕中搀着些许舒缓。“她不是我的孩子，”她说。
“她是令姐的私生女？”
“是的。但谢乐自己并不知道，我从来没对她提起过，只告诉她说她爸爸妈妈裉早就去世了，这就是为什么——唉，您也知道……”
“噢，是的，我理解探长说，“我向您保证，除非査案必要，否则我绝不会向魏玻小姐问起这方面的事。”
“您的意思是说，您不需要告诉她这些？”
“除非和案子有关，然而据我看来，似乎不太可能。但我需要知道您知道的一切事实，洛顿太太，我向您保证，您说的一切，我会竭尽全力，不让第三者知道。”
“这种事总是不怎么光彩啊，”洛顿太太说，“我一直为此痛苦，我姐姐是我们家最聪明的孩子，她从前当老师，声誉不错，很受尊敬。可万万想不到——”
“哎，”探长很配合想不到的事反倒容易发生。那就是说她认识了这个男人，叫魏玻——”
“我甚至不知道他姓什么，”洛顿太太说，“我从来没有见过他。然而，有一天，她跑来告诉我一切经过，说她已经怀孕，但那个男的，小知是不能娶她，还是不愿娶她，我也不知道。她是个有事业心的人，如果传扬出去，就得辞职，所以，我——我就说我愿意帮她。”
“洛顿太太，令姐现在何处？”
“我不知道，完全不知道，”她郑重地说。
“可是她还活着吧？”
“我想大概是吧。”
“您没有和她保持联系？”
“是她这样要求的，她认为这样完全断绝来往，对孩子和她都是最好的。事情就是如此。我们的母亲留给我们姐妹俩一笔钱，她把她那份给了我，算作孩子的抚养费。她说要继续教书，但想换个学校。我记得，她后来好像到国外作交流教师去了，也许是澳洲，或是其他什么地方。贺可守探长，我知道的就是这些，全都告诉您了。”他若有所思地看着她。这真的是她知道的一切？要回答这个问题可不简单。这当然是她愿意讲出来的一切，但也可能她知道的就只有这些。贺可守虽然对魏玻的母亲知之尚少，却觉得她是个性格非常顽强、坚韧，乃至刚硬的女人，属于那种绝不愿为一失足而误终生的女人。她留下了抚养费，冷酷无情地离开孩子，认为孩子这样才会幸福，而后自己随波逐流，开始另一段生活。
他想，她对孩子的感觉是可以想象的。但是对她妹妹呢？他语气温和地说：
“真是奇怪，她竟然连一封信也没写给您，她不想关心孩子的成长吗？”

洛顿太太摇摇头。
“如果你认识安，就不会觉得奇怪了，”她说，“她一向对自己的决定非常清楚，而且我们两人也不是特别亲近。她比我大很多一十二岁。我刚刚也说了，我们一直不怎么太亲近的。”
“那么领养令侄女，尊夫意下如何？”
“那时候我是个寡妇洛顿太太说我婚结得早，我先生在大战时阵亡了。当时我经营着一；H糖果店。”“这些事都发生在哪里？不是在柯萝甸本地吧。”
“不，那时候我们住在林肯郡。有一回，我到这里度假，很喜欢，就把糖果店卖了，搬来这里居住。后来，谢乐长大，该上学了。我就在此地一家大布商‘如斯可为’公司上班了，现在还在那里工作呢。公司里的人都很好的。”
“很好，”贺可守站起身来，“非常感谢您，洛顿太太，谢谢您坦诚相告。”
“您不会对谢乐透露半句的，是吧？”
“不会的啦，除非万不得已。如果那样，也一定是因为发现过去某些事情和19号的凶杀案有关，但我想这是不大可能的他从口袋里掏出那张拿给好多人看过的照片，又给洛顿太太看，“您不认得这个人吧？”
“他们已经拿给我看过了，”洛顿太太说。
她接过照片，仔细辨认。
“不认识，我非常确定，从未见过此人。我看他不是本地人，否则我会记得见过他的。当然一”她仔细看着，半晌没有说沾，突然胃出一句，“他看起来像个好人，—位绅土，是不是？”
根据探长的经验，“好人”这个名词略显过时，却从洛顿太太嘴里很自然地吐了出来。“乡下长大的人，”他心想/‘还是这套想法。”他A己也把那张照片看了看，想了一下，有些惊愕，为什么他以前没这么想过：这是个好人？他一直以为恰恰相反呢。也许是无意识，也许是受了影响：这个人的口袋里有张假名片，姓名、地址统统是伪造的。然而他给洛顿太太的解释，也许是真的。死者身上发现的那张名片上印着假的保险公司信息，但有可能是别人塞进他口袋里的f贺可守撅着嘴沉思：这样一来，事情就更加复杂了。他又瞥了一眼于-表。
“我不能再耽搁您煮饭了，”他说，“既然令侄女还没回来——”
洛顿太太回头看看壁炉架上的钟。“谢天谢地，这房间里只有…只钟，”探长心中暗想。
“是啊，她要晚回来了，”她说，“还好艾德娜没有等她。”
洛顿太太见贺可守脸上掠过一丝疑惑，便向他解释。
“她是服务社和谢乐同一间办公室的姑娘，今天傍晚来看谢乐，等了一会儿，她说和人还有约，不能再等了，明天或别的时候再来。”
探长恍然大悟。在街上和他擦肩而过的那个姑娘！他终于明白她为什么让他想起一只鞋子了。她就是在卡文迪许服务社里接待他的那位小姐，也就是当他离开时，

乎里正提着一只断了跟的高跟鞋，愁眉苦脸，不知如何回家的那位小姐……他记起来了，她是个长相很难形容的姑娘，不算很迷人，说话时嘴里含着糖果。当她在街上走过他身边时，虽然他并没有认出她，她却认出了他。她犹豫了一下。似乎有话要和他说。他此刻胡思乩想着，想象她q时要和他说什么。她是想解释她来看谢乐•魏玻的原W，还是她以为他要和她说呰什么？他问：
“她适令侄女的好朋友吗？”
“哦，不算什么特别要好的朋友，”洛顿太太说，“我是说，她们只是同事，而且，那个姑娘挺迟钝的。她和谢乐算不上什么特别要好的朋友。其实，我也很想知道今晚她为什么这么急着想和谢乐见面。她说有些事情不明A，要问问谢乐。”
“她没告诉您是什么事吧？”
“没有。她说不是什么紧要事。”
“哦，原来如此。我得走了
“奇怪，”洛顿太太说，“谢乐没打电话回来。通常她如果晚回家，都会打个电话的，那位教授有时候会留她吃晚饭呢。唉，希望她现在就快回来了。有时候，等公车的人排得好长，杓鹬饭店又在观海平台的那一头。您有没有什么话要留给谢乐吗？”
“应该没有了，”探长说。
他走出门时又问：“顺便请教一下，令侄女的教名是谁取的？是令姐，还是您自己？”
“谢乐是我们母亲的名字，‘迷迭香’是我姐姐给取的。怪里怪气的名字，听起来充满幻想。可我姐姐这人既不爱幻想，也不常感伤。”
“好吧，晚安了，洛顿太太。”
探长一边转出铁栅门，走上人行道，心里一边想：“迷迭香——嗯，迷迭香，花语是浪漫的回忆。浪漫的回忆？或者一还有有别的意思？”


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十三章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰穆的叙述
我走上査令十字街，转入新牛津街与柯汶特花园之间迷宫般纵横交错的道路。那儿，只要你想得到，什么商店都有：古董店、洋娃娃修理店、芭蕾舞鞋店、外国熟菜店。
我抵挡住了洋娃娃修理店里那一双双或蓝或棕的玻璃眼珠的诱惑，终于来到了目的地。那是某条巷子里一爿昏暗的小书店，离大英博物馆不远。店铺外头摆满了各种书籍，有古代小说、旧教科书，以及各种杂书，一一标了售价：3便士、6便士、1先令，甚至还有几本年代久远的精装本，书页和装订都十分完整。
我侧身穿过门口。门口两侧的书堆得一天比一天高，看起来随时都可能倒下来，所以不得不侧身。店铺里，不消说了，到处都是书，或倚或靠，或叠或倾，显然一碰就是要倒的。书架间距非常狭窄，走过去很不容易。每个书架，每张桌子，都压满了书。角落里的一张圆凳上，有个老人，戴着尖顶卷边的圆帽，几乎是嵌在了书堆里。老人脸大而平，宛如一条标本鱼，看起来像是在强弱悬殊的争斗中放弃了挣扎的一方。他想掌控这些书，但显然是书掌控了他。他仿佛是阁书网里的卡纽特大帝T，面对汹涌的书潮节节畋退。他就是店主人：索洛曼先生。他认出是我，冷淡的眼光转为柔和，冲我点了点头。
“有没有我要的书？”我问。
“您得自己上去看，兰穆先生。还是在搞海藻一类的东西吗？”
“没错（”
“哎，你知道它们摆在哪里的。海洋生物学、化石——南极洲的在三楼。前天来了一个包裹，我打〕r•了，怛还没整理好，就在角落里，你丨4己去看吧。”
我点点头，侧身往里面走，那儿有条摇摇欲坠、乂窄义脏的楼梯。
二楼都是东方文物、艺术书籍、医药，还有法国的经典名著这一层楼的每个角落都用窗帘围了起来》—般人不知道，只有熟客才能上去，那里就是所谓的“孤本善册”贮放之处。我从这些书旁边绕过，继续上H楼」三楼是考古学、自然历史，以及其他内容高深的书籍，略有分类，却欠精冉。我从几个学生、几名军士和几位牧师的身边挤过，绕过书架一角，跨过地上打开的包裹，发现前路被一对紧紧搂抱在一起的男女给堵住了。他们站在那儿，左摇右动。我说了声：“对不起！”便用力
①英国国王（1016—1035），一度曾兼丹麦、挪威国王。

扳幵他们，撩起门帘，从口袋里掏出钥匙，插进锁眼中转了一下，推门而人，我发觉n己很不协调地身处于一间像是剧院衣帽房的小室组，四面墙上凌乱地挂着儿幅描绘苏格兰高地牛群的罔，室内还将一扇门，门上有个锃亮的门环。我轻轻叩响，-个灰发的中年妇人应声出来幵fj，她戴着一副怪模怪样的老式眼镜，穿一条黑裙和一件如今少见的薄荷条纹短褂。
“是你吗？”她没有任何客袞寒暄，“他昨天才问起你来。他不大高兴她对着我摇摇头，像一位女家庭教师对着表现欠佳的小学童那样，、她乂说：“以后要小心，把啦情做得漂亮点儿
“哦，得丫吧，南妮我说。
“不要叫我南妮，”这位女士说，“这样很没礼貌，我跟你说过的
“那是你的错，”我说，“你不应该把我当小孩子一样教训。”
“我禮你是长大了你最好快进去，把事情摆平吧。”
她摁了一下电铃，拿起桌上的电话，说道：“那位柯林……好，我这就叫他进来。”
她放下电话，冲我点点头。我走过屋子尽头的一扇门，进入労一间屋子，里头雪茄烟雾弥漫，根本什么都看不见，直到熏痛的眼睛能够睁幵，才认出组长大半个身影，坐在一张破破烂烂的老爷椅上，手边是一张老式的旋转桌，读书或写字用的吧白克上校摘下眼镜，推开放着一大本书的旋转桌，不大高兴地看着我。
“你终于来了？”他说。
“是的，长官，”我说。
“有没有什么收获？”
“没有，长官。”
“嗨！没用的，柯林，我都跟你说过了，没用的。弯月形，真是的！”
“可我还是这么想的，”我开始汇报。
“好啊，你继续这么想好了，可是我们不能老等着你这么想啊。”
“我承认这只是一个预感，”我说。
“这不要紧，”白克上校说，他好争辩，“我的拿手好戏就是预感。只是，这次你的预感似乎不管用。酒馆都已经调査完毕了吗？”
“是的，长官。我向您汇报过的，我已开始着手调査‘弯月形’了，我是指弯月形胡同里的楼房。”
“我知道你说的不是卖法式面包的铺子。不过话说回来，也不能说完全不可能。有些面包店盲目地推崇新月形的法式羊角面包，可做出来的并不是真正的法国味道。这年头什么都是冰冻的，连面包也不例外，这就是为什么所有东西尝起来都不对味儿的原因。”
我等着看这个老小孩会不会把论题继续扯下去，那是他的嗜好之一。可是看见我一脸期待的神色，白克上校控制住了自己。

“都清过一遍了？”他问道。
“差不多了，还剩下一两处。”
“你需要再多一点的时间，是不是？”
“是的，我需要再多一点的时间，”我说，“但是目前我没有行动的打算，有一个巧合，可能——只是可能，有一■点意义。”
“不要东拉西扯，给我摆事实，”
“调査对象：渭波寒弯月胡同。”
“可是你一无所获啊！不是吗？”
“我说不上来。”
“把话说清楚，把话说清楚，小伙子。”
“有人在渭波寒弯月胡同被谋杀了。”
“谁？”
“身份尚未査明。他口袋里有张名片，上面印着姓名和地址，但都是假的。”
“嗯，有点儿意思。怎么，遇到阻碍了？”
“我看不见得，长官，但是……”
“我知道，我知道。但是……啊，你来有什么事？请求批准在渭波寒弯月胡同继续调査吗——不管这个名字听来怪诞的地方在哪里？”
“在一个叫柯萝甸的地方，离开波特伯雷十里路。”“哦，哦，好地方。可你来这里干什么？你平时不是很少向上级请求批准的吗？你不是常常没头没脑就去硬闯的吗？”
“是的，长官，我想是的。”

“嗯，那你来十什么？”
“有一两个人我需要调查一下白克上校叹了口气，把旋转桌转了回来，从口袋m掏出一支圆珠笔，对着笔尖吹了口气，看着我。
“说啊？”
“…栋叫作‘狄安娜楼’的房子，其实就是渭波寒弯月胡同20号，住着-个叫海明太太的女人和大约十八只猫。”
“狄安娜？哼，”白克上校说，“月亮女神！狄安娜楼„好啦，这位海明太太做了什么事？”
“没事，”我说，“她一心放在她那十几只猫身上。”“实在是他妈很好的掩护啊，”白克很欣赏她，“很有可能。就是这样？”
“不，”我说还有一个叫赖穆熙的男人，住在渭波寒弯月胡同62号，据说是个建筑工程师。且不管他是什么职业，反正他经常出国。”
“嗯，听起来不错，”白克上校说，“听起来很不错。你想了解这个人的情况，是不是？没问题。”
“他有个太太，”我说，“一个很好的太太，还有两个很闹的孩子——男孩。，，，
“这也没有什么奇怪的，”白克上校说，“这种事我们以前也遇见过，还记得潘兜顿吗？他也有家室，妻子人很好，是我遇见过最愚蠢的女人，完全不知道她丈夫根本不是什么买卖东方图书的体面商人。说到这件事，我记起来了，潘兜顿还有个德国太太、几个女儿。同时在瑞士还有太太。我不晓得这些太太是什么——是他私欲的放纵，还是一种掩饰。当然，他会说她们只是掩饰而已呵，总之，你想知道赖穆熙先生的情况。还有别的吗？”“有件事我不能十分肯定。63号有一对夫妇，姓麦克诺顿，男的是位退休教授，苏格兰人，年事已高，平日玩玩园艺，打发时光。没有理由认为他们这对夫妇有问题——但是一”
“没问题，我们会调查的。我们会仔仔细细把他们透视个遍。顺便问一句，这都是些什么人啊？”
“这些人家的花园和发生M杀案那家的花园不是毗邻，就是有一部分相接。”
“听起来和法语语法练习一样复杂嘛，”白克说，“‘我叔叔的尸身在哪儿？在我婶婶表兄的花园里。’19号本身是什么情况呢？”
“户主是位女肓人，以前当过老师，现在在一所肓人学校上班，当地警方已经对她做过彻底调査了。”
“她自己一个人住？”
“是的。”
“你对其他人有什么看法？”
“我的看法是，”我说，“如果凶手是其他这些人中的任何一个，而且凶杀是发生在我刚才向您提起的这些房子中的任何一幢，光天化日下要把尸体搬移到19号里，虽然有点儿冒险，却也是很容易的。只是有这种可能性。这儿有样东西要请您看看。喏，就是这个。”
甴克接过我递给他的那枚沾了泥土的硬币。
W-139
“捷克的硬币？在哪里发现的？”
“不是我发现的。是在19号后花园里找到的。”“有趣。你对弯月如此锲而不舍，到底还是有了些收获啊，”他若有所思地又说了一句，“隔壁街上有家酒店就叫‘东升月’，你为什么不去那里碰碰运气呢？”
“我已经去过了，”我说。
“你总是什么都能答上来，不是吗？”白克上校说，“来根雪茄？”
我摇摇头说：“谢谢您——今天没时间了。”
“要回柯萝甸去？”
“是的，我要去参加侦讯会。”
“一定会延期的。不是到那儿追女孩去的吧？”
“当然不是，”我断然否认。
白克上校突然咯咯笑了起来。
“你要当心啊，小伙子！美色伤身哟。你认识她有多久啦？”
“哪有啊——我是说——哎，这个——是有个女孩，是她发现了尸体。”
“她发现尸体后做了什么事？”
“尖叫。”
“很好，”上校说，“她向你奔过来，伏在你肩头哭泣，告诉你发生了什么事。是不是这样？”
“我不知道您在说些什么，”我冷静地说，“请您看看这个。”
我把警方提供的照片拿给他看。

“这人是谁？”白克上校很想知道。
“死者。”
“八成是那个让你失魂落魄的女孩杀了他吧。整个故事听起来太玄乎了。”
“您没听我讲过这些啊，”我说，“我还没跟您说汇报呢。”
“不用你说，我就都知道啦，”白克上校晃了一晃手里的雪茄，“去参加你的侦讯会吧，小伙子，提防那个女孩。她的名字是不是叫狄安娜，或是阿尔忒弥斯®，或是任何跟月亮有关的名字？”
“不是，都不是。”
“哦，记住，很可能是哦！”
①罗马神话中的月亮女神“狄安娜”在希腊神话中称作“阿尔忒弥斯”。




【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十四章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰穆的叙述
许久没有来内天堂大厦了，几年前，它还是一栋傲立雄视的摩登公寓，而今四周不知平添了多少更为宏伟现代、愈加高耸入云的楼‘f•挤兑着它。走进里面，方觉四壁漆上了淡黄嫩绿，焕然一新。
我乘电梯上楼，摁下203号的门铃，来开门的是那位礼貌得无可挑剔的男仆乔治，他脸上挂着次迎的微笑“柯林先生，好久没见您来啦“是啊！你好吗，乔治？”
“身体还不错，谢谢您关心，先生我放低声音问：“他怎么样？”
乔治也压低了嗓门，其实并无必要，只是闲为从一开始我们说话就相当谨慎小心^
“先生，有时候我看他很没精打采的样子呢。”
我会意地点点头，
“请这边走，先生——”他接过我的帽子，
“帮我通报一下吧，就说柯林•兰穆到了。”
“好的，先生，”他打开门，字正腔圆地说，“柯林•兰穆先生来看望您了，主人他退后半步，让我进屋。
我的朋友赫尔克里•波洛正坐在火炉前惯坐的那张方方大大的扶手椅上。我注意到长方形火炉的一根电热棍正烧得炽红，此时才不过九月初，天气还很暖和，怛是波洛已经感觉秋意萧瑟，趁早采取了御寒措施。在他左右两侧的地板上，整整齐齐码了一堆书，左边书桌上更多。他右手拿着杯子，杯中冒着热气。我想，那想必是草药茶无疑。他好这口儿，还经常怂恿我也喝。可我不敢领教那种刺鼻的气味，喝起来更是想吐。
“不用起来啦，”我说。但波洛已经站起身，踏着黑漆皮鞋，狡黠地眨了眨眼，张开双臂向我走来。
“啊，是你啊，是你，老朋友！我年轻的朋友，柯林。可你为何称兰穆呢？〖丨：我想想，有句格言或谚语大意是说老羊偏爱装嫩羔那是比喻年纪大的女人爱装嫩，打扮得跟小姑娘似的，这可不适用于你啊。哦，有了。你是披着羊皮的狼，对吧？”
“完全不是，”我说，“只是因为千我这一行，使用真名不方便，说不定还会连累了我父亲。所以，用‘兰穆’，简单好记，也挺合适的——我是自己恭维_己呢。”
“最后一点，我倒不敢十分确定，”波洛说，“令尊大人近况如何？”
“我家老爷子挺好而，”我说，“一天到晚忙着照料他的蜀葵——或者叫菊花？四季变换，真个是一眨眼的事，
（T英语巾，丨amb—词，符字母大写可作姓氏。首字母小写可指“羊羔我已经记不清今夕何夕了。”
“那么，他是沉迷在园艺里了？”
“似乎人人老来都是这样，”我说。
“可不包括我赫尔克里•波洛说，“我以前种过西葫芦——现在不玩啦。如果你想要最好的花卉，何不到花店去？我想，府上那位老警督要开始写回忆录了吧？”
“他已经开写啦，”我说，“但他发现许多故事不得不删节。折腾好久，最后他得出结论，保留下来的反而是最乏味、最不值得写的。”
“是的，人非得有判断力不可。真是不幸，”波洛说，“令尊谈吐很风趣呢，我一向非常钦佩他。你知道，他的方法非常有趣，而且为人非常正直。‘反其道而行之’这一条在他用来简直是出神入化。他设的陷阱往往非常明显，一看便知，因此被他逮捕的人总会觉得‘这陷阱也太明显了吧，绝不可能是真的’。于是他们就掉进去了！”我大笑。“哦，”我说，“这年头最不流行儿子钦佩老子了。老子们大半会坐下来，用笔宣泄怨恨，回忆一切卑劣的勾当，心满意足地记下来。然而，就我个人而言，我十分尊敬我家老爷子。我希望自己能像他一样好，但并不是说我一定要和他干同样的职业。”
“可是也接近了，”波洛说，“相当接近了，尽管你是幕后，他在台前。”他轻咳了几声：“我看得向你说声‘恭喜’了，你最近成绩斐然啊。那桩affaireLarkin®——”
（D法语“拉金事件”。

“到目前为止，进行得还算顺利，”我说，“但我想做的还远远不止这些。再说，我今天来这里，不是为了跟你谈这个。”
“当然，当然。”
波洛挥手叫我坐下，递上一杯草药茶，我连声谢绝。乔治来得正是时候，他端来了威士忌和酒杯，放在我肘边。
“近来可好？”我问波洛。
我瞥了一眼他身边杂七杂八的书，问他：“看起来你好像在做什么研究啊？”
波洛叹了口气：“可以这么说吧。是啊，也许就某方面而言，确实如此。最近，我常渴望能有个问题研究研究，什么样的问题都没关系，就像福尔摩斯那样一西芹浸人奶油里，该浸到几分深度呢？只要是个‘问题’就行。我需要锻炼的不是肌肉，而是脑细胞。”
“这个我了解，需要通过思考问题来保持健康，
“此话不假，”他叹了口气，“可是，亲爱的，遇到问题可不是件容易的事。没错，上周四就有人给我出了道难题。三片干瘪的橘子皮不知何故跑到了我的雨伞架子里。它们是怎么跑到那里去的呢？它们怎么可能会在那里呢？我是不吃橘子的呀，乔治从来不会把干瘪的橘子皮放到雨伞架子里，来访的客人也不可能随身带着三片橘子皮。哎，这真是个费解的问题呀。”
“解出来没有？”
“解出来了，”波洛说。


他的话音里哀愁多于骄傲。
“结果并不怎么有趣。是换人的问题：原来的清洁女工不干了，新来的违反规定，带着她家里的一个孩子一起来。原来都是这孩子干的。虽然听起来没啥趣味，但需要锲而不舍的精神，去揭开各种谎言和伪装。这个问题还算让人满意，可惜无关紧要。”
“真是令人失望啊，”我低声说。
“EnfiiVl1，”波洛说：“我这个人是很谦逊的，但说真的，实在大可不必杀鸡用牛刀。”
我严肃地点了点头。波洛继续说：“最近我从书里读到了实际生活中各式各样的未解之谜，我用自己的方法去解决这些问题。”
“你是说像布拉夫案、阿德莱德•巴特雷特案，诸如此类的案子？”
“正是。但从某方面来说，它们太简单了。我一下子就知道是谁谋杀了査尔斯•布拉夫。他的伴侣或许会牵涉其中，但显然她不是案子的主心骨。然后又冒出来那个倒霉的小伙子康斯坦斯•肯特。她掐死了自己深爱的这位少年，这背后隐藏的真正动机，也许会令别人困惑，于我却不然，我一读到这件案子，心中立马就有了答案。至于丽吉•伯顿，大家想到的只是可以向相关人士询问一些必要的问题，而我的脑海里早已浮现出了他们会给
①法语“说到底％

出的各种答案。哎，我想这些人恐怕现在都已不在尘世了吧。，，
我不禁要想，谦逊确实不是赫尔克里•波洛的优点。
“知道我下一步要做什么吗？”波洛继续说。
我猜是最近很少有人跟他说话，因此他对自己的话音很是陶醉。
“我从实际生活转向了虚构小说，，你看我的左右码着好多侦探小说呢，我是倒着做回去的，瞧——”他拿起我进门时他搁在扶手上的那本书，“——喏，亲爱的柯林，这是《莱文沃斯案件》他把书递给我。
“这桩案子发生在好久以前呐，”我说，“我记得我父亲说他小时候曾经读过，我大概也读过的，现在读来八成觉得老掉牙了。”
“实在是棒极了，”波洛说，“你可以慢慢品味那个时代的气氛，享受精心编织的故事。那支笔不啬辞藻地描写艾莱娜金子般的妍丽，还有玛丽月色般的秀美！”
“那我一定得再读一遍，”我说，“关于几位佳丽的那部分，我已经忘光了。”
“女仆汉娜写得栩栩如生，呼之欲出。至于凶手嘛，也表现出了上佳的心理研究。”
我知道自己这下撞开他的话匣子了，只得欣欣然洗耳恭听。
“现在谈谈《阿辛•鲁宾历险记》，”波洛继续说，“多么迷人，多么虚幻，然而又是多么活力四射，多么生气勃勃啊！故事基本是荒谬的，却华丽无比。这也可以说是一种幽默。”
他搁下《阿辛•鲁宾历险记》，拿起另一本书：“喏，这是《黄屋子的秘密》。这个——啊，真是本经典之作，从头到尾，让人赞不绝口，推理缜密，天衣无缝！我记得有些人批评这本书写得有失偏颇。亲爱的柯林，不，一点也不。就算是，也不完全是。这里可有微妙得细如发丝的区别呢。不，全书阐扬的是真理，只是用精巧雅丽的文字细心包裹起来了。当那几个男人在三条走廊交汇的角落相遇时，一切必将水落石出。”他恭敬地把书放下，接着说：“实在是一部杰作，可我估计已经被大多数人遗忘了。，’
波洛一下子又跳过二十多年，聊起晚近一些的作家。
“我还读了几本奥利弗夫人早期的作品，”他说，“我想，她是我的朋友，也是你的。跟你说实话吧，我并不十分欣赏她的作品。故事编得太假，‘巧合’用得太滥。还有，她那时候太年轻了，笨得居然给笔下的侦探赋予了芬兰人的身份，但显然她对芬兰或芬兰人，除了西贝柳斯的音乐作品之外，一无所知。然而，她倒是颇具独创精神，偶尔会做些精妙的推理，后期又学了不少从前不知道的东西。譬如，警方侦査案件的程序。对于轻武器的描述也比以前准确一些了。更重要的是，她或许结交了某位大律师朋友，终于让她在一些涉及法律的关键点上也靠起谱来了。”
他放下奥利弗夫人的作品，拿起另一本书。
“这位是西里尔•奎恩先生。啊，他是惯于妙用不在场证明的大师呢。”
“如果我没有记错的话，他是一个无聊得要死的作家啊，”我说。
“不错，”波洛说，“他的书里没有令人颤抖的场面，只有一具尸体，有时还不只一具。可关键永远是不在场证明、火车时刻表、公车线路、越野路线图。坦内地说，我喜欢这种错综复杂，喜欢这样精心设计的不在场证明。我喜欢识破西里尔•奎恩先生的诡计。”
“我猜你每次都能成功吧我说。
波洛倒也诚实。
“也不是每次啦，”他承认，“是的，不是每次都行的。当然，一段时间后，你会发现他的书其实都很雷同。每个不在场证明虽然不完全一样，但很近似。你要知道，moncher^柯林，我想象奎恩坐在他的屋子里，就像照片上那样，叼着烟斗，四边散放着各种火车时刻表、航空公司的小册子，以及各式各样的时间表，甚至是邮舱调度表。不管怎么说，柯林，奎恩还是有一套章法的。”
他放下奎恩先生的书，拿起另一本。
“这位盖瑞•格瑞森先生是恐怖小说的能手，产量惊人，至少已经写了六十四部。他的风格和奎恩截然相反。奎恩的作品风平浪静，盖瑞•格瑞森则是高潮迭起，令人不但难以置信，而且晕头转向。浓墨重彩，那枝笔不搅得
①法语“我亲爱的”。

天翻地覆不肯罢休流血——尸体——线索——颤栗，层层#叠，盘枝错节。从头到尾都是惊人的恐怖，一点也不现实。你说得不错，他的作品‘不是我爱喝的那杯茶’——不合我U味。要说起来，他根本不是茶，倒不如说他是美国鸡尾酒，成分最搞不清楚的那种……”
波洛停了-下，叹了口气，继续他的演讲：“现在让我们来谈谈美国的。”
他从左手的书堆里拉出一本：“弗罗伦斯♦艾克丝的，她的作品也是汫究方法的，场面热闹。是的，什么都有。五光十色，欢夭苒地她很聪明，只是像其他许多美国作家一样，好喝。L—丨U你知道，我的朋友，我是个品酒行家。故事里若能加一点原汁原味的红葡萄酒或者勃艮第葡萄酒，那实在是件让人高兴的事。可如果像美_恐怖小说中的侦探那样，每页都要喝定量的裸麦酒和波本威十忌，就让人觉得没趣了。不论他喝的酒是一品脱还是半品脱，我都觉得对故事没有影响可美同的书里，这种饮酒动机俯仰皆是，就好像是可怜的狄克先生①写的冋忆录里，到处可见丧理国王的脑袋一样“你觉得暴力派如何？”我问道。，
波洛不屑一顾地挥挥手，仿佛在赶走一只飞近的苍蝇或蚊子。
“为暴力而暴力？这种东西什么时候有趣过？我年屮狄克是杳尔斯•狄史斯小说《大卫•科波菲尔徳》中的人物。

轻时干警察这一行，生活中就充满了暴力。对了，你还不如读本医学教科书呢。ToutdemSme①，我认为美国的犯罪小说整体水准更高，比英国的更有独创性，更有想象力，而且不像法闰作家那样刻意雕饰，讲究营造气氛《
喏，路易莎•欧玛丽就是，
他又去找另一本书了。
“她的作品实在是一流学者的典型，可读来也真刺激。瞧，纽约那些用褐石筑起的高楼大厦。然而，en-fin②，褐石筑起的高楼大厦又在哪里呢？我从来都不知道。还有那些禁止外人擅人的公寓、趾高气扬的势利鬼，还有那些在黑暗深处孳衍不息的罪恶。事实也是如此。实在了不起啊，这个路易莎•欧玛丽，真是了不起他叹了一声，靠在倚背上，摇摇头，把剩下的草药茶——饮而尽。
“然后就是——当然是最喜欢的老经典咯他再度俯身取书。
“《福尔摩斯探案集》，”他自言自语，怀着无尽的爱戴和恭敬，“Maitre%”
“夏洛克•福尔摩斯？”我问道。
“啊，n〇n，n〇r^i》，不是福尔摩斯，我崇敬的是作者阿
①法语“总而言之”。
②法语“说到底”。
③法语“巨匠‘
④法语“不，不‘

瑟•柯南•道尔爵士。现实生活中，福尔摩斯的故事不免有些牵强，充满谬论，非常不自然。可他的写作艺术一啊，那是完全不同的——文字的愉悦，尤其是那个无与伦比的角色一华生医生啊。那才真是横空出世的胜利呢r他叹了口气，摇摇头，呢喃低语，显然是心里冒出了一连串的念头。
“Cecher®海斯廷斯。你常听我谈起我的朋友海斯廷斯。好久没有他的消息了。真是荒唐，竟然跑去南美洲把自己藏了起来，那里整天闹革命，搞运动。”
“革命运动并非只有南美洲才有啊我指出，“这年头，世界上到处都在闹革命，搞运动啊。”
“不讨论这些爆炸性的问题，”赫尔克里•波洛说，“确实，这真是，这真是爆炸性的问题，我们不谈。”
“其实我说我今天来是要和你谈另一码事。”“啊！你要结婚了，是不是？我太高兴了，monche@，我太高兴了。”
“你怎么会想到这上面去的呢，波洛？”我说，“不是这种事。”
“这种事，”波洛说，“这种事每天都会发生的啊。”“也许是吧，”我语气坚定地说，“但不会发生在我身上。其实，我今天来是要告诉你，我遇上一桩有点儿麻烦
①法语“这位亲爱的”。
②法语“我亲爱的”。

的凶杀案。”
“真的？你是说，一个麻烦的问题——凶杀案？你过来告诉我。为什么呢？”
“这个，”我有点儿尴尬，“我一我以为你会喜欢，”我说。
波洛若有所思地看着我，轻轻捋着小胡子，然后发话了。
“有人养了条狗，一直对它非常好。他走到室外，扔球给狗玩。狗对它的主人也很好。狗会捕杀野兔和田鼠，衔来放在主人脚下。然后狗会做什么呢？它会摇尾巴。”
我禁不住笑了出来：“我在摇尾巴吗？”
“我想是的，朋友。是的，我想你是的。”
“好吧，”我说那主人会说什么呢？他要看看狗和它抓来的田鼠吗？他想知道事情的前因后果吗？”
“当然。你觉得我对这桩案子会有兴趣的，对不对？”
“这粧案子的关键在于——”我说，“怎么想都没道理。”
“不可能的波洛说，“凡事皆有理，无一能例外。”“好啊，你来试试看，理出它的头绪来。我是没辙了。其实，这案子和我并没有什么关系，只是偶然碰上了。不过你要注意，死者身份一旦査明，也许就不那么有趣了。”
“你这话缺乏条理，”波洛认真地说，“现在请把事实告诉我。你说这是一桩凶杀案，是吧？”
“这是一桩凶杀案，没错我向他确认，“好啦，听着。”

我把渭波寒弯月胡冋19号发生的一叻，事无R细，都告诉了他。
赫尔克里•波洛背靠椅子，闭着眼睛，•边听我细述，一边用食指在扶手上轻轻敲击。我终于说完了，他半晌没言语。然后，他眼睹也不睁开，就幵n问道：
“Sansblague①？”
“哦，绝对不是我说
“Epatam^V’赫尔克M•波洛说，他用舌头尽情玩弄着这个词儿，一个音节一个音节地重复着：“E——pa——tant，”说罢，手指继续敲击扶手，缓缓地点着头。
过r好一会儿，我忍不住问：“你怎么不说话啊？”
“你要我说什么？”
“我要你给我解答。你不是一向胸有成竹，只要背靠椅子，想想，起身的时候就有答案了吗？根木不需要忙着询问别人，东奔西跑找线索。”
“我一直是如此宣称的，
“是啊，我说你吹牛皮吧。都已经把事实都摆在你面前了，现在要的是答案。”
“就只有这些情况啊？Monami®，需要知道的还多呢。我们才知道最初的事实而已。不是吗？”
“我还是希望你能想出点什么出来。”
①法语“不是开玩笑”。
②法语“令人惊奇”。
③法语“我的朋友”。

“我明内丫，”他沉思了一会。“有件事可以确定，”他断言道，“这一定是件非常简单的案子。”
“简单？”我略带惊讶地问。
“当然。”
“为什么说它一定很简单呢？”
“因为表面上它看起来非常复杂，如果它需要这么复杂，那它一定是很简单的。你明白了吗？”
“不大明白。”
“有意思，”波洛一边沉思着，“你刚才告诉我的——我想——对了，似曾相识。啊，是何地——何时——我遇见过……”他沉默了半晌。
“你的记忆，”我说，“一定是个贮存犯罪案例的大水库，但你不可能全都记得的吧，能吗？”
“很不幸，不能，”波洛说，“但有时候这些回忆很有用。e得从前在比利时的列曰有个制皂商，他为了娶——位金发美女速记员，把老婆给毒死了。这粧犯罪立下了一个范式。后来，很久以后，同样的犯罪形式又出现了。我认了出来。这次是一桩绑架狗的案子，但范式一•模一样。我找出它和制皂造商案子相同的地方，好啦，voil-a®！就是这么回事。现在你告诉我的这个故事，我也有种似曾相识的感觉。”
“钟？”我满怀希望地提醒他，“冒牌的保险业务员？”
①法语“就是这个”。


“不，不是，”波洛摇摇头。
“女肓人？”
“不，不，不，别打岔。”
“波洛，你让我失望了，”我说，“我以为你会直接给我答案的呢。”
“可是，我的朋友，目前你提供给我的只是一种范式，有待査明的还很多。大致想来，这个人的身份终究会被査出来的，警方对这种事十分在行，他们保存有犯罪记录，还可以刊登死者照片，检索失踪人员名单，利用科学手段检验死者衣物，等等。除此之外，还有千百种方法可以用。毫无疑问，一定能确认此人身份的。”
“所以目前什么也做不了。你就是这意思吧？”
“如果要做，永远有事可做，”赫尔克里•波洛认真地说。
“譬如说？”
他食指直直地指着我。
“多和邻居们谈谈，”他说。
“已经谈过了，”我说，“我和贺可守一起去的，他们反映的都没什么用。”
“哼，切，切，切。那是你自己这么认为。我向你保证，不可能没用的。你去找他们，问他们：‘有没有什么可疑的情况？’他们说没有，而你以为也真就是那样了。而我要你去找邻居多谈谈，不是这个意思。我说去找他们谈谈，让他们自己说，从他们的谈话中，总可以发现蛛丝马迹。他们也许会跟你谈他们的花园、宠物、美容师或裁缝师、朋友、爱吃的食物。不管怎么说，终有一句话或一个词会带来一线曙光。你说那些谈话都没什么用，我说这是不可能的。如果你能把他们说过的话一句一句重复给我听……”
“啊，这倒是我能做的，”我说，“我充当瞥员，用速记符号记下了每一句话，我已经找人转写，并且用打字机打出来了。喏，就是这个。”
“哦，你是个好孩子，你真是个好孩子！你做得对极了。对。Jevousremercieinfiniment①-”我窘极了。
“有没有别的建议？”我问。
“有，有的是建议。这位姑娘，你可以去和她谈谈。去看看她。你们已经是朋友了，不是吗？她惊恐地从楼里飞奔出来的时候，你不是紧紧抱住了她吗？”
“你是盖瑞•格瑞森看多了，受他影响太深，也胡诌起来了。”
“也许你说得对，”波洛承认，“的确，人难免会被阅读过的东西影响到。”
“至于这位姑娘嘛——”我说到一半，打住了。
波洛不解地看着我。
“怎么啦？”他说。
“我不应该——我不想……”
“啊，原来是这回事啊，你心底里认为她和这桩案子有某种关联。”
“不，我不这么认为。她之所以在那里，绝对只是
①法语“我万分感激阁下‘

巧合
“不，不，monami①，并非纯属偶然。你心里非常淸楚。你自己也这么说过的。有人在电话里指名要她去的“但她并不知道为什么。”
“你没法确定她不知道。很可能她知道，就是不说。”“我不这么认为，”我固执地说。
“甚至也许你跟她谈过之后，就会发现原因了，哪怕她自己并没有意识到真相就在那里。”
“我不明白自己怎么可能做得到——我的意思是说——我几乎就不认识她呀。”
赫尔克里•波洛冉度闭起双眼。
“异性相吸，”他说，“原也无可厚非，只是往往难免使人不敢面对现实。我猜，那位姑娘一定很迷人吧？”
“哦——是的，”我说，“非常迷人。”
“你要去找她谈话，”波洛命令道，“因为你们算是朋友了。此外，你还要找借口再去见见那个女盲人。跟她谈谈。还有，你要假装，就说有稿子要打字吧，到那家打字社去，想办法和那里的姑娘们交上朋友，和这些人都谈过之后，你再来找我，告诉我她们都说了些什么。”
“饶了我吧！”我说。
“才不呢，”波洛说，“你会喜欢这份工作的。”
“你没意识到我有自己的工作要做吗？”
“如果你能够偶尔放松一下，相信你的工作会干得更
①法语“我的朋友”

加出色，”波洛向我保证。
我站起身，笑了。
“嗨，”我说，“你还装起医生来啦！有没有金玉良言要送我？你对这桩好几只钟的案子有什么感想？”
波洛又靠上了椅背，闭起眼睛。
几句出人意料的话冒了出来：
“‘时机终于到了，’海象说，
‘可以聊很多东西：
聊鞋子、大船和封笺蜡，
还有甘蓝菜和国王。
还有海水为何沸腾，
还有猪长不长翅膀。’”
他再度睁开双眼，点点头。
“明白了吗？”他说。
“这是《爱丽丝漫游奇境记》里‘海象和木匠’一章里的话①。，’
“不错，这是目前我能给你最好的赠言了，m〇ncher®，好好琢磨琢磨吧。”
①《爱丽丝漫游奇境记》是英国作家刘易斯•卡罗尔所著的童话小说。
②法语“我亲爱的”a


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十五章】【CHAPTER_NAME：】
参加这次侦讯会的本地居民很多。就在他们周围发生了如此骇人的一桩凶杀案，难怪柯萝甸的人们都非常激动，殷切期盼早日揭开真相。然而，侦讯会开起来却委实无聊。谢乐•魏玻无需担心再经历一次可怕的折磨了，因为只是几分钟的时间，问询就结朿了。
卡文迪许服务社接到电话，有人指名要她到渭波寒弯月胡同19号去。她去了，依照指示进入客厅。她发现了尸体，惊叫着奔出楼外求救。这一节非常简单，毫无疑问。马婷黛小姐出庭作证，受询的时间更短。她接到一个自称是裴玛煦小姐的人打来电话，要请位速记打字员上门服务，最好是谢乐•魏玻小姐，到渭波寒弯月胡同19号去，并嘱咐了几件事项。她在记事本上曾记下电话打来的时间是下午1点49分。如此一来，马婷黛小姐也讲完了。
下一个应讯的是裴玛煦小姐，她断然否认那一天曾打电话到卡文迪许服务社要他们派一位打字员小姐来。贺可守作了简短客观的陈述。他接到电话后，就赶到了渭波寒弯月胡同19号，发现那里有具男尸。死因裁判官于是问他：
“你们确定死者的身份了吗？”

“尚未査出。为此，我谨提出侦讯延期的动议。”
“嗯，可以考虑。”
接着是医学证明。警方的外科医生里格大夫先介绍了自己的行医资格，而后讲述他到达渭波寒弯月胡同19号后如何对死者进行了尸检。
“医生，你能告诉我们死者大致的死亡时间吗？”
“我是在3点半验尸的，死者大约死于1点半到2点半之间。”
“你能说得更精确一些吗？”
“恐怕不能。据我推测，最可能的时间是在2点钟或再早些，但是有许多因素必须考虑在内，譬如年龄、健康状况，等等。”
“你做过尸体解剖了？”
“是的。”
“死亡原因是什么？”
“该名男子是被一柄刃薄锋利的刀子刺死的。凶器很平常，也许是把法式餐刀，用最细的刀尖刺人……”医生非常专业地描述刀尖剌人心脏的准确部位。
“该名男子是否立即死亡？”
“也就是几分钟的事。”
“该名男子没有喊叫挣扎？”
“根据名该男子被刺的情况来判断，没有。”
“医生，请你把刚才这句话解释一下好吗？”
“我曾化验过他身上的几个器官，应该是在受药物控制的昏迷情况下被杀害的。”

“你能说出是哪种药物吗？”
“可以，是水合三氯乙醛。”
“你能否说明凶手是如何使用这种药物的？”
“我只能猜测，大概是混在酒精之类的东西里一起喝下去的吧。水合三氣乙醛的药效非常快。”
“有的地方称它为‘迷其魂’，我记得，”死因裁判官喃喃自语。
“您说得不错，”里格大夫说，“他一定是毫无防备地喝下了那杯饮料，不一会儿就昏了过去。”
“根据你的看法，他是在失去意识的状态中被刺死的？”
“我相信是这样。因为没有搏斗的痕迹，而且他面容安详。”
“他失去意识之后多久才遭杀害？”
“这个我说不准，要看个人的体质了，但绝不会少于半小时，而且恐怕要远远多于半小时。”
“谢谢，里格医生。你是否有证据证明死者最后一次进餐是何时？”
“他没有吃午餐，如果您是想问这个的话。他死前至少有四个小时没有摄人固体食物了。’’
“谢谢，里格先生。我看就这些问题了。”
死因裁判官环视四周，宣布：“侦讯会将延后两个星期，于九月二十八日再次举行。”
侦讯会结束后，人们陆续离开法庭。卡文迪许服务社里的少女们大都来参加了。艾德娜•卜兰特正打算从侧门走出去，却又略微迟疑了一下。卡文迪许服务社今天上午临时歇业，同来的另一位小姐莫琳•威斯特对她说：
“怎么啦，艾德娜？要不要一起去蓝鸟饭店吃午饭？时间还早着呢。至少，你有的是时间。”
“我的时间可没你多艾德娜的话音有些低弱，“‘红毛老猫’要我在第一段轮休时间里吃完午饭。真坏。我还以为能有多些时间逛逛马路呢。”
“真像一只红毛老猫，”莫琳说，“实在是坏，不是吗？下午2点开始上班，每个人都必须到。你在找人吗？”“我在找谢乐，我没见她出来啊。”
“她刚才离开了，”莫琳说，“她作完证就走了，和一个年轻人在一起——我没看清楚他是谁。你来不来？”艾德娜仍然拿不定主意，只得说：“那你先走吧——我得上街买点东西。”
莫琳和其她几位少女一起离开了。艾德娜流连了一阵子，终于鼓起勇气，紧张地向站在入口处的一位年轻瞀员询问。
“我能再进去一次吗？”她怯怯地说，“我想和——和那个到我们办公室的——叫什么探长的那个人说几句。”“贺可守探长？”
“对，就是出庭作证的那个。”
“这个——”年轻警员把头探进法庭，看见探长正和死因裁判官以及本郡的警察局长谈得很热烈。
“小姐，他现在好像很忙的样子，”他说，“等一下你到局里来好吗？或者我帮你留句口信……有要紧事？”
“哦，不是什么很重要的事，’’艾德娜说，“这个——啊——只是我觉得她的话不是真的，我的意思是说……”她大惑不解，皱起眉头，转身走了。
她茫然离开谷场街，沿着大马路®而行，双眉仍然紧蹙，陷人苦思。艾德娜-向不擅思考，她越是要把事情想清楚，心里越是糊涂。
她突然大叫：
“不可能是那样的……事情不可能是像她说的那样……”
蓦地，仿佛下定了决心，她转出了大马路，沿着奥尔伯尼路向渭波寒弯月胡同的方向走去。
自从报纸报导渭波寒弯月胡同19号出了命案，每天总有许多人聚在那幢楼前，想看个究竟。
寻常的砖头灰浆给予老百姓的幻想，在某种情况下，简直是不可思议的。第一天，警方曾派人在这里站岗，疏散人群。人是少了很多，但还没散尽。货车经过，总要放慢速度，手推婴儿车的女人少不了在对面人行道上驻足四五分钟，瞪眼望着裴玛煦小姐整洁的宅邸。上街购物的主妇们挎着篮子，急切地睁大双眼，停下来，神侃关于本案的八卦。
“那栋房子里吧——有个人给……。”
①“谷场街”和“大马路”都是伦敦路名。

“尸体在客厅里……”
“不，我记得客厅是在前边啊，应该是左边那一间里……”
“杂货店老板告诉我说是右边那一间。”
“嗨，也许是吧，我去过19号那家，我记得很清楚，饭厅在右边，客厅在左边…”
“一点儿也看不出那里曾经出过人命案啊，是不是……？”
“那个姑娘，我记得，从楼里奔出来，吓得一路尖叫……”
“据说她脑子出问题了……当然，精神也是有那么点儿……”
“大家都说，那人是由后窗打碎玻璃进去的。当时他正忙着把银器收进袋子里，那个姑娘闯进来，发现他……”
“户主是个可怜的女人，她瞎了，可怜啊。所以，她当然不知道发生了什么事。”
“哦，她那时候不在楼里……”
“哦，我以为她在呢。我以为是在楼上，听见了他的声音。啊，糟糕，我得上街买东西去了。”
诸如此类的对话随处都可听见。仿佛是被磁石吸来似的，最不可能到访的人都来渭波寒弯月胡同了，驻足，注视，然后离去。人内心的某种欲望必须获得满足。
艾德娜心里仍是一团困惑，走着走着，发现自己竟夹在五六个人中间，他们正在享受观赏凶宅的乐趣呢。
艾德娜一向随大溜惯了，也跟着看了起来。这就是发生命案的楼啊！整洁的帘幕垂落窗前，看起来这样美好，可居然有个男人在那里头惨遭杀害。用菜刀杀死的，一把平常的菜刀。几乎家家都有的菜刀……艾德娜不知不觉中受到周围人行为的感召，也跟着瞪大了眼睛，停止了思考……她几乎已经忘了自己为何来到这里……
突然，耳边响起一个人的话音。她扭头一看，惊愕极了。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十六章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰穆的叙述
（-）
我注意到谢乐•魏玻悄悄溜出死因裁判庭。她的证词作得很好。她看起来紧张，但不是特别紧张，而是自然的紧张。（白克会怎么说呢？“表演得很好。”我几乎可以听见他的声音！）
我听完了里格大夫那番惊人的证词后（狄克•贺可守没有告诉我这个，但他一定知道的）就追了出去。
“没有想象中那么糟糕吧？”我赶上去对她说。
“是的，老实讲，很轻松。裁判官人很好，”她迟疑了一下，“接下来会有什么事？”
“侦讯会延期了——为了进一步搜集证据。也许会延后两个星期吧，或者直到他们能够确认死者身份。”
“你觉得他们会査出他的身份吗？”
“噢，会的，”我说，“他们一定会查出他的身份。这点毫无疑问。”

她打了个寒战：“今天好冷。”
其实并不是很冷，我还觉得相当温暖呢。
‘‘一起吃个早中饭怎么样？”我向她建议，“你用不着赶回到你打字的地方去吧？”
“用不着。下午2点才上班。”
“那就走吧。你觉得中国菜好吃吗？我知道有家中餐小馆子，沿着这条街直走就到。”
她似乎犹豫了。
“我得上街买点东西。”
“你可以吃完饭再去呀。”
“不行的，有的商店下午1、2点是不开门的“那就算了。待会儿见吧。半小时后？”
她说可以。
我走到海边，找了一顶凉棚坐下，海风迎面吹来。
我要思考。想起别人竟比我更了解我，实在有些气恼。但是，老白克、赫尔克里•波洛和狄克•贺可守对我现在不得不在暗自承认的事，确实看得极为清楚。
我关心这位姑娘——我对别的姑娘从未有过的关心。并不是因为她长得漂亮——她很美，非同寻常的美——也不是因为她性感——这种事我经得多了，也受够了。
一切只是因为——几乎从第一次见面起，我就认定她是我的女人。可我对她却几乎他妈的一无所知！

2点刚过，我走进警察局找狄克。他正在翻阅桌上一大堆文件。他抬起头来，问我对侦讯会有何感想。
我对他说，安排得井井有条，是场颇具绅士派头的表演。
“在我们国家，这种事一直办得非常好。”
“你觉得那份医学证明怎么样？”
“太突然了。你为什么事先没告诉我？”
“你人不在啊！你咨询过你那位专家了没有？”
“嗯，咨询过了，
“他的样子我记不太清楚了。如果没记错的话，他留着浓密的小胡子吧。”
“简直是浓荫密林，”我深表同意，“他还非常自豪呢。”
“他一定很老了吧。”
“老而不傻，”我说。
“你去看他的真止目的是什么？纯粹出于慈悲心肠？”
“哦，你有一颗警察特有的大疑心，狄克！这是主要目的，但我承认，好奇也是一部分原因。我想听听他对我们采取的行动有什么看法。你知道，我常说他像一只雄纠纠、气昂昂的大公鸡，号称只要坐在椅于上，并拢指尖，闭目沉思，立时三刻就能破案。我真想说他是在忽悠人啊。”
“他是这么做的吗？”
“是的。”
“他怎么说？”狄克有些好奇。
“他说，”我告诉他，“这必然是件简单的命案，“简单，我的上帝啊！”狄克站了起来，“为什么是简单呢？”
“据我理解，”我说，“是因为整个案子被安排得太复杂了
贺可守摇摇头。“我不明白，”他说听起来像是住在切尔西①的那帮年轻人说的俏皮话，可惜鄙人未解其明。还说了别的吗？”
“哦，他要我跟邻居们多谈谈。我说我们已经谈过了。，’
“从医学证据来看，现在邻居们反映的信息的确更为重要了。”
“你是不是推断，他是先被人在别处下了药，然后搬运到19号杀害的？”
这些话听来耳熟，不禁令我愕然。
“那个叫什么来着的养猫女人，也说过类似的话，3
①位于伦敦西南，文人艺匠多居于此。

时使我愣了一下，觉得她的话很有意思。”
“那些猫啊，”狄克不禁打了个寒战。他继续说：“对了，我们找到凶器了。昨天。”
“真的？哪里找到的？”
“在养猫的地方。可能是行凶之后扔在那儿的。”“没有指纹吧，我想？”
“擦拭得极其细心。这把刀子现在完全认不出是谁的了——稍稍有用过的痕迹一最近才磨过。”
“那么事情大概是这样的吧。他被人下了药——然后被搬到19号里——用轿车？否则又是怎么运进去的呢？”
“可能是从与19号花园毗邻的几幢房子中的一幢搬过去的吧。”
“这不是太冒险了吗？”
“确实需要勇气贺可守同意，“而且对于四邻的生活习惯，一定要非常熟悉。用轿车运或许更有可能。”“一样要冒险。轿车惹人注意啊。”
“偏偏没人注意。但我承认，凶手不可能知道他们不会被人撞见。那天，我相信一定有人路过，注意到19号门前停了一辆轿车。”
“我看不会有人注意的，”我说，“大家对轿车已经习以为常了。当然，除非它是一辆豪华轿车一■与众不同——这又不太可能——”
“当然，时间是中午大家吃饭的时候。你想啊，柯林，这下子又牵扯到宓丽深•裴玛煦小姐了。一条健硕的汉子被个瞎眼女人刺死似乎是不可能的事——但如果他被下了药的话一”
“换句话说，就像海明太太讲的，‘他是到这儿来寻死的’，他在毫无防备的情况下，应约来到这里，喝了一杯雪利酒或是鸡尾酒——‘迷其魂’产生作用后，裴玛煦小姐就下手了。接着，她把杯子洗干净，把尸体利索地放倒在地板上，把刀子扔到邻居的花阔里，然后和往常一样地出门。”
“半路上打电话给卡文迪许秘书服务社一”
“可她为什么要那样做呢？并且指名要谢乐•魏玻来？”
“我们要是知道就好了，”贺可守看看我，“她知道吗？那个姑娘她自己知道吗？”
“她说她不知道。”
“她说她不知道，”贺可守毫无表情地重复着，“我是在问你，你是怎么想的？”
我半晌没说话。我是怎么想的？我现在必须决定下一步该怎么做。真相终会水落石出。只要谢乐真如我想的那样清白，这对她就不会造成任何伤害了。
突然，我从口袋里抽出一张明信片，摆到贺可守面前。
“这是寄给谢乐的。”
贺可守扫了一眼，那是伦敦建筑系列明信片里的一张一中央刑事法庭。贺可守翻了过来，右边端端正正写着——“萨赛克斯柯萝甸帕默斯顿路14号R-

S•魏玻小姐收”。左边同样端正地写着“记住”，底下是“4点13分”。
“4点13分，”贺可守说，“那是那一天钟面上显示的时间。”他摇摇头又说：“一张老贝利街®的照片，两个字‘记住’，时间一4点13分。一定和什么有关联啊。”“她说她不知道是什么意思我又加了一句，“我相信她。”
贺可守点点头。
“这东西我留着吧，也许可以从中找出点什么来。”“但愿如此。”
为了打破我们两人之间的尴尬，我说：
“你的断烂朝报不少嘛。”
“都是例行公文，大多没什么用的。死者无前科，我们档案里没有他的指纹。还有这堆资料，都是那些自以为认得他的人提供的。”
他念道：
“亲爱的先生：报上刊登的那张照片，我几乎可以确定他就是前几天在成尔斯登火车站上车的那个人。他自言自语，看上去既狂热又兴奋。我当时看见他，就觉得这个人肯定有什么地方不对劲。”
①英国中央刑事法庭所在地。



•‘敬启者：我想这个人看起来很像我先生的堂兄约翰。他到南非去了，但也许又回来了。他出国时原来留着胡子，当然，很可能已经剃了0”
“敬启者：昨晚我在地铁里看见上登着照片的这个人，当时就觉得他有些古怪。”
“当然，还有很多女人，指认他是自d的丈夫。看来女人并不见得都知道自己丈夫长什么样啊！有的母亲满怀希望，以为认出了阔别了二十年的儿子。”
“喏，这是失踪人员名单，可惜没什么用‘乔治•巴洛。六十五岁，离家出走。他妻子认为他一定是丧失了记忆。’下面有个注脚则说：‘欠了一大笔钱。’有人看见他和一个红发寡妇四处游荡，而且还搞了一次诈骗
“下一个：‘哈格瑞弗斯教授，原定于上星期二发表演讲，但没有出现，既没打电话，也没写信说明缺席原因。”
贺可守似乎并没把哈格瑞弗斯教授的失踪当回事。“他大概以为演讲是前一星期或后一星期的事了，”他说，“也许他以为跟管家说过了他那天要去哪儿，但管家给忘了。这种事我们见多了。”
贺可守桌上的蜂鸣器响了起来。他拿起听筒。
“嗯？……什么？……谁发现她的？她报了自己的名字没有？……我明白了。去忙吧，”他放下听筒。当他转过来时，脸色已全变了，只见凝重与愠怒。
“有人在渭波寒弯月胡同的一间公共电话亭里发现一个姑娘死了，”他说。
“死了？”我瞪大了眼睛，“怎么死的？”
“被人勒死的。用她自己的围巾！”
我突然浑身发冷。
“什么样的姑娘？不会是……”
贺可守用冷酷、诘责的目光瞥了我一眼。我可不喜欢这种目光。
“不是你的女朋友，”他说，“如果你是担心她的死活的话。当地的警员好像认出了死者，说她是和谢乐•魏玻同一间办公室的女孩，叫艾德娜•卜兰特。”
“谁发现她的？警员？”
“住在18号的沃特豪斯小姐发现的。大概是她家里电话出了故障，想到公用电话亭去，就发现那个姑娘倒在地上，缩成一团。”
门开了，有个警员进屋说报告长官，里格大夫打来电话说他已经上路了。他会在渭波寒弯月胡同和您会合的。”


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十七章】【CHAPTER_NAME：】
一个半小时之后，贺可守探长在办公桌前坐了下来，喝了杯茶，稍作调剂，脸色不减愠怒。
“对不起，长官，皮尔斯有话想和您说。”
贺可守站起身来。
“皮尔斯？噢，好吧，让他进来。”
一名神色紧张的年轻警员走了进来。
“打扰您了，长官。我想我也许应该告诉您。”
“哦？告诉我什么？”
“事情发生在侦讯会之后，长官。我当时在n口当班，那个姑娘——就是被杀的那个姑娘——过来跟我说话〇”
“她跟你说话？她留下什么话没有？”
“她想和您谈谈。”
贺可守一下子坐直了身子。
“她要和我谈谈？有没有说为什么r“没有，长官，真是抱歉——如果当时我……当时我能做些什么就好了。我问过她，要不要留话或者稍后请她到局里来。您知道，当时您正忙着和局长先生还有死因裁判官先生交谈，我以为一”
“该死！”贺可守低声说道，“你为什么不请她稍稍等一下，等我忙完了？”
“对不起，长官，”年轻人涨红了脸，“当时我没想到，我真该让她等一下。我以为她没什么要紧事。我感觉她自己也认为没什么要紧事，她说只是有些担忧而已。”
“担忧？”贺可守说罢，沉默了好一会儿，心里反复掂量着一些事。他去洛顿太太家的路上，与他擦身而过的就是这个姑娘；那个想要见谢乐•魏玻的，也是这个姑娘。她在路上遇见他，踟躇了一下，似乎没想好要不要拦下他说几句话。她心里有事。是的，她心里一定有什么事。他失策了，是他不够机敏，一心只想着要多了解点谢乐■魏玻的背景，竟忽略了如此有价值的一条线索。这个姑娘有些担忧？为什么呢？现在，他们也许永远也找不到答案了。
“继续说下去，皮尔斯，”他说，“把你〖己得的都告诉我。”他毕竟是个通情达理的人：“那时候你完全没有意识到这件事的重要性。”
他知道，将自己的愤怒和沮丧发泄到这个小伙子身上，是徒然无益的。这个小伙子怎会知道呢？他受训内容的一部分就是负责维持纪律，确保他的上司只在适当的时候和适当的地方与其他人接触。如果那个姑娘说有重要或紧急的事，那就不一样了，可是她没有。他想起第一次在她们办公室里看见她的情形，她就是那种人，反应迟钝，似乎对自己的想法没有信心。
“你还记得事情的确切经过和她说的每一句话吗，皮尔斯？”他问道。


皮尔斯眼中看着他，充满感激之情。
“是这样的，长官，大家都离去之后，她向我这边走过来，有些犹豫，东张西望，好像在找人。长官，我想不是找你，而是别人。然后她走上前来，问我是不是能和瞀官说话，她说是那位出庭作证的警官。然后，就像我刚才说的那样，我看见您和局长正忙着，就对她解释说您现在有事，问她要不要留句话，或是待会儿到局里来见您。我记得她说了句‘这样也好’。我问她有没有什么特别的事……”
“她怎么说？”贺可守身体前倾。
“她说其实也没什么，只是觉得有点儿不对劲，她弄不明白事情怎么会是她说的那样。”
“她弄不明白事情怎么会是她说的那样？”贺可守重复道。
“没错，长官。一字不差我没把握，但她大概是这样说的：‘我不明白她说的怎么会是真的。’她皱着眉头，一脸困惑。但我问她怎么了，她又说不是很要紧。”
不是很要紧，那个姑娘说。
而就是她，不久之后被人勒死在电话亭里……
“她跟你说话的时候，旁边还有别人吗？”他问。
“嗯，您知道，大家都涌出来了，旁听侦讯会的人很多。这桩命案经过报纸大肆宣传，引起了不小的轰动。”
“你不记得当时旁边有什么特别的人吗——譬如说出庭的证人？”
“我怕是记不得什么特别的人了，长官。”

“唉，”贺可守说，“事已至此。好啦，皮尔斯，万一你再想起什么，赶紧来见我。”
探长又是一个人在办公室了，他努力抑制内心升腾的怒气与自责。那个少女，那个看起来像兔子一样温顺的少女掌握着一些情况。不，也许不能说“掌握”，但她一定看见了什么，或者听到了什么，让她困惑，而且这种困惑在参加完侦讯会后更加强烈了。那会是什么呢？和证词有关？很可能和谢乐•魏玻的证词有关吧？两天前她曾去过谢乐的姑妈家找谢乐。如果有什么事，她大可在办公室里和谢乐谈啊？为什么要和她私下见面呢？她知道了谢乐的什么情况，这让她产生了困惑吗？她想让谢乐解释一下——但她要在私底下说，避开其他姑娘，看起来像是这样。一定是这样的。
他打发走了皮尔斯，然后给克雷警员下了指示。
“您认为那个女孩去渭波寒弯月胡同是为了什么？”克雷问道。
“我刚才一直在想这个问题，”贺可守说，“她有可能是因为好奇而受害的一她想看看那地方是个什么样子。其实也没有什么特别的呀——柯萝甸有一半的人都会这么想的。”
“很难说吧，”克雷若有所思地说。
“然而，从另一方面来看，”贺可守缓缓道来，“她去，也许是想看望住在那里的某个人……”
克雷瞥员离开后，贺可守在吸墨纸上写下三个号码。
“20，”他写着，跟着画上一个问号。然后加上“19？”，

接着是“18？”。他又把每户人家的姓氏都写了上去：海明、裴玛煦、沃特豪斯。这三户人家都住在弯月胡同北边，艾德娜•卜兰特去拜访其夺任何一家都不会沿着南边走。
贺可守开始研究这三种可能性。他最先考虑20号，凶器是在那里发现的。看起来刀子很可能是从19号的花园里扔过去的，但这也说不准，也可能是20号的主人自己扔到灌木丛里的。海明太太被问及此事时的反应只是愤愤不平。
“竟然有人用这种玩意儿扔我的猫，太可恶啦！”她说。
艾德娜•卜兰特和海明太太联系得起来吗？联系不起来，贺可守探长确定。他继续考虑裴玛煦小姐。
裴玛煦小姐曾经出庭作证。难道艾德娜对她的证词有所怀疑？但是她的疑惑在侦讯会之前就有了呀。难道她对裴玛煦小姐早已另有所知？譬如说，她知道裴玛煦小姐和谢乐•魏玻之间有什么关系？这就能印证她对皮尔斯说的那句话了：“她的话不是真的。”
“臆测，一切都只是臆测，”他生气地想着。
那么18号呢？发现尸体的是沃特豪斯小姐。出于职业敏感，贺可守探长对发现尸体的人尤有偏见。发现尸体的人可以为凶手免除很多麻烦——不必安排不在场证明，办案者也往往忽视了他们的指纹。在很多时候，他们都可以高枕无忧——只要排除一个前提，那就是没有明显的动机。而沃特豪斯小姐谋杀少女艾徳娜•卜兰特就是没有明显动机的。沃特豪斯小姐并没有出庭作证，

但她可能也去旁听了。难道说，艾德娜有什么理由，知道或相信沃特豪斯小姐化名裴玛煦小姐，打了电话，要求派一位速记打字员到19号去？
还是臆测。
当然，还有谢乐•魏玻本人……贺可守把手伸向电话。
他接通了柯林•兰穆住的饭店。
“我是贺可守——你今天什么时候和谢乐•魏玻一起吃的午饭？”
柯林没有立刻回答：
“你怎么知道我们一起吃的午饭？”
“真给我猜对了。吃了吧，难道没有吗？”
“我不可以和她一起吃午饭吗？”
“肖然可以。我只是问你时间。你们是侦讯会结束就直接去吃了午饭？”
“不是的。她先上街买了点东西。我们1点钟在市场街一家中国餐馆碰的头。”
“我知道了。”
贺可守低头看他的笔记。艾德娜•卜兰特死于12点半至1点之间。
“你不想知道我们吃了点什么？”
“不要动气，我只是想知道确切的时间。作记录用嘛。”
“明白了，原来如此。”
两人沉默了一小会儿。贺可守想缓和一下气氛，

就说：
“如果你今晚没什么事——”
对方打断了他。
“我要走了，我正在收拾行李呢。我接到消息，要出—趟国。”
“何时回来？”
“很难说。至少一个星期——也许更久——也吋能永远回不来了！”
“那n丨真是倒霉了一不是吗？”
“我不知道，”柯林说罢，挂了电话。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十八章】【CHAPTER_NAME：】
（-）
贺可守到渭波寒弯月胡同19号时，裴玛煦小姐正巧刚走出家门。
“请等一下，裴玛煦小姐。”
“哦，是——刑侦探长贺可守吧？”
“是的，能和您谈一下吗？”
“我得赶去上课了，不想迟到。要很久吗？”
“只要三四分钟。”
她走回楼里，他跟着进去。
“您听说今天下午发生的事了吧？”他问。
“发生了什么事？”
“我以为您听说了呢。有个姑娘在这条路尽头的公用电话亭里给人杀了。”
“杀了？什么时候？”
“2小时45分钟之前，”他看了看那座老爷钟。
“我一点儿都没听说呀。完全没有，”裴玛煦小姐说道，话音里略带愠怒，似乎残障引起的后知后觉让她心里难受了，“一个姑娘——被杀！哪个姑娘？”
“艾德娜•卜兰特，她在卡文迪许秘书社工作。”“又是那里的姑娘！她也是像那个叫什么谢乐的一样，被社里差遣过来的？”
“我想不是的，”探长说，“她没有来府上拜访您吗？”“来这里？没有，当然没有。”
“如果她那时来的话，您在家吗？”
“我不确定，您说什么时候？”
“大概12点30分，或是再晚一点。”
“在的，”裴玛煦小姐说，“那时候我在家的。”
“侦讯会后您去了哪里？”
“我直接回到了家里，”她停顿了一下，问道，“您为什么觉得那个姑娘有可能来找我呢？”
“哦，她今早去参加了侦讯会，也看见您在场，她到渭波寒弯月胡同来一定有什么原因的。据我所知，她在本街坊没有熟人。”
“可凭什么她在侦讯会上看见我，就会来找我呢？”“这个一~”探长微微一灿，旋即把笑意敛人话音里，因为他明白这是泯人戒心的，裴玛煦小姐不会喜欢。他说：“这些姑娘们的心还真是没个准儿呢，也许她想请您签名，诸如此类的事。”
“签名！”裴玛煦小姐的话音里满是不屑，而后又说，“是的……是的，我想您说得对，这种事确实发生过，”说罢又赶快摇头，“我只能向您保证，贺可守探长，今天没发生过这种事。我从侦讯会回来后，就没有人来过这里。”
“好，谢谢您了，裴玛煦小姐。我们只是想核实每一种可能性，
“她多大了？”裴玛煦小姐问。
“我记得是十九岁吧。”
“十九岁？很年轻啊，”她的话音都有些变了，“非常年轻……可怜的孩子。是谁要杀害这花样年华的姑娘呢？”
“可的的确确就这样杀害了，”贺可守说。
“她漂亮——迷人——性感吗？”
“不，”贺可守说，“她生前自己可能希望如此，可是我觉得，她不算是。”
“那就不是因为这个了，”裴玛煦小姐又摇了摇头，“真抱歉，实在是抱歉得无以言表。贺可守探长，帮不上您什么忙了。”
他走到屋外，裴玛煦小姐的性格一如既往给他留下了深刻的印象。
（二）
沃特豪斯小姐也在家。她还是老样子，突然打开门，似乎有意引诱人做不该做的事。
“哦，是您啊！”她说，“说真的，我知道的已经全告诉您的人了。”
“我确信您已经回答了他们提出的所有问题，”贺可守说可您知道，问题没法一口气问完的，我们不得不再问些细节问题。”
“我完全弄不明白。整件事情太恐怖，太惊人了，”沃特豪斯小姐一边说着，一边以非难的眼神盯着他，仿佛这都是他干的。“请进，请进。您不能在门垫上站一整天啊！进来吧，请坐，您要问什么尽管问，虽然我不知道还能问些什么。我说过了，我到外面打电话，推开公用电话亭的门，发现里头有个姑娘。我一辈子从来没有受过这么大的惊吓。我急匆匆跑出去找来警员。之后——如果您想知道的话——我就回到这里，喝下一小杯白兰地，当镇静剂喝的！”沃特豪斯小姐咬宇颇狠。
“夫人啊，您实在是高，”贺可守探长说。
“事情就是那样嘛，”沃特豪斯小姐把话说完了。
“我想知道您是否确定以前从没见过这个姑娘？”
“也许见过十几次，”沃特豪斯小姐说，“但是不记得了。我的意思是说，她也许曾经在伍尔沃斯百货公司为我服务过，或者在公交车上坐在我旁边，或者在电影院卖过票给我。”
“她是卡文迪许服务社的速记打宇员。”
“我不记得我请过速记打字员啊，也许她曾经到盖思福特-史威坦哈姆律师行我弟弟的办公室里上过班。您要查的是这个吗？”
“哦，不，”贺可守探长说，“和这个没关系。我只是想知道她今早在被杀之前，是否来找过您，
“来找我？没有，当然没有。她为什么要找我？”“这个，我们不知道，”贺可守探长说，“但是有人今早看见她来到您家门口，您说那人一定是看错了吧？”
他一脸无知地看着她。
“有人看见她来我家门口？乱说，”沃特豪斯小姐说。她犹豫了一会：“除非——”
“怎样？”贺可守聱觉起来，却装作若无其事。
“哦，我想她也许从门缝里给我塞过传单什么的……午饭时有人塞进一份，大概是讲削减核武器的事。这年头一天都清净不了。我猜她大概来过了，把什么东西塞进了信箱。但您不能因为这个就责怪我吧？”
“哪里，哪里。至于电话——您说您自己的电话坏了，可是电信局说，没这回事儿啊。”
“电信局的话什么时候有个准头！我拨了号码之后，听到了非常奇怪的声音，不是接通的信号，所以我就到外面的公用电话亭去了。”
贺可守站起身。
“抱歉，沃特豪斯小姐，又这么麻烦您了。不过事情是这样的，这个姑娘到渭波寒弯月胡同来确实是想拜访某人的，而目。此人的家离这儿不远。”
“所以您得挨家挨户査个遍了，”沃特豪斯小姐说，“我觉得她最可能去的就是隔壁了吧——我是说裴玛煦小姐家。”
“为什么您觉得最有可能？”

“您说那姑娘是卡文迪许服务社的速记打字员呀。是啊，如果我没记错的话，几天前那个男人遇害时，就是裴玛煦小姐请了速记打字员到她家来的嘛。”
“有人这么说过，是的，可她否认了。”
“好吧，如果您问我——”沃特豪斯小姐说，“要知道，很多人都是问我问得太迟了一我会告诉您，她这人有些古怪。我指的是裴玛煦小姐。我想，也许她确实打过电话到卡文迪许服务社找速记打字员。然后，她可能忘得一干二净。”
“您不会认为她就是凶手吧？”
“对凶杀这码子事，我从不乱猜。我知道有人在她家被杀了，但我从来没想过裴玛煦小姐和命案有什么关系。没有。我只是觉得她像某些人一样有些怪癖。我知道有个女人常常打电话绐糕饼店，订购成打的糕饼，等人家送上门来，她却说没订过。就这么回事儿。”
“当然，什么都有可能，”贺可守说。他和沃特豪斯小姐道了再见，就离开了。
他心想，她最后一席话算是勉强为自己开脱了。换句话说，如果她相信有人看见那姑娘进了她家，而且事实确是如此的话，那在这种情况下，暗示姑娘进过19号楼，实在是很妙的一招呢。
贺可守瞥了一眼手表，还有时间跑一趟卡文迪许服务社。他知道，她们下午2点才恢复上班。也许那几个女孩能提供些线索，何况他在那里还会见到谢乐•魏玻。

（=）
他一进办公室，就有个少女站了起来。
“您是贺可守探长吧她说，“马婷黛小姐正在等您呢。”
她将贺可守引进里间办公室。马婷黛小姐也不容他喘口气，就咄咄逼人地说起来。
“丢脸啊，贺可守探长，实在太丢脸了！您一定要査个水落石出，立刻把案子给破了，别再三心二意磨蹭时间了。保护老百姓，是警察的职责所在，也是我们这间办公室里的人现在正需要的。保护。我要我的姑娘们得到保护，我是认真的。”
“当然，马婷黛小姐，我——”
“您想否认我有两个姑娘都成了受害者吗？显然有人丧心病狂，对速记打字员或秘书社有着——这年头是怎么说的来着——‘偏执’，或者叫‘情结’什么的，有意找我们单位的人作牺牲品。先是谢乐•魏玻让哪个没良心的人诓骗去发现了一具尸体——这种事完全可以把一个弱女子弄得经神错乱——现在又发生了这件事。一个善良无辜的好女孩竟然在公用电话亭里给人谋杀了。您—定要査个水落石出啊，探长。”
“这正是我最想做的，马婷黛小姐。我来就是想看看您能不能帮帮我。”
“帮您！我能帮您什么？我要是帮得上的话，还不早就冲过去找您啦？您一定要找出杀害艾德娜这可怜孩子的究竟是谁，还有是谁在没良心地愚弄谢乐。我对这几个姑娘一向管教严格。探长，我不许她们迟到偷懒，但我不能容忍她们被人害，被人杀啊。我一定要保护好她们，我也必须确保那些领王国薪饷的人保护好她们。”她瞪大眼睛直视着他，好像一只母老虎。
“给我们点时间，马婷黛小姐，”他说。
“时间？我想正因为那个傻孩子死了，您就以为全世界的时间都是您的了吧。接下来还不知哪个姑娘又要遭谋杀呢。”
“我看这您就不用害怕啦，马婷黛小姐。”
“我估计，今天早上您起床的时候，不会想到这个姑娘会被杀害吧，探长。如果您曾想过，一定会有所防备，设法去保护好她的。要是这群姑娘里又有谁被杀了，或陷人类似的危境，您一样会大吃一惊。整件事情实在非比寻常，简直莫名其妙！您得承认，您自己也是个莫名其妙的家伙。确实如此，如果报纸上讲的全是真的。譬如有关那几只钟的事，我注意到，在上午的侦讯会上，您对此一个字也没提。”
“上午的侦讯会上提得越少越好，马婷黛小姐。侦讯会延期了，您要知道。”
“总之，我要说的是，”马婷黛小姐又瞪了他一眼，“您必须为此做点什么了。”

“您没有什么要告诉我的，对吗？艾德娜没有给您任何暗示吗？她有没有因为什么事而显得焦虑？她有没有找您商量？”
“我看她即使有什么困惑，也不会找我商量的，”马婷黛小姐说，“她有什么好困惑的呢？”
这正是贺可守想问的，但他已然看出不可能从马婷黛小姐口中得到答案。他改口说：
“我希望尽可能和服务社里的每位姑娘都谈上几句，我看艾德娜*卜兰特大概不会把心里的恐惧和忧虑对您说吧，但她兴许和同事谈起过呢。”
“非常有可能，依我看，”马婷黛小姐说，“她们但凡有时间就叽叽喳喳——这几个小姑娘啊，一听到走廊里我的脚步声响起，所有的打字机就立刻劈啪作响了。之前她们在干什么呢？说话，聊天，叽叽喳喳，叽叽喳喳！”稍稍冷静后，她又说：“办公室里现在只有三个打字员了，您既然来了，要不要先跟她们谈谈？其她的都出外勤去了。我可以把她们的姓名和地址给您，如果您需要。”
“谢谢了，马婷黛小姐。”
“我想您是要和她们单独谈话吧，”马婷黛小姐说，“如果我站在旁边，她们不会畅所欲言的。您知道，她们肯定会承认刚才是在侃八卦，浪费时间。”
她站起身来，打开通往外间办公室的门。
“孩子们，”她说，“贺可守探长想和你们谈谈，你们可以暂时放下手头的活儿，把知道的一切都告诉探长，好帮他找出杀害艾德娜•卜兰特的凶手。”


她转身走回自己的办公室，把门关紧。三张稚气未脱的面孔惊愕地望着探长。他匆匆打量了这几个姑娘，虽说是浮光掠影，可已经估摸出她们的斤两来了。一个戴着眼镜的金发女孩看起来从容淡定，他想，她可靠但不算很聪明。另一个是看起来俏皮的褐发女孩，她的发型让人以为她才从刮大风的户外走进来。她或许会注意到什么，但她的回忆恐怕不太可靠，一字一句都得仔细甄别。第三个天生爱傻笑。他相信这一类女孩，不论别人说什么，她都会当真的。
他用平静的口吻，聊天似的说道：
“我想你们都已经听说艾德娜•卜兰特的事了吧？”
三个人用力地点着头。
“对了，你们是怎么听说的呢？”
三人面面相觑，仿佛在决定由谁来当发言人。看来一致的意见应该是那位金发女孩，她的名字似乎叫詹霓。
“艾德娜和往常不一样，2点钟都没回来上班，”她解释道。
“‘红毛老猫’可生气啦，”叫莫琳的褐发女孩开口说道，立刻又住了嘴，“是说马婷黛小姐。”
第三个略咯笑着。“我们都管她叫‘红毛老猫’，”她解释道。
“这个绰号不错探长想。
“她凶起来的时候真是可怕，”莫琳说，“几乎是向你扑过来。她问我们，艾德娜有没有说她今天下午不来上班，说她至少应该请个假。”

金发女孩说：“我跟马婷黛小姐说，我们一起去听侦讯会了，可后来就没看见她，也不知道她去哪儿了。”
“是这样子吗？”贺可守问，“你们不知道她在侦讯会后去了哪儿？”
“我曾经提议她和我一起吃午饭，”莫琳说，“但她似乎有心事，说不高兴吃午饭了，买点东西在办公室里吃就成。”
“那她是想回办公室咯？”
“嗯，是的，当然。我们都知道要回来上班的。”
“你们有没有人注意到艾德娜•卜兰特这几天有什么异样的地方？你们觉得她看起来焦虑吗，就好像有心事一样？如果有任何蛛丝马迹，请你们一定要告诉我。”
她们面面相觑，但并非要串通一气，看起来只是在猜测罢了。
“她经常一副心事重重的样子，”莫琳说，“事情到她手里往往一团糟。还总犯错。反应也一向比别人慢半拍。”
“好像什么事都会发生在她身上，”爱傻笑的女孩说，“记得她那天高跟鞋鞋跟断了吗？这类事情就爱发生在艾德娜身上。”
“我记得，”贺可守说。
他记得那个姑娘难过地站着，低头凝视手上的鞋子。
“您要知道，艾德娜2点钟都还没来上班的时候，我心里就有一种不祥的感觉，”詹霓一脸严肃地点了点头。
贺可守不悦地看着她。他素来不喜欢有事后之明的预言家。他非常确信，这位姑娘当时完全没这么想过。要是她说“艾德娜回来，有得好挨4红毛老猫’的骂了”，那倒更有可能。
“你们是什么时候知道出了事的？”他又问。
三人面面相觑。爱傻笑的那个羞得涨红了脸，眼睛一边瞟着马婷黛小姐独用的办公室。
“嗯，我——呃——我只是溜出去了几分钟，”她说，“我想买几块糕饼带回家去，怕下班再去就买不到了。我到店里的时候——就在这条路的另一头，店里的人和我很熟——那个女人讲：‘她和你在同一个地方上班，是吧，小姐？’我说：‘谁呀？’她讲：‘就是那个刚被发现死在公用电话亭里的女孩啊。’天呐，我一阵头晕目眩，马上跑回来告诉她们，最后我们决定应该把这件事告诉马婷黛小姐。就在这时候，她从办公室里风风火火地走了出来，问我们：‘你们正在干什么呢？一台打字机都没响起来。’”金发女孩接着说这回长篇评书：
“我说：‘这不是我们的错，我们刚刚听到有关艾德娜的噩耗，马婷黛小姐。’”
“那么马婷黛小姐说了些什么，或者做了些什么呢？”
“嗯，起先她不相信，”褐发女孩说，“她说：‘胡扯。你们不过是在小店里道听途说罢了。肯定是别人。怎么会是艾德娜呢？’然后她返回自己的办公室，打电话给警察局，才确知真的是艾德娜。”
“可我不明白啊，”詹霓像在做梦一样，“我真不明白为什么有人要杀害艾德娜。”
“不像是因为她交了男朋友之类的事嘛，”褐发女孩说。
三人满怀希望地望着贺可守，仿佛他能给她们答案。他叹了口气。指望不上她们了。其他几位姑娘里也许有一个能帮上忙，那就是谢乐•魏玻本人。
“谢乐•魏玻和艾德娜•卜兰特是不是好朋友？”他问。
大家暧昧地面面相觑。
“不算是什么特别好的朋友。我想不是。”
“哦，顺便问一下，魏玻小姐此刻在哪里呢？”
她们告诉他说，谢乐•魏玻到杓鹬饭店为鄱頓教授服务去了。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第十九章】【CHAPTER_NAME：】
鄱頓教授不得不停止口述，接起电话，话音里听上去有些恼火。
“谁？什么事？你说他已经到了？嗯，问他明天可不可以？——哦，好吧——好吧——叫他上来。”
“总有麻烦事打断我，”他苦恼地说，“这叫人还怎么做正经事呢。”
他有些不乐意地看着谢乐•魏玻：“亲爱的，我们说到哪儿了？”
谢乐刚要回答，屋外响起了敲门声。鄱頓教授费力地把自己从大约三千年前拽回到现在。
“谁啊？”他暴躁地问，“进来呀，有什么事啊？我特意吩咐过，今天下午不要来打扰我。”
“我很抱歉，先生，非常抱歉，实在是迫不得已才来打搅您的。晚上好，魏玻小姐。”
谢乐•魏玻站起身，放下记事本。贺可守不知道自己是不是出于幻觉，竟瞥见她眼里闪过一丝畏惧。
“好了，什么事？”教授直截了当地又问了一句。
“我是贺可守探长，魏玻小姐会向您解释的。”
“嗯，”教授说，“嗯。”
“其实，我是希望能和魏玻小姐说几句话。”

“您能不能等一下？现在这时间非常尴尬。非常尴尬！我们正在处理关键问题。魏玻小姐大约再过十五分钟就可以下班了——哦，也许半个小时吧。大概差不多。哦，天哪，已经六点啦？”
“非常抱歉，鄱頓教授，”贺可守的语气很硬。
“哦，好吧，好吧。究竟是什么事呢？——违章驾驶吗？这些交警未免太多事了吧。前些天有个交警坚持说我停车四个半小时没有缴费。那是绝不可能的呀。”“先生，这事比违章停车更严重。”
“噢，好吧。喚，好吧。你没车吧，有吗，亲爱的？”他犹疑地看着谢乐•魏玻，“是啦，我想起来了，你是搭公交车来的嘛。嗯，探长，什么事啊？”
“事关一个叫艾德娜•卜兰特的姑娘，”他转向谢乐•魏玻，“我想你大概听说了。”
她瞪大眼睛看着他。美丽的眸子。浅蓝色的眸子，让他不由得想起了某个人。
“您是说艾德娜•卜兰特？”她抬起眉头，“哦，我当然认得她。她怎么啦？”
“我估计你还不知道吧。中午你是在哪里吃的饭，魏玻小姐？”
红晕飞上了她的双颊。
“我和一个朋友在‘老北京胡同饭店’吃的午饭，如果——如果这和您査案有关系的话。”
“饭后你没回办公室吧？”
“您是说回卡文迪许服务社？我打电话回社里，她们告诉我2点半直接来鄱頓教授这里就可以了。”
“不错，”教授点点头说，“2点半，我们一直工作到现在。老天呐，一直工作到现在，我应该叫茶上来的，非常抱歉，魏玻小姐，让你错过了下午茶，你应该提醒我的。”“哦，没关系，鄱頓教授，您不必介意。”
“我真是糊涂啊，”教授说，“糊涂！对了，我不该打断你们的谈话，探长还有问题要问你。”
“那么，你不知道艾德娜•卜兰特出事了r“她出事了？”谢乐不禁提髙了嗓门，“她出事了？您什么意思？她发生了意外，还是——被车撞了？”
“真是危险，到处都是超速行驶啊，”教授打岔道。“是的，”贺可守说，“她出事了。”他停顿了一下，尽可能直截了当地说：“12点半左右，她被人勒死在公用电话亭里。”
“公用电话亭里？”教授顿时起了兴趣。
谢乐•魏玻没说话，只是愣愣地看着他，嘴巴微微张开，眼睛瞪得圆圆的。“你是真没听说这件事，还是演技出众？”贺可守寻思着。
“我的天呐，”教授说，“被人勒死在公用电话亭里，听起来太可怕了。实在是出人意料啊！如果是我，我不会选这种地方的。哦，我是说，如果让我来干的话。不，绝对不会的。噢，噢，可怜的姑娘。太不幸了。”
“艾德娜——被杀了！为什么呢？”
“你知道吗，魏玻小姐，前天艾德娜•卜兰特急着要见你，跑到你姑妈家等你回来，还等了好一会儿呢。”

“又是我的错，”教授愧疚地说，“我记得那天晚上，我把魏玻小姐留得太晚了3真的太晚了。我真的对此万分抱歉。亲爱的，你一定要常常提醒我时间。一定要啊。”“我姑妈跟我说过了，”谢乐说，“但我不知道她有什么特别的事。难道艾德娜遇上了什么麻烦？”
“我们不知道，”探长说，“恐怕我们永远也不会知道了。除非你告诉我们？”
“我告诉您？我怎么会知道？”
“你也许知道艾德娜•卜兰特为什么要见你。”
她摇摇头：“我什么也不知道，一点都不知道。”
“她没跟你暗示过什么，没在办公室里跟你提起过遇上了什么麻烦吗？”
“没有。没有，她确实——没有——昨天一整天我都不在办公室。我在兰迪斯湾一位作家那里呆了一整天。”“你不觉得她最近有些焦虑吗？”
“嗯，艾德娜总是一副忧心忡忡的样子，她非常——怎么说呢一一缺乏自信，心里没谱。我是说，她对自己所想所做是否正确，从来都没有把握。有一回，她把阿蒙德•列文的书稿整整漏打了两页。等她意识到，稿子早已寄出，结果她担心得不知怎么办才好。”
“我明白了。后来她跟你商量该怎么办了吗？”
“是的，我告诉她最好赶紧通知作者，因为一般人不会刚收到打印稿就开始校对的。她可以写信告诉他发生了什么，请求他不要向马婷黛小姐投诉。但她说她不是很想这么做，

“她遇到这类问题通常来找你，是吗？”
“嗯，是的，总是找我。可并不是每次我们俩都能达成共识的，那时她就会再度陷人迷茫。”
“那就是说，她遇到问题向你们这群姑娘求助是很自然的事？这样的事经常发生吗？”
“是的。是的，经常发生。”
“你看这次会不会是什么更严重的事呢？”
“我想不会吧，她会遇到什么严重的事呢？”
难道谢乐•魏玻，探长很想知道，真如她表现的那样波澜不惊？
“我不知道她要跟我谈什么，”她继续说，听来有些气急，“我不知道，而且我不明白她为什么要到我姑妈家来找我谈。”
“我想，会不会因为这件事她不愿意和你在办公室里谈呢？不愿意当着其她女孩的面谈？或者，她认为这是你和她之间的私事？会和那件案子有关吗？”
“我想这不太可能。我确定事情绝不会是那样的，”她气喘得更急了。
“所以你帮不了我们了，是吗，魏玻小姐？”
“没办法，对不起。艾德娜的事我非常难过，但我真的不知道有什么能帮上您的。”
“完全和九月九日发生的事没关系吗？”
“您是说——那个男人一渭波寒弯月胡同的那个男人？”
“正是此意。”

“怎么会呢？关于这件事，艾德娜能知道些什么呢？”
“也许并不是很重要的情况，”探长说，“但总有什么的吧，而且是对我们有用的情况。任何情况，无论多么微不足道，”他停顿了一下，又说，“她遇害的那间公用电话亭就在渭波寒弯月胡同3你明白吗，魏玻小姐？”
“完全不明白。”
“你后来有没有到渭波寒弯月胡同去过？”
“没有，我没去过，”她情绪激动地说，“我后来一直没有走近过那个地方。我觉得那真是个恐怖的地方，真希望我从来没有去过那里，真希望我从来没有牵涉到这一系列事情当中去。那天他们为什么指名道姓要我去？为什么艾德娜在那附近被杀？您一定要查明真相，探长，您一定要，一定要！”
“我们是要找出凶手的，魏玻小姐，”探长说道，话音里略带威胁，“我向你保证。”
“亲爱的，你浑身都在发抖啊，”鄱頓教授说我看，你真的该来杯雪利酒了。”




【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•竺穆的叙述
我一到伦敦就立即向白克报到。他拿着雪茄向我挥手。
“不管怎么说，你关于弯月的蠢主意也许还真有那么点道理，”他承认了。
“我终于挖出点东西来了吧？”
“这么说还为时过早，不过是也许而已。赖穆熙先生，就是住渭波寒弯月胡同62号的那个建筑工程师，他可有些深藏不露啊。最近，他接了一项非常奇怪的任务。他的公司倒是实体的，貌似没什么深厚的背景，即使真有的话，也一定是很特别的背景。大约五个星期前，他临时接到通知，到罗马尼亚去了。”
“他对妻子可不是这么说的，
“也许吧，但他确实去了那里，而且还没离开。我们需要进一步了解他。所以，老伙计，你可以整装待发了。我已经为你准备好了签证，还有一本漂亮的新护照。这回你叫奈杰尔•特伦奇。好好温习一下有关巴尔干半岛稀有植物的知识吧。你现在是植物学家了。”
“还有什么特别指示吗？”

“没了。你领取证件的时候，我们会告诉你联络方式，尽可能探出赖穆熙先生的底细，”他目光敏锐地盯着我，“你听上去不怎么高兴嘛。”透过雪茄烟的迷雾，他凝视着我，：，
“预感变成了现实，。肖然很高兴咯，”我顾左右而言他U“胡同没错，可门牌号码不对啊。住在61号的是位老实本分的建筑商。老实本分，当然，是按照我们的标准而言。可怜的韩伯雷老兄弄错了号码，还好没错得太离谱“您有没有査过别人？还是只査了赖穆熙？”
“‘狄安娜楼’似乎和狄安娜女神一样纯洁。那里养猫的历史可悠久了。麦克诺顿先生也很有意思，他是位退休教授，这个你知道，教数学的，似乎很聪明，却突然以身体不适为由辞去了教职。也许是真的吧——但他看起来十分健壮。他似乎和所有的老朋友都断绝了来往，这点很奇怪。”
“问题是，”我说，“我们必须对每个人做的每件事都保持高度怀疑的态度。”
“你在那边也许会有所收获的，”白克上校说，“柯林，有时候我会怀疑你倒戈到那边去了。有时候我甚至怀疑自己也倒戈了，然后才重新回到这边的阵营来。一切都很混乱，但也很愉快。”
我乘坐的飞机晚上10点起飞。我先去见了赫尔克里•波洛。这回他正在喝siropdecassis®（对你我这样
①法语“黑醋栗糖浆”。

的英国人而言，就是黑醋栗糖浆）。他本想请我也喝一点。我拒绝了。乔治为我端来一杯威士忌。一切照旧。“你看起来无精打采的嘛，”波洛说。
“哪里的话，我就要出国了。”
他看着我，我点点头。
“是这样啊？”
“是的，就是这样。”
“祝你成功。”
“谢了。你呢？波洛，你功课做得怎样啦？”
“你说什么？”
“柯萝甸时钟凶杀案——你有没有靠在椅背上，闭着眼睛，霎时间得出答案？”
“我兴致勃勃地读了你留下来的东西，”波洛说。
“没什么发现吧？我跟你说过，这些稀奇古怪的邻居都是没用的——”
“恰恰相反。他们中至少有两个人的话启人深思——”“哪两个？他们说了什么话？”
波洛告诉我说，我应该把笔录认认真真再读一遍。他这么说话，真是惹人生气。
“你自己就能看出来——显而易见的嘛。现在要做的事是再找几个邻居多谈谈。”
“没有别的邻居了呀。”
“一定还有的。一定有人看见了什么。这是硬道理。”“或许这是硬道理，但在这桩案子里不适用。我还有别的消息告诉你，又有人被谋杀了。”

“真的？这么快？有意思。快告诉我。”
我告诉了他。他刨根问底地从我口中探得了每一个细节。我还对他说起我交给贺可守的那张明信片。
“记住一*4，1.3——或者是4点13分，”他重复道，“是的——是间一个套路。”
“你这话是什么意思？”
波洛闭上眼睛。
“那张明信片上就缺了一样东西——沾血的指纹。”我疑惑地看着他。
“你看这是怎么一同事？”
“事情渐渐明朗起来了——凶手不可能单独行事。”
“谁是凶手？”
波洛很狡猾，没有作答。
“你出国期间允许我做一些调査吗？”
“譬如说？”
“明天我会叫莱蒙小姐为我起草一封信，写给我当律师的老朋友安德比先生。此外，我要她到萨摩赛特宫$的市政厅去査阅一份婚姻登记，并帮我打几通海外电报。”“这可违反游戏规则了啊，”我提出反对意见，“你这样可不仅仅是坐着想想啦。”
“坐着想想正是我做的一切！莱蒙小姐要做的，不过是证实我得到的答案而已。我需要的不是信息，而是
①位于伦敦中区，原为海军司令部，现为英国政府中一些财务、民政、文化机构总部的所在地。

求证。
“我不相信你看出了什么门道，波洛！你在装腔作势。现在还没人知道死的那个男人是谁呢——”
“我知道。”
“他叫什么名字？”
“我不知道。他的名字并不重要。希望你能明白，我知道的不是他叫什么，而是他是谁。”
“勒索者？”
波洛闭上了双眼。
“私家侦探？”
波洛睁开了双眼。
“我引一段话给你听。就像上次那样。其余恕我无可奉告咯。”
他一脸严肃地背诵：
“有意思，有意思，有意思，老远赶来寻死。”


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十一章】【CHAPTER_NAME：】
贺可守探长看着台历，九月二十日，整整十天过去了。案情进展不如他预期的那样顺利。因为有个难题从一开始就让他一筹莫展：死者究竟是谁？他没料到花在这上面的时间竟会如此之多，一切线索似乎都走到了穷途末路。化验室检验衣服的结果没派上什么太大的用场，衣服本身也找不出任何线索u死者穿的衣服质料上佳，都是出口货，虽然不新，但保养得很好。牙医帮不上忙，洗衣房帮不上忙，洗染店也帮不上忙。
死者依然是个“神秘人物”。可贺可守却并不觉得他真是什么“神秘人物”。这个人不会有什么奇特之处的，只是尚未被认出罢了。这种事情向来如此，贺可守很清楚。他叹了口气，想到自从报上登出此人的照片，在底下又附上“有认识该男子者，望速联系我方”一行小字之后，电话、信函纷纷涌进，自以为认识这个男人的人竟然有这么多，令他惊愕。许多做女儿的都满怀希望，以为这就是她们多年不见的父亲。有位九十高龄的老妇，确信照片上的人就是三十年前离家出走的儿子。有无数的妻子指认他是失踪的丈夫。姐妹中倒是没有这般焦急指认兄弟的。也许，她们怀的希望没有那么强烈吧。当然，还有无数的人，声称看到他在林肯郡、纽卡斯尔、德文或伦敦，坐地铁，乘公车，在码头鬼鬼祟祟，在街角图谋不轨，走出电影院时还尽量遮着面孔。数百条线索，一条接一条，越来越确凿，可都査无实据。
但是今天，贺可守冥冥中觉得案情多少能有点儿进展。他又看了一眼桌上那封信：寄信人叫麦琳娜•赖福尔。他一点也不喜欢这个教名。他想，天下哪有基督徒会给孩子起名叫麦琳娜的呢。一定是这位女士自取的雅号。可他喜欢这封信的行文，既不夸张，也没有过度的自信。写信的人只是说，死者也许是她十年来未曾谋面的丈夫。今早她要亲自来局里一趟。贺可守按了下蜂鸣器，克雷警员应声而入。
“那位赖福尔太太还没到吗？”
“刚来，”克雷说，“我正要向您报告。”
“她长得什么样子？”
“看上去有点儿像唱戏的，”克雷想了一会，“浓妆——但打扮得不怎么好看。可我得说，她大体上还是蛮可靠的样子。”
“她看上去难过么？”
“不。看不出来。”
“好，”贺可守说，“就请她进来吧。”
克雷离开，不一会儿又回来了，一边还介绍着：“赖福尔太太到，长官。”
贺可守探长起身和她握手。照他判断，这位妇人五十上下，然而要是从老远老远的地方望，她可能只有三十岁——这么近的距离——再加上妆又化得随便，使她看起来比五十岁还要老，但总体上，他还是把她的年龄定在了五十岁。她天生黑色的头发染成了红褐色，没戴帽子，中等身材，身穿白衬衫、黑外套和黑裙子，挎着一只格子呢的大皮包。手上戴着几枚戒指，腕上是几只叮当作响的手镯。大体而言，根据他多年的江湖经验，此人不错，可能做事不太仔细，却容易相处，比较大方，心地也许还挺好呢。至于可靠不可靠，这就难说了。反正，所谓的“可靠”他是不想依赖，也依赖不起的。
“见到您很高兴，赖福尔太太，”他说我很希望您能来帮帮我们。”
“好说，好说。不过我可没有十足的把握，”赖福尔太太很客气，“但他看起来确实像哈瑞，非常像。当然，万一那不是哈瑞的话，我心里也做好了准备。既然占用了您的时间，我就不能让您白忙活。”
她似乎相当客气。
“千万别这样见外，”探长说，“这件案子，我们急需帮忙呢。”
“嗯，我明白，希望我能帮上忙。您知道，我好久没见过他了。”
“请先告诉我几件事情好吗？您最后一次见到您先生是在什么时候？”
“坐火车来的路上，”赖福尔太太说，“我就一直在回忆，想尽量把事情搞清楚。往事一牵涉到具体时间，搞清楚实在很困难啊。我在信里说过，我们最后一次见面大约是十年前，其实还不止呢。您知道吗，我估计快要十五年了吧。时间过得真快她又机敏地补充了一句，“人总是把时间想得比较短，这样就觉得自己年轻些了。您说是吧？”
“大概是吧，”探长说，“总之，您认为差不多有十五年啦？那你们是何时结婚的呢？”
“再往前三年，”赖福尔太太说。
“那么，你们那时住在哪儿呢？”
“在萨福克郡，一个叫歇浦敦•波漪泗的地方。蛮不错的小镇子，搞集市贸易的。但不是很大，您懂我的意思吧。，’
“您先生以前是干哪一行的？”
“保险业务员。至少——”她停顿了一下，“他是这么和我说的。”
探长眼睛一亮。
“可您发现其实他不是的？”
“呃，这个……那时我还没有发现什么。只是从那时起，我想他说的也许不是真的吧。男人说谎，易如反掌，不是吗？”
“我想，在有些情况下确实如此。”
“我的意思是说，这可是男人频频离家的好借U啊。”
“您先生老不在家吗，赖福尔太太？”
“是的。起初我也没在意——”
“那后来呢？”
她没有立即回答，半晌才说：

“不要再谈这个了好吗？毕竟，万一那人不是哈瑞的话……，’
贺可守想知道她心里到底在想什么。她话里透着紧张，也许是激动吧？他也说不准。
“我理解，”他说，“您想要让这件事过去。那我们现在就动身吧。”
他起身，陪着她上了等候在外面的轿车。当他们到达0的地时，她和他前几次带来过的那几个人一样，也很紧张。于是贺可守故伎重演，又说了那几句安慰的话。
“不要紧的。不会难受的。只要看一两眼就好。”
尸柜拉了出来，管理员掀开白布。她站着，俯视良久，呼吸有点儿加快。她轻轻吸了口气，突然扭过头说：“是哈瑞。没错。他老多了，样子也变了……但他真的是哈瑞。”
探长向管理员点头示意，然后扶她回到车上，开回了局里。一路上，他什么也没说，让她自己平静下来。回到办公室，立即有个警员端着茶盘进来。
“请，赖福尔太太。喝杯茶吧，这能让您好受些。过会儿我们再谈吧。”
“谢谢。”
她往茶里加糖，加了好多，然后一口吞尽。
“好多了，”她说，“我倒不是特别介意。只是——只是有点儿反胃，不是吗？”
“您肯定此人就是您先生无疑？”
“我肯定。当然，他比以前老了许多，但是变化不大。

他一向看起来就是干千净净，很体面的样于。”
是的，贺可守想，描述得很准确。是很体面。说不定哈瑞并不像外表那般体面。有些男人就是这样，外表体面，以便达到某些特殊目的。
赖福尔太太说：“他对着装一向讲究，事事都很仔细。我想，正因为这样，别人很容易上他的当，从不怀疑他。”“谁上他的当，赖福尔太太？”贺可守轻声细气，充满了同情。
“女人赖福尔太太说女人。他多数时间都在和女人鬼混。”
“我明白。而且您逐渐认清了他的嘴脸。”
“啊，我——我是怀疑过。我的意思是说，他以前隔三岔五就不回家。当然，我清楚男人都是什么样子的。我那时猜想，可能的确有个女人经常和他在一起吧。但这种事去问男人是没用的。他们只会跟你撒谎。而且，我那时不觉得——我真的不觉得他是认真的。”
“那他是认真的吗？”
她点点头：“我现在想来，那时他肯定是认真的。”
“此话怎讲？”
她耸耸肩。
“有一天，他外出旅行回来。他说是到纽卡斯尔去了。反正，他回来后说得赶紧脱身。他说游戏结束了。有个女人给他惹来麻烦了。他说，这回是个女教师，也许事情闹僵了。我当时问了他几个问题，他都坦然回答了我。也许他以为我知道的比他所想的还多。你知道，女人很容易上他的当，就和我一样。他送她们一枚戒指，于是就算订婚了一一然后他会说，他想帮她们投资做生意。就这样，她们通常都会把自己的钱财交给他。”
“他对您也玩过同样的手法吧？”
“不瞒您说，是的。只是我没有给他任何东西。”
“为什么没有？难道您那时候就不信任他了？”
“嗯，我可不会那么随便就信任别人。您知道，我也算有过点阅历的，我了解男人，了解他们如何处世，了解他们的阴暗面。总之，我不想让他拿我的钱去为我投资。我有钱自己会投资的。把钱牢牢攥在自己手里，这样钱才是你的！吃了亏的女人，老老少少，我见得多了。”
“他是什么时侯要您出钱投资的？结婚前还是结婚后？”
“我记得他在结婚前曾提过一次，但我没搭理他，所以他马上避开了这个话题。之后，我们结婚了，他告诉我，说他有个绝好的机会，我说‘此事免谈’。不仅仅因为我不信任他，也因为我听过太多的男人说自己有什么好机会，可以发一笔，结果都只是骗局。”
“您先生曾被人告发过么？”
“恐怕没有，”赖福尔太太说，“女人要是受了骗，总是不肯让外人知道的。但那次，情况显然不同。那个姑娘，也可能是位妇人，是受过教育的，不像其他人那样容易上当受骗。”
“她怀孕了？”
“不错。”


“以前也发生过这种事吗？”
“我想应该有的，”她说，“我真不知道最初是什么让他变成这种人的。仅仅是钱？你可能会说这是种谋生手段。还是他原本就是那种少不了女人的家伙，而且认为女人从他身上找到了乐子，那就应该付钱。”她话里透出心酸。
贺可守轻声细气地说：“您那时很喜欢他吧，赖福尔太太？”
“我不知道，我真的不知道。也许有点儿吧，要不然也不会嫁给他……”
“你们那时——原谅我又要提起了——结婚了？”
“我甚至不知道我们算不算是结婚了，”赖福尔太太很坦率我们是结婚了，在教堂里办的婚礼。但我不知道他还有没有用别的姓名，和别的女人也结了婚。我嫁给他的时候，他叫卡寿顿。我怀疑那不是他真名。”
“哈瑞•卡寿顿。对不对？”
“对。，，
“你们结婚后是不是就住在歇浦敦•波漪泗这个地方——住了多长时间？”
“我们在那儿住了差不多有两年。之前，我们住在邓卡斯特附近。他那天回来对我说了那番话，我真的并不惊讶。我一直就知道他不是什么好东西。只是不愿相信罢了，因为他外表总是那么正派。绝对像个绅士r“接着又发生了什么呢？”
“他说得赶紧跑，我说他可以走，我乐得离开他，这一切实在是忍不下去了！”她想起了什么，补充了一句，“我给了他十镑，那是当时我家里的一切了。他说他钱用完了嘛……从那时起，我就再也没见过他了，也没有收到过他任何消息。直到今天。也就是，直到我在报上看见他的照片。”
“他身上有没有什么特别的标志？疤痕？开过刀——或者骨折过一类似这种？”
她摇摇头。
“我想没有。”
“他曾经用过柯瑞这个姓吗？”
“柯瑞？没有，我想没有。反正，我不记得他用过。”贺可守隔着桌子把那张名片递给了她。
“这是在他口袋里发现的，”他说。
“呵呵，依然说自己是个保险业务员，”她说，“我看他用的——我是说，曾用过的——化名还真不少呢。”“您说这十五年来一直没有他的消息？”
“他从来没寄过圣诞贺卡给我，如果您是指这类消息的话，”赖福尔太太冷不丁幽了一默，“我估计他也不知道我住在哪里。我们分手后，我又上台演过一阵子戏。大多数时间都在巡回表演。回想起来，那段日子可真不怎样啊，我也不姓卡寿顿了，改回原姓，还叫麦琳娜•赖福尔。”
“麦琳娜——呃——不是您的真名吧，我估计？”
她点点头，脸上是浅浅的一笑。
“是我自己想出来的。我本来叫弗萝茜•嘉普。我记得原来教名应该是弗罗伦斯，但人人都叫我弗萝茜，要么就是弗萝。一点也不好听，不是吗？”
“您现在做什么呢？还在演戏吗，赖福尔太太？”
“偶尔演演，”赖福尔太太对这个问题有些反感，“有一阵没一阵的，呵呵。”
“哦，这样啊他说。
贺可守谈话很讲策略。
“我四处打零工。人家开派对，过去帮点忙，反正都是这种活儿。生活还算不坏。至少，经常能够和人打打交道。”
“你们分手后，您就没再和哈瑞•卡寿顿联系过？”“没有。我以为他到国外去了——或是死了。”
“我还有件事得请教，赖福尔太太，您可知道哈瑞•卡寿顿为什么会到这附近来？”
“不知道呀。我当然不可能知道。我根本不晓得他这些年来都在干什么。”
“有没有可能他一直在做骗人的保险生意——这类事？”
“我实在不知道。但我想不大可能吧。我的意思是说，哈瑞一向非常小心。他可不会自找麻烦去干那些要进局子的勾当。我想八成他又是和女人搅在一起，惹出了什么乱子。”
“您看，赖福尔太太，这会不会是敲诈？”
“这个，我不知道……我想，也是可能的吧，也许。某个女人不希望自己的过去再被提起。我想，他大概觉得这样做很安全。请注意，我并没说事实一定就是这样，只是可能而已。我想他是不会开天价的，也不会逼人太甚，只是想弄点钱花花，”她点点头，表示肯定，“对，就是这样的。”
“女人都喜欢他，是不是？”
“是啊。她们都很容易上他的当。主要是，我想，因为他外表看起来很有身份的样子，体面正派。能够征服这种男人，让她们感觉很骄傲。她们和他在一起，有安全感。只能这么描述了，我尽力了。我当时就是这种感觉，”赖福尔太太很坦率。
“还有最后一件小事，”贺可守对手下人说，“请把那几只钟拿进来，好吗？”
手下人把钟放在盘子里，用布盖着，捧了进来。贺可守掀开布，让赖福尔太太能看个仔细。赖福尔太太看得颇有兴致，还夸赞了几句。
“真漂亮，不是吗？我喜欢这只，”她摸了摸那只镀金的。
“这几只钟您以前没见过吧？和您没什么渊源吧？”
“没有。难道应该有吗？”
“您能想起您先生和‘迷迭香’这个名字有什么关联吗？”
“迷迭香？让我想想看。以前有个红发女人一不，她的名字叫宓蝶香。我恐怕记不起有谁是叫这个名字的。也许有，但我大概不知道，对吧？哈瑞对自己的风流韵事口风把得很紧。”

s^JS^g

“如果您看见一只钟，指针指向4点13分——”贺可守不说下去了。
赖福尔太太咯咯笑了起来，很高兴的样子。
“我一定以为是要喝下午茶了。”
贺可守叹了口气。
“好了，赖福尔太太，”他说，“非常感谢您。延期的侦讯会，我上次也跟您说过了，后天会继续幵。到时候您不介意出庭作证的，是吧？”
“是的，是的，没问题。我只要说他是谁就好了，对吧？不必说出其他的吧？我用不着提起他的生活方式——类似这种事？”
“目前没有这个必要。您只要说，这个人，哈瑞•卡寿顿，您嫁给过他。确切的结婚日期可以在萨摩赛特宫的结婚登记处査出来。你们在哪里结的婚？还记得吗？”
“一个叫唐布鲁克的地方——圣米迦勒，我记得这是婚礼教堂的名字。我真希望那不是二十多年前的事了。感觉就像我一只脚已经踏入了坟墓似的，”赖福尔太太说。
她站起身，要握手告别。贺可守只是说了句“再会”，然后走回办公桌边坐下，手指夹着铅笔敲着桌面。
不一会儿，克雷警员进来了。
“您这下满意了吧？”他问道。
“大概箅是吧，”探长说，“名字叫哈瑞•卡寿顿——可能是假的。等着瞧吧，看我们能査出这个家伙什么老底来。看来不止一个女人想要报复他哦。”

“可他看起来却是那么正派，”克雷说。
“这个嘛，”贺可守说，“恐怕是他最大的本钱了。”他又一次想起了那只印着“迷迭香”字样的钟。留念之物？


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十二章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰稼的叙述
（-）
“你回来啦，”赫尔克里•波洛说。
他拿了一张书签，小心地夹进书里正读到的地方。这一次，他肘边放着一杯热巧克力。波洛对饮料实在真有品位！但这一次，他并没有招呼我一起喝。
“还好吗？”我问他。
“很吵，吵死人了。公寓楼里到处都在装修改造，敲敲打打的。”
“这样楼房也能有所改善？”
“当然有所改善，是的——问题是我实在被弄得恼火死了，把我的一切都打乱了。还有油漆味！”他看着我，面带愠怒。
他随后挥挥手，不去想这些烦恼了，便问我：“成功了没有？”
我缓缓地说：“我也不知道。”

“啊——就是这回事儿。”
“我发现了他们派我去发现的，但我没找到那个人。我不知道他们要的究竟是什么。情报？或是一具尸体？”“说起尸体，我读了柯萝甸这次延期侦讯会的通报，说那案子是由一名或数名身份不明者制造的蓄意谋杀。你那个死者的姓名也终于査出来了。”
我点点头。
“哈瑞•卡寿顿，还小知道是什么人。”
“是他妻子认出来的。你去过柯萝甸了？”
“还没有。我打算明天去。”
“哦，你还有空？”
“还没有呢。我还有任务在身，我的任务要求我去那里——”我沉默了片刻，然后说，“我出国这段日子里，究竟发生了什么，我不大清楚一只知道辨认尸体的一些情况一对此有何高见？”
波洛耸耸肩。
“就该如此嘛。”
“是的——瞥方蛮有一手的。”
“做妻子的也很配合。”
“麦琳娜•赖福尔太太丨不错的名字！”
“这名字让我想起了什么来着，”波洛说，“我想起的是什么呢？”
他若有所思地望着我，但我没法帮他回忆。我了解波洛，这名字一定让他想起了什么。。
“我去拜访过一个朋友——房子在乡下，”波洛努力思索，而后摇摇头说，“不——那件事太久了。”
“等我回到伦敦，我会把从贺可守那里得知的有关麦琳娜•赖福尔太太的一切都告诉你，”我向他保证。
波洛挥挥手：“那倒不必。”
“你的意思是说，她那些事不要人家告诉你，你都已经知道了？”
“不，我的意思是我对她没有兴趣。”
“没兴趣——为什么呀？我不明白，”我摇摇头。
“做事一定要集中精神，注意要点，你不如告诉我那个叫艾德娜的姑娘——那个死在渭波寒弯月胡同公用电话亭里的姑娘是些什么情况。”
“我知道的都已经告诉你了——其实，我对这个姑娘一无所知。”
“那么，你知道的，”波洛怪我了，“或你能告诉我的，就是你在打字社里见过这个可怜的姑娘，她一只鞋跟撞到铁栏栅上折断了——”他又突然问，“那铁栏栅在哪里？”
“说真的，波洛，我哪里知道？”
“如果你当时问了，就会知道。倘若你问不出该问的问题，如何获得情报？”
“鞋跟在哪里折断，这和案子有什么关系吗？”
“也许无关。但话说回来，我们应该知道那个姑娘到过哪个地方，这或许会和她在那里见过的某个人联系起来——或者那里发生的某件事。”
“你太牵强附会了。不过，我知道是离她们办公室不远的地方，她是这么说的，她还说买了小面包，穿着丝袜一瘸一拐走回办公室，在办公室里吃了小面包。最后，她说：‘这个样子怎么回得了家呢？’”
“啊，那她怎么回的家？”波洛很感兴趣。
我瞪大眼睛看着他。
“我也不知道。”
“啊——这当然是不可能知道的，因为你从来就没问过该问的问题！到头来，重要的情况你都没掌握。”
“你最好跑一趟柯萝甸，自己问去，”我生气了。
“哦，目前不行。下周有一场作家原稿拍卖会，会很有意思的。”
“你还没放弃这嗜好？”
“啊，说得就是嘛，”他双眼一亮，“有约翰•狄更生•卡尔的作品，他偶尔自称卡特•狄更生——”
在他还没侃下去之前，我匆匆逃离，赶赴一个重要约会。我没有心情听他大谈往日的侦探小说家。
第二天晚上，我坐在贺可守家门前的台阶上，心情沉闷，见他回来，就站起身打招呼。
“你好啊，柯林？是你吗？你又冒出来了，是吧？”“你说我是气出来的还差不多。”

〇，Jc^^g

“你在我家门前台阶上坐了多久啦？”
“哦，大概有半个小时了。”
“抱歉，没能让你进屋去。”
“要进你的屋去还不是小菜一碟！”我较起真来了，“你可知道，我们是受过训练的。”
“那你干吗不进去？”
“我不想让你难堪，”我解释道，“探长的家让人随随便便就进去了，传出去总是丟脸的事嘛。”
贺可守从口袋里掏出钥匙，开了前门。
。“请进，”他说别扯淡了。”
他先一步进了客厅，准备饮料。
“几时回来的？”
我说回来没多久，然后我们各自拿着饮料坐下来。“案情终于有了进展，”贺可守说，“死者身份已经认出来了。”
“我知道，我读到报纸上的报导了一一谁是哈瑞•卡寿顿？”
“此人外表体面，专门诓骗容易上当的有钱女人，假装要和她们结婚或订婚。那些女人看他很備理财，就把积蓄都交给他。过后不久，他便溜之大吉，消失得无影无踪。”
“他看起来不像是那种人啊，”我说着，一边回忆。“这就是他最大的本事。”
“从来没有人起诉过他？”
“没有——我们调査过了，然而情报不易搜集。他经常用化名。虽然苏格兰场的人知道哈瑞•卡寿顿、雷蒙德•布莱尔、劳伦斯•达尔顿、罗杰•拜伦其实都是同一个人，只是苦无证据。你知道，那些女人不肯说的。她们宁可破点财。这个人真是善用化名啊——到处神出鬼没——手法永远不变，却非常狡猾。譬如说，罗杰•拜伦在南角®消失了，但是一个叫劳伦斯•达尔顿的便在纽卡斯尔开始作业。他装作害羞，不肯拍照——尽量不让那些女人给他拍照。这是好久以前的事了，有十五到二十年了。再后来，他似乎真的从世界上消失了。有人谣传他已经死了，也有人说他出国去了——”
“总之，直到他死在裴玛煦小姐客厅的地毯上，人们之前一直没有听到过他的消息，对吧？”我说。
“正是如此。”
“而他的死有许多可能。”
“当然。”
“女人被骗了，永远也忘不掉吧？”我推测。
“你知道，是有这种事的。有的女人甚至会记一辈子仇。”
“而如果这个女人又失明了——旧仇未泯，新恨又添？’’
“这只是臆测。一切尚待査明。”
“他太太长得什么样子^—叫什么名字……麦琳
①英格兰东南部一城市，位于泰晤士河口。



娜•赖福尔？很美的名字啊！不可能是她原名吧。”
“她真名叫弗萝茜•嘉普。这个是她杜撰的，比较适合她的生活方式。”
“她是做什么的？妓女？”
“不是专业的。”
“我们以前很委婉，管这种人叫‘窈窕不淑女’吧？”“我觉得她本性不坏，对朋友也热心。自称为‘过气女演员’，偶然替人做点‘女主人’的工作。蛮可爱的。”
‘‘可靠吗？”
“绝对可靠。她辨认尸体时非常肯定，毫不犹豫。”“那太好啦。”
“是的。我本来开始绝望了。你也看到我桌上了：寻找丈夫的妻子来信堆积如山！我现在有个感受：妻子们未必都知道自己丈夫是谁。还有，告诉你，我看赖福尔太太对她先生的了解尚未合盘托出。”
“她木人曾经涉嫌过犯罪吗？”
“没有记录。我想大概有过吧，也许目前还有儿个问题朋友。不是什么严重的——只是骗骗钱——诸如此类。”
“那几只钟呢？”
“对她没什么意义。我想，她说的是实话u我们已经追査到它们是——波特贝洛市场买来的。就是那只镀金小钟和德累斯顿瓷钟。没什么用！你也知道，那地方在星期六是个什么样子。摊子的老板说，大概是卖给一个美国女人了——但我看这只是猜测。波特贝洛市场到处都是美国来的游客。他妻子说是一个男人买去了，但记不得那人相貌如何。那只银制的钟则是朴茨茅斯®—位银匠做的。一位身材高大的女士买去当礼物送给她年幼的女儿！她只记得那位女士戴着一顶绿帽子。”
“那第四只钟呢？掉了的那只？”
“无可奉告，”贺可守说。
我知道他说这话是什么意思。
0）英格兰南部一城市。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十三章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰穆的叙述
我住的饭店很破旧，就在警察局旁边。店里的饭菜倒还不错，而唯一值得一提的也只有这个了。当然，还有价钱便宜。
第二天早上10点，我打电话给卡文迪许秘书服务社，说我需要请一位速E打字员，速记几封信，并重打一份商业合同〇我报的姓名是道格拉斯•威泽璧，住在客乐來大饭店（越是简陋的旅馆，名号越是响亮）。谢乐•魏玻小姐有空吗？我有个朋友说她的服务很有效率。
我运气不错。谢乐可以立刻过来，但她12点还约了别的客户。我说我和她在12点前就能把工作做完，因为我自己也有个约会。
“道格拉斯•威泽璧先生在此，但凭小姐吩咐，”我说。
“电话是你打的？”
“是啊。”
“你怎么能做出这种事来？”她一脸愤慨。
“为什么不能？为了享受你的服务，我要向卡文迪许社付费的。我将你宝贵且昂贵的时间用在街对面的‘金凤花’咖啡馆里，而不是让你听写无聊的信函，开头就是‘贵处第三份快件’，这又有什么关系呢？来吧，让我们找个清静地方，随便喝杯咖啡吧。”
“金凤花”咖啡馆的外墙是强烈耀眼的黄色，真是名副其实的“金凤花”。无论是桌面、塑料椅垫、杯子，还是碟子，都是清一色的明黄。
•我点了两份咖啡和烤饼。去得很早，店里几乎只有我们俩。
女招待接单走后，我们隔着桌子对视。
“你好吗，谢乐？”
“什么意思——我好吗？”
她眼睛下方有两晕暗圈，紫多于蓝。
“你这阵子不好过吧？”
“是的——不——我也不知道。我以为你走了。”“是的，但我回来了。”
“为什么？”
“你知道为什么。”
她目光低垂。
“我怕他，”她足足有一分钟的沉默，感觉是好长一段时间。
“你怕谁？”
“你那个朋友——那个探长。他以为……他以为我杀了那个男人，也杀死了艾德娜……”
“喚，他就是那副样子我想让她安下心来，“他办起案来，仿佛每个人都是嫌疑犯一样。”

“不，柯林。不是那样子的。你说这些话，想让我打起精神，可这没有用。从一开始，他就认定我和这案子有牵连。”
“我的好姑娘，并没有对你不利的证据啊！只是因为那天你在场，因为有人设下圈套……”
她打断了我。
“他认为是我自己设下了圈套。他认为这一切都是我自己捏造的。他认为艾德娜一定知道了什么。他认为艾徳娜听出是我在电话中假装裴玛煦小姐的声音。”
“那是你的声音吗？”我问。
“不，当然不是。我绝没打过那个电话。我一直是这样跟你说的。”
“听着，谢乐，”我说，“不论你对别人怎么说，你都要跟我讲实话。”
“这么说，你是不相信我的话咯！”
“不，我相信。那天你也许自己都不知何故，就打了那个电话。也许是有人请你这么做的，告诉你说这是在开玩笑，后来你越想越怕，就撒了谎。不过，既然谎已经说了，也只有继续说下去了。是不是这回事？”
“不，不，不！我到底要对你说多少次？”
“这个没关系的，谢乐，只是有些事你没有告诉我。我要你信任我。如果贺可守掌握了一些对你不利的事实，一些他没有向我提起的事实一”
她再度打断了我。
“你指望他什么都告诉你？”

“可他没有理由不告诉我啊。我们干的几乎是同一行。，，
就在这时候，女招待送上了咖啡和烤饼。咖啡味道淡得就像最近流行的貂皮大衣的毛色。
“我不知道你和警方有什么关系，”谢乐一边说，一边慢慢搅动杯中的咖啡。
“不是警方。我干的是另一行。我要说的是，如果狄克知道你的事而不告诉我的话，一定有他的理由。那是因为他觉得我对你有兴趣。啊，我是对你有兴趣，而且不止于此。我是支持你的，谢乐，不论你做了什么事。那天你从屋子里冲出来，吓得要死。你真的给吓着了。你不是装的，你那样子绝对不可能是装出来的。”
“我是给吓坏了！我真的是吓死了。”
“你只是因为发现了尸体，才吓成那样的？还是因为别的什么事？”
“哪里还会有什么别的事？”
我鼓足了勇气。
“你为什么要偷走那只面上印着‘迷迭香’字样的钟？”
“什么意思？我为什么要偷它？”
“我在问你为什么。”
“我从来没有碰过它呀。”
“你后来又回到楼里，因为你说把手套给忘了。可那天你并没有戴手套啊。那是九月的好天气。我从没见你戴过手套。你那时候回到楼里，偷走了那只钟。别想瞒我。是你拿的，对不对r
她沉默了半晌，捣碎了盘子里的烤饼。
“好吧，”她说得很轻，几乎像在对我耳语，“好吧，是我偷的。我拿起来后立即放进了包里，然后再走出楼。”“你为什么要这么做？”
“因为我的名字一‘迷迭香’一那是我的名字。”
“你的名字叫‘迷迭香’，不是谢乐？”
“两个都是。迷迭香•谢乐。”
“就只是因为这个？因为钟面上印的字和你的名字-样？”
她听我口气，觉得我并不相信，但就是一u咬定。
“我当时吓坏了，我跟你说过的。”
我瞪大眼睛看着她。谢乐是我的女孩——我要的女孩——我想占有的女孩。可我不能欺骗自己。谢乐撒了谎，而且恐怕永远都在撒谎。这是她求生存的方法一伶牙俐齿，做完事不认账。这是孩子的武器一而她恐怕永远也不会停止使用它。如果我要谢乐，我就得接受她的一切——眼前要做的就是容忍她的缺点。我们每个人都有缺点。我的和谢乐的不一样，但是缺点就是缺点。此刻，我下定决心，向她攻击。只有这个办法了。“那是你的钟，对不对？”我说它是属于你的？”她喘了口气。
“你怎么知道？”
“告诉我吧。”
故事在一串匆促惊惶的言辞中水落石出了。这只钟差不多跟了她一辈子。她在六岁之前一直用的是•迷迭香’这个名字——可她厌恶这个名字，坚持人家叫她谢乐。近来这只钟走时很不准。她就把它带着，想拿到打字社附近一家钟表铺子去修理，但给弄丢了——也许是在公交车上，或是中午吃三明治的乳品店里。
“这事发生在渭波寒弯月胡同19号命案之前多久？”
她记得大概有一星期吧。她也不想很费心思，毕竟这只钟实在是老了，走起来也不准，真该买只新的。
接着就是：
“当我走进客厅里，”她说，“我并没有注意到什么。然后，我发现了尸体。我全身瘫痪了一样。我摸了摸他，站起身来，愣在那儿，原来我的钟就在靠近壁炉的一张桌子上，面朝着我这里——我的钟啊——我手上又沾了血——然后她走了进来，我吓得忘掉了一切。因为她就要踩到了他。而——所以——我就惊叫了起来，夺门而逃——当时我只想到要这样做。”
我点点头。
“后来呢？”
“我开始想，她说她没有打电话找我，那么会是谁呢？是谁把我骗到那里，还把我的钟放在那里的呢？我——我就说我手套掉了，然后——把它塞进我的包里。我想我——真是笨啊。”
“你做得再傻不过了，”我告诉她，“在某些方面，谢乐，你实在是一点脑子也没有。”
“但是有人要害我啊。那张明信片。一定是知道我拿走了钟的人奇来的。明信片上——印着老贝利街的中央刑事法庭。如果我父亲是个囚犯——”
“你对你父母有多少了解？”
‘‘我很小的时候，父母就遭遇意外丧生了。这是我姑妈告诉我的，她一直这样跟我说。可是，她从来没有对我讲起过他们的事，从来没有。我问过她一两次，她回答的还都不一样。所以，我心里一直很清楚，这里头一定有问题〇”
“说下去。”
“所以，我想我父亲也许犯过什么罪——甚至是个谋杀犯。或者，就是我母亲。别人除非有什么特别的理由——有什么特别可怕的事，不想让你知道，否则是不会说你双亲都死了，或者不肯告诉你他们的事情的。”
“这一切都只是你的猜测呀。也许事情很简单。你可能是个私生女。”
“这点我也想过。人们有时候瞒着孩子这种事情，不让他们知道。实在蠢极了。其实不如把真相讲出来，反而要好得多。时代不同了，这种事情没什么大不了。可问题是，你看，我什么都不知道啊。我不知道这件事背后的情况。为什么要给我取名叫‘迷迭香’？这不是什么名宇啊。它是怀念的意思，对吧？”
“这意思也算挺好的呀，”我指出。
“是的，也算……可我不这么认为。总之，自从那天探长问了我一些问题之后，我就开始想，为什么有人要设下圈套，诱我去那里，就为了让我碰上一个死人？或者是那个死人死前要我到那里和他相会？难道，他是——我父亲，他要我为他做什么事？然后，来了一个人，杀了他。或者，从一开始，那个人就处心积虑要让我背上凶手的黑锅？唉，我搞不清，我好害怕。反正，不知为什么，事情都是冲着我来的。把我骗到那儿，一个死人，钟上有我的名字——‘迷迭香’一一可钟本来不在那里啊。我心里乱极了，所以做出了你说的蠢事。”
我冲她直摇头。
“你读的恐怖小说、神话故事太多了，或者说，这类作品打字打得太多了，”我责怪她，“艾德娜呢？你知道她心里对你有什么看法吗？她每天和你在办公室见面，却又为什么要一路跑到你家去和你说话？”
“我一点也不知道。她不可能认为我和凶手有什么关系呀。不可能的。”
“会不会她偶尔听到了什么，起了误会？”
“不会的，我可以告诉你，不会的！”
我心里怀疑。我禁不往要怀疑。甚至就在这一刻，我还是不相信谢乐是在说实话。
“你有没有冤家对头？心怀怨恨的小伙子，醋意大发的大姑娘，或是某个心理不太平衡的人要来找你麻烦？”我自己听着自己说这番话，都觉得不着边际。
“当然没有，”事情就是这样。即使现在，我对这只钟也不确定。故事可真玄乎。4点13分，这数字有什么意义吗？明信片上除了这个数字，为什么还写着“记住”这两个字呢？除非它们对收信人有什么特殊意义。

我叹T*一声，结账起身。
“不要担心，”我说（这句是英语或者任何其他语言里最白痴的话》，“柯林•兰穆私人侦探服务社将尽职到底。你不会有事的，我们会结婚，快乐地生活在一起，”我说。我知道，如果就此打住，让那浪漫作为休止符，一定要好多了，然而我实在是抑制不住私人侦探柯林•兰穆的好奇心，继续问道：
“那只钟你到底怎么处理了，藏在放袜子的抽屉里了？”
她沉默片刻，然后说：
“我把它扔进隔壁人家的垃圾箱里了。”
我听了一惊。真是干净利落！亏她聪明，想得出来。也许，我低估了谢乐。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十四章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰穆的叙述
（-）
谢乐走了以后，我过街回到客乐来大饭店，收拾好行囊，交给搬运工。这种饭店特别在意你是不是在正午前退房。
然后我就出发了。我顺道经过警察局，在门口犹豫了片刻，才决定进去看看。我说要找贺可守，他正巧在。我见他眉峰紧锁，低头看着手上的一封信。
“我今晚又要走了，狄克，”我说，“回伦敦去。”
他抬起头，看着我，若有所思。
“听我一句劝，好吗？”
“免了吧我立刻说。
他毫不在意。别人要劝你，可不管你愿不愿意听。“那我可不管你了——离你远远的一但愿你知道该怎么做才最好。”
“没人可以帮我决定该怎么做才最好。”

“我不信。”
“我跟你说，狄克，等现在这个任务结束，我就不干了。至少一我是这么打算的。”
“怎么啦？”
“我觉得自己活得就像个维多利亚朝的牧师，死气沉沉的。我对很多事物存有疑问。”
“再好好想想吧。”
我不太明白他这句话是什么意思。我问他为什么看上去这样烦恼。
“你自己读读吧，”他把正在研究的那封信递给了我。先生阁下：
我刚刚想起一件事。您问过我，先夫身上是否有什么特别的标志，我当时说没有。可我弄错了。事实上，他左耳后面有一处疤。有一次他剃须时，我们家养的狗突然向他扑了过去，他被剃刀刮到，缝了几针。伤口不算大，况且本来也不是什么大事，所以我就给忘了。
麦琳娜•赖福尔敬上
“她写得一手好字呢，”我说，“虽然我不怎么喜欢紫色墨水。那死者身上有疤吗？”
“他是有个疤，就在她说的地方。”

“她认尸的时候，难道就没有看到？”
贺可守摇摇头。
“给耳朵遮住了。你得把耳朵向前拉，才看得到。”“那不就没事了嘛。这可是很好的确证呢。到底什么让你这么心烦啊？”
贺可守心情沉郁地说，这案子可邪门啦！他问我会不会去走访我那位在伦敦的朋友，那个法国或比利时人。“大概会的吧。怎么啦？”
“我向局长提过他，局长说他还记得这个人——那件谋杀导游小姐的案子。如果他肯来一趟，我可是非常欢迎呢。”
“恐怕不行，”我说，“这家伙不爱出门。”
当我按下渭波寒弯月胡同62号的门铃时，正是12点15分。赖穆熙太太开了门。她都没抬正眼看我。
“有何贵干？”她说。
“我能和您谈一会儿吗？差不多十天前，我来过这里。您也许不记得了。”
她这时才抬起头，开始端详我，随即眉头微皱。
“您是一您是和警察局探长一起来的那位，是吧？”“正是，赖穆熙太太。我能进来吗？”

“您要进来，就进来吧。没人能把警察挡在门外，不然可就跟他们结下梁子咯。”
她领我进入客厅，随便指了指一把椅子，叫我坐，自己在我对面坐下。先前她话音带有几分尖酸，可现在却是一副无精打釆的样子，这是我先前不曾注意到的。
我说•/‘今天这儿可安静些了呢……我想您那两位公子都回学校去了吧？”
“是啊。这影响可大着呢她继续说，“您要问的，我猜，是最近那起命案吧？那个被人杀死在公用电话亭里的姑娘。”
“不，不是这桩事。我其实不是在警察局工作啦。”
她看上去有点儿惊讶。
“我还以为您是个警员呢一叫兰穆，对吧？”
“我是叫兰穆，不错，只是我在另一个完全不同的部门工作。”
赖穆熙太太脸上的倦怠一扫而光。她逼视着我。
“哇，”她说，“那么，到底是什么事？”
“您先生还在国外？”
“是啊。”
“他在国外已经很长时间了吧，是不是，赖穆熙太太？而且离国内很远？”
“您还知道点什么？”
“嗯，他应该是到苏联‘铁幕’那边去了吧？”
她沉默了一会儿，然后轻声静气地说：“是的，是的，您说对了。”

“您知道他要去那儿吗？”
“多多少少算是知道一点吧，”她停顿了一分钟，接着说，“他要我到那里与他会合。”
“这件事他是不是考虑了很久？”
“我想是吧。最近他才告诉我。”
“您并不赞同他的观点吧？”
“我记得我曾经是赞同的。但这些您都已经知道了……您对这种事还査得蛮彻底的，不是吗？窥探别人的过去，查明谁是普通游客，谁又是共产党员——反正就是这种事情罢了。”
“您也许能为我们提供点消息，那一定会对我们很有用的我说。。
她摇摇头。
“不行。我做不到。不是说我不愿意。您知道，他从来不跟我讲明白的。我也不想知道。我一点也不喜欢这码子事，可以说是厌倦透了！迈克尔告诉我他要离开这个国家，到莫斯科去，永远不回来。我一点也不吃惊。那时，我就必须决定：我到底想要什么。”
“于是您决定不支持您先生的行动？”
“不是的，话也不能这样说！我的看法完全是个人观点。我相信事情到最后必定和女人有关，除非我是十足的女权狂热分子。女人也会变得十分狂热。但我不是，我一向不偏左的。”
“您先生和拉金一案有牵连吧？”
“我不知道。我想大概是有的吧。他从来就没有跟我提起过那件事。”
她突然打起精神，看着我。
“我们最好还是把事情挑明了吧，兰穆先生。或者我该称您为‘披着羊皮的狼’先生®，这样更合适吧。我深深爱着我的丈夫。也许我太喜欢他了，所以我愿意跟他一起到莫斯科去，甚至不计较是不是赞同他的政治观点。可他要我把孩子们都带去。这我不干！事情就是这么简单。于是我决定留下来和孩子们在一起。我不知道将来是不是还能再和迈克尔见上一面。他必须选择他的生活方式，而我也必须选择我的。但有一点我非常清楚：在他和我谈过去苏联的事以后，我就决定让两个儿子在他们自己的祖国长大成人。他们是英国人。我就想要他们像普普通通的英国孩子那样长大。”
“哦，我明白了。”
“我知道的就这么多，”赖穆熙太太说着，站起身来。她态度突然坚决了起来。
“那一定是个艰难的选择吧，”我轻声说道，“我很同情您。”
“我也同情我自己，”也许我话中的真挚打动了她，
她淡淡一笑。
“可能您真的是……我想干你们这行的，就必须努力深入人们的内心吧。揣测人们的感觉和想法。这件事对
①见第143页注。

我打击不小，所幸最难熬的阶段已经过去了……而现在，我要做些安排，准备干点什么，到哪里去，要么留在这里，要么搬家。我还得找份工作。我以前做过秘书。可能还要去上点课，把速记和打字复习一下。”
“嗯，反正不要到卡文迪许文秘社去，”我说。
“为什么呀？”
“在那儿上班的女性似乎都要遭遇不幸。”
“如果您觉得我知道那家文秘社里的什么事，那您可就错了。我什么都不知道。”
我只得祝她好运，接着便告辞了。从她这里一无所获。其实本来我也不指望能发现点什么。可总得有人来把松散的线头打个结，理清楚杂乱的记录档案吧0
（三）
我走出铁栅门时，几乎一头撞上麦克诺顿太太。她正提着个购物袋，步履似乎摇晃不定。
“让我来帮您吧，”我说着，就要接过购物袋0她本来还想把它拿回去，后来探过头来，仔仔细细看了我几眼，这才把手放松开。
“您是警察局来的那位年轻人，”她说，“一开始我还真没认出来呢。”
我提着购物袋来到她家门口，她在我旁边都站不稳了。我没料到袋子会那么重，不知道里头是什么。好几磅马铃薯？
“别按门铃，”她说，“门没锁。”
渭波寒弯月胡同里，家家户户的大门似乎都不上锁。“您事情办得怎么样啦？”她和我像唠家常一样，问我，“他还活着的时候，似乎结了不少次婚呢。”
我不知道她指的是谁。
“谁啊？——我这阵子不在这里，”我解释道。
“哦，我明白了。您是在跟踪什么人吧。我指赖福尔太太。我去听了侦讯会。这个女人长得也不咋样吧。我得说，她对丈夫的死似乎并不怎么难过。”
“她有十五年没和他见过面了呢，”我解释。
“安格斯和我结婚都二十年了，”她叹了口气，“有些年头啦。现在他不在大学里教书了，就知道种些花花草草……人要知道自己该干些什么，实在是不容易啊0”
就在这时，麦克诺顿先生手里拿着柄圆锹，从楼房一角走了出来。
“哦，亲爱的，你回来啦。来，东西给我拿吧一”
“就放在厨房里吧，”麦克诺顿太太飞快地对我说——还用胳膊肘轻轻捅了捅我，“只是些玉米渣儿、几只鸡蛋，还有个大西瓜，”她笑着跟丈夫说。
我把购物袋放在了厨房的桌子上，发出叮当一声。
玉米渣儿，鬼才信呢！我凭着特工的直觉，在一大块胶布底下发现了三瓶威士忌。这样一来，我就清楚为什么麦克诺顿太太有时候那么逍遥快活，嘴里还念念有词的，而有时候又会走起路来跌跌撞撞。或许麦克诺顿先生也是因为这事才辞去大学教席的吧。
那天早上遇到的街坊邻居还真不少。我沿着弯月胡同向奥尔伯尼路走去，正巧和白兰德先生打了个照面。他看起来很精神，一眼便认出了我。
“还好吧？那桩案子査得怎么样？我看你们已经辨认出那名死者来了吧。似乎他生前对老婆很不好啊。对了，顺便问一句，您不是本地人吧？”
我含含糊糊地回答他，说我是从伦敦来的。
“这么说，苏格兰场对此案也有兴趣，是吧？”
“这个嘛——”我不置可否。
“我明白。不能向外界透露的。可您没去参加侦讯会啊。”
我说自己那阵子出国去了。
“我也是，小兄弟。我也出国啦！”他向我眨眨眼。
‘“您去过花都巴黎啦？”我也向他眨眨眼。
“我还真想去呢。可惜没有，只是到布洛涅®玩了—天。”
他用胳膊肘捅了捅我（和麦克诺顿太太一个德行！）〇“没和老婆•起去。倒是带着个漂亮小妞。金发的。热辣得很咧。”
“出差？”我附和道。我们两人同时放声大笑。
①法国北部港口。


他继续往61号走，而我则继续向奥尔伯尼路行去。我对自己失望透了。就像波洛说的，街坊邻居知道的应该更多才是啊。可竟然没有半个目击者，真是奇了怪了！也许贺可守没有问对问题。但我能问得更好吗？我走到奥尔伯尼路街角，心中拟了几个问题。大致如下：
柯瑞（卡寿顿）先生被下了麻药——什么时间？
柯瑞（卡寿顿）先生被杀——什么地点？
柯瑞（卡寿顿）先生被转移到19号——什么方法？
—定有人看见了什么！——什么人看见了？
一定有人看见了什么！——看见了什么？
我又向左转。此时，我正走在渭波寒弯月胡同里，和九月九日那天一样。我要去拜访裴玛煦小姐吗？去按她家门铃，然后说——嗯，然后说什么？
拜访沃特豪斯小姐？但我究竟又能对她说什么？要不然，海明太太？跟海明太太说什么并不重要，她根本不会听的。可是她虽然出口随便，听来似乎不搭调，也许反而能让我发现点什么。
我沿胡同走着，心里暗暗默数旁边的门牌号，和我初来这里时一样。不知道那时柯瑞先生是不是也和我一样，走在这条胡同里，数着门牌号，来到他专程拜访的那家门前？
此时，渭波寒弯月胡同显得格外死气沉我几乎要用维多利亚朝的腔调喊出：“啊呀呀，恨只恨这块块顽石哑无言！”这似乎是当时人们特别喜欢说的一句俗话。但毕竟石头不会说话，砖瓦泥灰也不会，更别指望墙上的涂料了。渭波寒弯月胡同寂静如昔：古老，遥远，破旧，沉默。对那些连自己要求索什么都不知道的彷徨者而言，我确信，这里是不欢迎他们的。
街上空空荡荡的，几个孩子骑着自行车从我身边经过，还有两个拎着购物袋的妇人。胡同里的楼房好像散发出阵阵防腐香料味道的木乃伊，虽说有人生活的迹象也不少。我明白个中的缘由。毕竟此时已经差不多是英国传统上的神圣时刻：午餐时间了。有一两户人家，从拉开帘子的窗户望进去，可以看见几个人围坐在餐桌边，但这样的景象并不多见。一来是因为尼龙织成的网格窗帘如今已取代了原本流行的诺丁汉花边窗帘，把窗户遮得严严实实；二来是因为大部分在家吃饭的人，按I960年代的习惯，都在“现代”的厨房里用餐。看来后一种情况要多得多。
我心想，这可真是一天里搞谋杀的好时段啊。凶手是不是也这样想过呢？这也是凶手计k的一部分？最后，我来到了19号。
像个白痴一样，我伫立凝视。视野之内，不见人影。“一个邻居也没有，”我黯然了，“没人爱看热闹呀。”
就在此时，我突然肩头一股剧痛袭来。看来我刚才想错了。的确有个邻居在这儿，好吧，要是这位邻居会说话，那可就能派上大用场啦。我靠着20号门口的柱子，

那只橘色的猫，以前见过，此刻正蹲坐在大门柱子上。我停住了脚步，开始对它讲话，不过首先是拉开它那只爪子。
“猫要会说话该多好哟，”我给它开了个头。
这只橘色的猫张开口，“喵”了一声，洪亮悦耳。
“我知道你会说话，”我说，“我知道你能和我说得一样溜。只是你说的话和我不一样。那天你就坐在这里吧？你看见那幢楼里有谁进去，或者有谁出来吗？你知道发生了什么吗？那是你应该看到的事哦，小喵呜。”
猫对我这番话十分不解，扭转身去，开始摇摆起尾巴来。
“我错了，陛下，”我说。
它转过头，冷冷看我一眼，而后开始勤快地舔毛。邻居们啊，我苦闷地反思着。无疑，渭波寒弯月胡同是缺乏所谓“邻居”的。我需要的——也是贺可守需要的——是那些和蔼可亲、多管闲事的老太婆，她们整天有多得用不完的闲工夫，都花在了打听八卦、窥探隐私上。她们总是看着窗外，希望发现什么见不得人的事情。可问题是，如今这年头，这样的老太婆好像都绝踪了。
她们现在要么聚坐在舒适的妇女养老院里，要么挤满了医院，占着那些本该让给真病号的床位。跛了脚的，加上那些上了年岁的，本来该由忠义的仆佣，或是智力不全、乐得有处地方安居的穷亲戚来照料，现在都不住在自家楼里了。这对于案件调查来说，可真是个巨大阻力啊。
我朝街对面望去。为什么那里就没有什么邻居呢？

为什么对着我的不是一排整齐的小楼，而是一栋外表毫不带人性的水泥大楼呢？无疑，那是个居民密集的蜂窝，里面住着早出晚归、回来后匆匆洗漱打扮又赶着出去赴约会的工蜂。和这座不带人性的钢筋水泥大楼相比，渭波寒弯月胡同充满了维多利亚朝淡淡的优雅从容，我几乎要开始对它产生亲切感了。
我突然感到这座大楼中间偏上的地方闪过一道亮光。我觉得奇怪，抬头望去。是有的，又来了。有扇窗户打开了，有个人朝外张望，手上举着什么东西，遮掉了——部分面孔。亮光又闪了一下。我把手插到口袋里，里面一向放着许多东西，都是些可能派上用场的。它们的用处有时真惊人。其中有一段胶带、几件看起来不起眼却能打开各种门锁的工具、一小罐标示为其他物质的灰色粉末、-•根用来吹这些粉末的吹管、•两件设计精巧得让—般人认不出来的小器械。这些以外，还有一架观察鸟类用的望远镜，倍数虽然不高，但很有用。我把它掏了出来，举到眼前。
原来窗口是个孩子。我看见一条长长的辫子挂在她一边肩头上。她有一架看歌剧用的望远镜，正专心致志地观察我，都让我有点儿倍感荣幸了。其实周围没有其他可看的，这也没什么好奇怪的。然而就在那一刻，渭波寒弯月胡同里出现了另一样可以在大晌午分散人注意力的东西。
有位上了年纪的司机，开着一辆劳斯莱斯老爷车驶过。他神情庄重，又似饱经风霜，开过我面前时的那股严肃劲儿，仿佛是领着一个迎宾车队。我注意到，那个孩子的望远镜一直跟着他。我伫立原地，陷入沉思。
我一直相信，只要等得够久，总能等来些好运气的。有时候，那是人们无法指望，无法预料的，但它就这么来了。这会是我的好运气吗？我再次抬头，望着那座巨大的方形高楼，仔细注意那扇窗户的位置，仔细数着具体的楼层。是四楼。然后，我沿马路走去，来到大楼人口。楼外是一圈宽敞的车道，旁边草地显眼处还有精心设计的花圃。
我觉得，还是有必要把动作都煞有介事地做一遍〇我便走出车道，朝大楼走去，抬头朝上望，故作惊诧状，再弯下腰，假装在草地里搜寻什么，好一会儿才直起身，夸张地把手里的东西放到口袋里，紧接着便绕大楼半匝，来到门口。
要在其他时候，我一定会以为大楼有门房看门，可在1点到2点这段神圣的时间里，入口大厅不见人影。只有一只铃，上面挂着“请呼叫门房”的大幅告示，我没有去碰铃。厅里有自动电梯，我走进去，按下到四楼的按钮。接下来，我得把行动再考虑得仔细些。
从大楼外面看，要找到那间房间并不麻烦，可是一进到里面，却教我晕头转向了。好在我当年对干这种事颇有历练，很有把握找对门。门牌号码，可真赶巧了，居然是77号。“啊，”我心想，“7可是我的幸运数字呢。就是这儿啦。”我按下门铃，退后一步，静候一切发生。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十五章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰穆的叙述
我等了一两分钟，门才开了。
是一个身材高大、满头金发的北欧女孩，她面色红润，穿着一件色彩靓丽的衣服，正用疑惑的目光看着我。她双手刚刚匆忙擦过，但仍留着面粉的痕迹，鼻子上边也沾着一丁点，很容易就猜到她刚才在做什么了。
“对不起，”我说，“我想府上有个小女孩吧，她从窗口掉了东西下来。”
她对我笑笑，这让我胆子也放大了些。看来讲英语还不是她的长处。
“对不起——您说什么？”
“这里有个小孩子一小女孩。”
“是的，是的，”她点点头。
“从窗口——掉了东西下去。”
我手势比划了一下。
“我把它捡了起来，拿了上来。”
我伸出一只张开的手，手上一把银色水果刀。她看了一眼，但不认得。
“我想不是——我没见过……”


“您正忙着做饭吧，”我很理解她。
“哦，对的，我在做饭。是这样的，”她使劲点点头。
“我不是要打扰您我说，“但请您让我把这件东西拿给她。”
“请？”
她终于明白我的意思了，领我经过门廊，打开一扇门。门内是间舒适的客厅。一张沙发拉近到窗边，上面站着个九或十岁的女孩，一条腿上绑着石膏。
“这位先生说你一你掉了……”
就在这时，真是走运啊，厨房里传来一阵浓烈的焦味。我的引路人惊慌得叫了起来。
“对不起，真对不起。”
“您快去吧，”我很真诚，“我这儿不用您照顾。”
她矫健地奔向厨房。我走进客厅，关上门，向沙发走去。
“你好啊，”我说。
小女孩说：“你好？”然后向我投来锐利的一瞥。让我很紧张。她是个非常朴素的孩子，额头突出，下巴尖削，有一双机灵的灰眼睛。
“我是柯林•兰穆，”我说你叫什么名字？”
她随即反馈给我信息。
“杰罗尔定•玛丽•亚历山大•布朗。”
“好家伙，”我说，“好长一个名字啊。大家叫你什么？”
“杰罗尔定。有时叫杰瑞，可是我不喜欢，而且我爸爸也不同意用简称。”
和孩子打交道，最大的优势之一是他们有自己的一套逻辑。换了成人，则会立即反问你想要干什么。杰罗尔定已经完全准备好要与我交谈了，所以她不需要问那些傻里傻气的问题。她一个人孤孤单单没有伴儿，正觉得无聊，无论谁来访，都是一桩令她愉快的新鲜事。除非我自己表现得很无聊，不好玩，否则她总会准备好和我交谈的。
“你爸爸不在家吧，我猜，”我说。她的回答和刚才一样既快速又详细。
“他在海狸桥的卡汀黑汶机械工厂上班，”她说，“离开这里足足是十四又四分之三英里。”
“你妈妈呢？”
“妈咪去世了，”杰罗尔定说，可并没有减弱欢愉的心情，“我两个月大的时候，她就死了。她从法国搭飞机过来，飞机掉了下来，所有人都死了。”
她说这话，似乎还有点儿满意呢。对孩子来说，妈妈已经死了，就因为她是在一次“飞”来横祸中丧了命，便仿佛很有面子似的。
“原来如此，”我说，“所以你有——”我往门口看了看。
“那是英格丽。她是从挪威来的。她到这里只有两个星期，还不大会说英语。我正在教她。”
“她教你挪威语吗？”
“教得不多，”杰罗尔定说。



“你喜欢她吗？”
“是的，她很好，就是有时候烧的菜很怪。你知道吗，她喜欢吃生鱼唉。”
“我在挪威也吃过生鱼的，”我说，“味道偶尔还不错。”
杰罗尔定显出非常怀疑的神色。
“今天她在做蜜糖糕呢，”她说。
“听起来很可口啊。”
“嗯——是的，我喜欢吃蜜糖糕，”她很有礼貌地又问了一句，“您是来吃中饭的吗？”
“不是的。其实，是我打外面经过，发现你从窗口掉了件东西出来。”
“我？”
“是的，”我送上那把银色水果刀。杰罗尔定看着它，起先眼露疑色，随即赞叹起来。
“真好啊，”她说，“这是什么？”
“水果刀呀，”我抽出刀子。
“噢，我晓得了。你是说可以用它来削苹果吧。”“不错。”
杰罗尔定叹了口气：“这不是我的。我没有掉过。你怎么会以为是我棹的呢？”
“哦，你刚才在往窗外观望，还……”
“我一直望着窗外的，”杰罗尔定说我摔倒了，腿断了，你瞧。”
“真倒霉。”

“是的。那次摔得真没意思。我从公交车上下来，突然就跌倒了。刚开始觉得好痛，疼了一阵子，现在好了。”“你一定觉得很无聊吧，”我说。
“是的。但爹哋给我买了很多东西。有橡皮泥，呵呵，书本、彩色蜡笔，还有拼版画，等等等等，但是一直玩也会厌的，所以我就拿这个来看窗子外面，看很久很久。”她骄傲地把那架小望远镜拿给我看。
“可以看一下吗？”我说。
我接过望远镜，调好焦距，向窗外望出去。
“很不错嘛，”我称赞道。
这副望远镜质量确实好。如果这是杰罗尔定“爹哋”买的，肯定花了不少钱。渭波寒弯月胡同19号以及附近楼房，都看得一清二楚，令我惊讶。我把望远镜交还给她。
“太棒了，”我说，“质量一流。”
“这是正宗的，”杰罗尔定骄傲地说，“不是给娃娃们玩的玩具，也不是装模作样的道具。”
“是的……我看得出来。”
“我有本小本子，”杰罗尔定说。
她拿给我看。
“我在上面记下了发生的各种事情和它们发生的时间，就像火车观察哨的记录簿一样。我有个表哥叫狄克，他就这样做记录的。有时候我们也用来记汽车的车牌号码《就是先从最近的车看，然后看你最远可以看到哪一辆〇，’
心255
“很不错嘛，挺有意思，”我说。
“是的，可惜这条街上没什么车子来往，所以这阵子只能放弃不看了。”
“我估汁下面那些楼房你一定都很熟悉吧——谁住在里面，等等。”
我说话很小心，但杰罗尔定却立即回应。
“噢，是的。只是我还不知道他们的名字，所以只好自己给他们取了几个。”
“那一定非常有趣，”我说。
“那一家就是卡拉巴斯女侯爵，”杰罗尔定指远处，“就是树长得很乱的那一家。那家人就像《鞋猫侠客》的故事里一样，养了许多许多猫。”
“我刚刚还在和其中的一只猫讲话呢我说，“橘色的那只。”
“是的，我看见你了，”杰罗尔定说“你的观察力一定非常敏锐，”我说你没漏看了什么，是吧？”
杰罗尔定快乐得笑了。英格丽打开了门，气喘吁吁地进来：“你们谈得还好吧？”
“挺好啊，”杰罗尔定很确定，“你不要担心，英格丽。”
她用力点点头，比划着手势。
“你回去，做饭去。”
“好吧，我走有人来拜访你，很好，
“她一进厨房就紧张，”杰罗尔定解释道，“我是说每当她想试做新菜，就会这样。所以有时候我们很晚才吃饭。我很高兴你来，有人分散我的注意力，我就不会想到肚子饿了。”
“关于那些楼房里的人，再多跟我讲讲吧，”我说，“还有你看到了些什么。隔壁那幢楼——很整洁的那家——是谁住的？”
“喚，是一个瞎子女人。她眼睛瞎了，走起路来倒像什么都能看见一样。是门房大叔跟我说的。他叫哈瑞，人很好。他跟我讲了许多事情，凶杀案就是他告诉我的。”
“凶杀案？”我故作惊讶，但很有分寸。
杰罗尔定点点头，眼神严肃，看来是要透露重要信息了。
“那幢房子里发生了M杀。我真的看见了。”
“好有意思啊。”
“就是啊。我以前从来没见过凶杀，我是说，我从来没见过发生凶杀案的地方
“你都看见了些——什么？”
“哦，那时候四周都没有什么动静。你知道，那是一天里的空白时段。吓人一跳的是，有人髙声尖叫，从楼里跑出来，我马上想到，一定发生什么事了。”
“谁在尖叫？”
“一个女人，很年轻，也挺漂亮。她走出门外，高声尖叫，叫个不停。有个年轻的男人正巧走过来，她跑出铁栅门，紧紧揪住他——像这样，”她用双手做了个样子，突然凝视着我，“那个男人很像你啊。”
“我肯定是分身了，”我调侃道，“然后又发生了什么？真是很激动人心啊
“哦，他反正让她坐了下来，坐在地上，然后自己走进那幢楼。‘皇帝’一就是那只橘色的猫，我叫它‘皇帝’，它看起来很高傲的样子一就不再舔毛了，看上去很吃惊，然后是‘矛杆’小姐从她家里走出来——就是那—家，18号——她站在台阶上直愣愣地看着。”
“‘矛杆’小姐？”
“因为她是个很冲的女人，所以我叫她‘矛杆’小姐。她有个弟弟，她经常欺侮弟弟。”
“还有呢？”我话里透出兴趣。
“然后所有事都发生了。那个男人又从屋子里出来——你真的不是他？”
“我长得很平常，”我很谦虚，“像我的人很多呢。”“是啊，我想你说得对，”杰罗尔定真是有点儿不会恭维人啊呵呵，总之，这个男人沿着马路走到公用电话亭里打电话。不久，警察就赶到了，”她双眸一亮，“好多警察呢，救护车又来运走了尸体。当时围观的人倒是不少，我看见哈瑞也在人群里头。就是我们这里公寓楼的门房大叔。后来他就都跟我说了。”
“他有没有说是谁给杀了？”
“他只说是个男人。没有人知道这个男人的名字。”“你说的这一切很有意思，”我说。我真心祈求上苍，千万别让英格丽此刻捧着块可口的蜜糖糕或其他什么品种的美食闯进来。“再前面一点呢，告诉我再前面一点时候发生的事。你看见这个人——这个被杀的男人——你看见他走进那幢楼里了吗？”
“没有，我没看见。我想他一定在里面好久了。”
“你是说他住在那里？”
“不，不，除了裴玛煦小姐之外，没有别人住在那里。”
“你知道她的真名？”
“噢，是的，报纸上写的。凶杀案的报导。那个尖叫的女孩叫谢乐*魏玻。哈瑞告诉我，被杀的人叫柯瑞。很好玩的名字，是不是？好像是什么可以吃的东西。还有，又发生了第二次凶杀，你知道，不是同一天——要晚一点——发生在路边的公用电话亭里。我从这里可以看得见，只是得把头伸出窗外。当然，我不是真的看见了，我是说我并没有看见凶杀发生，我要是看见的话，肯定是要把头探出去了。那天早上一大堆人站在街上，望着对面的房子。真是傻啊，你说是不是？”
“是的，”我说，“非常傻。”
英格丽再次出现了。
“马上就好，”她保证，“很快就好。”
她又回厨房去了。杰罗尔定说：“其实我们这里不需要她。她只要认真准备饭菜就好了。除了早餐，她只要做这么一顿。晚上爹哋都上馆子吃的，然后给我带点吃的回来，有时候是鱼，有时候是其他的。随便吃吃，”这话说得有些伤感。

“你-般什么时候吃午饭呢，杰罗尔定？”
“你是说我的正餐？这就是我的正餐。我晚上没有正餐吃的，这个嘛，英格丽什么吋候烧好，我就什么时候吃c.她的时间观念很糟糕。早餐因为有爹哋在，•定准时，否则他要怒的。中午这一顿就没个准儿了。有时候12点吃，有时候要到2点才吃。英格丽说，准备好了就吃，没有什么一定的时间：。”
“哦，这样倒是很方便嘛，”我说，“发生凶杀案那天，你是什么时候吃午餐——我是说——吃正餐的？”
“那天是12点吃的r你不知道，英格丽逢到那一天，都要出去的，要么看电影，要么做头发，就改由裴瑞太太陪我，她好可怕呀，真的。她喜欢拍人家。”
“拍人家？”我不大明白。
“拍人家的脑袋，嘴上说‘亲爱的小宝贝’这类话。她不是，”杰罗尔定说那种可以跟我好好交谈的人，不过她倒是常常拿糖果给我吃呢。”
“你多大啦，杰罗尔定？”
“10岁啦。10岁，外加3个月。”
“我看你很善于辞令呢，”我说。
“那是因为我常常和爹哋谈话的关系，”杰罗尔定严肃地说。
“那么发生凶杀案的那天，你吃得很早咯？”
“是的，这样英格丽就能把碗盘洗好，1点钟敲过好出门了。”
“这么说，那天早晨你都在窗边瞭望，观察下面的人吧〇”
“噢，是的。只看了一段时间。再早一点，大约〗0点钟，我在玩字谜游戏。”
“我一直在想，你会不会有可能看见柯瑞先生来到那幢楼了呢？”
杰罗尔定摇摇头。
“不，没看到。很奇怪，我承认c/’
“也许，他一大早就到那儿了呢。”
“他肯定没走前门，没摁门铃，否则就给我看见了。”“或许他是穿过花园过去的。我是说，从房子另—边。，’
“噢，不会的，”杰罗尔定说，“花园背对着其他楼，没人会高兴让陌生人穿过自家花园的。”
“是的，是的，我想他们也不会。”
“可惜我不知道他长得怎么样杰罗尔定说。
“这个嘛，他年纪挺大了，大约有六十岁。脸很白净，没留胡子，穿一套暗灰色的套装。”
杰罗尔定摇摇头。
“听起来样子很普通嘛，”她有点儿失望。
“我理解的，”我说，“你天天在这里观望，要你分清哪一天是哪一天，还真不太容易呢。”
。“一点也不难，”她挺起身，接受我这句话的挑战，“我可以告诉你那天早上发生的每一件事。我知道4螃蟹太太’是什么时候来的，又是什么时候离开的。”
“就是每天来清扫屋子的那个女人，对吧？”


“是的。她走起路来非常快，就像小螃蟹在爬一样。她有个小男孩，有时候会一起带过来，但是那天没有。裴玛煦小姐大约10点钟出的家门，到盲人学校教书。‘螃蟹太太’大概是12点钟离开的。有时，她会带一小包东西走，她来时是没有的，我想是点奶油和干酪吧，欺负裴玛煦小姐看不见嘛。那天发生的事我特别清楚，因为我和英格丽斗嘴，她睹气不和我说话了。我教她英文，她想知道‘再见’这句英文怎么讲。她不得不和我说德文Auf-Wiedersehen®。我去过瑞士，那里人都是这样讲的，所以我知道。他们还说GriissGott②。”
“那你是怎么教英格丽的呢？”
杰罗尔定咯咯直笑，调皮极了。她想说话，可笑得停不住了，好不容易才开口。
“我教她说‘滚你妈的蛋！’，她学会后去对隔壁的布尔斯裘德太太说了，布尔斯裘德太太气疯了。英格丽知道真相后，赌气和我断交了。直到第二天，快到喝下午茶的时候，我们才和好。”
我细细琢磨了这条信息。
“所以你就专心玩你的望远镜了。”
杰罗尔定点点头。
“正是这样，我才知道柯瑞先生不是从前门进去的。我想，他大概用了什么特殊方法，在夜里悄悄潜了进去，
①德语“再见”。
②德语“见上帝去吧”。

藏在阁楼里。你觉得这个更有可能吗？”
“我想什么事都是有可能的，”我说，“但就这件事而言，我看不太可能吧。”
“是不可能，”杰罗尔定说，“他那样要饿肚子的，是不是？而且，如果他是躲着裴玛煦小姐，就没法向她要早饭吃了。”
“那就没有人到那幢楼里去过？”我问。
“什么人也没有？没有人坐车子来过——做生意的——或是来拜访的？”
“杂货店的人每个星期一和星期四才来，”杰罗尔定说，“送牛奶的每天早晨8点半送到。”
这孩子真是本百科全书啊。
“像花椰菜这类，裴玛煦小姐都是自己买的。除了洗衣店之外，没有人来过。那是一家新来的洗衣店，”她补充道。
“新来的洗衣店？”
“是的，一般都是‘南塘’洗衣店。大多数人的衣服都是送给‘南塘’洗的。那天来的是一家新的一一‘雪花’。我以前从来没见过‘雪花’洗衣店，一定是刚开张的。”
我努力控制自己，不要显山露水，免得让她兴奋起来，添油加醋。
“他们是来送衣服还是收衣服的呢？”我问道。
“是送衣服的，”杰罗尔定说，“篮子好大，比普通的要大好多呢。”

“裴玛煦小姐拿进楼了？”
“没有，当然没有。她又出门了呀。”
“那是什么时候，杰罗尔定？”
“1点35分，准确无误，”杰罗尔定说，“我记下来的，”她很自豪地补充道。
她伸手拿起一册小开面的记事簿，翻开，用一只脏兮兮的食指指着一条记录点35分，洗衣店到，19号。
“苏格兰场真该请你去啊，”我说。
“他们有女侦探吗？我倒是很想去的。我说的不是女警察，我觉得女警察都傻得要死
“你还没告诉我洗衣店来的时候，发生了什么事呢。”
“没发生什么事啊，”杰罗尔定说，“司机下车，打开车门，取出篮子，摇摇晃晃地绕到楼旁边，到后门去了。我猜他是进不去的。裴玛煦小姐大概把门上了锁，所以他可能就把篮子放在那儿，然后回来。”
“他长得什么样子？”
“跟普通人一•样，”杰罗尔定说。
“像我？”我问。
“噢，不像，比你老多了，”杰罗尔定说，“我没看清楚，因为他把车子开到楼前——是这边，”她指着路右边，“他开到19号门口，可是停错方向了。但是在这里，开错也没关系的。当时他捧着篮子，弯着腰，过了铁栅门，我只看见他的后脑勺。他走出楼时，正用手擦脸。我想是天有点儿热，刚刚又捧着篮子的原因吧。”

“然后他就开走了？”
“是的你怎么对这些这么感兴趣啊？”
“这个嘛，我也不知道，”我说，“我是想，他也许看见了什么有意思的事吧。”
英格丽突然推开门，推着一辆小手推车进来。
“开饭啦，”她乐呵呵地点着头。
“好极了，”杰罗尔定说，“我正饿着呢。”
我站起身来。
“我得走了，”我说，“再见，杰罗尔定。”
“再见。可这东西怎么办？”她拿起那把水果刀，“这不是我的呀。”她话音又突然惆怅起来：“它是我的该多好啊。”
“看来好像没人要了，是不是？”
“上天所赐，你说呢？”
“差不多吧我说，“我觉得还是你留着吧，就这么办，直到有人来领取失物。可我看，”我说的是实话，“是不会有人来了。”
“给我一个苹果，英格丽，”杰罗尔定说。
“Pomme？Apfel？”①她的外语天赋发挥到了极致。我留下她们俩斗法，独自离开了。
①法语pomme、德语Apfel皆指“苹果”。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十六章】【CHAPTER_NAME：】
赖福尔太太推开了“孔雀纹章”酒馆的门，步履略带不稳地走向吧台，一边咕哝着。她可不是这家馆子的生客了，吧台侍应生很热情地招呼她。
“你好，弗萝，”他说，“过得怎么样？”
“那样不对，”赖福尔太太说，“那样不公平。不，那样不对。我知道我在说什么，福瑞德，我是说，那样不对。”
“那样当然不对，”福瑞德安慰她，“什么事？我很想知道。还是照老样子来一杯吗，亲爱的？”
赖福尔太太点点头。她付了钱，啜饮起杯中酒来。福瑞德招呼别的客人去了。杯酒下肚，赖福尔太太还在嘀咕，但气消了许多。福瑞德回头过来，她口气也温和了许多。
“无论如何，我不想再忍了，”她说。“不，我不忍了。如果有什么我忍不了的话，那就是欺骗了。我受不了人家欺骗我，永远也受不了。”
“当然，”福瑞德说。他老练的眼睛瞄了她一下。“有过好几次了，”他心想，“但她还是可以再忍上一两次的。大概有什么事让她难过了。”
“欺骗，”赖福尔太太说，“搪塞——遁辞——我说，

你知道我讲的是什么吧。”
“我当然明白，”福瑞德说。
他转过身去，招呼另一位熟客。赖福尔太太继续咕哝。
“我不喜欢那样，我受不了的。我就是这话。别以为可以那样对我。不，绝对不可以。我是说，那样对我是不对的。如果你自己不挺身而出，又有谁会为你挺身而出呢？老伙计，再给我来一杯，”她提高了嗓门。
福瑞德照她吩咐做了。
“如果我是你，喝了这杯就回家去，”他劝她。
他不知道是什么让这位老小姐这么难过。她平常脾气挺好的，和和气气的一个人，有说有笑的。
“这会害了我的，福瑞德，你知道吧？”她说，“要人家做事，就应该把事情说明白。他们应该把目的说清楚，讲好究竟在做什么。一群骗子，不要脸的骗子！我就要这么说。我忍不下去了。”
“如果我是你，就放下杯子回家去了，”福瑞德看见她一滴眼泪，和着眼影从面颊上流下，就说了这么一句，“回去吧，要下雨啦，下起来会很大的，你这顶漂亮的帽子就要给弄脏啦。”
赖福尔太太脸上微微露出感谢的笑容。
“我以前一直喜欢矢车菊，”她说，“啊呀，天呐！我不知该怎么办了。真的。”
“如果我是你，就会回家睡个懒觉，”吧台侍应生亲切地说。


“啊，也许吧，但是——”
“唉，快回去吧，不要弄脏了你的帽子。”
“那倒是真的，”赖福尔太太说，“是的，那倒是真的。真是一句非常深——深水®——不，我不是那个意思——我是什么意思啊？”
“我代你说吧：‘你说的真是一句非常深刻的话啊，福瑞德。’”
“太谢谢你代劳了，福瑞德。”
“客气了，”福瑞德说。
赖福尔太太从吧台高凳上顺势滑了下来，步履蹒跚，向门口走去。
“今晚一定是有什么事让老弗萝难过了，”有位客人说。
“平常她是只快乐的小鸟一可人生谁不是起起落落的哟，”另一位客人说，此人表情忧郁。
“要是有人告诉我，”第一位又说‘杰瑞*葛润杰’才得了第五，被‘卡若兰女王甩在了后面，我根本就不会相信。如果你问我怎么回事，我就告诉你是猫腻。马赛如今花头太多了。给马嗑药，他们就是这么搞的。都是这样搞的。”
赖福尔太太走出“孔雀纹章”酒馆，疑惑地抬起头望
①此时赖福尔太太已醉，把profound（深刻的）和perfumed（洒了香水的）二词混在一起，成了profumed。
②“杰瑞•葛润杰”和“卡若兰女王”都是赛马。

着天空。是的，也许快下雨了。她沿街走着，脚步加快了些，向左转，向右转，而后驻足在一处相当破旧的房子前。当她掏出钥匙，走上门阶时，脚下有人发出声音，同时从门边探出一个脑袋，仰视着她。
“有位先生在楼上等你。”
“等我？”
赖福尔太太显得有些惊讶。
“嗯，你可以说他是位绅士，穿戴都挺不错的，但就是有点儿怪，既不像达官贵人，也不像文人墨客。”
赖福尔太太终于找到锁孔，转动钥匙，进了楼。屋子里充满了甘蓝菜、鱼和桉树叶的味道，门廊处特別浓烈。赖福尔太太的房东特别注重冬季养肺，所以九月中旬就开始筹备了。赖福尔太太扶着栏杆，上了楼梯。她推开房门，走进去，当即呆住了，退后一步。
“啊，”她说，“是您啊。”
贺可守探长从椅子上站起身来。
“晚安，赖福尔太太。”
“您有什么事？”赖福尔太太的态度不像平素那般优雅了。
“我有公务，必须到伦敦来一趟，”贺可守探长说，“因为我有一两件事想再和您谈谈，所以就顺便来找您了。嗯——楼下那位大妈估摸着您不久就要回来了。”“噢，”赖福尔太太说，“我，我不知道一这个一”贺可守探长推了把椅子过来。
“请坐吧，”他很有礼貌地说。他们的身份仿佛对换了：他成了主人，她倒成了客人。赖福尔太太坐下，严肃地看着他。
“您说有事要和我谈？”她问。
“几件小事而已，”贺可守探长说，“只是想到几个小问题。”
“您是说——关于哈瑞？”
“对：，
“您听着，”赖福尔太太话音里略带火药味。与此同时，贺可守探长嗅出一股酒气。“我和哈瑞是过去的事了，我不想再谈起他。我看到报纸上的照片后就去找你们了，不是吗？我跟您说了关于他的情况，那是好久以前的事了，我不想再回忆起来。我已经没有什么好跟您说的了。我记得的都告诉您了。这件事我不想再提了。”
“只是一个很小的问题，”贺可守探长说，话里半是和气，半是歉意。
“嗯，好吧，”赖福尔太太直来直去了，“什么事？您直说吧。”
“您认出那个男人是您丈夫，或者说，您和那个男人大约十五年前经历过婚姻的形式。是不是这样？”
“我早就该知道，您这次来是为了搞清楚年数。”
“比我料想的还要精确呢，”贺可守探长心想。他接着说：“是的，这点您说得不错。我们査过了，你们是在1948年5月15日结的婚。”
“人家都说，五月新娘，来日不祥，”赖福尔太太黯然道，“果然是没给我带来过好运啊。”

“尽管这么多年了，您还是能够不费力就认出他来。”赖福尔太太身体扭动了一下，有些不安。“他不怎么见老啊，”她说，“哈瑞一向很注意保养的。”
“而且，您还给了我们额外的提示，便于我们辨认。您写信给我，说了疤痕的事。”
“对，就在他左耳后面。就是这里赖福尔举起手，指着自己头上对应的部位。
“在他的左耳后面？”贺可守“左”说得特别重。
“这个一”她踌躇了片刻，“是的。嗯，我想是的。是的，我确定是的。有时候，左右一下子会把人弄糊涂的，不是吗？是的，就在他脖子左边。这里。”她再次用手指向那个部位。
“而且你说他正在剃胡子，是不是？”
“是的，狗向他了扑过去。我们那时养了一条狗，很躁动的。它向哈瑞扑过去，哈瑞手上拿着剃刀，就这样割了下去，流了好多血，就留下了这道疤。”
她现在的口气比较确定了。
“这一点非常重要，赖福尔太太，有些人长得非常像，尤其是分别多年，常会发生认错的事。但要找到另一个和您丈夫在身体同一部位有相似疤痕的人——嗯，这次辨认确实很有价值，而且是不会出错的，对吧？看来我们可以更进一步査案了。”
“我很为你们高兴啊，”赖福尔太太说。
“剃刀伤人发生在——什么时候？”
赖福尔太太想了片刻。

“大概——噢，是在我们结婚半年之后。是的，就是那时。我们是在夏天才开始养狗的，我记得。”
“那么，大概就是在1948年十或十一月间。对不对？”
“对：，
“然后您先生在1951年离开了您……”
“不是他离开了我，是我赶走了他，”赖福尔太太义正词严。
“原来如此。随您说吧。总之，从1951年您撵走丈夫之后，就再也没有见过他，直到最近才在报纸上看到他的照片？”
“是的。这些我跟您都说过了。”
“您确定吗，赖福尔太太？”
“当然确定咯。直到那天，我才看到哈瑞•F•寿顿的遗照，此前我一直没见到过他。”
“那就奇怪了，您可知道，”贺可守探长说，“那就非常奇怪了。”
“为什么——您什么意思？”
“呵呵，有样东西很招人好奇，就是疤痕的细胞组织。当然，让您和我看，都是一样的，疤痕就是疤痕。可医生却能说出许多道道来。您知道吗，他们大致可以判断这个疤大约有多久了。”
“我不知道您要说什么。”
“哦，很简单的，赖福尔太太。根据局里那位法医，还有我们咨询的另一位医生的说法，您丈夫耳后疤痕的组织清楚地表明，他受伤只是在五到六年前。”
“胡说八道，”赖福尔太太说，“我不信。我——没有人可以这么说。总之，不是……”
“所以，您知道，”贺可守平声静气地往下说，“如果那道刀疤只是五六年前留下来的，这就表示，这个男人若真是您丈夫，那他在1951年离开您时，那一处部位上尚无疤痕。”
“哦，大概是没有吧。但他是哈瑞没错啊。”
“可是从分手后，您就没见过他呀，赖福尔太太。如果您一直没见过他，您又是如何知道他在五六年前落下一道伤疤的呢？”
“您真把我搞糊涂了，”赖福尔太太说，“您把我搞得晕晕乎乎的。也许不是1948年那么早——人是没办法记住生活中每一件事的。反正哈瑞是有那道疤的，我知道。”
“我明白了，”贺可守探长说着，站起身来，“我想您最好把说过的话仔细回想一下，赖福尔太太，您并不想惹上麻烦，这点您自己应该很清楚吧。”
“什么意思，惹麻烦？”
“这个嘛，”贺可守探长几乎像是在道歉，“就是提供伪证。”
“提供伪证。我？！”
“是的。您知道，这是严重的违法行为。您会惹上麻烦的，甚至要锒铛人狱。当然，您还没在死因裁判庭上发誓，但您可能要在普通法庭上宣誓不作伪证。那时——啊，我希望您再仔细想想，赖福尔太太。也许是别的什么人一他建议您告诉我们这道疤的故事？”
赖福尔太太站了起来。她挺直了身板，双眼圆睁，此刻真是威严不可侵犯。
“我此生从没听过这样可笑的事，”她说，“实在太可笑了。我只是尽我的责任。我赶去见您，帮助您，告诉您我记得的一切。如果我说错了什么，那也是难免的。毕竟，我认识的——嗯，绅士朋友很多，记错是难免的。但我不认为我做错了什么。那个人是哈瑞，哈瑞左耳后面有道疤。我非常确定。可如今呢，您，贺可守探长，大驾亲临，跑到这里来向我暗示，说我撒了谎。您快请回吧。”
贺可守立刻站起身来。
“那就晚安吧，赖福尔太太，”他说，“只是希望您能好好想想，仅此而已。”
赖福尔太太扭过头。贺可守出了门。他这么一走，赖福尔太太神色突变。原来那种不可侵犯的态度立时烟消云散，她看上去既害怕，又忧虑。
“惹祸上身，”她喃喃自语，“惹祸上身。我一我才不呢。我——我一我可不能因为别人的事，给自己惹上麻烦。跟我说了许多事，对我撒谎，欺骗我。恶心，真是恶心！绝对是的。”
她摇摇晃晃，来回踱步，最终下定决心，拿上屋角的一把雨伞，又出门去了。她一直走到马路尽头，在一间公用电话亭前犹豫片刻，然后走进一家邮局，兑了零钱，挑了里面某一间电话亭。她拨了总机，报了个号码。她站

[二+六章
在原地等着，直到电话接通。
“已接通。对方在线。请通话。”
她开口说道：
“喂……哦，是你啊3我是弗萝。没办法，我知道你跟我说过，可我也没法子啦。你一直没跟我说实话。你没告诉我，我可能陷入什么处境。你只是说，如果这个人被认出来，会让你处境尴尬的。我做梦都没想到居然牵连到了凶杀案……啊，你当然会那样说，但不管怎样，你原来跟我说的不是这一套呀……是的，我是。我想你把事情搞混了……啊，我可不想再忍了，我跟你说……出了问题，嗯，这个——你也知道我要说的是个什么词儿——从犯，差不多吧。虽然我一直认为那是逢场作戏。反正，就像是把说辞硬往上套。我很害怕，我告诉你……要我写信，要我跟他们说伤疤的事。现在可好，那刀疤只是一两年前才落下的，而我却非说是他很多年前离开我时留下的……那是伪证，这是要害我坐牢的呀。啊，不要哄我，没用的……不……帮忙是一回事……这个我知道……我知道你付给过我钱的，可是也没有多少钱啊……啊，好吧，我听你的，但是我可不去……好吧，好吧，我不说就是了……你说什么？……多少？……这数目可不小啊。我怎么知道你弄到了……啊，是的，当然，这就大不一样了嘛。你发誓你和这事没有关系？——我是说你没杀过任何人……不，啊，我相信你不会的。当然，这个我明白……因为接触的人多，弄混了是难免的，那不是我的错……你总是能把事情说得貌似很合理……你一向如此……啊，好吧，我会考虑的，但一定要快……明天？什么时候？……好，好，我会来的，但不要支票，也许银行会拒收的……我真的不知道我是不是该把自己扯进这件事里来……好吧。行啦，如果你这样说……哪里，我没想过要把事情弄砸呀……好吧。”
她走出邮局，在人行道上左右穿行，笑意盈盈。
为了那笔钱，值得和警方赌一把，冒回险。以后曰子可就会好过多啦，何况也并不是真的要冒险。她只需说自己忘了，或是记不起来了，就好了。很多女人连发生还不到一年的事都记不起来了。她会说自己把哈瑞和其他男人搞混了。啊，她可以说的理由多得是呢——赖福尔太太天生就机灵。她先前有多沮丧，现在就有多兴奋。她开始认真考虑，盘算着钱一到手，首先要做的是哪几件事……


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十七章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•竺穆的叙述
（-）
“你从那个叫赖穆熙的女人那里搞到的情报似乎不多啊，”白克上校抱怨道。
“没什么好搞的。”
“你肯定？”
“是。，’
“她没掺和进去？”
“没。，，
白克扫视了我一眼。
“满意了？”他问道。
“不〇，，
“你想搞到更多？”
“空还没填上。”
“啊一•我们得去别处看看了……放弃探究弯月形的东西了吧——嗯？”

“嗯。”
“怎么说话都一个字一个字的啊？这就不了了之啦？”
“这工作我干不了，”我说得很慢。
“要不要我拍拍你的脑袋，说‘还行，还行’？”
我忍俊不禁。
“这样好多啦，”白克说，“说吧，是怎么一回事呢？是女朋友的问题吧，我猜，
我摇摇头：“已经有一段时间了。”
“说真的，我没注意到嘛，”白克这话说得出人意料，“这个年头，天下大乱，问题越來越搞不清楚了。一旦泄气了，生活就像是干燥的腐烂物一样。横扫一切的蘑菇云会摧垮所有的坚壁！要真如此，你对我们的用处也就到头了。你完成了几件最出色的任务，老弟。你也该满足了。回到你那该死的海藻里去吧。”
他稍作停顿，又说：“你真喜欢那种脏兮兮的东西？不会吧？”
“我觉得这个学科带劲极了啊。”
“我倒觉得令人厌恶。真是惊人的变态啊是吗？我指的是‘品位’。你‘专利经营’的那桩凶杀案怎么样了？我敢打赌，是那个姑娘干的。”
“你错了，”我说。
白克摇摇手指，仿佛在训诫我，俨然是叔伯辈的样子。
“我要跟你说的是：‘凡事预则立当然，我说的不是童子军那套辞令。”
我沿査令十字街走着，陷入了沉思。
我在地铁站买了份报纸。我看到一则报导，说有个女人昨天在维多利亚火车站高峰时段突然倒地，被人送往医院，到了那里才发现是给人捅了。她一直没有苏醒过来，就这么死了。
她的名字叫麦琳娜•赖福尔。
（二}
我打电话给贺可守。
“是的，”他回答我说，“和报纸上说的一样。”他的话音听起来很生硬，很难过。
“前天晚上我去找过她。我告诉她，她那套剃刀留疤的故事实在不可信。疤痕组织还比较新。人啊，都是阴沟里翻船。纯粹是画蛇添足。有人付钱给那个女人，要她出面认尸，说死者是她多年前出走的丈夫。
“是呀，她就是这样的！我当初几乎完全相信她r，只是她身后的那个人，不论他是谁，有些聪明过头了。她自以为只要说那道不起眼的刀疤是事后才想起来的，就比较有说服力了，和认尸的情况也对得起来。如果她一开始就都讲出来，我们也许反倒会觉得她说得太煞有介事了〇”


“这么说，麦琳娜•赖福尔是深陷此事之中咯？”
“告诉你，我对这点很怀疑。假设有个老朋友，或是旧相识，来找她，跟她说：‘你瞧，我有麻烦了，有个和我一起做生意的家伙被人给谋杀了，如果他的身份被认出来，我和他之间的买卖也就露馅了，那可就玩完啦。不过，要是你肯出面，说他是你丈夫哈瑞•卡寿顿，好多年前突然不辞而别，那么这粧案子也就一笔勾销了
“她一定会犹豫再三的——回复那人，说此事太危险了？”
“如果这样，那人一定会说：‘有什么危险啦？最多只是你记错了而已，都这么多年了，是个女人就会记错的。’而也许就在那时，那人会提出要给她数H不小的一笔钱，于是她说‘好吧’，成了帮凶，就去干了。”
“她就不生疑？”
“她不是那种爱生疑的女人。啊，柯林，每次我们抓捕到的闪手，总是有不少人很熟悉他的，而且大家根本不相信他会是做那种事的人！”
“你去看她的时候，发生了什么事？”
“我敲打了她一下。我走后，她做了一件我料定她会做的事——企图和拖她下水的那个男人或是女人取得联系。我尾随着她。她进了一家邮局，拨通了电话。很不幸，她没有使用家门口那条马路到底的公用电话亭。她必须换到零钱才能打。她从邮局电话亭里出来的时候，一脸笑容。我们一直在监视她，但直到昨天傍晚，才发生了一点有趣的事。她到维多利亚火车站，买了一张到柯萝甸的车票。时间是6点半，正是交通最拥挤的时候。她没设半点戒心。她觉得自己正要去柯萝甸，和某人碰头。夹在拥挤的人群里，挤到某人背后，一刀捅进去……那是世界上再容易不过的事。不要以为她知道自己被刺了，你要晓得，人就是这样。记得莱维提匪帮抢劫案中的那个巴顿吗？走了一条街才倒地气绝。只是突然一阵剧痛——以为过会儿就没事了。其实不然。已经站着死掉了，只是自己还不知道罢了。”
他总结道：“该死，该死，真该死！”
“那你——调查过谁没有？”我必须问他，我忍不住。
他不加思索就回答了：“那个叫裴玛煦的女人昨天在伦敦^她帮学校到那里办点事，搭7点40分的火车回到了柯萝甸，”他停顿了一下，“谢乐•魏玻带着打好的稿子，在帮一位去纽约顺道在伦敦逗留的外国作家做校对。她大约在5点20分离开了丽姿大饭店，独自去看了场电影——然后才回家。”
“听着，贺可守，”我说，“我有件事要告诉你，有目击证人担保的。九月九日那天，有辆洗衣店的货车在1点35分停到了渭波寒弯月胡同19号门口。驾车的那名男子从车上取下一个大篮子，捧到后门去了。这篮子特别大。”
“洗衣店？哪家洗衣店？”
“‘雪花’洗衣店。听说过吗？”
“一时想不起来。洗衣店新开张是常有的事，这家店的字号又很平常。”
“哦——那你查一下。一个男人开着车子，这个男人把篮子送到了楼内一”
贺可守冷不丁冒出一句，既警觉，又怀疑。
“是你自己瞎编出来的吧，柯林？”
“不，我跟你说了，我是有目击证人的。狄克，去查一下吧。”
我趁他还没来得及刨根问底，就把电话给挂断了。我走出公用电话亭，看看手表。还有很多事要打理——打理的时候，我希望避开贺可守。我还有自己未来的生活要安排呢。
》、282

【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十八章】【CHAPTER_NAME：】
柯林•兰。穆的叙述
（-）
五天之后，晚上11点，我抵达柯萝甸，到客乐来大饭店开了房间，然后蒙头大睡。由于前一天晚上太累，第二天睡过了头。等我醒来，已经是上午9点45分了。
我让服务生送来了吐司、咖啡和当天的日报。我要的东西都送来了，外加一封正方形的便笺，写明是给我的，左上角有“亲启”的字样。我有点儿吃惊，细看外观。纸质很好，不便宜的，字迹是工整的印刷体。
正反来回看了几眼，我这才打开。里面有张信纸，上头只有几个大字：
杓鹬饭店11点30分413室
（门敲三下）


我看得很仔细，翻过来也看了——这是什么东西？什么意思！我注意到了房间号一413——和W杀案现场那几只钟显示的时间一模一样。是巧合？不是巧合？我马上想到要打个电话到杓鹬饭店。继而又有一个念头闪过，想打电话给狄克•贺可守。但我一个也没打。
那时，我的睡意已经消退了。我起身，剃了胡子，穿1：衣服，沿着马路走，在约定时间到达了杓鹬饭店。
街头已看不出夏天的气息，饭店里的人也没那么多了。
我没去服务台査询，直接坐电梯到四楼，沿着走廊找到了413室。
我在门口犹豫了一下，然后敲了三声门，觉得自己像个傻子。
里面有个声音说：“进来。”
我扭动了门把手，门没锁。我走了进去，立刻呆住了。
我面前的正是最不可能出现在这里的人。
赫尔克里•波洛面对我坐着。他正朝我微笑呢。“Unepetitesurprise，n’est-cepas①？”他说，“希望对你而言，是个惊喜！”
“波洛，你这只老狐狸！”我忍不住大叫，“你是怎么来的？”
①法语“很吃惊，是吧”。

“我坐着戴姆勒的豪华轿车来的^—而且是最舒适的那款！”
“可是你来这里千吗呢？”
“说起这个，我实在是恼火！他们非要整修我的公寓。有啥办法呢？我还能怎么样？我又能到哪儿去？”“世界上有的是地方可以去啊！”我冷冷地说。
“也许吧。但我的医生建议，海边空气有益于我的健康。所以，我就来啦！”
“一个善伺人意的医生！他本来就知道你想来，做个顺水人情罢了。这是你叫人给我送来的？”我挥挥手里那张便笺，
“当然，还会有谁呢？”
“你这个房间号码一413，是巧合吗？”
“不，是我指定的。”
“为什么呢？”
波洛把头一偏，对我眨眨眼。
“我觉得这样很应景。”
“那敲三下又是什么意思？”
“我就是忍不住嘛！本来我还想附上一朵迷迭香，可惜找不到了。我还想咬破手指，在门上印几个血手印，但觉得已经做得够猛了，又怕万一伤口发炎……’’
“我看你还真是个老顽童啊，”我冷冷地说，“我今天下午就去给你买个汽球，再来只兔宝宝玩具！”
“看来，你并不觉得这是个惊喜啊。看到我，居然没感到欢乐，没感到愉悦。”

“你还指望我感到欢乐愉快？”
“Pourquoipas®？来来来，让我们谈正事吧。我有一点愚见，希望能对你们有所帮助。我已经拜访过那位和蔼可亲的瞀察局长阁下了，而现在，你那位朋友，贺可守探长也快到了。”
“你打算跟他说什么，赫尔克里？”
“我的设想是我们三个人一起聊聊。”
我看着他，笑了起来。他说是一起聊聊——可我很清楚谁将是掌握话语权的人。
赫尔克里•波洛！
（-）
贺可守来了彼此介绍寒暄之后，大家坐下，气氛融洽。狄克时不时偷看波洛几眼，仿佛后者是动物园里新引进的奇品异类。我怀疑，他大概以前从未遇到过波洛这样的人吧！最后，礼数都齐备了，贺可守清清喉咙，说开了。“我想，波洛先生，”他开场白很慎重，“您想要了解的情况——唉，整个案件的来龙去脉，老实说，实在是一
①法语“为什么不呢”

言难尽。”他犹豫了一下：“虽然局长大人交待过，让我尽可能把细节告诉您。可是，您肯定也注意到了，这当中有不少难点、该问的问题，以及反对意见。但既然您已拨冗驾临——”
波洛打断了他一语气有点儿冷淡。
“我来这里，”他说，‘‘一是因为鄙人伦敦的公寓正在整修装潢。”
我大笑r—声，波洛瞪了我一眼。
“波洛先生向来不出去探案的，”我说，“他一直认为，坐在扶手椅上就能洞察一切。但也不尽然，是吧，波洛？否则你为什么跑这一趟？”
波洛严肃地回答：
“我说过，不需要有一大群猎狐犬、寻血猎犬、追踪犬，到处来来回回忙着嗅气味。但我承认，要追踪，是得有条狗的。寻回犬，我的朋友。要一条好的寻回犬。”
他转向探长，一只手捋着小胡子，露出得意的神情。
“我告诉你，”他说，“我不像英国人，就相信狗。我这个人，没狗照样做事。但我也接受你们在狗身上寄托的理想。人会喜欢狗，尊敬狗，宠爱狗，向朋友夸耀狗的聪明才智。现在想想吧，其实反过来也是一样的。狗也喜欢主人，宠爱主人！也夸耀主人的聪明才智。有时候，明明自己不想上街，但因为狗想兜一圈，只好鼓起精神，出去遛狗。同样道理，狗也会尽力给主人他想要的东西。”
“我和我这位忘年交柯林，也是这种关系。他带着这个问题来找我，不是来寻求帮助的„这个问题他很有解决的把握，而且，我估计，已经解决了。其实，他只是可怜我太寂寞，太无聊，帮我找点儿有趣的事做做罢了！他也想借此机会考验我——看我是否真的说到就做到——真的能不出门，光坐在扶手椅上——时辰一到——就把问题给解决了。我怀疑，考验的背后，还有那么一点点恶意，好在是无害的。他想要，我们这么说吧，向我证明干这一行并不容易。Maisoui，monami®，确实如此。你想看我闹笑话——有点儿这个意思吧？不怪你。我只想说，你未免太小看我赫尔克里•波洛了！”
波洛挺起胸，不停地捋着胡子。
我看着他，实在是喜欢这副腔调，便咧嘴笑笑。
“好啦！”我说，“就告诉我们答案吧——如果你已经找到的话。”
“我当然已经找到了！”
贺可守瞪大眼睛看着波洛，实在不敢置信。
“您的意思是——您知道谁在渭波寒弯月胡同19号杀了那个男人？”
“没错！”
“那您也知道谁杀了艾德娜•卜兰特？”
“当然。”
“您知道那名死者的身份？”
①法语“但确实如此，我亲爱的朋友”。

“我知道他必定是谁没错。”
贺可守的表情仍是怀疑，只是念念不敢忘怀局长大人的嘱咐，故而保持谦逊。但这无法掩饰他话音中的疑虑：
“请原谅我的失礼，波洛先生，您刚刚宣布您知道谁是凶手。真的吗？”
“是的。”
“这么说，您把案子给破了？”
“这个嘛，倒是还没有。”
“那你也只不过是推测而已咯，”我发话了，而且很不客气。
“我不想和你咬文嚼字，m〇nched）柯林，我说的只是，我知道……”
贺可守叹了口气。
“但是，波洛先生，我们必须拥有真凭实据啊。”
“当然，可是照您手头掌握的资料来看，要找到真凭实据，我看，是有可能的。”
“我可吃不准啊。”
“别这样，探长先生，您要知道——您肯定知道的——这难道就不会是第一步？难道这一步就不会——永远不会——继续深人下去吗？”
“未必永远会啊，”贺可守叹了口气，“好些该进局子
①法语“我亲爱的”。

的人还在逍遥法外呢。他们很清楚，我们也很清楚。”“但那毕竟是少数呀，对吧一我插话了。
“好了，好了，你知道……那现在就让我们也知道吧！”
“我感觉你们还是将信将疑。但是，我先要说一点：所谓有把握，就是得出正确结论时，每个细节都能找到它们自己的位置。那时，你们会发现，除了这个结论之外，没有任何别的可能了……”
“看在天使的面子上，”我说，“你倒是说呀！你说的这些，我都同意。”
波洛在椅子上坐舒服了，又让贺可守帮他斟酒。
“有一点，mesamis®，必须讲清楚。解决任何问题，首先需要搜集事实。因此，才需要狗，一条寻回犬，能把信息一条一条带回来，放在……”
“主人的脚下，”我说，“有道理。”
“一个人不可能坐在椅子上，光靠报纸上的消息来破案。因为，我们需要的是准确的事实，而报纸的报导，基本都是不准确的——即使有准确的，也很罕见。它们很可能把一件4点15分发生的事报导成是在4点整发生的，也可能把某人的小姨子亚历山大小姐说成妹妹伊利莎白小姐……这种情况多着呢。所幸我们的柯林，他有
①法语‘‘我的朋友们”。

一条很出色的狗，这条狗，我敢说，已经让他的事业收益良多了。他的记忆力一直很了得。他可以把听到的谈话内容，哪怕是几天前的，重复给你听。他可以把自己当时在现场获得的印象，不增不减、不易不变地传达给你，而不是像我们平时那样，总是改编后再灌输给你。粗略地解释起来，就是——他不会告诉你‘1〗点20分收到邮件’，而是说那时有人敲大门，走进屋里，手中拿着几封信。这点很重要。这表示，他听到就是我听到，他看到就是我看到。”
“只可惜这条笨狗没有得出必要的推论？”
“目前，我已经掌握了所有事实——我在‘图中’了。这是你们二战时的术语，对吧？‘把某人置入图中’。当柯林重述这个故事的时候，第一处让我感到震撼的就是它的奇特——现场四只钟，每只都比正常时间快一小时，而且是在房主不知情的情况下放到楼里的，至少她是这么说的。不过，我们千万不能，绝对不能，听到什么就相信什么，除非听到的话语已经得到了仔细的证实。”
“你的想法和我不谋而合，”贺可守很赞同。
“地上突然躺着个死人——位衣冠楚楚的中年男士。大家都不认识他（至少大家是这么说的）。在他口袋里，只有一张名片，说他叫R•H•柯瑞先生，住在丹弗街7号，在城乡保险有限公司做事。可是并没有城乡保险有限公司，也没有丹弗街，甚至根本就没有这么一个叫柯瑞先生的人。这是负面的证据，但毕竟还是证据。我们现在深入一步。听上去，在大约1点50分的时候，一家秘I’；服夯社的电iS响了，位叫裴玛煦的小姐耍请个速记打字员在3点钟以前到渭波寒弯月胡同19号去。奇怪的是，她特别指定要谢乐•魏玻小姐。于是，这位魏玻小姐太_了，依约在下午3点差几分钟的时候到了渭波寒弯月胡同19号。按照指示，她走进了客厅，看到地上躺着个死人，马上尖叫着冲出楼，魂飞魄散地撞进了一个男青年的怀里——”
波洛停下来，瞅着我。我起身向着邻座这两位鞠了
—‘躬。
“救美的少年英雄登场了，”我说。
“你看看，”波洛指出，“连你都忍不住了，要添油加醋一番！整件事情充满了戏剧性，不可思议，而且很不真实！老实说，这种事只可能发生在，比方说，已故盖瑞•格瑞森先生的作品里。顺便一提，柯林来告诉我这件奇案时，我正开始研究过去六十年里的惊悚小说作家。真是有趣极了。大家简直是用虚构作品的眼光在审视现实中的犯罪。也就是说，当我看到一条狗，它该叫却不叫，我心里就会说‘哈哈！夏洛克•福尔摩斯式的犯罪！’类似的，明明是间密闭的屋子，却凭空来了具死尸。我自然会说‘哈哈！狄更生•卡尔式的案件！’我还有个朋友，叫奥利弗女士。如果我发现一一算了，不提也罢。你们慊我意思了吧？现在的犯罪背景都是非常离奇的，大家一看，就感觉‘这本书写得不好，一点也不真’。可是，天呐，这个可说不通，因为这就是真的。案件的确发生了。这让人想起来就恼火，对吧？”
贺可守不大愿意接受这一套，但他是承认存在这种情绪的，于是拼命点头。波洛继续说：
“这几乎就和切斯特顿@那套相反，‘到哪儿去藏一片叶子呢？——去树林！到哪儿去藏一块小鹅卵石呀？——去海滩！’当然，这里有夸张、幻想和戏剧性！让我也学学这位作家的口吻吧：‘到哪儿去藏一位中年妇女逝去的青春呢？’我不会说：‘去中年妇女扎堆的地方！’绝不会。我会说，藏在化妆里，藏在一堆五颜六色的胭脂、口红、名贵的貂皮大衣，以及绕着脖子、挂在耳朵上的那些俗艳珠宝里。你们明白我的意思吗？”
“当然——”探长不明白，却要掩饰。
“因为人们会被貂皮、珠宝、发型和时装迷惑，而不去注意这个女人的真面目。这些话我对自己说过——也跟我的朋友柯林说过。正因为本案如此扑朔迷离，所以它必定是桩非常简单的案件。我是说过吧？”
“说过，”我说，“但我还不觉得你很有道理。”
“啊，这个你得等等了。现在我们丢掉那些扑朔迷离，来看问题的实质。一个男人被杀了。为什么被杀？他又是谁？第一个答案取决于第二个答案。而不得到这两个问题的答案，我们是无法深人下去的。他可能是来敲诈勒索的，可能是个职业骗子，也可能是个讨老婆厌、招老婆恨的丈夫。‘他是谁’的可能太多了。我对案情越是了解，越是发现每一个看到过死者的人都认为他看
①G•K•切斯特顿（1874—1936），英国小说家、诗人、记者。

上去像是个平凡普通、生活小康、体面可敬的中年男于。于是，突然，我对自己说：‘你不是说这是个简单的凶杀案吗？那就把它简单点吧。就让这个男人表里合一吧——让他做一回平凡普通生活小康、体面P丨敬的中年男子吧，’”波洛看着探长，“您明白了吗？”
“当然一”探长又说了这么一句，然后很有礼貌地住了嘴。
“就这样，在这里，一个普普通通、乐乐呵呵的中年男人被杀死了，而除掉他对于某个人来说又是至关重要的。对谁呢？我们可以缩小一下范围。这个人显然是了解这里的一知道裴玛煦小姐和她的生活习惯，知道卡文迪许秘书服务社，知道有个叫谢乐•魏玻的女孩。所以，我曾建议柯林，‘找附近的邻居去，和他们聊聊天，了解他们，特别是他们的背景。但一定要和他们交谈’。因为在谈话中，你得到的不只是问题的答案一在平时的闲谈里，很多不为人知的事情会显山露水。谈到可能给他们带来危险的话题时，人们总会有所防备。可一旦开始唠家常，他们就放松了，感觉说真话是如释重负，无论如何要比撒谎来得容易些。他们会透露出一点小小的情况，在不知不觉中，为破案带来了峰回路转的效果。”
“真是高见，”我说，“只可惜，这招在本案中没用。”“不，moncher《I），有用的！你忽略了一句话，不长，但
①法语“我亲爱的”。

非常重要！”
“是吗？”我不信，“谁说的话？什么时候？”
“别急嘛，moncher®。”
“波洛先生，您是说……”贺可守礼貌地催波洛言归正传。
“我们把范围画个圈，圈在渭波寒弯月胡同19号附近，这个圈子里的居民都可能是杀害柯瑞先生的凶手：海明太太、白兰德夫妇、麦克诺顿夫妇、沃特豪斯小姐。但我们不可遗漏那些已经在场的人：裴玛煦小姐和魏玻小姐，这两个关键人物。裴玛煦小姐可能在大约1点35分出门之前已经杀死了他，而魏玻小姐也可能约了他到那里，杀死了他，然后冲到搂外大喊大叫。”
“啊，”探长说，“您这话算是靠谱了。”
“当然，还有，”波洛转动座椅，“你，我亲爱的柯林，我亲爱的朋友，你也在场。在门牌号码小的地方找门牌号码大的房子。”
“好吧，确实如此，”我有点儿气愤，“你想说什么？”“我，我什么都想说！”波洛威严地宣称。
“我居然还急急忙忙跑去告诉你这桩案子！”
“凶手总是自以为聪明，”波洛指出，“如果得逞，也能博君一灿——我要是栽了，你正好看笑话。”
“你再说下去，我可真相信自己是凶手啦！”我说，同
①法语“我亲爱的”。

时开始有点儿不安了。
波洛又转向贺可守探长。
“这个案子，我告诉我自己，肯定是一桩本质上很简单的犯罪。现场有几只不相干的钟，都快一小时，故意安排让人发现尸体，这些我们现在暂时不去考虑。这些在贵国的4爱丽丝’说来，就是‘鞋子、船、封笺蜡、白菜、国王’。重要的是，有个普普通通的中年男人死了，而且是有人要他死的。如果我们能査出死者身份，必能把箭头指向凶嫌。如果他是个出了名的勒索者，我们必然会调査可能遭勒索的人。如果他是个私家侦探，我们可能会寻找有罪恶隐秘的人。如果他是个富人，我们可能会去找他的继承人。可是，我们现在不知道死者究竟是什么人——现在还要在案发现场周围找出一个有作案动机的人来。
“把裴玛煦小姐和谢乐•魏玻放在一边不论，有谁会掩藏着真实身份呢？答案让人很失望。难道只有赖穆熙先生吗？他是掩藏着真实身份的，”波洛看着我，问我的意思，我点点头，“每个人都是清白的。白兰德是本地有名的建筑商，麦克诺顿是剑桥大学的讲座教授，海明太太是本地拍卖师的遗孀，沃特豪斯一族则是世居此隅的良善人家！我们回到柯瑞先生这里来。他到底是从哪里来的？为什么来渭波寒弯月胡同19号？“现在！一位邻居，也就是海明太太，说了一句对破案很有价值的话。当我们聊到搞不懂柯瑞先生为什么会来渭波寒弯月胡同19号时，她说：‘噢，我明白了，他是到这儿来寻死的。真奇怪她有这样一种天赋，对以直接找到问题的根结，而这种天赋一般只会出现在这种人身上，他们太专注于ft己的想法，以至于不注意别人在说些什么。她把整件事归结成一句话：柯瑞先生到渭波寒弯月胡同丨9号是来寻死的。”
“我当时对她这句话印象也很深呢，”我说。
波洛没理会我。
“有意思，有意思，有意思，老远赶来寻死！柯瑞先生来了——他被杀了。但还不止这些。要紧的是他不能被辨认出来。他没有皮夹子，没有身份证件，连西装上的裁缝店字号都给拆掉了。不仅如此，一张保险公司推销员柯瑞的假名片只是临时的障眼法。如果一个人的身份要想被永远埋没掉，就必须给他一个假身份。迟早，我确信，会有人冒出来，指认死者。就是这么一套罢了。一个兄弟，一个姐妹，或是一个妻子。这次是一个妻子，赖福尔太太——这名字本身就很值得怀疑。在贵国的萨摩赛特郡，有一个村子——我和几个朋友住过一阵子——叫柯瑞•赖福尔村。罪犯的潜意识里，这两个名字也不知怎么就冒出来了，于是就有了柯瑞先生和赖福尔太太。
“到这里，意图已经很明显了，但有一点还是困惑着我：为什么凶手那么有把握，认为我们就没法找出死者的真正身份？就算他没有家属，但总该有房东太太啦、佣人啦、商业伙伴啦。这就使我有了下一个假设——没有人发觉他失踪了。接着，我又假设，他根本不是贵国的子民，只是来贵国访问的。“这个就可以说明，为什么齿科鉴定尤法同任何牙齿id录对上号。
“我开始对死者和凶手有了一个影影绰绰的轮廓。不过，也仅此而已。犯罪显然经过周密的设计，而且执行得很高明——就在此时，任何凶手都无法预见到的厄运降临了。”
“什么厄运？”贺可守问。
没想到，波洛居然把头一仰，唱戏般吟诵起来：
“缺了钉子，铁掌没了。
缺了铁掌，马儿没了。
缺了马儿，胜利没了。
缺了胜利，王国没了。
都只为缺了马儿铁掌一钉子。”
他身子又前倾了回来。
“可能杀害柯瑞先生的有许多人。但杀死那个叫艾德娜的姑娘的，或者有理由杀死她的，却一定只有一个！”
我们俩瞪大眼睛看着他。
“我们来看看卡文迪许秘书服务社。在那儿工作的有八个女孩。九月九日案发当天，有四个女孩到比较远的地方出外勤去了。也就是说，客户给她们提供了午饭。四个人平常是第一批吃午饭的，即12点半到1点半。剩下来的谢乐•魏玻、艾德娜•卜兰特和另外两个女孩：詹霓和莫琳，是1点半到2点半吃午饭的第二批。但是那一天，艾德娜在离开办公室不久之后，却发生意外，鞋跟断了。她没法走长路了，只好在附近买了几个小面包，折回办公室。”
波洛摇摇手指，要我们注意。
“我们得知，案发之后，艾德娜显得心神不定。她一直想找谢乐在办公室之外谈话，但是没有机会。大家的注意力再次转向魏玻，觉得她和此事有牵连，但是又没有证据。说不定只是艾德娜想找谢乐*魏玻说说最近自己感到困惑的事情而已——但是，如果真是如此，那么有一点是很明白了：她要找魏玻到服务社外面说话。
“要知道究竟是什么困扰着艾德娜，她在侦讯会后对那个警员说的这番话是我们现在唯一的线索。她大致说的是：‘我不明白她所说的怎会是真的。’那天有三个女人作了证：艾德娜指的可能是裴玛煦小姐。或者，大家都猜测，是谢乐•魏玻。但还有最后一种可能：她可能指的是马婷黛小姐一”
“马婷黛小姐？她的证词只有短短几分钟。”
“不错！她只是出庭说明她接到裴玛煦小姐的电话。”
“您的意思是，艾德娜认为电话不是裴玛煦小姐打的？”
“我觉得可能更简单。我怀疑根本就没有任何电话打进来。”
波洛继续说道：
“我猜想，案发当天，艾德娜的鞋跟掉了，只好折回办公室。但是马婷黛小姐在她自己的办公室里，并不知道艾德娜匕经回来了。她以为整个公司只有她一个人，于是只需要谎称1点49分有个电话来过案发前，艾德娜并不知道这些名堂，因为魏玻是被叫进马婷黛小姐办公室内，然后接受任务出外勤的t这任务是什么，乂是何时指派的，艾德娜毫不知情。接着，凶杀案发生了。故事渐渐成形了。消息一点点传来，说裴玛煦小姐打电话要谢乐•魏玻小姐去，但裴玛煦小姐否认自己打过电话。据说电话是2点差10分左右打来的。但艾德娜知道这不可能。当时没有电话进来。马婷黛小姐一定是搞错了——可是马婷黛小姐从不出错。艾德娜越想越不明白，她必须先和谢乐谈谈这件事。谢乐可能知道为什么。
“然后，侦讯会开了，服务社所有的姑娘都跑去听了。马婷黛小姐还是理直气壮地坚持她的证词。艾德娜却很清楚，马婷黛小姐指出的明确时间，甚至包括来电人是裴玛煦小姐，这些都不是真的。她于是问那个守门的聱员，要求和探长谈谈。我估计，很可能这个请求让跟随人群离开谷场街的马婷黛小姐无意中听到了，或是她听到姑娘们聊起艾德娜折断鞋跟时，只是她们不知道个中的厉害。总之，她跟随这个叫艾德娜的姑娘来到了渭波寒弯月胡同。艾德娜为什么要到那里去？我很想知道。”
“只是好竒地去看看案发现场吧，我估计，”贺可守叹了口气，“大家都是这样的！”
“这倒是很有可能。也许马婷黛小姐在那里和她说过话，没有心机的艾德娜终了忍不住讲出了心里一直悬着的疑问。马婷黛小姐当机立断，马上采取行动。

她们刚好走到公用电话亭边，马婷黛小姐说：‘这事很要紧，你得立刻打电话给警察，警察局电话是多少多少。现在就打，告诉他们说，我们俩马上就到局里去。’艾德娜毫无戒心，惟命是从。她转身进入公用电话亭，拿起听筒。马婷黛小姐跟着也进去了，拉紧艾德娜脖子上的围巾，勒死了她。”
“就没人看到吗？”
波洛耸耸肩。
“我也希望有人看到啊，可惜没有！那时正是中午1点钟。午餐时间。弯月胡同的人们都忙着在19号楼前东张西望。正是胆大心狠的女人下毒手的好时机呢。”
贺可守摇摇头，不相信。
“马婷黛小姐？我无法想象她怎么会和本案扯上关系。”
“当然，表面上看不出来，但既然马婷黛小姐杀死了艾德娜——嗯，是的——只有她才会杀死艾德娜，那她就一定会与本案扯上关系。我现在甚至怀疑，马婷黛小姐就是麦克白夫人®！—个不择手段但缺乏想象力的女人。”
“缺乏想象力？”贺可守问道。
“哦，是的，非常缺乏想象力。但很有效率。是个善
①莎士比亚悲剧《麦克白》里的女主人公，心狠手辣，教唆丈夫麦克白弑杀王上邓肯。

于谋划的人。”
“但是为什么呢？动机何在？”
波洛转向我说，晃动着一根手指。
“你刚刚说，和邻居们谈话在此案中不起任何作用，是吧？我却找到了一句对我很有启发的话。你们是不是还记得，聊到旅居海外时，白兰德太太说了她很喜欢住在柯萝甸，因为她有个妹妹也住在这里，可白兰德太太不应该有妹妹啊。她一年前才从一位富有的加拿大叔祖父那里继承了一大笔财产，只因为她是亲族中唯一健在的人。”
贺可守很机警地坐直了。
“那么您认为一”
波洛又靠回了椅背上，十指交叉。他眯着双眼，做梦一样地说道：
“现在，假如你是一个普普通通、大大咧咧的男人，刚好经济窘困。有一天，突然来了一封律师事务所的信，通知你，你太太将从他加拿大的叔祖父处继承一笔可观的遗产。信上指名继承者是白兰德太太。问题是，此刻收到信的白兰德太太不是那位应该收到信的白兰德太太，她是第二任白兰德太太——不是第一任。想想吧，是多么可惜啊！多么让人懊丧啊！于是，冒出—个点子！
“谁会料到呢，在柯萝甸，没有人知道白兰德先生结过两次婚。第一次结婚时，正值二战，他在海外服役。不久，太太就死了，他几乎马上又结了婚。虽然第一任白兰德太太死了，但是他保存着两人的结婚证书、各类其他文件，以及加拿大过世亲戚的照片一这就很保险了。反正，值得冒一次险。他们冒险了，又很幸运地成功了。法律手续一办，今日的白兰德夫妇摇身变成了富豪，所有的经济困难都迎刃而解——
“但是，一年后，发生了一件事。发生了什么事呢？我估计是加拿大有人到贵国来了——他可能非常熟悉第一任白兰德太太，会识破现在这位冒牌货的身份。他可能是第一任白兰德太太家族的律师、老朋友一不管是谁，他能分清真假。因此，白兰德夫妇开动脑筋，想方设法要避免和他见面。白兰德太太可以装病，也可以假装出国旅行去了——但无论怎样安排，只会引起怀疑。这位来访者会坚持要求见到他此行专程来见的那个女人一”
“所以——就谋杀了他？！”
“是的！而且，据我想象，白兰德太太的那个妹妹才是幕后黑手！她提出了这个方案，而且安排了实施。”
“您认为白兰德太太与马婷黛小姐是姐妹？”
“这是唯一说得通的答案。”
“的确，我第一次看到白兰德太太，就觉得她像什么人贺可守说她们两人虽然气质上很不相同，仔细回想一下，还——的确——有点儿像呢。但是，她们怎么会如此镇定，认为肯定不会被抓住呢？有人会寻找这位来访者的。警方也会调査的呀——”
“如果一个人去外国旅行——或者是观光，或者是出差，他的行程就不会那么明确了。他可能偶尔在这个地方寄一封信一在那个地方寄一张明信片一回乡，等到人们开始感到不对劲时，可能已经过去很长一段时间了。到那时，谁又会把地下这个叫哈瑞•卡寿顿的死人和那位富有的加拿大观光客联系在一起呢？如果我是凶手，我就会找个借口参加到法国或者比利时的一日游，把死者的护照随手丢弃在火车或电车上。那么，加拿大方面就会从那个国家开始调査了。”
我不由自主地扭动了一下身体，波洛的眼光就转到了我这里。
“对吧？”他问。
“白兰德先生跟我说过，最近他到法国布洛涅一日游过了——偷偷带了位金发美女呢，我记得一”
“这很正常啊。无疑，他就好这口儿。”
“但这一切只是推测，”贺可守反对。
“您可以开始调査了，”波洛说着，从面前的架子上取出一张饭店的便笔递给他您可以写封信给安德比先生，地址是安尼斯默花园10号，S•W•7。他已经答应帮我在加拿大开展调査了。他是国际上有名的大律师呢3”“那么，现场那几只钟又是干什么用的呢？”
“喔！钟啊，那四只大名鼎鼎的钟！”波洛微笑着说，“这就是马婷黛小姐安排的了。一开始我就说过，这肯定是桩简单的犯罪，只是伪装成扑朔迷离的大案而已。其中那只迷迭香钟是谢乐•魏玻的，本来要送修的。她不当心掉在秘书服务社里了，被马婷黛小姐拿来派用场，由此施展障眼法，难道就是因为那只钟，她才决定让谢乐去发现尸体吗——”
贺可守终于恍然大悟：
“这样巧妙的布局，您还说她缺乏想象力？那她是什么时候谋划出这一切的呢？”
“可这些根本就不是她谋划的。这才是最有趣的地方。所有的本来就都在那里——等着她了。从一开始，我鱿发现有一个套路——我很熟的套路。我真是幸运啊。柯林会告诉您的——这个礼拜，我参加一场作家手稿拍卖会，其中有几份是盖瑞•格瑞森先生的。虽然不敢抱太大希望，但幸运之神很眷顾我。瞧——”他变魔法似的，打开书桌的一个抽屉，取出两本破旧的笔记本，“一全在这里面！记载了他拟写小说的各种情节。可惜，他没来得及写这个就死了——但是，马婷黛小姐，他当年的秘书，知道全部情节。她全盘挪用了，来为自己的目的服务。”
“但是，那几只钟一定是有什么涵义的吧——我的意思是，在格瑞森先生设计的情节里。”
“哦，是的！他原来安排了三只钟，第一只时间定在5：01，第二只5：04，第三只5：07。把这三个数字放在一起，515457，是一个保险箱的密码。保险箱藏在一幅蒙娜•丽莎画像复制品的背后。箱T里，”波洛接着说道，只是显得有些厌恶这个话题，“藏着俄国皇室皇冠上的珠宝。Untasdebases①，整个故事！当然，还有个很低劣
①法语“一派胡言”。

的故事——有个女孩一直遭受迫害！只是，这对马婷黛小姐很合适。她只要在周围人中挑几个演员来扮演角色，再把故事根据实际情况改编一下就行了。所有这些花里胡哨的线索都会导向——什么地方呢？什么地方都不是！啊，是的，多么高效率的一个女人啊！我不得不说——格瑞森给了她一笔丰厚的遗产——是不是？话说冋来，他自己是怎么死的呢？我很想知道。”
贺可守对过去的历史没有什么兴趣。他敏捷地收好格瑞森的两本笔记本，又把我手上的便笺拿了过去。最后的一两分钟里，我目不转睛地看着他快速记下了安德比律师的地址，便笺都没有放正，饭店的名称和地址颠倒在了左下方。
盯着这张便笺，我才发觉自己以前有多么愚蠢！
“那就到这里吧，非常谢谢您，波洛先生，”贺可守说，“今天真是受益匪浅。至于会有什么结果——”
“要是能帮上什么忙，那真是深感荣幸之至啦。”
波洛是假谦虚。
“我得赶紧办事去了一”
“当然——当然一”
两人互道再见，贺可守转身离去。
波洛转过头来看我。他扬起眉毛。
“Ehbien®——是什么事情，容我问一句，让你这么
①法语“嗯，好吧”。

不舒服呢？你看上去像是活见鬼了。”
“我突然意识到自己以前是这么愚蠢。”
“啊，没关系，我们很多人都是这样的呀。”
但赫尔克里•波洛似乎就不会这样！我一定要打击打击他。
“再请教一件事情，波洛。你说过，你只要坐在伦敦家中的椅子上，就能搞定案子，本来也可以把我和狄克•贺可守叫到你家去的。为什么——到底是为什么——你要亲自跑到这里来呢？”
“我已经说过两次了，他们正在装修我的公寓。”
“他们可以临时租间公寓给你嘛。或者，你也可以借此机会转到丽姿饭店去住，保证比杓鹬饭店舒适多了〇，，
“毫无疑问，”波洛说，“是因为这里的咖啡！Mondieu①，是因为咖啡！”
“咖啡，为什么呢？”
赫尔克里•波洛突然大发脾气。
“Ehbien©，既然你那么笨，猜不出来，我就告诉你。我是人，对吧？如果有必要，我也可以变成机器。我可以躺下，思考。我可以这样就把问题给解决了。但我是人，我告诉你。而那些问题是和人有关的。”
“是又怎么样？”
①法语“我的上帝”。
②法语“嗯，好吧”。

“我的解释很简单，简单得和这桩谋杀案一样简单。我来，是出于人的好奇心，”赫尔克里•波洛说。他在努力维持自己的尊严。


【PAGE_BREAK】
【CHAPTER_NO：第二十九章】【CHAPTER_NAME：】
我又一次身在渭波寒弯月胡同了，此刻是朝西走着。我在19号的铁栅门前停住脚步，这一次没有人从这幢楼里尖叫着跑出来了。一切都是整洁宁静。
我来到大门前，摁了门铃。
宓丽深•裴玛煦小姐开了门。
“是我，柯林•兰穆，”我说，“能进来和您说几句吗？”
“当然。”
她带我进了客厅。
“您泡在这附近的时间还挺多啊，兰穆先生。我知道您和本地警察没什么关系——”
“您这想法完全正确。我觉得，我真的觉得，从您第一次和我说话开始，您就清清楚楚地知道我是什么人了。”“我不太明白您的意思。”
“我实在是蠢极了，裴玛煦小姐。我当初到这个地方来是为了找您啊。我来的第一天就在这里遇到了您——但我当时还不知道自己其实已经找到您了！”
“也许是凶杀案让您分了神吧。”
“您说得对。而且，我还笨得把一张纸给看颠倒了。，’

“您这些话是什么意思？”
“我只是想说，游戏结束了，裴玛煦小姐。我已经找出负责策划行动的总部了。重要的记录和备忘录都由您用布莱叶盲文的点字法保存了下来。拉金在波特伯雷窃取的情报传递给您，再从这儿由赖穆熙先生送到目的地。需要的时候，他夜里就穿过花园，到您府上来。有一天，他在您花园里掉了一枚捷克的硬币一”
“他大意了。”
“我们时不时都会大意的。您的掩护工作倒是做得很好。您双目失明，在一家残障儿童学校里做事，家里有几本布莱叶盲文写的儿童读物是很正常的——您的才智和人格都不同寻常啊，我真不知道驱使您积极从事这项事业的动力究竟是什么一”
“您可以说我是把自己奉献给了这项事业。”
“是的，我也觉得是这样。”
“您为什么要告诉我这些？似乎有弦外之音。”
我看了看手表。
“您还有两个小时，裴玛煦小姐。两个小时之后，我们特勤科的人会到这里接手一切的一”
“我不明白，您为什么比你们的人早到这里一步，好像是在向我发出警告——”
“我的确是来向您发出警告的。我是自己一个人来的，我会留在这里，直到我们的人过来。什么都不能离开这幢楼，除了一个例外——那就是您。如果您愿意离开，还有两个小时。”

“可这是为什么？为什么呢？”
我说得很慢：
“因为，我想，说不定您马上就要成为我的岳母了……我也许是想错了。”
我们都沉默了。宓丽深•裴玛煦站起身来，走到窗边。我的眼睛一直没离开过她。我对宓丽深•裴玛煦并没有抱任何幻想。我对她根本就不放心。她瞎了，可如果你一不留神，即使一个瞎眼的女人也能对你下狠手。一旦让她逮住机会，能在我后背顶上一支自动手枪的话，她是不会因为失明而碍了手脚的。
她静静地说道：
“我对您所说的暂且不置可否。可又是什么让您这样——想的呢？”
“眼睛。”
“可我和她的性格并不像啊。”
“是的”
她的口气几乎是在反抗：“为了她，我已竭尽全力了
“那就是见仁见智的问题了。对您而言，首先要的是个理由。”
“本就该如此嘛。”
“我不同意。”
我们又都沉默了。我接着又问：“您知道她是谁——那一天？”
“我听到她的名字才……我一直都在了解她的近况——直如此。”
“您是想铁石心肠，可未必做得到啊。”
“别胡说了。”
我再次看了看手表。
“时间可不等人啊，”我说。
她从窗边走回来，走到书桌旁。
“我这儿有一帧她的照片——她小时候的……”她拉开抽屉时，我就站在她身后。不是一把自动手枪，而是一柄能要人命的小刀……我的手贴上她的手，把刀拿走了。
“我也许心肠软，可我脑子不傻，”我说。
她摸到一把椅子，坐了下来，脸上没有任何表情。“我不想领您的情。有什么用呢？我会呆在这里，等——他们来。机会总是有的——哪怕被困囚牢。”
“您说的是信仰灌输？”
“您愿意的话，这么说也成。”
我们坐在那里，虽然互相敌视，但也互相了解。
“我已经辞职不干了，”我告诉她，“我会去做原来的工作一海洋生物学。澳洲有所大学，给了我一个教席。”“我觉得您这是明智之举。您干这份工作，不会得偿所愿的。您和‘迷迭香’她爸爸一样。他就是没法理解列宁那句名言：心不能软。”
我想起了赫尔克里•波洛的话。
“能做个人，”我说，“我也就满足了……”
我们就这样相对坐着，沉默着，都以为对方的观点错了。
贺可守探长写给赫尔克里•波洛的信：
亲爱的波洛先生：
我们现在掌握了几桩事实，也许您有兴趣听我说说。
大概四个星期前，魁北克省有位昆廷*道古斯科林先生离开了加拿大，前往欧洲。他无亲无故，何时回国也不一定。布洛涅一家小饭馆的店主捡到了他的护照，交给了警方。到目前为止，仍然无人认领。
道古斯科林先生一辈子都是魁北克省蒙特索尔家族的好友。这家的主人，亨利•蒙特索尔先生一年半前谢世了，留下一笔可观的财富给他唯一健在的亲戚，他的侄孙女瓦乐丽，也就是英国波特伯雷的乔赛亚•白兰德的妻子。自从结婚之后，这位白兰德太太就和她在加拿大的娘家人断了往来，因为他们不赞成她的婚事。
道古斯科林先生曾经向一位朋友提起，他想趁自己还在英国时，去探访白兰德一家人，因为他一向很喜欢瓦乐丽。原来我们以为叫哈瑞。卡寿顿的那位死者，其实正是昆廷•道古斯科林。



白兰德家堆积建材的院子里，我们在一处角落发现了几块深藏起来的木板。虽然用油漆匆匆刷过了，但经过专家处理，仍旧可以辨认出“雪花洗衣店”的字样。
更琐碎的细节，我这里就不说给您听了。公诉人正考虑签发逮捕令，拘押乔赛亚。白兰德。和您预料的一样，马婷黛小姐和白兰德太太是同胞姐妹。我和您看法一致，认为这几桩罪案马婷黛小姐都参与了，只是苦于证据不足。毫无疑问，她是一个非常聪明的女人。不过，我倒是想从白兰德太太这里打开缺口。她是那种会反水的女人。
白兰德第一任妻子是因为二战时敌方在法国的军事行动而遭遇不测的，他续弦娶希尔达•马婷黛（她当时在我国皇家海陆空三军后勤服务部做事）也是在法国。’这些显然是可以推定的事实，虽然很多记录都在那时候给销毁了。
那天能一睹尊颜，真是非常荣幸。谢谢您当时给我的那些指点，很有用。希望您伦敦寓所的改建装修工程已经让您满意了。
理查德①•贺可守敬上
①英文中，理査德（Richard）的昵称是狄克（Dick）。

贺可守探长后来写给波洛的又一封信：
好消息！那个夫姓白兰德的女人挺不住了！招认了一切！把一切都怪在了同胞妹妹和自己丈夫身上c她“一直到后来才明白他们在干什么，可惜为时晚矣！”她以为他们只是要“把他麻翻而已，以免他认出自己并非他要寻访的那个女人！”这怎么可能呢！不过，我相信她绝非主谋者。
波特贝洛市场那几个商贩已经指认了，马婷黛小姐就是那位买了两只钟的“美国”女士。
麦克诺顿太太现在说，她看见道古斯科林坐在白兰德先生的货车里，车开进了白兰德家的车库。她真的看见了吗？
我们的朋友柯林和那位姑娘结婚了。如果您问我怎么回事，我会说他疯了。祝您一切顺利。
理查德•贺可守上

