青年突击队
（四幕七场话剧）
剧中人物介绍
丁师傅——男，五十多岁，瓦工。技术高，思想落后。
小陈——男，十九岁，瓦工徒工，突击队员。积极，但爱淘气。
小孙——男，二十七岁，瓦工。阴险反动，混入建筑工人队伍，阴
谋破坏。
王学仁——男，五十多岁，瓦工组组长。技术高，爱面子，相当骄傲
自满。
王学勤——男，二十一岁，木工徒工，突击队副队长，团员。学仁的
三弟。聪明活泼。
王大嫂——女，四十二岁，学仁的妻，勤俭持家。
王明翠——女，十五岁，学仁的侄女，高小刚毕业。
王明芳——女，十三岁，学仁的女儿，少年先锋队队员。
吕若冰——男，三十岁，工地干部。逢迎上级，不负责任。
佟工程师——男，三十多岁，设计工程师，工地副主任。肯负责，但
有时候办事杂乱无章。
李二明——女，二十岁，瓦工徒工，学仁的徒弟。强壮、机警、积极。
青年团员。
吴工长——男，三十岁，工长。遇事敷衍，不大爱动脑筋。
郝诚——男，三十多岁，工地党支部书记。干练冷静，经验丰富。
保卫员二——男，都年轻力壮。
张五铃——女，十九岁，瓦工徒工，活泼健壮。
凌颂英——男，二十五六岁，工地团支部书记。诚恳负责。
梁主任——男，三十五岁，工地主任。负责，肯学习。
冯福远——男，二十五岁，瓦工。积极，急性子。
杨成秀——女，二十岁，工地主任办公室的文书。
赵长寿——男，二十二岁，壮工组组长。积极，健壮。
广播员——女，二十多岁，工地广播员。
刘海清——男，二十四岁，瓦工青年突击队队长，党员。勇敢、谦
虚、富劳动热情、也肯动脑筋。
工人若干，大多数是男的，包括各工种的。
第一幕
时间	一九五四年初夏，傍晚。
地点	北京西郊。
人物	王学勤李二明赵长寿王学仁冯福远张五铃
	丁师傅小孙刘海清小陈刘海清突击队队员
若干人
〔幕启：一个初夏的傍晚，工人们都吃过了晚饭，天色可是
还很亮。树梢上嫩绿的叶子被睛霞照得发着光，好像翡
翠似的。
这是一片小树林。林中有一座小戏台。我们从林隙
中可以看到戏台的一角。工人们每每在这里表演自编自
演的文娱节目。没有节目的时候，工人们也在饭后到这
里来游戏。现在就是这样：有的在跳集体舞，有的打篮
球，有的吹口琴，有的唱歌……
〔林外有一株孤立的老松，像哨兵似的把守着后面的林
园。树下有石台石凳。树旁一指路牌，指向工地；林左就
是建筑苏联专家招待所的工地。林右不远是大马路。女
瓦工徒工李二明独自在松树下石凳上坐着，像想着点什
么要事。林内外时时有人来往，她似乎都不大理会。
〔青年木工徒工王学勤由左边轻唱着走来，想到林中去游
戏。
王学勤（看见李）二明，正想找你呢！哟，你怎么不大高兴？
李二明谁能像你那样心满意足！参加了木工突击队，还作了副
队长！又带头试行计件工资，又去突击二号楼，敢情你美！
王学勤二明，你应当替我喜欢，不应当因为你自己没参加上瓦工
突击队，就撅着嘴闹情绪！
李二明我心里真不痛快！我是团员，我的胳臂不比谁的细，我哪
点不配作个突击队员？
王学勤二明，你是我大哥的徒弟，我对你不能不说实话！
李二明怎么？实话还得挑着人说？我要不是你大哥的徒弟，你
就说假话吗？
王学勤看，你一闹情绪，话就横着出来！告诉你实话吧，你干不
了突击队的活儿！
李二明你怎么知道？看不起女的，是吧？
王学勤我怎么知道？看看我的肩膀吧！
李二明（关切）怎么啦？我看看！（立起，看）哟！都肿起这么高！
怎么搞的？
王学勤你可别告诉别人呀，我心里也不大痛快！
李二明作了突击队副队长，倒不痛快？就为这点事？（指他的肩）
王学勤我自然有我的理由！自从一到这个工地，我就下了决心：
给苏联专家盖房子，我得有多少汗流多少汗，有多大劲卖多大
劲！要不然，我就没资格参加突击队！
李二明谁不是那样！我恨不能一天的工夫把楼盖好，好教苏联
专家快快住进来！那么，你有什么理由，心里不大痛快呢？
王学勤昨天，料不凑手，没有活儿干。大家伙都嚷嚷：找点活儿
干啊，突击队能够白呆着吗！跟领导上一商量，说：好吧，三号
大楼已经起来三层，二号大楼落在后边，才起来两层，必须突
击，赶上三号楼。
李二明那我知道！我火着心，想加入瓦工突击队，去突击二号
楼！想想看，要是能跟刘海清在一块儿去突击，多么好啊！
王学勤你听我说呀！要是干脆就去突击二号楼，还有什么问题
呢？不是！领导上说：二号楼外边存了雨水，料上不去，你们
先帮助壮工去挖沟泄水吧。大家一阵风似的就去了！你看看
（指肩膀），整整抬了两天的土！
李二明那不好吗？当初我也天天抬砖挑土，肩膀疼就咬上牙呗！
想想吧，肩膀肿了是为完成任务啊！
王学勤可是咱俩不一样！你学的是什么？
李二明你难道不知道我是瓦工？
王学勤这不结啦！我是木工！本行的活儿，你给我多少，我作多
少，准保又快又好！挖沟抬土啊，我是木工，管不着！
李二明你可是突击队副队长！
王学勤副队长？正队长也不能什么都管！
李二明我不这么看！
王学勤你怎么看？
李二明我问过刘海清了，他说哪儿需要突击队，突击队就上哪儿
去！哼，我要是突击队员呀……
王学勤就不这么吹大话了！
李二明甭瞎扯！干脆，你的思想还有问题儿！你把自己看得比
任务还重要！
王学勤我这不过是跟你叨唠叨唠，别对任何人说呀！
李二明一个副队长还有不敢对人说的话呀！哼！（看了看他）看
你这一身衣裳！去，换换，把这身交给我，我给你洗洗去！
王学勤哪能那么办呢？
李二明有什么奇怪，我常给你大哥洗衣裳！（想了想，笑了）想起
来，多么可笑啊！
王学勤什么事这么可笑？
李二明当初，我一认师傅的时候，你大哥整天整天地不敢跟女徒
弟说一句话！我就变得法儿团结他：下了班，我给他拿着家
伙；还给他洗衣服。后来呀，他把脏衣裳都藏起来，不教我看
见，哈哈哈……
王学勤真有意思儿！我大哥就是那样！有意思儿！
李二明有意思儿？我学的是瓦工，不是洗衣裳房！可是，我给师
傅洗衣裳！
王学勤啊哈！在这儿等着我哪！你真有一套！我说，我正想找
你问问，大哥这两天怎么样？对计件工资有什么顾虑没有？
李二明我很不放心师傅！
王学勤怎么啦？
李二明师傅要求我们这一组试行计件，跟刘海清挑战！
王学勤我说，你是怎么一回事啊……
〔壮工小组长赵长寿上。
赵长寿小王师傅！这两天啊……唉，我简直不知道怎么感激你
们！
王学勤那算什么呀，小赵！你们只有那么几个人，我们闲着没事
作，应当支援你们！
赵长寿不在乎那点活儿，你们的那股子劲头儿感动了我们！平
时，连我这个当组长的都常这么想，更不用说别人了；我这么
想：干活儿必得卖力气，那用不着说。可是也不能不要命！你
们一来到啊，好家伙，五天的任务，两天就完成了！你们不是
干活儿，是打仗呢！
李二明郝支书不是常说：工地就是战场吗？
赵长寿我没忘那句话呀！可是直到看见突击队怎么干活，我才
真明白了怎么工地就是战场。你看，他们都是木工啊，都是师
傅啊，楞会疯了似的挖泥抬土！谁看见过呀？小王师傅，我们
小组下了决心，跟你们学习！还有，我们去要求，教我们跟着
突击队！
王学勤对呀！你们为什么不干脆也要求建队呢？
赵长寿有我们小组带头，不久就准能建队！你看着吧！待会儿
见！（走人林中）
王学勤行啊！真有劲！
李二明（轻轻拍他的肩头）这儿疼不疼啦？
王学勤这儿？不那么疼了！
李二明哼，木工不管抬土！你看看，起了多么大的影响！再说，
你们提前三天完成任务，二号楼就少窝三天工，为国家节约多
少钱哪！别说肩膀肿起来，就是磨破了也应该！
王学勤说两句就得啦！别老太婆似的叨唠上没完！我明白了，
以后不再犯这样的毛病！多么积极的人，心里也有绕住的时
候！你也那样！
李二明我？我怎么绕住啦？
王学勤你看，刚才你说：为没摸着当突击队员，你不痛快。可是
你又反对我大哥跟刘海清挑战，这是怎么一笔账儿？我算不
上来！
李二明我怕他栽跟头！师傅的心眼好，技术高，人人尊敬他！可
是……
〔王学仁上。
王学仁啊，老三，二明！（开玩笑地）我早就知道，你们凑到一块儿
没有别的，总是批评我！
李二明我们没有，师傅！
王学仁没有？我都听见了！
王学勤（也开玩笑地）听见了什么，大哥？
王学仁你们说的，你们还不知道？哈哈哈……算了吧，说点正经
的！（掏出一封信）老三，老家里来了信。
王学勤老二入了社没有？
王学仁你自己看哪！你给他写封回信，鼓舞鼓舞他！
王学勤（一边看信一边问）怎么写？
王学仁说体面点，原则点！啊——这么写：老大老三都给苏联专
家盖招待所，手干着活儿，心想着苏联专家！老三参加了青年
突击队，还是副队长，老大决定跟刘海清青年突击队挑战。老
大老三都争取作劳动模范。你，老二，人了合作社，要服从集
体利益，也作劳动模范！弟兄三人要是都作了劳模，真是老王
家门的光荣！你看怎样？行不行？
王学勤那是走向社会主义，不光是咱们老王家门的事，大哥！
王学仁照你那么说也行！还有：老二的大姑娘明翠，高小就毕
业，要上咱们这儿来。她应当帮助她爹干活，告诉老二别教她
来！
〔青年瓦工冯福远在前，女徒工张五铃在后，跑来。张一
边跑一边喊。
张五铃冯师傅，你再教我两手啊！
冯福远我今天没有工夫！（向学勤）小王，走，给我写一封家信去！
张五铃（向学仁）王师傅，你看他！他答应教给我练拳，可是不好
好教！
冯福远我今天没工夫，明天教还不行？
王学仁五铃，要教我看哪，作女工人就够新鲜的了！还要学飞檐
走壁吗？
李二明飞檐走壁？她还想当女侠呢！有会儿工夫就看七剑十三
侠什么的，没出息！
冯福远五铃，你先玩玩去，等我办完了事再教给你！
张五铃快来呀！（比了个拳式，淘气地跑人林中）
冯福远走吧！小王，写信去！
李二明看你急得这个样！有什么了不起的事呀？
冯福远写封家信，告诉家里千万省吃俭用！好家伙，一实行计
件，达不到定额就少拿工钱！
王学仁（与学勤、二明同时开口）你！（但是学勤、二明退让了，王微怒
地说）你怎么知道咱们达不到定额？
王学勤大哥，别嚷！好好地说！
李二明学勤，这就是我刚才要对你说的。师傅要跟突击队挑战，
我看不行！
王学仁怎么？二明你也这么说？（冷笑）平日，你们这些年轻的
老嚷什么积极，努力！可是，事到临头，你们扯老师傅的腿！
冯福远王师傅！你要这么说话，我不干了！（要走）
王学勤（扯住冯）你这就不对了，怎么一生气就忘了任务呢？咱
们是为谁盖这些楼？想想！有话慢慢说嘛！
冯福远我是急性子人！（不知如何是好了！结结巴巴地）我，我真着
急呀！我，我已经两夜没睡好觉！
王学仁为什么？从心眼里看不起我这个组长，是不是？
李二明师傅，我说两句，可以不可以？
王学仁说！我把着手教出来的徒弟，也反对我！
王学勤大哥，你是怎么啦？你是组长，怎可以不听别人的意见
呢？你是好师傅，二明是好徒弟，她有话怎么不可以说呢？她
刚才还说服了我呢！
王学仁好！好！说吧！二明！过两天，还许你当师傅，我当徒弟
呢！
李二明师傅，话不是这么说，师傅是全工地有名的人，我们都尊
敬你！正因为这样，我们才怕你栽了跟头！
王学仁我怎么会栽跟头，记住，咱们是先进组啊！
李二明一个人栽跟头还是小事，妨碍了计件工资的运动可了不
得！想想，咱们组要是垮了，别的组还敢去试验吗？
冯福远是嘛！我是真着急！（又说不下去了）二明，还是你说吧！
李二明好吧！师傅你看，突击队是由党来培养的！
王学仁谁又不是党培养起来的呢？你不也是团员吗？
李二明我是说，人家突击队是有什么先进经验，用什么先进经
验，有什么活儿干什么活儿，干起活来准是一个心眼，一个劲
儿。咱们组呢，各人打各人的主意，劲儿不一样，心也不齐。
咱们要是冒儿咕咚地实行计件，各生产小组全瞪着眼看着咱
们，万一咱们垮下来呀，影响可就大啦！
王学仁你，小冯，都想等一等，骑着驴看小说，走着瞧，是不是？
李二明不是在一边儿死等，是看看突击队怎么作，咱们加劲儿准
备，准备好了再上去，一上去就打响喽！
王学勤二明说得对，大哥！没有准备一定弄不好！
王学仁我已经跟大家伙说了，说了一个半钟头！我说，计件工资
是社会主义按劳取酬的办法，咱们多干活儿多拿钱，对自己有
好处；咱们多干活儿，提前完成任务，对国家有好处。咱们个
人的利益是和国家利益一致的。是不是这么说呀？（很得意）
冯福远是！可是，王师傅，你跟组里的每一个人都谈过了吗？
王学仁什么话呢？我说完，你们都鼓掌赞成嘛，还举了手！
冯福远思想没打通，举手管个屁事！
王学仁你也举了手！冯同志！
冯福远我举手，我心口如一！我要是偷一分钟的懒，少流一滴
汗，我对不起苏联专家！
王学仁可是你要写家信，告诉家里省吃俭用，怕达不到定额，越
挣越少！
冯福远我、二明，准拼命干！别人呢！一个组就像一个球队，光
有一两个好手，别人不合作，准输！准输！
王学仁你们呀，是教突击队给吓住了，光看他们的好处，不看他
们的短处。其实，突击队员也没都长着四只手！论技术，小
冯、二明，你们俩的都不软；我跟丁师傅的手艺，我敢说，还不
是突击队员一年两年就能赶上的。再看看瓦工突击队吧，头
一个当然是刘海清了。哼，我当瓦匠的时候，他大概还没生下
来呢！再看那个小陈，我敢说，教他砌个五六米高的墙垛子，
他要不把它砌塌了才怪！好啦，他们唯一的好处就是快。可
是他们作活儿快呀，咱们的质量高！他们忙中有错，非返工不
可！他们一返工，咱们不就赶到前面去了？突击二号楼应当
我去，咱们组的技术高，我的经验又多！你们这叫增他人锐
气，灭自己的威风！
冯福远我跟二明平日就砌一千三四百块砖，再一使劲就达到定
额。丁师傅质量倒高呢，可是一天就砌六七百块砖，多一块也
不干。离定额的一千九百块还差大半截呢！
李二明还有小孙呢，当着组长，他假充积极；背着组长，他故意磨
洋工。他到底怀着什么心思，没人知道，师傅你也不管！
冯福远就凭他们俩，咱们组要能达到定额，我把砖都吃了！
王学勤真是的，大哥，实行计件工资可是极细致的事。人怎么调
配，活儿怎么安排，窍门怎么找，先进工具怎么用，都得仔细讨
论研究！你都想过吗？
王学仁那还用想？任务单下来，我这么一看，能作，作；不能作，
退回！大哥作过二十多年瓦匠啦！就是这座大楼统归我作，
我王学仁决不会皱一皱眉！
王学勤大哥，你太自满了吧？
王学仁算了，算了，刚吃完饭，你们玩玩去，消化消化食，别老检
讨我！
冯福远走，小王，给我写信去！
李二明冯师傅，告诉家里俭省着点就完了，不必提计件！谁都应
当节约，咱们别给计件作反宣传！
冯福远二明，你说的对！走哇，小王！（扯学勤下）
王学仁二明，别闹情绪，好好帮助师傅，咱们会打败了刘海清！
（慢慢往林中走）
李二明我不放心！师傅应该跟全组的每一个人都细细谈谈，别
太主观！
王学仁谈，我一定跟大家谈！你看，我每天早晨一听见头一遍
铃，就一个一个地把大家都叫起来！我这么照顾大家，大家难
道还不拥护我？
李二明师傅像个好家长，对我们像老父亲似的！
王学仁（得意）你看明白这个就行啦！
李二明可是，一个好家长未必就是个好组长！
王学仁怎么？（同二明走入林中。林中笑声歌声更高）
〔丁师傅与小孙徐徐而来，一边走一边说话儿。
丁师傅我到底还没明白计件是怎么一回事。王组长拉不断扯不
断地那么说了一套，大家就举手，我可是没听明白！
小孙那就是民主啊，我的老师傅！赶明儿挣不到钱，王师傅会
说，你们都举手赞成，自愿计件，还怨谁呢？
丁师傅到底计件是怎么一回事？
小孙就是变着法儿抠咱们！比方说，平日你一天砌六七百块
砖，我砌五百来块，不管谁多谁少，一打下班钟，咱们全算作了
一天的活儿，拿一天的工资，那叫计时！
丁师傅天地良心，我可没磨过洋工！
小孙我也没磨过！我有时候作的活儿少点，那是因为我的技
术比不上你老师傅的。你老人家不是修过颐和园吗？
丁师傅那，我倒没赶上！
小孙哼，要提起老事儿来呀，从前，我父亲是有名的包工的！要
不怎么我会包工，手艺可差点呢！这就是好歹混碗饭吃！话往
回里说，以后呢，上边说，每人每天砌一千九百块砖！砌到了
呢，拿基本工资；砌不到呢，少拿！超额呢，多拿点。可是，我的
天，一块六斤多，再加上灰，一千九百块就是几吨重，谁克化的
了呢？你老师傅也许办得到；我呀，从此再休想混得像样儿了！
丁师傅这么说，王师傅干吗那么火着心搞这个事，要跟突击队挑
战呢？那么多的小组都不干，他干吗挑头呢？
小孙他不是组长吗？光想往自己脸上贴金，不管咱们脸上发
绿！作得好，他露脸，弄个劳模；干不好，咱们大家伙吃亏！
丁师傅那，我不干！我找他去！（要往林中走）
小孙不用找他去！我倒有个主意：咱们呀，给他个“肚脐眼练
幡，心里的劲。”一声不出，咱们原先作多少，还照旧作多少。
丁师傅那拿不到基本工资啊！
小孙苦肉计嘛！先少拿点，吃几天亏。过后，上边一看，实在
达不到定额，不就得降低定额吗？定额降低那么两三回，跟咱
们现在的数儿差不多了，咱们再一使劲，不就容易达到定额，
容易超过定额吗？这么一来，钱也不吃亏，人也不吃亏，大家
全得念咱们的好处！
丁师傅主意是不错呀，就怕咱们组里别人不干呀，像小冯、李二
明。
小孙那也不怕，反正人全是肉作的，谁也不乐意卖命！老师
傅，你听我的，你不必挑着头儿说什么。有人要骂我不积极，
好，大丈夫敢作敢当，我反正是大公无私，为了大家！
丁师傅好！就这么办！还有，你可以告诉他们，无论怎么说，我
不能用先进工具。我耍的是手艺，不要机器！
小孙对！这是至理明言！
〔张五铃由林中跑回来。
张五铃冯师傅，你怎么还不来呀？
小孙五铃，你找小冯干吗？他没在这儿。
张五铃他答应教给我练拳！
小孙小冯那两招算得了什么呢！我还会打枪呢！
张五铃什么枪？
小孙（自悔失言）枪！花枪！六合枪！梅花枪……
张五铃你教教我好不好呢？
小孙还是小时候学的呢，谁知道忘了没忘！
张五铃你老是这么滑头滑脑的！
小孙这可不对！你问丁师傅我是什么样的人！
丁师傅五铃，说话要有个分寸，别这么没大没小的！
〔李二明上。
张五铃二明，小冯上哪儿去啦？
李二明他跟小王在一块儿哪，托小王写封家信。
小孙得，你们玩玩，我跟丁师傅研究研究计件工资的事儿去！
（同丁下，又独自回来）二明，积极着点呀，咱们可别输给游击，
啊，突击队呀！（下）
张五铃（低声地）二明，我看这家伙不地道！
李二明我也那么看！
张五铃看他那两只眼睛，老追着咱们女工人瞧！
李二明那还是小事，好家伙，四五千人的工地，谁知道谁是怎么
一回事呢！咱们得留点神！
〔王学仁由林中出来。
王学仁五铃，你还找小冯哪？
张五铃是呀！他的拳真有点工夫！
李二明王师傅，你看小孙那个人怎么样？
王学仁他又得罪你啦？甭挂在心上！他不大稳重，我已经说过
他，他的心眼也许不错！
张五铃王师傅，你怎么知道他的心眼不错？
王学仁按说我不应该这么说，现而今男女不是都平等啦吗？你
们女孩子呀都好，就是心眼窄一点！他有个小小不言的，甭理
他！他要是犯了大错儿，告诉我，看我怎么批评他！我拿你们
当作亲女儿似的，决不教你们受一点屈！
李二明我们说的不是这个，我们是说，你准知道他的根底吗？他
到底是……
王学仁喝！二明，可别乱说呀！咱们要求试行计件，得讲团结
呀！咱们心眼摆得正，绝不怕什么邪魔外祟，用不着乱起疑
心！
张五铃我明白了二明的意思——万一他不地道，出岔子可就小
不了！
王学仁什么岔子？我这对老眼睛不揉沙子，我见过世面，我敢
说，没人敢在我眼皮底下为非作歹！
〔冯福远、王学勤飞跑而来。
冯福远二明！五铃！来看刘海清突击队的篮球队吧！嘿，人家
是真有花样，都穿上运动衣啦！
张五铃在哪儿呢？
李二明
冯福远来，在这儿！（同二女工、学勤一齐往回跑）
〔小孙轻手蹑脚地上。
小孙王师傅，我跟你说句话！
王学仁有话说吧！
小孙王师傅，你的话我都一句一句地记在心里了！
王学仁什么话？
小孙咱们工人的个人利益是和国家利益一致的，那些话！
王学仁这是抄着根儿的话！应当记住，永远别忘！
小孙可是呀，王师傅，还有人不明白！
王学仁谁？
小孙我说出来，你可别生气！
王学仁我永远对得起大家，大家也应当对得起我！我不随便生
气，可是谁对不起我，我也不能不生气！
小孙我是这么想：计件工资的事，可得抓紧着点！
王学仁就是呀，不抓紧了，怎能达到定额、超额？
小孙可是也得提防落后的人！
王学仁到底是谁不明白？
小孙丁师傅！他是好人，可是思想很落后，他会先出岔子！他
对计件有顾虑，又死不肯用先进工具，真教人着急！
王学仁他还没看明白：老师傅应当拥护计件，因为老师傅们的技
术高，会找窍门儿！我找他去，再给他讲讲！
小孙你不用去，交给我好啦！你们两位老师傅万一吵起来，事
情就更不好办了。
王学仁你有把握说服他？
小孙我试试看，尽力而为！放心吧，把这件事交给我吧！
王学仁就这么办！你帮助我，我错待不了你，有什么困难，对我
明说！
小孙就那么办！（下）
〔刘海清和小陈都穿着新运动衣，互递着篮球跑来。
王学仁海清！
刘海清王师傅！来！看看我们赛球吧！上次我们赢了干部们，
四十比二十九，今天再见个高低！
王学仁看打球，没多大意思！我倒是老想着跟你挑战！你试行
计件，我也试试，看咱们谁成谁不成！
刘海清老师傅，咱们实行计件，咱们竞赛，都是为了社会主义的
建设，不是为赌气闹意见！
王学仁我懂得！先说说你敢应战不敢吧！
小陈那有什么不敢的！王师傅，你那老胳臂老腿的……
刘海清小陈，对老师傅不准这么说话！
小陈肩膀齐为弟兄，谁也不比谁小一块！
王学仁告诉你，小伙子，甭说你，连刘海清还是我的师侄呢！你
们以为一建队就万事亨通了，不行！我在活儿上见！我就是
要跟你们见个高低！
刘海清王师傅，党批准了我们建队，我们一方面感到光荣，一方
面又知道我们都年轻，技术不高，还得求老师傅们多照应呢！
王学仁是嘛，技术不是一天半天能学好的呀！
小陈咱们竞赛，你要是赛垮了可别怨我们！
王学仁对！你这小伙子准有栽跟头的那一天，咱们走着瞧！
〔有喊一、二、三、四的声音。
刘海清老师傅，甭听小陈乱说！以后我们短不了麻烦你，找你帮
忙！来吧，看我们打球去！
王学仁我不会打球，也不会作啦啦队！
〔球队上来，共十来个人，都穿一样的运动衣，一边疾走，
一边唱青年突击队歌。为首的打着小红旗。随后，冯福
远、王学勤、二明、五铃也跟着阔步前进。
刘海清再见！王师傅！（同陈跑下）
王学仁（扯住二明）你跟着他们干吗？咱们跟他们挑战！
（幕落）
第二幕
第一场
时间前幕后的第四天清早。
地点工地。
人物小陈王学勤王学仁赵长寿壮工数人小孙
刘海清丁师傅冯福远李二明郝诚佟工程师
〔幕启：工地总是工地，不论如何也显着杂乱无章。可是，
现在太阳刚刚出来，就连工地也看着清新可喜，一砖一石
都发出光彩。这是二号楼的外边，瓦工青年突击队员小
陈独自在马道旁徘徊，非常焦急，仿佛盼望立刻上班才
好。其实，离上班还有二十多分钟呢。
〔王学勤匆匆地跑来。
王学勤壮工们还没来啊？小陈！他们不是提前一刻钟上班吗？
小陈是呀！我这儿也正等着他们呢！（看见学勤的手裹着纱布）
小王，你的手怎么啦？
王学勤（微怒）我正要问你呢！
小陈问我？我怎么能知道你的事？
王学勤为突击这座楼，另有一个木工小组，都是老师傅，配备我
们。昨天，我们在前面干活儿，你们在后面，你们一个劲狼嚎
鬼叫地喊：追！追！喊得我们心里发慌！看，闹得我会把锤子
往自己的手上砸！
小陈就那么沉不住气？得啦，歇一天吧！
王学勤手指头掉了，也不能休息！我没关系，人家老师傅们受得
了吗？你们起哄，老师傅们要是心一慌，万一出了严重事故，
谁负责？
小陈嗯！问你，昨天你们超额多少？
王学勤不多！
小陈嗯！你们木工超额不多，怪我们瓦工啊？
王学勤这是什么话！我告诉你，你们今天要是还乱喊乱闹，可别
怪我骂街打架！
小陈哟！都是年轻小伙子，谁还怕打架吗？
王学勤好吧！我找你们队长去，他要是也不讲理，咱们打一场热
闹的！（要走）
小陈你甭去，我去！我就手儿催催壮工。小王，有胆子你在这
儿等着吧！（跑下）
〔学勤含怒坐下。王学仁稳重而有点颓丧地走来，要到二
号楼看看，忽然看见了弟弟。
王学仁哟！老三！这么早你在这儿坐着干吗？手怎么啦？
王学勤（立起来）没关系，砸了一下子！大哥你干吗也这么早？
王学仁（看看左右）老三，老三，大哥栽啦！丢了脸喽！
王学勤怎么？达不到定额？
王学仁（摇头）差得远呢！差得远！老三，大哥干了一辈子活儿，
永远又快又好，没落在谁的后边过，现在我是怎么啦？达不到
定额，大家伙越挣越少，我是组长，我对得起谁呢？
王学勤大哥，别干着急，得想好主意！
王学仁我能不着急吗？这都是怎么一回事呢？你们跟刘海清突
击队到这儿才三天，这二号楼就眼看着往起长，简直像下过大
雨的高粱似的！凭你们的技术、人力，我要不是亲眼看见，决
不能相信！昨儿个夜里，我就来看看，教警卫把我截回去了。
现在我看看去，看看到底……
王学勤……质量怎样？大哥，用不着看，质量就是不顶好，可也
错不了，我们每天自己检查！党的要求：既要突破定额，又要
保证质量！
王学仁那就奇怪了！难道你们有呼风唤雨、撒豆成兵的法术吗？
王学勤大哥，我们木工怎么找窍门，我不必告诉你，咱们隔着行
呢。
王学仁当初，我也学过点木匠活儿，别拿你那点本事吓唬大哥！
王学勤我们怎么预备的，你可得听听！
王学仁好，你说说，省得又说我骄傲自满！
王学勤任务单一下来，我们就研究，把我们的队分成几个互助
组，每组都把人力调配得妥妥当当的。然后，看哪个组作什么
最好，在哪里作最合适。然后，各小组研究任务有多大，我们
的力量有多大，细细地抠，细细地算！这么一来，我们就算出
来，我们的力量比任务大，任务单保守！这样，我们就有了信
心，准能超额，不是冒热气瞎吹，是精打细算算出来的！有一
个组要是先干完了，就去支援别的组。你看，我们能作的不快
吗？还有，我们有什么先进工具就用什么，瓦工也是那样！大
哥，跟刘海清研究研究去，别再耽误着！
王学仁我……
王学勤不好意思的，是吧？
王学仁老三，咱们是亲手足，你知道我的脾气！我的工龄比你们
的岁数还大呢，你想想！
王学勤可是，大哥，这是给国家干活儿，还怕为了多学习低头吗？
你不是常说，人要活到老学到老吗？
王学仁难哪，难！这口气不好咽哪！人家试行计件，我也试行计
件，可是……因为你们旗开得胜，马上有好几个小组准备实行
计件！你看我……
王学勤大哥，你不好意思找年轻小伙子，好不好跟工长说说你的
困难？他应当帮助你！你看，我们这儿的工长，老跟我们在一
块儿。
王学仁我不愿意对别人诉苦！我派二明去问了工长，他说：搬不
动计件就算了，还是计时，干一天算一天的吧！这像什么话
呢？急得我呀，昨天遇见佟工程师，我也问了问！
王学勤那可是有学问的人！
王学仁他，他是有学问！可也很着急！
王学勤他怎么说？
王学仁他并没说出什么来，只告诉我要注意质量。
王学勤什么意思啊？
王学仁我猜大概是这个意思：保住质量是根本……
王学勤那么不用管达到定额达不到？
王学仁他也没那么说！他跟我一样，干着急，没办法！
王学勤大哥，可千万别刚一失败就灰心哪！
〔赵长寿带着几个壮工，壮工都扛着木料，上了马道。赵
长寿跟学勤打了个招呼。
赵长寿小王师傅，昨天咱们怎么商量的，今天怎么办！是这么干
合理！老王师傅，你超额多少？
王学仁你甭管我，我有我的办法！
赵长寿对！一个师傅一个传授！（笑着上了马道）
王学仁哼！老三，这就是你们的窍门啊？加班加点，这么早就上
班！这算什么本事呢？这不叫窍门，叫邪门！怪不得我挑战，
刘海清不敢应战呢！
王学勤别忙着下结论！大哥！我们木工啊，一上班就带着料上
去，人到料到，马上干活儿，不等着壮工运料，省得耽误工夫。
这教小赵看见了，他可就出了主意：壮工早上一刻钟的班，先
把料都放在凑手的地方。把料供足了，他们早下一刻钟的班，
决不加班加点！好嘛，突击队找邪门，还算得了先进组织吗！
王学仁好！算你们的脑子没白长！我看，我也得这么办！
王学勤我昨儿晚上已经告诉了二明。
王学仁老三，到底是亲兄弟，肯告诉我窍门儿！
王学勤你去问问刘海清，他也照样地告诉你，大哥！
〔小孙飞跑而来，一边跑一边喊。
小孙王师傅！王师傅！
王学仁怎么啦？怎么啦？
小孙（喘）快！快！
王学仁怎么啦？
小孙出，出了事故！
王学仁还没上班，出什么事故？
小孙二，二明，小冯，背着你老人家，跟突击队学，提前上班，跟
壮工往上运料。小冯，由架子上掉下去了！
王学仁真的！快走！（同孙跑去）
〔学勤也要去，可是小陈与刘海清来了，他们还不知道出
了事故。
小陈小王，别走！队长来了！
刘海清怎回事？小王！对我们有意见？
王学勤有！待会儿再说，得先看看冯师傅去，他出了事故！
刘海清出了事故？走，一块儿去！
〔李二明迎面跑来。
王学勤二明，冯师傅怎样了？
李二明万幸！万幸！不严重！
刘海清那，我们也得看看去！
李二明刘队长，小陈，你们都不用去，有学勤去就够了！王师傅
为达不到定额，急得要命！这一出事故，他更火上浇油，乱发
脾气，学勤你去劝劝他！
王学勤好，咱们走！（下）
刘海清二明，我去看看，我少说话多作事，还不行吗？
李二明你甭去！这两天王师傅不许我们提一提突击队，我们一
提，他就红了脸！
刘海清为什么呢？我们并没得罪了他！
李二明你们超了额，他不服气！
刘海清这么说，我更得去看看他，跟他好好谈谈！超额不超额都
有原因，乱发脾气解决不了问题！突击队要处处起带头作用，
鼓舞大家，不是要把谁竞赛垮了！王师傅不大明白这个，该怪
我没作好团结的工作！
小陈我看哪，老刘，教二明去跟他说，你别去！
刘海清怎么？
小陈不管你怎么高明，反正你还是年轻小伙子。万一话不投
机，你跟他顶起来，事儿就更糟了！
刘海清我希望我这个小伙子可不跟你这个小伙子一样！二明，
我看咱们这么办：你、小王、我三个人经常联系，我这儿找到什
么窍门，由小王去告诉王师傅；省得我去，会招王师傅说我故
意卖好儿。你在你们组里加紧作工作，教王师傅看明白了，青
年突击队不专凭年轻火力壮，跟岁数大的比力气！我们卖力
气，也动脑筋！我们要完成自己的任务，也希望带动别人，帮
助别人！
李二明好！咱们就这么办！小陈，昨天你乱闹哄，教小王砸了
手，你应该给他道歉！
小陈他们慢，我们快，不鼓动着他们点，谁也不能超额！
李二明那能叫作鼓动吗？出了事故怎么得了！
刘海清小陈，你应当给小王道歉！
小陈我忙！就是不忙，也没有给人家道歉的瘾！还有，我们起
哄，我们不对！可是，你是队长，为什么当时不拦着我们呢？
刘海清对，作错了事还倒打一耙！
小陈我干吗倒打一耙呀，我讲的是理！（要走）
刘海清（喊）回来！回来！
李二明你们俩别吵！小陈，你要不愿意给小王道歉，也没什么。
他说了，你们应当去安慰安慰老师傅们！
小陈有什么可安慰的？老落后分子们！
刘海清小陈，我不准你这么骄傲自满！
小陈甭光说我！超额这么多，你心里不也乐开了花吗？你不
该专讲一面理！（往马道上跑）
刘海清你干什么去？
小陈帮助壮工干活儿去！
刘海清等等！
小陈（立在马路上）干吗？想明白你光讲一面理啦？
刘海清好吧，我昨天没拦着你们，我也不对！这行不行？
小陈这还差不离！二明，我准给小王道歉！
李二明老师傅们呢？
小陈那再说吧！（跑上去）
刘海清这个家伙！你看，二明，我们队里也有不少缺点，说到归
齐，连我在内都是毛手毛脚的小伙子呀！
李二明无论怎说，我还是羡慕你们！跟老师傅们在一块儿，有时
候真……
刘海清老师傅们有老师傅们的好处！咱们年轻的必得作到：咱
们自己的优点咱们保证，老师傅的优点咱们学习！我说，二
明，咱们还是看看冯师傅去吧？
〔有冯师傅喊叫的声音。
李二明（望）他们来了！
〔王家兄弟用木板抬着冯福远，冯一劲儿嚷。丁师傅和小
孙跟在后面。刘海清迎上去，要替换王师傅。
刘海清王师傅，给我！（抢着去抬，王看了看刘，松了手）
冯福远放下我！放下我！我没摔坏！
王学仁摔坏没摔坏，得听大夫的！
冯福远真没摔坏！我马上上班！（说着，跳了下来，有点瘸）看，就
是脚窝了一下，用火酒揉揉还能干活儿！（二明搀住他）
王学仁我不准你干！万一伤了筋，动了骨，不早早地治，会成残
废！
冯福远王师傅，这是我自己的腿，我自己负责！二明，往回走！
王师傅，你老说跟突击队挑战，你看看，这二号楼眼看着往上
长，咱们能等着教人家赶过去吗？
小孙冯师傅，无论如何，今天你得休息，我一个人干俩人的活
儿！平日，我是有点不大积极；冯师傅，你今天感动了我，从此
我不拼命，我不再姓孙！
冯福远歇一天？一分钟也不能！二明，甭搀着我，我能走！
〔挣开，一拐一拐地往回走。
刘海清冯师傅，那不行！
冯福远行也得行，不行也得行！拼命的事不能教你们突击队包
办了！
王学仁丁师傅，跟着他！
丁师傅是啦！这都是什么呀，乱七八糟的！（啐了口吐沫，同冯下）
王学仁小孙，找大夫去，给他检查一下！
小孙对！王师傅，这件事架子工应当负责，找他们组长去，问
问他架子是怎么搭的？摔死人得偿命！
王学仁我饶不了他们！你快去！
小孙是！（跑下）
王学勤大哥，歇会儿去吧，快上班了！
王学仁快急死了，还顾得歇歇？黄鼠狼单咬病鸭子，倒霉的事都
教我遇见了！
刘海清王师傅，别着急！有干不过来的活儿，告诉我一声，我们
去义务劳动！
王学仁谢谢你的好意！可是，我老王作了半辈子活儿，只有别人
求我，我不会求别人！
王学勤这是个人英雄主义呀，大哥！
王学仁什么个人英雄主义，我呀都快教人家给看没啦！
刘海清老师傅，谁能那么小看你呢？
王学仁谁？就是你！
刘海清我？
王学勤大哥，歇会儿去，别乱发脾气！
刘海清学勤，教王师傅说说也好！
王学仁海清，海清！你太看不起人了！
刘海清我怎么看不起人了？王师傅！
王学仁你看，我下了挑战书，你一声不出，不应战！你要不是目
中无人，就是故意地泄我们的气！这且不提，他们的小陈还
说，我一辈子也达不到定额！
李二明师傅，你听谁说的？
王学仁小孙说的！
李二明瞅！（冷笑了一下）
王学仁二明，你笑什么？小孙不比你聪明？
刘海清王师傅，连你的那份儿，工会一共接到了十封挑战书。
王学仁那么为什么不应战呢？不屑于？怕把我们赛垮了？
刘海清不是！倒是工地主任怕把我们挑垮了，不教我们应战，他
的意见对不对，我还不敢说。我们队里可是商量了一下，预备
好了一份保证书。忙啊，还没来得及广播出去。（掏）得，给你
老人家一份吧！（递）
王学仁这，保证什么？
刘海清保证我们跟老师傅们学习！跟老师傅们学习！
王学勤你看，大哥！
王学仁拿回去，我不要！（递，刘不接）
李二明师傅，你这是怎么啦？
王学仁我还看不明白这点事？嘴里说尊敬老师傅，心里可一百
个看不起我们！
李二明我知道师傅心里不痛快，可也不该这么闹情绪呀！
王学仁你少说话，二明！
刘海清王师傅，咱们把话说开了吧！小陈说过那样的话没有，我
不知道。他就是真说过，也不代表我们突击队！小陈有点骄
傲自满，连我自己也有点，我们都年轻，一上来就又超额那么
多，也难怪我们扬眉吐气！
王学仁一点不错，你们的鼻子尖都朝着天，快碰上星星了！
刘海清可是，王师傅，有党的培养，有老师傅的帮助，我们会慢慢
成长！我们希望这座楼长多么高，我们也都长多么高！王师
傅，咱们年老的年轻的都参加了社会主义的建设，咱们就得一
条心，又竞赛又互助！你老人家有颗年轻的心，我们佩服！我
们愿意向你学习！摆在咱们眼前的是计件工资运动：我们超
了额，准有一定的影响；你要是也能超额，影响就更大！计件
工资是社会主义按劳取酬的办法，咱们都希望必定把它搞好！
我们是为搞这个，才拼命突击，你老师傅这么着急也是为这
个！多往社会主义上想想，咱们一眼就能看出多少年去，也就
不计较那些小小不言的事儿了，是不是？
王学仁（楞了一会儿，慢慢地坐下，用手捂上脸）
李二明师傅！师傅！怎么啦？
王学仁（放下手来，假笑着，慢慢地起立）没什么！没什么！海清，
你的意思我明白，是叫我求你帮助！
刘海清我们应当帮助老师傅，你应当培养我们小伙子，谁也不求
谁，彼此从心眼里愿意互相帮助！
王学仁告诉你吧，一口气把我累死，我也不求人！
刘海清（有点挂火）我要是说：我也希望永远不求你，你看会怎样
呢？
王学仁好吧，咱们走着瞧吧！（慢慢地走开）
王学勤大哥！大哥！别走！
王学仁怎样？别人教训完了我，你还要找补点吗？
王学勤真！好，我陪你走几步，看看冯师傅去！（同王下）
李二明真不好办！这个老师傅又可气，又可爱！
刘海清慢慢地来，慢慢地来！你看，真糟糕，我刚才还是挂了点
火！
李二明我要是你，也得挂火！他可真有本事，够咱们学好多日子
的！
刘海清那还用说！咱们还得沉住了气，非教他的本事变成大家
的不可！
郝诚（上）海清，二明！
刘海清郝支书，看见冯师傅啦？
郝诚（点头）万幸，还不严重！
李二明郝支书，给你点东西看看！
郝诚什么呀？
李二明（掏出两段短绳来）看！
郝诚（接过来，细看）这是由冯师傅摔下去的地方捡来的？
李二明对！看出毛病来没有？
郝诚怎么？用刀子刺（割）断的？
李二明嗯！不是绳子糟了自己断的！
刘海清你没告诉王师傅？
李二明一告诉他，他那么一大嚷大闹，有多少坏人也得都吓跑
了！
刘海清对！对！
郝诚（把绳子放入袋中）二明，海清，这件事要绝对保密！二明，
下班后上我那里去，咱们好好谈一谈。（下）
李二明对！（下）
〔佟工程师匆匆走来，夹着一卷图表。
刘海清佟工程师！怎这么早？不放心我们吧？
佟工程师你猜对了，的确有点不放心！听说昨天你们超额百分
之五十？能是真的吗？
刘海清真的！你不替我们高兴吗？今天还要再高一点！
佟工程师谁统计的呢？
刘海清工程师，我们还能说谎骗人，以少报多吗？
佟工程师我哪能那么想呢？检查过没有？
刘海清我们天天干完活就检查一遍！
佟工程师嗽！不是检查组检查的？
刘海清工程师，别怪我说呀，我看你有点不信任我们！
佟工程师那我不会！在这里我负着这么大的责任，能够不盼着
你们成功吗？你们成功，计件就可以推行开，提前完成任务也
有了希望，我能不高兴吗？咱们的市长说过：全北京的工地要
都顺利展开计件，今年就会给国家节约出一座或两座五万锭
的纱厂！是个爱国的人听见这个都得喜欢！社会主义建设的
精神就是这样！可是，不过呢……
刘海清什么？
佟工程师不过呢……
刘海清我猜到了你的顾虑，怕我们这群年轻的小伙子担当不起
那么大的任务！是吧？
佟工程师也是，也不是！
刘海清你说说，工程师！
佟工程师我知道你们积极，不怕困难！可是，我又怕万一你们弄
不好，要是大返工啊，可就糟透了！你看，我是学工程的，一切
计算都有科学根据；什么样的先进小组我都见过，我也念过外
国书。按我的科学算法，你们不可能超额百分之五十！
刘海清我不一定说得对啊，工程师！也许那些书在英国法国有
用，在咱们这儿就不完全对了！咱们学的不是苏联先进经验
吗？就拿突击队说，不也是苏联专家的建议吗？专家对青年
们那份爱护、那份鼓舞，真，真没法儿说！
佟工程师是呀！是呀！我也学习苏联先进经验，可是……
刘海清工程师，我不怪你不放心我们。刚一建队呀，连我们自己
也心里乱跳，荣誉是那么大，怎么办呢？可是，有党的教育和
要求，我们就有了底！下小刀子，我们戴上铁锅，什么困难也
挡不住我们！工程师，你来看看我们的活儿吧，我还有好多问
题要问你呢！
佟工程师对！我就是为这个来的！为这个，我整夜没好好睡！
走，带我看看去！（同刘上马道）
〔王学勤匆匆回来，也要上马道。小陈从马道上跑下来。
小陈（一边跑一边叫）小王！小王！（跑下来，向四外看了看）小
王，乘着这里没人，我给你道歉！
王学勤去你的吧！（可是和小陈握着手，同上马道）
（幕落）
第二场
时间	前场后一日，午前。
地点	工地主任办公室。
人物	佟工程师杨成秀
吕若冰王学勤刘海清梁主任
吴工长冯福远郝诚凌颂英
〔幕启：工地主任的办公室。墙上只有薄薄的一层灰，屋
顶是光光的薄板，门上挂着竹帘。一左一右两张大办公
桌，一张是梁主任的，很整洁。另一张是佟工程师（也是
副主任）的，非常的乱：电话机、暖水瓶、搪磁杯、文具、一
堆堆的文件、小块水磨石、花砖，还有个缺了口的花瓶。
桌后有椅，靠墙有三四条没漆过的长板凳。工程师的桌
旁还放着两三件出土的磁器。
〔右壁上挂着几张工程图表。
〔左边通到干部的办公室。
〔外面时有起重机、卡车往来和各种操作的声音。
〔佟工程师正面对墙上的一张表呆立。
〔女干部杨成秀拿着一些文件由左室过来。
杨成秀佟工程师！
佟工程师（回头）啊？（烦躁地）干什么？
杨成秀给你，工程师！（递文件）
佟工程师（看也不看）放在桌上。（仍对表发楞）
杨成秀（到桌旁，看看，不知放在哪里好）佟工程师！
佟工程师（转身）成秀，你嚷什么呀？
杨成秀（笑了一下）工程师大概上了点火吧？这么急躁！
佟工程师上火？我没有！啊——放在瓶子口上不就行啦？那不
是个很好的地方吗？
杨成秀（放好）没别的事？工程师！
佟工程师事？多了去啦！
杨成秀是啊！这两天你多么早就来上班！可也该注意点身体，
工程师！
佟工程师身体？为了工作，还管身体吗？你当我还像先前那样
哪？工程师的臭架子早就扔掉喽！哼，可是……啊，你去吧，
成秀！
杨成秀是！（下）
〔干部吕若冰，满头大汗，端着半小筒钉子，掀开竹帘，向
里窥视。
佟工程师谁？
吕若冰我！吕若冰！我可以进来吗？
佟工程师有事就进来嘛！这里又不是知县衙门！
吕若冰（进来）工程师，看（摇筒）又有二三斤！遍地是金子啊！今
天更好啦，在一个地方我搂吧搂吧就这么多！五千一斤，三五
一五，这就值一万五千块！
佟工程师哼！
〔外面王学勤喊：“同志！同志！”掀起门帘。
王学勤同志，给我！你拿那些钉子干吗？
吕若冰节约嘛！你们到处乱扔东西，多么大的浪费！
佟工程师小王同志，进来，怎么回事？
王学勤我们突击队实行节约，休息的时候，大家分头去找地上扔
着的东西。刚才我们找到这些钉子，堆在一块儿，马上就用，
可是都教他拿来了！（对吕）你拿钉子干吗？炒炒吃吗？
吕若冰同志，我也是为节约！你看，过两天再那么一实行计件工
资，增产和节约不就双管齐下吗？
王学勤过两天？我们突击队已经试行了四五天！哈哈哈……
吕若冰真的？你看，我太忙了，忙得连这个事都忘了！忘了！
王学勤你没忘，你根本不知道！你忙什么？就是到处捡钉子啊？
吕若冰我？我……反正地上有一小段铁丝我都哈腰捡起来！
王学勤你算了吧！你们只管发材料，不管收，满地乱扔着。那么
多的洋灰，没人给盖上点，一下雨就全完，可是你去捡钉子？
大篓撒油，满地捡芝麻！（抢过小筒）给我吧！你也配作个干
部！（要走）
吕若冰同志！同志！话不是这么说！你知道，为了提前完成任
务，得抢工，得多发材料，不信你问问工程师，是这么回事不
是？
王学勤我甭问！他要是知道，可不纠正你们，他也不对！还有，
到了节骨眼上，你们就供不上料啦，一停工就是几点钟，甚至
于一两天，损失多少万！可是，你只管捡钉子！哼！（走出去）
吕若冰工程师，这些突击队员可真骄傲，梁主任太宠爱他们了！
他哪晓得我的忠心耿耿啊！得，我也不计较他们！
佟工程师你是自讨无趣！你捡钉子来买好儿，可是浪费了大量
材料！
吕若冰工程师，工程师，前几天不是你亲口说的：既要抢工就得
宽打窄用吗？梁主任不是也指示我们，给突击队一切便利，帮
助他们突击成功吗？
〔刘海清上。
刘海清同志，你说的不是事实！
吕若冰同志，我永远说实话，决不说谎！
刘海清你们浪费材料是真的，你们可并没帮助我们！
吕若冰瞅，你也是突击队员？那，我不惹你！工程师，我不再成
天捡钉子，改为下班的时候去捡，不耽误工作，你看好不好？
佟工程师你要少说点话就更好！走！
吕若冰是！（下）
佟工程师队长，又怎么啦？昨天咱们见面，不是一切都很顺利
吗？又出了什么岔子？
刘海清两个！一个是砖供不上，一个是我们作的快，别人跟不
上！工长离不开现场，教我来说说。问题得马上解决！
佟工程师先说第一个问题：有的是砖嘛，这儿都成了砖山啦，怎
么会供不上？
刘海清是嘛，到处都是砖，可是供不到我们手底下来！
佟工程师为你们的便利，我们安上了塔式起重机，难道机器还会
偷懒吗？刘队长！
刘海清机器也赶不上我们！
佟工程师那不能！机器一天吊多少砖，你们一天用多少砖，我都
算好了！算学是算学，二加二是四，不能是五！
刘海清你算对了数字，可没算对突击队的力量。前天我们一个
人砌两千八，昨天砌三千，今天还要更多！你没算上这个！
佟工程师（挠头）你们哪，未免太快了吧？
刘海清难道不应当快？难道突击队应该改成慢击队？
佟工程师别急！别急！
刘海清我能不着急吗？我们全队的心都要冒出火来！我们今天
可以作得更快，可是机器不顶用！
佟工程师我没法儿教机器长出一块来，多干点活儿！你们积极，
我也并不落后！
刘海清那就快想主意吧！
佟工程师你也得给我思索思索的工夫啊！
刘海清我急！耽误一分钟，就是一分钟，永远找不回来！
佟工程师你要是这么说呀，我也有一肚子的话呢！
刘海清工程师，我没工夫听闲话！
佟工程师可是呢，把话说明白了，彼此谅解，才能把事情办通！
你看，这个工程本应年底交工，可是一下子就要提前两个月。
我的作业计划全乱！费了九牛二虎的力气，我掉了十磅肉，这
才又布置好，各工种都按部就班地搞流水作业。可是，忽然又
要实行计件，又要突击！你们又把我的计划打得粉碎，乱得一
塌胡涂！你们东杵一个窟窿，西杵个洞，全乱！全乱！
刘海清那能怪我们吗？
佟工程师难道怪我？谁也没见过这样的事！
刘海清突击队本来是新事情，你怨我们打乱了你的计划，就不想
你的计划本应该打乱；旧的不去，新的不来嘛！
〔梁主任进来。
梁主任喝！你们俩吵什么哪？
刘海清砖供不上！工长教我来请工程师想办法！
佟工程师主任，你看我能想出什么办法来呢？起重机就有那么
大的劲儿，可教我怎么办？
梁主任都别着急！别着急！等我想一想……啊，有啦！为马上
解决问题，先多添些壮工，咱们有的是人嘛！看怎样？
佟工程师还添人？人海战术？那就更乱了！
刘海清主任，那也不合乎节约的道理！
梁主任对！你们说的对！我再想想！一计不成，再生二计，永远
别灰心！是不是机器没有发挥它的效率呢？对，在怎么利用
机器上想想办法，也许能解决问题吧？工程师，你好好想一
想！刘队长，你也去想一想！就是都别乱发脾气，那一点好处
也没有！
佟工程师发脾气？哼，我简直不配作个工程师了！
刘海清工程师，我们都尊敬你，并没有攻击你个人的意思！好
吧，我想想去！（要走）
佟工程师还有第二个问题呢？
刘海清我先忙去，待会儿教团支书跟你说说吧！（下）
梁主任老佟，别起急！你的计划教他们给打乱，你当然心疼，我
同情你！可是，谁心疼老计划，谁就是保守啊！
佟工程师我并不想保守！我也在工地上受了三四年的锻炼！我
是说，突击队太……你又偏向着他们！
梁主任这可不对！我不是偏向着他们，是爱护他们！培养突击
队是市委的指示，你不是不知道！来，来，来，（闹着玩地把佟推
至桌旁）坐下，好好想想解决上砖的办法！（看见桌子）我说，老
佟，我建个议：咱们有文书，教她好好给你整理一下不好吗？
这太乱了！
佟工程师（坐下）这不能动，一动就什么也找不到了！
梁主任咱们既有文书，就得训练她呀！
佟工程师谁作我这份工作，恐怕还要比这个更乱！（在桌上找，找
到一枝破毛笔，在嘴上含了含，找不到纸，就在手背上乱画）
梁主任随你的便吧！（笑了笑，回到自己的座位）
〔吴工长同冯福远进来。
吴工长梁主任！
梁主任正要找你去，你来得好！
吴工长冯师傅，当着主任，有话说吧！
梁主任冯师傅，你的腿怎样？
冯福远没摔坏！看，连瘸也不瘸了！主任，我摔了腿，还照常干
活，你知道？
梁主任知道！我很不放心！
〔这时候，佟工程师一会儿拿起花砖看看，一会儿又拿起
水磨石看看。又顺手把花瓶上的文件放在口袋里……
冯福远好！可是我那么拼命，还是没有达到定额！主任，我打算
请长假！家里来信（掏）教我……
梁主任不用掏信，我不许你走！你还是那个急脾气，碰到困难，
不想克服，只想跺脚一走！那像什么积极分子呢？告诉我，达
不到定额，困难在哪儿？
冯福远（指吴）在他！
吴工长对！坏事都推在我头上！
〔郝支书进来。
梁主任郝诚同志，有什么……
郝诚你们先谈吧！冯师傅，你的腿好啦？
冯福远不要紧啦！郝支书，你最有经验，和平招待所的工程弄不
转的时候，就是你去解决的，你听听我们的问题吧！
梁主任吴工长，你说说吧！
吴工长主任，他们达不到定额，我亲自去帮他们作活儿，还教我
怎样呢？
梁主任吴工长，那不是办法！你看刘海清突击队是怎么干的！
吴工长谁比得了突击队呢？
梁主任我知道你就得这么说！正因为这样，所以王师傅那组才
非达到定额不可！只有他们达到定额，大家伙才会说：不光突
击队呀，连王师傅也能达到定额！这样，计件运动才能普遍地
展开！
吴工长哼，人家突击队连开水都比我们多着两桶！
梁主任你是说我偏向着突击队？你想想吧，谁干的活儿多呢？
冯福远人家找窍门，吴工长老找邪门！停工一小时，他给算两小
时；又告诉我们，可以半天搞计件，半天搞计时！这都是什么
话呀！
吴工长我是工长，我怕你们少挣钱！
冯福远少挣钱？我们可不愿意偷偷摸摸地多挣钱！我们要达到
定额，超额，正大光明地多挣钱！
梁主任吴工长，你的那个睁一眼闭一眼的作风不行！别只敷衍
大家，怕大家少挣钱，你得给他们解决困难，鼓舞起他们争取
实行按劳取酬的热情！你得细心研究，为什么达不到定额，比
方说：是先进工具推行的不好，还是劳动组织不合理……
冯福远那个死顽固老丁师傅，老不热心用先进工具！
梁主任你想了主意没有？吴工长！
吴工长他不肯用，我能强迫他用吗？他的技术可是真高！
梁主任你就不会把冯师傅、二明他们弄成一组，用先进工具；再
把老丁师傅他们弄成一组，不用；两个组比赛比赛，看到底哪
个好？
冯福远对呀！对呀！我马上回去，跟王师傅说，分组比赛！（要
走）
郝诚别忙，冯师傅！告诉我，老王师傅怎样？
冯福远他真着急！可是爱面子，有困难不肯对别人说！我拉他
来见主任，他不肯来！
梁主任你看，吴工长，王师傅有困难不肯说，你得赶上他去，帮助
他找出问题，商量解决的办法呀！你是工长！
冯福远还有那个贼头贼脑的小孙……
梁主任我已经注意了！吴工长，你去好好了解一下情况，今个晚
上你要汇报上来，他们有什么困难，和应当怎么解决困难！
吴工长好吧！
梁主任不许强调困难，我要听你怎么解决困难！
吴工长唉！
梁主任不许叹气！你是工长，你负着重大责任！你忙去吧！
吴工长是啦，主任！（下）
梁主任你不请长假了？冯师傅！
冯福远再干两天看看吧！
郝诚不是这么说吧，冯师傅！你要拿出主人翁的态度，帮助王
师傅、丁师傅，别教困难给吓跑了，是不是呀？
冯福远是！郝支书，有你这么一说，我试试看！（往外走）
〔刘海清和凌支书急上。刘几乎撞着冯。
冯福远留神！别把我也突击了！（下）
刘海清佟工程师，我们想出办法来了！
佟工程师想出来了？说说吧！
刘海清我得赶紧干活儿去！工程师，我刚才着急，说话硬点，别
生气呀！那些问题，你都问凌支书吧，我走啦！（下）
佟工程师小凌同志，告诉告诉我，怎这么快就想出了办法！
凌颂英人多好干活儿，三个皮匠就凑个诸葛亮啊！突击队就是
集体的诸葛亮！起重机现在是在东头放一堆砖，然后走到西
头去，又放一堆砖。这么来回走，距离又不小，不就耽误了时
间？为什么不这头一气放三堆，到那边又一气儿放三堆？这
不就省了时间，料不就凑手了吗？
郝诚好，这可以教计件更顺利一些！
梁主任老佟，你看，我说对了吧？机器是可以更好地利用嘛！机
器是死的，人是活的，不会利用，机器就窝工！
佟工程师是嘛，总算解决了一个问题！颂英，说说他们的第二个
问题。
〔电话铃响，佟接电话。
郝诚老梁，我看哪，我们对王师傅帮助的还不够！恐怕是呀，
这几天大家专注意突击队，难免忽略了别的小组。我们应当
注意重点，可也别忽略了全面，别忽略了任何一个小组！
梁主任刚才我不是跟吴工长谈过了吗？
郝诚是呀。小凌，你得特别帮助李二明和冯师傅，教他们俩帮
助王师傅！这一组到底是先进组啊！他们的技术不软，就是
劳动组织不大对劲儿！王师傅肯干，可是丁师傅跟小孙扯他
的腿！主任，小孙怎样？
梁主任保卫股已经进行调查，他们会帮助李二明。
郝诚一方面帮助她监视小孙，另一方面也得帮助她搞好生产，
她是那一组的骨干分子！小凌，老王师傅和刘海清有点……
凌颂英刘海清态度还好，可是小陈他们有点骄傲自满，爱乱闹
哄，乱说话！
郝诚帮助刘海清教育他们！小伙子们都好淘气，可不能把骄
傲自满看成淘气，不尊重老师傅！
凌颂英王师傅爱面子，达不到定额就乱发脾气。他一口咬定，
说：他挑战，刘海清不应战，是故意泄他的气，小看他！
〔佟工程师打完电话。
郝诚老梁，咱们还得搞起竞赛来！挑战应战还有一定的作用！
梁主任老郝，我是怕突击队教大家给挑垮了，所以各小组挑战，
我没敢教刘海清应战。对计件工资跟突击队这些事，咱们还
没有多少经验，得稳扎稳打！
佟工程师我也是那么想！
郝诚老梁，老佟，虽然定额是定额，突击队可不能满足于这个
定额。竞赛的目的就是不断提高劳动生产效率！刘海清突击
队一上去就超额百分之五十，我们别以为第一炮既然打响，就
可以松点劲了！我们应该鼓舞他们再突破他们自己的纪录，
所以还需要布置竞赛！
梁主任是呀！我已经尽一切的力量为他们创造条件，给他们便
利，希望他们能够从从容容地超了额再超额。
佟工程师我看你照顾他们有点过火！
郝诚还不是过火，是不大对！
梁主任不对？虽然我在乡下搞惯了合作社，不大懂工程，可是凭
多年的办事经验，我自信还能掌握原则！
郝诚可是，你这回没完全掌握住原则！
梁主任怎么？市委的指示，教咱们培养突击队，我是按指示办
事！
郝诚突击队是劳动竞赛的先锋，应当风里雨里去锻炼。哪里
有困难他们上哪里，哪里有青年突击队，哪里就有更高的劳动
生产率！用实际斗争教育青年才是培养。培养不是娇生惯
养，像把花草放在温室里养着似的。你那么照顾突击队，恐怕
别人也不大服气！
梁主任真难哪！连多供给突击队点开水，都有人提意见！
郝诚是嘛，为什么不应当同样地照顾老师傅们呢？肯定的说，
老师傅们的技术比青年们强，咱们一定得教育青年们提高技
术，跟老师傅们学习！
〔杨成秀上。
杨成秀梁主任，十一点公司里还有个会议。
梁主任我没忘！（看看手表）
杨成秀文件都在右边的抽屉里，别忘记带上！（下）
梁主任颂英，谈谈那个第二个问题吧！
凌颂英我刚在现场看了看，突击队突击，别的工种可还按照原来
的计划操作，所以彼此搭接不上。明天下半天，刘海清他们就
没活儿可干。各工种都跟瓦工有关系，有一个工种搭接不上，
配合不好，瓦工就得等着。教突击队去找临时的零活儿作，一
定会影响他们的工作热情。
梁主任老郝，你看，不稳扎稳打，突击太快了，反倒得闲着没事
作！
郝诚工程师，你说呢？
佟工程师我赞成老梁的说法，可是我原来的流水作业计划既然
全教他们打乱，我就决定三天三夜不睡，改订新计划，这是我
的责任！
凌颂英以各工种的搭接问题为中心？工程师！
佟工程师对！这很不容易，可是非作不可！
郝诚工程师，别三天三夜不睡，要注意身体！在你改订计划之
前，好不好召开个工长、组长们的座谈会，听听他们的意见？
特别是突击队的骨干分子的意见？这不就更依靠群众，也不
必三天三夜不睡了吗？
佟工程师郝诚同志，你又抓住我的短处了！我是真着急，可是越
着急越想单枪匹马一个人干！我呀，虽然受过这么几年的锻
炼，还是沉不住气，还是有点脱离群众！
郝诚工程师，你是我们的最宝贵的人才，可是闭门造车总行不
通！
凌颂英我马上再到现场看看去，多了解一些情况。
郝诚颂英，你要启发突击队，教他们了解：他们的带头作用，不
限于完成自己的任务，而且要团结、带动各工种，都要超额，一
齐提前完成任务。简单地说，要有整体观念！
凌颂英对！工程师，开座谈会的时候，我来参加！
佟工程师就那么办！有你参加，大概那些小伙子们就不至于把
我吃了！
凌颂英他们可爱，并不吃人，工程师！（下）
〔电话铃响，工程师去接。
佟工程师喂！……在这里！（对郝）郝诚同志，工会主席跟你说
话。
郝诚（去接电话）喂……是我。……我刚跟团支书说过，教他启
发突击队要有整体观念。有了这个思想准备，再配备上新的
作业计划，就可以搞联系合同，各工种彼此保证了。……对，
就是这样，搞计件最容易各干各的，发生混乱。大家一定要顾
及整体！……好吧！（放下耳机）
〔吕若冰拿着文件进来。
吕若冰郝支书！梁主任！佟工程师！（分别行礼）工程师，请你签
个字！（指文件）这里，这里！（看工程师没有笔，赶紧递过自己的
钢笔）对，这里！（工程师签了字）好极啦！（飘飘然下）
郝诚这就是那个只捡钉子的——叫什么来着？
佟工程师吕若冰。
郝诚老梁，为保证计件顺利展开，非马上积极建立行政管理的
科学方法制度不可，要不然，新的作业计划是白订，各工种的
搭接问题还是解决不了！好不好先解决一两个像吕若冰这样
的干部呢？
梁主任好！（看表！）我得开会去了！（开抽屉拿文件）
郝诚对培养突击队的看法，你……
梁主任你说的对，可是我怕把他们搞垮了！
郝诚你还不大认识现在的青年，他们并不那么脆弱！我跟你
一道走，多跟你谈谈！
梁主任好，一块儿走！
佟工程师郝诚同志，我马上打个计划草底，然后去跟工人们商
量。
郝诚对！工程师，沉住了气，你太爱着急！（同梁下）
佟工程师山河容易改，秉性最难移！说干就干！（整理桌上，以便
草拟计划）哟！哟！杨成秀！成秀！
杨成秀（跑上）来喽！干什么？工程师？
佟工程师那什么，早晨你拿来的那些文件呢？
杨成秀不是教我放在瓶子口上了吗？
佟工程师就是呀！可哪儿去了呢？我说什么来着？一动，准什
么也找不着了！
杨成秀没放在口袋里呀？
佟工程师（摸）谁说不是！嘿！（看杨抿着嘴笑）你笑什么？把这里
好好整理一下，作事情得用科学方法！
（幕落）
第三幕
第一场
时间前场后二三日，夜。
地点工人宿舍外边。
人物凌颂英刘海清小陈突击队骨干分子数人——
甲、乙……王学勤赵长寿
〔幕启：工人宿舍的外边，刘海清突击队骨干分子们和凌
支书，都在一盏路灯的下面，蹲的蹲，坐的坐，讨论问题。
凌颂英（立起，抬腕看看手表）快到睡觉的时候了，明天再商量吧。
最要紧的是先教咱们的队团结得更好，时时刻刻防止骄傲自
满。而后，大家的眼睛要看集体，别只看自己的那点活儿。比
如说：为帮助别的工种，也许耽误咱们自己一点工夫，那就须
考虑考虑：虽然咱们耽误一会儿，可是对整个的工作有好处，
咱们就得那么作。这样，咱们就团结了别人，别人也会帮助咱
们，这就体现了集体操作的精神，是不是呢？
刘海清一点不错，支书！比方说，平日咱们一看见电工们就头
疼，咱们只管砌咱们的墙，不管他们的事，咱们砌好了墙，他们
才来安电管，得现把墙冲开，这影响到质量，浪费了时间，增加
了国家的开支！咱们为什么不先打个招呼，问问什么时候安
电管，帮助他们安好呢？咱们问他们，他们就会来问咱们，咱
们给人家方便，人家也给咱们方便，这不就越搞关系越好，大
家配合起来，一个劲干活了吗？
小陈队长，你说的对！
刘海清对，谁看见别人的工具、材料挡着道儿，就一脚踢开，还外
带着骂骂咧咧？是你不是你？
凌颂英小陈，你是很积极的队员，可是你毛手毛脚，吵架闹事，给
突击队带来坏影响！我已经批评了你好几回，你可还不改老
作风！
小陈我一定改，凌支书，一定改！从明天起，我见着电工、铁筋
工，都叫大哥！
〔众笑。就寝钟响。
凌颂英到点啦，都睡去吧，明天见！明天咱们再细谈那个流水作
业办法。（下）
众明天见，支书！
刘海清都睡去吧！（领头往屋中走，见小陈不动）小陈，你是怎么回
事？到时候不睡，早晨又怎么叫怎么不起！
小陈我想想，想十分钟，想怎么检讨自己！
刘海清你算了吧！你想上一年，也照旧有机会就瞎胡闹！
小陈岁数的关系！到我庆八十大寿的时候，你教我瞎闹也闹
不起来了！
刘海清别再瞎扯，走！（扯陈入室）
〔空场。室中熄灯，寂静，远远有蛙声和保卫员的咳嗽声。
王学勤轻手蹑脚地走来，坐在电灯杆旁。焦急。起来，到
宿舍处听听。刘海清出来。
刘海清你也睡不着？小王！
王学勤钱老师傅跟我又想出些主意，来跟你商量商量！告诉你，
钱师傅这样的老年人是国家最宝贵的财富！
刘海清对！我们刚才开了个核心小组会，凌支书也参加了，想出
些个办法，咱们碰一碰看。
王学勤你先说吧！
刘海清按照佟工程师原来的流水作业的办法是：瓦工先下手，瓦
工干完了，木工上去。木工完了，铁筋工、管暖工才一个一个
接着上来，不是吗？
王学勤是呀。
刘海清比方说，瓦工作三天，木工又作三天，然后铁筋工什么的
又作两天，一共就要八天。
王学勤不错，八天。
刘海清我们刚才商量出这么个办法：各工种一齐上，四天就能全
干完！
王学勤我们也这么想过，可是想不出怎么瓦工木工能够一齐下
手。你看，我们木工支了楼板，你们瓦工到上边窝着脖子，伸
不开手，怎么砌墙呢？
刘海清动脑子就有办法！瓦工先砌内墙，你们木工就支大梁，摆
楞木，谁也碍不着谁吧？这么作完了，瓦工去砌外墙，木工就
支楼板，又能同时下手，各不相碍吧？
王学勤嗯——对！可是，瓦工得里外跑，不麻烦吗？
刘海清为了集体操作，还怕麻烦点吗？原先你们支楼板是四面
八方一齐来，铁筋工没法子插手。
王学勤是嘛！要是我们都从一头儿支起，木工在前头，铁筋工在
后头，又可以先后脚儿完工！这，老钱师傅已经想到了！
〔小陈轻手蹑脚地走出来，不言不语地蹲下，听他们说话。
刘海清这么作，不是八天的活儿，可以四天作完吗？像咱们作的
大楼，不是十天左右可以起一层吗？
王学勤那不就保证提前两个月完工吗？嘿！
刘海清你再跟钱老师傅讨论一下，我们也再讨论一下，然后咱们
跟别的工种积极分子开个见面会，发动大家一齐动脑筋。这
么一来，可就省得咱们突击完了，反倒没事儿干，或者别人完
了，咱们接不上手！这样，大家伙都按计划干活儿，也就不乱
吵乱闹了！
小陈这么一来……
刘海清（仿佛刚刚发现小陈在这里）小陈，干吗不睡觉去？
小陈你跟小王不睡，我为什么单单那么爱睡？我是说，这么一
来，行政管理上就没法再乱七八糟了！咱们是一个整劲儿，行
政管理上也得一个整劲儿！
王学勤这么一来，也就教工程师有了底，好改计划了！
〔屋中忽然跑出一个青年（甲）来，披着小褂。
甲我想起来了！想起来了！咱们的新办法其实就是平行流
水作业法！有了这个办法，联系合同准能行得开！
刘海清你嚷什么呀！非把大家伙都吵醒了不行啊！
甲除了小唐，都躺着动脑筋呢，谁也睡不着！
刘海清你睡觉去！
甲一脑瓜子的事，简直睡不着！（退人室内）
刘海清你们还想起来什么？小王！
王学勤还有咱们摆料的方法。（拿起地上的碎砖，摆）你看，料放在
这儿，挡住了道儿，壮工们来往不方便。要是摆在这儿，就又
凑手，又不有碍交通！
刘海清对！咱们俩明天上班以前，就去看一遍，然后跟各工种商
量一下，谁的料应当摆在哪里，全不碍事！
小陈那就省得我东踢一脚，西踢一脚喽！
〔赵长寿轻轻走来。
刘海清怎么，你也没睡？小赵！
赵长寿我想起个小窍门——这么小！（伸小指）
刘海清小窍门常解决大问题！
赵长寿这回真是这么小（仍伸小指）的小窍门。我呀！刷洋灰地
的时候，只用一把刷子，刷着刷着，灵机一动，为什么不两只
手，拿两把刷子一齐来呢？刷着刷着，又想起来，为什么不一
只手拿两把刷子？刷着刷着，又想起来，为什么不四把刷子拼
在一块儿呢？可四把刷子怎么拿呢？有啦，干吗不安个把儿，
推呢？这么一来，不是又快又省劲儿吗？
刘海清窍门是真不大呀，可是这点精神对！你的心里有数儿，时
时刻刻老想着提高劳动效率。
〔凌支书上。
凌颂英我猜对了不是？准是这样嘛！都睡觉去！累了一天，再
不睡足了觉，谁也顶不住！快进去，快！
刘海清你不听听小王、小赵的窍门？
凌颂英对！听听！啊，不行，明天再说，快进去！
〔屋内有人喊起来。
凌颂英怎么啦？怎么啦？
刘海清小唐的声音！
〔屋中喊：“我告诉你，这是个窍门，你不信，你落后！”
刘海清（跑到屋门口）小唐！小唐！（屋内不语）凌支书，不是吵架，
小唐说梦话找窍门呢！
（幕落）
第二场
时间前场后数日，晌午。
地点同二幕一场。
人物小孙李二明王学仁王学勤刘海清小陈
工人甲、乙、丙佟工程师凌颂英工人若干广播员
〔幕启：还是二号楼外，如第二幕一场，但楼已高了一层，
并且添了指挥台——一个用木头搭成的高台，上有麦克
风，柱上红纸大书：现场施工指挥所。一看到此台，就令
人想到：工地真像战场了，有组织、有计划、有指挥、有鼓
动。现在楼上下不见一人，正是工人们吃午饭、歇晌的时
候。小孙鬼鬼祟祟地走来，四顾无人，要上马道。
〔二明赶来，观察他的动静，被他看见。
小孙你干吗来了，二明？
李二明你干吗来了？
小孙（掩饰）来看看。看见没有？二明！这么大的大楼，楞像
变戏法儿似的，说“长！”就长起一层来！真透着邪！
李二明什么邪呀？突击队帮助工程师，搞好了平行流水作业啦！
小孙咱们也得那么搞喽？
李二明当然！
小孙咱们可不是突击队！人家突击队是党支书、工地主任的
眼珠子，要什么有什么，说一不二！咱们哪，光卖傻力气，什么
好条件也没有，怎么能够搞好呢？你说是不是？
李二明那怎么办呢？
小孙我盘算了好几天，我呀，想人工厂，不干这份费力不讨好
的事了！
李二明入什么工厂？就那么容易？
小孙第二铁工厂的总务科科长邓言彰，老邓，是我的亲戚，我
去准行！你怎么样？也换换工作吧？
李二明我愿意作瓦工！
小孙那未免太可惜了！你有聪明、有胆量、有志向，身体又好，
干吗一定当瓦工呢？看人家田桂英、郝建秀，出了多大的名！
你哪点不如她们？你要是入工厂，我敢保，伸手就拿个劳模，
扬名全国！咱们俩一同走，你干不干？我可以给你介绍！当
个女瓦工，一天到晚连件干净衣裳都不能穿，太不像样子了！
李二明咱们各有各的志愿！
小孙可是，在这儿没有什么出路啊！你答应我，我马上就去布
置布置！
李二明你等我想一想，别这么急！你有什么布置，告诉我一声就
得了。
小孙一定！我一定告诉你！我无话不告诉你！
李二明我走啦，跟大伙儿研究研究平行流水作业去！
小孙我也去，多学习总没坏处！二明，你看，这个新办法关键
在哪儿？
李二明你是什么意思？
小孙我是说，掌握住哪一点，就能解决一切？
李二明那，我还说不上来！
〔王家兄弟走来。
李二明（迎上去）哟，师傅也来了？
王学仁（不悦）啊！来看看女徒弟干什么呢！
小孙王师傅，我跟二明是来看看，学一招两招窍门儿！为咱们
组的工作，我是真着急！
王学仁我告诉你，要是再教我看见这种事，别怪我翻脸无情！
小孙这是从哪里说起呢？我不是没有原则的人！
王学仁你？你作的事当我都不知道呢？
小孙（急切地）什么事？什么事？
王学仁没工夫跟你费话！
李二明师傅，师傅，你不明白……
王学勤二明，你休息休息去吧，我给大哥说说这里的事。
李二明好吧！师傅，可别错想了人！（向左走去）
小孙我也走！（向右走去）
王学仁都是什么呀，乱七八糟的！得了，说点正经的！老三，我
那儿这几天，吴工长常来帮忙想主意，二明跟小冯又真卖力
气，算是刚刚摸着点门儿了，大概今天或者明天可以达到定额
啦！你们这是怎么搞的，会三下五除二地赶上我们了？我简
直摸不着底啦！
王学勤哼，大哥，你服气不服气吧？
王学仁我还是不服气！只要我一达到定额，就能超额！有一天，
我会赶过你们这群小伙子去！我会跟你们死拼！
王学勤大哥的劲头是挺足呀，可是没摸着门儿！专凭力气不行，
得手、眼、心一齐用！
王学仁看你这个美劲哟！小嘴梆子似的！
王学勤我怎能不美呢？我一参加突击队的时候，真的，连睡觉都
攥着拳头，恨不能一拳把西山揍下一块去。赶到一看见人家
刘海清啊，我才明白：光使劲不行，还得动心眼。这么一来呀，
我身上有了劲儿，心里也有劲儿，我进步啦，怎能不美呢！
王学仁好！你美！
王学勤当然美！青一年一突击队！青一年，这两个字多香、多么
响亮！难道大哥不为弟弟高兴吗？
王学仁这话可说的是地方！老大还能不为老三高兴吗？对！我
告诉你嫂子，星期天准给你弄炸酱面吃！
王学勤能打点卤就更对劲儿，再拍点黄瓜……
王学仁看，说话简直像个大人了！星期天准来啊，别又上天桥儿
玩去！
王学勤准来！
王学仁可得留点神，别告诉你嫂子：我没达到定额！不能在外边
丢人，在家里也抬不起头来！
王学勤大哥，你的心眼可真多！看着的，我要不给大嫂买件衣裳
才怪！我挣的多呀！
王学仁你留着吧，赶明儿好娶个小媳妇呀！得啦，书归正传吧！
你们怎么会十来天的工夫就赶上了我们？
王学勤这不足为奇，以后我们准能十天起一层楼！
王学仁那！好，我别先说不行，听你的！
王学勤刚一上来的时候，我们各组是八仙过海，各显其能，各干
各的，常吵架拌嘴！后来党给了指示：不要各干各的，得互助
合作，光这么乱跑乱撞不行！我们开了个见面会，各工种都有
积极分子参加。大家伙提出了口号：集体操作，一齐超额！工
会又召集了各工种，开了生产会议，号召展开竞赛！
王学仁说说就都能超额？要能那么着，我天天开个会！
王学勤哪能光说说呢！一齐想办法，动脑筋！再加上工程师有
说有笑的跟我们一块儿讨论……
王学仁工程师也让你们拉过去啦？
王学勤什么拉过来呀，这两天工程师亲自来指挥我们的平行流
水作业，你看我们的指挥台，真跟打仗一样啦！
王学仁你们哪，是真有一套！我跟不上你们了！
王学勤你急什么呀，过两天，我们这里巩固下来，工程师去指挥
你们呀！不信，你问工程师，他一会儿就来？
王学仁他不那么着急啦？
王学勤我们的合理化建议，他的科学算法，两下里一凑合就解决
问题，还着什么急呢！钱师傅跟我又想出个窍门，已经告诉了
工程师，我等着听听他的意见呢。
王学仁又是什么邪主意？
王学勤我们打算取消撑摸板的柱子。那么多根柱子挡着，我们
没法快快地铺焦渣，安地板。再说，取消柱子也省工省料。
王学仁不要柱子？行啊！
王学勤大哥，你说行？你有主意？
王学仁我是说：不支柱子，上面垮下来，全砸死呗！
王学勤大哥你怎这么开玩笑？
王学仁我没开玩笑！找窍门也得多少有点影子，不能信口开河
说梦话！
〔刘海清、小陈，还有不少工人，三三两两地来到。有的上
了架子去看看，有的跟王师傅打招呼。王见刘来，要躲
开，但刘赶过来。
刘海清王师傅，别走啊，跟您讨教点事！
王学仁刘队长，这话可说远了，你还有跟我讨教的事啊？
刘海清老师傅，你看，木工们支了模板，能不能下面不撑柱子？
王学仁老三刚刚问过我。我看你们不是要找窍门，是想飞到天
上去！
工人甲我说是不是？人家王师傅耍了这么多年的手艺，都没看
见过这回事！
王学仁也没听见过！
刘海清小王，你们的办法怎样？
王学勤告诉了工程师，他就来！
工人甲说说你的办法，小王！
王学勤不用柱子；用铁筋撑！
工人乙（用小拇指比）用这么细的一根钢筋当柱子？
王学勤不是！工程师会告诉咱们。
工人丙嘿！地上没有一根柱子，干什么不方便啊！太棒了！
王学仁先别喜欢，就凭那么点钢筋，支得住那么大的分量？
刘海清那就得听工程师的了！小陈，你看看工程师来了没有？
小陈行！（跑下）
王学仁刘队长，尽管你看不起我，我还是要说直话！我警告你，
别拿人命闹着玩！
刘海清放心吧，王师傅！我们决不冒冒失失！工程师会算，一根
多么粗的钢筋能撑多大分量。
〔小陈飞跑回来。
刘海清怎样？怎样？
小陈工程师来了！
刘海清他说行不行？
小陈不行！
王学仁我说什么来着？
刘海清怎么不行？
〔佟工程师和凌支书小跑着来到。工程师拿着个桁架梁
的小模型，上边是一根小方木，下有铁条，如一三角形。
佟工程师同志们！同志们！
众行不行啊？工程师！
佟工程师行！
刘海清小陈，我要不揍你一顿才怪！
众（闹着玩地）揍他！揍他！（陈躲开，与一二工人耳语）
凌颂英同志们，听着！肃静！
佟工程师同志们，看这个！（举起模型）就是这样：一根梁，钢筋撑
住它的两头，压力在当中。有钢筋拉着，梁就断不了。这样，
就可以撑住模板，代替那些柱子。
众那行吗？
佟工程师这叫桁架梁。我细细算过了，考虑到施工荷重最集中
的时候，也绝没有问题。我去先作两个，当众试验，用科学方
法试验，一点不会马虎！
〔大家有的跳起来，有的欢呼。
〔预备钟响。广播员跑上指挥台。大家往马道上跑。工
程师与凌支书也跑上马道。若干人速步赶来上班。
王学仁（又羡慕，又着急）是得这么干！得这么干！（跑下）
刘海清（在马道下招呼刚到的工人们）快！快上！下半天要突破上
半天的纪录！
小陈（已上马道，又下来）队长！那个桁架梁的办法不应该教王
师傅听了去！
刘海清怎么？
小陈工会布置了竞赛，咱们得留一两招儿，别教红旗落在别人
手里！不光我一个，小唐、小周也这么想！
刘海清工程师一试验成功，马上广播出去，他怎么会单给咱们留
一招儿呢！
小陈哪怕多留那么两三天呢！
刘海清你又忘了凌支书的话！眼睛不要只看二号楼，不看全工
地！你们的思想不对头！快上！（同陈跑上马道）
广播员同志们！同志们！上半天，刘海清突击队的质量好，进度
最快，大家全得加油，向他们看齐！抹灰工人又发明一个新工
具，弹簧抹灰器，我们庆祝他们又一次的胜利！
众（在楼上、楼内欢呼）呼啦！呼啦！
广播员现在就到点啦，各就岗位！各就岗位！赵长寿壮工组，赵
长寿壮工组注意，你们暂时不用的工具挡着道儿，要搬开！马
上搬开！
〔佟工程师由楼中跑出来，入指挥所。
佟工程师（激动地）同志们！我有把握试验好桁架梁的办法，一
试验成功我们就不再受柱子的限制、妨碍，我们的平行流水作
业就又发展了一步！去掉柱子，我们既省工，又省料，提高了
劳动效率，降低了成本！
〔上班钟响。
佟工程师同志们！工作开始！都要奋勇当先，争取提前完成任
务！
〔各种操作声音齐起。
（幕落）
第三场
时间前场后三四日，晚间。
地点工地宿舍。
人物王学仁丁师傅冯福远刘海清王学勤小孙
李二明保卫员二
〔幕启：工人宿舍。房子虽盖得简陋，可是里面却收拾得
干干净净。这一间里，有床三四张，床前有一条长桌，几
条板凳。桌上有茶具和几本书。墙上有两三条红绿纸的
标语和两张由杂志上剪下来的彩色画儿。
〔两面有门：前门通院中，右门都通宿室，左面有窗。
〔传来歌声，是对面宿舍里青年工人们正练习合唱。
〔王师傅正和丁师傅分坐桌子两旁，吸烟、喝茶、聊天。
王学仁（听听歌声，磕磕烟袋，笑了一笑）青年们哪，丁大哥，真有个
意思儿！
丁师傅（也抽着烟）还有意思哪？看把咱们赶罗得这个样，胳臂都
抬不动了！（活动活动双臂，解解乏）
王学仁我是说呀：自从有了突击队，先甭提干活儿怎么起劲，就
是下了班，大家伙也都有了集体生活：打球的打球，唱歌的唱
歌，不再去蹓马路，坐小茶馆去啦。这不好吗？
丁师傅（听）听不惯这怪里怪气的洋歌！
王学仁你比我还顽固，丁大哥！洋歌唱得齐，有劲儿啊！（唱）
“我本是，卧龙岗，散淡的人”就没有那股子冲劲儿！
丁师傅听不惯就不顺耳，无论怎么说！
王学仁你以前倒反对先进工具呢，可是跟二明他们比赛以后，你
不也用上了吗？
丁师傅不能不用了嘛！可是还反对！老用机器作活儿呀，咱们
这点手艺不久准要失传！太可惜了！
王学仁你看着吧，以后啊，机器越来越多！不用机器，就不能集
体操作，也就作不快呀！再说，用机器省好大力气，这你不能
不承认吧？
丁师傅是省点劲儿！可是心里蹩扭！你看，二三十年了，砖拿到
手里，老先掂那么三下（比画），用瓦刀再拍，拍，敲打两下，心
里就怪舒服。现在，好，不容你掂一下，也不容你敲一下！
王学仁甭别扭！你等着，一半天咱们不就起第三层楼的俱乐部
吗？通上通下的大窗户，垛子又窄又长，角儿多，花活多，那可
就到咱们露本事的时候了！
丁师傅但愿如此，我老丁也露露脸！用机器，三天一改，两天一
换，弄得我晕头转向的，你就说，前天来的带轂辘的铺灰器吧，
谁也弄不转，又耽误了工！
王学仁二明说啦，一定把它弄好！
〔冯福远穿着运动衣，匆忙进来，扯起毛巾，要洗脸去。
丁师傅小冯！你什么时候入了球队？还作了运动衣？你那几套
拳呢？
冯福远不打拳了！大家伙在一块儿打球更有意思！多噌咱们组
也能像球队那么干，大家伙一个劲儿，就差不多了！
王学仁五铃呢？她也不再磨你啦？
冯福远告诉她了，教她组织女篮球队！你们两位老师傅不试试
吗？
丁师傅我？去打篮球？你饶了我这两条老腿吧！
冯福远人家突击队的出勤率比谁都高，天天打球，身子骨棒嘛！
丁师傅我去打球就准得盲肠炎，入医院！
冯福远哪有的事呢！我洗洗去！（要走）
王学仁小冯，看见小孙没有？他是跟大伙一块打球呢？还
是……
冯福远谁知道那个贼头贼脑的家伙干什么呢？（下）
王学仁小孙这小子为什么这么不得人缘，谁都讨厌他呢？
丁师傅可是近来他干活倒挺积极！
王学仁就是呀！大概是因为我前两天好教训了他一顿！
丁师傅小孙也不一定是坏小子！
王学仁可是，我说了，你别生气呀！他背地里还讲你的坏话呢！
丁师傅他说我什么来着？
王学仁什么不积极啊，落后呀，……也没多大关系！
丁师傅我早就看准了，他是个坏小子！你看，当着面把我捧到天
上去，背地里可踩我几脚，什么玩艺！我也告诉你吧，还有
人……（向左右看看）说：那回小冯掉下去，是他刺（割）的绳子呢！
王学仁也有人对我这么说！可是找不出真凭实据！
丁师傅凭他背地里讲究我，刺（割）绳子就必定是他干的！
王学仁丁大哥，你也不能那么隔山跳海地下结论哪！
〔冯福远回来。
冯福远王师傅，天阴上来，也许要下雨吧？
王学仁我看看天去！（出去）
冯福远咱们的楼板可支了一半，要真下了雨，楼里可就成了水池
子啦！
丁师傅那是木匠的事，咱们不必操心！这一天已经把我累得浑
身像一团棉花了！
冯福远丁师傅，别这么说话呀，听着不是味儿！
丁师傅不爱听就甭听！我又没教你花钱买票，非听不可！
冯福远那都是废话，丁师傅！
王学仁（回来）我看不要紧，云彩没有什么根儿！
冯福远万一呢？那玩艺，真要是成了水池子，损失可小不了！
王学仁小冯，赶紧去跟木工组说一声儿！
冯福远对！我就去！（下）
〔王学勤、刘海清同上，刘海清拿着个带轮子的铺灰器。
刘海清王师傅，丁师傅，天可阴上来了，你们那儿有什么该收拾
收拾的？我们去帮忙！
王学仁我看过天了，不至于下起来。
刘海清天气预告可是说：可能下雨，一定有风！
王学勤科学可比你的眼睛有准儿，大哥！
王学仁我知道楼板才支了一半，我叫小冯找木工组去啦，等等，
看他们怎么说。
刘海清别等吧，要抢活儿就得早下手！小王，你先商量商量去，
看有多少人愿意帮忙。我们队里，只要我一吆喝，准全到！
王学勤我们木工帮木工，没有你们瓦工的事！我去商量一下。
（下）
刘海清两位老师傅，听二明说，你们弄不转这个新工具（指铺灰
器），我们也用着不顺手。这两天大家伙儿琢磨了一下，找出
毛病，加了点工。王师傅你看看，行不行啊？
王学仁我看看！（接过工具，细看）嗯！毛病教你们找到了！（放在
床上，推动）行！这么一来可顺手啦！
刘海清这个你留着用吧！
王学仁你们呢？
刘海清我们再改正那些个去。二明跟冯师傅可以照着这个改正
你们的那些。我去集合队员们，人多好办事！
王学仁我也去，我会支楼板！
刘海清你老人家休息吧，都有我们小伙子呢！（下）
〔两位老师傅摆弄工具，面带喜色。
王学仁丁大哥，我呀，我呀，真没法不爱这群小伙子了！
丁师傅爱他们？可你也没把本事教给他们呀！
王学仁我没教给徒弟吗？总比你强点！
丁师傅甭老说我，你也有私心！算了吧，躺躺再说！（躺下）
〔外面吹哨子，刘海清的声音：“突击队集合！快！”小王的
声音：“刘队长，我们的人够了，你们不用去！”刘：“去看
看，用不着我们再回来，排好！排好！跑步——跑！”大家
喊：“一、二、三、四！”王师傅立在窗前看着。
王学仁丁大哥，咱们也看看去吧！那是咱们的楼，别人全去了，
咱们倒不露面？（来了一阵凉风）喝！真来了凉风！
丁师傅咱们干吗去呢？咱们搭不上手，去了也是在那里站着，算
了吧！
〔小孙跑上。
小孙王师傅，他们帮着咱们，咱们也得去呀！就是没活儿可
干，站脚助威也是好的！（匆匆奔入左室）
王学仁你干什么去？
小孙（在左室）我找雨衣胶鞋，万一下起雨来呢？
王学仁（又是一阵风）风还越来越大啦！丁大哥，我可走啦！
丁师傅（起来）唉！好！我陪着你！连躺躺的工夫都没有！
（同王出去）
〔空场一会儿。李二明在门口往里看，见无人，退下。小
孙由左室回来，夹着一个小卷，用雨衣包着，直奔王床，把
床下的东西拉出来，堆成一堆，从口袋里掏出火柴，刚要
划，李二明轻轻走进来，往四下里找。
小孙（急推回王的东西，立起）二明，你干吗来了？
李二明你要干什么？
小孙你管不着！
李二明我怎么管不着？你划洋火干吗？
小孙照个亮儿。
李二明这里有灯。
〔外边有喊救火声。孙慌。
小孙起了火，我救火去！
李二明（拦阻）有人去了，用不着你！
小孙你闪开！
李二明干吗这么着急？
小孙躲开！招急了我，我毙了你！
李二明你真爱瞎扯！
小孙（急）你真不躲开？
李二明我碍你的事吗？
小孙（掏出枪来）躲开不躲开？
李二明别吓唬我，我不怕！
小孙（以枪威胁）快着！
李二明（不动）我不会躲开！
〔小孙跑向窗户，欲跳出。二明追上，扯住他。他开枪。
二明受伤。二保卫员一由门入，一由窗入。小孙被擒。
王师傅与丁师傅跑来。
王学仁怎回事？（看见二明）二明！二明！
保卫员快把她抬走！
王学仁丁师傅，来！
李二明（挣扎立起）你，特务，我恨不能咬你几口！（又要倒，被王扶
住）
小孙我忘不了这个仇！
保卫员住嘴！走！（二人架走小孙）
王学仁丁师傅，快抬起她来！二明！二明！怎样？
李二明不要管我，你们救火去！
（幕落）
第四幕
时间	前场后数日，星期日午后。
地点	王学仁家，院里。
人物	王明翠王明芳王大嫂郝	诚王学仁王学勤
	凌颂英李二明刘海清小	陈青年突击队队员数
人
〔幕启：这是北京郊外新建的工人住宅区中的一所小房
子。房屋虽只有三四间，可是院子不小。靠墙有一个大
瓜架，长着些不短的嫩绿丝瓜。架外种着些大丽花和美
人蕉。远处是一片工地和苏联展览馆。
〔王明翠已由乡下来了，正和王师傅的小女儿明芳在瓜架
下。就着饭桌写一封信——明翠写，明芳在一旁作参谋。
桌上有文具，还有画报、连环图画什么的。
〔王大嫂正准备晚饭，出来进去的，紧张而愉快。
王大嫂（端着个小绿盆由厨房出来）嗨！我说二位小姐，你们倒是
帮帮我呀！
王明芳妈，看你，怎么叫我们小姐呢？
王大嫂本是嘛，你们横草不动，竖草不拿地不劳动，还不是小姐？
王明翠大妈！等我们写完这封信，我去切肉，明芳洗菜。
王大嫂给谁写信哪？
王明芳妈，你甭管，你不懂！
王大嫂你懂！当了少先队，什么都好，就是费邮票，没事儿就写
信！
王明芳难道给劳模、解放军叔叔、苏联小朋友写信，有什么不对
吗？
王大嫂不理你！明翠，今儿个你说吧！
王明翠说什么呀？
王大嫂你看，你来了这么好几天，正赶上你大爷闹情绪。今儿个
呀，他也不是吃了什么药儿，躺在被窝里还自己哏哏地笑呢！
乘热打铁，你跟他说吧，准行！
王明翠对！大妈！
王明芳用不着跟爸爸说，待会儿三叔就来，跟三叔说！你要求什
么，三叔都点头！三叔是突击队副队长，什么都突击！爸爸
呀，落后分子！
王大嫂我不准你这么说话，明芳！你爸爸比谁也不落后！
王明芳当然喽，你向着爸爸，他是你的爱……
王大嫂（假怒地）我揍你！这个小东西！
〔郝在外面叫：“王大嫂！王大嫂！”
王大嫂谁呀？请进来！（郝诚人）哟，郝支书？你好啊？
王明芳（跑过来）郝支书！
郝诚大嫂好啊？明芳你好？王师傅在家吗？
王大嫂在西院呢，我喊他一声？
郝诚不用！没事！这儿我有两张电影票，给他吧！
王明芳我要！正好，我跟明翠姐姐一人一张！（接过票）谢谢郝支
书！（跑回瓜架下）
王大嫂你留着自己去呀！
郝诚本想去呀，城里来了电话，得去开会！就手儿还去看看李
二明。
王大嫂二明怎样啦？
郝诚不要紧，没打着要紧的地方！
王大嫂可真够怕人的，二明有多大胆子啊！来，坐一坐！
郝诚不坐了，马上进城。
王大嫂（依依不舍）郝支书，我问你：明芳他爹，好多天了没个笑
容，今儿个干吗忽然那么高兴啊？你知道吧？
郝诚你没问他吗？
王大嫂没有！你知道他的老牛脾气，问急了他，他就冒火！
郝诚他呀，昨天超额，起了带头作用，马上就有好几个小组要
求计件，能不高兴吗？
王大嫂瞅，是这么一回事，这个老东西，工地的事他一句不对我
说！
郝诚也许怕大嫂替他着急吧？现在他超额了，大嫂你得给他
多打打气，劝他把本事教给青年们！我走了，大嫂！明芳，今
天晚上苏联展览馆的红星亮起来，别忘了看哪！
王明芳忘不了！
郝诚再见！（下）
王大嫂明芳，帮我作饭来吧！
王明芳等一等，信写完了就来！
王大嫂快点写！（回厨房去）
〔王学仁进来，学着下街的木匠吆喝着：“收拾桌椅板凳！”
一手拿着一个小板凳，一个是三条腿，一个七扭八歪。
王学仁收拾——桌椅板凳！（走向瓜架）躲开呀，我要作木匠活儿
啦！看，这是小六儿的大白马，这是四妞子的小黑驴，都走不
动了，求我给收拾收拾。明芳，我的家伙呢？
王明芳我们这儿忙着呢！
王学仁又给谁写信呢？是鞍钢的劳模，还是海南岛的解放军
叔叔！
王明芳这回呀，也是个瓦工！
王学仁也是瓦工？老丁师傅，还是小冯？
王明芳不是！
王明翠是你们那儿的刘海清，大爷！（拿起画报）看，这不是他的
像片？（拿起报纸）看，他的故事！我们给他写封信，再鼓励鼓
励他！
王学仁嗯？这儿（指画报）怎么没有我呢？
王明芳你没刘海清那么棒啊！
王学仁我没他棒？哈哈！你们再打听打听去吧！
王明芳无论怎么说，反正他棒！
王明翠明芳，刚才郝支书不是说：大爷超额了吗？
王学仁郝支书来了？
王明翠啊！送来两张电影票！
王明芳反正刘海清棒！郝支书说的是爸爸刚超额，没说爸爸赛
过刘海清去！
王学仁俱乐部大窗户的垛子就是九米高啊！我超了额，刘海清
他们遇到了困难。
王明芳那，那你也不行！（拿起报纸，急找）你看！你看！
王大嫂（在厨房门口）明芳，你是干什么呀？爸爸好容易超了额，
你倒撅了嘴吗？
王学仁你甭插嘴，我倒要听听她的！你说吧！
王明芳这里登着呢，人家刘海清事事帮助别人，没有本位主义！
爸你呢，你不去帮助刘海清，反倒看他的哈哈笑！
王大嫂这话倒说得对！
王学仁你，你怎么知道我不帮助他呢？
王明芳我知道！你跟丁大爷一对老顽固，老保守，老……
王学仁（玩笑地）老黄牛！老骆驼！得了吧，吃着我的饭，向着别
人！（用手指扒拉她的下巴）
王明芳甭理我！甭理我！
王大嫂（凑过来，对芳）看你这个一宠子性儿！看姐姐多么好！
（对王学仁）明翠来了这么些天，你还不替她找点事作呀？大远
的由乡下来，你一个作大爷的，能教孩子白跑一趟吗？
王学仁明翠，说，要什么吧？吃完饭，咱们上合作社！
王明芳还看电影去呢！
王明翠大爷，我不要东西，我要找点事作！
王学仁明翠，再住两天，赶紧回家，正是农忙的时候，好好帮助你
爸爸搞生产。甭乱想在城里找事作！听我的话！
〔王学勤夹着小包，跑进来。
王学勤大嫂！看，我给你带来什么了？（递）明翠！哎哟，我怎么
没给你带点东西来呢？
王大嫂（已打开包，抖开一件花布衫）哟！这是给我的？老三！这
么花哨？
王学勤到国庆节，好穿着上天安门嘛！
王大嫂老三，咱们商量商量！
王学勤有话说吧，大嫂！别又说我小时候撒了你一身尿！
王大嫂我看哪，这件给明翠吧！她是大姑娘啊，该穿花哨点！
王学勤也行啊！一家子的事，商量着办！
王大嫂得啦，明翠，你拿着吧！
王明翠谢谢三叔！谢谢大妈！
王明芳走，上屋里试试肥瘦去。
王学勤（掏）得，也别空了你，明芳，来包口香糖吧！（递糖）
王明芳三叔你行，老惦记着我，赶明儿我去露营的时候，给你捉
一对大蝴蝶来，叫祝英台！（同翠入室内）
王学勤大嫂，是打卤面吧！
王大嫂你出的主意，我能不照办吗？哼，个巴月没见，你简直像
个大人了！（回厨房去）
王学勤怎样？大哥，你们超了额？
王学仁也该我露露脸啦！
王学勤大哥，依我看，你应当教教刘海清他们！
王学仁我……丁师傅不肯哪！
王学勤你带动他嘛！他马上就来，找你下棋。
王学仁带动丁师傅可不那么容易！
王学勤问题不在他，倒是你不肯痛痛快快地答应！
丁师傅（上）王师傅，来一盘吧？
王学仁好啊，有不怕输的，我还怕赢吗？
王学勤先说要紧的事好不好？
丁师傅什么要紧的事？
王学勤刘海清他们作细致的活儿，技术不够，你们二位老师傅教
教他们吧！
丁师傅王师傅，你说呢？
王学仁当着你们俩，一个亲弟弟，一个多年的老朋友，我得说真
话：凭刘海清对我们的帮助，我真该教教他们。可是，那是我
的看家的本事呀！
丁师傅这话有理！
王学勤越是看家的本领，才越该教给别人！要是挑砖抬土的事，
还用你们老师傅去教吗？
王学仁丁大哥，咱们下狠心吧？
丁师傅下狠心教，还是下狠心不教？
王学仁你看哪个好呢？
丁师傅你要是打不定主意，我就更没有主意了！
王明芳（同姐姐由屋中出来。明翠穿上了那件新衣）三叔，你看，这
件新衣裳正合适！丁伯伯，你好啊？
丁师傅好哇！
王明芳（拿起桌上的信）三叔，听听我们的信吧？姐姐，你念！
王明翠好！（读信）海清同志：你和你的突击队，在工地上起了很
大的带头作用，使工程能够提前两个月完成，百分之八十以上
实行了计件，降低了百分之十五的成本，提高了百分之四十三
的生产效率……
王学仁别念啦！别念啦！丁大哥，咱们没法子不承认这些事实
吧？
丁师傅我没说不承认！
〔门外二明的声音：“到了，就是这儿！”她是坐三轮车来
的。
凌颂英（陪着她进来）王师傅，二明回来喽！
王学仁谁？二明？
李二明（左臂上着夹板，走进来）师傅，是我！丁师傅，学勤！明芳！
王明芳姐姐，这就是捉特务的女英雄，李二明！二明，这是明翠。
王大嫂（往外探头）哟！二明（跑过来）好孩子！好孩子！（对芳与
翠）我们俩别围着她，去干活儿！二明，我们吃面条，你能吃
吗？不忌口吗？
李二明我什么都能吃！
王大嫂好！明翠，明芳，来，快来作面！（芳不肯走，娘扯着她与翠
同回厨房）
王学仁二明，我的好徒弟，我还要看你去，你怎这么快就出来了
呢？
李二明在医院里要把我急死！伤不重，我不能老在医院里躺着！
我不放心咱们组里的工作！
凌颂英我们费了许多话，医院才允许她出院！
王学仁反正你回来也干不了活儿，不如在医院里多保养几天！
李二明干不了活儿，我不会给大家伙倒倒开水什么的，我不能白
白地闲着！
王学仁二明，放心吧！咱们超了额！
李二明在路上听凌支书说了，我喜欢得什么似的！
凌颂英得啦，教她先在这儿住两天吧！
王学仁那一定！我的家也就是她的家！坐坐，支书！（对二明）二
明，快来坐下。告诉告诉我，到底都是怎么一回事？我还胡涂
着呢？来，坐下说！
李二明我很早就怀疑小孙不是好人，跟师傅说过，你老不注意！
王学仁我呀，还是那个老脾气，粗心大意！
李二明自从小冯摔下去，我就反映给组织上。组织上给了我个
任务，教我监视着小孙。在作活儿的时候，他又使了好几回坏
招，用棉花塞住水管子呀，刺（割）开点电线皮子呀，都教我发
现了。我都报告了上去。
王学仁一句也不告诉我。
李二明师傅的脾气暴，一暴跳如雷，不就把事情全弄糟了吗？组
织上正调查他的历史，需要时间，我们既不该把他吓跑，又不
能不弄清楚他有什么政治背景！
王学仁我是老了，跟不上你们了！
李二明是呀，事情就坏在师傅身上！
王学仁我什么都不知道，怎么坏在我的身上？
李二明那天，你在二号楼外边，看见我们，就对小孙说：“你作的
事当我不知道呢！”你说过没有？
王学仁说过！
李二明那一下子就把小孙吓慌了，作贼的胆虚呀，他以为你知道
他的那些坏事呢！
王学仁真糟糕！
李二明他沉不住气了，急想逃跑。我报告上去，仓库呀，工段呀，
到晚上保卫得特别的严。我们猜到，他不能随便逃走，不破坏
一下。
王学仁怪不得他只烧了两间小堆房。
李二明要不是我赶上来，宿舍也完啦！
王学仁那个兔羔子，想把我烧光了！
李二明别处他下不去手，只好去烧那两间破房子和宿舍作个交
代。宿舍虽然没得手，烧了两间破小房也是“功劳”！这是苏
联专家招待所，他放一把火，不管大小，总算立了“功”，好报账
领钱啊！
王学仁一点不错！
李二明那天晚上，我老早就看出他的神色不对，就在背后紧跟着
他。可是，顾了跟着他，就顾不了好好地布置。我只临时找到
两位保卫员。我找保卫员的那么点工夫，他就放了火！
王学仁好险哪！要是把仓库烧了，可怎么得了呢！我呀，真该
死！
李二明师傅也不必这么后悔，以后别再这么粗心大意就是了！
王学仁唉！唉！我都明白了！二明，你到屋里躺躺去！
李二明不用！这里多么爽快！在医院里真闷的慌！
王学仁去躺躺，听师傅的话！
李二明好，我听话！（慢慢人室）
王学勤得，二明立了功，大哥，丁师傅，就看你们老兄弟的啦！
王学仁你怎这么死心眼啊，不会说点别的？
王学勤乘着凌支书在这里，早早解决了吧！他们是真着急！（对
凌）我说的是刘海清他们。
凌颂英我知道。二位老师傅点头不点头啊？
王学仁凌支书，你说句话吧！
凌颂英还是老师傅自己决定。
王学仁我这儿正跟丁师傅商量。丁大哥，咱们答应了吧？
丁师傅几十年学来的，就这么一下子双手奉送给别人？
凌颂英丁师傅！苏联的先进经验都不是一天半天找出来的，每
一个经验都不知道用过多少心血，多少时间！可是，苏联不但
告诉咱们，而且派专家来亲手教给咱们！咱们盖的不就是苏
联专家招待所吗？老师傅，克服那点私心吧！不要只看重自
己那点技术，不看国家的利益！
王学仁我明白这个道理！
丁师傅我也明白，就是心里拐不过弯儿来！
李二明（由屋里出来）我回宿舍去啦！
王学仁怎么？
李二明我不在这儿，受不了！
王学仁受不了？这从何说起呢？
李二明师傅！刘海清突击队找到什么窍门都告诉别人，咱们组
能达到定额、超额，应当感谢他们！他们现在求你教点技术，
就这么难？
王学仁我，我没说不教！
李二明可也不痛痛快快说教！拿捏他们，折磨他们，你就不想想
他们多么难过！
凌颂英二明，别着急！老师傅们，刘海清他们不久就要调走，搞
141去，你们把本事教给他们，对国家有多么大的利益啊！
王学勤大哥，我叫他们来吧，他们在冯家等着呢。
王学仁等等！
李二明师傅，还等什么呢？
王学仁我得问明白了丁大哥！大哥，你怎么说？
丁师傅你怎么说，我怎么说！
王学仁老三，叫他们来吧！
王学勤好！（跑下）
丁师傅他们来了，我都听你的！
王学仁我别的不说，只说一个字：教！
丁师傅得了，二明，你还歇着去吧！王师傅说那一个字，我也说
那一个字！
李二明这才是好师傅！（走回屋里）
王学勤（同刘海清，小陈上）大哥，他们来了！
刘海清王师傅！你看……
王学仁不必多说什么了，君子一言，快马一鞭，我教！
丁师傅我也不用两鞭子，教！
小陈两位老师傅，收个会淘气的徒弟吧！
刘海清王师傅，丁师傅，以前，我虽然不像小陈那么骄傲自满，可
是总难免……
王学仁不说了，不说了！即使你们有不对的地方，我岁数大，也
不该跟你们斗气！
凌颂英（激动地）王师傅，丁师傅，你们真带了头啦！青年们啊，
有热情，爱跟老师傅比力气，就容易得罪了老师傅们！论技
术，青年们必须跟老师傅学习！老师傅，教教他们，他们一定
好好地学！还有，老师傅，这么一来，你们不就有希望赶上全
国劳模田子彰了吗？他就是不保留技术，他把技术教给青年
们，跟青年们一块儿改进技术，这够多么好啊！
王明芳（跑出来）三叔，面快得了！
王学仁大家都在这儿吃面吧！
小陈我不！我去告诉大家伙，你跟丁师傅肯教了！叫他们也
喜欢喜欢！（跑下）
凌颂英这真是一件喜事！
王明芳（拿起信来）刘队长，这是我跟姐姐明翠写给你们的信！
刘海清好哇！我看看！（拆开，看了会儿，不由地念出来）……我们
相信，不管你们到哪里，都会起带头作用，像个热火盆似的端
到哪里哪里热！写得好啊，明芳！
小陈（跑回来）他们都来了！明芳（指），看，红星亮了！
王明芳亮了！亮了！多么美呀！
突击队（一齐跑来，有的指红星，有的欢呼，有的与王、丁握手，一齐唱
青年突击队歌……）
（幕徐落·全剧终）
置邑
同突击队员
F调勿老舍词
马可曲
（稍快）
t—、，—、
造争墅33.1迥卫lso I蛙盈l f飞l
__-_．．．_．．-__．--
我们是青年突击队员，克服困难，
管什么雨暴风狂，山高水险，跟蓿红旗前进，
(55)
r-■●
追量I20l盈遐l r飞l亟延l厂1l
奋勇当先！有多少汗就流多少汗，
冲破艰难！参加社会主义建设多么幸福，
“曩I‘堪ls¨lI-l量卫’l t草l
一齐使劲就推倒了山！有多少聪明就
党怎么要求咱就怎么干：发挥集体力晨，
2zl.12 013-2l旦s l.6-6盈l20l
用多少，找出窍门，人能胜天！
好好团结；虚心学习，永不自满，
，’、
¨Il683¨s l亟e l霉堡l6盈l
欢欢喜喜，听祖国呼唤，难干的活儿才
处处带头，天天进步，我们是青年
_.r-
S632l一
—-—-_-_----．■-
特别的甜！
突击队员！
西望长安
（五幕六场话剧）
人物介绍
栗晚成——男，二十五到二十九岁，“党员”、“英雄”、“干部”o
荆友忠——男，十九到二十三岁，青年干部。
程二立——男，十四到十八岁，农民。
平亦奇——男，二十七到三十一岁，西北农林学院的干部。
杨柱国——男，二十九到三十三岁，西北农林学院的党支书，后调
任农业技术研究所主任。
林大嫂——女，三十多岁，林树桐的妻，家庭妇女。
林树桐——男，四十岁左右，中南区农林部的科长，后调任中央农
林部的人事处处长。
达玉琴——女，二十四到二十七岁，女干部。
卜希霖——男，五十岁左右，中南区农林部的科长，后任中央农林
部司长。
马昭——男，四十多岁，中南区农林部人事处处长，后任中央农
林部办公厅主任。
金丹——女，二十多岁，记者。
冯福庭——男，三十多岁，勤务员。
铁刚——男，将近四十岁，老干部。
唐石青——男，四十来岁，陕西省公安厅的处长。
王乐民——男，二十多岁，公安厅的科长。
杜任先——男，二十多岁，公安厅的干部。
群众——男女干部若干人。
第一幕
时间一九五一年秋，午前。
地点陕西某地的农林学院附近。
人物栗晚成荆友忠程二立平亦奇杨柱国男女群众
若干人。
〔幕启：西北农林学院是在陕西省里的高原上，有大片的
果园和农业试验场。我们望过去，高原上真是灿烂如锦：
刚长熟了的柿子，像万点金星，闪耀在秋光里；晚熟的苹
果还没有摘下来，青的、半红的都对着秋阳微笑；树叶大
半还很绿，可是这里那里也有些已经半黄的或变红了的，
像花儿似的那么鲜艳。在密密匝匝的果林里，露出灰白
色的建筑物的上部，那就是学院的大楼。
我们离高原还有三四里地，所以高原上的果木与高
楼正好像一张美丽的风景画o
越往离我们较近的地方看，树木越少。可是从高原
一直到近处，树木的绿色始终没有完全断过，不过近处没
有高处的果林那么整齐繁密罢了。在几株绿树的掩映下
有一所房子，墙壁都刷得很白，院门对着我们。绿树的接
连不断好像是为说明这所房子和学院的关系。它也是学
院的一所建筑，现在用作农业训练班的教室和宿舍。管
理训练班的干部一部分是由学院抽调的，一部分是由省
里派来的。受训的都是各县保送来的干部。大门的左边
挂着一块木牌，写着“陕西省干部农业技术训练班”o院
墙前面是一片平地，像个小操场。白墙上贴着许多抗美
援朝的标语。
咱们的戏剧就在这所房子外面开始。
〔在开幕之前，我们已听到铃声：院内受训的干部们已上
课，所以不见人们出入。空场一会儿之后，假若我们的听
觉敏锐，就可以听到皮鞋嘎吱嘎吱的响声。他出来了。
〔他就是栗晚成，以相貌说，我们实在没办法不用“其貌不
扬’’来形容他，而且不能不觉得这么形容很恰当。可是，
我们必须公平地指出，他的气派是十足的。他穿着一身
相当旧的军衣，没有符号；可是胸前挂着五六个奖章。军
衣越旧，越显得这些奖章的确有些来历。他的鞋是极笨
重的红铜色的厚底皮鞋，只要脚一动，它们就发出声音
来。他非常会运用这双皮鞋的响声，先声夺人地增加他
的威风。他的军帽也很旧，正和军衣统一起来，替他随时
说明他是身经百战的老战士。
假若他高兴去作个演员，他也必定会得到许多奖章
的。他极会表情。他的眉眼不动的时候，就表现出十分
严肃，令人起敬；他的眉眼一动，就能充分地表现对不同
的事体所应有的不同的感情。他的脸似乎会说话。
他的左腿在战场上受过伤，所以走路微微有点瘸，这
使他经带缓缓而行，更显得老练稳重。皮鞋的响声也因
此一轻一重，有些抑扬顿挫。
他也是来受训练的，可是因为身体不大好，文化高，
所以领导上答应了他的要求：只看讲义，不必上课。领导
上无微不至地照顾他。现在他独自在操场上散步。
（一个受训的年纪很轻、很天真的干部，荆友忠，从院里走
出来。一边走，他一边用拳轻敲自己的头。栗晚成已看
见荆友忠，但仍旧散步，没有招呼他。倒是荆友忠赶过
来，先开了口o
荆友忠栗同志，你今天好些吗？
栗晚成（立住）啊——好一点o（在不屑于跟荆友忠谈心之中带出点
体贴的意思）你怎么也没上课？
荆友忠（又捶了头部两下）我的头疼！
栗晚成（不能再冷淡了，带着感情地把手放在荆友忠的肩上）你，你，
你……（结巴了这么几下，抬起放在荆友忠的肩头上的手，去摸自己
的脖子，似乎是因为那里很不舒服，所以造成结巴）你应当去躺下
休息。吃……吃吃一片阿……阿斯匹灵。多……多喝开水。
荆友忠（感激地）我散散步就行，用不着吃药！我请了半天假。
我最恨请假，可是头真疼！
栗晚成你要是这么着急，我该怎么办呢？看我，老不能上课！
荆友忠咱们俩不一样，你是英雄，国家的功臣！你应当多休息！
栗晚成不能那么说！既是功臣，就该处处带头，什么事都走在前
面！
荆友忠（抢着说）那不是你不愿意上课，是因为你的身体不好！
淮海战役，你身受五处伤，还肯来学习，谁不佩服你，谁不想跟
你学习！再说，你的文化高，又学过农业，看看讲义就符了，何
必上课！哼，说真的，我真想建议，请你给同学们讲讲课，你未
必不比教员们讲的更好！是吧？
栗晚成我……我学过的东西都早忘干净了！我在大学还没毕业
就去参军。当时我想：学业固然重要，可是参加解放战争更重
要！不是吗？
荆友忠你聪明，不至于把学过的都忘了，你是谦虚！你作过团参
谋长，立过大功，可是还能这么谦虚，这就是你的最好的品质！
栗晚成别……别……别再这么夸奖我，这教我难过！你的头疼
怎样了？该去找医生看看吧？
荆友忠现在就好多了！跟你谈心能治一切的毛病，连思想上的
毛病都能治好！
栗晚成你既不肯去找医生，那么咱们就谈一谈。请你告诉我，我
有什么缺点吧！
荆友忠嗯……（思索）
栗晚成想想，想想再说，要说真话！哪怕是一点小缺点，也应当
说！给你提个头儿吧：同学们对我的印象怎么样？
荆友忠大家没有不佩服你的。你既是战斗英雄，又是模范党员，
谁能不钦佩你呢！
栗晚成总多少……多少有些不同的意见吧？
荆友忠嗯，同学里也有说你不大和气的。（急忙补上）可是，大家
也都知道因为你有病，所以才不大爱说话。你知道，同学里多
数是年轻小伙子，爱听你说话，希望你多告诉他们一些战斗经
验，生活经验。
栗晚成（叹气）唉！我并不是孤高自赏的人！反之，我最愿意帮
助别人！恐怕大家还不知道，我为什么有时候说话困难，有些
结巴，所以显着不大和气。
荆友忠我知道！我知道！我已经告诉了大家：你脖子上受过伤，
所以说话不方便。我不是故意地给你作宣传，我是要教大家
更多地了解你！
栗晓成（感动）谢谢你！谢谢你！我告诉你实话吧，这……（指脖
子）这……这里还有一颗子弹！
荆友忠（大吃一惊）一颗子弹？你为什么不早说？你应当上医院，
不该在这里学习！
栗晚成医院？早去过了。几位最有名的医生都给我检查过，他
们都说：子弹离大动脉太近，一时不……不……不能动手术！
荆友忠（急切地）难道一辈子老带着它吗？
栗晚成什……什……什么时候子弹自己挪动开，离大动脉远了
点，什……什……什么时候才能开刀。
荆友忠（关切地）子弹自己会挪动吗？
栗晚成它自己会活动！每逢一打大雷呀，它就不老实，大概是电
力的作用，它会在里边贴着肉吱吱地响！
荆友忠吱吱地响，疼不疼呢？
栗晚成那还能不疼！可是，我既然能在战场上受了伤还不退下
来，我就会忍受这点痛苦。一疼起来，我就咬上牙，用尽力量
踢我的腿，教我的受了伤的腿也疼起来；上下一齐疼，我就慢
慢地昏迷过去，像上了麻药似的。
荆友忠这不行！不行！（要走开）
栗晚成你……你干什么去？
荆友忠（立住）我去见党支书，建议把你马上送到医院去。这里
离西安不远，坐火车只要两三个钟头。你必须去住医院，即使
一时不能动手术，也应当设法减少你的痛苦。我们不能这么
对待一个为国家流过血的英雄！假若组织上不能供给一切费
用，我去发动同学们帮助你！我自己……（摸自己的衣袋，没找
到什么）我自己……（看到自己的手表）好，我没有现钱，（摘表）送
给你这个表吧！
栗晚戍（大为感动）友……友……友忠同志！我接受你的友谊，可
不能接受你的礼物！你……你……你的这点友谊，我永远不
能忘！谢谢你！谢谢你！
荆友忠你拿着，晚成同志！手表可以有钱再买，这点友谊是无价
之宝！以后，我什么时候想起你接受过这点小礼物，我什么时
候就感到骄傲、光荣！你拿着！
栗晚成（感情激动，结巴得直咬牙）别……别……别……（头上青筋
跳起，手微颤，眼珠往上翻，像要昏倒）
荆友忠（赶紧扶住栗晚成）晚成同志！晚成同志！（头上也出了汗）
栗晚成（挣扎着说）别……别让我这么着急，好不好？
荆友忠好！好！我不再勉强你！（把手表放在自己的口袋里）
我……我年轻，作事没有分寸！
栗晚成我知道你多么热情！
荆友忠好啦！我去见党支书，要求送你人医院，总可以吧？
栗晚成那也不必！
荆友忠怎么？
栗晚成我问你，假若你是残废军人，现在又调你去学习军事，你
去不去？
荆友忠只要我还能走能动，我必定去！
栗晚成好！前些日子，我要求军政大学——我是军政大学预科
毕业——调我去受训，现在已经得到指示，教我到中南去集
合。你看，我去不去？
荆友忠你自己要求的，还能不去？不过，你既在这里学习农业技
术，为什么又要求受军事训练呢？
栗晚成（戏剧地往白墙上一指）看！看！
荆友忠抗美援朝！栗同志！栗同志！我没的可说了！你已经是
英雄，还要作更大的英雄！太可钦佩了！可是，栗同志，你的
身体，身体，行吗？
栗晚成我的身体的确不好，可是我作过团参谋长，我会指挥；找
有文化，我容易掌握机械化的知识。受完训，我出去就要打个
大胜仗！
荆友忠对！对！对！我也去要求参军！
栗晚成你不用！掌握农业知识、技术，去领导农村互助、增产，支
援抗美援朝，也是重大的任务。我过惯了部队生活，离不开部
队！在教我转业的时候，我哭了一大场！（掀起裤角）我的腿受
了伤，我落过泪吗？没……没有！（急放下裤子，急掀起制服前
襟，露出腹部）敌人的刺刀已经刺到这里，（指腹上的小疤）我眨
了眨眼没有？没……没有！我瞪着敌人！拍，拍，两手枪，把
敌人打倒！（急放下衣襟，急指脖子）子弹打进这里，我昏倒在战
场上。醒过来。我已经是在医院里，不能吃，不能说话，不能
动，我落过一滴眼泪吗？没……没有！可是，后来听说我得转
业，我落了泪——不，我大哭了一场，好几天，我没有好好地
吃、好好地睡！思想斗争，强烈的思想斗争：想了几天，我才认
识清楚，我必须服从命令，必须转业。拿了介绍文件，我到了
省里，省里把我分配到安康专署，作民政科的科员。科员小
吗？不小！只要能够给人民服务，什么工作都是重要的。在
安康，我给他们作了不少事！后来，组织上派我来学习，我就
来了，一切服从组织！我看得出来，你现在也正作思想斗争。
可是你我的历史不一样，经验不一样，我能作的你未必能作，
你能作的我未必能作。拿打篮球说吧．我的腿脚不灵便，打不
过你。可是，要是打靶呢，我闭着眼也比你打得准，不是吗？
听我的话，安心地在这里学习，对不对？对不对？
荆友忠你说的很对！很有理！可是，我一旦打定了主意，就不轻
易改变。你受过伤，还要去参加抗美援朝，何况我这年轻力壮
的人呢！（又要走开）
栗晚成你又要干什么去？
荆友忠你还猜不着？
栗晚成我……我猜不着！
荆友忠（得意地笑了）我去发动大家，组织个最盛大的欢送会！
栗晚成（假装不解）欢送谁？
荆友忠谁？你！你等着瞧吧：干训班全体同学都得出席，连学院
的党团员、党团支书都来参加，给你戴上红花，大家一同照相。
然后一齐送你到火车站去！
栗晚成等一等！等一等！我的事，除了干训班的支书和学院里
的支书，还没有人知道。你先别给我宣传。你现在就去宣传，
万一他们考虑到我的身体，不批准我去，够多么难为情！
荆友忠有理！有理！好！我暂且一声不出。不过，万一我说出
去，你也别怪我；理智往往控制不住热情，是不是？
栗晚成说真的，友……友忠同志，我怕欢送！
荆友忠你老是这么过火的谦虚！
栗晚成倒不是怕讲话，我很会讲话，连平支书讲话的稿子都由我
修正！我是怕说话困难，教大家难过！
荆友忠先不必顾虑那个！你无须说话；往那里一站，大家就都得
受感动！告诉我，我现在可以替你作点什么？
栗晚成唉！你是多么可爱啊。（思索）那……那什么，你的头还
疼不疼？
荆友忠差不多完全好啦！说吧，教我干点什么？
栗晚成不是什么要紧的事。我自己能办，实在不想麻烦你，可
是，可是……
荆友忠说吧，说吧！
栗晚成我两个星期以前就对平支书说过，能不能给我作一对拐
子？
荆友忠什么？
栗晚成拐予。我的腿不是不方便吗？架上拐……
荆友忠我明白了！往下说！
栗晚成平支书已经答应了，可是到今天还没作来，也许他早忘了
这件事，我不好意思去催他。
荆友忠官僚主义作风！
栗晚成同志，不要这么随便批评领导！你知道，平支书有多么
忙！
荆友忠官僚主义者都爱强调自己事情忙！我跟他说去！
栗晚成要好好地说，不要闹气！
荆友忠我知道！可是，他是党支书，他也应当懂得怎么接受批
评！
栗晚成算了！算了！你不用去了。我不愿意教任何人怀疑我挑
拨离间！
荆友忠谁能那么怀疑你呢？别怪我说，你这么顾虑这个那个的，
简直有点不大像个老战士了！
栗晚成你、你、你不晓得，一个战士要多么细心，在战场上，有时
候多眨巴一下眼睛就会有生命的危险！
荆友忠对！对！你说的对！我希望，不久我就也会去受炮火的
锻炼！
〔程二立，一个十三四岁的农家少年，像大人似的腰里掖
着一把斧子，肩上扛着一条桃木棍，急急忙忙地走来。
程二立栗叔叔，（拿桃木棍给栗晚成看）看这个行不行？
栗晚成二立！（接过棍子）行！行！（试着拄了拄）分量合手，长短
也合适！二立，你真是好孩子，我谢谢你！
程二立（很喜欢）看，上下一边粗，连一个疖子也没有！可惜，没
法子弯出个把儿来！
栗晚成这就很好！看，（拄着棍子走了几步）三条腿比两条腿好多
了！
荆友忠哼，干部们对你还不知这位小朋友呢！（亲热地问程二立）
你叫二立？在哪儿住啊？
程二立程家庄的，程二立，你知道他是英雄吗？你也爱英雄吗？
（没等回答，转向栗晚成）栗叔叔，你答应我的事呢？
栗晚成（急向袋里摸）我也不失信！刻好了！（摸出一个木头图章）
你看，这是“程”，这是“二”，这是“立”。
荆友忠栗同志，你还会刻图章？真是多才多艺！
栗晚成初学乍练，刻不好！只有二立能欣赏我这点技术。
程二立有个这个，我就跟大人一样了。我哥哥再来挂号信的时
候，（摹仿邮递员的语调）“程家的信，拿戳子！”我就可以打上这
个了！
荆友忠你哥哥在哪儿？
栗晚成他哥哥是志愿军！二立，你打听明白没有啊？（对荆友忠）
你看，我要是能够到朝鲜去，很可能见到他的哥哥呀。
程二立你一定要去看看我的哥哥，爸爸妈妈都说，请你到我们家
里去一趟，当面托咐托咐你。（很小心地从怀中掏出来一张相片。
相片用厚纸包着，他小心地打开纸包，取出相片。骄傲地）看，这就
是他！
〔栗晚成接过相片看，荆友忠也凑过来看。
栗晚成二立，你哥哥多么体面，跟你长得一样！好好地保存着，
别弄坏了！他到底是在…
程二立……在十二军三十五师-O三团，记住了！你说一遍！
栗晚成十二军三十五师-o三团，程大立。对不对？
程二立对！这个番号可千万不要告诉别人!
栗晚成（递回相片，对荆友忠）你看，小朋友的警惕性多么高！（对
程二立）小朋友，放心吧，我自己也是军入！
程二立你什么时候上我家里来呀？
栗晚成星期天来，好不好？
程二立好！我早八点来接你，谢谢你给我刻戳子，叔叔！
栗晚成谢谢你的桃木棍，二立！
程二立再见！（对荆友忠）再见，同志！（下）
栗晚成友……友忠同志，不必再对支书提作拐子的事吧，有这根
棍子就可以将就了。
荆友忠你可以将就，领导上可不该不格外照顾你，这是两回事！
还有别的事吗？
栗晚成想起来了。你会写蜡板不会？
荆友忠会呀，而且写得相当的好。
栗晚成好极了！跟我来，你给我印几张表格。我是支部的组织
委员，在我到中南去以前，我得把这里的党员的一切文件都整
理好，清清楚楚地交代出去。
荆友忠你这种负责的精神，真值得学习！马上就去吧，还等什么
呢？
栗晚成你的头疼真好了吗？
荆友忠完全好啦，真的！
栗晚成走！（边走边说）友忠同志，你是这么热诚，这么积极，为什
么不争取入党呢？
荆友忠我要先争取立功，然后入党！
栗晚成你想的对！我就是在淮海战役立了功，才入党的o（与荆
友忠一齐进入院内）
（平亦奇和杨柱国从院旁的小道走来。他们是由学院里
来的。平亦奇是干训班的党支书，杨柱国是学院的党支
书。平亦奇有二十七八岁，身量不高，很壮实，很活泼。
杨柱国有三十岁左右了，高身量，相当的瘦，但全身都像
很有力量，说话响亮，非常爽直可爱。
平亦奇你想可以批准他刭中南去？
杨柱国除了他的身体不大好，没有别的理由不准他去。我亲自
跟他谈谈，问问他身体能不能支持得住，好不好？
平亦奇对！我必须说，我们对他照顾得不算太周到。哼，他要一
对拐子，到今天也还没有做来。
杨柱国不能借口工作忙就原谅我们自己，可是咱们真忙也是事
实，不是吗？（为欣赏自己的辩才，笑了两声）这一个多月，他给
你的印象怎样？
平亦奇不坏。他非常地守纪律。
杨柱国受过部队训练嘛。
平亦奇对人，他非常热情。
杨柱国我虽然只见过他两面，他给我的印象是：老成持重，谦虚
热情。
平亦奇可是，他独自一个人呆着的时候，往往好像郁郁不乐。我
老想跟他好好谈一谈，可是总找不出时间来。
杨柱国那是可以理解的。他本来是个知识分子，难免多忧多虑。
我想，他一定常常作激烈的思想斗争。你看，一个知识分子参
加了部队，受了几处伤，还要争取去参加抗美援朝，他的心里
能够平静无事吗？我也看出他一点毛病，他爱自我宣传。可
是，又一想呢，一个知识分子上过战场，立了功，当然会特别感
到骄傲，爱宣传自己的功劳，而且夸大地宣传。你说是不是？
平亦奇对！说真话，我简直不知道怎样对待他才好！他是个英
雄啊！柱国同志，他给咱们看的文件是二野军政大学组织部
来的，你看了吗？
杨柱国我看丁那个文件，最初觉得不大对头。可是继而一想，他
是到中南去受训，受训的事也许由军政大学负责组织、布置。
不是吗？你看了没有？
平亦奇还没有。我看哪，部队有部队的一套规矩、办法，咱们不
大懂，就批准他去吧！
杨柱国我先跟他谈一谈。看他自己怎么说。
〔栗晚成由院中走出来，拄着那条桃木棍。看见他们，他
急往前赶。杨柱国、平亦奇赶紧往前迎。
平亦奇慢着！慢着！留神你的腿！
栗晚成（没理会平亦奇的劝告，直扑过杨柱国去。他的热烈是不易形
容的）杨同志！杨支书！（他紧张、热烈，可是还有礼貌，直到杨柱
国伸出手来，他才敢去握手，握得亲热）
杨柱国怎样啊，身体好些吗？
栗晚成好一些。（只这么简单地回答，不敢再多说，表示他对党支书
的尊敬）
杨柱国到中南去受训，你的身体支持得住吗？
栗晚成我要求批准我去！我去，不必下操，我主要的是去学指挥
艺术。
杨柱国只要你觉得能够支持，我一定尊重你的志愿！老平，你看
怎样？
平亦奇我也愿意尊重栗同志的意见。
杨柱国好吧！那么你就把咱们给他转关系的文件预备好，交我
签字。
平亦奇对！（问栗晚成）你打算什么时候走？
栗晚成越快越好，亦奇同志！
平亦奇那么，我马上就去给你办理手续。你还缺什么东西不缺？
噢，想起来了，你的那对拐子！这么办吧，你路过西安的时候，
自己去取吧，我们给你在那里做了一对。
栗晚成谢谢！你们这样照顾我，我一定去好好学习，早早到朝
鲜，去打击敌人！
平亦奇柱国同志，我赶紧办理去吧？
杨柱国你去吧，老平。文件可以由他自己带去。
〔平亦奇下。
杨柱国你快要离开我们了，说说对我们这里有什么意见？说说
吧！
栗晚成（想）对、对、对课程方面，我有些不成熟的意见。
杨柱国说吧，你是学过农业的！
栗晚成我看，似乎……似乎讲课太多，实习太少！
杨柱国对！你说的对！还有什么？
栗晚成还……还……还……还……（结巴得不像话了，急得直咬
牙）
杨柱国怎么啦？怎么啦？
栗晚成（指脖子）这……这里不好受！
杨柱国伤口疼？
栗晚成我……我还没对任何人说过，这里有颗子弹！
杨柱国你为什么不说，为什么不早说？你应当马上人医院！
栗晚成不……不必！我一紧张，它才乱闹；心里平静的时候，并
没有痛苦！
杨柱国十分对不起，我问你这个那个，教你紧张起来，好啦，你去
休息休息吧！我看哪，你路过西安的时候，应该到医院去看
看！
栗晚成看……看事行事吧！杨同志，对你个人……
杨柱国说吧！说我的缺点！咱们俩都是老干部了！
栗晚成好，说缺点！我看出这么一点来：大家对你尊重的还不
够！
杨柱国是！你说对了！我做事太心急，往往没有全面考虑周到
就发表意见，定出办法。结果呢，事情往往办不通，损害了自
己的威信！我自信非常爽直，可是有时候把急躁冒进也看成
了爽直！谢谢你肯这么善意地告诉我！我也佩服你的观察
力，到这里才一个多月就能看出我的缺点来，这证明部队训练
是多么宝贵！好吧，你休息休息去！在你动身之前，我希望能
找到时间再跟你谈谈，就是这样吧。（和栗晚成握手）保重身
体！千万保重身体！（走入院内）
〔栗晚成看着杨柱国的背影，呆立，似乎受了很大的感动。
下课铃响。院里开始有说笑的声音和歌声。荆友忠首先
跑出来。
荆友忠我告诉了他们！我告诉了他们！
〔栗晚成还没来得及说话，院中男女同学已一窝蜂似地跑
出来，围住了他。大家给他鼓掌，都对他问长问短，一片
嘈杂，听不清说的是什么。
栗晚成（呆立，慢慢低下头去，似乎已受不住大家的敬爱。而后，又抬
起头来，向大家微笑。而后，举起木棍，高呼）抗美援朝胜利万岁！
〔大家一齐跟着喊。
（幕徐落）
第二幕
时间一九五二年春天，星期日下午。
地点汉口，农业技术研究所的宿舍里。
人物栗晚成林大嫂卜希霖林树桐达玉琴马昭
金丹
〔幕启：栗晚成的宿室。他现在是中南区农林部的农业技
术研究所的秘书主任。屋里的桌椅等等是合乎秘书主任
的身分的，不太讲究，也不太简陋。它们不过是普通的中
等的写字台、方桌、小书架、椅子、独睡的小铁床、茶壶、茶
碗和暖水瓶……而已。可是，这是栗晚成的宿室。这就
大有文章了。这些东西好像极乐意、极骄傲为他服务，都
发出一些不易从这种普通东西看到的光彩。它们的地位
是那么合适，使这间不大的屋子看起来十分宽敞。它们
都是那么干净，令人几乎不敢去动一动，很怕把它们弄脏
了一点点。
在这些东西之外，还有些绝对是属于栗晚成的小物
件。例如：墙上挂着的那张大相片——栗晚成自己的半
身相片。在小床的上面，挂着一件深蓝色的运动衣，前襟
上用白线横着织成“战斗英雄”四个大字。在写字台上放
着一本纪念册，假若我们掀开看看，里边不但有许多名人
的签字，而且夹着几小条剪报，都是歌颂他的功绩的记
载。这些小物件都有力地说明这间屋子的主人是谁——
栗晚成，志愿军的“战斗英雄”o
〔空场。我们正切盼看一看这位“英雄”，“英雄”就进来
了。现在他走路的声势更大了：他已架上两根拐子，发出
咚咚的响声。他的脸上添了点肉，比以前胖了一点，可是
脸上还是那么苍白。因为自信心更高了，所以他的气度
比以前更大方些，而且不像以前那么忧郁了。他是含笑
进来的。他的军装也不像从前那么破旧了，胸前的徽章
加多了。进了门，他立定，看看屋里，笑容逐渐扩大，似乎
相当满意这个环境。然后，他把拐子轻轻地放在屋角，走
了几步，走的并不比架着拐子的时候吃力。然后，他拿起
暖水瓶。迟疑了一下，又轻轻地把它放下，似乎宁可忍着
口渴，也不愿轻易挪动已经摆好了的小器皿。他走到床
前，坐下，从衣袋里掏出个解放军的符号来，翻过来调过
去地细看。然后，他从床下拉出一只小皮箱，从箱中拿出
一个小本，在小本上写了几个字。急将小本放回，推回箱
子。然后，又坐在床沿上发愣，笑容不见了，心中好像很
不安。
〔林大嫂，一位家庭妇女，并没敲门，气冲冲地拉开门就走
进来。
林大嫂你刚才上我们屋里去啦？
栗晚成（来不及收起符号，心中既不痛快，又有点看不起林大嫂）是
啊，大嫂！你们都没在家!
林大嫂我们要是在家，还丢不了东西呢？
栗晚成（立起）丢了东西？（含怒地）难道你把我看成了一个小偷
吗？大嫂，你应当知道我是志愿军战斗英雄，现任中南农林部
农业技术研究所的秘书主任！
林大嫂你先不用背你的官衔，你拿着的是什么？
栗晚成符……符号！
林大嫂谁的？
栗晚成你的爱人的！
林大嫂你干什么拿来呢？
栗晚成我……我……我借用用！
林大嫂我的爱人是转业军人，你也是。他有符号，你怎么没有？
我告诉他好几回了，把军衣、军帽收起来，他不听。他老把它
们挂在墙上，好随时地觉得光荣。就偏偏遇见你这么个人，把
别人的纪念品也随便拿了走！你自己的呢？我问你！
栗晚成大嫂，你问的是我自己的符号吗？（想办法）
林大嫂啊！
栗晚成大嫂，你听着！（急掀裤角）看！在朝鲜战场东线上，雪有
三尺多深，我指挥一个连队，跟敌人苦战了七天七夜。首先，
我的腿受了伤，我好歹包扎了一下，不退！我一退，就必定影
响全局。（放下裤角，急掀起上衣，露出腹部）看！有一天，刚刚天
亮，敌人反扑，打白刃战。两个塔似的美国兵一齐扑过我来，
两把刺刀同时刺到这里，我连眼也没眨巴一下，拍，拍，两手
枪，两个“塔”全倒下去。我扯下军衣的袖子，自己包扎了一
下，继续前进！我爬、滚、跑、跳、帽子丢了，衣裳碎成一条条
的，可是继续前进，像一只受了伤的猛虎！我满身是雪，是泥，
是鲜血，可是不退！在接受任务的时候，我已经发下誓：至死
不下战场！可足，敌人放了毒气，一种发酸又带着点甜味的气
体！我昏迷过去。从那以后，我……我……我说话就不方便
了，越着急越结巴，毛病就在这里！（急指脖子）事后听护士们
告诉我，他们往下撕我的衣裳，就撕了一个多钟头，衣裳全教
血给糊在身上了！大嫂，你问我的符号哪里去了，哼，我连自
己的命在哪里也不知道啊！
林大嫂（仍理直气壮）你不用花言巧语地乱吹腾，你太爱吹腾了。
我看你不地道，就是不地道！我的爱人从前也是军人，他就不
像你这么吹腾自己！
栗晚成他……他没立过我这样的功劳，想吹也没的可吹呀！
林大嫂他没的可吹，可他不偷东西！
栗晚成（实在压不住气了，嚷）大嫂，你这是污辱我！污——辱——
我！
〔卜希霖科长跑进来。他将近五十岁，身子又高大又壮。
他的心地极好，即使受了坏人的欺骗也不着急、闹气。
卜希霖怎么啦？不好好地过个星期日，这么大喊大闹的干什么
呢？算了！算了！哈哈！
林大嫂卜科长，问清楚了再劝，不应当不问青红皂白就说算了，
算了！
卜希霖甭管是怎么一回事，老栗，你不该跟大嫂发脾气。在新社
会里，对于妇女，我们要特别尊敬！你是个英雄，必须格外注
意这个！
林大嫂是嘛，我看他是年轻轻的就作了秘书主任，有点忘了东西
南北。
〔林树桐，林大嫂的爱人，走进来。他四十岁左右，不胖不
瘦，不高不矮。相当的能干、和蔼，对培养青年干部颇有
热情。
林树桐什么事呀，这么乱喊乱叫的？
林大嫂你问他吧！（指栗晚成）
林树桐（对林大嫂）你不要轻易这么发脾气好不好？这是宿舍，别
～家子说话，八家子都得听见！
栗晚成（想起来谦虚）林科长，大嫂有理，是我不对！我忘了军人
对妇女的尊敬！我年轻…．
卜希霖老栗，这就对了！事事都要学习，我们才能随时进步！
栗晚成（愧悔）林科长，明天我跟少先队一同照相，借你这个符号
用一用。
林大嫂借用用无所不可，你不该乘我们不在屋里，自己就动手拿
来！
林树桐老栗，你用吧！用完可得还给我，那是相当宝贵的纪念
品。
栗晚成用完一定奉还！大嫂，我刚才的态度不对，你……你……
林树桐（对栗晚成）没关系！（对林大嫂）你呀得这么想：他年轻，他
立过特等功，他有文化，你上哪里找这样的干部去？咱们大家
都得格外帮助他，格外爱护他，把他培养成最有成就的干部。
咱们帮助他就是相当地帮助国家造就干部。作了十几年的
事，我虽然没犯过大错误，可也没有相当的贡献；我自己不行，
再不帮助培养青年干部，就更不像话了！
林大嫂你呀，老林，有点偏心眼，偏向着他！
林树桐你不懂！老栗跟我都是转业军人，转业军人见着转业军
人，不管谁作过师长，谁作过排长，就如同亲兄弟一样！
卜希霖我虽然不是军人，可是我能了解老林这点感情！
林大嫂我看谁好，就好；我看谁不好，就不好，不像你们，只看彼
此的长处，不看短处！
卜希霖大嫂，要是老彼此挑剔毛病，还能团结樗好吗？哈哈！
林大嫂要按你这么说，就谁也不好不坏，是不是？
林树桐你今天是怎么啦？怎么逮住谁跟谁开火呀？
〔达玉琴跑进来。她二十三四岁，十分活泼，有时候故意
卖弄，好使人注意她。她是女干部。
达玉琴你们嚷什么哪？（看林大嫂生气，即问林大嫂）大嫂，谁得罪
了你吗？
栗晚成我不对！我学习的不够！我得罪了大嫂！
林树桐没关系！
达玉琴（口中责备栗晚成，而实际是不满意林大嫂）老栗，你要记住，
正因为你是个英雄，你才最容易得罪人。你的话说得稍微差
点分寸，人家就会说你骄傲自满，目中无人。
林大嫂（听出弦外之音，也施展口才）是呀，我是个老落后分子，不
像你那么聪明，玉琴！看，你才认识了他这么几天，就多么了
解他呀！
卜希霖（不愿看朋友们拌嘴）得了！得了！都是好朋友，大星期天
的，何必……大嫂，你歇歇去吧！哈哈！
林大嫂我不累！
卜希霖不愿意休息，就去给我们包饺子，过星期天，不好吗？哈
哈哈！
林大嫂说得倒怪好听的，卜科长！（对栗晚成）你用完了那个符
号，别忘了还给我们！（含怒而去）
卜希霖（向达玉琴）玉琴，告诉你，林大嫂是老好人！别看她生气，
她准会给我包饺子！我料事如神！哈哈！
林树桐她呀，为人的确不错，就是顽固一点！
达玉琴真难为你，林科长，一年三百六十五天老跟大嫂打交道！
卜希霖玉琴，这是什么话呢！
林树桐玉琴，你跟老栗讲恋爱，顶好别教大嫂看见，她看不惯这
种新事情！
卜希霖大嫂跟我说过：“哼，老栗追女干部，连拐子都磨去了大毕
截！”我可就说了：“大嫂，他立过功，流过血，身上有那么多伤，
还不该找个合适的女同志帮助他，保护他吗？他的拐子磨掉
半截，正值得我们同情啊！”你看，玉琴，谁不对我就说他不对，
谁可原谅我就原谅他，我就是这么团结大家，哈哈！
栗晚成你们对我的爱护啊，我真……真……真不知道怎么感激
才好！卜科长，我记住你的话，从此永远对妇女特别尊重！
林树桐玉琴，老栗，不是我爱替别人着急，你们为什么还不订婚
呢？
栗晚成我……我……我怕对不起人哪！看……看我的腿！我不
能只顾自己，不尊重玉琴啊！
卜希霖你的腿？我看你满可以不再拄拐了！走走看，走走看吧！
玉琴同志要是说行，就行了！走！
栗晚成（走r几步，只略有点“点脚”，相当难堪地说）行吗？
卜希霖我看满行！玉琴你说呢？
达玉琴他的腿瘸是因为光荣地负了伤，不是什么天生来的缺点，
更不是品质上的缺点！
卜希霖说得好！老栗你听见没有？
栗晚成我这受了毒的喉部，在医院这么多日子也治不好！
谁……谁……谁知道我能活多久呢？
林树桐这不像军人应有的感情！军人永远是乐观的！组织上一
定会教你多疗养，你再运用心理治疗法，教自己快活、乐观，这
点病一定能好！玉琴你说呢？
达玉琴我怎么恨放毒的敌人，怎么同情受了毒的英雄！
卜希霖说得好！老栗你听见没有？
栗晚成玉琴！我十分感激你！我希望世界上真有灵芝草，真有
仙丹，一下子把我治好！达算什么事呢，好一天，病两天，虽然
我做了不少事，可是不能满意自己；我愿意多做事，我能做事，
我有做事的经验！我急，急得要吐血！
卜希霖不要这样着急，病得慢慢地治，慢慢地养，越着急越坏！
好啦，好啦，老林，咱们帮助大嫂作饺子去，教这一对青年谈谈
知心话！
林树桐对！老栗，玉琴，你们好好地谈谈，干脆快点结婚！革命
已经胜利，革命的功臣还不该享受点家庭幸福吗？我跟老卜
会给你们布置个相当出色的婚礼！
卜希霖在德明饭店的大厅里，借用军区的大乐队，吃完喜酒，要
有一百对男女跳舞！你们等着看吧！哈哈！走吧，老林！
栗晚成等等！（拿起拐子）卜科长，林科长，我没有东西送给你们，
这对拐子，你们一个人拿一只吧，作个纪念！假……假若
我……
林树桐你是怎么啦？老栗！谁有时候都相当忧郁，可不能像你
这么悲观啊！
卜希霖玉琴，这就是你的责任了！你会帮助他，教他快活，争取
作出更伟大的事业来！好吧，我接受你这个礼物，这是奇怪的
礼物，也是伟大的礼物！不管你到哪里去，我一看见这个就想
起你来，一个前途远大的青年同志，青年英雄！
林树桐好！我也会那么想！
卜希霖立——正！齐步——走！
〔卜希霖、林树桐各扛一只拐子，并肩齐步走出去。
〔达玉琴天真地笑了一会儿。栗晚成也笑，但笑得不起
劲。
达玉琴老栗，你到底是怎么了？这么不大高兴！
栗晚成这……这个病教我失望，悲哀！这点悲哀使我感到空虚，
好像身子悬在空中似的！
达玉琴谁的前途能比你的更光明呢？邓点病不久就会好，不要
悲哀！没有前途的阶级才会悲哀呢！
栗晚成我、我是真正的贫农！一九三五年就参加了革命！
达玉琴一九三五年？（用手指算）你才八岁呀？
栗晚成你……你记错了，我十岁！我跟方明将军，他十一，我十
岁，一同由家乡跑到陕北，参加了红军！
达玉琴方明将军？
栗晚成方明将军，李震将军，洪一风司令员，都是我的老朋友！
达玉琴我看你也会作将军！你不该悲哀，你该高高兴兴地迎接
明天的更大的光荣！你的生命像诗一样的美丽，像交响乐那
么丰富！
栗晚成好……好……我一定那么办！我一定要放弃知识分子的
习气，用军人的感情，英勇地向前迈进！
达玉琴你应当说用英雄的感情！我自幼儿就祟拜英雄！在小学
和学伴儿说笑话的时候，我就说我长大了一定和一位英雄结
婚！你一来到这里，我就留神听女干部们怎样谈论你：她们是
不喜欢你的腿瘸呢，还是批评你常常到医院去，耽误了工作
呢？没有！她们并没嘲笑你的腿瘸，也没批评你老住医院。
这教我认识到：在这个社会里，每个女孩子都喜爱英雄！只要
是个英雄，他腿瘸也好，口吃也好，我们都该敬爱他！
栗晚成这么一说，我就有了信心！原来我的病和残废，不但不是
嘲笑的对象，反得到同情？
达玉琴是嘛，没有任何理由去悲观厌世！你看，你这么年轻，就
已经有了这么高的地位。你还会往上升呢，地位越来越高。
栗晚成是！我要证明：不但在战场上我足英雄，在一切的地方我
都是英雄！地位高低，我全不计较，我要多为人民服务！
达玉琴地位也是要紧的！地位越高，生活也就越舒服，你的病自
然会一天比一天好起来。
栗晚成是，我会那样，一天一天好起来，有好身体才能作出大事
业来！
达玉琴不是我专讲物质的享受，你既是英雄，就应该得到更好的
房子，更好的服装，更有营养的食品，更多的娱乐机会，你应该
有汽车！
栗晚成一定得有汽车，解决我走路的困难！你看，我一定会有发
展？
达玉琴我绝对相信，你的前途无量！
栗晚成我早就有百分之八十二点六的信心，可是经你这么一说，
我才有了百分之百的信心！
达玉琴你再说说你的英雄事迹，再说说！
栗晚成你都听过了，再说那一套真有点不够谦虚的！
达玉琴再说说！你一说那些，就眉飞色舞，忘了痛苦，有了信心！
栗晚成你真想再听？
达玉琴听一千遍一万遍也不厌烦！你这个老实人，一点也不懂
英雄崇拜的心理！今天不用多说，只说朝鲜东线那最精彩的
一段吧！你是在多少团来着？
栗晚成十二军三十五师-o三团。我是团参谋长！
达玉琴军长是…．
栗晚成常充将军，我的老首长！
达玉琴哼，有那么一天，你会升到军长！
栗晚成我已经转业，怎能够……
达玉琴凭你的英雄事迹，你会转回去！
栗晚成（惊异）你怎么知道的？怎么知道的？
达玉琴凭我的直觉，直觉！我真说对了吗？
栗晚成我告诉你，你可别告诉别人哪！
达玉琴我懂得怎样保密！
栗晚成北京来了电话！
达玉琴北京？谁打来的？
栗晚成别告诉第二个人哪！
达玉琴看你，怎这么不信任我！
栗晚成薛总参谋长来的电话，教我到军委会去！
达玉琴薛总参谋长！到军委会去！你去不去呢？
栗晚成我正在考虑！
达玉琴人往高处走，水往低处流。有什么可考虑的？就去吧！
就赶紧去吧！
栗晚成在这里，我虽然有病，可是并没耽误了工作，而且帮助了
别人。到中央去，我怕自己的能力不够，不能称职！
达玉琴教你干什么去？
栗晚成大概是作军政处处长！
达玉琴你又忘了英雄的感情！你的能力够，再重大一点的工作
也担当得起来！你满可以作个部长！栗部长，多么悦耳！
栗晚成你这么信任我？
达玉琴谦虚是好的，可不要过火！过度的谦虚容易变成懦弱！
栗晚成我得给洪司令员写封信去，请求指示！洪司令员是我的
老首长，老朋友，爱我就如同爱他自己的儿女一样。他会替我
想好主意！你可千万别对别人说呀！
达玉琴你为什么这样怕教别人知道呢？政府重用你是你的光
荣！
栗晚成是呀，光荣！我既须谦虚，又有英雄气概！你看，（夹起一
个枕头，大模大样地走了几步）像不像？
达玉琴像什么呀？
栗晚成军政处处长！夹着皮包，穿着顶讲究的制服，到军委会去
办公！
达玉琴（抢过枕头来）不用你自己拿着，你有警卫员！你看，汽车
还没站稳，警卫员就跳下去，绐你开开车门，你慢慢地下来。
多么威风，何等的气派！
栗晚成是，是！我就是那样！我有智慧，有胆量，坐着像一辆坦
克，立起来像一门高射炮！
林树桐（在门口喊）栗主任，电话！
栗晚成来了！
达玉琴（关切地）不拄拐子行吗？我搀着你点！
栗晚成行！行！我能走！
〔达玉琴还是搀了栗晚成，一同走到门口。
栗晚成行了！行了！（走出去）
达玉琴（立在门口）林科长，进来！
林树桐（进来）谈得怎样啦？就快快订婚、结婚吧，岁数都相当的
大，啊——不算太小了，还等什么呢？相当的合适就行了，别
要求的太严格！
达玉琴看样子，他有顾虑！他不痛痛快快地表示态度！
林树桐什么顾虑？
达玉琴我告诉你，你可千万别告诉别人哪！
林树桐我会相当地，啊——绝对地保密！
达玉琴薛总参谋长给他打来电话，教他进京！
林树桐这跟结婚不结婚有什么关系？
达玉琴你真傻！在北京，才貌双全的姑娘至少也有几十万！我
没到过北京，没见过大场面，我怕配不上一位英雄！
林树桐对！相当对！（到门口喊）老卜！老卜！快来！
〔卜希霖匆匆地跑上。
卜希霖什么事？
林树桐我告诉你，你可千万别告诉别人哪！
卜希霖我懂得怎么保密！
林树桐薛总参谋长给老栗打来电话，教他进京！
卜希霖我早就猜到他不能在这里干长了！咱们对他照顾得不
够，给他的地位也太低！再说，武汉这里的气候对他也不太
好！
林树桐在北京，才貌双全的姑娘至少有几十万，恐怕他不会再积
极地向玉琴求婚了！
卜希霖有理！有理！老林，咱们得给他更多的压力！
达玉琴那够多么难以为情啊！没有他，难道我还不活着了吗？
我只是想帮助他，并不为我自己打算什么！
卜希霖就是！玉琴，他也许能够找到比你更美、更有才干的姑
娘，可是不易找到像你这么忠诚，肯为一个英雄牺牲自己的
人，是不是？
达玉琴对！除了成全一个英雄，我没有别的愿望！
林树桐玉琴，你必须争取主动！
〔栗晚成和马昭说着话进来。马昭四十多岁，中等身材，
很结实。他办事颇有气魄，但失之粗心大意。
卜希霖（对马昭）马处长，我告诉你，你可千万别告诉别人！
马昭什么事需要这么保密？
卜希霖老栗接到薛总参谋长的电话！
栗晚成玉琴！你……
达玉琴我是替你高兴！有机会到中央去作事，还不值得高兴吗？
马昭老栗，你走不了！
栗晚成怎么？
马昭我的事情多，人事处的工作我一个人忙不过来，刘副处长
又出了差，一时不能回来，非添个得力的副处长不可！我反映
上去，上级已经同意。你是老干部，战斗英雄，模范党员，你得
帮助我！老卜，老林．你们看我的意见对不对？当然，我的意
见差不多总是对的！
达玉琴他谦虚得过火，老怕不能称职！
栗晚成我……我有些做事经验，我愿意多做事！可是我的身体
不支持我！中……中了毒气不像别的病，真不好治！我必须
和洪司令员商议商议！
马昭无论怎么说，你得帮助我！报纸上常登载你的事迹，各处
学校请你讲演，人人知道你是英雄，我就该重用英雄！
卜希霖马处长，我跟老林会说服他！同时，咱们大家一齐劝他和
玉琴同志赶快结婚！好让他死心踏地地在这里工作！
马昭是嘛，我看不出为什么你们还不赶快结婚！我做事的窍
门就是讲效率，看事要准，行动要快！假若不是这样，我们就
没法子办成一件事！你们俩这点事，既无须开会，又不必讨论
章程，何必这么拖延着呢？
栗晚成容……容我考虑考虑！
达玉琴（生了气）好吧，你慢慢考虑吧，我走啦，再见！
卜希霖玉琴！等一等！（拉住达玉琴，对栗晚成）我告诉你，老栗，
你这个态度对不起玉琴啊！
林树桐连我也觉得相当难过，是我把玉琴介绍给你的！我知道，
你愿意上北京，那里至少有几十万才貌双全的姑娘！可是，你
要想一想，在哪里都是一样为人民服务，而且这里特别需要
你！至于玉琴呢，她是我的同乡，我亲眼看她长大的，我保证
她会真心地爱你，帮助你！
马昭老林的话说得正确扼要！你到底要怎么决定，老栗？
粟晚成我……我……我……噢，噢！（用手揪住脖子，十分痛苦）
众人怎么啦？怎么啦？
达玉琴（搀住栗晚成）是不是病又犯了？
〔栗晚成痛苦地点点头。
达玉琴（急搀栗晚成到床前，叫他坐下）要点开水吗？
粟晚成（摆手）不……不……不要！
达玉琴先别说话！
栗晚成没关系！我……会克服痛苦！马处长，允许我请半个月
的假吧。我到北京去看看。
马昭（笑着）哼，你一去就不回头了！
栗晚成我回来，一定回来！你们给我的温暖、帮助、照顾，实在太
感动我了！你们这样信任我，我愿意在这里一辈子，贡献出我
的一切！可是，中央的…．．
马昭好吧！我去给洪司令员写封信，交给你带了去。他是我
的老朋友，他会帮助你解决问题。
栗晚成马处长，你也认识洪司令员？
马昭老朋友了！他给我题的字，写的对联，我都保存着呢，有
工夫你可以来看看！
栗晚成我也有他的签字，就在（指写字台上的小册子）那个小本里。
马昭等闲着再看！你们好好地照顾他！明天见！（下）
栗晚成再见，马处长！（对大家）我躺一躺就会好了的！（躺下）
金丹（内声）栗秘书主任在吗？
林树桐在！干吗？
〔金丹上。
金丹（交介绍信）大江报的记者，金丹。
卜希霖栗主任不舒服，你明天再来好不好？
金丹那……
栗晚成（坐起来）来吧！我可以跟你谈谈！
卜希霖你不可以，栗同志！你应当保重自己！
金丹只谈十分钟行不行？
卜希霖顶好一分钟也不谈！我知道你的任务重要，可也应当体
谅一位有病的英雄！是不是，同志？
达玉琴同志，你是不是要问他的英雄事迹？
金丹是！
达玉琴好，我会替他说。你要问哪一段？是老红军时期的，解放
战争时期的，还是抗美援朝时期的？我都知道。
卜希霖老栗你看看，玉琴多么能帮助你！玉琴说！我也愿意听
听！
金丹说抗美援朝里最精彩的一段吧！
栗晚成说我怎么中毒！玉琴，说我怎么中毒！
达玉琴好！坐下！
金丹（掏出笔记本，坐下）请说吧！
达玉琴现在我就是栗晚成同志，十二军三十五师一O三团的团
参谋长。番号请务必保密！（摹仿栗晚成的神态，但只掀起一点
衣襟）看，有一天，刚刚天亮，敌人反扑，打白刃战。两个塔似
的美国兵一齐扑过我来，两把刺刀同时刺到这里，我连眼也没
眨巴一下，拍，拍，两手枪，两个“塔”全倒下去。…
（幕徐落）
第三幕
时间一九五四年冬，下午。
地点北京，农林部的办公厅主任办公室。
人物达玉琴荆友忠林树桐冯福庭卜希霖铁刚
马昭
〔幕启：这个办公室跟别的办公室差不多：写字台、电话
机、小桌、沙发、衣架等等都应有尽有。
屋中虽然相当整洁，但是还可以看出工作的繁重：不
但写字台上有成堆的文件，连小桌上，甚至于椅子上都有
刚拆开的或没拆开的函件。
前面是玻璃窗，可以望见北海的一角。有两个门，一
通外边，一通另一间办公室——达玉琴就在这里工作。
在各大行政区撤销之后，咱们在前幕见过的老朋友，
像马昭、卜希霖、林树桐和达玉琴都调到这里来。马昭是
办公厅主任，卜希霖已升为司长，林树桐是人事处处长，
达玉琴是办公厅主任办公室的干部。
达玉琴已和栗晚成结了婚。
这里还有咱们的一位老朋友，荆友忠。他参加了抗
美援朝战争，现在转业到这里来。还是那么热情，不过经
过三四年的锻炼，他已很成熟了。
至于栗晚成呢，他也随着大家调到北京来，可是因为
身体不好，还在医院里疗养，只拿处长级的待遇，没有正
式工作。
〔现在，还没有上班。达玉琴独自在屋中走来走去，心情
似乎非常不安。想整理一下桌上的文件，又安不下心去，
时时看壁上的钟。看完，又看看手表，好像不大信任那座
钟似的。
〔荆友忠轻轻开开门，进来。
荆友忠不晚吧？玉琴同志。
达玉琴不晚。
荆友忠找我有什么事？
达玉琴要紧的事！
荆友忠就请说吧！
达玉琴我问你，你跟栗晚成有什么仇恨？
荆友忠我跟他远日无仇，近日无怨！
达玉琴那么，你为什么怀疑他呢？
荆友忠你听谁说的？
达玉琴那你不必管！
荆友忠喝！咱们这里真会闹小广播！
达玉琴说说你为什么跟他过不去！
荆友忠我从头儿说吧。当初，他跟我一同在陕西农业干训班学
习。那时候，我很年轻、很幼稚，我崇拜他。
达玉琴当初崇拜他，现在又怀疑他，这不是两面派吗？
荆友忠两面派并不这么讲。随着年岁的增长，一个人会慢慢成
熟起来。
达玉琴就是疑心越来越多吗？
荆友忠别这么说话吧，玉琴同志。不是疑心，是警惕，越来越多。
你看，（掏出张报纸来）前几天报纸上发表了二百多位战斗英雄
的名单，里边没有栗晚成的名字。
达玉琴（有点慌，但仍强辩）这跟你有什么相干呢？
荆友忠玉琴同志，我要是对他有什么成见，我就不会对你提这些
了，你是他的爱人啊。据我看，国家的事就是大家的事，人人
应当管。所以，尽管你是他的爱人，我也还对你说，你一方面
是他的爱人，另一方面也跟我一样，是个公民。
达玉琴（思索）你怎么知道这不是第一批名单，以后还会发表第
二批、第三批呢？
荆友忠不过，还有不可解的地方。当初，他说他要去参加抗美援
朝，他去了没去，我不知道。我自己可是去了。在朝鲜，我打
听过，没有人知道他。
达玉琴你太可笑了，怎能那么巧，你一打听就正好打听出来。
荆友忠是呀，所以当时我并没把这件事挂在心上。可是，我来到
这里之后，听说他作过十二军三十五师-O三团的团参谋长。
这一团恰好和我们并肩作过战，我见过那一团的首长们，并没
有他！这，你怎么解释呢？
达玉琴那，那，你怎么解释？
荆友忠我想不通！
达玉琴想不通就别想了吧！难道你要证明他是冒充吗？
荆友忠即使我那么想，也不算过火。
达玉琴你要晓得，在咱们的社会里，没有人敢冒充英雄，同志！
荆友忠玉琴同志，最亲亲不过夫妇，他有什幺毛病总瞒不过你
去。
达玉琴你是说，我知道他有毛病，可是不肯说，是吧？
荆友忠那很可能，假若你的思想有……
达玉琴有什么？你算了吧，都是同事、朋友，有工夫为什么不给
朋友说几句好话呢？
荆友忠我当初崇拜过他，你是不是也…．．
达玉琴我也崇拜过他，可是我崇拜谁就永远爱护谁，不像你反复
无常！我看，你的思想才有问题呢！
荆友忠怎么？
达玉琴你假装积极、警惕，其实是为耍点小聪明，想往上爬。为
想往上爬，你不惜诬蔑一位英雄。
荆友忠我丝毫没有那种卑鄙的想法！我在朝鲜战场上经过了炮
火的锻炼，我不会做损人利己的事！你是他的爱人，你应当帮
我把这件事搞清楚。
达玉琴教我随着你诬蔑我的爱人？我还没得神经病！告诉你
吧，别再捣乱，无事生非！
荆友忠这不是捣乱，玉琴同志！今天搞不清楚的事，明天也不会
有什么好结果。你也作了几年的事，我相信你也经常参加政
治学习，你应当知道照我的办法做，对你有利，不是有害！
达玉琴你一定要往下搞？
荆友忠一定！并且希望你帮助我！
达玉琴我不会帮助你！这里的马主任、卜司长，和林处长都是我
的老首长，他们都很器重栗晚成。你要是故意捣乱，他们会帮
助我，你不会得到什么便宜！
荆友忠我根本不想得什么便宜！我要做我该做的事，我也希望
你那么做！
达玉琴（看恐吓不成，改为拉拢）得了吧，友忠同志，你和我的爱人
是老朋友，那么你也就是我的朋友，让咱们团结得好好的，何
必这么瞎闹呢？星期天，你上我鄢里玩玩，吃点家常便饭，不
好吗？老栗星期天可能回家来看看，你们俩喝两杯六十度，不
好吗？
荆友忠啊……他还在医院里？他脖子里的那颗子弹还…．，
达玉琴什么子弹？他是中了毒气！
荆友忠瞰！那…．
达玉琴告诉我，这是怎么一回事，干什么这样要说又不说的呢？
荆友忠你不知道他的脖子里有一颗子弹？
达玉琴我……他没有说过。可是，这有什么关系呢？有一颗子
弹就更光荣，没有呢就更舒服点，不是吗？
〔上班铃响。
荆友忠上班了，咱们再谈吧。（要走）
达玉琴听着，荆友忠！你顶好忘了这件事！
（林树桐进来。荆友忠立住。
林树桐友忠，你干吗上这儿来了？（没等回答，问达玉琴）马主任还
没来？
达玉琴还没有。
〔荆友忠要往外走。
林树桐等等，友忠！
荆友忠是，处长！
林树桐友忠，你这种精神相当地值得表扬，可是警惕不等于无中
生有，见鬼见神。前天，你来反映意见，我又大致地看了看栗
晚成的材料，他千真万确是个战斗英雄。材料里有大江报发
表过的他的英雄事迹。还有：咱们的马主任——以前是中南
农林部的人事处处长——给洪司令员的信，和洪司令员给马
主任的回信。这两封信都谈到栗晚成的工作问题。有这些材
料，你可以相当地满意了吧？
荆友忠我对栗同志没有丝毫的成见，林处长。
林树桐你参加过抗美援朝，我相当地了解你的动机！我的警惕
性也相当的高！
荆友忠林处长，你在中南跟他相处很久，就没有看出他的任何缺
点？任何可疑的地方？
达玉琴荆友忠，你确是有神经病，你怎么敢跟人事处处长摸底
呢！
林树桐友忠，栗晚成的确有相当的缺点，可是谁没有缺点呢？我
不压制批评，可是你也要小心谨慎，别太冒失！在他的材料
里，他做过的事几乎每件都有高级首长给他作证！
荆友忠处长，你跟那些位首长对证过吗？
林树桐你太天真了，友忠！我能去麻烦那些位首长吗？
达玉琴我刚刚说过，无论怎样，谁也不敢冒充英雄！
林树桐这是相当有总结性的一句话！一个人可以冒充学生，冒
充干部，可是谁也不敢、不能冒充英雄！就拿栗晚成来说，他
身上有那么多伤，伤能是假的吗？
达玉琴你就不想想他流血的痛苦！中毒的痛苦！我们成全英
雄，友忠你打击英雄！
荆友忠林处长，咱们应当把这件事弄个水落石出！玉琴同志，请
你也平心静气地想一想！（严肃高傲地走出去）
林树桐玉琴，这个小家伙的动机是相当纯正的，不要错想了他。
咱们要教育他，教他看明白了：培养一个英雄多么不易，打击
英雄可是易如反掌！
达玉琴这样乱挑拨离间的干部就该开除！开除！
林树桐不能那么说，玉琴，你看，林大嫂不是也不大喜欢晚成吗？
你能说她有什么成见？
达玉琴大嫂是另一回事，她是伞家庭妇女，不懂得新事情。
林树桐不管怎样吧，你可千万别把这回事告诉给栗晚成，他是最
爱惜羽毛的人！
〔勤务员冯福庭慌慌张张地进来，手里拿着一封电报。
冯福庭马主任还没来？
达玉琴没有。有什么事？
冯福庭啊——（本想走出去，又改了主意）好，我就跟林处长说说
吧！
林树桐什么事，这么大惊小怪的？老冯！
冯福庭我……我犯了错误！林处长，请你帮帮我的忙！
林树桐犯了什么错误？
冯福庭是这么一回事，林处长。昨天晚上下了班，来了这封电
报。收发室没有人。我不收下吧，这是电报；收下吧，我又不
该管收发。
林树桐咱们这里是相当的乱七八糟，玉琴！收发室在夜里也应
该有人值班啊！
达玉琴现在已经好多了！咱们刚到这里的时候，你记得，信和电
报不是都扔在一个大筐子里，让大家随便去拿吗？老冯，你说
吧。
冯福庭我正进退两难，送报的扭头儿走啦！
林树桐他没教你打图章？
冯福庭没有！
达玉琴他是送报员吗？
冯福庭黑灯下火的，我没看清楚！
林树桐看这份儿乱，简直不像个机关！
冯福庭看了看电报，我没有办法。
达玉琴怎么？
冯福庭我不识字啊！想了半天，我把它放在了枕头底下，预备今
天一清早，收发室来了人，就交出去。可是，今天早上一起来，
我就忙着升火、收拾院子，忙得连被子也没顾得叠好，更甭提
看那封电报了！刚才抓空儿去收拾被子，一掀枕头，我出了一
身冷汗！我赶紧把电报送到收发室，那里的同志们不收！他
们说，没有收据簿子，不合手续！林处长，我这个错误不小，你
得帮助帮助我！
林树桐拿来，我看看！
冯福庭处长你发发善心，别给我处分！（递电报）
林树桐（读）农林部转栗晚成……
达玉琴他的？打开看看！
林树桐那好吗？
达玉琴明明教咱们给转，咱们就可以看！再说，我是他的爱人！
林树桐对！（拆开信封）军用电报！洪司令员嘱代告栗晚成，限三
日内到达兰州，参加军事会议。周光启，天津。
达玉琴周光启是谁？
林树桐是谁？空军司令员！
达玉琴空军司令员！（要走）
林树桐你干什么去？
达玉琴找荆友忠那个小家伙去，教他看看，空军司令员给栗晚成
来了电报！
林树桐你算了吧？
〔达玉琴止住。
林树桐老冯，你赶快骑车子到医院去，叫栗同志马上来；电报已
经误了一夜半天，不能再耽误一分钟！听见没有？
冯福庭听见了！他要是走不动，我把他背了来！将功赎罪，我可
以不受处分了吧？
林树桐可以！快去！那么，就要求医院用汽车送他来！
冯福庭对！（要跑）
林树桐拿着电报！
冯福庭对！（接过电报，飞跑出去）
林树桐（兴奋地）要有大变化！玉琴，你看着，要有大变化！你去
看看，卜司长来了没有？他昨天还去看栗晚成，他可能知道点
底细。
达玉琴好！（刚走至门口，立住了）卜司长来了。（闪开，让卜希霖进
来）
卜希霖马主任还没来？（没等回答）老林，你猜，谁来了？
林树桐谁？
卜希霖（回手拉铁刚）老铁，老马还没来，老林在这里呢。
〔铁刚拉着卜希霖的手，走进来。
铁刚老林！你还活着哪？
林树桐哎哟，老铁！什么风把你吹来了？（亲热地握手）
〔达玉琴给他们倒上茶，走进旁室。
铁刚从新疆调回来了。在医院里住了几天。
林树桐怎么啦？有什么毛病吗？
铁刚没有一点毛病！钟表用久了不是就得擦擦油泥吗？我到
医院里去擦擦油呢！在医院里，我遇到你们的一位干部。
林树桐谁？
铁刚栗晚成。喝，我们一见如故。由他的嘴里，我才知道了你
们都在这里。哼，多么快，一下子就四年没见喽！
卜希霖老林，昨天我去看栗晚成。一看，这个家伙也在那里呢。
他跟栗晚成那个亲热劲儿，就好像是一胎双生的亲兄弟！哈
哈！
铁刚老栗是个很可爱的人！那么年轻，那么勇敢，又那么细
心。你看，他用我一张信纸都要问问我。我就说了，你用吧，
用一张信纸还要问一声？你看他说什么？他说：铁副部长，因
为你的信纸是军事机美里的，不可以随便使用！他就是这么
细心，这么守纪律！
林树桐卜司长，周司令员给栗晚成来了一封电报，教他十万火急
到兰州去参加军事会议。你昨天没听见他说什么？
铁刚我知道点！前两天他跟我谈心，他说他可能去作师长！
上兰州参加军事会议？对，对，这前后两个消息一碰，就正合
适。
卜希霖老林，咱们这回可没法留住他了！在中南的时候，军委会
要调他来作军政处处长，老马亲自给洪司令员写了信，洪司令
员回信说：他的身体不好，应当先在中南一边做事一边休养，
还恳切地嘱咐老马，特别照顾他。这样，我们才留住了他，教
他担任了人事处副处长。大家来到北京，老马和部长商议了
好几次，到底给他什么职务，可是始终没作出决定，只教他拿
处长的待遇，在医院里养病。我每次到医院去看他，他虽然不
明说，可是话里带出来不满的情绪。本来是嘛，他是个英雄，
英雄无用武之地怎能不着急呢！咱们都不甘心不做事，白拿
薪水，何况一位英雄呢？
林树桐可是，咱们并非不想重用他，他不是有病吗？咱们要是不
照顾他的身体，非教他上班办公不可，那才违反了政府照顾干
部的原则！
卜希霖可是，你不明白英雄的心理！看吧，咱们丢了一个最有希
望的干部！
铁刚老卜，别太本位主义啊，他是部队培养出来的人才，难道
不该再回到部队里去服务吗？再说，你们一向照颀他很周到，
部队应当感谢你们呀！
卜希霖这话对，说的好！哈哈！
〔电话铃响，达玉琴急忙跑出来接电话。
达玉琴（听电话）……等一等。（用手遮住听筒）铁副部长！
铁刚喝，我刚刚来到这里，电话就追上来了！谁？
达玉琴医院！
铁刚医院？我已经出了院！
达玉琴可是还没办手续，你的文件什么的，还在病房里乱扔着
呢！
铁刚麻烦哪！真麻烦！好，好，告诉他们，我马上回去！
（达玉琴轻声地回话以后挂上电话。
铁刚老卜，没办法，我非走不可！我改天再来看老马，你们替
我问他好o（很不愿立起来地立起来）
卜希霖等薪水下来，我好好地请你吃一顿全聚德！哈哈！
铁刚是呀，我一下火车，就想上全聚德，可是他们非教我上医
院不可！好，再见吧！（跟他们握手）
林树桐玉琴，我介绍一下。老铁，这就是老栗的爱人！
铁刚真的！告诉你，太太，啊，同志，你的爱人是个了不起的
人！
达玉琴（得意）别这么夸奖他吧！
林树桐玉琴，你送铁副部长出去吧。再见，老铁！
〔达玉琴领铁刚出去。
〔电话铃响，林树桐去接。
林树桐……马主任？……你快来吧，一件急待解决的事，等着你
来作决定！……好！（放下电话）
〔荆友忠进来。
荆友忠卜司长，林处长，我想出一个好主意！
林树桐（冷淡地）什么好主意？
荆友忠还是那个英雄名单问题。请处长问问军委会，不就水落
石出了吗？军委会就在北京！
林树桐请你放心吧，栗晚成马上去作师长！也许你应当怀疑英
雄，可是我们信任英雄！
荆友忠（惊异）那……
卜希霖荆同志，你是很好的青年，我喜欢你！可是，你还缺乏经
验，还不能全面考虑问题！你想想，凭我们这几只老干部的眼
睛，好几年的观察，还能看不出一个人的真假虚实来吗？你忘
了这件事吧，好好地去工作，你也会成为模范人物。告诉你一
句最有用的话吧：少怀疑别人，多鞭策自己！实践这句话会给
你带来无穷的好处，哈哈！你去吧！
荆友忠是！（走出去）
林树桐这个小家伙！看我那一句——也许你应当怀疑英雄，可
是我们信任英雄，说的多么有劲！
卜希霖我那一句也不软！少怀疑别人，多鞭策自己！不但咱们
的话好，咱们的态度也好，既没压制批评，又教育了青年干部！
哈哈！
〔达玉琴回来，夹着马昭装文件的皮包。
达玉琴马主任来了。（把皮包放在桌上，入旁室）
〔马昭匆匆进来。
马昭有什么要紧的事啊？老林！
林树桐栗晚成的事。
马昭他又怎么啦？（坐下，拿起桌上的文件之一，随便一看，随便放
下）
卜希霖这回咱们留不住他了，老马！
马昭（又拿起一件公文，写上两个字）部队又要调他走？
林树桐到兰州去开会，听老铁说…
马昭（顺口搭音地）哪个老铁？
卜希霖铁刚。他刚才走，教我们问你好。他说栗晚成大概去作
师长。
马昭那好哇！我看他到部队去也许比在这里合适。可顾感的
只是他的健康。
（敲门声甚急。
马昭进来！
〔冯福庭喘吁吁地跑进来。
冯福庭栗同志来了！栗同志来了！林处长，我不会受处分了吧？
林树桐你去吧！
冯福庭是！（拉着屋门，敬待栗晚成进来）
〔马昭等一齐注视屋门。屋中紧张的静寂。
冯福庭请！（下）
〔栗晚成慢慢进来。他的腿还有点瘸，可是步子迈得相当
大了。他的一步一趋表现出在稳重之中带着积极与紧
张。他的态度是极有礼貌，又保持着“英雄”的高贵身分，
不卑不亢。一进门，紧走了两步，然后立定，向大家敬礼。
而后，又紧走两步，亲热地和他们一一握手。他的制服是
黄呢子的，胸前佩满了徽章。
马昭坐下！坐下！健康怎样啊？
栗晚成有、有一点点进步！谢谢主任的关切！
马昭（开玩笑地）怎么，身体刚好一点就要开小差吗？
栗晚成（微微一笑）洪司令员的命令，我只得服从！（极恭敬地递上
电报）
马昭（大致地看了一下）见着洪司令员替我问候啊！你打算什
么时候走呢？
栗晚成非马上走不可了！
林树桐只有坐飞机才不至误了期限！
马昭（又看了看电报）好吧，紧急的事需要紧急的措施，我批准
你坐飞机去！（在电报上极快地写了几个字）幸而我们有飞机
啊，我的天！你还有什么困难，需要我们帮助？（把电报递还栗
晚成）
〔栗晚成毕恭毕敬地接过来，放在口袋里，坐下。
马昭快说啊，我这里还有这么一大堆文件呢！
〔栗晚成把手放在膝上，愣着；忽然低下头去，像要哭的样
子。
马昭怎么啦？到哪里都是去为国家服务，何必这么动感情呢？
你是我一手提拔起来的，我也舍不得你呀！
卜希霖我们都舍不得你，无论从私人感情上说，还是从这里的事
业上说！
〔栗晚成仍低头不语。
林树桐老栗，有话说嘛！
栗晚成我……我……我说不出口来！
卜希霖当着老同志，老朋友，有什么说不出口的事！
栗晚成国家这么照顾我，爱护我，我怎能再开口要求……
卜希霖是不是欠了谁的债？
栗晚成不是！我向来节约！
林树桐是不是需要一件皮大衣？
栗晚成不是！我在朝鲜的冰天雪地里受过锻炼！
马昭栗同志，说吧，你知道这个办公厅是全部里最忙的地方！
栗晚成唉！我的老父亲死……死……啦！（低泣）
卜希霖老栗！老人们都有个……不要，不要太伤心吧！（自己弹
泪）
林树桐是不是家里有困难呢？
栗晚成我的老人家是贫农……（掏出一封信来）老母亲来的信，我
实在不好意思教组织上看！
〔卜希霖急接过信来，递给了马昭。
马昭（大致地看了看，连连点头叹息）唉！唉！卜司长，你看补助
一百怎样？
卜希霖二百吧！死的是英雄的父亲！
马昭好吧！为照顾干部，政府还不在乎这点钱！（在信上批了
几个字）
卜希霖（急忙去拿信，递给栗晚成）不要再难过！走吧，我带你去领
款，招呼他们给你买飞机票。你不知道，有的干部多么官僚主
义，我带你去才能马上办好一切！走！
栗晚成（立起来）马主任，再会了！我不会说什么，只请相信我
吧，我必定忘我地去服务，为保卫祖国流尽我最后的一滴
血……（感情是那么激动，说不下去了！匆忙地和马昭握手）再
…一再会吧！
马昭我派部里的汽车送你到飞机场，我可就不送了，你知道我
有多么忙！保重！为国家保重你自己！
栗晚成（转向林树桐）再会！替我问候林大嫂！（挺身疾步往外走，
激昂慷慨）
卜希霖等等！你不跟玉琴告别吗？（叫）玉琴！玉琴！
达玉琴（从室内跑出来）晚成，你为了工作就连我也忘了吗？
栗晚成（急赶过来）玉琴，我到了兰州就写信来。你好好看家，好
好工作，好好学习！这里的首长都会照应你，我非常放心！
（轻轻拥抱达玉琴，而后决然放下手来，昂首往外走）
达玉琴我有许多话嘱咐你呢！
卜希霖玉琴，来，同我一块儿给他办手续去！
〔卜希霖和达玉琴同下。
《幕落）
时间
地点
人物
第四幕
前幕后四、五日，晚间。
西安，农业技术研究所的招待室。
唐石青杨柱国王乐民杜任先栗晚成
〔幕启：一间招待室。摆着一套沙发、两把椅子，还有一张
铺着白桌布的圆桌。桌上放着一个小红磁瓶，并没有花。
瓶旁有个很大的烟灰碟，好像要求每个客人都必须吸烟
似的。靠墙角有个衣帽架，挂着一件大衣和一顶帽子o
和这斜对着的墙角放着一张小茶几，几上有暖水瓶和茶
具。
墙上挂着几张大小不同的图表，都是有关于农业生
产的，如“碧蚂一号”新种麦子和别种麦子生产量的比较
图表等等。
〔公安厅的唐石青处长来访研究所主任杨柱国。我们在
第一幕里看见过这位主任，那时候他是在西北农林学院
工作，现在调到这里来了。
唐处长心里很着急，可是聚精会神地看着墙上的图
表，好像已下了决心改业，去作个农业专家似的。他是个
经验丰富的老干部。已经四十来岁了，看起来还很年轻，
头发还没有多少根白的，而且梳得很光溜。他的身量很
高，可是全身都是那么柔软灵活，使人不易感到他是大个
子。他的脸刮得很光，眼睛很大很亮；脸上与眼睛里经常
发出笑意，老像心中有什么喜事，可以随时大笑起来。
〔杨柱国匆匆地走进来。他还是那么爽直可爱，可是看得
出来，他是更老练了些，脑门上增加了些皱纹。
杨柱国唐处长，老唐！
唐石青（似乎很舍不得停止研究“碧蚂一号”，慢慢转过身来）老杨！
（亲热地握手）好啊，你的贡献太大啦！
杨柱国（拉唐石青坐沙发上）什么贡献？
唐石青“碧蚂一号”麦子！一亩地增产五十斤到一百五十斤，贡
献还小吗？
杨柱国那是西北农林学院的成绩，不是我们这里的，更不是我个
人的。
唐石青你作过农林学院的党支书啊。
杨柱国是呀，那时候我支持了“碧蚂一号’’的试验，可是我不能乱
说，说我自己已经是科学家了！
唐石青老朋友，这里是农业技术研究所，近水楼台，你要是不错
过学习的机会呀，你就能成为专家！哼，一看见这些图表，就
令人喜爱科学，钦佩科学家！科学和艺术是人类进步的两个
车轮子，把我们推送到幸福的大路上去。老杨，我前两天跟白
捡的似的买到一小幅王石谷，绝对是真的！
杨柱国怎么见得是真的？
唐石青要是看不出真假，还配作公安厅的处长吗？
杨柱国你算了吧！你不是为谈“碧蚂一号”和王石谷来的吧？
唐石青但愿在我七八十岁的时候，能侈天天跟男女朋友们谈谈
科学，听听音乐，讨论小说，欣赏美术作品，现在还做不到！
杨柱国谈谈现在的事吧！你干什么来了？
唐石青来访问一位贵宾。
杨柱国来看栗晚成？
唐石青嗯！军参谋长兼师长！
杨柱国他出去一天了，还没回来。
唐石青他现在要是在这里，咱们俩不就不好谈话了吗？
杨柱国你呀，老唐，真有一套！什么事都先打听明白了。
唐石青有备无患嘛！他是住在东小院里，对吧？东小院有个后
门，对吧？
杨柱国（严肃起来）什么？前后左右你全都布置下人了吗？
唐石青谁都可以随便出入，没人拦阻！
杨柱国这不大对呀！
唐石青什么不大对？你知道，我专管不大对的事！
杨柱国省委张书记正颜厉色地告诉我，不许我有任何动作！你
怎么……
唐石青省委张书记告诉了我们厅长，厅长教我上这儿来！
杨柱国噢！我明白了，明白了！张书记怕我乱搞，打草惊蛇！
唐石青你没有乱搞？
杨柱国没有！我一动也没动！我能不服从上级的指示？
唐石青对！从现在这一分钟起，我负全责，你还是不要有任何举
动！你知道，这是我平生遇到的一个最难办的案子！他是军
参谋长兼师长，我要是错待了他行不行？
杨柱国不行！
唐石青我没有他的任何材料，我怎么不明白“碧蚂一号’’麦子怎
样试验成功的，怎么不了解他！今天下午五点半我才接受了
这个任务；六点，我召集干部们开紧急会议。现在（看手表）差
一分七点，我已经在这里了。在一接受任务的时候，我只能想
到他是室降部队；他是谁，他是干什么的，我全不知道！
杨柱国他的确不是从天上掉下来的。
唐石青谢天谢地！说吧，把你所知道的都告诉我！
杨柱国要纸不要，记一记？
唐石青用不着！我的脑子就是笔记本！十年前，咱们俩在一块
儿搞地下工作的时候，你看见过我用笔记本吗？
杨柱国甭跟老同志吹你的天才吧！听着，五一年秋天，我认识了
他。
唐石青在哪里？
杨柱国西北农林学院。那时候，我是学院的党支书。他是到干
部农业技术训练班来受训的。
唐石青干训班的党支书是谁？
杨柱国平亦奇。
唐石青他现在在哪里？
杨柱国还在农林学院做事。
唐石青好。栗晚成是哪里派来的？
杨柱国安康专署。
唐石青他有文件？
杨柱国当然！
唐石青你都看过？
杨柱国大致地！那时候，学院里正进行“三反”运动，我极忙，平
亦奇可能都…
唐石青等等！（又去看图表。看了一会儿，转过身来，自言自语地）他
既不是从天上掉下来的，就必定是一步一步爬上来的，也许每
一步都有毛病o（走到门口，嗽了一声）
〔王乐民，二十多岁的干部，应声而入。手中已预备好笔
记本。
唐石青乐民，马上出发，骑摩托车到西北农林学院，找平亦奇，平
亦奇同志。
〔王乐民记录着唐石青的话。
唐石青限你十二点以前跟他一同赶回来，我在招待所里等你们。
告诉刘科长，马上挂长途电话，跟安康要一切有关栗晚成的材
料，了解他家庭的情况。听明白了？
王乐民都记下来了，处长。
唐石青好，飞跑！顶好比飞更快一点！
王乐民是，处长！（下）
唐石青老杨，我的心直噗咚！想想看，他要是个特务，从五一年
到现在，他会知道咱们多少事情啊！老杨，当初，他给你的印
象是……
杨柱国（想了想）可以说是老成持重，谦虚热情。
唐石青都是好字眼。他也有缺点没有呢？
杨柱国啊——有时候，他爱吹嘘自己，说大话。
唐石青嗯！他什么时候离开干训班的？
杨柱国他只在干训班学习了一个多月，就到中南受训去了，准备
去参加抗美援朝。
唐石青谁调他到中南去的？
杨柱国我记得是军政大学组织部。
唐石青（几乎跳起来）什么？什么？军政大学组织部？军政大学
组织部会直接向干训班调干部？
杨柱国我当时也这么考虑过。后来一想呢，他既是去受训，可能
是由军政大学布置学习。
唐石青怎么可能？
杨柱国我不知道，我那么推测。
唐石青同志，主任，老朋友，你根据什么原则去推测的？
杨柱国他是战斗英雄，又是模范党员，我信任他，所以也信任那
个文件。
唐石青这是什么逻辑呢？你是这个农业技术研究所的主任，又
是我的老朋友，我完全信任你。可是，假若今天你告诉我，军
政大学组织部来一封文件调你走，我就应当因为信任你，也就
相信那个文件合理吗？
杨柱国我不大懂部队办事的手续！
唐石青你也不懂得问问吗？咱们不懂的事情可多了！
杨柱国那…
唐石青好，（开玩笑地）先记你一过吧！你批准了他到中南去？
杨柱国对！大家还给他开了盛大的欢送会。
唐石青以后呢？
杨柱国以后失去了联系。一直到前几天，他忽然给我来了一封
信。
唐石青你们既然失去了联系，他怎么知道你在这里？
杨柱国信寄到了农林学院，由学院转过来的。信里说，他在朝鲜
立过大功，成了战斗英雄，现在洪司令员叫他到兰州去参加军
事会议。会议后，他到西安来休息几天，愿意住在我这里。我
回了信，欢迎他来，因为他是一位英雄！
唐石青他果然来了。怎么来的？
杨柱国坐飞机来的。
唐石青你怎么知道？
杨柱国他带着一联飞机票，还有飞机上给旅客预备的纸口袋，叫
什么来着？
唐石青清洁袋。他告诉你，他是军参谋长兼师长？
杨柱国对。这回，我有点怀疑了。
唐石青怀疑什么呢？
杨柱国第一是他提升得太快了，怎么这么年轻就作军参谋长兼
师长呢？我仿佛记得，在干训班的时候他才二十互岁。那么，
今年他不会过三十。第二是他没带着警卫员。我想，一位高
级军官，怎么不带警卫员呢？
唐石青同志，你有了进步，不再只信任个人，而不信任制度了。
你没问他为什么没带警卫员？
杨柱国问了。他说，上级不批准警卫员坐飞机。我可就想了：他
既住在我这里，我又没法子保卫他，万一出点什么事故，谁负
责呢？因此，我劝他到军区去报到一下。
唐石青你想的好！老杨，我取消刚才给你记的那一过！他去了
没有？
杨柱国去了，并且告诉我，他见到了赵司令员。
唐石青哪个赵司令员？
杨柱国就是咱们陕西军区的。
唐石青故事越来越好听了，咱们的赵司令员到北京去了，还没回
来！
杨柱国就是嘛，我也知道！我还怕错疑了好人，又问他军区在哪
里。我的确不知道军区在哪条街上。他说，在鼓楼前。我可
是知道，鼓楼前的是西北军区，不是陕西军区。老唐，听到了
这些驴唇不对马嘴的话，我飞也似地跑到省委会去，恰好见到
了张书记。
唐石青老杨，似乎得给你记一功了吧？
杨柱国记一功？张书记泼了我一头冷水！他正颜厉色地说：“不
要无中生有地乱怀疑一位高级首长，一位英雄！栗师长的警
惕性高，不愿意告诉你陕西军区在哪里！师长没见着赵司令
员，可是见到了别位首长，他没有责任告诉你！”老唐，张书记
是我平日晟佩服的一位老同志，可是他这回的态度未免使我
失望！不过，刚才听你那么一说，我才了解：一位省委书记必
须沉得住气，不能像我这么冒冒失失的！
唐石青是呀，一点不错！可是，我怎么办呢？你看，咱们刚才说
的不过是一些小小的漏洞，断定不了什么。他到底是谁，他是
干什么的？他的目的何在？全不知道！咱们能说他不是师
长？
杨柱国不能！他是千真万确坐飞机来的！
唐石青咱们能说他是骗子？
杨柱国谁能一骗就骗到飞机票呢？
唐石青也没有那样的疯子，骗到了钱之后，去坐飞机玩玩！（想）
老杨，刚才你说他去看赵司令员，可是并没去，他上哪里去了
呢？
杨柱国我不知道！
唐石青嗯！这里有文章！可能有很好的文章！要搞清楚！
〔杜任先，一个青年公安干部，进来。
杜任先处长，他回来了！
唐石青老杨，到了我受考验的时候了，从现在起，我是市人民委
员会的交际处长，来请他到招待所去住。你请他过来。
杨柱国为什么你不到东小院去看他呢？那不可以多看见些东西
吗？
唐石青不！那会教他怀疑，我是来检查他的。这里好，这是客
厅，谁都可以进来。
杨柱国好！我去o（下）
唐石青他坐什么车回来的？
杜任先走着回来的。
唐石青走的快，还是慢？是自自在在地，还是慌慌张张？
杜任先不快不慢，自自在在。
唐石青好，你去吧。
杜任先是o（下）
〔唐石青又看墙上的图表，看得非常入神，倒好像那都是
美术作品。看了一张，又去看第二张，还回头再看第一
张，似乎是比较两张的风格有何不同，或是研究它们相互
的关系。外边有了说话的声音，他还入神地看图表。直
到杨柱国拉开门，他才慢慢转过身来。杨柱国同栗晚成
进来。栗晚成戴着军帽，穿着藏青色的呢大衣，里边是一
身暗黄色的粗呢子制服，胸前有人民解放军的符号和一
大串徽章。唐石青极亲热地赶过来，要伸手，又不敢冒
昧，直到栗晚成伸出手，他才敢握住，握得亲热。
唐石青（还握着栗晚成的手，问杨柱国）这就是栗军参谋长兼师长？
久仰！久仰！
杨柱国栗师长，这是交际处的唐处长，我的老朋友！
粟晚成（没把处长放在眼里）唐处长，你的工作作得不坏，很不坏！
刚才听杨主任说，你来请我到招待所去，我谢谢你！（老气横秋
地脱大衣）
唐石青（忙接过去，挂在衣架上）是呀，师长！（假装严肃地）你不该
这么对待我们哪！
栗晚成（稍吃一惊）怎……怎么？
唐石青你看，凭你的英名，你的功勋，你怎么悄悄地来了，不教我
们知道，让我们犯招待不周，保卫不周的错误呢？师长，你看
西安也还有个七层楼的招待所，也还有个小小的交际处。况
且，交际处是由我负责啊！请坐吧，师长！
〔大家落坐o
唐石青师长，我首先向你道歉，我的确不晓得你来了。我刚才来
看杨主任，才知道你住在这里。我赶紧报告给市长，市长指示
我马上接你到招待所去。杨主任，请你别多心，招待所实在比
你这里宽敞一点，舒服一点，洗洗澡，理理发，要茶水，都方便。
栗晚成处长，我谢谢你的厚意，可是你知道招待所也有招待所的
短处。况且，军人应当谦虚，我不愿受特殊的招待；军人有军
人的感情，我愿意住在老朋友这里！
唐石青我了解你，师长！好容易休息几天，一进招待所就招来一
群新闻记者、一群朋友，实在麻烦！独自一个人，不带警卫员，
住在老朋友家里，自由自在地逛逛街，坐坐三轮车，的确另有
风味，几乎可以说是一种享受！
栗晚成唐处长，你实在是个有经验的事务人才！将来一有机会，
我会调你到师部来帮助我！
唐石青先谢谢师长！可是，师长也得给我们想想，万一因为保卫
的不好，出点什么岔子，我们就犯了严重的错误。
杨柱国唐处长说的对！尽管我舍不得把招待一位英雄的光荣让
出去，可是我也愿意你到招待所去！
栗晚成在这里，我给你添许多麻烦！
杨柱国不是怕麻烦，我的心理也跟唐处长的一样！
唐石青师长就答应下吧！我会给你好好地布置一下，不教一个
新闻记者知道，把饭开到屋里来！
栗晚成这倒教我为难了！那么，明……明……
唐石青好！就是明天早晨吧。（想）啊，恰好，明天早晨可以腾出
一个双间来，有卧室、有客厅。就那么办吧！师长真是太辛苦
了，在朝鲜立了那么大的大功，回来还四处奔走，不得休息！
栗晚成义……义不容辞啊！在咱们昀社会里，哪一个干部都必
须一个人当几个人用。洪司令员，我的老首长，调我来，（掏出
一张电报，但没给唐石青看，又收回去）我能够不服从命令吗？
唐石青就是！师长，老杨，我回去啦。明天早九点，我来接栗师
长，万一我实在没工夫，我派一个科长来o（要去拿大衣，又停
住）师长，我想求你一点小事，又……又……
栗晚成说Ⅱ巴！我多少是个英雄，只要我能做，我决不拒绝朋友的
要求！
唐石青说出来，实在觉得太幼稚！
杨柱国说吧！在英雄面前，我们都觉得有点幼稚！
唐石青我，算了吧，我不应当多耽误师长的时间！（又去拿大衣）
栗晚成说吧！我就怕人家以为英雄是不容易接近的！事实上，
英雄之所以为英雄，正因为他谦虚热情。
唐石青那么，你可别见笑啊！我在招待所时常会见到战斗英雄、
劳动模范。每逢见到他们，我总要问问他们的事迹，记下来，
有工夫的时候，我用这些材料编些快板什么的，得点稿费。
杨柱国老唐，你什么时候作了作家呢？
唐石青（既自傲，又难以为情地）要不仗着那点稿费，我怎么买得起
“王石谷”什么的呢？师长，可以不可以告诉我一小段呢？我
知道这太不像话了，可是……
杨柱国栗师长，说一小段，我也听听！
栗晚成你们的天真，引起了我的天真！好，我就说一小段吧！
唐石青（鼓掌）好！好！（拿暖水瓶给栗晚成倒水）老杨，你喝吧？
杨柱国不喝！真是礼从外来，我简直地不会招待朋友！
唐石青（坐下）师长！
栗晚成（挺了挺胸，摸了摸脖子，皱上眉头，又展开眉头）那，那是我们
七天七夜的苦战的第七天，刚刚拂晓。
唐石青对！美帝反扑永远在天刚亮的时候。
杨柱国你怎么知道？
唐石青撮纸上说了多少次。
栗晚成（狠狠地瞪了唐石青一眼，更加劲地说）刚刚拂晓，敌人反扑，
打白刃战，两个塔似的美国兵一齐扑过我来。
唐石青那时候你就是师长？
栗晚成（像皮球挨了一针，泄了气，但再接再厉）不……不……不是！
那时候我还是团参谋长！（极快地想起主意）那，那，我本来是
在后边指挥，可是被敌人包围住，不能不亲自去打白刃战。两
个塔似的美国兵一齐扑过我来，两把刺刀同时刺到（急掀军衣，
露出腹部）这里。我连眼也没眨巴一下，拍，拍，两手枪，两个
“塔”全倒下。我扯下军衣的袖子，自己包扎了一下，继续前
进！我爬、滚、跑、跳，帽子丢了，衣裳碎成一条条的，可是继续
前进，像一只受了伤的猛虎！
唐石青师长！师长！别谈了！我听不下去了，我要哭！就凭这
一段，我就可以写出极生动的快板来。等师长到了招待所，我
再多讨教。再见吧，师长！（握手）再见，老杨！（握手。拿起帽
子，大衣，潇洒地往外走，走到门口又立住）师长，你今年不会过三
十吧？
栗晚成我……我三十三！
唐石青看着也就像二十七八的，多么英俊哪！老杨，给我找一份
“碧蚂一号”的详细说明，谢谢啊！（下）
（栗晚成有点不安，但强作镇定。杨柱国不说话，看着栗
晚成。
栗晚成他……他是干什么的？
杨柱国干什么的？交际处的处长！
栗晚成看，看着有点不大像！
杨柱国不大像？怎么不像？
栗晚成没什么，只是那么一点感觉！
杨柱国难道你还能怀疑他冒充处长？
栗晓成没有的事！我还不知道咱们是生活在什么社会里！
杨柱国说的好！我知道你绝对忠诚，同时又知道你怎么警惕！
栗晚成杨主任，你永远是这么鼓舞我！（忙岔开话）想当初，我在
干训班学习的时候，你待我就是那么好，教我即使是在枪林弹
雨之中，也时常想念你！我时常对自己说：什么时候才能再见
到杨柱国同志呢！天遂人愿，我居然得到这个机会，真不容
易！在朝鲜，敌人的炮火那么厉害，打过一阵炮去，看吧，山头
会矮了好几尺，山还那样呢，何况人呢？
杨柱国栗师长，我去弄点酒、花生米、豆腐干，咱们畅谈一晚上！
我们非畅谈畅谈不可啦！你要是愿意见见科学家，我约一两
位会喝酒的来。咱们上自天文，下至地理，无所不谈，好不好？
我说，你结了婚没有？
〔栗晚成点头。
杨柱国幸福的妇人！她在哪里？
栗晚成在北京。
杨柱国也做事吧？
栗晚成在农林部。
杨柱国我真想见见她！她必定是个有眼光，有本事的女同志！
好吧，为了你们夫妇的幸福生活，我也得去弄点酒来，喝一喝！
栗晚成我、我不大喝酒。
杨柱国不“大”喝，就是喝。咱们谁也不准勉强谁，尽量，尽欢而
散。喝完，睡个顶香甜的，无忧无虑的大觉，不好吗？
栗晚成杨主任，你总是这么热诚！
杨柱国你知道，在干训班的时候，我就给你下了结论，八个大字：
老成持重，谦虚热情！
栗晚成好！咱们喝两杯！
（幕落）
第五幕
第一场
时间前幕次日上午。
地点西安，某招待所内。
人物唐石青杨柱国杜任先王乐民平亦奇
〔幕启：招待所二楼上的一个双间客室，现在作为唐处长
的临时办公的地方。左前方有门，通到走廊。右壁有门
（现在关着），通到卧室。咱们看见的是卧室的外间，布置
得像个小客厅。一进门，靠墙放着一张三屉桌，上面有茶
具、花瓶。屋子当中有一套沙发，围着一张矮桌，桌上有
烟灰碟和茶杯什么的，相当凌乱，好像有人在这里熬过了
一夜。斜对卧室门的一角有一张写字台，上面堆着许多
文件，乱放着一些文具，还有一架电话机。靠近写字台的
壁上挂着一幅山水画。
〔唐处长一夜没睡，已经十分疲乏，可是还强打精神，坐在
写字台前，阅读文件。
〔有敲门的声音。
唐石青（并没转身）进来！
〔杨柱国非常紧张地走进来。
杨柱国老唐！你一夜没睡吧？
唐石青（转过身来）哟，你！（立起来）一夜不睡算得了什么呢！再
有三天三夜，（说着，打了个扯天扯地的大哈欠）就，就连哈欠也不
打了！你干什么来了？坐下。你这么早出来，不招他起疑吗？
〔唐石青、杨柱国都坐下。
杨柱国我留下了话，说我头疼，出来蹈蹈，一会儿就回去；好在这
里离我那里不远。我差不多也一夜没睡。跟他喝酒就喝到了
十二点。
唐石青是呀，你来电话的时候已经是十二点半了。你行，能问出
他老婆在哪里。我们已经跟农林部取得联系，我正等着北京
的电话。告诉我，夜里他喝了酒吗？
杨柱国只喝了一点。
唐石青他很谨慎？
杨柱国很谨慎！他有点心神不安。他甚至于怀疑了你！
唐石青真的？那要不是他太聪明，就是我太笨——没演好交际
处长那一场戏！我还以为我的那些无聊的奉承，过火谦卑的
态度，都正合他的心意呢！你看，一位演员的成功是多么不容
易啊！
杨柱国你表演的不错！
唐石青你别夸奖我吧，说他！他又说了什么？
杨柱国他结巴得厉害。我假装有点醉意，问东问西，他每一个字
都哼吃半天，什么也不好好回答。
唐石青嗯！他的结巴大概是一种技术！
杨柱国因为他是那样，所以我给你打完电话，还睡不着。
唐石青《法门寺》里有一句好词儿：“睡不着就起来坐着吧！”
杨柱国我足又闷气又害怕！
唐石青干什么闷气？
杨柱国在电话里，我问你看出什么破绽，你一句也不告诉我！我
还不憋得慌？
唐石青电话上不应当随便说话呀！怕什么呢？
杨柱国我怕他自杀！
唐石青他干什么自杀？
杨柱国假若他真是个骗子，怕教你看穿了，他还不…
唐石青你呀，老杨，有点神经过敏！他要不是骗子，他就不会自
杀！假若他是个骗子，也不会自杀！骗子永远想占别人的便
宜，自己不吃亏！
杨柱国我不跟你辩论，说不过你！告诉我，你昨天晚上到底看出
什么来了？
唐石青要是还不告诉你，你就也快自杀了吧？
杨柱国快点说吧！你说明白了，我好帮助你！
唐石青我只看出几个漏洞，我们还不能仗着这些漏洞断定什么。
杨柱国就说说那些漏洞吧！
唐石青第一，他的大衣不对！
杨柱国藏青色的，怎么不对？
唐石青你自己想，我不告诉你！
杨柱国他也许有不止一个理由穿藏青的大衣。
唐石青所以我说只是个漏洞，我并不拿这个当作什么证据。
杨柱国还有？
唐石青第二，他的制服也不对！
杨柱国怎么不对？
唐石青也请你自己想，这是很好的训练！
杨柱国不管怎样吧，你真是心细如发！
唐石青难道不应该细心吗？我能马马虎虎错待了一位英雄，假
若他真是英雄？第三，老杨，假若我是位师长，我会教一个初
次见面的交际处长看肚子吗？（摹仿粟晚成掀起内衣）两个塔似
的美国兵……这像高级首长的风度吗？
杨柱国不大像！
唐石青第四，他身上带着军用电报。按照部队的制度，电报看完
马上收回，军事秘密不能随便带在身上，更不能随便拿出来给
别人看！这是个大漏洞！
杨柱国的确是个大漏洞！还有什么呢？
唐石青第五，你记得他不过三十岁，可是他自己说三十三！
杨柱国三十岁作军参谋长兼师长似乎太年轻了些，他自己添上
了三岁。
唐石青第六，他既是首长，就不会自己去打白刃战。
杨柱国你提醒了他一句，他赶快改嘴，说他是教敌人包围起来
了。老唐，有你这六点，再加上我昨天说的那些，就可以肯定
他是冒充了！
唐石青还不能那么着急！
杨柱国不着急？我恨这样的骗子！
唐石青愤恨并不等于着急，我不应当冒冒失失地就肯定什么。
他都骗了谁？骗了什么？都还没有证据！
杨柱国骗了谁？骗了国家，骗了人民，而且骗了我！
唐石青骗了你？当然要骗你！昨天晚上我看到的，你就没看
出来，你的眼睛就是预备受骗的！老杨，赶紧回去！等一
会儿，我教王科长去接他，他要是不肯来，你得帮助王科长劝
驾。
杨柱国
唐石青
的。
杨柱国
意！
好，我马上回去。那什么，平亦奇来了没有？
来了o（指卧室的门）在里边睡觉呢。他夜里一点才赶到
他是个很好的干部，不过，跟我一样，一忙起宋就粗心大
在干训班那一段，我跟他平分秋色，都有错误！再见，老
唐，祝你成功！（往外走）
〔杜任先进来。他已改扮成茶房的样子，提着一把水壶。
杜任先杨主任！早！
杨柱国早！（打量了他一下，没敢说什么。下）
杜任先（一边往暖水瓶里灌水，一边问）处长，看看行不行啊？
唐石青（上下打量）差不多！去换上一双布鞋！招待所必须安静，
你穿着带铁掌的皮鞋，叮叮当当的像什么话！还有，头发上点
油，梳得光光的！这么乱七八糟的，是故意教他看出来你一夜
没睡吗？
杜任先是，处长，我再加加工去。还有会儿工夫才到九点，处长
到里边闭闭眼去吧！
唐石青我还挺得住！不愿意进去把平亦奇吵醒了。王科长还没
来？
杜任先还在厅里等着北京的电话。
唐石青但愿王科长一进门就说：处长，农林部来了回电，说栗晚
成确是冒充！那够多么痛快！
杜任先可是，处长常常指示我们：作事情应当多往难处想，不要
希望侥幸成功。
唐石青对！那么我就考考你吧。他来到，你头一件作什么？
杜任先请他登记。
唐石青怎么作？
杜任先（摹仿茶房，拿起一张纸当登记簿子）栗师长，那什么，一点小
小的手续，请登记一下。请把军人通行证……我们登记一下
号数。行不行，处长？
唐石青还好！他要是没有通行证呢？
杜任先他也许拿出别的证件来，我就拿过来给处长看。
唐石青嗯！他要是什么都没右呢？
杜任先那我就加倍的客气，连声地说：没关系！没关系！
唐石青好！换鞋去！
杜任先是！处长！（下）
〔唐石青看了看卧室的门，真想进去休息一下，但是一狠
心，开始作体操。正在作着，有人敲门。
唐石青（停止运动）进来！
〔王乐民匆匆进来。
唐石青北京的电话来了没有？
王乐民来了！来了！
唐石青怎样？快说！
王乐民栗晚成千真万确是战斗英雄！
唐石青他是战——斗——英——雄！谁说的？
王乐民农林部人事处处长说的！他的飞机票也是农林部给买
的！
唐石青（愣了半天）好吧，原来是一场虚惊！幸而我对他没有失礼
的地方！你还是去接他。他既是真正的英雄，咱们就更该好
好地招待他，保卫他了！我睡一会儿去o（往卧室走。走了两
步，立住）我说，乐民，我不是作梦哪？
王乐民不是！怎么啦？处长！
唐石青既不是作梦，咱们就得继续往下干！
王乐民继续往下干？
唐石青昨天晚上发现的那些漏洞不许我去睡觉！
王乐民不管农林部怎么说？
唐石青农林部并没给咱们解释开那些漏洞！我极希望他不是个
骗子，但是我也不能轻易放过一个骗子！（看看手表）你接他去
吧。坐交际处的车，别坐公安厅的！
王乐民预备下的是交际处的车！（下）
（电话铃响。
唐石青（接电话）喂……我就是唐石青。……李厅长？我正要请
示！……嗯！继续进行？好！……省委张书记也……
噢！……军委会……对！我随时汇报，随时请示！……对！
（放下电话机。搓了搓手，揉了揉太阳穴，精神百倍地哼了两句秦腔）
平亦奇（轻轻地开开卧室的门）唐处长，你始终没睡？
唐石青嗯！我常想，一个人要是能够只睡一个钟头的觉，干二十
三个钟头的活儿，有多么好啊！
平亦奇我也那么幻想过，可是我至少得睡八个钟头！（指写字台
上的文件）那些材料有什么用吗？
唐石青没有！我得等安康的材料来到，跟你拿来的对证一下，才
能看出些破绽。查考一个人的历史得从根儿上来。咱们是个
新国家、新社会，在天翻地覆的大革命以后，许多事接不上了
头儿，许多人要改头换面。他怎么来到安康，怎么人的党，都
该首先弄清楚。根儿上有了毛病，一切就都有了毛病！你和
杨柱国的错误是在不该轻易相信军政大学组织部的那个调干
文件！
平亦奇现在我看清楚了，那不合手续。可是文件并不假。
唐石青你怎么知道它不假？
平亦奇信纸、关防都对！
唐石青你怎么知道，信纸和关防不能假造，不能偷用？请原谅我
这么问，你是不是只看了看信纸和关防，并没看内容呢？
平亦奇我没细看，杨支书看丁！
唐石青亦奇同志，再请你原谅我，文件是为看的，不是为由这里
送到那里的！想吧，想他的一切可怀疑的地方！我们不应当
乱怀疑好人，可是我破获过的骗子都假装好人！到今天为止，
我还没发现一个好人假装坏人的。想想吧！
平亦奇（想）处长，处长，我想起来了！
唐石青想起什么来了？
平亦奇他会刻图章！
唐石青啊哈！这真有趣！你看见过？
平亦奇听荆友忠说的。
唐石青荆友忠是谁？在哪里？
平亦奇他也是五一年来受训的，后来去参军。我不知道现在他
在哪里。他崇拜栗晚成，他告诉我，栗晚成给一个青年农民刻
过一块木头图章。
唐石青这个青年农民在哪里？
平亦奇在学院附近，我认识他。
唐石青好！你赶紧回去，找到他，详细地问问他：栗晚成都教他
作过什么。问完了，请马上给我打电话！
平亦奇我马上走。
〔外面汽车响，平亦奇站住了。
唐石青等等！他来了！你等一会儿再出去，省得碰上他。告诉
我，学院附近的镇子上，有没有刻字的？
平亦奇可能有，那是个不小的镇市。
唐石青去调查一下。噢，你太忙，我会通知那里的派出所去调
查。
平亦奇他自己会刻字，还用……
唐石青刻字不是容易掌握的技术，他也许刻得很好，也许正在练
习。哼，还许是在西安找人替他刻呢。我问你，军政大学的文
件是怎么来的？
平亦奇直接寄给栗晚成的。
唐石青你们是由他的手里看到文件的？我的天！这一转手之
间，能变出多少戏法来呀！学院里现在还有没有认识他的人？
平亦奇还有——大概还有两三个。
唐石青好，教他们都回忆一下，凡是有关于栗晚成的，哪怕是很
微细的一件事，平淡的一句话，只要想起来，请你就都记下来，
赶快告诉我。
平亦奇好，我可以走了吧？
唐石青可以啦！（握手）谢谢你啊！
〔平亦奇下。
唐石青（要电话）喂，接刘科长。我是唐石青。……喂，刘科长
吗？通知西北农林学院的镇子上，调查有没有刻字匠，要是
有，调查有没有和栗晚成发生过关系的，有没有刻过军政大学
组织部的关防的。要是没有，调查这里的刻字铺。……对！
好！（放下电话机）
（敲门声。
唐石青进来！
〔杜任先拿着一本登记簿和一张电报，很紧张地走进来。
杜任先处长！处长！
唐石青别这么紧张，小杜！
杜任先他，他没有通行证！他把这个交给了我！（递电报）
唐石青我正要看看它是什么宝贝！昨天晚上，他拿出来了，可没
给我看。（接过来，看了一会儿）赶快给他送回去，谢谢他！
杜任先（想知道底细）处长！处长！
唐石青快去吧！告诉王科长，跟他周旋完了，到这里来守着电
话，我可以睡一会儿去了！
杜任先是！处长！（莫名其妙地走出去）
唐石青（要电话）喂，我是唐石青，请接李厅长。……喂，李厅长？
能不能调农林部的一位或两位干部坐飞机来一趟，带着一切
有关栗晚成酌文件？……是。对！他交出一张电报……
啊……噢！是军用电报，我从来没见过的一种新奇的军用电
报！……好！
（幕落）
第二场
时间前场次日下午四点。
地点同前场。
人物杜任先王乐民唐石青杨柱国林树桐栗晚成
程二立荆友忠
（幕启：地点仍同前场，但是增加了两三把椅子和一个衣
帽架。架上挂着一件草黄色的皮大衣，一件细呢子的军
服上身，都合乎志愿军首长们的制服的规格。三屉桌上
放着几瓶各样的酒和一些酒杯，小桌上有几碟糖果、鲜果
和香烟，像是要开个小酒会的样子。写字台上收拾得整
整齐齐，乱堆着的文件已经都收拾起来。
〔杜任先还是茶房打扮，正往花瓶里插花。然后，他看了
看屋中，用抹布东擦一把，西擦一把，力求室内出色整洁。
〔王乐民进来，四下里看了一眼。
杜任先科长看行不行啊？
王乐民很好！唐处长呢？
杜任先（指卧室）在里边呢。
王乐民（轻敲了一下卧室的门，推开一点，并未进去）处长，我请林处
长来吧？
唐石青（内声）好吧！
〔王乐民下。唐石青和杨柱国先后出来。
杨柱国（对杜任先说）布置得很好啊，杜同志！
杜任先我哪会这一套，都是现学的。
唐石青在咱们这个社会里，最大的幸福就是有机会学习。什么
都在建设，什么建设都是学问，什么学问都是公开的，给我们
无穷无尽的学习机会。
杨柱国前天，你告诉我：既然接近科学家，就应该抓紧机会学习，
我一定要有计划地学习业务！
唐石青你可是还没给我找来关于“碧蚂一号”麦子的详细说明！
杨柱国我一定给你找到！
〔王乐民同林树桐上。
唐石青欢迎！欢迎！（握手；介绍）农林部林处长，农业研究所杨
主任。
杨柱国（与林树桐握手）欢迎你来到西安！
林树桐哎呀，西安的建设真不得了啊！那么好的大马路，那么好
的招待所，那么多的工厂、学校，真了不起！
杨柱国是呀，原先西安是马路不平，电灯不明，电话不灵；现在是
平了，明了，灵了！
唐石青（对杜任先）倒酒吧。
〔杜任先倒酒。
唐石青林处长，咱们先谈一谈，待会儿再请栗师长来。（对王乐
民）乐民，你忙去吧，过十分钟，把栗师长请过来。
〔杜任先送酒给大家。
王乐民是，处长！（下）
唐石青（举杯）林处长，祝你健康！
林树桐（举杯）祝你们健康！（和唐石青碰杯）
（大家坐下。
林树桐唐处长，杨主任，我看哪，这件事情相当的复杂，可能有些
误会。
唐石青所以才请你来帮助我们。好在有你带来的那些文件，一
定不至于冤枉了好人。
林树桐那些文件你看过了？
唐石青看过了。
林树桐那么多文件真够你看的！既然看过了，误会也就不存在
了。
唐石青相反的，林处长，我越看越觉得可笑、可气！
林树桐有什么可笑、可气的呢？请举个例说吧。
唐石青好！他由西北到中南去，拿着两件彼此完全不相干的证
件，党的关系是由西北农林学院出的文件，行政关系是由军政
大学组织部出的文件。
杨柱国党的介绍信是我签的字！
唐石青这两种文件怎么会联系到一块儿呢？
林树桐相当地，相当地……
唐石青林处长，中南农林部好像根本没有人看过那两个文件，更
不用说想一想它们怎么弄到一块儿去的。
林树桐那时候，我并不管人事工作，唐处长！
唐石青我批评的不是你，而是官僚主义！他的党员鉴定书就写
得更可笑了。那里写着：他是在一九三五年参加了红军，推算
起来，他才八岁！
杨柱国那真可以算作革命的神童了！
唐石青那里也写着，他在中学肄业一年。可是，党派他到中央大
学去作地下工作。那时候，中央大学是国民党的，我们可以派
人进去，但是必须经过考试。凭他的中学一年级的程度，怎么
能够考进去呢？难道国民党的大学特别照顾共产党员？在同
一文件上，他厩然入了中央大学农学系，又忽然地参了军，人
了军政大学预科，然后又忽然变成了志愿军。这一个文件，任
何人随便一看都能看出好几个漏洞，可是在到我手里以前从
来没有任何人看过它。
林树桐唐处长，你可也别忘了，那时候革命刚刚胜利，人事制度
还相当的不健全！
唐石青我知道！我也知道，有的人被胜利冲昏了头脑，根本不遵
守制度，连文件看也不看，拿起笔就批！
林树桐可是……唐处长，别误会我是替栗师长辩护，我是想把事
情相当地搞清楚了。
唐石青不是相当地，是彻底地搞清楚了！
林树桐就是！就是！所以我才要问，马处长给洪司令员的信和
洪司令员的回信，总不会不可靠吧？
唐石青林处长，马处长给洪司令员的信是寄去的？还是有人捎
去的？
林树桐栗晚成亲自捎去的。
唐石青那封信要是交给了洪司令员，怎么现在还在栗晚成的材
料里呢？
林树桐那也许，也许，我弄不清楚！
唐石青是不是这样呢：栗晚成根本不认识洪司令员，他不敢交出
那封信去！
林树桐可是，那封回信呢？难道是假的？
唐石青是呀！林处长，去信既然不敢交出去，回信还能不假造
吗？
林树桐唐处长，我再说一句，假若回信是假的，马处长怎么相信
了呢？
唐石青林处长，这就是最可笑的地方！我不认识马处长，可是我
的确知道，有一种人专会信假为真，而且在受骗之后还夸奖自
己纯正忠厚。林处长，还有更可笑的呢，他说薛总参谋长给他
打来电话，请问，谁听见了？谁看见了？薛总参谋长干什么忽
然地给栗晚成打电话？而且这个打电话的事也写在材料里！
这可笑的出奇！
林树桐那个，那个，唐处长你看，马昭同志，卜希霖同志和我自
己，都看他年轻有为，是大家公认的一个英雄人物，所以都想
尽可能地帮助他，培养他！我们的办事方法也许有偏差，可是
我们的动机是好的！
唐石青于是，你们就培养了一个骗子！
林树桐一个骗子？
唐石青一个很不高明的骗子！
林树桐那，他越不高明，就越证明我们糟糕啊！可是，你不能否
认他是残废军人吧？他身上的创伤总不会是假的吧？在咱们
的社会里，谁敢冒充英雄呢？
唐石青正因为你以为他不敢冒充英雄，他才钻了这个空子！请
你放心，林处长，他根本没有伤！
林树桐没有伤？
唐石青林处长，他的腿没有毛病，你我跟他赛跑，他准跑第一！
他的肚子上也没有刀伤，只有一个小疮疤。他的脖子上什么
也没有，像一块最好的牛排那么光滑。
林树桐可是，你怎么知道的？
唐石青今天他叫人搓背来着，搓背的人顺手儿给他验了伤。我
们这个小小的招待所里，设备还相当的齐全，搓背，理发，都方
便。
林树桐事情可真有点出乎意外的复杂了！我不能明白，假若仳
是个骗子，到了一个相当的程度，他为什么不适可而止地停顿
下来，老老实实地作点事，保持住已经得到的地位，何必非弄
到身败名裂不可呢？他相当的聪明，会想不出这个道理吗？
杨柱国他不会那么想，林处长！他根本不想给我们作任何事情，
他恨我们的胜利！他希望他和他所代表的那些肮脏东西胜
利！他不会适可而止！在臭水坑子住惯了的鱼，怎能想到大
海里去呢？
唐石青对了，林处长！他说的话，你们相信，你们让他慢慢地确
信自己真是英雄，真是功臣。他欲罢不能，怎能够适可而止
呢？
林树桐我可不是想给他解脱，我是要四面八方地设想，不固执成
见，不随便武断！
唐石青我也绝对不轻易判断什么。可是我比你多着一点东西，
就是我会愤恨！想想看，这几年他由安康——这以前的事咱
们还不知道——骗到中南，由中南骗到北京，由北京骗到西
安，光是薪资、医药费、路费，他已经骗了国家多少钱，且不说
政治上的损失！哪一分钱不是人民的血汗挣来的，就应当供
给一个骗子去吃喝玩乐吗？
林树桐那，那，请原谅我，我是要弄个水落石出，他怎么会去参加
兰州的军事会议呢？
唐石青兰州根本没有什么军事会议！洪司令员也向来没到过兰
州。
林树桐谁说的呢？
唐石青省委张书记亲自给兰州打的电话！
林树桐省委张书记？这个事体相当严重了！
唐石青的确严重，林处长！咱们这里摆着一个现成的骗子，敌人
能够不争取他吗？
林树桐（慷惶）他，他要是反革命…．
〔敲门声。
唐石青进来！
〔王乐民同栗晚成进来。
〔唐石青起立。杨柱国、林树桐也立起来。
唐石青欢迎栗师长！（握手）
栗晚成谢谢你照顾我，唐处长！不……不用说别的，天天能洗热
水澡，对我的腿有很大的好处！
杨柱国你看，我说对了吧？这里的确比我那里方便，不但天天可
以洗澡，还有搓背的！
〔王乐民递给栗晚成一杯酒。
栗晚成谢谢！林处长，你怎么来了？
林树桐部里派我来视察一下。
唐石青栗师长，这两天非常的忙，没能好好地招待你。今天抓工
夫，凑几个老朋友，大家喝点酒，谈一谈。你知道，咱们都得实
行节约，所以我不敢给你预备酒席。
栗晚成我最怕宴会！我到处宣传节约！
唐石青是嘛！我只弄了点水酒、花生、瓜子什么的，表示一点意
思！好吧，师长，（举杯）祝你健康！祝你的更大的成功！
栗晚成祝你们的健康、成功！
唐石青师长，你坐下，你的腿脚不方便！随便吃点，我们不拘形
式！
〔．栗晚成坐下，面对衣架。其余的有坐有立。
杨柱国招待所都好，就是每层楼都缺少个足以容纳一二十人的
小客厅。
唐石青就是嘛！建筑学校，不问教师的意见，建筑招待所，不征
求交际处的意见，就是咱们的建筑专家的特殊作风，会把学校
盖得像招待所，招待所像学校！
杨柱国（过去摸摸衣架上的衣服）这是谁的？
唐石青一位志愿军首长的，他到楼下理发去了，把大衣脱在这
里。
杨柱国这个呢子多么细呀，咱们的制呢厂在技术上的确有了进
步！
唐石青是呀，我记得从五三年起吧，产量增高了很多，志愿军的
首长都穿上了细呢子的制服。
〔林树桐也过去看。
栗晚成（赶紧声明）是，是呀！我……我的那一身没有穿来。
唐石青旅行的时候，谁都爱穿旧衣服，又随便，又俭省。不过，你
应当把皮大衣穿来，你那件藏青的，实在太单薄！
栗晚成（忙掩饰）还好！还好！在朝鲜的时候，经常有三尺多厚
的雪！那是真冷！经过那个锻炼，我敢说，叫我上北冰洋我也
不怕了！
唐石青说的好！哈哈哈……师长，在朝鲜的时候，你是在……
栗晚成十二军三十五师一O三团。
唐石青老杨，那位小朋友还没来吗？
栗晚成（不安，赶紧问）谁呀？谁呀？
唐石青乐民，把他叫来。
王乐民好！（下）
杨柱国一个最崇拜你的小朋友，你必定很喜欢看见他。
栗晚成谁呢？
杨柱国你等着瞧啊！
〔王乐民同程二立进来。程二立已长成了壮实的小伙子。
程二立栗晚成，你还认识我吗？
栗晚成你……你……是谁？叫栗师长！
程二立程二立！
栗晚成（假装想不起）程……程二立？
程二立你忘了，你在干训班的时候，骗去了我的一根桃木棍！
栗晚成你这是怎么说话呢？
程二立你这个英雄啊，很不诚实！
栗晚成（一颤）怎么，怎么，我会不诚实？小孩子！
程二立我把我哥哥的番号告诉了你，十二军三十五师-o三团，
你怎么不去看看他呢？我的爸爸妈妈还当面托咐了你！
栗晚成那，那么多志愿军，我哪能……
杨柱国二立的哥哥不是跟你同在一个团里吗？你也在-O三团
呀！
栗晚成（慌）那，那……（急中生智，假装微怒）我说，唐处长，你耍的
是什么把戏？这是请我喝酒呢，还是……
唐石青师长，我会作不少的事，就是不会耍把戏。
栗晚成二立，你知道戏弄一位战斗英雄有什么结果！（起立，要
走）
〔荆友忠猛地拉门进来，栗晚成抖了一下，又坐下。
程二立荆同志！你好啊！你记得吗，当初我把我哥哥的番
号……
荆友忠记得！你告诉他那个番号的时候，我在旁边听着呢。（猛
转向栗晚成）栗晚成，我也到了朝鲜，我知道十二军三十五师一
O三团没有你这么个人！
栗晚成荆友忠，你干嘛来了！
荆友忠我奉部长的命令，同林处长来“视察”！
栗晚成啊！林处长了解我的一切！是吧？林处长！
林树桐啊……
栗晚成唐处长，我以一个立过功的军人的资格问你，你到底是
谁，到底要干什么？
唐石青不要着怠，好几年的事怎能一下子说清楚呢。二立，你们
镇子上的王老二还在吗？
程二立还在。现在他的觉悟提高了，有形迹可疑的来刻图章，他
就报告给派出所，不像刻军政大学组织部关防的时候那么粗
心了。
唐石青他可是没要他的钱，因为看他是军人。在咱们的社会里，
大家彼此信任，彼此尊重。对于军人，大家特别尊重。因此，
在这个好社会里进行欺骗并不很难，你说对不对？
栗晚成（大怒）我说，你扯这些个淡干什么？
杨柱国别急！别急！你看，受了那个假图章的骗的是我，我该着
急！
栗晚成这我受不了！我给赵司令员打电话！
杨柱国那得叫长途电话，他在北京呢！
栗晚成（手与唇都颤起来）奇怪！奇怪！那么，我怎么见到了他
呢？
〔屋中静寂得可怕，电话铃响。
唐石青（接电话）喂……李厅长，我是唐石青。……好！我听明
白了。（放下电话机）李厅长的电话。他向军委会请示过了，他
们不知道你这么一个军参谋长兼师长。
粟晚成（立起来，抓头）奇怪！奇怪！奇怪！（忽然坐下，手摸脖子）
噢！我……我……我……（要发昏）
（众人哈哈地笑起来。
程二立那颗子弹还离大动脉不远吗？
荆友忠毒气还没散净吗？
唐石青（极严厉地）栗晚成，说！你到底是谁？
栗晚成林处长，林处长，你了解我，给我解释解释！
林树桐恐怕，我，我解释不开了！
唐石青栗晚成，拿幽你的电报来！
栗晚成没……没带在身上。
唐石青在哪里呢？
栗晚成箱……箱子里。
唐石青乐民，你去拿。
栗晚成你要检查我吗？
唐石青乐民！
王乐民（掏出检查证）栗晚成，我奉命令，检查你！林处长，请你作
证人吧o（对栗晚成）走！（对杜任先）任先，你也来！
〔杜任先在前，栗晚成在中，王乐民在后，走出去。
程二立唐处长，我谢谢你！谢谢你！我恨这个家伙！
荆友忠林处长，这你就明白了部长为什么派我跟你来。我对你
说我怀疑他，你完全不去考虑。我又反映给部长，部长要是再
不处理，我会向更高的一级去检举！我怎么在朝鲜打击美国
帝国主义，也怎么打击潜藏的敌人！
唐石青二立，友忠，你们可也别忘了：二立随便把那个番号告诉
了他，友忠你替他写过蜡板！
荆友忠唐处长，我犯了错误！恐怕他就是利用我印的表格，另造
了一份履历，到中南去的。
程二立恰好用上我给他的那个志愿军的番号！
荆友忠所以一到那里，他就变成志愿军了！
杨柱国他还把调他受训的文件，改成到中南转业的！
唐石青记住吧，青年同志们：只要小心一点，眼睛就更亮一点；只
要粗心大意一点，就会帮助了敌人！友忠同志，你是愿意带着
二立看看西安市去呢，还是帮助他写写材料？
荆友忠办正事要紧！写材料去吧，二立？
程二立对！走！
唐石膏谢谢你们！明天早晨，我请你们吃羊肉汤泡馍！
荆友忠再见，处长！
〔荆友忠同程二立下。
唐石青小伙子们，多么可爱！
〔电话铃响。
唐石青（接电话）喂，我是唐石青……啊……啊……好！（放下电
话机）林处长，安康的材料到了：栗晚成的父亲是地主，现在还
受管制；他本人是国民党青年军、三青团团员。
〔王乐民领栗晚成进来，杜任先拿着一只皮箱，就是咱们
在第二幕看见过的那一只。
林树桐（迎过去）你，你爸爸原来还活着？（真冒了火）呸！呸！硬
说你爸爸死了，骗国家的钱？你，你混账！
栗晚成林……林……林……
唐石青
林树桐
栗晚成
杨柱国
栗晚成
唐石青
了？
栗晚成
杨柱困
栗晚成
唐石青
栗晚成
薏石青
栗晚成
唐石青
就别再假装结巴啦，除了耽误时间，没有别的好处！
说吧，你到底是干什么的？
我没有别的企图，只是为往上爬。爬的越高，享受越好！
看起来，你是个很简单的人哪。
我是简单！我只想骗点好吃好喝，没有别的！
问你一件事：你说去看赵司令员的那天，你到底上哪里去
我，我没上哪里去！
可是你也没在我那里！
我，我不是反革命！
你怎么不是呢？
（支持不住了，哀鸣）林处长，救救我！救救我！
王科长，摘下他的符号、徽章来！
唐处长！（跪下了）
起来，你的胆量哪儿去了？
栗晚成（被王乐民拉起来）我的胆子最小！我不敢面对困苦、困
难，我老想吃现成饭！
（王乐民摘下栗晚成的符号、徽章，交给了唐石青。
唐石青小杜，打开箱子。
〔杜任先开箱，唐石青找到电报，递给林树桐。
唐石青林处长，这是一张普通电报纸，上面用钢笔写了“军用”两
个字，你们就批准他坐飞机。这上边有签字——马昭。（又拿
出一个小本，细细地看）
林树桐我们的办公厅主任。
杨柱国（愤恨）他花自己的钱一定不会这么大方！
林树桐我接受这次的教训，我准备检讨自己！至于整个事件，由
中南到北京，马主任应负最大的责任！
唐石青（把小本递给林树桐）看看这个吧，极奇怪的一件东西。
（指）看这里！
林树桐（看）什么？你妈妈给你的信，说你爸爸死了，可是你起的
信稿？
唐石青党员鉴定书的底稿，洪司令员的信稿，他的全部历史的底
稿，都在这里！咱们谁不记得自己的过去呢，他可是老得时时
刻刻带着这个小本！
杨柱国演话剧不是有提词的吗？没有这个小本提醒这位演员，
他就忘记自己是谁了！
唐石青（又拿起一些信封、信纸）看吧，各地方各机关的信封、信纸，
还有军事机关的o（拿了两张给林树桐看）
林树桐（看）这两张必定是从老铁那里偷来的。
唐石青老铁是谁？
林树桐铁副部长。别说了，说丁丢人！
栗晚成不是我偷的，是他给我的！
唐石青（又由箱中拿出一张地图）这是谁给你的呢？一张军用地
图，有你写的注解。这就是你到西安来的目的，是吧？你还敢
说，你不是反革命？
栗晚成唐处长，唐处长，你要枪毙我吗？
唐石青我们有国法！你老老实实地交待，会有好处；你照旧狡
猾，法律知道怎么严厉地裁判你！王科长，带他到他的屋里
去。小杜，拿着这只箱子o（把刚才拿出来的东西放回）
栗晚成林处长，看在达玉琴的面上，救救我啊！
林树桐下去！
王乐民别再耍无赖，走！
〔王乐民、杜任先带栗晚成下。
唐石青（指桌上的徽章、符号）我要是在北京，逛一趟天桥或是东安
市场，就会买到比这更多更好看的牌牌儿！看，这个是小学生
的帽花，他也戴了这么好几年！（把符号递给林树桐）林处长，这
是件很有意思的证物，你的！
林树桐我的？（细看）噢，上面糊上了一块布，把我的名字遮住，
写上了他的名字！嘿，我的姓名跟一个骗子的，密切地在一块
儿相处了好几年！林大嫂催了我多少次，要回它来，可是我相
当的马虎！唉，马主任、卜司长，还有我，都是用新社会的道德
标准衡量了旧社会剩下的渣滓！
唐石青据我看哪，林处长，你们恐怕是用旧社会的思想感情处理
了新社会的事情！
杨柱国你说得对，老唐！得啦，三天就破了案，我祝贺你的胜剩！
（举杯）
唐石青领导的胜利，咱们大家的胜利！可是美中不足，这个小鸡
尾酒会开得不很圆满！
（幕落·全剧终）
三兄弟
《茶馆》前本
（四幕六场话剧）
一九五七年，作者写完此剧后在北京人民艺术剧院征求意见，该院演、导人员建议
以此剧第一幕第二场的“茶馆”为主线另写剧本。作者采纳了这个意见，写出了《茶馆》
一剧，遂放弃此本。
人物表
秦伯仁——男，首次出场年约二十三四岁，读书人。要证明
自己能改造世界，挽救祖国。
秦仲义——男，伯仁之弟，商人。
秦叔礼——男，伯仁之三弟，京戏票友。
秦老太太——女，伯仁等的母亲。
顾师孟——女，伯仁之妻。
秦赵氏——女，仲义之妻。
秦凤贤——女，叔礼之妻。
顾秀才——男，师孟的父亲。
秦汉媛——女，伯仁之女。
秦大章——男，仲义之子。
秦二利——男，大章之弟。
关诵云——男，汉媛的丈夫。
关大兴——男，汉媛之子。
关二俊——女，汉媛之女。
邱子厚——男，五十多岁。
邱立本——男，子厚之子。
曾墨侠——男，伯仁的同学。
王掌柜——男，大茶馆的掌柜。
松二爷——男，茶客。
常四爷——男，茶客。
李三——男，茶役。
二德子——男，茶客。
马五爷——男，茶客。
刘麻子——男纤手。
康六——男，乡下人。
黄胖子——男，流氓头子。
老人——男，无人照管的老人，八十多岁。
乡妇——女，农妇。
小妞——女，农妇之女。
皮太监——男，虽是太监，却要结婚。
恩子——男，办案的官人。
祥子——男，办案的官人。
茶客若干人，男，甲、乙、丙……
老田哥——男，秦家的佃户。
田铁子——男，老田哥之子，后改名铁根。
方妈——女，秦宅女仆。
张二——男，秦宅男仆。
邢也达——男，政客。
冯策——男，政客。
鲁遇斋——男，政客。
周文明——男，伯仁的学生。
程海兰——女，伯仁的学生。
于默芳——女，伯仁的学生。
唐巡长——男。
巡警——男。
学生——男与女。
特务——男。
第一幕
第一场
时间这是中国近代史上有名的一年——一八九八（光绪二十
四年）o所谓戊戌政变就发生在这一年里。端阳节前一
二日。变法的上谕已在阴历四月二十三日颁布了。
地点北京城内某胡同，秦宅的书房。
人物秦伯仁顾师孟秦叔礼秦赵氏邱子厚邱立本
曾墨侠顾秀才秦老太太
〔幕启：负责服装、布景、道具等设计的同志们恐怕要挖些
心思，因为这屋里的一切都是半世纪前的风格与式样，而
这半个多世纪的社会变动又是那么大，连茶壶茶碗的样
式都变了不少次。不过，我相信他们必能克服困难；我也
就无须在这里多说该用什么样的壶与碗了。
〔我可必须说：这屋里的一切不但须照半世纪前的风格去
布置，而且更重要的须教人一看就看出来，这是那时候的
一个中产家庭——城外有几十亩地，城里有个不大不小
的布铺，而且家里还有读书人。再往详细里一点说，这一
家子大概已在北京住过好几代。到底是多少代，和每一
代都是干什么的，我们没看见他们的族谱，不敢乱说。我
们只知道：从秦彳白仁的祖父起，家道日见兴旺。到了他的
父亲（已故）这一代，就不但更加紧地生财发家，而且有力
量供给伯仁读书，想改换门风了。因此，长子伯仁成了个
相当有学问的人，而次子仲义还继承父业，经管生意。伯
仁也居然娶了顾秀才之女为妻。老三叔礼是“老”儿子，
受溺爱，虽有聪明而读书不成，就夹七夹八地学了许多街
面上的坏习气，可能成为一个小地痞。
〔伯仁独自在屋里。天气很热，他可还不肯脱去大衫，表
示他有读书人的修养。他正在用恭楷抄写一个文件。写
几个字便轻轻擦擦头上的汗，免得汗珠落在纸上。他力
作镇定，可是内心里却非常兴奋。
〔顾师孟（伯仁的妻）端着一个漆盘，上有一相当大的磁
壶，轻轻地走进来。
〔师孟站住，呆了一会儿才开口；知道他不愿有人来裹乱。
顾师孟（先轻轻地嗽了一声）老太太教我给你送点酸梅汤来，冰镇
的，凉之呢！（凑过去）
秦伯仁（很不高兴她来打搅，本想不搭理她，可是，她既奉母命而来，就
非应付一下不可；站了起来）老太太干什么呢？
顾师孟（放下壶）吃过午饭，抽了两口烟…
秦伯仁唉！
顾师孟（知道他不喜欢任何人吸大烟，可是作为没听见他叹气）忍了
一个盹儿，现在跟孟大夫说话呢。
秦伯仁孟大夫又来了？老太太……（明知道老太太没有病）
顾师孟（已猜到伯仁要说什么）老太太没有病．可是闷得慌，盼着有
人来说会子话儿。再说，悠吃烟，肠胃发燥，总得时常吃点小
药儿润润肠。
〔正在这时候，三爷叔礼摩仿汪派须生的唱法，高唱“伍员
马上怒气冲……”
秦伯仁（不高兴地）哼！
顾师孟（好像很懂戏）也别说，三爷的嗓子可真清亮好听！（又怕丈
夫责备，赶紧改话）三爷唱几句儿，也可以给老太太解闷儿。
秦伯仁到咱们这一辈，老秦家才好容易出了读书的人，怎么能没
事儿学唱戏呢？
顾师孟（不愿表示意见）那什么，你不过去看看孟大夫啊？省得教
老太太说你不懂礼！
秦伯仁我这儿忙着呢！
顾师孟（凑过去看桌上的文件，伯仁把文件翻了过去，不教她看）真格
的，你写什么呢？
秦伯仁啊——你不用管了吧，反正没有你们妇人的事！
顾师孟可是男人的事，我们女人也该关心啊！
秦伯仁难道你…．
顾师孟我怎么啦？
秦伯仁难道你疑心我……
顾师孟不是疑心，是不放心！
秦伯仁干吗不放心？我有什么形迹可疑的地方？
顾师孟你别着急，听我说呀！这一程子啦，你自己不觉乎，我可
看得出来，简直像中了病。吃也不安，睡也不安，一会儿自己
噗哧一笑，一会儿拧起眉头子发楞！
秦伯仁真的？我现在也那么神神气气的吗？
顾师孟看你的眼睛，多么亮啊，好像咱们的黑猫的那两只眼，有
点可怕！
秦伯仁我呀，我是心里高兴！
顾师孟什么事教你这么高兴呢？你连一句也不告诉我！
秦伯仁我不说，你也应当知道。自古以来可有几位皇上像咱们
的当今万岁的！你不知道四月二十三下了交法的上谕吗？
顾师孟噢，那么老爷子猜对了？
秦伯仁岳父来了？
顾师孟（点头）他老人家要跟你谈谈呢！
秦伯仁你呀，底（读如地）根儿就不为来送酸梅汤，倒是为教我跟
他老人家谈谈！
顾师孟看你，心眼这个多之的！
秦伯仁你的心眼也不少，秀才的女儿嘛！先请他老人家跟老太
太说说话儿，我呆一会儿过去给悠请安。
顾师孟好吧！（要走又立住）我说，你知道我是寒苦出身，我不怕
吃苦。哪怕你去教私塾，一天混两顿粥喝，我不会口出怨言。
秦伯仁我还不会落到那步天地，咱们还有点家当呢！
顾师孟那不过是个比方。我是说，你可别因为要作官发财就不
挑道儿乱来呀！
秦伯仁我不是“穷斯滥矣”的小人！
顾师孟你要是不谨慎，闯出点祸来，我可怎么办呢？
秦伯仁你这是胡思乱想，我不作对不起人的事！
〔有小儿哭声。
顾师孟哟！大宝儿醒啦！（要走）
秦伯仁别老惯着他，一哭就抱起来！咱们的老三还不是教老太
太惯坏了的！
顾师孟老太太不许孩子哭一声儿呀！（往外走）天热，你少写一点
吧！
秦伯仁我不热！我…一
秦叔礼（哼唧着戏词，手中拿着药方，跑上，与嫂子碰在门口）大嫂，快
去看看大宝吧！哼，这小子的嗓门可不赖，长大了准能唱黑
头！
顾师孟（反说着）那够多美呀！（下）
秦叔礼大哥，给我一两银子，我给妈妈抓药去！
秦伯仁什么药啊？这么贵！（拿过药方，看了看）几味草药，值不
了五百钱。（北京昔日以一个钱为一百，十个钱为一吊）
秦叔礼孟大夫嘱咐我的，得告诉妈妈值一两银子，要不然药可就
不灵了！
秦伯仁那你就拿五百钱去吧。
秦叔礼那，谁爱抓药去谁去，我没那么大工夫！
秦伯仁你要一两银子干吗呢？
秦叔礼大哥，你看，今儿个票房里彩排，我露文昭关。耗财买脸
的事，我能空着手儿去吗？
秦伯仁原来如此！我不喜欢唱戏，也不愿家里出个戏子！
秦叔礼大哥！你一点也不懂！
秦伯仁再说，老二当家，跟他要去！别老麻烦我！
秦叔礼二哥不是没在家嘛！
秦伯仁找二嫂去！
秦叔礼她？磁公鸡，一毛不拔！得了，大哥，我给您请个安！您
捧我这一场！
秦伯仁（啼笑皆非）你呀，老三，你有聪明，为什么不干点正经的
呢？
秦叔礼把戏唱好了，能到内廷当供奉，大捧的吃饷拿银子，难道
不是正经事？您自幼儿手不离书本，到今儿个还没熬上一官
半职，才不上算呢！
秦伯仁（被老三抓住了痒痒肉）别说了，别说了！（拉抽屉，拿出点钱
票来）我就有这点钱，都拿去，还不行吗？
〔门外二奶奶叫老三。
秦叔礼（忙藏起钱，往外迎）二嫂，我马上就走！您倒是给我药钱
啊！
秦伯仁老三！
〔秦叔礼急忙向大哥作了个揖。
秦赵氏（在门口）给你这五百钱，快去！（递钱）
秦叔礼（看看钱）好家伙，就这点钱，人家跑来跑去，大热的天，难
道不得喝碗酸梅汤什么的呀？
秦伯仁（赌气地）这儿有，喝了再走！
秦赵氏大哥，甭听老三的，酸梅汤还没镇凉，他就喝了半罐子！
秦叔礼二嫂，可别屈心！我才喝了小半罐子！（跑出去）
〔院中有客人问：“伯仁在家吗？’’老三答：“在家，请吧！”
秦赵氏哟！有客人来了！（急下）
秦伯仁（将桌上文件收起，往外迎）谁呀？
〔邱子厚、邱立本、曾墨侠同上。
邱子厚伯仁，好几天不见了！
秦伯仁邱老伯！您硬朗啊？墨侠！你们怎么遇到一处了？
曾墨侠师哥，真乃是三生有幸，我在门口遇上了邱老伯。邱老
伯，您要是……我就先进去看看老太太。
邱子厚事无不可对人言，一块儿谈谈吧！立本，见见你伯仁大
哥。
邱立本大哥，您好？
秦伯仁请吧！请！
〔曾与邱互让好久，谁也不肯先进来。结果还是曾胜利
了，邱老头先迈了步。曾又与邱少爷相让，又胜利了；他
是宁可相让二十四小时，也不肯失礼的。进了屋，曾本打
算再取得胜利，让邱家父子坐上座，但一看邱老者有些不
耐烦了才拉倒。大家坐好。
秦伯仁都请宽宽衣吧，天儿可真够热的！（给大家倒梅汤）谙喝口
凉的吧！
邱子厚我不多打搅你，开门见山，我是来请教一件事！
秦伯仁岂敢！伯父有什么训谕？
邱子厚（好像久已备好腹稿）伯仁，几十年来，咱们是内政不修，外
侮频仍，国家危亡，即在旦夕。老朽已年过半百，无能为矣！
我想教立本远渡重洋，到外国学些新学问。老朽只有此子，以
慰晚年；可是，国家兴亡，匹夫有责，国之不存，庶民安在呢？
曾墨侠伯父高瞻远瞩，我佩服得五体投地！
秦伯仁您想教立本弟到哪一国去呢？
邱子厚这正是我要来请教的。你的新学比我强，博开强记，你给
出个主意！我的心目中只有英法二国……
曾墨侠对！英法皆强国也！
秦伯仁那要看立本弟学什么吧？
曾墨侠一针见血之言！邱伯父，恕我多言！我看，咱们的短处是
在没有战舰巨炮，坚甲利兵，立本兄似乎应当去治机械或军事
之学。
邱子厚墨侠，有不然者！甲午之战，咱们有舰队，而全军覆没！
南洋各处设有机器局，而国家颓败如故。当今万岁英明，亘古
未有，下谕变法，以定国是。今日之安危兴败须决于内政，内
政不修，虽有坚甲利兵，不能挽救危亡！所以，我想教立本去
学政事。取人之长，补我之短，政法修明，强国可望矣！
曾墨侠伯父，闻君一席话，真乃胜读十年书！钦佩！钦佩！
邱子厚伯仁，你以为如何？
秦伯仁伯父所见极是！（急以抽屉里拿出刚才收起的文件）伯父，您
看，圣上既开言路，我决定上表陈达一得之愚。表上所言，正
跟伯父的明见略同！您看！您看！
邱子厚（接过文件，并未阅读）你我所见相同？你看我想的对？那
么，告诉我，立本该上哪国去？（顺手把文件放下）
秦伯仁小侄以为英国较好！
曾墨侠顾名思义，英国者英豪之国也，好！
秦伯仁英国是君主立宪，正足以备我参证。法国屡次革命，杀人
如麻，似乎不足为法。法国的总统…．．
曾墨侠洋字是“伯利玺夫德”o
秦伯仁……数年一易，也不如万世一系的皇帝那样能维系民心，
如日在中天，光明普照。
邱子厚伯仁，你的话深得我心！即使我倾家荡产，也必送立本出
去。
秦伯仁那么，立本弟，你以为何如呢？
邱立本既然父亲肯栽培我，我必险渡重洋，万死不辞！
曾墨侠好！有其父必有其子！可惜我有身家之累，要不然，我必
追随立本兄之后，去弄个洋进士洋状元！立本兄，我祝你万里
鹏飞，前程远大！
邱子厚墨侠，一人事小，国家事大呀！伯仁，不再耽误你的工夫，
改日再来领教！（忙阻曾）客不送客！
曾墨侠（无论如何，非送不可）伯父请吧！
〔伯仁与曾送邱家父子。空场一会儿，师孟同顾老者上。
顾师孟您好好地劝劝他，可别发脾气！
顾秀才我知道，你看大宝去吧！
顾师孟跟他讲道理，别发火，他的性子硬之呢！（下）
顾秀才好吧！（看见桌上的文件，掏出花镜戴上，看）
〔伯仁同曾送客回来，说着话。
曾墨侠是呀，我越揣摸越信服，地必是圆的！
秦伯仁（看见岳父）哟，你老人家好啊？
顾秀才（放下文件，摘下镜子）妤！墨侠，你刚才说什么来着？
曾墨侠您好啊？老师！
顾秀才我都好，就是不放心你们这群年轻的！我是你们俩的开
蒙先生，我说过地是圆的吗？地要是圆的，我老头子早掉下去
了！
曾墨侠我不过听人家那么说，心里并不相信！
顾秀才是不是？假充维新！地明明是平的，楞瞪着眼造谣，说是
圆的！难道地上处处都像罗锅桥？
曾墨侠老师，您别生气！那什么，我看看老太太去！（搭讪着走出
去）
顾秀才伯仁，过来！我好好跟你说。
秦伯仁有什么话，您吩咐吧！
顾秀才你这一程子，净干什么呢？
秦伯仁恐怕您已经猜着了吧？
顾秀才猜着了？我打听明白了！你成天跟那群维新派在一块儿
混，上这个学会，那个学会，还到他们家里去过，给他们抄写东
西。有这个事没有？
秦伯仁啊——有！
顾秀才你知道不知道，他们是要造反？
秦伯仁谁要造反？
顾秀才你明知故问！
秦伯仁我知道他们要维新救国，并没要造反。皇上也愿意立宪
维新，力图富强！立宪不是造反，倒是教下情上达，教皇上更
受爱戴！
顾秀才噢！皇上愿意，太后愿意不愿意呢？你愿意，我愿意不愿
意呢？大权是在太后手里，兵权在荣中堂手里！太后～跺脚，
你们的脑袋全掉！
秦伯仁您也知道不少的事啊！
顾秀才为了你，我四下里去打听！
秦伯仁您为什么不去看看，我们谈的做的都是什么呢？
顾秀才我躲还躲不及呢，还亲自去看！
秦伯仁我们跪求太后皇上立宪，况且皇上也答应了，何至于砍头
呢？
顾秀才自古君教臣死，臣不敢不死。君是君，臣是臣，你们要用
什么宪法管着皇上，荒谬！
秦伯仁老人家，西洋强国已经有那么办的！
顾秀才鬼子是鬼子，咱们是咱们！拿我自己来说，我五十多了，
才只中了个秀才。我甘心吗？哼，只要我有口气儿，我就还去
赶考，六十七十中上举人进士也不算晚。你们说什么废科举，
教我永无出头之日，多少多少读书人都永无出头之日，你想想
看，那是得人心的事吗？
秦伯仁科举还没有废，不过把八股改成策论。
顾秀才我作了一辈子八股，我就知道八股能教我显亲扬名，封妻
荫子！你们这一套算什么呢？能有什么好处呢？
秦伯仁变法有利于全国，不只我自己受益！即使为我自己打算
吧，大人们可以保荐我，一旦我得个一官半职，我决不辜负皇
恩，必定尽忠报国！
顾秀才哈哈哈！伯仁，你招我冷笑！放着科举功名的正路不走，
偏等人家保举，还要维新派保举，这不是舍正路而不由，自取
杀身之祸吗？他们几位大人能红几天？他们完，你也跟着完
哪！翁相国已经撤职，即刻出京，难道你还看不出风往哪边刮
吗？
秦伯仁听说，袁太人能助维新派一臂之力！他有新军！
顾秀才袁大人高官得作，骏马得骑，会帮助你们这群维新派？伯
仁，你们老秦家本是作买卖的，到你这一辈才懂得读书。我看
你勤学好问，有出息，才把我的爱女许配于你。你想想，你要
是惹出祸来，我的姑娘年轻轻的可怎么办呢？我的姑娘已给
你们秦家生了男孩，接续香烟，你怎可以误入歧途，自取灭门
之祸呢？你想想看！
秦伯仁（沉思）……
顾秀才这是（指文件）你的奏折？圣人云：不在其位，不谋其政！
你连个功名还没有，怎么敢递奏折呢？多喈太后一怒，凡是上
书的全得定罪！（拿起文件，撕碎）
秦伯仁（过去抢，已迟）您老人家……（怒，但无可如何）
顾秀才我是为你！
秦伯仁我是为了大清国！
顾秀才大清国是皇上的，用得着你分心？没事儿乱说什么君权
太大，天子就是天子嘛，权能不大？还信口开河，说什么地是
圆的，地招谁惹谁啦……
〔曾墨侠进来。
曾墨侠老师，我想明白了，地不能是圆的！那什么，大师哥，老太
太要跟三爷去听彩排，问你去不去？
秦伯仁我没心去听戏！
顾秀才勤有功，戏无益，不去听戏是对的，可是不能坐在屋里攻
乎异端！
〔叔礼搀着老太大上。
秦老太太亲家公，一块儿看看彩排去吧，也倒怪有趣的！
顾秀才您知道我这个穷秀才，除了死啃书本，没有别的偏好！亲
家母请吧！咱们一块儿走，我回家。
秦老太太伯仁你呢？
秦伯仁有老三伺候着您，我就……
秦老太太你们丈人女婿，活是一对儿书呆子！小三儿，咱们走！
秦叔礼嘛！
〔秦老太太、顾秀才、叔礼同下。墨侠也跟出去。伯仁拾
地上的碎纸。墨侠又跑回来。
曾墨侠师哥！那什么……（搭讪着从怀中掏出两个红纸封来，递上）
秦伯仁这是干什么？
曾墨侠刚才这儿人多，我不好往外拿。那什么，您跟康大人梁大
人都熟识。
秦伯仁我只认识梁大人。还给谭嗣同写过信。
曾墨侠那就行！这是我一点小意思，您给我说句话，给我弄个小
差事，省得老这么闲着！
秦伯仁这分明是行贿嘛！
曾墨侠不是！是一点小意思！
秦伯仁大人们要是看见这个，（指红封）就永远不再理我！给你，
拿回去！以后切切不可再有这样的行为！我们恨的就是贪官
污吏，怎么可以……
曾墨侠先留在您这儿，您看着办！
秦伯仁我不替别人看赃，给你！
曾墨侠师哥，你太难了！
秦伯仁你要是这路人，以后少上这儿来！
曾墨侠唉！自幼儿的师兄弟，别翻脸不认人！（接过红封）再见，
师哥！（下）
〔伯仁含怒，在屋中徘徊。师孟轻轻地进来。
顾师孟老爷子没得罪了你呀？
秦伯仁没有！
顾师孟你的脸上可不好看！到底是怎么一回事？你告诉我一
点！
秦伯仁跟你说，你也不能明白！
顾师孟我也读过四书五经，不太胡涂！
秦伯仁那顶什么用呢？
顾师孟不看我，看在大宝的面上，告诉我一句，你不会闯出祸来！
我年轻，胆小，你不该瞒着我，不说实话！
秦伯仁我，我，我不知道！
（幕落）
第二场
时间前场后差不多快三个月——维新运动失败了。早半天。
地点北京裕泰大茶馆。
人物松二爷常四爷马五爷李三二德子刘麻子
康六黄胖子秦叔礼老人恩子祥子
皮太监秦仲义乡妇小妞王掌柜茶客若干
人打手若干人
〔幕启：这种大茶馆现在已经不见了。在几十年前，每城
都起码有一处。这里卖茶，也卖简单的点心与菜饭。玩
鸟的人们，每天在踏够了画眉、靛颏等之后，要到这里歇
歇腿，喝喝茶，并使鸟儿表现歌唱。商议事情的，说媒拉
纤的，也到这里来。那年月，时常有打群架的。但是总会
有朋友出头给双方调和；三五十口子打手，经调人东说西
说，便都喝碗茶，吃碗烂肉面（大茶馆特殊的食品），就可
以化干戈为玉帛了。到城外打猎的（非职业的）总要游遍
九城，每见大茶馆，必停下，展览他们的猎犬大鹰和胜利
品——一只獾，或几只野兔。总之，这些当日非常重要的
地方，有事无事都可以坐半天。
〔在这里，还可以听到最荒唐的新闻，如某处的大蜘蛛怎
么成了精。奇怪的意见也在这里可以听到，像把海边上
都修上大墙，就足以挡住洋兵上岸。这里还可以听到某
演员新近创造了什么腔儿，和煎熬鸦片烟的最好的方法。
这里也可以看到某人新得到的奇珍一个出土的玉扇
坠儿，或多彩的鼻烟壶。这真是个重要的地方，简直可以
算作文化交流的所在。
〔我们现在就要看见这样的一座茶馆。
〔一进门是柜台与炉灶——为省点事，我们的舞台上可以
不要炉灶；时时有些锅勺的响声也就够了。作为厨房是
在一旁。屋子非常高大，摆着长桌与方桌，都是茶座儿。
隔窗可见后院，高搭着凉棚，棚下也有茶座儿。屋里凉棚
下都有挂鸟笼的地方。各处都贴着“莫谈国事”的红纸
条。
〔有两位茶客，不知姓名，正眯着眼，摇着头，拍板低唱。
有两位茶客，也不知姓名，都穿着灰色长衫，低声地谈话，
大概是北衙门的办案的（侦探）o有两三位茶客，都不知
姓名，正入神地欣赏一两个瓦罐里的蟋蟀。
〔今天又有一起打群架的，据说是为了争一只家鸽，惹起
非用武力解决不可的纠纷。假若真打起来，非出人命不
可，因为被约的打手中包括着善扑营的哥儿们，身手十分
厉害。好在，不能真打起来，因为在双方还没把打手约
齐，已有人出面调停了——现在双方在这里会面。三三
两两的打手，都横眉直目，短打扮，随时地进来，往后院
去。
〔马师傅，一位拳术极好的练家子，据说曾经保过镖，独自
坐着喝茶。
（松二爷和常四爷都提鸟笼进来，先把笼子挂好，找地方
坐下o
〔跑堂的李三过来打招呼，沏上碗茶。他们自带茶叶。茶
沏好，二位爷向邻近的茶客让了让。
松二爷您喝这个！（然后，往后院看了看）
常四爷
松二爷好像又有事儿？
常四爷反正打不起来！要真打的话，到茶馆来干吗？
（二德子，一位打手，恰好进来，听见了四爷的话。
二德子（凑过去）你这是冲谁骂咧子呢？
常四爷（不肯示弱）我骂什么咧子呀？花钱喝茶，难道还教谁管着
吗？
松二爷（打量了二德子一番）我说这位爷，要抖威风，跟洋人干去，
洋人厉害！英法联军烧了圆明园，尊家大概是吃官饷的吧，怎
没见您去冲锋打仗啊！
二德子先甭说打洋人不打，我先管教管教你！（要动手）
〔别的茶客依|日进行他们自己的事。李三急忙跑过来。
李三老爷们，都是街面上的朋友，有话好说。德爷，您后边坐！
〔二德子一手搡开李三，一手把一个盖碗搂下去，摔碎。
翻手要抓常四爷的脖领。
常四爷（躲）你要怎么着？
马师傅（并未立起）二德子！你威风啊！
二德子（四下扫视，看到马）哟，老师您在这儿哪？我可眼拙，没看
见您！（过去请安）
马师傅我教给你的那几招儿，就为是欺侮人的吗？
二德子我……我不敢！
马师傅你吃着国家的饷银，就为狐假虎威，来打群架的？你走！
二德子老师！老师！我要是不进去，不教入家耻笑我吗？连您
也没面子呀！咱们爷们是跺跺脚九城乱颤的人！
马师傅哼！
二德子我进去一会儿，准乖乖地回家！（搭讪着走向后院）
常四爷（凑过来，要对事发牢骚）这位爷，贵姓？我这儿谢谢您，您
圣明，您给评评理！
马师傅（立起来）我还有事！（走出去）
常四爷（对李三）邪！这倒是个怪人！
李三好人，就是脾气古怪！原先他保过镖，走过江湖，一身的
好武艺。现而今，他谁也不理，问急了他才说：有了快枪，武艺
有什么用呢？
常四爷（往原位走）不像他的徒弟，专给有钱有势的作狗腿子！
李三（向穿灰的二位一歪头，低声地说）说话留点神！（大方地）
得，我再给您沏一碗来！（拾起地上的碎磁片）
松二爷盖碗多少钱？我赔！外场人不作老娘们事！
李三不忙，待会儿再算吧！（走开）
〔纤手刘麻子领着康六进来。刘先向松、常二位打招呼。
刘麻子您二位真早班儿！（掏出鼻烟壶，倒烟）您试试这个！刚装
来的，地道英国造！
松二爷唉！连鼻烟也得从外洋来！这得往外流多少银子啊！
刘麻子咱们皇上家有的是金山银山，永远花不完！您坐，我办点
小事！
〔领康六找了个座儿。跑堂的拿过茶来。
刘麻子说说吧，十两银行不行？你说干脆的！我忙，没工夫专伺
候你！
康六十六岁的大姑娘，就值十两银子吗？
刘麻子卖到窑子去，乜许多拿两儿八钱的，可是你又不肯！
康六那是我亲生的女儿！
刘麻子你生的，你可养活不起，这怪谁呢？
康六那不是因为乡下种地的没法混了吗？一家大小要是能一
天吃上一顿粥，我要想卖女儿我就不是人养的！
刘麻子那是你们乡下人的事，我管不着。我受你之托，既不能教
你吃亏，又教你女儿有个吃饱饭的地方，这还不好吗？
康六到底给谁呢？
刘麻子我一说，你必定从心眼里乐意！一位在宫里当差的！
康六宫里当差的谁要个乡下丫头呢？
刘麻子那不是你女儿的命好吗！
康六谁呢？
刘麻子皮大总管！（只是个不大不小太监，他说是大总管）你也听说
过皮大总管吧？伺候着太后，红得不得了，连家里打醋的瓶子
都是玛瑙做的！
康六刘大哥，把女儿给个太监作老婆，我怎么对得起人呢？
刘麻子卖女儿，无论怎么卖，也对不起女儿！你胡涂！你看，姑
娘一过门，吃的是珍馐美昧，穿的是绫罗绸缎，这不是造化吗？
怎样，点头还是摇头，来个干脆的！
康六他就给十两银子？
刘麻子走遍了你们全村，找得出十两银子找不出？在乡下，五斤
白面就换个孩子，你不是不知道？
康六我家去商量一下！
刘麻子告诉你，过了这村可没有这店，耽误了事可别怨我！快去
快来！拿着这五百钱！我刘麻子大仁大义！
康六（接钱）唉！今天赶不回来了！
刘麻子明天还在这儿见！
康六唉！（慢慢地走出去）
刘庥子（凑过去）乡下人真难办事，永远没有个痛痛快快！
松二爷这号生意又不小吧？
刘麻子也甜不到哪儿去，弄好了，赚个元宝！
常四爷乡下是怎么了？弄得这个样！
刘麻子谁知道！要不怎么说，就是一条狗也得托生在北京！松
二爷，（掏出个小时表来）您看这个！
松二爷（接表）好体面的小表！
刘麻子您听听，嘎噔嘎噔地响！
松二爷（听）这得多少钱？
刘麻子您爱吗？就让给您！一句话，五两银子！您玩够了，不爱
要了，我还照数退钱。东西真地道，传家的玩艺！
常四爷我这正咂摸这个味儿，咱们一个人身上有多少洋玩艺啊！
老刘，就看你身上吧，洋鼻烟，洋表，洋缎大衫，洋布裤褂……
刘麻子洋东西可是真漂亮呢！我要是穿一身土布，像个乡下脑
壳，谁还理我呀！
常四爷我老觉乎着咱们的大缎子，川绸，更体面！
刘麻子松二爷，留下这个表吧！这年月，戴着个洋表，会教人另
眼看待！
松二爷（真爱表，但又嫌贵）我……
刘麻子您先戴两天，改日再给钱！
〔秦叔礼搀着黄大胖子进来。
黄胖子（严重的沙眼，看不清楚，进门就请安）哥儿们，都瞧我啦！都
是自己弟兄…-
秦叔礼这不是他们，他们在后院大棚底下哪！
黄胖子我看不大清啊！走！走！到后边去！掌柜的，预备烂肉
面，有我黄胖子，谁也打不起来！
〔秦叔礼挽着黄胖子往里面走，后面一阵喧哗，大概是欢
迎黄胖予的表示。
〔进来一个很老的老者，拿着些牙签、耳挖勺之类的小东
西，低着头慢慢挨着茶座儿地走；没人买他的东西o他要
往后院去，被李三截住。
李三老大爷，您外边蹈躅吧！后院里人家正说和事呢，没人买
您的东西！（顺手儿把剩茶递给老人一碗）
松二爷（低声地）李三！（指后院）他们到底为了什么事，这么要拿
刀动仗的？
李三（低声地）听说是为了一只鸽子。张宅的鸽子飞到了李宅
去，李宅不肯交还……唉，咱们还是少说话好！（问老人）老大
爷您高寿啦？
老人（喝了茶）多谢！八十二了，没人管！我还不如一只鸽子
呢！唉！（慢慢走出去）
（一个乡下妇人拉着个七八岁的小姑娘进来。小姑娘头
上插着一根草标。李三本想不许她们往前走，可是心中
一难过，没管。她们极慢地往里走。茶客们忽然都停止
说笑，看着她们。
小妞（走到屋子中间，立住）妈，我饿！
〔乡妇呆视着小姐，忽然腿一软，坐在地上，掩面哭泣。
常四爷李三，要两个烂肉面，带她们到门外吃去！
李三是啦！（过去对妇人）起来，门口等着去，我给你们端面去！
乡妇（立起，抹泪往外走，好像忘了孩子；走了两步，又转回身来，搂
住小妞，吻她）宝贝！宝贝！
〔王掌柜不高兴地走过来。
王掌柜快出去！麻利着！
〔母女走出去。
王掌柜（过来）常四爷．您是积德行好，赏给她们面吃！可是，我
告诉您：这路事儿不算稀奇，多半是假装的，到处骗吃骗喝！
松二爷假装的？骗吃骗喝？
王掌柜可不是！我们在街面上的人，不能因为心眼软，受人家欺哄！
常四爷李三，算账！王掌柜，从此我不再到这儿来喝茶！
王掌柜四爷！四爷！我是好意，您别挑眼哪！松二爷，您给劝
劝！我不能教老主顾这么走出去！李三，二位今天的茶钱，我
候了！
李三（正端着两碗面往门走）是啦！
王掌柜四爷！我的百灵老压不上油葫芦，还得跟您多讨教哪！
您坐着！（搭讪着走开）
常四爷（对松二爷）二爷，我看哪，大清国要完！
松二爷（唯恐两位官人听见，赶紧岔话）咱们下半天到白石桥钓鱼
去好不好？
〔皮太监大模大样地走进来。
皮太监刘麻子在这儿哪吗？
王掌柜总管！您里边歇着吧！
〔刘麻子屁滚尿流地往外迎。
刘麻子我的老爷子！我等了您好大半天了！
〔二灰衣人过来请安，皮对他们耳语。刘麻子聚精会神地
偷听；听见了点，赶快向邻座的入耳语。一股电流似的，
一会儿传遍全茶馆。耳语渐渐变成明话——谭嗣同！谭
嗣同！……皮太监见大家已知道了，爽性告诉大家，表示
自己的重要。
皮太监天下太平了！圣旨下来了，谭嗣同斩罪！（坐下与刘说话）
甲茶客谭嗣同是谁？
乙茶客没听说过！反正不能是好人，好人不会挨杀呀！
丙茶客这两三个月了，他们作官的，念书的人，乱折腾，咱们怎熊
知道呢！
丁茶客得！不管怎么说，我的铁杆庄稼又保住了！姓谭的，还有
姓康的，不是说教旗兵不关钱粮，去自谋生计吗？心眼多毒！
丙茶客一份钱粮倒教魁扣去一大半，咱们也不好过！
丁茶客那总比没有强啊！好死不如癞活着，教我去自己谋生，非
死不可！
王掌柜诸位主顾，咱们还是莫谈国事吧！
〔大家安静下来，都坐下各说各的事。
皮太监怎么说？一个乡下丫头，要二百银子？
刘麻子乡下人，可长得俊呀！带进城来，好好地一打扮、调教，准
保又好看，又有规矩！我给您办事，比给我亲爸爸做事都更尽
心，一丝一毫不能马虎！
（秦仲义跑进来。
秦仲义掌柜的，看见我们老三没有？
王掌柜秦掌柜，您坐下，我到后院看看去！（走向后院）
〔有几个茶客好像预感到什么灾祸，一个个往外溜。
〔王掌柜同秦叔礼从后面走来。
秦叔礼谁找我？
王掌柜你二哥，（对秦仲义）二掌柜，你们哥儿们谈谈吧！不沏两
碗吗？我昨天进的这点茶叶也真地道！
秦仲义不啦！
秦叔礼二哥，找我干吗？
秦仲义跟我回家！
秦叔礼我这儿的事还没办完哪！
秦仲义什么事？你好事不学，单学打群架，你把秦家的脸丢光
了！
秦叔礼我没打架，我是来学学怎么说和事情，学学街面上的规
矩！
秦仲义走！（扯着秦叔礼往外走，下）
松二爷这到底都是怎么一回事呢？咱们也走吧！
常四爷走吧！
（二灰衣人恩子和祥子走过来。
恩子等等！
常四爷怎么啦？
恩子刚才你说大清国要完？
常四爷我，我一时说走了嘴！
样子（对松二爷）你听见了？
松二爷哥儿们，我天天在这喝茶，王掌柜知道我，地道老实人！
祥子问你听见没有！
松二爷那，有话好说，二位请坐！
恩子你不说，连你也锁了走！
松二爷别那么办哪！我听见了！
恩子（对常四爷）走！
常四爷（不知如何是好）二、二位……
恩子你还想拒捕吗？我这儿可带着王法呢！（拍拍身上带着的
铁链子）
常四爷这是从何说起呢？
祥子锁上他！
常四爷我走！我走！
恩子别给脸不白着！（对松二爷）你也走一趟，到堂上实话实
说，没你的事！
〔黄胖子同三五人由后院过来。
黄胖子得啦！一天云雾散，算我没白跑腿！
松二爷黄爷！黄爷！
黄胖子（揉揉眼）谁呀？
松二爷我！您过来，给说句好话！
黄胖子（看清楚）哟，二位老爷办案哪？谁吧！
松二爷黄爷，您救救我！
黄胖子分家呀，打架呀，官厅不管的事，找我！官厅管的事呀，我
不敢多管！（问大家）是不是？
众人对！对！
〔恩子、祥子带着常四爷、松二爷往外走。
黄胖子（看见了皮太监）哟，你老人家在这儿哪？听说要安份儿
家，我先道喜！
皮太监等吃喜酒吧！
黄胖子您赏脸！
〔乡妇端着空碗进来，往柜上放。小妞跟进来。
小妞妈！我还饿！
王掌柜滚出去！
（幕落）
第三场
时间与前场同时。
地点秦宅书房。
人物秦伯仁顾师孟老田哥铁子秦叔礼秦仲义
顾秀才秦老太太
〔幕启：伯仁夫妇的神色都不很好。伯仁想镇定，可是不
由地显出点慌恐。师孟也想镇定，可也失败了。
顾师孟告诉我，告诉我，这两天事情很紧，是不是？
秦伯仁确是很紧！
顾师孟那么，你有点准备没有呢？
秦伯仁准备？准备什么？
顾师孟万一
秦伯仁可也老别往坏处想啊！只要皇上平安，其余的都好办！
顾师孟万一
秦伯仁怎么老是万一？只要圣上平安无事，新法顺利地施行，国
家一定能强，我们一定能享福！（兴奋起来）就拿咱们这样的人
说，一变了法，大权不都归几个皇族亲贵拿着！我们就可以兴
办实业、修铁路、开纱厂、造轮船，外国有什么，我们有什么？
顾师孟我们有那么多的钱吗？
秦伯仁那好办，大家集股出钱嘛！别再打岔！下足以使老百姓
有工可作，上可以使皇上与民维新；内可以百废俱兴，外可以
抵制舶来之品，以堵漏卮；我们不就可以既富且强了吗？可
是，这必须有法律作我们的保障，连皇上也不能凭私心所欲，
随便干涉我们的事业！（拿起两本书来）你去念念这两本书，这
比十部《论语》都更有用，这才是真正的经典！
顾师孟（接着，看了看封面）《天演论》！什么叫天演？
秦伯仁你念去！你一明白了优胜劣败，弱肉强食，天演淘汰的道
理，你就会明白当今万岁和我们为什么这样劳心焦思地谋救
止图存之道！
我们屡战屡败，分明是弱肉，西方各国强盛，处心积虑要
割宰我们，我们再不奋起直追，必定亡国！
顾师孟可是我哪有工夫读书呢？你看，家里这么多的事，都仗找
跟二奶奶料理。咱们得雇个老妈子吧？铺子里的小徒弟光能
帮忙买买菜，倒倒脏水，帮不上别的！
秦伯仁你这说到哪儿去了？我们应当保持勤俭家风，不能学好
吃懒作！念完了《天演论》，你再读那一本卢梭的《民约论》！
顾师孟卢梭——他是谁？名字透着怪！
秦伯仁卢梭是个大圣人，他说：法律者国民相聚而成立之条规
也！（掀书，教她看）
顾师孟你先别这么忙！你说的我一点也摸不着头！
秦伯仁唉！妇人到底是妇人，对国家大事漠不关心！
顾师孟可是，孩子哭了，老太太要喝茶，洗衣裳作饭，是你管，还
是我管？二奶奶有俩，我一个，净这三个孩子就多么麻烦哪！
秦伯仁算了！算了！你干你的去吧！（把书拿回来）你看，这里摔
坏了一块！（珍惜）那天，我请老爷子看看，怨一下子给摔在了
地上！悠说宁可吃砒霜，也不看这个！
顾师孟你别怪他老人家，连我都一天到晚不放心……你到底打
算怎样呢？万一真像老爷子说的，太后……
秦伯仁是福不是祸，是祸脱不过！反正我的心放得正，我就不
怕！再说，真要是不行新法，亡了国，活着也无味！
顾师孟唉！你的性子是真硬啊！我说，快八月节了……
秦伯仁又快到中秋了？
顾师孟可不是吗？咱们怎么过节呀？
秦伯仁我顾不得过节！
顾师孟老太太，三爷，要过节呀！
（院中有人叫：“秦大爷！秦大爷！”
秦伯仁谁啊？
老田哥（在外面）我呀，城外的老田！
顾师孟哟，老田哥来了！快进来吧！
〔老田哥和儿子铁子进来。他背着一小口袋粮，铁子扛着
一匹家织的紫花布。
秦伯仁老田哥！你可妤哇？
老田哥大爷！大奶奶！我好，你们都好？
顾师孟哟，这是谁呀？
老田哥铁子，还不给大爷大奶奶行礼？
〔铁子把身子扭过去，不行礼。
老田哥这孩子，就这么没规矩，下回再也不带你来！
顾师孟老田哥，我给你沏茶去！
老田哥别麻烦！
顾师孟不麻烦！（下）
秦伯仁老田哥，有什么事吗？
老田哥二爷派人找我去啦。
秦伯仁怎么不到铺子里找他去呢？
老田哥唉！您是活菩萨，我先来见见您！您得替我说两句好话
呀！
秦伯仁怎么啦？
老田哥您想，二爷找我能有好事吗？麦秋收得不好，我没交足了
粮，还借了二爷几两银子，本利都还不上。这又到了大秋……
唉，乡下呀，混不下去喽！
秦伯仁怎么，难道施行新法，对你们没有一点好处？
老田哥什么新法呀？我知道新捐新税！您到乡下看看吧，到处
是卖儿卖女，投河觅井的！就说我家里，一家大小成年吃不上
一顿真正粮食。您看看我，看看铁子，穿的是什么？
秦伯仁那么你们没听见说变法吗？
老田哥没有！变什么法也变不到我们身上来呀！地主永远是地
主，官人永远是官人！现在可好，又添了洋人！
秦伯仁洋人？你们村儿里也有了洋人？
老田哥还没有！人没到，货物到了！您看看（拿起紫花布），您看
看，铁子他妈日夜手不闲着呀，织得多么细密，愣没人要！作
得起衣裳的全穿洋布！得啦，什么也甭说了，您得救救我!二
爷松一把手，我今年冬天也许饿不死！他要是一把死拿，我
呀，我没有活路！
〔秦伯仁不知如何是好，来回走了几步。立住，有意无意
地翻了翻《天演论》。
老田哥秦大爷，您就别翻账本啦！我知道欠您多少！
秦伯仁这不是账本，是一本书，《天演论》。
老田哥唉！“天眼！”但愿老天爷睁眼吧！
秦伯仁老田哥，二爷是当家的，就怕……
老田哥二爷当家，您到底是哥哥呀！
秦伯仁我们这儿人口也不少，过日子也不容易！再说，欠债还
钱，二爷也不是没理！
老田哥那我知道……
铁子你们有理，我们应该挨饿！
老田哥铁子，并上你的嘴！
秦伯仁（笑了笑）这孩子倒敢说话！你念书没有？
铁子没吃没穿，还念得起书？
老田哥这孩子，你会好好说话不会？
铁子好好地说话？越说好话越受欺负！
〔顾上。
顾师孟老田哥，老太太要看看你。我把茶放在老太太屋里了。
秦伯仁对，老田哥，你求老太太给你说点好话，比我说话更有用
处！
老田哥唉！想当年，您这儿的老人家在世的时候，也跟二爷一样
精明，老太太看惯了，倒许给我加点盐呢！
秦伯仁多给她老人家请几个安，多说好话，也许不至于！
老田哥铁子，走吧！扛着这点新小米子。（同铁子下）
秦伯仁我说，我想起个好主意，能救救老田哥！
顾师孟什么主意？
秦伯仁咱们的地是我们兄弟三个的，有我一份儿，我不要啦，送
给老田哥！我讲维新，就讲到底，不能一边儿掐着老田哥的嗓
子眼儿，一边又说好听的话！
顾师孟你想的呀都不着边儿！你那么办，老太太跟二爷答应吗？
二爷恨不能一下子发了大财，怎么能出脱地呢？再说，你救得
了老田哥，并不能救乡下，乡下人还多之呢！
秦伯仁你说的也有理！可是有什么法子救乡下人不卖儿卖女，
不挨饿受冻呢？
顾师孟那事情太大了，咱们管不了！
秦伯仁可是一个读书人不该先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
吗？
〔院中叔礼与铁子比武。秦叔礼：“来吧！试试谁行！”相
扑击声，很快地叔礼被打败。秦叔礼：“哎哟！”捂着头跑
进来。
秦叔礼大哥！大哥！这小子真楞！闹着玩嘛，他真动手！
顾师孟跟谁呀？
秦叔礼还不是那个乡下小子？我说我学戏，练过武功，他要试
试！一伸手，我就爬下了！您看，这儿都肿啦！不行，我不能
栽在他手里，还得跟他干！
秦伯仁老三，你算了吧！咱们俩也打不过他，他是耪大地的，你
就行啦？
秦叔礼一个种地的乡下脑壳，敢在这儿发威？不行，我告诉妈妈
去！
顾师孟三爷，哪有打不过人家，去告妈妈状的呢？跟我来，我给
你上点药儿！
秦叔礼真岂有此理！（同嫂下）
秦伯仁（到门口）铁子！铁子！进来！
铁子（进来）干吗？
秦伯仁铁子，老三是城里人，你可别再跟他动手，你的手重！
铁子哼！要由着我的性儿啊，我把城里的人、洋人，一个个的
都捶扁了！
秦伯仁别这么说话呀，谁又跟谁没有仇！
铁子仇大了去啦，你不懂！
〔仲义匆匆地进来。
秦仲义（看见铁子）这是谁？（想起来）噢，老田哥来了？（没等回答，
对铁）你出去玩！手老实点，别动院里的花草！
〔铁子瞪了义一眼，出去。
〔顾师孟在院中：“铁子，给你这个苹果！”
秦伯仁二弟，你教老田哥来干吗？
秦仲义为你的事！你得跟他走！
秦伯仁怎么啦？
秦仲义难道你还不知道？街上全哄哄动了，连茶馆里的人都吓
散了！
秦伯仁为什么呢？
秦仲义谭嗣同，还有五位，斩罪！
秦伯仁（楞住了）斩罪？斩罪？你，你听谁说的？不能！不能！
秦仲义圣旨已经下来了！
秦伯仁圣旨……新政……难道袁世凯…
秦仲义别想那些啦，先想想你自己怎么办？
秦伯仁（好像没听见仲义的话）斩罪！他们有什么罪呢？（愤怒）他
们既没造反，又爱民爱国……
秦仲义别再耽误着，快走！
秦伯仁上哪儿？
秦仲义跟老田走，到乡下藏几天去！
秦伯仁他们没罪，我更没罪，我干吗藏起去？
秦仲义难道你不要命吗？街上到处拿人呢！
秦伯仁我出去看看！我没犯法！
秦仲义我不准你出去！
〔顾师孟进来。
秦仲义大嫂，你忙去吧，我们在这儿说闲话儿呢！
顾师孟你们说的我全听见了！
秦仲义听见了？也好吧！我教哥哥藏起去，您不能说不对吧？
顾师孟爸爸跟我忧虑了多少天了，果然不出我们所料！
秦伯仁难道你也说我有罪？该杀？
顾师孟我不知道你有罪没罪，我可知道你闯了祸！二弟，你哥哥
闯了祸，是得藏起去。我跟他去！
秦仲义大嫂，你就别给我们添麻烦了。在乡下，藏一个人容易，
大人孩子的一群怎么行呢？您想想！
顾师孟二弟，不是那么说！你哥哥是老实人，他一个人走，我不
放心！
秦仲义大嫂，您先歇会儿去，我好跟哥哥仔细商量商量！
顾师孟二弟，我求求你，先让我跟你哥哥说几句私话！就是几
句，耽误不了多大的时候！
秦仲义那么就快着！（出去）
顾师孟大宝的爹！你闯了祸，我可是不瞒怨你！你上哪儿，我上
哪儿！
秦伯仁老二的话也不是没道理，人多了招眼。
顾师孟那么——你下乡，我回娘家。多噌你回来，我才回来。
秦伯仁你让我安静地想一想，好不好？我心里很乱！
顾师孟我非说明白不可！有你在家，隙了婆婆，我不受别人的
气。你一走，事情可就两样了！
秦伯仁房子，地，买卖，都是我们哥儿三个的，谁能给你气受？
顾师孟二爷二奶奶当家！
秦伯仁我要是不回来呢？你还老住在娘家？
顾师孟你要上哪儿？
秦伯仁谁知道！天津，上海，广州，还许到日本去呢！我要远走
高飞，看看天下是什么样子！
顾师孟那么着，这一家子不就拆散了吗？
秦伯仁嗯！大概也该拆散拆散了！
顾师孟好吧，你多暗走，给我个信，咱们一齐走！我一听说上海
广州，心里就冷一下，可是只要跟着你，我就什么也不怕！
〔仲义和老田哥回来。
秦仲义说完了吧？大嫂！
顾师孟完了！老田哥，你多照应着他点！（往外走）
秦仲义大嫂，去给哥哥拿上一条被子，可千万别教老太太看见！
顾师孟万一悠看见呢？
秦仲义就说哥哥快得差事了，到衙门住两天去！
顾师孟好吧！（下）
老田哥这都是怎么一回事？大奶奶干吗托咐我？（没得到回答）
二爷，我已经跟老太太、大爷，说了我的难处，您得高抬贵手！
这疋布，你先留下，当作还利钱的吧！
秦仲义老田，咱们的账改天再算。你尽管装穷，反正我心里有数
儿！现在，你带大爷走，到你那儿住几天去。
老田哥大爷上我那儿去？
秦仲义不用问为什么，我怎么吩咐，你怎么办！
老田哥乡下连个烧饼都买不到哇！
秦伯仁我也该受点苦，耄田哥！
老田哥可是我们吃的是糠，喝的是凉水，你怎么能受呢？
秦仲义这儿有三两银子！拿去！
老田哥您交给大爷吧，我不敢拿！
秦仲义倒好像我害过你！
老田哥我一伸手，您又记在帐上，利上滚利，我受不了！
秦仲义老田你算精明透了！大哥，你拿上这点钱，可千万别带
书！老田，到厨房跟二奶奶要点什么吃的，吃完就走！
老田哥这到底都是怎么一回事？
秦仲义你怕有什么事，连累了你，对吧？
秦伯仁老田哥，我住不了几天，你放心吧！你知道我是老实人！
老田哥我信您的话！（下）
秦伯仁老二，你谨慎小心，不能算错。可是，你再细想想，我一定
得走吗？大丈夫志在四方，我并不恋家，我可是不大喜欢藏起
去！
秦仲义哥哥，聪明人不吃眼前亏，你必得藏起去！你们手无寸
铁，就想造反，不是自取灭亡吗？
秦伯仁（急）谁想造反啦？
〔敲门声甚急。仲义慌，伯仁力作镇定。叔礼在院中喊：
“来了！”
秦仲义您到后院去！快！
秦伯仁（害怕，但不肯动，勉强笑了笑）真要是来拿我，藏在后院也
没用！
（叔礼跑回来。在门口说。
秦叔礼有人来了！
秦仲义谁？
（顾秀才应声而入。叔礼下。
顾秀才我！（非常兴奋）这可好啦！这可好啦！（兴奋得忘了寒暄）
全回来了，全回来了！所有的老办法，老规矩，老制度，全原封
不动地回来了！我又是我了，还可以去赶考，中举人，中进士，
增光耀祖！
秦仲义老人家，先别这么高兴！伯仁可怎么办呢？
顾秀才（不那么高兴了）就是呀！当初我劝你，你不听，事到而今，
可怎么办？你要有个好歹，我的女儿怎么办？你对不起人哪！
伯仁！
秦伯仁您看新政就这么完了吗？永远不会立宪了吗？
顾秀才你们造反一次还不够吗？国家有王法，谁造反，杀谁的
头！
秦伯仁既要造反，就不怕杀头！
顾秀才你这话要教外边听见哪，就没了命！
秦仲义就先别乱吵吧！想想正经事！
秦伯仁您看看大宝的妈去吧，您不来，她还要找您去呢！她有主
意！
秦仲义这些事，一股拢总，千万别对老太太说一个字！
顾秀才好！我找她去，看她有什么主意！（下）
秦仲义大哥，您可别怪老秀才呀，他是为您好！
秦伯仁看样子，仿佛我真有死罪！
秦仲义谁知道！要抄家，也没人拦得住！
秦伯仁那么说，二弟，你是怕我连累了你们，并不是为我！
秦仲义您要那么说，我也就不分辩！大哥，不是我没有手足之情
啊，您闯的祸实在不小！（掏出一张字纸来）大哥，你按上斗箕
吧！
秦伯仁（接过纸来）按斗箕？（看）噢，我不孝，老太太不要我了，把
我驱逐在外！从此我就不箅秦家的人了？（气得发抖）
秦仲义不是！不是！现在这么写写就是了！您走后，万一官人
来搜查，有这张倒填年月的字据，连老太太带一家人就不至于
吃里落了！诸事太平之后，您回来，咱们把它烧了！
秦伯仁老二，你好狠心哪！父亲临死，嘱咐咱们什么来着？
秦仲义您怎么啦，这不是为眼前的事吗？咱们并不分家！
秦伯仁你嫂子呢？也不算秦家的人了？
秦仲义大哥，这不过是作个样子骗骗官人！
秦伯仁我不能画押！
秦仲义难道你不怕连累上老母亲吗？
〔叔礼进来。
秦叔礼大哥，嫂子干吗收拾铺盖呀？亲家爹干吗来啦？你们俩
嘀咕什么呢？
秦仲义你不用管！玩你的去，我们这儿商量要紧的事呢！
秦叔礼二哥，给我十两银子，我出去！
秦仲义给你十两银子？
秦叔礼唱文昭关得戴三样髯口，黑三、惨三、白三，非买齐了不
可！你不给，我告诉老太太去！我不是傻子，不用细问，看也
看出点棱缝来了！你们有不敢教妈妈知道的事情！
秦仲义你这是敲诈！
秦叔礼敲诈？走，你敢跟我一块儿见妈妈去，算你好汉！
〔老太太在院中问：“小三儿，你怎么闲着不浇浇花呢？”
秦叔礼妈妈来了！
秦伯仁老二，老三，凭你们的行为，都不会有什么好前程！（愤怒
地按上斗箕）给你，老二！
秦老太太（进来）你们干什么呢？
〔沉默一会儿。
秦伯仁妈，您歇着去吧，什么事也没有！
（幕徐落）
时间
地点
人物
第二幕
一九一二年春初，傍晚。
秦宅。
顾师孟秦赵氏秦叔礼方妈凤贤秦大章
秦二利曾墨侠秦仲义张二铁子顾秀才
邱立本秦伯仁邢也达冯策鲁遇斋
〔幕启：距前幕已十多年了。这十多年中，中国有了极大
的变化。清朝的皇帝已退位，中华民国成立了。前幕出
现的人物也不能不变：他们的模样、思想，以及服装，都有
了变化。嗯，连秦宅的房子与屋中的摆设也变了。
〔首先让我们看看秦仲义吧。他已不是布铺的掌柜，而是
一个小纱厂的经理了，握有纱厂全部股份的百分之四十。
从前他的心眼就很厉害，现在，因为有了更多的财产，更
高的地位，就更厉害了。从外表上看，他可是显着开朗
了，不但嘴里说着新名词，而且有时（特别在照像的时候）
穿上西装。以前，家里没有用人；现在，家中也用着两个
仆人；出门时，他有自己的包车。现在，我们眼前的新式
屋子，原是前幕的那个书房，已经换上可以推开的玻璃
窗；纸糊的“棚”已改成灰顶。旧式的桌椅已换上洋式
的——就是清末民初的那种中不中，西不西，最难看的东
西。摆设也改了良，粗劣的西洋磁器、玻璃杯，搪瓷痰盂
等代替了中国的胆瓶果盘等。这一时期发了财的人似乎
已辨不清什么是美，什么是丑。
〔伯仁夫妇在外漂流了十多年，伯仁参加了那时候的革命
工作，已作了参议员。南京政府派代表到北京来，约袁世
凯南下。伯仁也随着回来。仲义在家中预备了酒席，约
了几个客人，欢迎哥哥。
（幕启时，顾师孟往里走，二奶奶迎接。顾显着很开阔，像
个已见过世面的妇人，打扮得也时髦。二奶奶显着憔悴，
还穿着老式衣裳。顾提着礼物。
秦赵氏（带感情地）哟！大嫂！一晃儿十几年啦！（接过礼物，放在
一旁）
顾师孟（也激动地）可不是吗！二妹妹！喝（看屋中）咱们家改了
样啦！
秦赵氏谁说不是！大嫂你也变了样，可是更漂亮啦！
顾师孟（得意地）唉！走南闯北的，总算是开了眼！有钱呢就花，
没钱呢就忍着，凡事不往心里去！
秦赵氏那敢情好！大哥呢？他不是作了革命官儿吗？
顾师孟待一会儿就来。什么革命官呀？我们是跟着南京代表来
的，来约袁世凯到南边去。他忙的很！
秦赵氏孩子们呢？怎么不带他们来呢？
顾师孟大宝——学名子叫宝新——人了中学堂，还算聪明！二
的呀……
秦赵氏男的女的？在哪儿生的？十多年，你们敞开儿不来信，大
家伙都日夜念道你们！
顾师孟今儿个上海，明儿个广州，老没个扎脚的地方，你哥砑又
是个革命党，写信干吗？二的是个小姑娘，在汉口生的，名字
就叫汉媛，也上了学。怕耽误他们的功课，没带他们来。你有
几个了？
秦赵氏还是大章跟二利他们俩！去年小喜了一个！
顾师孟哟，你看！他们也都上学啊？什么都是小事，儿女们的教
育可顶要紧！
秦赵氏识文断字是要紧的事！唉！你看我…．．
顾师孟怎样？老二待你还不错吗？现在改了民国，男女平等！
有什么委屈告诉我；你不敢，我可敢，跟他干！
秦赵氏大嫂，我这几年哪……（要哭）
顾师孟说吧，二妹！
秦赵氏甭说了，一言难尽！
顾师孟老二要讨小老婆，是吧？我在外边看多了，男人一有俩
钱，准闹这个毛病！
秦赵氏也难说，钱在谁手里，权柄就在谁手呀！
顾师孟等我见着他的，我教他知道知道咱们妇女不是好惹的！
秦赵氏我的委屈还多之呢，一天一夜也说不完！
顾师孟待会儿咱们细说，我先看看老太太去。她还抽烟吗？
秦赵氏简直不大起床了，难伺候透啦！
顾师孟雇了人没有？
秦赵氏两个呢，一个老妈子，一个男的。可是雇来的人怎能伺候
好了她老人家？老妈子砸个茶碗，洗破了一只袜子，都是我的
罪过！哟，提起老妈子，我还没张罗给您倒茶呢！（叫）方妈！
顾师孟我可要新沏的！不管茶叶好坏，得是新沏的！就是这点
北京人的习惯还没改了！
秦赵氏方妈！（外面应声）沏茶！（外应：“是啦！”）
顾师孟在外边跑啊，住旅馆不是什么舒服事，可有一样好，茶水
方使！好吧，看看老太太去！
〔老三跑进来。
秦叔礼（激动地）大嫂！大嫂！您怎么一声不出就来啦？
顾师孟老三，我是谁，还鸣锣开道吗？
秦叔礼您是谁？搁在十年前，可有您这样走南闯北的女人？
顾师孟年头倒是变了！老三，你怎么好哇？
秦叔礼我呀，不好！我盼了星星盼月亮，盼您回来，好跟您诉诉
委屈！
秦赵氏三爷，难道家里有人欺负过你吗？说话别不得人心哪！
秦叔礼二嫂，说实话，大嫂比谁都疼我！
秦赵氏又说我是磁公鸡？
顾师孟老三，你怎么这么瘦啊？难道你也……
秦叔礼有时候陪着妈妈，吃一口半口的！
顾师孟那像什么话呢！
秦叔礼您看哪，小瘦长脸，戴上髯口，我的扮相甭提够多么好看
啦！
顾师孟你还玩票哪？
秦叔礼您怎么啦？九城里谁不知道秋云馆主啊！
顾师孟我告诉你，老三，这不行！你哥哥革命，你抽鸦片烟，成什
么话呢？待会儿当着客人，你可千万别说有烟瘾！
秦叔礼有革命的，有不革命的，戏才唱得热闹啊！
〔方妈端了茶来。
秦赵氏方妈，见见大奶奶！
方妈您好哇？太太可真少兴！（“少兴”即年轻。）（递茶，问赵）
还有事吗？
秦赵氏你去吧！（方下）
（叔礼乘这机会去看礼物。
秦叔礼喝，南京板鸭！这个算给我的吧！
顾师孟放下！都得先教老太太看看！
秦叔礼好，我听您的。大嫂，我叫三奶奶去！头次见面，您可得
给她点礼物！（下）
顾师孟老三成了家？
秦赵氏快二年了！
顾师孟你怎么没说？
秦赵氏我一张嘴说不了八宗事儿呀！
顾‘师孟她怎样啊？
秦赵氏长得呀跟画儿里的美人一样，嘴也甜甘，就是不会干活
儿，连拆洗被子都不会！
〔老三同老婆上。
秦叔礼凤贤，见见大嫂，给大嫂磕头！
顾师孟嘿！别磕头，现在是民国了！
凤贤老嫂比母！什么民国不民国的，总得磕！（跪下叩首）
秦叔礼得！大嫂，我们讨赏！
顾师孟我没带着什么呀！
凤贤甭听他的，他见了大嫂，乐得不知怎么好啦！
顾师孟（摘下一只手镯来）得，咱们妯娌俩分着戴吧，一人一只！
（凤不受，顾给她戴上）走吧，看老太太去！
秦叔礼（对二奶奶与三奶奶）你们俩拿着东西先去，我跟大嫂说句
话o（二人携礼物下）大嫂，我告诉您，二哥呀，把咱们的地跟铺
子全卖了，在天津开了纱厂。我在家，他分给了我几个股儿；
大哥在外，老二干脆任什么也没交代！您得跟他讲讲，我们弟
兄三个的财产，不能教老二独自占了！
顾师孟亲是亲，财是财，我会提醒你大哥！
秦叔礼大哥也得替我说两句呀！
顾师孟你自己没长着嘴？
秦叔礼你不知道哇，老二越来越厉害，我说不过他！
顾师孟不厉害怎么开得了工厂？（说着往外走）也怨你自己，年轻
轻的，染上嗜好……
秦叔礼我怕猛孤仃地断烟，坏了嗓子！您不知道我唱的多么好！
待会儿我唱几句，您听听！
顾师孟无论怎么说，抽烟不对！
〔大章进来。
秦叔礼大章，这是你大妈！
秦大章大妈，How do you do?
顾师孟哟，这小子怎么说英文呢？
秦大章什么？大妈你懂英文？怪不得你敢山南海北地走呢！大
妈，求你件事，你得帮助我跟爸爸说，让我到美国留学去！
顾师孟你，你中学堂还没毕业哪吧？
秦大章越早去越好啊！爸爸事事学洋派儿，可惜半路出家，学不
到底；我要早早地上美国去，科班出身，有多么好！
秦叔礼我就吃亏没坐过科，唱得好，武工可还不到家。
顾师孟大章，什么事不能一冲子性儿，得细细地想想，多商量。
这是我出门在外多年学来的乖！老三，来吧！（同礼下）
〔大章看他们出去，到门口轻轻地叫。
秦大章二利！二利！（二利像小猫似的从什么地方走过来）你怎这
么胆小哇？她是咱们的亲大妈！
秦二利我才不胆小，我是要在暗中偷看，看大妈是不是女侠客！
秦大章你呀，你念《施公案》入了迷！你没看见大妈吗？她又漂
亮又有学问，懂英文！
秦二利我偷偷地看了她一眼！我还得到院里偷偷地看去！（又
怕又兴奋地往外跪）
〔曾墨侠与他碰在门口o曾相当潦倒。
曾墨侠Ⅱ歹！站住！（利立定）二利，《施公案》念到第几续了？念到
百鸟朝凤，棍打凤凰腿没有？来，（掏出一部小书）给你，《小五
义》，比《施公案》还热闹！
秦二利里边有女侠没有？有画儿没有？
曾墨侠都有！你念去吧！
秦二利谢谢你，曾叔父！（下）
曾墨侠（进来）大章世兄，听说你伯父回来了？
秦大章我爸爸预备下酒席给他接风。
曾墨侠妙哉！妙哉！我来对了！
秦大章我爸爸可没下帖请您，怎么办呢？
曾墨侠我跟你大爷是自幼儿同学，有帖没帖的，我坐下就吃！
秦大章客人都是革命党，您怎好往里搀呢？
曾墨侠你还年轻，不知其详。想当初，西太后杀了谭嗣同，我就
告诉你伯父：皇太后杀得了谭嗣同，可杀不死革命！你伯父一
闻此言，乃远走高飞，到处鼓吹革命。你伯父走后，我告诉你
父亲，富国之道，实业为本，所以你父亲才弃商兴工。
秦大章那么您自己怎么混成这个样儿呢？
曾墨侠我呀，天生是个策士！专会给别人出好主意，不管自己的
利害得失。既是策士，我就最合适办党。我听说了，有点头脸
的人都要办政党！你伯父必然用得着我，所以我必须见他一
面！
秦大章无论怎么说，您不能入席！
曾墨侠吃不吃的，我非见见你伯父不可！
〔仲义在院中喊：“方妈！茶水预备好了没有？”方妈：“都
预备了！”仲义：“张二，厨子来了没有？”张二：“早来了！”
仲义进来o
秦仲义（好像没看见曾）大章，怎么不摆上果子？
秦大章我不知道！
秦仲义问问你妈去！
秦大章好吧！（下）
曾墨侠仲义兄！
秦仲义墨侠，我告诉你，这么破衣垃圾（音撤）的，不要紧自上我
这儿来！
曾墨侠老兄，咱们可是多年的朋友啊！
秦仲义你要真够朋友，就不该老麻烦我来！在街上碰见，你该远
远地躲开！我这儿忙得很，没事就请出吧！
曾墨侠唉！革了命，还是这么不平等啊！
秦仲义你自己要强，也开个纱厂，咱们不就平等了吗？（掏出一块
“站人儿”来）拿去！
曾墨侠（接钱，看了看，又听了听）这恐怕是块闷板吧？
秦仲义闷板谁白给你一块？
曾墨侠唉！（往外走）
〔大章端着一盘果子，上。
秦大章走啊？告诉您，别在门口等着我伯父，他是要人，不会管
您的事！
曾墨侠唉！我要是运气好，也会成了要人！（下）
秦仲义大章，你行！对这种人就得这样！我还是心太软，给了他
一块“站人儿”！
秦大章真的？（放下果盘）
秦仲义好在是块闷板！
秦大章爸，大妈来了，敢情她懂英文！真行！爸，什么时候送我
到美国去？
秦仲义中学堂毕了业再说吧！
秦大章越早越好啊！
秦仲义说着容易啊，一年得花两三千美金！
秦大章钱花在儿子身上，才是正地方啊！
秦仲义这话说的好！你小子有出息！我答应下你，你一毕业我
就送你走！咱们可得定个合同！
秦大章定个合同？
秦仲义得定合同！第一，不准你娶洋老婆！第二，你必须学染
织！第三，回来之后，到咱们厂子里作事，跟工人一样，慢慢地
一步一步往上升！你赞成，我供给你！你反对，吹！半路儿你
不履行条款，我停止供给！
秦大章爸，您太厉害了！
秦仲义一点不厉害！这是最好的办法！
秦大章去学什么，就不许我自己有点主张吗？爸！
秦仲义没有！我为了富国裕民才办工厂。你是我的儿子，我的
事业也就是你的事业。这是你的天职！
秦大章等伯父回来，我问问他。
秦仲义不必问他，他是书呆子，有股子热气，可不懂经济！
〔张二上。
张二老爷，有位姓田的要见你。
秦仲义姓田的？干吗的？
张二我不知道。
秦仲义你怎么不问明白了？饭桶！大章，你看看去！（章下）把
厨子叫来。
张二（到门口）庞师傅！二老爷叫你！
〔庞答应：“来喽！”上。
庞师傅二老爷！（行礼）
秦仲义老庞，今天的菜……
庞师傅您甭嘱咐，我管保样样好！我在御膳房当过差，不能丢了
人！
秦仲义你可不能照御膳房那么开价钱！我不是皇上，一两银子
吃一棵菠菜！
庞师傅那还用说！不是我捧您，您现在比皇上还大呀！
〔大章上。
秦仲义你去吧，老庞！（庞下）谁？
秦大章城外老田哥的儿子。
秦仲义铁子呀？不见！等等，他什么打扮？
秦大章穿着军衣。
秦仲义军衣？是官的？还是兵的？
秦大章兵的。
秦仲义不见！
张二是！（下）
秦大章他不是来闹事啊？
秦仲义他闹什么事？咱们把地卖了，跟田家断了来往。
〔门外叫：“老二！”
秦仲义谁呀？
（顾秀才同邱立本上。
顾秀才我！
秦仲义你老人家可老没来了！立本兄，你好？
顾秀才（抢话）我先说明白了，今天我来，不为看你，也不为看你
哥哥，我是来看女儿！
秦大章好硬棒！（溜下）
秦仲义您不看看自己的女婿？
顾秀才我不看革命党！唉！大清国就这么三下五除二地亡了，
那么多王公大臣会都束手无策！
秦仲义但分有办法，皇上哪肯退位！十多年杀的人还少吗？
顾秀才叛逆之徒就得杀！你嫂子呢？
秦仲义在后边呢！
顾秀才我看看她去！（下）
秦仲义（捂着嘴笑了一阵）真是个顽固老儿！
邱立本不过是呢，咱们对革命也别期望太大！我留英五年，我深
知英国人就善于保守，而善于保守不是全无好处的！
秦仲义立本兄，近二年来，你作事可有点不起劲！凭你的学问，
你不该这么不振作呀！
邱立本唉！你知道，凭我留英五年，法律政治无所不通，回到国
来，楞会闲了两年零八个月！后来，好容易才在中学堂找到几
个钟头，教ABCD，真乃荒天下之大唐！我告诉你，仲义，中国
没有什么希望！
秦仲义不能那么说，立本！现在革命已经成了功，再那么一制定
宪法，我们的权利有了保障，国家就会富强起来！当初我大哥
只讲维新，不讲革命，没弄出什么名堂来。这一次是真的革
命，皇上已经退了位……
邱立本毛病就在这儿！我说句扫兴的话，一个皇帝下了台，也许
有许多人想作皇上！
秦仲义你呀，立本，可太守旧了！说点正经的吧，我又织出一样
新布来，你还得给琢磨几个英文字，我好去印商标啊！
邱立本人家英国货印英国字，你何必呢？
秦仲义现在买什么东西的不看看有洋字没有呢？你不懂生意
经！好好去琢磨琢磨，待会儿请你吃御膳房的厨子作的菜！
〔二利飞跑进来。
秦二利大爷回来了！身高丈二，头如笆斗！还踉着一员大将！
（跑下）
秦仲义（急往外迎）哥哥！大哥！
〔伯仁穿得非常朴素，不慌不忙地进来。田铁子，现已改
名铁根，同上，但留在院中没进来。
秦伯仁老二！
秦仲义大哥！（相视，黯然）
邱立本伯仁兄，还认得我吗？
秦伯仁啊，你是立本！光阴过得多么快，一晃儿……
邱立本您可一点儿不老，还是当年的丰采！
秦伯仁丰采？哼！不过依然是一肩明月，两袖清风而已！伯父
还硬朗？
邱立本他老人家吃斋念佛，不问世事了！
秦伯仁唉！变了！都变了！（看屋中）老二，这不像咱们的家了！
秦仲义十几年了，哪能还是旧样子呢？（说话之间掏出那张字据）
您看，十三年前我什么都不懂，教您在这个上按斗箕。现在我
也知道革命是好事了。（划洋火）来，您自己烧了吧！
秦伯仁你烧吧！那时候咱们都年轻无知！
秦仲义（把字据烧了）大哥，我现在明白了：我是创事业的人，我要
的是法律、秩序。有法律，才没有横征暴敛；有秩序，才能安心
作事。您看，从此以后，太平得了太平不了呢？
秦伯仁那很难说！咱们国家的问题很多，太多，我不敢说都能一
下子弄得妥妥当当！目前，最教我不放心的是袁世凯！
邱立本戊戌变法，就是他出卖了你们维新派，不是吗？
秦伯仁就是嘛！
秦仲义那么，您反对他作总统？
秦伯仁尽我所有的力量！戊戌变法，我们向皇上磕头，结果是砍
了维新派的头！如今到底有些不同了……
邱立本袁世凯就不会杀人呜？
秦伯仁难说！也许杀头的事不那么容易罢了！
邱立本伯仁哥，别太关心政治了吧！一个人能活多少年，也该顾
到点自己……
秦伯仁我还没学会吃喝玩乐！
邱立本并不一定去吃喝玩乐！自己读读书，找点乐而不淫的消
遣，钓钓鱼，玩玩古董，也有快乐！
秦仲义立本，不能这么说！大哥的地位，我的事业，是紧紧相关
的。咱们这样的人没有政治权利，什么事业也弄不起来！
铁子（在门外）怎么回事呀？
秦伯仁哟！把他给忘了！（往外走，叫）铁根，真对不起，回到家
来，我动了心，把你忘了！快进来！（铁进来）
秦仲义这是谁？
秦伯仁老田哥的儿子！现在官名字叫铁根。
铁子就是刚才你不见的那个人！
秦仲义老脾气没改，还是这么硬！
邱立本你们说话儿，我到后边看看大嫂去o（下）
秦伯仁我叫不惯铁根，就叫你小田哥吧！告诉我，你怎么当了
兵？
铁子爸爸妈妈全饿死了，我跟我弟弟都当了兵。
秦伯仁老田哥饿死了！
铁子老两口儿都饿死了！
秦伯仁惭愧！我的言行不能一致！当初，我有意把我那份儿地
送给老田哥，可并没那么办！
秦仲义小田哥，咱们可是无仇无怨，我早把地卖了，咱们断了来
往！
铁子你卖了地，可没放松利滚利的债！
秦仲义说吧，你到底干吗来了？
铁子一不求钱，二不要饭，我是来跟大先生要个主意。他下火
车，我也下火车，我看见了他。
秦伯仁咱们有缘！说说你要什么主意？
铁子这十年来，乡下越来越没法混，一群一群的年轻人都当了
兵。我们没别的路儿可走！
秦伯仁我们没有多少工厂嘛！
铁子我们这群拿枪杆的恨皇上，恨作官儿的！是我们革的命！
秦仲义你们革的命？谁说的？那我大哥是于什么的？别乱吹
呀！
铁子是我们逼着军官们起义的！打武昌，打汉阳，都有我！我
还挂了彩！
秦伯仁嗯！嗯！
铁子打跑了皇上，可谁也没提老百姓的事！我们白卖命，到今
儿个连饷银都领不到了！大先生，你给我出个主意，怎么办？
我要是在营里混下去，早晚有一天非砍了头不可，我嘴直心
快，容易得罪了上司！
秦伯仁你的话呢很有道理，可也别太急，四万万人怎能一时半会
儿就都有了办法呢？
铁子先说我自己吧，我应该干什么去？
秦伯仁老二，你的厂子里怎样？
秦仲义我不能收这么大的徒弟！
铁子我从前常帮着妈妈织土布，学一学就能摆弄机器。
秦仲义我惹不起你呀！
铁子厂子里有个拿过枪练过操的人也有用！
秦仲义怎么？
铁子有个兵变，闹土匪，你难道不想法子保住厂子？我在行！
秦伯仁小田哥想的不错！
秦仲义兵变？闹土匪？难道革了命，天下倒得大乱吗？
秦伯仁那很难说！
铁子我亲自看见过兵变，也打过土匪！其实呢，土匪也是没饭
吃的老百姓！
秦伯仁小田哥，我跟老二再商量商量，你先到厨房吃点什么去！
铁子我不吃！明天我再来吧！
秦仲义我说，你是不是逃兵呢？
铁子我不作那样的事，我是来送公文的。有了别的事，我去请
长假。（下）
秦仲义您看这家伙行吗？
秦伯仁怎么不行？力气是力气，心路是心路。帮助一个人总是
好事！
〔张二进来。
张二大老爷，有客o（递名片）
秦伯仁别再叫“老爷”，叫我“先生”吧。
张二是！先生！
秦仲义谁？
秦伯仁邢也达。请！仲义，你先躲躲，这个人当着生人不说实
话。
秦仲义好，我看看菜饭去o（下）
〔张端着灯领邢上。
秦伯仁也达，你的消息可真灵通！（张下）
邢也达大人物到京，谁能不知道呢？
秦伯仁也达，有话快说呀，我还没拜见老母呢！
邢也达要不我怎么喜欢你呢，没有官僚派儿，总是这么爽快！大
概你也多少猜到我干吗来了？
秦伯仁我告诉你实话，我反对袁老总作总统，他的钱不会打动
我，他的势力我不怕！
邢也达伯仁兄，伯仁兄，你可也得看实力呀！
秦伯仁什么实力？
邢也达比如说，兵没饷，袁公有办法，别人就弄不转！
秦伯仁他有什么办法？借外债？我反对清朝皇上借外债，也反
对民国总统借外债！那是饮鸩止渴！
邢也达那…
秦伯仁我更反对那些想借外债，以饱私囊的小政客！
邢也达政体改革了，谁敢那么办呢？
秦伯仁那，你知道！
邢也达伯仁，说话请含蓄点吧！你是南边政府的有力的人，袁公
很器重你，你要是肯帮他点忙，你至少可以作个次长！
秦伯仁也达，难道我是为作次长才革命的？那叫分肥，不叫革
命！
〔张二进来。
张二先生，鲁老爷跟冯老爷。
秦伯仁请！（张下）
邢也达伯仁，你仔细想想我的话。识时务者为俊杰，咱们万不可
冒犯实力派！
秦伯仁请你也记住我是革命党！
邢也达可是革命党到底有多大力量呢？你太忙，我们改天再谈
吧。（往外走）请记住，顶好不要离开北京！
秦伯仁难道谁敢软监起我来吗？
邢也达可也没准儿！
〔张领鲁、冯上。
鲁遇斋也达！伯仁！
秦伯仁好哇？冯公！遇斋！
冯策啊——…．
邢也达都不送！不送！（下）
鲁遇斋伯仁，也达说了什么？
秦伯仁你不能不知道吧！
鲁遇斋我是这么看，满清皇帝退了位，民国成立，总算是亘古未
有的事，谁作总统似乎不太要紧！
秦伯仁你敢保袁世凯不作皇帝？
鲁遇斋就是他作皇帝，究竟不是爱新觉罗氏了！
秦伯仁革命是为老百姓干点什么，不专为推倒皇室啊！冯公，您
怎么说？
冯策啊——无所谓！为革命，我倾家荡产，这一回，内阁里没
有我就不行！
秦伯仁冯公，难道革命是为咱们自己吗？
冯策啊——我心口如一，别人呢，心里这么想而不便这么说！
〔仲义上。
秦仲义冯公！遇斋兄，饭好啦，请吧！
冯策啊——我可还另有个约，这儿的菜要是……
秦仲义冯公放心吧！我找的是御膳房的厨子！冯公，告诉我一
句，从此以后是不是就天下太平了呢？不把这个弄清楚了，我
吃不下饭去！
冯策我看天下一定会太平！
秦伯仁可是老百姓还很穷很苦啊，冯公！
冯策自有史以来，老百姓就没有丰衣足食过！不要梦想世外
桃源吧！老二，不要死看着你那小小的纱厂，本钱要灵活着
用，天下太平你有生意，不太平也有生意，那才行！
秦仲义可是，规规矩矩作生意不好吗？
冯策天下可有一个规规矩矩作生意的？英国用大炮逼着我们
买鸦片，你能说英国不是工商最发达的国家？
秦伯仁冯公，我一向拿您作老前辈，悠怎么…．-
冯策啊——你要说我老朽昏庸，是不是？你要那么说，当初党
里就不该要我呀！
鲁遇斋算了吧，先喝酒去吧！
〔远处枪响。
秦仲义嗯？枪响！你们听！
冯策没事！没事！
〔又是一排枪。
秦仲义等等，事情不大对！
〔四外枪响。
鲁遇斋冯公，我们走吧！
秦伯仁谁也别动！先弄明白了是怎回事！
〔叔礼飞跑进来。
秦叔礼了不得啦，大概是兵变！街上连巡捕都没有啦！
秦仲义（在屋门口喊）张二，把大门锁好！（见远处有火光）那边起
了火！
秦伯仁（见老三要往内院跑）老三，别动！别惊动老太太去！
冯策怎么一回事呢？
秦仲义要是天津也……我的事业！都是你们闹革命，闹革命！
要了我的命！
〔近处也有了火光。
秦叔礼大哥！大哥！怎么办呢？
秦伯仁遇斋，咱们还得离开北京！
鲁遇斋难道袁世凯故意制造兵变？要是那样，咱们休想逃出北
京去！
秦伯仁这儿是他的巢穴，他不肯到南京去！
鲁遇斋他就这么毒辣？敢烧抢北京？
秦伯仁我知道他，戊戌年是他，现在又是他！（愤怒）又是他！又
是他！
鲁遇斋十几年的革命啊，废于一旦！
〔火光更亮了。
秦叔礼大哥，这可怎么好噢！
秦伯仁怎么好？喝酒去！
秦仲义
冯策
秦伯仁
秦仲义
秦伯仁
〔一个流弹打碎了玻璃。冯吓得坐下了。
冯公！冯公！
好厉害的袁世凯！
（家中大小惊惶地跑来，连厨师傅也在其中。
不要乱！都有我呢！厨师傅，开饭！
谁吃得下去呢？
让我们庆祝咱们革命的失败！哈哈哈！
（幕）
第三幕
时间 “北伐”时期。
地点北京某胡同，秦伯仁家内。
人物顾师孟秦伯仁周文明程海兰于默芳秦二利
秦大章秦赵氏秦汉媛邱立本曾墨侠秦仲义
田铁根秦叔礼
〔幕启：到了“北伐”时期，秦伯仁已五十多岁了。因革命
的屡屡失败，有一度他曾稍灰心。但是，大体上他还相信
中国可以复兴，并不因革命失败而绝望。他随时吸取了
一些新知识，但是他对祖国复兴的信念与其说来自新知
识，倒不如说来自民族的历史。他的旧学问很好，他深信
自己的与民族的优越。
〔现在，他热情地在大学教书，己不去亲自参加革命工作。
革命的屡次失败，使他改变了革命方法。他觉得只有把
青年们教育好，多培养出革命种子，革命才会成功。
（秦氏三弟兄已分居。伯仁租了几间小房，过着相当清苦
的日子。他的薪水大部分花在买书、帮朋友与学生们的
忙。屋中有很多的书，院中有一些花草。师孟也在一处
中学教几点钟课。
〔伯仁正在用心地给学生改卷子。
〔师孟兴奋地拿着一封信，跑进来。
顾师孟你猜谁来的信？你猜？
秦伯仁你看，五十多了，还是这么哇啦哇啦，小孩子似的！
顾师孟难怪我喜欢，汉嫒来的信！
〔她刚要拆信，院内有人叫：“秦先生！秦先生！”
顾师孟进来吧！（把信放在桌上，往外迎）进来！
〔周文明与程海兰上。
周文明师母！先生！
顾师孟（过去拉住程）来啦？海兰！哟，眼睛怎么红啦？又哭来
着，是不是？
程海兰（不好意思地）没有！
顾师孟你们年轻人的事瞒不了我！
周文明先生！师母！我跟海兰打好了主意，马上一块儿南下，去
革命！
顾师孟我的儿子女儿都在南边，我当然不会拦着你们！（指信）
看，我女儿汉媛来的信，还没来得及看呢！
秦伯仁师孟，你找个安静地方看信去；你在这儿简直没有我张嘴
的份儿！
顾师孟也好！在这儿不受欢迎，我就退席！男女呀还是不平等！
（拿起信，往外走）你们要茶不要？
程海兰不要，师母！
顾师孟多喈要，喊我一声！（下）
秦伯仁文明，海兰，我说说我的意见好不好？
周文明我们正是来跟您商议商议，先生！
程海兰我的父亲是老顽固，我拿您当作父亲，您怎么说，我怎么
办！
秦伯仁（得意地微笑）也别太信任我吧！我干过革命，可是都失败
了，所以才立志教书，多教明白了一个学生就多一份革命力
量！学生就是革命种子！我怕有人说，我是慷他人之慨，所以
我先把自己的儿女送到广东去。那不是我女儿的信？（找）
周文明师母拿走了。
秦伯仁没关系！你们俩要走？很好！我高兴看见这样的青年！
可是，你们的动机是什么呢？（周、程相视）是一心无二地去革
命呢？还是为解决恋爱问题？
周文明先生，打倒封建的婚姻制度，不也是…．．
程海兰我们要一边恋爱，一边革命，这两样事并不矛盾！
周文明有不少男女青年都那么办！
秦伯仁我看那不妥当！
周文明怎么？
程海兰
秦伯仁干革命是流血的事，谈恋爱是求幸福的事，怎能脚踩两只
船呢？
周文明先生，只要我们俩拉着手儿离开了家，我们会好好地干革
命！
秦伯仁家里绝对说不通，非走不可？
周文明我们向老人们跪求自由，可是说不通；逼得我们非造反不
可了！
程海兰我们还没毕业，没法儿找事作。
周文明毕了业也不见得有事作！
程海兰去革命是唯一的一条道路！先生！先生……文明，你说
吧！
周文明先生，借给我们一点路费，我们马上就走！
秦伯仁路费好办，我总会给你们凑足。我可是觉得你们俩不该
走！
周文明那么，您平日给我们讲的都不算数儿了吗？
秦伯仁文明你呀，应当作研究工作，你天生的应当作个学者。革
命要紧，研究科学也要紧！咱们缺乏民主，也缺乏科学！你研
究科学要比你干革命更有成绩。海兰你呢，一向有点胆子小
怕事，我就怕你一离开家，毫无办法！
程海兰我现在什么也不怕！爱情是神圣的！
周文明我现在什么也干不下去，要是老这么下去，我会自杀！
〔于默芳跑进来。
于默芳先生！哟，你们在这儿哪！
周文明在这儿跟先生要个主意。
程海兰
秦伯仁怎样啦？默芳！
于默芳全准备好啦，马上走！我来跟先生辞行，再求您嘱咐我几
句话。
秦伯仁好姑娘！好姑娘！钱带够了吗？
于默芳差不离！您给我几句话吧！
秦伯仁话很多，从何说起呢？就这样吧：到处啊，要关心民间的
疾苦，别只顾自己的得失！在我的老朋友之中很有几位最初
真有革命精神，可是后来变了，只管争权夺利，忘了民间的苦
痛，也就忘了革命！你就记着这几句话吧！
于默芳我一定记住！先生！我看看师母去！
周文明等等，默芳，我们俩跟你一块儿走！
秦伯仁坐下！丝毫没有准备，上哪儿去？默芳，你去你的！
于默芳文明、海兰，听先生的话！再见，先生！（下）
秦伯仁再见，默芳！海兰，不是我有成见，你看默芳的身体有多
么壮，真是小牛似的，你怎能比她呢？你们俩要是冒冒失失她
出去，受不了苦，又断了家庭的供给，可怎么办？
周文明难道先生教我们向父母投降，乖乖地作孝子吗？
秦伯仁这么办，好不好？我到你们家里去，见见你们的老人家，
怎样？
程海兰那么一来，要是老人们起了疑，看管起来我们，不就更糟
了吗？
秦伯仁我不会冒而咕咚地说你们要走啊！你看，我五十多岁的
人，连这点心眼都没有！
〔二利喘嘘嘘地跑进来。
秦二利大爷！大爷！（“大爷”即伯父，“大”重读）
秦伯仁二利！干吗跑得这么喘忽忽的？
秦二利我哥哥没上这儿来吗？
秦伯仁他那个美国派儿，干吗来看我这个老八板儿！
周文明先生，我们走啦！
秦伯仁文明、海兰，你们是不是生了我的气呢？
周文明那怎能呢！
秦伯仁这么着吧，去跟师母谈一谈，看她怎么说。
周文明谢谢先生！（下）
程海兰
秦伯仁说你的，二利。
秦二利大爷，大章惹了祸？
秦伯仁他怎么惹了祸！
秦二利您是我的亲大爷，您又是读书的人，你横是早巳看出来
了，爸爸多么偏疼我哥哥？
秦伯仁就别抱怨啦，都有好吃好喝的，还闹什么呢？
秦二利不是呀，凡事都有个理儿啊！爸爸送他到美国留学，教我
在工厂里当苦力，这公道吗？
秦伯仁你现在不是跑外的吗？并不再干苦活儿。
秦二利是呀，那不是由几年的苦力熬出来的吗？
秦伯仁算啦！算啦！说说大章到底惹了什么祸？
秦二利偏心眼儿不会有好结果！这可好，大章在天津舞场里跟
一个军阀的少爷争风吃醋，教人家给告下来了，说他是革命
党。幸而他腿快，不知道跑到哪儿去了。人家派了一群拿枪
的，跟爸爸要人！
秦伯仁那，你爸爸还不会应付？花俩钱运动运动就是了。
秦二利哟！大爷，这不像你老人家说的话啊！
秦伯仁我对你们这样的人只能说这样的话！二利，我不知道你
晓得不晓得，当初你爸爸卖了我们弟兄三个的财产，才开了工
厂。到如今，他一字不提，我也一言未发。我混得上饭吃，还
没挨饿，干吗分斤掰两地争财产呢？可是，你们的事情，我也
不便多操心。你们讲究发财，我是书呆子，顶好各自为政；不
要平日连条狗都不来，有了困难才大爷长大爷短来麻烦我！
秦二利大爷！大爷！您知道，我恨大章，也不喜欢爸爸。可是，
打虎亲兄弟，上阵父子兵，一家人到底是一家人，无论如何您
也得帮点忙！
秦伯仁我帮不上你们的忙！
秦二利您帮得上！大章要是到这儿来，您把他藏起来，别教他乱
跑去。过两天，您给他写封介绍信什么的，教他到南边去。
秦伯仁上南边干什么去？找个事情作？
秦二利去革命！
秦伯仁二利，你出去蹈蹈好不好？你的脑子有什么毛病吧？
秦二利没有一点毛痫！我爸爸赞成革命！
秦伯仁他？三十年前，我讲维新，他把我赶出在外，民国元年我
回来，他敬我有如神明。赶到袁世凯作皇帝，我失去了政治上
的势力，他就又不理我了！
秦二利这回可是真的！现在办实业的人都赞成革命。前几年，
欧洲大战，大家都赚了钱。如今鬼子的势力又回来了，我们非
内里打倒军阀，外边挡住洋鬼子不可！现在，南边的革命军不
是打的很好吗？我爸爸是这么想：因为大章不是真革命党，所
以军阀老总才敢欺负他；大章要是个真革命党，老总们也许倒
不敢惹他了！
〔大章大模大样地走进来。
秦大章哈喽，伯父！
秦二利大章！
秦大章又叫我大章！我叫约翰！约翰·秦！（看屋中）伯父，屋里
怎么还这么十八世纪的样子？您看，在美国，十层二十层的洋
楼，刚盖好，看着不合适，啪，拆了！重新盖！又看着不合适，
啪，又拆了！
秦伯仁大章，你出去，我这儿不招待洋奴！
秦大章洋奴？您这是怎么说话呢？地道哥仑比亚的博士，一切
的一切都合美国标准！
秦二利大章，你的事怎样喽？还这么吊儿啷当的怎么行呢！
秦大章没关系！我取出来一笔款，满口袋都是钱，明天就上上
海！到了上海，舒舒服服那么一革命，一切都“O.K!”
秦二利你偷偷地取了款？
秦大章美国大富翁的儿女们都那么办！伯父，你给我开几封介
绍信，到各处好找到关系！
秦伯仁大章，二利，你们都请出，而且从此不要到这儿来！走啊，
走！
秦大章那也“O.K!”（往外走）
秦二利等等！你偷了爸爸的钱！我不能放了你！
秦大章分给你一点还不行？
秦二利找告诉你，大章！
秦大章约翰·秦！
秦二利你就是败家子！
秦大章二利，你的眼光如豆！你等着看，凭我的西装、雪茄、气
度、学问，我到革命政府里随便捡也捡个外交总长！我看看大
妈去，在这一家里，只有大妈是个文明人，会说半口儿英文。
（下）
秦二利大爷，您看见没有？
秦伯仁看见了！我没的可说！你也走吧！
秦二利您得想法子稳住他，别教他跑了，他偷了钱！
秦伯仁我不是警察！
（院中叫：“大哥！”
秦二利哟，妈妈来了！（往外迎）妈！
秦赵氏（上）你在这儿哪？二利！大哥！
秦伯仁二妹妹，你好哇？
秦赵氏好什么呀！我盼着一口气不来就死了，可是这口气儿就
是不断！
秦二利妈，您怎能这么说话呢？家里不缺您吃，不缺您穿，您干
吗有福不享，瞎生气呢？
秦赵氏二利，我来是跟你大爷谈谈心，不必你管吧！
秦二利哥哥在这儿呢，您可看着他，别教他跑了！
秦赵氏自从他打美国回来，他就没叫过我一声妈，我不管他的
事！
秦二利嘿！我赶紧找爸爸去！（下）
秦赵氏大哥，有地方吧？我在这儿住几天。
秦伯仁那行！有工夫咱们好说些陈谷子烂芝麻呀！
秦赵氏大哥，您老是这么亲热，教人心眼里热乎！老太太死后
啊，您就是一家之主啦！
秦伯仁老哥儿们姐儿们的，怎能不亲热点呢？老二近来又出了
什么花样？
秦赵氏（楞了一会儿，掏出很重的一对金镯子来）您看吧，大哥！
秦伯仁他给你的？
秦赵氏从此我就打人冷宫了！
秦伯仁他到底是又弄了一份儿家！
秦赵氏我打听明白了，他在天津……所以拿这对镯子堵住我的
嘴！
秦伯仁你没跟他闹气？
秦赵氏您说呢？
秦伯仁这倒真……唉！乱哪！乱！我简直的……
秦赵氏告诉大嫂不告诉呢？
秦伯仁你知道她的脾气！
秦赵氏那么，就这么窝窝囊囊地忍了吗？认了命吗？大哥！
秦伯仁二妹妹，你把我问住了！先在这儿住着吧，咱们慢慢地商
议！
秦赵氏我都听您的，大哥！
秦伯仁都听我的？唉！我可……二妹妹，别发愁，反正这次革命
必有希望，中国不能老这么乌烟瘴气！国家一好了，大家都跟
着好！不是吗？
秦赵氏我也会好？
秦伯仁也许！
〔院中汉媛叫：“妈！妈！”
秦伯仁谁？汉媛？
秦汉嫒（急上）爸！二婶！
秦伯仁你怎么回来了？
秦汉媛回来了！没接到我的信？
秦伯仁刚刚接到，我还没看。你怎么这个样？赤手空拳，连行李
也没有？
秦赵氏看，满身上的土！你给我挥择！
秦汉媛妈呢？（看父亲要去叫）先别叫她来！
秦伯仁怎么啦？怎么啦？汉嫒！
秦汉媛爸，先给我口水喝！
秦赵氏我来倒！（倒茶，递）给你！
秦汉媛（喝了一大口）爸，您从二十多岁就干革命，您禁得住坏消
息！
秦伯仁什么坏消息？我禁得住！
秦汉媛假若您听说我牺牲了，也禁得住？
秦伯仁我……你哥哥呢？难道他……
秦汉媛爸，我没法不告诉您，告诉了您才能瞒住妈妈！
秦伯仁你哥哥怎样啦？说！我禁得住！我把他送走的；要革命
就不怕死！他怎样？说！说！
秦汉嫒哥哥完啦！
秦赵氏我的好宝贝！（要哭）
秦伯仁二妹妹，不准你哭！我的儿子死得好！
秦汉嫒爸，他死得冤！
秦伯仁冤？冤？说！别这么折磨人！
秦汉媛蒋介石…．
秦伯仁蒋介石怎样？
秦汉媛我跟哥哥都到了汉口o一夜的工夫，绑出成群的青年！
哥哥在内！我逃了出来！
秦伯仁（坐下，捂上脸）…
秦汉媛（扑过去）爸！爸！
秦伯仁革命又完了！又完了！又完了！
秦赵氏大哥，大哥，别这么动心啊！
秦伯仁二妹，我完了，你完了，都完了！中国怎这么不幸呢？这
个民族真不行了吗？非灭亡不可吗？
秦汉媛爸，不完！不完！失败了再干！
秦伯仁好！不完！不完！再干！儿子死了，我老头子再干去就
是了！
秦汉嫒二婶，你在这儿看着爸爸，我看妈妈去。
秦赵氏你去吧！
秦伯仁嫒！我的心碎了，可还能扎挣着不落泪。你妈妈可禁不
住！别跟她说！别说！大宝是她的头生儿……（好像噎住了，
不能再说）
秦汉嫒我一个字也不说！
秦赵氏拢拢头发，擦干了眼，别教她看出来！
秦伯仁看那几个学生走了没有？要是没走，叫他们来，我有话
说。
秦汉嫒（拢了头发……）好吧o（下）
秦赵氏大哥！
秦伯仁嗯？
秦赵氏刚想起一句话，又忘了。
秦伯仁也好！你去找块黑布，挂在那张像片上。（指墙上大宝的
照像）
秦赵氏那不就教我嫂子看破了？
秦伯仁对！我还是动了心！
〔海兰、文明、默芳等进来。
于默芳先生，叫我们有事吗？
秦伯仁有事！汉媛回来说，革命不大顺利，默芳你听一听再走
吧！
于默芳越不顺利才越需要人啊，先生！
秦伯仁比不顺利还坏！
于默芳难道是失败了？
秦伯仁我还说不清，你们顶好都先别动！
程海兰汉媛不是喜喜欢欢的么？难道她是假装的？
周文明先生，您好像不愿意告诉我们实话！
秦伯仁孩子们，你们跟我自己的儿女一样，我……
秦赵氏大先生有点不合适，你们…．
于默芳海兰，我们走吧！先生，明天我们再来看您。
秦伯仁对啦！明天再谈吧！
〔三青年依依不舍地往外走。默芳在前，在门口遇到邱立
本。
于默芳您找谁？
邱立本伯仁先生在吗？
于默芳他……
邱立本（进来）伯仁兄，我！二嫂在这儿哪？
秦伯仁（对学生）你们去吧。立本，进来。二妹，你去沏点茶来，
越酽越好。
秦赵氏是啦。（下）
秦伯仁立本，你穿着谁的孝？
邱立本家严过去了！已经两个多月！
秦伯仁怎么不告诉我一声呢？
邱立本老人的遗嘱，不办丧事。
秦伯仁你还教书哪？
邱立本不教了！老人的遗嘱，教我继承老人家的誓愿，作慈善事
业。
秦伯仁到处化缘，冬天舍粥，夏天舍茶水？
邱立本对！救一个人是一个人！
秦伯仁你一个也救不了！你只能延长苦人受罪的日子，可救不
活他！
邱立本那总比杀人强！
秦伯仁你来教我写布施？
邱立本尽力而为吧，不修今世还不修来世？
秦伯仁立本，你知道万恶的军阀、贪官污吏也把民脂民膏吐出一
点点，假冒为善？
邱立本知道！吐出一点点，总比不吐出一点点强！
秦伯仁立本，凭你的学问，你怎么会消极到这样？怎么会这么假
装胡涂！
邱立本你可又有什么成绩呢？大哥！革命除了杀人，还有什么
好处？
秦伯仁我们不杀人，是人家杀我们！我告诉你，我的唯一的爱
子……
邱立本大宝怎么了？
秦伯仁没怎么！好吧，咱们说不到一处，就不必往下说了吧。
邱立本你总得写点，一毛钱也是好的！（递捐簿）
秦伯仁（摸衣袋）袋儿里只有这一块钱，你给写上无名氏吧！
〔赵端茶上。倒茶。
邱立本二嫂，你是财主，行点善吧！
秦赵氏我丈夫是财主，我不是！您喝碗茶吧！
邱立本不喝了，乘着今天星期，大家都有工夫，我还得各处跑跑
去！
〔曾墨侠上。与立本遇在门口o
曾墨侠不巧不成书，怕碰见谁，偏碰见谁！告诉你，我不捐钱！
（进来）伯仁大哥，二嫂，都好哇？
邱立本我还得忙去，你坐着！（下）
秦赵氏可老没见了，您倒发财吧？
曾墨侠这程子就算混得不错，没再挨饿，也可以说时来运转了
吧！
秦伯仁你干什么呢？
曾墨侠催收讨逆捐哪。
秦伯仁什么？
曾墨侠南边的革命军不是一劲儿往北攻吗，北边的官长能不反
攻？反攻难道不用钱？所以收点讨逆捐！
秦伯仁你这是帮着军阀，各处搜刮老百姓！
曾墨侠在没有别的好机会之前，我只好这么混着吧！
秦伯仁要是革命军攻上来呢？
曾墨侠我告诉您，您可别再告诉别人哪！南边也杀共产党哪！
北边的军官这几天加紧地杀共产党，赶到南军攻上来，北边的
军官就摇身一变，改称革命军。反正两边都杀共产党，不是一
家人吗？
秦伯仁墨侠，从前我就看不起你，现在我更看不起你，作这种事，
你对得起人吗？
曾墨侠我对得起人，谁对得起我？干什么吆喝什么，现在我就抓
共产党！
秦伯仁难道上我这儿来抓？
曾墨侠也差不多！
秦伯仁你是什么意思？
曾墨侠（到书架前，找了一本书）《托尔斯泰全集》！这就行了！
秦伯仁什么？
曾墨侠（还看书）还有屠格涅夫！都是俄国人，俄国人都是共产
党！
秦伯仁连古人也是？
曾墨侠都是！我把这几本书交上去，你就入狱，坐老虎凳！
秦伯仁你滚出去！
曾墨侠没法滚出去，门口有侦缉队等着拿人呢！
秦赵氏曾二爷，您跟大哥是自幼同学，怎么翻脸不认人呢？您不
知道大哥是天字第一号的好人吗？
曾墨侠二嫂，我也知道大哥是好人，可是差事是差事！况且，我
松了手，你们老三也不答应啊！
秦伯仁你说什么？老三？他在哪儿呢？
曾墨侠他在外边呢，不敢进来！
秦伯仁二妹，老三是怎么回事？
秦赵氏我不知道别的，就知道他抽“白面儿”穷得连裤子都没啦！
秦伯仁老二不管他吗？
秦赵氏他说老三的股子已经折卖给他，不再给老三钱花。
秦伯仁墨侠，我告诉你吧，我革过命，可不是共产党！我不怕死，
活着已经没有了味儿！我的儿子已经……
〔顾和汉媛上。
顾师孟大宝怎样了？汉媛，我看你的神气就不对，你没对我说实
话！
秦汉嫒我……
顾师孟说，说你哥哥怎样了？
秦伯仁师孟，不用管儿子了，连咱们自己还管不了自己呢！这不
是，墨侠跟老三诬告我是共产党，要抓我走！
顾师孟墨侠，你过来！
曾墨侠（慢慢地走过去）干吗，大嫂？
顾师孟（啐）呸！呸！呸！你没有骨头！我儿子没了，什么都没
了，我跟你拼！（扑曾）
秦汉嫒（拉住妈）妈！妈！（扶妈坐下，妈妈半昏过去）
秦赵氏曾二爷，你欺负大哥，到底为什么呢？
曾墨侠实话实说，为钱！
秦赵氏我给你钱，你放了大哥？
曾墨侠那要看给多少了！
秦赵氏（掏出一只金镯子）给你这个行不行？
秦伯仁二妹，不能给他！看他能把我怎样！
秦赵氏拿走！拿走！
曾墨侠够不够我不知道，我跟他们商议去。大哥，冲着二嫂，我
会给你说两句好话！
秦伯仁你滚！
曾墨侠二嫂，我去尽心力而为，成不成可看大哥的运气了！（下）
秦赵氏大哥，大嫂，都别难过了，身体要紧哪！
秦伯仁汉媛，搀你妈妈到后边歇歇去！师孟，师孟，是咱们自己
把儿子送出去的，革命本是流血的事！
秦汉媛妈！妈！走！您这个样，爸爸不就更难受了吗？
顾师孟你说，你说，你哥哥到底怎样了？
秦伯仁师孟，死的不只是咱们的儿子啊！
顾师孟他确是死啦？死在了哪儿？谁杀了他的？
秦汉媛蒋介石！
顾师孟我走！我找他去！
秦赵氏大嫂！大嫂！你歇会儿去吧！
秦伯仁师孟，咱们哪儿也去不成，全中国没有咱们活着的地方
了！二妹，搀你嫂子走，教她哭一场去！
秦赵氏大嫂，走！走！
秦汉媛妈，走吧！
〔赵、媛同搀顾下。
秦伯仁中国是怎么一回事呢？怎么一回事呢？戊戌变政，给皇
上磕头，跪求宪法，不成。好，磕头不行，就造反吧，辛亥革命
的确是造了反，可又不成！北伐了，该当成功了，又，又完啦！
什么道理呢？毛病在哪儿呢？难道中国就这么万劫不复，非
亡国不可？不能！不能！五千年的老国，山好，水好，土地好，
人民好，怎么能亡国呢？可是，怎会不亡呢？
〔院中仲义喊：“大哥！大哥！”上。
秦仲义大哥！大章走了没有？
秦伯仁老二，是你呀？
秦仲义大章走了没有？
秦伯仁我不知道！干吗？
秦仲义大哥，我得到了上海的消息，蒋介石跟汉口分了家，咱们
万不能教大章到南方去！
秦伯仁你不是赞成革命吗？
秦仲义我赞成！可是据说汉口教共产党把持着，他们把工人农
民全鼓动起来了，那样，咱们不就糟了吗？
秦伯仁你拥护蒋介石？
秦仲义那是自然！北伐是好的，他要是统一了中国，咱们就好作
买卖！工人农民要是一动，天下大乱，岂不糟了吗？
秦伯仁你这么看？
秦仲义我的眼光不错！大章到底在这儿没有？
秦伯仁刚才在后边呢。
秦仲义我看看去！
秦伯仁二奶奶也在那儿呢！
秦仲义她？啊，没关系，我已经给了她一对金镯子！（要走又停
住）可就怕大嫂不好惹！
秦伯仁你大嫂不也得怕财主吗？
秦仲义
田铁根
秦伯仁
田铁根
秦伯仁
田铁根
秦伯仁
田铁根
秦伯仁
田铁根
大哥，这话对！我去看看！（下）
（秦伯仁呆立在大宝的像片前片刻，拉开抽屉，找到一张
黑纸，挂在像片上，又呆视。
〔田铁根轻轻地进来。
大先生！
（转身）谁？
我，铁根！
小田哥！
那是怎回事？
大宝…．
怎么…-
教蒋介石杀害了！
在汉口？
〔秦伯仁点头。
田铁根大先生，别太伤心，血不流够，中国好不了！
秦伯仁中国还会好吗？
田铁根会！
秦伯仁你怎么知道？
田铁根我知道！自幼儿我没穿过一条整裤子，后来当过兵，人了
工厂，我知道苦人不造反，什么革命也不成！
秦伯仁你为什么不在厂子里？
田铁根不要我了！
秦伯仁老二开除了你？为什么？
田铁根他看我不老实！
秦伯仁怎么不老实？你还能不老实？
田铁根他虐待工人，无故开除工人，教我们加班不加钱，我们没
法不跟他干，都是我领头儿跟他干！他恨我！
秦伯仁你变了？原先你是不多说一句话的人！
田铁根人了工厂不能不变，我不再是乡下人了！
秦伯仁你打算上哪儿去呢？
田铁根上南边！
秦伯仁上南边？我儿子刚死在那里！
田铁根他是学生，我是工人，不一样！我听说南边种地的，作工
的都闹起来，我去看看！
秦伯仁那行吗？你知道，连我这有点学问的人还不行呢！
田铁根你干不了的，我能干！活了半辈子，我咂摸出来只有造反
好！不造反，种地吃不饱，工厂里干活儿还吃不饱！不造反必
定死，造反倒许活着！
秦伯仁你打哪儿听来的这些话？
田铁根你难道没听说过吗？
秦伯仁听见过，可是不敢十分相信！
田铁根我一听见了就信！那些话正打在我的心坎上！
秦伯仁心坎上……小田哥，我能帮你什么忙呢？你是不是要点
路费？
田铁根不要！有富余被子给我一条。
秦伯仁你混得连被子都没有？
田铁根要不然你们老二怎么发那么大的财呢？
秦伯仁他可是在这儿呢！
田铁根我恨他，恨他就不怕他！
秦伯仁小田哥，你够硬的！
〔仲义上。
秦仲义大哥，我还得马上回天津，教大章在这儿藏两天吧！铁
根，你在这儿干什么呢？
田铁根我来看看大先生！
秦仲义大哥，这家伙忘恩负义，厂子里每次捣乱他挑头儿！
田铁根告诉你，说话干净着点！我卖力气，你赚钱，是谁忘恩负
义？你的丑事，三天三夜也抖露不完！有你，我们苦人就不用
想抬头！
秦仲义我没工夫跟你费话！大哥，留点神，别受他的骗！（下）
田铁根哼，你连你的老婆都骗！
秦伯仁老二的坏处我深知。可是，他是厂主，你给他干活儿，好
不好你认个错儿，求他还留下你呢？
田铁根没那个事！我没有错儿！
秦伯仁好！你等着，我给你拿被子去！
（叔礼进来，拦住了哥哥。
秦叔礼大哥！大哥！
秦伯仁躲开，别挡住我的道！
秦叔礼大哥……
秦伯仁你还有什么脸见我呢？
秦叔礼不论怎么说，咱们是一奶同胞啊！大哥，您还得帮帮我！
秦伯仁我还得帮帮你？
秦叔礼他们三个把金镯子拿走，没分给我！他们说，我要不服，
就把我抓起去，因为我是您的亲弟弟！
秦伯仁好个亲弟弟！小田哥，你怎么说？
田铁根干脆，把他踢出去！
秦叔礼不能那么说！你们不懂我的工夫有多么大，嗓音有多么
好听！我应当成为最大的名角，可惜我错生在秦家！大哥，你
以为我只恨老二吗？我也恨你！你轻看唱戏的，不肯帮助我！
你看我是败家子，没看我有多大才气！
秦伯仁我倒有错儿，你没有？
秦叔礼您自己想想吧！
秦伯仁
秦叔礼
秦伯仁
秦叔礼
秦伯仁
你为什么不找老二去，单找我呢？
您不是还有点人心，他连一点也没有吗？
你可是要陷害我！
我饿！
好吧，我给你拿钱去！
（幕）
第四幕
时间一九四八年春，上午八时左右。
地点秦伯仁家里。
人物顾师孟大兴二俊凤贤唐巡长巡警
邱立本秦大章秦二利秦仲义曾墨侠关诵云
秦伯仁学生甲、乙、丙田铁根特务
〔幕启：在蒋介石的暴政统治下，不但劳苦大众越来越穷
困，连像秦伯仁这样的小康之家也混不上饭吃了。甚至
于秦仲义也破产了。
〔伯仁已老，但精神很好。为了生活，他还在一处私立大
学教几点钟书。
（汉媛早已结婚，生了儿女。她的丈夫是个很老实的画
家。他们和伯仁住在一处，彼此好有照应。汉媛在一个
机关里作职员，师孟操持家务。
〔师孟正收拾屋子，外孙大兴拿着书包，匆匆走进来。
顾师孟哟！怎么回来了？大兴！
大兴您忘了，今天不是要大游行吗？先生们混不下去了，学生
们也受不了啦！非示威抗议不可！
顾师孟谁也混不下去了！物价一天三变，越变越高，比天还高，
怎么混呢？
大兴姥姥！老爷呢？
顾师盂一清早就出去了。
大兴老爷也去游行？
顾师孟我不知道！你看我，把游行的事忘得死死的！他那么大
年纪了！有话说吧，小子！
大兴您当初跟老爷革过命？
顾师孟那是老年间的事了！从戊戌年，一八九八，你老爷就参加
过维新运动，现在是一九四八，整五十年了！
大兴我舅舅也参加过革命？
顾师孟北伐的时候，教蒋介石杀害了，你妈妈逃了回来！要是你
舅舅还活着呀……唉！
大兴姥姥！我念不下书去了，过了大游行，我走，离开这里！
顾师孟你上哪儿？于什么去？
大兴我上有自由的地方去！在这儿，连口大气都不敢出，四百
个学生的学校里倒埋伏着四五十个特务！咱们两辈子都是革
命的，我不愿意这么窝窝囊囊地活着！
顾师孟兴，好孩子！姥姥岁数大了，走不动爬不动了！我要是还
年轻啊，我也不会在这儿受这份儿罪！
大兴你愿意教我走？
顾师孟可是光我愿意不行啊，总得跟你父母商量一下啊！
大兴爸爸是个老实人，就怕……
顾师孟先告诉我，你上哪儿去呢？
大兴您还猜不着吗？
顾师孟嗯，我猜着了！在抗日的时候就是他们最爱国，最有办
法，最得民心，我知道！可是，大兴，他们跟蒋介石干，干得过
他吗？美国帮着老蒋啊！
大兴他们既能打败日本军队的侵略，就也能打倒蒋介石，我相
信这个！
顾师孟你相信？
大兴蒋介石不是咱们的仇人吗？不是大家的仇人吗？大家伙
一人一口唾沫也会把他啐死！
顾师孟就怕干不过机关枪大炮啊！
大兴姥姥，您真是上了年纪，没了冲劲儿，光说泄气话！
顾师孟我还不服老，我是谨慎！
〔二俊跑进来。
二俊哥哥，你倒是快去呀！
大兴我这就走！（从书包中掏出一些传单）给你！找个书包装
上，别在手里拿着！（把另一包交给姥姥）姥姥，你给我们保存这
一包！
顾师孟（接）怎么，还发传单？大兴，二俊可是个小姑娘啊！
二俊老太太，您讲了一辈子男女平等，怎么还是看不起小姑娘
呢？
顾师孟姥姥又说错了，是不是？大兴，二俊，你们都要留点神，别
粗心大意！看见你老爷呀，招呼着他点儿！
大兴您放心吧，我们游行为的是反饥饿反迫害，是真正的民
意，并不想跟巡警宪兵冲突！
顾师孟哼，我比你们多知道点！你们不想冲突，巡警宪兵可未必
不胡来呢！
二俊反正大家伙已经都混不下去，还怕什么呢？
顾师孟对了！连小姑娘都真着了急，也许没人敢惹你们！这句
话还入耳吧？
大兴妹，咱们不怕，可也尽可能的避免冲突！
二俊好！走吧！
顾师孟游行完了，赶紧家来，别教我不放心！
二俊这个老太太，到底还是不放心！（同兴下）
〔俊在院中喊：“姥姥，三姥姥来了！”
〔凤贤哭着进来。
顾师孟怎么啦？三妹！
凤贤（跪下磕了一个头）大嫂……
顾师孟莫非老三……
凤贤死啦！死得惨！教美国兵的吉普车轧死了！看，这件血
衣！（打开手里团着的一件破小褂，满是血）
顾师孟（不忍看）别教我看了！收起去！凶手呢？凶手呢？
凤贤早跑啦！咱们的巡警哪敢惹美国兵啊！
顾师孟这还算什么国家呢？中国人难道是为美国兵轧着玩的？
尸首呢？
凤贤弄回家去啦！大嫂，救命吧，告诉我怎么办！
顾师孟老三！老三！一辈子……唉，我们不必抱怨死人了！
凤贤大嫂，他待我可是真好啊！他应当成个最大的名角，可
是，也不知怎么一回事，他没有成功！前两天，好容易找到了
点小事，到一个阔人家里教戏，可谁知道…．．
顾师孟三妹，你先回去吧，我到邱立本那里给他“化”一口棺材
去！
凤贤难道您就一个钱也拿不出吗？
顾师孟上月你哥哥拿回来一个月的薪水，这么一堆票子，一折合
现洋啊，不到七毛钱！你说，我能有钱没有？大嫂我不是有钱
不肯撒手的人！你当我愿意去求邱立本吗？我讨厌他那股子
救世救人的神气！
凤贤难道不弄两件寿衣，教他就穿着这身血衣“走”吗？
顾师孟三妹，有冤还无处伸呢，还讲什么寿衣！轮到咱们自己
呀，还许用破席头卷幽去呢！
凤贤大嫂，我可以去找找二哥吧？
顾师孟随你的便！二奶奶要是还活着，尽管她手紧，可到底有点
人心；说到二爷，我可就不保准了！
〔院中巡警问：“秦老太太在家吗？”
顾师孟在家，进来！（二警进来）哟，唐巡长啊！有什么事吗？
唐巡长三老太太在这儿哪？正好！刚才段上接到上边的电话，
交派我告诉你们：三爷的事顶好别多提，抬埋了就算了！
顾师孟唐巡长，你自己听着那像人话吗？
唐巡长上边怎么交派，我怎么告诉你们。你这儿的老先生爱管
闲事，爱说话，闹出点事来不好！
凤贤我的男人死了，难道我得给美国兵赔礼去吗？
唐巡长都别着急！事情该怎么办就怎么办！日本兵在这儿的时
候，日本兵是皇上，现在轮到美国兵当皇上了！
凤贤你总是中国人吧？
巡警对巡长不许这么说话！
凤贤巡长？我的男人死了，还没有棺材，我跟谁都敢拼！
〔要往前扑巡警，被顾拦住。
顾师孟凤贤！凤贤，你先回去！我马上就来！
凤贤唐巡长，告诉你，别老向着洋人，欺负自己人！
唐巡长就走吧，别说废话啦！
凤贤也别老向着作官的，欺负老百姓！（下）
唐巡长老太太们哪，唠里唠叨，真没办法！
顾师孟你还有什么要说的？快说！我还有事呢！
唐巡长还有一件事：明天选举北平市参议员，你们都得去投票！
投刘晓风的票！
顾师盂刘晓风是谁？
唐巡长（对警）怎幺？你昨天没把毛巾送来？
巡警那……我忘了！
唐巡长你这小子太不像话啦！
巡警不要紧，再找补上就是了！（从公事袋中拿出一条毛巾）给
您，老太太！
顾师孟这是干吗的？
唐巡长送给您的！
顾师孟送给我一条毛巾，我就得投刘什么风的票？
唐巡长联络联络感情！
顾师孟（对警）你本来不高兴给我，你还拿着吧！（递回毛巾）唐巡
长，这太可笑了！
唐巡长老太太，别这么着呀！您要招急了我，我可也就不客气
了！
顾师孟有什么主意你使去吧！我跟我老先生主张了一辈子民
主，我可不能参加这样的选举！
〔邱立本上。
邱立本大嫂！
顾师孟我正要找你去呢！
邱立本（对唐）唐巡长也在这儿哪？（对警）你帮帮忙，扛迸一袋子
面来！（警下）
顾师盂哪儿来的白面？
邱立本真正美国面粉！
顾师孟送给我的？谁送的？
邱立本明天不是要选举吗？候选人刘晓风托我给有头有脸的人
送点白面o（警扛面上，放下）您看，是不是真正美国面粉？
顾师孟立本，你不是专作善事，不问政治吗？为什么替刘什么风
运动选举？这对吗？
邱立本我是不问政治，可是有人托我送大家白面吃，我不能推
辞。再说，刘晓风跟美国人有很好的关系，他作了参议员，对
北平的人大有好处。
顾师孟你看美国是大慈大悲？
邱立本当然！当然！
顾师孟美国兵刚刚把老三轧死了！
唐巡长又来了不是？我刚嘱咐了你，不必再提！
邱立本所以您要找我去。给老三弄口棺材，是不是？您看，大
嫂，没我行不行？
顾师孟我现在更明白了你是怎么个人了。这袋白面，拿走；我不
吃轧死老三的人给的面，也不能去投刘什么风的票！
邱立本那么老三的棺材呢？
顾师孟教他烂在床上！你不用管！
邱立本也好吧！我是一片善心！
顾师孟你是一片坏心！你忘了你是中国人！
〔街上有简单而难听的音乐声——一面大鼓，两个喇可＼，
吹打着耍猴子的音乐。有人喊叫：“请投刘晓风一票！请
投刘晓风一票！”
唐巡长老太太，您岁数大了，肝火盛！有年轻点的在家没有？
顾师孟你们都请出！
邱立本大嫂，真忍心教老三烂在屋里吗？
顾师孟那是我们秦家的事，不用你分心！
邱立本好！唐巡长咱们走吧！跟这位老太太没法说通！（对警）
劳您驾，再把面扛出去吧！
〔邱、唐、警同下。
顾师孟（颓然坐下，看着墙上的儿子的像片）革命啊，革命啊，革了这
么多年，死了多少有志气的好孩子，血流成河，到了儿还是这
个样！
〔大章用绷带托着手，进来。
秦大章哈喽，大妈，您在家哪？
顾师孟你呀？手怎么啦？
秦大章甭提了，咱们失败了！
顾师孟什么失败了？说话老这么不挨边儿！
秦大章您看，我出去竞选参议员，让一个什么刘晓风给揍回来
了！您看，把我打的这个样！
顾师孟该！该！
秦大章怎么？大妈！现在政府不是亲美吗？我是美国留学，一
口儿英文，怎么不该去竞选呢？我要是当了选，在政治上有了
地位，对爸爸的生意也有好处啊！
顾师孟你呀，大章，就是个二流子！你就不看看政府里那群是什
么东西？
秦大章大妈，不论怎么说，国民党究竟比共产党好啊！
顾师孟怎么？
秦大章共产党得了手，咱们全完！爸爸的纱厂，我这口英文，全
完！
顾师孟我看你完了就顶好！你到底干吗来啦？
秦大章我来跟您和伯父商议一下。您看，自从我由美国回来，始
终没跟父亲弄好了关系，他不了解我，我看不起他。这么多
年，我东转转西转转，也不知怎的，没弄出什么名堂来。现在
呢，父亲的纱厂要垮。
顾师孟要垮？为什么要垮？
秦大章父亲现在已不大管事，老二执掌大权。老二没受过什么
教育，就知道一把死拿，手狠钱紧。这么一来，可就得罪了人。
前几天有位南京的大官到了天津，要给工厂加股。当然喽，加
股是一句空话，人家干脆要把厂子拿过去。父亲愁得要死，老
二一簿莫展。我要出头，他们又不信任我。
顾师孟南京的人要霸占你们的工厂，你可还向着南京，要当参议
员！
秦大章美国既帮助南京，我就得拥护南京！
顾师孟你怎么不去人美国籍呢？你还算中国人不算？美国兵刚
刚轧死了你三叔！
秦大章真的？唉，中国人动作迟缓，也难怪…．．
顾师孟大章！不管他怎样，到底是你的亲叔叔，现在还没有棺
材，你怎么可以这么说话呢？你给我滚出去！
秦大章老太太，老太太！您别着急！我得等伯父回来，跟他要个
好主意！
〔街上有宏壮的歌声。
顾师孟你听，游行的大队过来了！他们要自由，反迫害；要吃饱，
反饥饿！有人要霸占你家的工厂，你怎么不挺起腰板，干千去
呢？
秦大章去游行？我舍不得这双“拔佳”皮鞋！
〔街上救火车狼嚎鬼叫地飞跑。
顾师孟听！不是又用水浇游行的大队，就是又抓人！你上街上
看看去，看见你伯父，把他搀回来！
秦大章我自己的胳臂还生疼呢，老太太！
〔二利搀着仲义进来。
秦大章哈喽！爸！二弟！
秦二利大妈！给爸爸点水喝！他差点昏过去！
顾师孟（倒水）怎么啦？（递水）
秦仲义（喝了口水）大嫂！大嫂！咱们完了！
顾师孟什么完啦？
秦仲义二利，你说吧！
秦二利爸爸签了字，承认了南京那位大官入股！咱们的厂子就
这么白白地送给人家了！
秦仲义大嫂！我一辈子的心血啊，一辈子的心血啊，就这么不清
不白的完了！日本人在天津的时候，我费尽心机，日夜提心吊
胆，保住了厂子；本想在胜利之后，可以平平安安地作生意了！
谁想到，自己的政府会比日本鬼子还霸道，硬抢恶夺！大嫂，
我活不了几天了，我来看看您，看看大哥！我对不起你们！这
么些年，我没分给你们一个钱；明知道你们不好过，我可是假
装没看见！我的心黑，我遭了报！
顾师孟二利，你有点本事，你怎么不斗一斗呢？
秦二利大妈！我不是肯白给别人一个钱的人，怎能不想斗一斗
呢？可是人家有势力，有枪，有特务，我敢说一个“不”字，马上
没命！
秦仲义大嫂，哥哥呢？
顾师孟大概是游行去了！
秦仲义哥哥闹了一辈子革命，可是闹来闹去，国家还是一团糟！
我呢，为办工厂用碎了心，总想给儿孙们留下点事业，可是，可
是……
秦大章爸！您在银行里总还存着点钱吧？不会教老二干点别的
生意！
秦仲义你个败家子！我送你到美国念书，花了多少钱！谁想到，
留学回来，你会变成一块废物！票子不值钱，谁往银行里存？
你难道连这个都不知道？
秦二利爸，不必着急！只要有我这条命，我就有办法！无论怎么
说，还不至教您挨饿！
秦仲义不用管我，我已经不想活着丁！几片安眠药就人不知鬼
不觉地结束这一场大梦！大嫂，我不等哥哥了！哥哥回来，您
替我说吧，说我对不起他！二利，走！
秦大章我可怎么办呢？
秦仲义你爱怎么着，怎么着！跳河去也没有人拦着你！
顾师孟老二，老三过去了，教美国兵的吉普车轧死了，还没有棺
材！
秦仲义（从手上摘下金戒指）大嫂，谁死了谁好！您把这个戒指交
给三奶奶吧！我也快死了，就不必去哭老三了！二利，走吧！
（慢慢往外走）
秦大章这可怎么好呢？大妈，我怎么办呢？
〔曾墨侠衣冠齐楚，进来。
曾墨侠哟！二爷在这儿哪？
秦仲义你还没死哪？
曾墨侠这是什么话呢？我还得活二十年呢！我这个人永远见机
而作，天下越乱，我越有办法。你看，现在，我的大孙子作了保
长，二孙子上了南京。我是一手包办，给刘晓风运动参议员！
秦大章难道打我的是你支使出来的？
曾墨侠我的人倒不故意地打你，他们看谁出头竞选就揍谁！
秦仲义墨侠，你对了！你一定还再活二十年呢！（同章、利下）
曾墨侠大嫂，咱们是这么多年的朋友了，我不能不惦记着你们。
伯仁大哥这么大岁数，怎么老不知道享点福呢？
顾师孟你是什么意思？
曾墨侠干脆说吧，我来请大哥去作十分钟的广播。
顾师孟什么广播？
曾墨侠大哥是老北平，又是有名的人，他要能给刘晓风广播广
播，就显着更风光。这倒不是说，没有大哥帮忙，刘晓风就不
能当选。我是为了大哥。他肯去广播呢，就总算站在国民觉
这边儿，对大哥有利。大伙儿的日子都不好过，大哥那么大年纪，
于吗不和气着点，多吃口白面？
顾师孟墨侠，你混水摸鱼，摸了一辈子。你大哥一清二白了一辈
子，他楞可饿死，不会去给刘什么风作广播！
曾墨侠大嫂，你可要看清楚！大哥要是不听我的话，我会教他连
书都教不了，瞪着眼挨饿！
顾师孟你也还记得：饿死事小，失节事大这句话吧？
〔门外又有打鼓吹喇叭声，有人喊：“请投刘晓风一票！”还
有儿童们起哄的喧闹声。
曾墨侠好！我先去看看他们，待会儿我再来，亲自跟大哥谈谈！
顾师孟不必！他跟你不是一路人！
曾墨侠我走的路儿对，他走的不对，我要劝劝他！（下）
〔顾看看戒指，想出去。忽然远处枪响。
顾师孟开枪了！（叫）诵云！诵云！你听见没有哇？
〔关诵云在院中：“听见了！我到街上看看去！”汉媛跑进院
中，和诵云说：“你小心点，别慌里慌张地乱跑！”进来。
秦汉嫒妈！孩子们都去啦？
顾师孟都去啦！你爸爸大概也去了！街上怎样？
秦汉媛兵们向天上开了枪，队伍还很整齐，没乱！学生们很沉得
住气，好像都有精神上的准备！
顾师孟我出去看看，我不放心孩子们！
秦汉嫒您不必！您不知道谁在哪里！我去！
顾师孟不至于打起来吧？
秦汉嫒游行的秩序很好，很受老百姓的欢迎，我看不至于发生冲
突。
〔又有救火车的声音。
顾师孟你快去吧！
〔门外人声嘈杂，诵云跑进来。
秦汉嫒怎祥啦？
关诵云巡警用水浇散了队伍，大家都往各胡同里退呢！
秦汉嫒跟我走！
关诵云出不去胡同呀！
秦汉嫒你是不想出去，要决定出去就必能出去！走！
〔门外有呼“打！打！”的声音。
顾师孟打人呢！你们快去！
秦汉媛大队一散，特务必定动手打走单了的孩子们！诵云快来！
（同关跑下）
顾师孟蒋介石！你杀了我的儿子，多少人的儿子，还要再杀我们
的孙子孙女吗？
〔大兴在院子里喊：“姥姥！姥姥！搀老爷来！”
顾师孟（往外跑）怎么啦？
大兴（搀伯仁上，伯仁头上破了一块，用白帕子包着）特务打人，老
爷受了伤！快给老爷洗一洗！
秦伯仁大兴，回去找你妹妹！
大兴顾不得找她，我是小组长，我得照管我那一组去！（跑下）
顾师孟伤重不重？坐下，我弄水去！
秦伯仁别大惊小怪！我既去游行，就不怕危险！
顾师孟我弄水去，你把手巾解下来。（下）
秦伯仁（手颤抖着解头上的手帕）七十多了，七十多了，就像牛马似
的教特务随便打！从戊戌年干到今天，我还是得挨打！这是
什么国家？
顾师孟（端水上）就先别动气啦，我给你洗洗！
秦伯仁快着！包好了我还得出去！
顾师孟你得歇会儿！已经流了不少血！（洗）
秦伯仁孩子们还都在街上，我不能退出来！快洗！快包！我还
能再活几年呢？死在街上比死在屋里强！
顾师孟老三死了，老二要吃安眠药！你就别再……
秦伯仁五十年革命的教训，教我看明白：不死人，中国没法变好！
不拼命，革命没法成功！
顾师孟好！咱们俩一块出去！死就死在一块儿！
〔进来三四个男女学生。
甲学生先生怎样了？
秦伯仁没关系！队伍怎样了？
乙学生都散开了，到处作宣传呢！
顾师盂这儿还有一包传单！你们要不要？
丙学生要！给我！
〔田铁根跑进来。
田铁根老先生，还认识我吗？铁根！
秦伯仁
顾师孟小田哥！
田铁根特务跟上我了，把我藏起来！
秦伯仁师孟，带他到后面小屋去！前面进来人，你由后门出去！
顾师孟跟我来！
田铁根特务不来，今天我就在这儿住下；明天看情形再走！
秦伯仁行！快到后边去！
顾师孟快来！（同铁下）
秦伯仁孩子们，我们走！
（唐巡长与一特务进来。
唐巡长都别动！
秦伯仁（到屋门口）师孟，有茶叶没有？唐巡长来了！（问唐）干什
么？唐巡长！
唐巡长有个田铁根，来过没有？
秦伯仁来过！
唐巡长在哪儿？
秦伯仁他二十年前来过！后来到上海去了！
特务这简直是开玩笑！搜！
秦伯仁我没犯法，你们没权利搜查我！
特务你刚才去游行，还说没犯法？看你头上的伤！
秦伯仁游行不犯法！你们犯了法！你们随便打人，还打一个七
十多岁的老教授！
唐巡长别说废话！你听明白了，姓田的可是真正共产党，这回的
游行就是他们鼓动的！你敢窝藏着他，准掉脑袋！
特务打死你不过像捻个臭虫！
〔顾上。
顾师孟唐巡长又来了？
唐巡长家里还有什么人？
顾师孟都出去了！我刚到后门儿看了看，关得严严的！
秦伯仁你们搜去吧！
特务你在这儿看着他们，我去搜！（下）
秦伯仁唐巡长，闪开，我们游行还没完，我们得出去！
唐巡长谁也不准动！
（全剧终）



赌
（独幕话剧）
时
地
人
间一九六O年六月，午前十一时。
点纽约某小街上小酒馆内。
物贾克——酒馆伙计，二十七岁。
查里——退役军人，四十岁。
吉姆——小商人，三十五岁。
玛丽——暗娼，二十多岁。
安地——青年工人。
海兰娜——女青年工人。
黑人——三十岁。
警察——二十多岁。
（幕启：钟声隐隐敲十一下，酒馆刚开门。贾克正拂拭桌
案，听见钟声，看了看壁上挂钟。查里与吉姆挽臂而来。
贾克早安！早安！
查里早，贾克！
吉姆早！
查里看在上帝的面上，救救命吧，贾克！快渴死喽！（“渴死”
谓想喝酒也）
贾克（指钟）刚刚十一点！这个钟还快着两分！
查里刚十一点？我从夜里十一点就渴得想杀人！（颓然坐在柜
外小凳上）
吉姆杀人也没用！酒馆十一点开门，这是法律！（也坐下）
查里哪个混蛋定的这混账法律？快点，贾克！
贾克照旧？（谓仍喝经常喜爱的酒也）
查里别费话！
贾克你也照旧？吉姆先生！
吉姆（点点头）哪个混蛋定的混账法律？议员们！
查里都该杀，一个不留！
吉姆我的好上尉，我们讲民主啊！
查里民主个蛋！要是把事情全交给我们军人办，世界早就全
是美国的了！
吉姆能够那么简单？请注意，我可并不完全满意咱们的议会！
查里你爱信不信，给我一条战舰，三百名精兵，我就能在一个
星期内拿下来全部中国！有绝对的把握！贾克，快点！
贾克就来！上尉！
吉姆我承认你的勇敢，可是，唉！军费已经够大的了！
查里什么？（嗅）
吉姆你闻什么呢？白兰地味儿？我还没喝呢！
查里你的话有点共产党味儿！
吉姆是吗？没有的事！你还不明白我：一个地道的美国公民、
忠实的商人，绝对反对共产党！
查里听我告诉你两句好话，老朋友！不管你怎么反对共产党，
只要你抱怨军费大，说什么希望和平，警察就会跟上你，说你
是共产党！你留点神，老伙计！
吉姆可是，你知道，二三年前，你每到我家来，我那个“老姑娘”
（妻）总有酒有肉地招待你吧？
查里的确一点不假！玛姬是个天下少有的好样的小娘儿们！
吉姆近来呢？我简直木敢再约你来，怕叫玛姬为难呀！告诉
你，查里，我那个小买卖，出不去二年，准垮！
查里上帝保佑你，不能！
吉姆请原谅我这么说：近来上帝好像不大爱管我的事儿了！
你看，那些大公司越来越大，我早晚得收了自己的小铺，给大
公司当小职员去，假如人家肯要我！进了大公司，我连喝口酒
的自由就都没有喽，只要我喝了半杯白兰地，监督员就能由二
里地以外闻出来，不是臭骂，就是开除！军费，大公司，要了我
的命！
查里你太悲观！你应当想想，咱们要是把全世界都拿过来，凭
你的本事，上哪儿去不发大财呀！你就说，当初我的舅舅，老
哈利，在乡下偷了人家的马，叫人家割掉了一个耳朵，是——
左耳；不，也许是右耳；记不清了，好在没关系，反正是他的耳
朵！他呀，耳朵上了点药，就跑到上海去，一下子就发了大财！
光是明朝的磁器，有个明朝吧？
吉姆大概有，我说不清！
查里没关系！那些磁器，拒说，就是古玩！他弄回来八大箱
子！
贾克（拿了酒来）威士忌，上尉。白兰地，吉姆先生。
查里（端起杯）吉姆，你的（健康）!
吉姆（也举杯）你的！
贾克等等！别破坏了老规矩！还没赌这头一杯算谁的呢！
（即谁付账）
查里先喝后赌，渴得厉害！（一饮而尽）啊！说吧，吉姆，今天赌
什么？（把杯子推向贾克）满上！
吉姆赌什么呢？这两天运气不住，昨天会让七岁的小侄女赢
了我五毛钱去！
查里贾克，你足智多谋，给出个主意！
贾克（斟酒）赌这个瓶子里的酒，还能够倒几杯？
查里没意思！有我在这儿，待会儿那个瓶子就全空！还是吉
姆说吧！
吉姆玛姬一个星期总看一次报，比我多知多懂！她说呀……
查里越看报越什么也不懂，我向来不白费那个工夫！她怎么
说的？
吉姆她说总统要上日本去。又说呀，也许不去。
查里头一杯就赌这个！总统上日本，你输；不上日本，我输！
贾克，你替我们记住！
贾克（忍笑）是啦，上尉！
吉姆老朋友，你这是占我的便宜呀！咱们的总统要上哪儿去，
谁能拦住他呢？
查里也不尽然！万一临时总统有点病，不就去不成了吗？既
要赌，就得碰运气，连打仗也是这样！我打过仗，我知道！你
要狠狠地下大注，就许一下子把敌人吓回去，你就赢了！
贾克敌人要是不吃那一套，死干呢？
查里那，那就再说吧！老朋友，站起来！我们为了总统到日本
去，干这一杯！（饮）想想看，总统见着岸信介，说：岸信介呀，
你有出息，你乖！来人呀，赏他五块美元！
吉姆五块？那不少点吗？
查里一点不少！那是个表示，懂吧？岸信介要没有咱们撑腰，
他就会作上首相？没有的事！咱们总统踢着他走，他都得连
连谢恩，不用说还赏给他五块钱了！再说，总统花五块钱，不
会吃亏呀！岸信介招待总统，还不吃一百块美元的一顿饭？
光说～顿饭，总统就赚回九十五块来！贾克，满上！
贾克你已经喝了第二杯，可还没赌呢！刚才赌的是第一杯。
（又斟满）
查
=圭！
日
查
=圭：
口
查
吉
查
贾
查
里吉姆，再赌什么？
姆听说呀，日本的工人、学生什么的不欢迎…．．
里不欢迎谁？
姆不欢迎艾克！
里工人、学生不欢迎艾克？他们是找死！嘿！我要是能跟
总统去够多么好！摆上机关枪，没人敢不欢迎艾克！告诉你，
吉姆，那些红脸的，黄脸的，黑脸的男女都怕的是枪，爱的是美
金，摆上机关枪，他们就都打哆嗦！乘这个劲儿，再往地上扔
点钱，他们马上喊艾克万岁！算了，算了，这第二杯就算你输
了，吉姆！总统必定大受欢迎，就跟我现在是喝威士忌一样准
确！贾克，记住，第二杯他输了！（又喝千）
克你喝的可是第三杯！这杯又该怎么赌？
里还是你说，吉姆！
姆我就听到了那些，没的说了！
里没关系，让我动动脑筋！虽然我不看报，我可是知道一切
天下大事！你就说孔夫子吧…
姆谁是孔夫子？哪一家公司的？
里我不准知道他是哪家公司的，可是我记得他说过……
姆他说过什么？
里他说呀：反共的都是为了自由，不拿美金！反对美国的都
是拿了共产党的钱！你记住这句话，太深刻！孔夫子，必定也
爱喝威士忌；要不然，说不出这么深刻的话来！
姆这跟咱们赌这一杯酒有什么关系？告诉你，一听见深刻
的话呀，我就喝得不痛快！
里恰恰相反，我越喝多了，想的越深刻！
克能有多么探刻？上尉！
里深刻到……敢想杀人！
贾查吉查吉查吉查
贾克真的？
查里一点不假！不过，你先别害怕，不管我怎么深刻，还不至
于想杀你！要是我正深刻的不得了，看见个黑脸的，或是黄脸
的人，那就是另一回事了！现在我已经有点深刻，我就想：上
帝造人的时候，一定是喝醉了，所以造出些黑脸的、黄脸的家
伙来！你们看，这深刻不深刻？
吉姆我不知道上帝喝醉过没有，还先说怎么赌这杯酒吧！
查里对，就这么赌：日本工人、学生要真敢不欢迎艾克，一定是
拿了共产党的钱！
吉姆哪一国的共产党呢？
查里你这个不明白世界大势的人啊，真没办法！哪一国的？
中国的！
吉姆为什么单是中国的呢？
查里你这个没有学问的人哪，真要命！中国人、日本人不是长
的差不多吗？一个中国人跟一个日本人站在一块儿，你能分
得出来，谁是谁吗？
吉姆那可不容易！大概他们的话也一个样吧？
查里一样不一样有什么关系呢？一个美国人，走遍天下，说美
国话就够了！
吉姆人家要是不懂咱们的话呢？
查里掏美金嘛！美金会说万国的话！我觉得这又很深刻！你
们觉得怎样？
〔玛丽扭了进来。
玛丽嗨喽，贾克！
贾克嗨喽，玛丽！
玛丽嗨喽，查里！你还没死哪？（要坐在查里与吉姆之间，吉姆有
点不安）
查里（把她拉到一旁去）你老老实实坐在这儿！我的朋友吉姆
是规规矩矩，有了家庭的人！贾克，给她一杯啤酒，算我的！
玛丽留着你的啤酒吧！（自己掏出钱来，拍在桌子上）贾克，“金”
（极凶的烧酒），不兑水！
吉姆我说，太太，啊，姑娘！
玛丽我既不是太太，也不是姑娘，叫我玛丽好啦！
吉姆是！玛丽，你这么年轻，又是姑娘，啊，玛丽，“金”恐怕太
厉害了吧？
玛丽厉害也得喝，不厉害也得喝，为什么不喝厉害的呢？
〔贾克给她酒——一小杯。她一饮而尽。
吉姆好家伙，真行！
玛丽喝也死，不喝也死，谢谢你的夸奖！（对查里）嗨，大个子，
来根烟抽抽！（凑过来，取烟，查里给她点上）谢谢！大个子，你
今天怎么赌的？
查里今天赌的深刻，有政治意义！
玛丽大个子，你越关心政治，政治越坏！说吧，怎么赌的？
查里赌艾克到日本去不去。
玛丽乖乖！赌他去不去？（狂笑起来）
安地
贾克
查里
玛丽
查里
玛丽
查里
（安地和海兰娜进来。一直等玛丽笑完，才说话。
两个啤酒o（与海娜分坐在小桌旁）
（也在笑）早！两个啤酒。
〔玛丽回原处，又笑起来。
你这个疯娘们，有什么可笑呢？
哎呀，哎呀，我的天！他，他已经回来了！
谁回来了？
你说的是谁呀？
疯娘们，你打算骗我吗？
玛丽我骗你干吗？他上日本，我干这一行！他不上日本，我也
干这一行！
〔贾克送去啤酒，低声和安地嘀咕，笑了笑。
姆玛丽说的有点味道，大概没骗咱们！贾克，你看了报没
有？玛姬看的是一星期以前的。
克我天天看报，可不敢说明白天下大事！
里别费话！说艾克到底上了日本没有！
克他要去！
里第一杯我赢了！
克可是没去成！
里临时生了点病？
克日本人民不许他进去！
姆要去不等于真去，第一杯我赢了！进不去日本，第二杯我
又赢了！
里贾克，我不许你造谣生事！
克（从柜台下面拿出几张报来）诺！报纸为凭，你自己看！
里（把报纸推开，严肃地立起来）朋友们，问题严重了！请你们
用真诚的爱国心考虑考虑吧！想当初，我在军队里的时候，在
世界所有的地方，特别是东方，我的头顶着天，脚震颤了地，为
什么？就因为我是个美国军人！我要娘们，不必说话，就送上
前来。我看谁不顺眼，用不着我说，他就趴下，请我踢他的屁
股。那就是美国的光荣，力量，威风，文化！怎么，现在日本小
矮子不准我们的总统、首脑、领袖，进去？不能容忍！不能！
上帝保佑我们，我们必须马上行动起来，叫那些敢污辱我们首
脑的家伙们尝尝我们的新武器！我们有的是导弹、氢弹、原子
弹！（等着大家鼓掌，但谁也不动）玛丽！侏连鼓掌都不会了吗？
鼓！我给你一杯酒喝！
吉贾查贾查贾查贾吉查贾查
玛丽我已经不会给任何人鼓掌，大个子！不管你说什么，议员
说什么，总统说什么，反正我得干我这一行！我不叫人家占点
便宜，谁也不白给我一分钱！你说美国光荣，光荣不到我的头
上来！你们去占外国人的便宜，也没有我的份儿！我在华盛
顿、纽约，跟我在东京、马尼拉一样，都干这一行！再见吧，大
个子，希望你也看看报！再见，贾克！（下）
〔安地与海兰娜给玛丽鼓掌。
查里你们这是干吗？
安地给玛丽鼓鼓掌！
查里我不准你鼓掌！犹太人！
海兰娜我们有鼓掌的自由，这个地方并不属你管！
安地我不是犹太人，是犹太人你也管不着！
查里我为美国打过仗，我是军人，我在哪儿，哪儿就属我管，而
且专管犹太人！（要过去打架）我一拳揍你这样的六个！
地你多么有文化呀！
姆（拉住查里）算了！算了！为什么找不痛快呢！
克先生们，都少说一句！都是朋友，何必呢？
姆查里，我看哪，我那个小铺子是垮定了！新武器越多，税
越重，小买卖越不好作！
里个人那点小事算什么！你得为国家牺牲个人！
姆是呀，我已经快穿不上裤子啦！唉！算了，不再谈那个！
贾克，第三杯怎样？
克你输了！（指报）《纽约时报》上说：中国共产党用金钱收
买日本工人、学生，进行反美活动！
里你看怎样？你看怎样？我深刻不深刻？
姆牧买了多少人啊？
克连工人带学生，两千多万！
安吉贾吉查吉贾查吉贾
吉姆两千多万人？那得多少钱哪！中国出得起吗？
贾克那，你自己想想吧！
吉姆对！回家问问玛姬去！我那个老姑娘什么都懂！好吧，
我一次，他两次，贾克，拿去！（给钱）
查里（也给钱）告诉你，吉姆，今天我输的窝囊！不在乎这几个
钱，这口气不好咽，真想揍谁一顿！（立）总统进不去……贾
克，下次你要再藏着报纸，故意叫我赌输了，我准会揍扁了你！
再见！（往外走）
〔黑人捂着肚子进来。
黑人老板！
（贾克摆手，示意黑人等一等。
查里你干吗？这不是你该来的地方！
黑人我知道！可是我肚子疼，要点白兰地！
查里你肚子疼，我会叫你脑袋也疼！（用拳比画）
黑人好人，别打！要打，等我肚子好了再说。这么打，不公平！
查里什么？不公平？对你没人会讲公平！你就是挨揍的货！
（一拳挥出）
〔贾克往前跑，已迟，黑人倒下。
吉姆（拉查里）走吧！走吧！犯不上跟个黑小子动气！
〔安地和海兰娜赶来。她蹲下，看黑人受伤没有。
安地拍了拍查里的肩。
查里干什么？
安地告诉你，不准随便打人！
查里什么？哈哈！黑人就不算人！
安地我看你这样的白人也不算人！
吉姆查里，走吧！
查里你能叫我，美国的男人，丢了荣誉吗？（冷不防挥拳）
安地（让开拳，回击）去你的吧！混蛋！（查里倒下）
〔贾克急去拿白兰地。吉姆蹲下，招呼查里。警察进来。
警察怎么回来？聚众斗殴，扰乱治安？谁是这里的负责人？
贾克（端着两小杯白兰地）我，警部！
警察怎么回事？
贾克没事！没事！他（指黑人）肚子疼，倒下了，我这儿给他点
白兰地！（把酒递给海兰娜）
警察（指查里）他呢？
贾克也肚子疼，倒下了！我也给他点白兰地！（要过去，被警察
拦住）
警察不能那么巧，都肚子疼！
贾克我什么时候说过瞎话！（把一张钞票暗递给警察）白兰地要
是不行，还真得请大夫呢！
警察事情可也有碰巧了的时候！好好照应他们，别叫他们
再……肚子疼！（下）
贾克是啦，警部！（把酒送交吉姆）
〔安地与海兰娜扶起来黑人。
海兰娜怎么样啦？
黑人谢谢！我有报仇的那一天！
（幕）
神拳
（四幕六场话剧）
人物表
高菊香高永义冯铁匠牛大海丁双喜田富贵
高永福高大嫂高秀才赵大娘贺天庚吴七
于铁子丘二头夜猫子孙知县小周荷花
乔神甫明大人八衙役众仙姑团众群众
乡民
第一幕
时间一九OcD年初，下午。
地点京西菜县县城外，农民高家。
人物高菊香高永义冯铁匠牛大海丁双喜田富贵
高永福高大嫂高秀才赵大娘夜猫子。
（幕启：屋中一切简陋，但很干净。大炕上摆着一只新而
不体面的箱子、两个匣子，都贴着红喜字。高菊香低首盘
腿，坐炕上。她穿着一件旧而干净的小棉袄。高永义进
来。
高永义菊香，给你！（把一小串铜钱扔在炕上）
高菊香干吗呀？二叔！
高永义二叔没的给你，就是这几个沙板儿钱，拿着买朵花儿戴
吧！
高菊香二叔，我不要！
高永义怎么，还没坐上花轿，就看不起二叔啦？
高菊香人家心里怪难受的，就别说俏皮话儿啦！二叔，我知道这
几个钱来的不容易！
高永义是不容易！这年月，死容易，挣钱难！什么年月呀！
高菊香要不是钱紧，二叔你何至于到教堂借阎王债，落得给教堂
去作长工还钱呢！二叔，你几时才能够还清了呢？难道得给
教堂白作一辈子活儿吗？
高永义也快！也快！
高菊香快？二叔，你可真会给自己宽心丸儿吃！唉！说的好听，
传教是为劝善行好，可怎么霸占咱们的地，还放阎王债呢？
高永义洋教嘛，洋办法！
高菊香二叔！你心里有话，不跟我说！
高永义别生气，好姑娘！今天是你的好日子，我说那些叫人咬牙
的话干吗呢？
〔冯铁匠在外面叫：“高老二！老二！”
高菊香冯师傅来了！
高永义菊香，你躲躲，省得叫他看见你，空手儿道个喜，心里不好
受！他吃的比我多，所以比我还穷！（拾起那串钱）拿着吧！好
姑娘，别叫二叔心里难过！（递）
高菊香（接）谢谢二叔！（到内间去）
高永义冯师傅，进来！
〔冯铁匠上。
冯铁匠老二，告诉你个喜信儿！（看见箱匣）哟！今儿个菊香放大
定！你看，你看……
高永义说你的吧，别管那套俗礼儿啦！你送不起礼，我们也请不
起客！我看透了，有洋人在这儿，连咱们的祖坟都得一扫儿
光！
冯铁匠是嘛，洋枪洋炮，洋货洋教一齐来，谁能保得住祖坟呢！
千不该，万不该，你我都使了教堂的阎王债！咱们这辈子休想
逃出洋毛子的手心去了！
高永义有办法就能逃出去！说你那个喜信儿！
冯铁匠刚才有位过路儿的，叫我给收拾收拾马掌。他说，有不少
地方的义和团把教堂烧了！
高永义这就是办法！
冯铁匠可是洋枪洋炮厉害呀！
高永义义和团善避刀枪，还怕什么呢？冯师傅，你得把全身的武
艺都教给我们，加紧儿的练！有了武艺，再加上神法，咱们就
没挡儿，准的！
冯铁匠唉！我就会那么几套拳，都教给了你们，没留看家的玩艺
儿！
高永义那就紧着练吧，贪多嚼不烂，有几趟练到家的玩艺儿，也
许更好！走，练去！
冯铁匠还得告诉你个坏信儿：听说乔神甫弄来了几杆洋枪！我
看，咱们得派个人去找老团，学法术！神甫有洋枪，咱们善避
刀枪，才成啊！
高永义对！
（牛大海和丁双喜在外面叫：“老二！”
冯铁匠走！练去！天短，别等天黑了！
高永义大海，就走吧？
丁双喜（已走至门口）等等，我有话说！（同牛大海进来）冯师傅，二
哥，我妈不许我练了！
冯铁匠为什么呢？是我的把式不地道？还是教的不得法？
丁双喜不是！妈说，她找不着那么多碎布，也没有那么多工夫，
天天给我补衣裳！本来嘛，老老实实地不动，还往下掉棉花
呢！（果然，掉下一小片棉花来）
高永义告诉大娘，拳练好，打跑了洋人，就都有新衣裳穿了！
冯铁匠双喜，光着腚也得练，别搁下！
田富贵（内声）练！非练不可！（进来，手里提着一大块猪肉）二哥，
小意思儿！将就着算点礼物吧！
高永义我们不能收！既不请客，也不收礼！
田富贵郡也好办：咱们先去练拳，待会儿到城里，找个小馆，大伙
儿吃一顿。
牛大海富贵，听我告诉你，你们乡下有地，城里有买卖，顶好甭跟
我们穷棒子掺在一块儿；叫人家看见，倒好像我们沾你的光，
要当你的打手似的！
高永义这话对！我们穷，可穷得硬正，不求跟着吃肉的喝点汤
儿！
田富贵你们都算了吧！谁跟你们分穷富来着？我爱交朋友，爱
练！
冯铁匠万一磕了碰了的，我担待不起！
田富贵磕了碰了？难道有钱的人就不打架吗？你就说那个张飞
龙，老想压我们老田家一头，我早想揍他一顿，可是揍不过他！
我得练工夫！（大家默默无言）得啦，冯师傅，叫我跟着练吧！
看我不地道，当面告诉我，我就不来了，好不好？
冯铁匠好吧！你要是练会几招儿就去欺侮人，我们大伙儿可一
齐揍你！
田富贵就这么办！走！这块肉你们不要，我拿走！
〔冯铁匠、丁双喜、田富贵同下。
牛大海永义，我看这小子不顺眼！
高永义瞧他几天，他掏坏，我有法儿治他！（往外走）
〔高永福提着酒壶进来，拦住了高永义。
高永福老二，家里有喜事，别又练去了吧！
牛大海大哥，我给你道喜！老二，要不你就晚去一会儿？
高永福老二，连大海你，都别练了吧！越练，吃的越多，谁家的粮
食都接不上啊！
牛大海永福哥，到了时候喽，非练不可！老二，我先去，这儿完了
事你再来吧o（下）
高永福姑娘呢?新亲就快来到，她怎么……（叫）菊香！菊香！
快出来呀！（高菊香出来）哟！怎么？连新衣裳还没穿上哪？
老二，你看着灶去，叫你大嫂快来！
高永义是了，大哥！（下）
高永福好姑娘，大喜的日子，应当欢天喜地的，别哭丧着脸呀！
好姑娘，在这儿好好地坐着，我到门口接接秀才公去！（下）
〔高菊香上炕，坐好。高大嫂匆匆进来。
高大嫂哟！菊香！怎么还不穿上新袄罩呢？今天是你的好日
子，总得红扑扑的，取个吉利！（取下箱上的红衫）来，好孩子，
快穿上！
高菊香不穿不行啊？妈！
高大嫂乖！快过来，穿上！今天放大定，你就是赵家的人啦！到
了婆家可不能像在自己家里，动不动地就耍小孩儿脾气！
高菊香真麻烦！（慢慢往前移动）
高大嫂麻烦？这是终身大事！（给女儿穿衣）你当是妈妈舍得你
哪？我就有你这么一个眼珠子！
高菊香妈！（搂住高大嫂）
高大嫂别哭！别哭！千万别把眼睛哭红了！（自己强忍着眼泪）
这门亲事总算门当户对，两边儿都穷，可都是好人家儿。再
说，你三伯伯秀才公给保的婚，放心吧，准保不会有错儿！
高菊香秀才公真爱多管闲事！
高大嫂婚姻大事怎么会是闲事呢？搁在十年前，秀才公常到县
衙门去，连看咱们一眼也不看！这几年，教堂的乔神甫，跟那
群假洋人，踢破了县衙门的大门坎儿，秀才公反倒吃不开了！
他这才说，部姓高，五百年前总是一家，没事儿也过来串串门
儿！天下大变，什么都是洋的好，洋枪洋炮，洋布洋面，洋油洋
教，洋毛子，二毛子，都吃香；秀才公倒落了价儿啦！
高菊香秀才跟土布一样了，没人要！
高大嫂可别叫秀才听见啊！听见你这句话，他准得气炸了肺！
高永义（内喊）大嫂，锅烧干了吧？一股子糊味儿！
高大嫂你没看着吗？这个老二，准是没看着锅，又练上拳了！
高菊香快看看去吧，别烧裂了，买不起！
高大嫂对！这年月，什么也买不起！（匆匆跑去）
高菊香（长叹）唉！（仍端坐炕上）
（高永福陪高秀才进来。
高永福大冷的天，又叫三哥跑这么一趟，真怪不好意思的！菊
香，快给三伯伯道谢吧！
高秀才姑娘，别动！我得先给你道喜！父母之命，媒妁之言，乾
坤定矣！
高菊香（不知如何是好，立起来，在炕上行了个礼）三伯伯！（又赶快
坐下）
高永福三哥，坐吧！我真不知道怎么谢谢你才好！天下不太平，
到处乱七八糟，姑娘没个人家，作父母的实在没法儿睡安生
觉！这可不是说，我不疼爱这孩子，把她快快撮出去！我一共
就有她这么一个宝贝！（看菊香要哭）孩子，别难过，你一难过，
爸爸可就更堵得慌了！三哥，多么好的孩子啊，可惜，没赶上
好年月！（拍拍炕上的新箱子）这么一只该劈了烧火的箱子，几
件洋布衣裳，就急得我转了半年的磨！你说，钱可都上哪儿去
了呢？
高秀才难言哉！难言哉！连我这有功名的人都快吃不上饭喽！
咱们是天朝，有金山银库，可架不住一轮船一轮船的，一火车
一火军的，运了走，运到外洋去，洋人肥而华人瘦矣！天朝云
乎哉！天朝云乎哉！
高永福对！对！三哥，你没听见小孩子们唱吗：“己酉是双月，庚
子才算苦！”今年正是庚子年！我看非出大乱子不可！
高大嫂（端茶进来）你这个人，怎么老说丧气话呢？天下不乱，已
经有不少卖儿卖女的，还盼大乱吗？三哥，我这儿谢谢你，你
作了件大好事！（递茶）三哥，你还得多劝劝他，这一程子，他
老哭丧着脸，长吁短叹的。天塌砸众人，光他一个人着急，又
有什么用呢？
高秀才（为把她支走）我劝劝他，你忙去吧！
高大嫂先说明白了，秀才公！我今天可只有一只谁也没法儿炖
烂了的老公鸡，跟贴饼子，款待大媒，三哥可别挑剔！
高秀才不客气，大嫂！一箪食，一瓢饮，回也不改其乐！况有老
公鸡乎！
高大嫂真有文才，张嘴就让我听不懂！（下）
高秀才永福，你刚才说对了，天下确是要大乱！
高永福听说山东，跟咱们直隶各处，都闹义和团，杀洋人，灭洋
教！
高秀才洋教该灭，自不待言。可是，义和团也是邪魔外道，成事
不足，坏事有余！
〔高永义气呼呼地进来。
高永义三哥，你敢说杀洋人、灭洋教的是邪魔外道？
高永福老二！怎么不先给三哥道谢，这么横着来了呢。
高永义道谢了，三哥！
高秀才我给你道喜，老二！
高永福老二，听秀才公的，他喝过的墨水比你喝过的凉水要多的
多！
高永义哥哥，你听我说！那年闹旱灾，我跟教堂借了点钱。三下
两下儿，把我那几亩地全折了账，还是还不清，又叫我去当长
工还钱。你想想．天下还有这么欺负人的没有？这是传教？
是他妈的图财害命！你算算吧，他们抢过去多少地，逼得多少
人投河觅井！你算算！还外带着没地方讲理去，咱们的知县
看见洋人就打哆嗦！秀才公，你有一肚子四书五经，可没有我
说的这本冤孽账！
〔沉默片刻。
高秀才我也有一本账！
高永义你说说！
高秀才堂堂中华上邦，物华天宝，人杰地灵，读孔孟之书，明周公
之礼！到现在，竟自屈膝自卑，叫外来的居上，是可忍，孰不可
忍！
高永义不能忍，就干呗！
高永福老二，不谈了！不谈了！今天是菊香的好日子，不再说这
些可怕的事！老二，洋人该杀也好，义和团真灵也好，咱们弟
兄要安分守己，决不胡作非为！
高永义大哥，你还有十几亩地，所以你要安分守己！不过，照这
样下去，你那点地也保不住！
〔高菊香假咳嗽了两声。高永福忙往外看。
高永福哟！亲家太太亲自来了！老二，快扣好纽扣！（迎出去）
高永义菊香！大方着点！有二叔呢，谁欺负你，我揍谁！
〔高永福领赵大娘上，他拿着个红布包儿。
高永福亲家太太，请吧！
赵大娘哟！秀才公也来了？你看，为我们两家子的事，叫你这么
跑前跑后的，我道谢啦！
高秀才君子成人之美！只盼哪你们添人进口，全家和睦，跑破了
我的鞋也没什么！
赵大娘新娘子会给你作一双新鞋穿！
〔高永义站在一边出神。
高永福老二，见见新亲，别愣着！
高永义道喜喽，亲家娘！我的侄女年轻，你可别给她气受！
赵大娘这是哪儿的话呀！放心，我怎么疼爱自己的女儿，怎么疼
爱媳妇！
高永义作婆婆的都会这么说！
高永福（听不下去）老二，叫你大嫂去！（高永义下）亲家，我们老二
心眼儿好，可不会说话，你别多心！
赵大娘咱们是一家人了，谁能多谁的心呢！
〔高大嫂换上刚浆洗好的蓝布衫，进来。
高大嫂亲家，大喜啦！
赵大娘同喜！同喜！
〔二妇人坐在炕沿上，二男人坐在凳子上。
高大嫂亲家，孩子年轻，还没调教好，凡事儿都得多担待着点！
赵大娘这样的亲戚，用不着多托咐！
高永福菊香，还不给婆婆行礼吗？快着！
〔高菊香往前凑了凑，磕了头。赵大娘拉住她的手。
赵大娘真是一朵鲜花儿呀！老赵家还要走一步好运呢！（打开
布包，拿出一大块土布来）唉！唉！亲家，我真……按礼说，
无论怎样，也得有一对戒指呀！可是，可是……
高永福亲家，咱们都赶上这年月，我不争彩礼，你也别挑剔陪送！
当着大媒秀才公，我说什么也不盼，只盼亲戚越走越近，两家
子都顺顺当当的！
赵大娘亲家公，你是个明理的人，话说的好！这是我自己织的，
可是没人要，赶了几趟集呀，没有人看它一眼！
高大嫂可是洋布啊，跟热烧饼似的，抢着买！亲家，别难过了！
只要你对菊吞好，就是拿一根高梁秆儿来，我们也不会说什
么！别的都不盼，就盼两家子都顺顺当当的！
众人都顺顺当当的！
〔门外有喝马停住声。高永义疾入。
高永义大哥！夜猫子来了，在门口下了车！
赵大娘谁？夜猫子？恶霸张飞龙的弟弟？
高永义就是他！
高永福咱们跟张家没有来往，他干吗来了呢？秀才公，你看……
高秀才猜不透！我先走一步吧！
高永福三哥，别走！万一有什么麻烦呢，你的主意多，帮帮我！
高大嫂我想起来了：那天，我带菊香去赶集，碰上了张飞龙。他
直看菊香，还过来搭讪着说了两句话。
赵大娘好在菊香是我家的人了，谁也抢不了走！
〔夜猫子上场。
夜猫子（在院中）永福哥在家吗？
高永福在家！请进来！（拉住高永义）有理讲倒人，别莽撞！
夜猫子（进屋）道喜喽！道喜！（大家松了口气）
高永福真不敢当！不敢当！
夜猫子秀才公也在这儿哪？
高秀才啊……令兄好？
夜猫子托福！
高大嫂张二爷请坐吧！秀才公是大媒！
夜猫子我哥哥知道是秀才保的婚，很喜欢！（看高菊香）姑娘真体
面，不怪我哥哥夸奖她！
高大嫂唉，乡下小丫头，不缺胳臂短腿就是了！
赵大娘多么好的姑娘！今天过了定礼，不久就过门！办喜事的
那天，还求二爷赏脸，来喝杯喜酒！
夜猫子今天过了礼，马上就娶不好吗？
赵大娘那不太紧促了吗？穷人家办事，总得有几天工夫，拼拼凑
凑的！
夜猫子（看箱子等）嗯，都齐全了，省了我的事！好吧，我坐着轿车
来的，就把姑娘拉走吧！
高永福拉走？上哪儿？
夜猫子上我家去！不好吗？
赵大娘我家的媳妇，怎么上你家去呢？
夜猫子跟你们办事真费话！是这样：我嫂子死啦，大哥看中了菊
香，派我来迎亲！
〔沉默。高永义向前迈了一步，被高永福拉住。
高永福张二爷！你来道喜，我们感谢，你爱开个小玩笑，我们知
道！得了，就跟秀才公喝我们一杯喜酒吧！菊香的妈，领着亲
家和菊香到里间去吧！
高大嫂对！都来，给他们老爷们腾腾地方！
夜猫子别动！谁也不准动！我大哥张飞龙跺跺脚，连北京城都
得颤那么几下，你们不是不知道！他叫我来带走菊香，是菊香
的福气，你们的体面！
赵大娘菊香是我家的人，不能两嫁，这儿有大媒，有定礼！
夜猫子是呀，媒人、定礼都不换，更省事，不好吗？
高永福二爷！张大爷看得起我们，我们脸上有光！可是，怎么不
早说呢？如今，孩子已经给了赵家，实在叫我们为难！你回去
多给我们美言几句，就说不是我们给脸不兜着，是，是真有难
处！
高大嫂再说，凭张大爷的人才、钱财，招驸马也不难，何必要这个
小丫头呢？
夜猫子花言巧语办不了事！菊香马上跟我走，万事皆休。不跟
我走呢，你们吃亏，可别怨我！
高永义我们要足玩命呢？
夜猫子玩命？你们的命值几个小钱一条呢？
高永福秀才公，你说句公道话！
高秀才张二爷，赏我个脸：你到外边休息一会儿，叫他们商量商
量，好不好？
夜猫子这点面子我给你啦，秀才公！可得快着！我到车上抽袋
烟，抽完就进来！（下）
高秀才大伙儿看怎么办？
高永义我跟他们拼了！
高秀才那没用！
赵大娘到县里说理去，打官司！咱们两家子告他一家子还不行
吗？
高秀才十家子穷人也告不倒一家财主！
高永福官司不能打！输、赢，全得倾家荡产！
赵大娘亲家，你要是不敢告他，我就告你！
高大嫂要是秀才公帮帮忙，县里不能不给点面子吧？秀才公，你
是读书明理的人，你说这口气谁能咽得下去？
高菊香三伯伯，救救我！你疼爱我，才给我找个人家！我活着是
赵家人，死是赵家鬼，不能叫恶霸霸占了！三伯伯，我给你磕
头了！（跪下叩头）
高秀才起来！起来，孩子！话说得好，打动了我的心！饿死事
小，失节事大！我问问你们：赵大娘，你敢干？
赵大娘打官司！
高秀才高大嫂，你？
高大嫂打！
高秀才永福，你？
高永福闭门家中坐，祸从天上来，我……
高永义大哥，还犹疑什么呢？该死，活不了！输了命，不能输了
理！
高永福好吧，打！秀才公，全听你的啦！
高秀才列位，这件事我本可以不管。一管，十之八九是凶多吉
少，不会有我的好处！可是呢…．
（夜猫子闯了进来。
夜猫子（口衔吕宋烟）怎么样啊？
高秀才张二爷，陪我到县衙门走一趟吧！县里不行，到府里，府
里不行，我告御状！我的功名不大，可是到大堂之上，我立着，
你跪着！
夜猫子哟，这倒怪有意思儿，穷秀才敢碰碰老张家了！哈哈哈！
秀才公，你没打听明白了行市！现在，到了大堂之上，说不定
还许知县立着，我坐着呢！（掏出一张大红名片，字也很大）秀才
公，你认识字，请看！
高秀才（看，念）乔约瑟！
夜猫子对！乔约瑟，乔神甫！
高秀才乔神甫跟你们张家有什么相干呢？
夜猫子我哥哥张飞龙，连我们全家都入了教，昨天受的洗！要不
然，我今天还不会来迎亲！（静默，高秀才发抖）好吧，我再抽口
烟去，你们再想想！看，乔神甫给我的烟！张家的势力，再加
上乔神甫的势力，就天下无敌！想想吧：就凭这张红纸，会叫
知县、知州、知府、巡抚，连西太后，都Ⅱ歹眵地打哆嗦！（下）
高秀才（立不住了）完了！完了！土恶霸难斗，洋恶霸万万斗不
得！
高永义完不了！三哥，你硬棒点！
高秀才所有的官儿都怕教案！
高永义这是抢人，不是教案！
高秀才有乔神甫～句话，什么事都算教案！我们有天大的理，也
得输，输，输！
赵大娘我马上把姑娘带走，怎样？
高大嫂夜猫子堵着门口呢！
高永福三哥，官司没法儿打啦？
高秀才别说我这个秀才，就是状元也碰不了洋人！
高永义我跟他们碰碰，先把夜猫子宰了！
高永福永义，二弟，你得走！
高永义在这个节骨眼上，我撂下你们，甩手一走？
高永福你得走，好留个报仇的！
高大嫂二弟，走，不能叫他们一网打尽！
高永义我走了，你们怎么办？
高永福你在这儿也没办法，走！
高永义那，我算什么人呢？
高大嫂有骨头的回来报仇！
高永福（把弟弟拉到门前）走！由后边跳出篱笆去！
高永义菊香，咬上牙！（被哥哥推出去）
高永福三哥，一点主意没有了吗？
高秀才（摇头）没有！
高永福菊香，你呢？
高菊香（跪）爸！妈！赵大娘！三伯伯！没有别的路儿了，我跟
夜猫子走！
高永福
高大嫂孩子！
赵大娘秀才公，你是媒人，就，就…
高秀才赵大娘，事到如今，你逼我有什么用呢！
赵大娘我……（掩面泣）
高菊香（立起）爸！妈！我走啦！
高永福
高大嫂菊香！宝贝儿！
夜猫子（进来）怎样？
高菊香走！
夜猫子你比这群老家伙强，拿着定礼！
赵大娘那是我的！
夜猫子我要，就是我的！高永福，你的赔送！
高永福夜猫子，你不要欺人太甚了哇！
夜猫子送五亩地吧！你们老二欠教堂的钱还没还清呢！
高永福老二的事老二管，我管不着！
夜猫子一笔写不出两个高字来！
高永福他欠教堂的钱，不欠你们张家的！
夜猫子张家人了教，跟教堂是一码事！
高菊香（走近夜猫子，冷不防给他个嘴巴）畜生！（往外跑）
夜猫子啊？往哪儿跑！（可是没敢动）
高菊香（在外边）妈！（碰死在磨盘上）
高永福（往外跑）菊香！
高大嫂（往外跑）菊香！
〔高家夫妇在院内啼哭。
赵大娘姓张的，你，你逼死了我家的媳妇，我跟你没完！
夜猫子是没完！你们都等着我的吧！（往外走）
高秀才（仰天长呼）天哪，天！
（幕落）
第二幕
时间前幕后半个多月，晚。
地点同前幕。
人物高永义高大嫂冯铁匠高秀才牛大海丁双喜
贺天庚吴七于铁子丘二头田富贵
〔幕启：新月欲落，鸦雀无声。高永义夹着一件衣服，内藏
东西。听了听，凑至窗前。
高永义（轻叫）大嫂！大嫂！
高大嫂谁？
高永义我，老二！
高大嫂等我点上灯！（灯点好）老二，进来！（开门）
高永义（人，见大嫂带孝，哭叫）大嫂！
高大嫂老二！（强忍着泪）我已经把眼泪流干了，不会再哭！我知
道你必定会回来！要不然我早跟你哥哥、侄女去了！
高永义他们都…．
高大嫂那天，菊香碰了磨盘，登时断了气！
高永义好姑娘，死的豪横！哥哥呢？
高大嫂死了人，事情并没完！张飞龙说，你欠教堂的钱，必得交
地还债！你哥哥跟秀才要主意，秀才一言不发！
高永义秀才总是秀才！
高大嫂饶那样，秀才还叫知县传了去，叫他证明咱们不对，教
堂对！
高永义秀才点了头？
高大嫂他没有！
高永义还算有点骨气！
高大嫂秀才怕洋人跟二毛子，可也恨他们！县里把你哥哥传了
去，你哥哥老实了一辈子，这回可横了心：他说地是他的，甭想
由他嘴里让给教堂，恶霸！
高永义大哥有根！
高大嫂有根？知县还是把咱们的五亩地断给了教堂！你哥哥吐
了血！忠厚老实了一辈子，就这么委委屈屈地完了！临死，他
的末一句话是：菊香的妈，等着老二，叫老二杀他们！（泣）
高永义（跪下，磕了一个头）大哥，你的阴魂不散，保佑老二吧！我
要不砍了乔神甫、张飞龙，死后没脸见你！（立）大嫂，你不怪
我在大难当头的时候，跑了出去？
高大嫂是你哥哥叫你走的，你走的对！我把你等回来了，说吧，
该怎么办！
高永义有办法！我在外边入了义和团！
高大嫂好！我算计对了！你带来多少人？
高永义我一个人回来的！
高大嫂一个人？那怎么干得起来呢？
高永义我自己开坛，马上动手！（打开衣卷，抽出钢刀）大嫂，看，
（抡刀）杀！
高大嫂好！杀！现在我不怕这样的家伙了！这是咱们的主心
骨！
高永义（又拿出两面旗子）还有这两面神旗，神旗高挂，我就开坛
传道！
高大嫂上面是什么字？
高永义“天兵天将，扶明灭洋！”
高大嫂天兵天将？老二，真有天兵天将？
高永义大嫂，你怎么啦？你忘了头上有天，天上有天兵天将？
高大嫂唉！我给财神爷、灶王爷烧了一辈子香啊，怎么你哥哥、
侄女会死得那么冤、那么惨呢？
高永义（急）大嫂，你敢不信神团？我走了半个多月，四五百里，
到处有团，杀洋人，灭洋教，到处得人心，这能是假的吗？
高大嫂别急！别急！我信！我信！
高永义假事骗得了几个人，骗不了成千上万的人！时候到了，该
叫洋人看看咱们的厉害了！咱们的钱，咱们的地，咱们的命，
咱们的国，都叫洋人攥在手心儿里，咱们还能避猫鼠儿似的不
干点什么吗？
高大嫂只要杀张飞龙，报仇，你说什么我都信！
高永义张飞龙不过是老虎尾巴，洋人是虎头虎口！灭了那些洋
人，张飞龙还能跑得了吗？
高大嫂这么一说，事情可就闹大了去啦？
高永义要闯祸，就闯大着点！糖豆大酸枣什么的成不了气候！
高大嫂好吧，一不作，二不休！说吧，叫我干什么？你敢闯，我就
敢闯，别看我是个女人！
高永义可坏就坏在你是女的！大嫂！
高大嫂怎么？屈死的是我的老伴儿，孩子，我怎么就不该报仇？
高永义我们练团，得躲着女的，女人是阴气！阴气一冲，法术就
不灵了！
高大嫂阴气？哪个男人不是妈妈生的？说!自从我到高家门儿
来，屋里地里，哪儿没有我动手干活儿？阴气？怎么我种的地
一样长庄稼呢？说！
高永义大嫂！这么说，你真敢干？
高大嫂敢！一块几千！
高永义好！有办法！天津有红灯罩，都是女的，红衣红袜，一念
咒就飞上天去！
高大嫂我身带重孝，不能穿红的，这么着吧，我穿黑的，来个青灯
罩！
高永义没有圣母的传授，怎么办呢？
高大嫂我开个头儿吧！为替夫报仇，大概圣母也不会怪我！谁
敢开头儿，谁敢造反！就这么办！说吧，我干什么去？你哥
哥、你侄女，可等着咱们给报仇呢！
高永义先找秀才去！
高大嫂找他？在秀才里，他不是个坏秀才。可是，他能老跟咱们
穷棒子一条心吗？
高永义咱们得有个会写字的！我只认识几个字，不会动笔杆儿。
找他去，我会跟他说！
高大嫂还干什么？
高永义传你的青灯罩去！找身子骨好的，心里有委屈的！
高大嫂教给我两句咒语！
高永义就这么说：“庚子义和团，戊寅青灯罩，丙午迷风起，甲子
必来到！”
〔外面有人叫：“高大嫂！高大嫂！”
高大嫂谁？
冯铁匠我！老冯！
高永义大嫂，干你的去，叫老冯进来！
高大嫂还有个剩饼子，饿了嚼两口，喝水自己烧。我走啦！（下）
〔高永义把刀与旗盖好。冯铁匠上。
冯铁匠老二！老二！你可回来啦！大伙儿都盼了星星盼月亮地
盼你回来！
高永义我也想你们哪，冯师傅！
冯铁匠问你，你看见义和团没有？入了义和团没有？
高永义干吗？
冯铁匠干吗？你这是装傻充愣！除了闹义和团，咱们还有第二
条路走吗？
高永义大伙儿怎么说？
冯铁匠都这么说！穷棒子一条心！
高永义（拿出刀、旗）看吧！冯师傅！
冯铁匠（先拿起刀来）好家伙，地道！合手儿，钢口儿好！（又看旗）
神旗！神旗！你有了传授！好！老二，扯起大旗，就反了啵！
高永义得跟大伙儿商量商量！
冯铁匠急不如快，我马上找他们去！夜猫子今天给我送了点料
来，叫我打刀！你看，教堂准备上了，咱们得先下手的为强！
高永义好，你找他们去！不三不四的人不要！心齐，不怕人少；
心不齐，人越多越乱！你用夜猫子的料，给咱们自己打家伙，
连夜打，别打刀，那费料；打花枪头儿，又多又快！
冯铁匠好！好！好！我先给神旗磕个头，保佑咱们马到成功！
（跪，叩首）过往神灵，助我们穷棒子一膀之力吧，我们活不下去
啦！（立）老二，待会儿见！（走得太急，一出门碰着了高秀才）
高秀才留神！
冯铁匠哟！秀才公？你……（怀疑）
高永义（扯住高秀才）三哥，进来！冯师傅，走你的！
〔冯铁匠下。
高秀才老二，这是怎么回事？黑灯下火的把我找来！
高永义三哥，我回来了，求你点事，摇头不箅，点头算，痛痛快快
的！
高秀才什么事？
高永义我作大师兄，你作先生，帮我动动笔！
高秀才那可不好办！前三天县衙门贴出告示，禁止练团！
高永义各处都有告示，各处可都练团！
高秀才告示上不是知县一个人的话，乃朝廷的旨意！何况，你手
无寸铁，知县可以调兵，这不是自己找亏吃吗？
高永义义和团不怕刀枪！
高秀才子不语：怪力乱神！邪法难成正果！你自己想想，那一套
靠得住吗，灵吗？
高永义有这股气儿，就灵！没有这股气儿，什么也不灵！
高秀才哪股气儿？
高永义不准洋人骑着咱们脖子拉屎！
高秀才好，你有骨头！
高永义难道三哥就没有？
高秀才你心雄语壮，我安分守己！咱们再见！
高永义等等！你得对神旗起个誓，不走漏风声！（拿起一面神旗）
来吧！
高秀才（看，念）扶明灭洋！这是谁的主意？
高永义老师傅给我的！原样儿没动！
高秀才得改一个字！
高永义怎么改？为什么改？
高秀才改成扶清灭洋，这里大有文章！照原样，洋人、官兵一齐
打你；这么一改，可以不受两面夹攻！
高永义只要灭洋，别的都好说！你就起誓吧！
〔冯铁匠匆匆跑来。
冯铁匠哟！秀才公还在这儿哪？
高秀才有话说吧，我不是汉奸！
冯铁匠老二，要田富贵不要？
高永义不要！
冯铁匠我原也这么想。可是，那小子的耳朵尖！他要是知道了
咱们不要他，准会爬到知县、恶霸那边去！咱们可就多了一个
对头！
高永义也对！要他，咱们多留点神，量他也不敢太岁头上动土！
冯铁匠好！我还约人去！
高秀才这么看来，你们真齐了心？
冯铁匠活不下去，还不一块儿拼吗！连你呀，秀才公，也得留点
神！今天，夜猫子来打刀，还说呢，打好了刀，先找城里城外有
头有脸的，秀才什么的，开刀示威！
高秀才天哪，我得罪过谁呀？
高永义中国又得罪过谁呢？可是各国的刀都搁在咱们的脖子
上！干吧！三哥！
高秀才一个信洋教的恶霸，敢说拿孔门弟子开刀，真乃千古奇
闻！奇闻！
高永义你在县衙门没帮着他说话，就算有罪，明白了吧？
高秀才好！跟着你们造反与否，容我再去仔细想想，我先帮助你
们写写字吧！
高永义冯师傅，你走吧！（冯铁匠下）三哥，带着笔哪？（高秀才点
头）来，写个底稿儿。
高秀才你先说个大意，我来编词儿。
高永义我编，你写！
高秀才你？没作过八股儿、策论，会编词儿？
高永义我有我的一套！你编的，大伙儿念不懂，我编才行！
高秀才好吧，你说说看！有不合适的地方，我给改改！
高永义我怎么说，你怎么写，不准改！
高秀才这，这……你也太小看我这个秀才了！
高永义秀才大不过义和团去！听着：“告白：本县乡亲，本县知县
知晓！”
高秀才我的天！叫知县知晓？
高永义这是神团的口气！在我们的眼里，知县比一颗黄豆还小
呢！往下写：“本团大师兄替天行道，扶，扶清灭洋，于本月初
八，午时三刻，在城里三义庙祭坛祭旗，远近乡亲，本县知县要
前来叩头敬神，广为传晓！县城东南高家屯本团拱手同胜。”
高秀才同胜？应该说同拜！
高永义你盼着我们打败了吗？
高秀才我说的是跪拜的拜，音同字不同！
高永义我不管什么音同字不同，我要旗开得胜，一回也不吃败
仗！你写去吧！
高秀才老二，你叫知县来行礼，他要是不来，你不就一开头就碰
个钉子吗？
高永义叫他来，他不敢不来！你等着瞧！
高秀才我回家写去？
高永义三哥可别多心，你今天晚上睡在这儿，走不了风声，明天
找来纸墨，你在这儿写！
高秀才老二，你行！没想到你这么细心！
高永义留点神好！到里间歇着去吧！
高秀才真没想到啊，秀才也造了反！（人）
〔高永义把旗打开，靠在墙上，中间桌上放置钢刀。冯铁
匠、牛大海、丁双喜、贺天庚、吴七等进来。
牛大海老二，可把你盼回来喽！
高永义回来喽！大海哥，双喜，老贺，吴七哥！都坐吧！
牛大海（油灯不甚亮，他拿起灯去看神旗）哎哟！真有神旗！
〔大家进来围看。
丁双喜我说了多少次，二哥决不会空着手回来！
吴七还不拜旗，等什么呢？
〔于铁子、丘二头、田富贵进来。
冯铁匠等等！田富贵，我把你找来了，不拿外人待你，你
到底……
田富贵哥儿们，我家里比你们强点，你们老不放心我，该当的！
可是，你们要看明白了，你们恨洋人，我也恨，这一点真心，你
们不会不相信吧！
高永义我们要拼命去，你有花不完的钱，肯那么干吗？
田富贵这么办好不好？几时你们动手，几时我头一个上去，看看
我地道不地道！到了阵上，我要是脚心朝天，你们踢着我走好
啦！当年，刘备是皇叔，还跟卖肉的张飞在桃园结义呢！不是
吗？
吴七我看这没什么！反正要一齐干，都得对天盟誓，谁有坏
心，天诛地灭！
田富贵对！天诛地灭！还告诉弟兄们，我爸爸说了，没地方设
坛，可以到我家去，茶水什么的都方便！
吴七好啦！好啦！快着点办事！老二，你上站，受我们一礼！
你有了法术，你是大师兄！大家看，是这么说不是？
牛大海应当这么办！
〔大家要下跪。
高永义等等！我先交代两句：哥儿们抬爱，推我作大师兄，我不
推让！我受了坎字老团黄老师傅的传授，得到这一对神旗，我
怎么学的，怎么教给你们，没有半点私心！
贺天庚咱们的仇一样，恨一样，谁也不会有私心！
高永义好！有三条规矩．谁都得遵守！头一条：不管到哪里，干
粮自备，不准动老百姓的一草一木！
田富贵家中没有粮的，我给垫上！
高永义第二条：不准调戏妇女！第三条：神团上阵，只许往前冲，
没有师兄的号令，不许后退！弟兄们都愿意照这三条儿办吗？
众人我们愿意！大师兄请上，受我们一礼！
高永义等等！待会儿我就传授法术，再受你们的礼。
吴七老二，我是急性子的人，我要问一句，咱们到底先干什么？
要光说不练，我不干！
高永义你看呢？七哥！
吴七先烧教堂！
众人对！先烧教堂！
牛大海这真是天意，要不怎么大伙儿想的都一样呢！
吴七现在就去吧，还等什么呢？
贺天庚吴七，你也太急了！
丁双喜二哥必定已经有了个打算，说说！
高永义我们赶着练，三天里要练成。初八是黄道吉日，一清早烧
教堂，紧跟着攻打张飞龙的寨子。当天午时三刻，在三义庙祭
坛，叫知县来烧香，有咱们烧教堂的威风，他不敢不来！当天
晚上，全县家家挂红旗，悬红灯，叫二毛子们吓也吓个半死！
牛大海，贺天庚，待会儿我告诉你们怎么烧教堂。丁双喜，丘
二头，你俩帮助冯师傅连夜打家伙。
吴七没我的事吗？老二！
高永义你跟于铁子执掌大旗，带队往前冲！
田富贵老二，给我点事儿作！
高永义你……你去贴告白，教堂一起火，你就去贴，城里城外都
贴到了！
田富贵我要不给县衙门的大门贴上两张，就不算神团！
高永义天杌不可泄漏，连自己的亲爹也不准说一个字！现在，我
们对天焚表。（从衣中取出黄纸，向内间问）三哥，你睡了吗？
众人高秀才在这儿哪？
高永义他是咱们的人，咱们的先生！
高秀才（出来，给高永义作揖）老二，我服了，万没想到你会这么细
心，井井有条，一丝不紊！我服了！中华天朝要转好运啦！可
是，我问一句：专靠在座的几个人，似乎太少吧？
高永义冯师傅跟牛大海可以招新团，心虔诚的，一天就可以练
好！三哥，给我们写表！（递纸）名字写在表上，可就不能再
改！
高秀才（执笔）说吧！
高永义高永义！
冯铁匠冯寿！
牛大海牛大海！
贺天庚贺天庚！
吴七吴七！
丁双喜丁双喜！
丘二头丘二头！
于铁子于铁子！
田富贵田富贵！
高永义三哥，你自己？
高秀才好，高中道！
高永义三哥，往下写：“民等替天行道，扶清灭洋，在高永义大师
兄旗下，当坎字神团，焚表告天，决无反悔！”众师兄，先生，到
院里焚表，练拳！
（高永义极严肃地捧表前行，众随之。
（幕落）
时间
地点
人物
第三幕
第一场
前幕后四日，黎明。
县城外教堂前。
高永义冯铁匠吴七于铁子丁双喜丘二头
田富贵高大嫂众仙姑牛大海贺天庚团众
夜猫子群众
〔幕启：教堂靠近张家寨子。教堂对面有小土岗，高永义
立土岗最高处，冯铁匠手持大锤旁立，吴七与于铁子掌旗
翼之。团众皆红布包头，腰系红带，各持武器，分列于下。
田富贵身背黄包袱，内置告白。丘二头提着大锣。乡民
闻风而至，三五成群，在土岗下。牛大海与贺天庚未在行
列之中。
高永义乡亲们，本团替天行道，请来天兵天将，率领九条火龙，今
天火烧教堂！教堂该烧不该？
群众该烧！早就该烧！
高永义下跪，向东南磕头！（单手打问心，团众随之。乡亲们磕完
头，高永义口念真言，全场鸦雀无声地望着他。他忽举钢刀，大喝）
着！着！着！（教堂里钟鸣三响，众急回顾教堂，起了火）
群众（呼声震天）谢天谢地！着了！着了！
团众烧啊！烧！
高永义乡亲们，天意！天意！九龙真火烧下来了！乡亲们，闪
开！神团攻打张家寨，生擒乔约瑟，刀劈张飞龙！（领先跑下土
岗，神旗紧随，团众齐跑下来，群众随之）杀！杀！杀！
〔寨门紧闭。夜猫子与打手们仓卒应战，防守不严，寨墙
上只上来几个人，有开枪者。于铁子中弹，挣扎，仍向前
冲。丘二头抢过旗来，前进。团众中又有倒下者。
高永义乡亲们，把“睡”了的师兄抬下去！神团们，杀！
〔寨墙上添了人与洋枪，火力渐猛。
冯铁匠冲！冲！（跑到寨门，以大锤击门）
高永义散开！散开！四面攻打！
〔牛大海、贺天庚由教堂那边跑来。
牛大海
贺天庚大师兄，我们来了！
高永义牛大海，领头攻南面！贺天庚，攻北面！
〔牛大海、贺天庚各领数人，驰向南北。
吴七（挥动大旗）杀！杀！
高永义（见又倒下两个）正面暂退，寨门上有脏东西！
吴七我吴七不退，杀！
田富贵我也不退！杀！
〔正在危急，高大嫂与二仙姑忽在寨楼上出现。
高大嫂天灭恶人，青灯罩在此，杀呀！
团众（精神百倍）杀！
〔仙姑数人自内开了寨门，冯铁匠首先攻入。高大嫂与打
手们短兵相接，冯铁匠登高助战，捶倒数打手。夜猫子在
墙上往南跑。牛大海自南面攻入。
牛大海哪里跑！（擒住夜猫子）夜猫子被擒！
高永义（立于寨门前）押过来！
（贺天庚自北面攻入，也上了墙。
高永义鸣锣！（接过大旗来，丘二头鸣锣）都退出来！都退出来！
听候号令！
（高大嫂引众仙姑出来。冯铁匠、牛大海押过夜猫子来，
一推，夜猫子跪下。贺天庚亦率众出来。田富贵抡刀便
砍夜猫子。
高永义别砍！
田富贵留着他干什么呢？（仍欲砍）
高永义不听号令的，斩！田富贵，贴告白去！
田富贵哎呀，刚杀上劲儿来！
高永义快去！
田富贵得令！（下）
群众大师兄，砍这个无恶不作的畜生！
高永义乡亲们，听着！留他一会儿，用他开刀祭坛！夜猫子，说，
乔神甫、张飞龙在哪儿？
群众说！
〔夜猫子不语。
吴七不出声，杀了他！
高永义吴七！
〔吴七不再出声。
高永义贺师兄，带领几个人搜查寨子，搜人，不准动东西！
贺天庚搜不出来，就烧寨子，把恶霸们都烧死在里头！
高永义不能烧，里边有粮食！去吧！
贺天庚得令！
〔贺天庚三四人入寨。
高永义神团拿这儿作粮台，有了粮台，好多打胜仗！现在，先分
给大伙儿点粮食，不准乱抢！
群众好，我们都听大师兄的！
高永义（对大嫂）仙姑，你管分粮，叫众仙姑帮助你！
高大嫂乡亲们，推出两位岁数大的帮助我们，神团办事，心明眼
亮！
群众推赵老爹跟李二叔！（众人把二老翁拥至前面）
高大嫂赵老爹，李二叔，咱们先看看到底有多少粮，再商量怎么
分。乡亲们，有粮的让没粮的，咱们各凭良心，不准瞒心昧己！
群众好！对！公道不公道，自有天知道！仙姑，把这里的衣
服、布，也分了吧！
高大嫂（向高永义）大师兄，（双手打问心）可以吗？
高永义可以！要分公平了！
贺天庚（出来）大师兄，找不着！神甫没藏在这儿，张飞龙大概早
逃了！
高永义他们逃到天边儿去，咱们也会用飞剑取他们的首级！冯
师兄，你在这儿镇守粮台，帮助发粮，有不三不四的人起哄乱
闹，砍！
冯铁匠得令！
高永义神团们，排好！鸣锣开道，大队进城！
〔团众排好，锣声响亮，昂首阔步前进。
（幕落）
第二场
时间前场后一会儿。
地点县衙内书房。
人物孙知县田富贵小周荷花乔神甫
〔幕启：知县的书房。知县肉跳神惊，坐立不安。田富贵
刚刚跑来，喘息未定。小周侍立。桌上有一顶黑帽子。
孙知县田富贵，你家是县里的大户，绅士，你竞自跟一群穷棒子
骨混在一起，闹义和团，还有脸来见我！你把你爸爸的脸都丢
光了！
田富贵我爸爸叫我干的！
孙知县你爸爸老胡涂了！
田富贵他比县太爷总还明白点！
孙知县胡说！你去烧教堂，打张家寨子，杀人放火；你爸爸胡涂，
我来管教管教你！小周！
小周噍！
孙知县把他押起来！
田富贵先等等！告诉你：县官有衙门，我们田家在城里有买卖，
义和团是一群发了疯的穷鬼，敢烧教堂，就也敢烧县衙门跟我
们的铺子！一把火，全城片瓦无存！县太爷，你想到过这个没
有？
孙知县这个……（软下来）小周，给田二少爷看座儿！
田富贵（很神气地坐下）谢座！
孙知县请往下讲！
田富贵刚杀了一阵，嘴怪干的！
孙知县小周，看茶！（小周倒茶）请讲，田二少！小周是我的心腹
人！
田富贵前些日子你贴告示，禁止练团，团对你大概不会很亲热
吧？有我在团里，我可以给你美言几句，也保护住我们的买
卖，跟全城的生命财产！
孙知县嗯，想的不错！
田富贵（强硬）平日，你跟张家穿一条裤子，看不起我们田家！
孙知县都是绅士，本县向来一视同仁！
田富贵你没有！
孙知县那也不是没有原因！
田富贵是有原因！张飞龙比我们霸道，又信了教，你就死巴结
他！
孙知县自古以来，县官都是那样，倒不由我创始！小周，别光站
着，看点心！
田富贵小周，甭看点心，贴这个去！（递两张告白）
孙知县什么呀？
田富贵（递给孙知县一张）神团的告白！（对小周）大门上一边一
张！
孙知县这，这能贴在衙门的大门上？
田富贵不这样，穷棒子们怎能相信我呢？他们相信我，你在大堂
上才会坐得稳当点！
孙知县对！小周，更稳当点，贴四张！
小周老爷，贴四张不费浆糊吗？
孙知县快去！
小周噫！（下）
孙知县我得去祭坛上香？嘿！我算什么七品县官呢！
田富贵去不去随你！你不去，惹恼了义和团，一把火把你烧死，
也把乔神甫烧死！那才热闹呢！
孙知县乔神甫？他在哪儿呢？
田富贵在这儿呢！那（指黑帽子）是什么？
孙知县那不过是他的帽子！
田富贵谁都恨洋人，你可把神甫藏在这儿，倘若我出去说一声，
义和团大概不会叫我的脑袋搬家吧？
孙知县你不会那么办！
田富贵你怎么知道？孙大人，看明白点，现在我在团里，团也在
我手里！
孙知县告诉我，团的法术真灵吗？真那么用手一指就烧了教堂
吗？要真是那样，你指指这顶洋毛子的帽子，看能烧了它不
能！
田富贵嗯…
孙知县你没有那个本领！（又硬起来）好啦，你是借着团的邪气儿
来敲诈我！
田富贵孙大人，你这么说话，咱们就别再往下谈了！再见吧！
（立）
孙知县这个衙门不是随便出入的，我押起你来！
田富贵（软了点）孙大人，那又何必呢！咱们都是为了自己的命、
财产、前程，干吗自己人先闹翻了呢？
孙知县（也又软）对！这像句话！坐下，说知心话，你要什么？
田富贵我可说干脆的啦？
孙知县早就该开门见山嘛！
田富贵以前，张家的铺子里有你的股子。
孙知县不错！以后交给你们，对吧？
田富贵谢谢大人！以前你给二毛子们不少方便，以后……
孙知县也照样给你们？
田富贵那你就真是父母官了！
孙知县以上所言，一律照办！可是，你给我什么呢？
田富贵现在最难办的是什么？
孙知县团！
田富贵你要怎么办呢？说心腹话！
孙知县我已经去调官兵！
田富贵我知道团的气儿是真足，官兵不见得是团的对手。
孙知县依你之见？
田富贵这就是我给你的东西！
孙知县只是几句话？
田富贵干金难买的话！
孙知县说吧！
田富贵用调虎离山计，把团请了走！
孙知县调虎离山计……
田富贵对！叫他们走，比如说上北京。他们都肯走呢，好，到处
官兵、民团、洋人都打他们，管保一个也回不来！他们要是留
下几个人呢，你调的兵一到就收拾他们！这样，团不在你的眼
前，你就是睡三年大觉，也可以稳赚十万银子，还再娶个小太
太！
孙知县赚十万？哼，为买这个缺，我下了五万本钱！
田富贵别吹了吧，捐个后补道也用不了五万！你等着瞧我的吧，
我会不掏一个小钱，来个官儿做做！言归正传：现在，最不好
办的倒是这个戴黑帽子的！一走漏风声，准出乱子，事情可就
不知变成什么样儿了！
孙知县你看，我得把他交给义和团？万万不能！不管义和团怎
么厉害，也厉害不过洋人去！别的我也许看不明白，这个我却
看得清清楚楚：别惹洋人！永远别惹洋人！我自信对这点事
我看的远！看的真！你要是为巴结义和团，出卖我，随你！
田富贵放心吧，大人，我们能不出卖穷小子们，反倒出卖自己人
吗？
〔小周上。
小周（拿着封信）老爷，胡大老爷的信！（递信）
孙知县赏了送信的没有？
小周赏了一吊钱。
孙知县你比我大方，赏五百钱就不少！（拆信看）……哎哟！京里
王公大臣称义和团为义民，西太后拨国帑十万两犒赏神
团……哎哟，这个变动来得奇呀！
田富贵孙大人，你藏着乔神甫，还调了官兵，大概都不大对西太
后的劲儿！
孙知县小周，快去预备羊羔美酒，犒赏神团！弄丰富点！这笔钱
不能不花！
小周是！（下）
孙知县田二少爷，该走啦吧？回去替我问候令尊、令兄！告诉他
们，万事亨通，不要着急！
田富贵我也告诉他们：你给我们的买卖添股子，事事还都给我们
方便，对吧？
孙知县对！我要是忘了，你提醒我一声！
田富贵我会时常提醒你！再见，大人！（下）
孙知县（独白）哎呀，这么扎手的事儿，会有了办法，运气不错！
先去祭坛上香，犒劳团民，这就讨西太后的喜欢！祭完坛，告
诉他们，西太后遍请神团进京，叫他们快走，这就是那个调虎
离山计。官兵一到，把没走的团民叫作土匪，抓的抓，砍的砍！
然后高枕无忧，静观变化：团胜了呢，我献出乔神甫请赏；团败
了呢，我搭救神甫有功！喝，八面驶风，左右逢源，真乃诸葛亮
也！
〔荷花飞跑进来。
荷花他，他，吓死我，他上我屋里去了！
孙知县谁上你屋里去了？小荷花！
荷花他，那个洋人！
孙知县啾，那是乔神甫！
荷花他不是好人！
孙知县洋神甫怎么应当是好人呢？
荷花一进来，他就拉我的手！
孙知县洋人的规矩，见人就拉手！
荷花你没心没肺，没骨头！我到街上喊去，叫义和团进来杀了
他！
孙知县杀了他？你碰破他一块肉皮儿都有死罪！
荷花你又怕洋人，又怕团，什么都怕，就会欺负我跟老百姓！
我愿意死了，也不受洋毛子调戏！我去喊！（往外跑）
乔神甫（开开门，堵住她）荷花，为什么怕我呢？你有罪，我来救
你！你应当去作修女，把身体、灵魂都献给圣母！只有那样，
圣母才会饶恕你！
〔荷花躲在屋角，哆嗦成一团。
孙知县神甫，请坐！荷花不懂事，别计较她！她是三两五钱银子
买来的，就是模样长的好，心里全是浆糊，很稠的浆糊！
乔神甫跟你们全中国的人一样！你们胡涂，野蛮，肮脏，愚昧无
知！我是这片黑暗国土上的灯，我是这座人间地狱的光！我
带来上帝的爱，你们却给我预备好十字架！
孙知县神甫灯，神甫光，下官实在对不起，疏于防范，以致愚民烧
了教堂！
乔神甫那是上帝的旨意！那座神的宝殿是五万两银子修盖的，
神嫌它简陋，我要要求你们赔偿三十万两，派民工五百名，重
新修建！神的殿宇原来占五顷地，我要要求再拨十五顷地！
孙知县有神甫一句话，没有作不到的事！本县虽然才疏学浅，给
神甫亦事可是无不尽心尽力！
乔神甫团匪的名册要交给我，我要点名，全数送到地狱去，不冤
枉一个好人！
孙知县神甫向来不冤枉一个好人，所以总是神甫怎么说，我怎样
断案！连先告状，后入教的，也叫他转败为胜，打赢了官司！
乔神甫你说的太多了！赶快去造团匪名册！
孙知县他们人太多，像滚雪球似的，越滚越大，我怎么去造名册
呢？
乔神甫那也好！外国兵一到，误杀几个人是你的过错！
孙知县神甫，洋兵真会来吗？
乔神甫你们不讲理，不接受福音，还不该受洋枪洋炮的惩罚吗？
孙知县是不是洋兵来到，鸡犬不留啊？
乔神甫鸡更要紧，外国兵吃不惯窝窝头，是要吃鸡的！
孙知县神甫，看起来，事情是要越闹越大呀！
乔神甫当然的！越大越好！外国兵来的越多，就越好早早瓜分
中国，处处都叫我们文明人管起来，你们就有了福！
孙知县那么，瓜分了以后，我怎么办吧？我还能够作官吗？
乔神甫也许更大一点，只要你听我的话！
孙知县我谢谢神甫！（请安）神甫大慈大悲，孙某永远感激！
乔神甫别光说空话！马上作点什么！去，叫几个衙役，假扮义和
团，奸淫抢掠，弄臭了义和团三个字！
孙知县是！
乔神甫马上派人混进团里去，叫他们自己乱吵乱闹！
孙知县是！
乔神甫派几个坏女人去引诱他们，派几个人去给他们散布谣言，
派几个……事情有的是，你得去作，去作！
孙知县是！是！
乔神甫你应当入教！你听我的话，必麓作个好教徒！你们说张
飞龙是恶霸，可是他的罪都赦免了。你虽是赃官，你的罪也会
都赦免！我代表全知全能的神，我会赦免你的罪，叫你死后到
天堂去！荷花，你也有罪，你是迷途的羊羔，叫慈悲的牧人把
你抱在怀中吧！（要过去）
荷花（抄起茶壶）你敢来，我打碎了你的脑袋！（尖叫）乔神甫在
这儿哪！乔鬼子在这儿哪！
孙知县（急过去，捂住她的嘴）别嚷！
乔神甫可怜的羊羔啊！捆起她来！
〔外面人声、锣鼓声、爆竹声。
小周（急人）大人，神团进了城！
孙知县堵住门，别叫荷花跑出去！
乔神甫（颤抖，但佯作镇定）上帝，饶恕这些罪人吧！孙知县，官兵
几时才能到？
孙知县（仍捂着荷花的嘴）神甫，先说荷花怎么办吧！
乔神甫让她出去！神叫我回去，我就回到天堂去！团匪要也杀
了你呀，你既不能再作知县太爷，还得人地狱！
孙知县荷花！荷花！救救命吧！（跪下）从此我决不许太太再打
你一下！
《幕落）
第三场
时间前场同日午时。
地点三义庙内。
人物丘二头丁双喜高秀才田富贵冯铁匠于铁子
高永义吴七贺天庚群众若干人夜猫子孙知
县小周八衙役荷花乡民
〔幕启：三义庙内，正殿前面，两株青松之间，摆好香案。
案前有大香炉，案后神旗并立，案右设一大椅。丁双喜与
丘二头正从殿内搬来香炉、烛台等，往案上摆。庙门尚未
开。只有团中一些人在庙内。丁双喜与丘二头一边工
作，一边说话儿。
丘二头打了一仗，你觉得怎样？
丁双喜打了那么一场，我仿佛有了用不完的力气，想再打，准打
胜！
丘二头我也是那样！刚一动手的时候，我有点愫头转向的；打过
一会儿，心里越来越清楚，劲儿也越大！
丁双喜我想赵子龙大战长坂坡，七出七入，就是这么股子劲儿！
丘二头就连田富贵都打的不错呀！行啦，咱们不用疑心他了！
丁双喜哼！我总觉得人头儿杂了，没有好处！
丘二头人头儿没法不杂！大伙儿都愿意入团，你拦得住谁呢？
〔高秀才端着一碗清水，田富贵捧着一座不大的神龛，内
有关帝像，慢慢走来。
高秀才咱们到底应当供什么神呢？
田富贵在三义庙里，当然供关老爷！（把龛放在案上）供上清水
吧！
高秀才（放下碗）要有点干、鲜果品，气派不更大点吗？
田富贵要依着我呀，就供猪头三牲！
丁双喜大师兄说供凉水，就供凉水！鸡一嘴鸭一嘴的，事情可就
不好办了！二头，咱们问问大师兄去，还干什么？
丘二头走！（同丁双喜下）
田富贵瞧喹，好像我是外秧儿，连句话都不准说！他妈的，攻张
家寨子，我没落在后头！给县衙门酌大门贴上告白的是我！
（气呼呼地坐在大椅上）
高秀才刚刚旗开得胜，别闹别扭！我看哪，富贵，咱们应当见好
就收，别再往下闹！教堂烧了，大家解了恨。张家寨子破了，
大家报了仇。知县一声不响，明明就是低头服了咱们。咱们
还闹什么呢？凡事都要留有余地，别死钻牛犄角，你看我说
的……
田富贵秀才公，你这是有学问的话！可是，他们不懂呀！你说得
对，见好就收，应当讲和！知县不深究，大伙儿撂下刀枪，好好
地去种庄稼，这是正理！
高秀才你想的对！要是现在不收兵，我请问：到底闹到哪儿为止
呢？永远闹下去吗？我还要问：到底闹的是什么呢？
田富贵谁也不知道！秀才公，你可听明白了，我并不怕闹，我比
谁的胆子都大！我是说：总得闹出个名堂来呀，总得有个一定
的办法呀！
高秀才我得跟大师兄商量一下！我是先生，我见到的不能不说！
田富贵你应当说，你是这里独一份儿有学问的人！他们要是非
往下干不可，你告诉他们最好是上北京！
高秀才上北京？干吗去呀？
田富贵闹到天子脚底下去，总算有了名堂啊！（外面有人砸门）我
看看去，有人砸门呢。（出去）
高秀才（独白）上北京？那有什么好处呢？可是，老在这里，又闹
个什么劲儿呢？
〔田富贵同冯铁匠进来。
冯铁匠（兴高采烈地）秀才公，老夫子，我说不出来，说不出来，我
心里怎么痛快！就好像啊，把天杵了个窟窿，能摸到太阳啦！
几辈子的气，一T子出净了！教堂，烧了！恶霸张飞龙，跑啦！
夜猫子，跪下了！昨天，我还不知道自己有什么本事；今天，我
知道了！我的大铁锤一抡啊，就能把十八层地狱都打开！老
夫子，你，你不这么高兴，高兴的说不出来吗？
高秀才我也高兴！高兴！
冯铁匠你也高兴，好！凭一个文墨人，就算不容易！大师兄呢？
田富贵在后边商量事情呢，干吗？
冯铁匠我得见见他！待会儿开坛祭旗，我得捧着大锤，站在他旁
边，他是关公，我是周仓！
田富贵我给你问一声儿去。（入）
冯铁匠劳驾！秀才公，老夫子，你信服我们了吧？看，凭这一双
铁胳臂，会把洋人全赶出去，一个不留！
高秀才洋人都跑了之后，可又怎样呢？
冯铁匠怎样？好安安生生地打铁呀！哈哈…．．
高秀才哈哈！凭这膀子力气，不考个武举人什么的吗？
冯铁匠我？我揍武举人，净是些混蛋！
〔田富贵上。
田富贵冯师傅，去吧，大师兄在东配殿里！
冯铁匠待会儿见，老夫子！（入）
田富贵就是这样的人不好办！这么一闹，不怕洋人了，可也谁都
不怕了！怎么好呢？
高秀才是呀，连个上下尊卑都不分，不成体统啊！
〔丁双喜搀着于铁子出来。于铁子腿部受伤，走路很困
难。
于铁子双喜，别搀着我，我能走！
丁双喜刚上了药，你该躺着去！
于铁子祭坛大事，我必得来！
高秀才听话，到里边躺着去！
于铁子受点伤就哼哼哎哟地老躺着，那算什么神团呢！我告诉
你，要不是张家寨子的门上有脏东西，我一定不会受伤！
〔高永义同冯铁匠出来。
高永义于铁子，回去！
于铁子大师兄，我非在这儿不可！我要上一股香，禀告关夫子：
于铁子不服气洋人，不怕洋枪，就是洋炮打来，我顶着炮弹走！
高永义于铁子，你配作个神团！你先去躺一躺，等到开坛的时候
再来，也并不晚哪！
丁双喜大师兄的话对，走吧，何必叫大师兄多操心呢？
田富贵对！双喜，咱们俩抬他进去！
于铁子什么？刚才我叫人家抬回来，丢人丢大啦，你又要抬我，
我于铁子丢人不能丢两回！双喜，你放开我，我自己会走！
（一瘸一点地走，丁双喜随下）
高永义行！于铁子对得起这两面神旗！冯师傅，赶紧回去，那里
光剩下大嫂跟几位仙姑，我不放心！
冯铁匠有什么不放心的？咱们公道，乡亲们明白，分粮分布都挺
顺当，没出一点事儿！
〔外面又有砸门声。
高永义富贵，看看去！
田富贵是！大师兄！（出去）
冯铁匠秀才公，就这么半天啊，我长了好多学问！你就说替天行
道这四个字吧，以前我就弄不清楚，现在我明白啦！跟苦乡亲
们一个心眼儿就是替天行道！
〔田富贵领吴七与贺天庚进来。贺天庚手里拿着一条红
包头。
吴七大师兄，大师兄，有了奸细！
高永义什么奸细？
吴七有好几个分了粮的人又要退回去，他们听说张飞龙马上
就打回来，分过一斗的得赔一石！
高永义他们听谁说的呢？
吴七那还用说，明摆着的事，奸细说的！你想吧，分粮的人能
自己造这个谣言吗？不能！咱们团里的人能这么说吗？更不
能！那么，不是奸细是谁？
贺天庚大师兄，上回我说烧张家寨子，没说对！现在，我可以这
么说了。奸细不是说张飞龙快回来了吗？好吧，咱们把粮食、
东西都搬出来，把寨子烧光，就是他真能回来，也没有老窝了！
吴七这个主意好！就去烧吧，还等什么呢？
冯铁匠不能烧，我等着他回来，还跟他干干呢！
高永义冯师傅，快回去！日夜留神，别马虎一点！烧寨子不烧，
听我的号令！
冯铁匠大师兄，你办这儿的事，那边的事全交给我啦！就是十个
张飞龙回来，我起码捶死五对！（下）
高永义贺师兄，手里的红包头是怎么回事？
贺天庚的确有了奸细！刚才，东边的小饭馆掌柜的对我告状：来
了三个团，吃完东西不给钱，还把家伙都砸了！临走，留下这
条红布，叫掌柜的跟咱们要账！
高永义这是安排好了，败坏神团的名声，把咱们弄臭了！
田富贵真可恶！大师兄，这样下去，咱们就丢净了人心！我看，
咱们得走，别老蹲在这儿！
高秀才大师兄，咱们得见好就收，别等声名扫地，无可收拾！
高永义七哥，祭完坛，你在各处巡逻，抓两个造谣言的来！
吴七干吗抓来啊，就地正法，砍！
高永义不！抓来当众审问．心明眼亮！七哥你得改改你的急脾
气！
吴七是！（入）
高永义贺师兄，祭完坛，你叫咱们的人都把红包头上写上名字，
好分别真假。你还得想法子抓几个假团来，也当众审问！
贺天庚是！（入）
高永义三哥，事情刚开头儿，你已经干腻了吗？
高秀才没有！没有！我是，我是…．
高永义又想吃，又怕烫嘴，是吧？三哥，属老虎的才能干这种事
儿，属耗子的干不了！
高秀才别挖苦人，老二！即使我不是属老虎的，可也不属耗子！
我要问问你，咱们到底要干什么，干到几时为止？
高永义凡事都有天意，顺天者昌，逆天者亡，管它干到几时呢？
待会儿焚表祭坛，你的表文作好了没有？
高秀才作好啦！作好啦！这回可是你的意思，我的手笔，不敢说
一字千金，大概也差不多！
高永义好！富贵，告诉后边的人，预备祭坛，把我的宝刀请来！
田富贵是！（人）
高秀才老二，大师兄，待会儿知县要是来了，给他个面子！无论
怎么说，他总是父母官！
高永义父母官？在神团面前，他不过是个芝麻粒儿！咱们就位
吧！（昂坐大椅上）
高秀才按说得有我个座位！
高永义你站着，好读表文！
高秀才好！（立于香案左侧）
〔田富贵、牛大海、贺天庚、丁双喜、吴七、于铁子、丘二头
和团众都从后边出来，都拿着家伙。牛大海执枪捧刀，刀
上裹着红布。丘二头执锣，吴七拿着高香。
牛大海大师兄，宝刀到！（递）
高永义（接刀）各就各位！
〔牛大海与贺天庚立于永义两旁。吴七立于高秀才旁边。
田富贵、丁双喜、于铁予、丘二头，与团众在香案前排成雁
翼，中间空着，以便祭坛行礼。
丘二头大师兄，都已齐备！
高永义鸣锣！开山门！
丘二头是！（鸣锣，往外走）
〔群众进来，有执香的，有执烛的……立于院中，肃静无
哗。
丘二头（回来）坎字神团大师兄高永义上香祭坛、祭旗！
〔吴七点起红烛，然后点着了香，递给大师兄。他举香叩
首，众随之。叩拜毕，他插香炉内，肃立。
丘二头请先生读表文！
高秀才窃查洋教诡称真理，神甫貌似慈悲，福音前导，枪炮随来，
利诱无知，横行乡里，目无天朝，死有余恶！本团上参天意，下
体民情，高张正义之帜，誓灭异端之徒，谨此表告天地，遍及各
地神团：黄道吉日，已火焚教堂，赤胆义民，将重光华夏！大师
兄高永义虔心焚表，秀才高中道斋戒撰文！
高永义（接表，焚化，纸灰飞扬）吉祥！吉祥！（归座）绑上夜猫子
来！
〔二团民把夜猫子押来，跪于案侧。
二团民夜猫子到！
高永义乡亲们，谁受过恶霸张家的欺负？
群众（举双手）我们！我们！
高永义该杀不该杀？
群众该！该！该！
高永义夜猫子，你有话说没有？
夜猫子只有一句！我哥哥会给我报仇，把你们杀绝！
高永义推出去，斩！
二团民是！
〔二团民推夜猫子往外走，群众啐他。
〔孙知县、小周、八衙役上。八衙役分抬四个大食盒。
孙知县刀下留人！
高永义谁？
小周县太爷到，下来迎接！
高永义神不迎人，叫他上来！
孙知县大师兄，本县前来犒赏神团！（八衙役把食盒放在香案前）
高永义神团不受你的赏！
孙知县犒劳！犒劳！大师兄，我既来犒劳，自然没有恶意。你这
么私设公堂，随便杀人，恐怕不大合适吧？
高永义没有什么不对！我们设的是神坛，杀的是恶霸，先跪下祭
坛！
孙知县我跪下，你坐着，似乎也不大合适吧？
高永义你坐着，我们跪着，多少百辈子了；今天该换换个儿！跪
下！
孙知县秀才公看呢？
高秀才据学生看，大人还是跪下好！
孙知县好在是祭神！（跪下叩首）
高永义把夜猫子推出去！
夜猫子县太爷，平日我们给你不少好处，你就连句好话不敢说
吗？
孙知县（立）我还是少说话吧！
二团民走！（将夜猫子推出去）
孙知县大师兄，我有个好消息，特来报知大师兄：西太后拨国帑
十万两，犒赏各路神团，大师兄别落在后边吧？
高秀才这是真的吗？西太后……十万两！大师兄，大师兄，咱们
作对了，闹对了，全都对了！咱们这是奉旨练团，名正言顺啦！
高永义要不然，知县也不会送这几个盒子来！孙知县，你想用这
点儿吃食，把我们撵走，你好照旧巴结洋人，勾通恶霸，欺压老
百姓，是不是？
二团民（回来，一手打问心，一手亮刀）请大师兄验刀！
高永义好！归队！孙知县，看见没有？夜猫子是恶霸，又是二毛
子，又是你的心腹人！他是二毛子，你是三毛子！我们敢杀二
毛子，三毛子还算什么呢！
孙知县哪能那么说呢？秀才公！
高秀才县大人奉旨作官，我们奉旨练团，我看都是一家人！
高永义乱说，我们不是一家人！
（外面尖叫：“冤枉！”群众活跃。荷花穿着男装，跑进来，
跪在神坛前。
孙知县（没认出来）有冤枉到县里去告，你告谁？
荷花我告你！
孙知县啊？荷花？你疯了，快回去！
高永义有什么事，对我说！
荷花那个洋鬼子，乔神甫，在县衙门里哪！
孙知县大师兄，不要信她的话！她有疯病！
高永义牛大海，贺天庚！带几个人去搜！叫她领路！
牛大海
贺天庚是！（对荷花）带我们走！
高永义抓到乔神甫，带到这儿来，当众受审！
孙知县（急了）我看谁敢去搜县衙门！
牛大海我就敢！贺师兄，走！（同荷花下）
高永义先生，你看看他跟咱们是一家人不是？孙知县，我知道你
是什么作的！你从骨髓里怕洋人！那个神甫就是你爸爸，爷
爷，他怎么说，你怎么坑害者百姓！你是中国人，可吃里爬外，
变着方儿害自己的人，要苦人的命！
群众杀了他，杀了他！
孙知县（颤抖）大，大师兄，饶，饶命吧！我情愿拿出一千两银子
送给你们！
高永义呸！
（门外有人喊：“报！”一蒙着面的乡民分开众人，闯到香案
前。
乡民大师兄，我在二十里外住，看见了一个千总，带着一百多
官兵，奔县城来了！我爱团，特意借了一匹快马，前来报信，师
兄们早作准备！我走啦！（向神坛磕了个头，爬起即往外跑）
高永义谢谢你，乡亲！孙知县，这是怎么回事？你说西太后请我
们进京，为什么又调来官兵呢？
孙知县上边派来的，我连个影儿也不知道！
高永义你是想：甜言蜜语把我们诓走，叫官兵兜着我们的屁股
打，是吧？
孙知县绝不是！不是！你们是义民，官兵怎能打你们呢？
高永义那么，官兵干吗来呢？
孙知县都是一家人，官兵弹压地面儿，江水不犯河水！
群众师兄们回来啦！拿到那个老毛子没有？
〔牛大海、贺天庚进来。
牛大海大师兄，抓到了乔神甫，半路儿上叫乡亲们围上，打死了！
（外面喊声大作）乡亲们跟上来，来打知县！
群众打他！打死他！
〔八个衙役要逃命，被群众揪住。
高永义丘二头，鸣锣！（锣响，群众安静下来）乡亲们，坛祭完了，都
请回去！怎么办这个赃官，本团自有主意，决饶不了他。
团众请回吧，乡亲们!
〔群众纷纷散去，执香者把香扔在大香炉里。八衙役也溜
了，只剩下小周。
高永义孙知县，你看怎么办？
孙知县我愿出一万银子！
高永义你再说银子，我马上砍了你！列位师兄，看怎么办好！
田富贵上北京！上北京！
团众上北京！
高永义牛师兄怎么看？
牛大海这里教堂烧了，神甫死了，没多少事可作了，可以进京！
贺天庚一来是西太后请神团去，二来是京里洋人多，有咱们的事
情作！
吴七在这儿打官兵不如进京打洋人，说走就走，还等什么呢？
高永义可有一宗，咱们走了，这里怎么办？这里是咱们的家乡，
生在这儿，长在这儿！要是咱们走，官兵到，乡亲们怎么受呢？
丁双喜分为两半儿，一半走，一半留，不好吗？
高永义要走都走，要留都留，弟兄们的义气，不能分开！打仗的
力量，不能分开！
吴七听你一句话吧！大师兄！快说！
牛大海大师兄怕乡亲们受官兵的欺负，我看也不要紧！咱们在
北京打胜了，回来再收拾官兵！
高永义好！走！先生，赶快去写告白，贴出去，告诉官兵，他们不
老实，咱们从京里回来，跟他们算账！写明白点，别转文！
高秀才行！可是，大师兄，我的腿脚不行了，走不动呀！
吴七张家寨子有牲口，有车，连青灯罩也用不着走路！对，还
有于铁子！
〔高秀才下。
高永义吴师兄，飞跑到张家寨子．该带的粮食、盆碗，带上！冯师
傅跟你带团，大嫂带领仙姑，从城外走，在老王庄碰头！
贺天庚告诉乡亲们，拿完东西，烧了寨子！
吴七就这么办！（跑下）
高永义牛师兄，领着第一队走南路，老王庄会面，听见枪响，往中
间来！
牛大海得令！（下）
高永义贺师兄，你带第二队走北路，也在老王庄会见，听见枪响
到中路来接应！
贺天庚得令！（下）
高永义其余的人跟我走中路。双喜，你招呼着于铁子！
孙知县大师兄，我跟小周怎么办呢？
高永义烦你俩陪着我走！半路上，遇见官兵，他们开枪，你俩先
死！
孙知县小周，咱们完了！
高永义丘二头，鸣锣集众！
〔锣声大作。
（幕落）
第四幕
时间夏天，上午。
地点北京明宅的花园——内设神坛。
人物高秀才高永义丁双喜高大嫂于铁子田富贵
明大人丘二头冯铁匠牛大海吴七仙姑甲
仙姑乙贺天庚
〔幕启：宅子里的花园，一门通街，一门通宅院。有假山、
荷池，与小亭等。神坛在假山前，香案上有神牌，前供清
水一碗，点着一根长寿香。
〔园子本是精心布置的，但已不大像样子了：假山上长着
荒草，池内荷叶枯萎，小亭外晒着几件衣服，遮住亭内。
〔外面炮声隆隆，隐隐有杀声。
高秀才（独自徘徊，立定，听外面的杀声、炮声）杀声震天啊！可是来
到北京两个多月了，攻交民巷，攻西什库，光死人，攻不下来，
怎么一回事呢？想不明白！莫非天朝鸿运已尽，大难来临，天
下确是洋人的天下了么？……我，我这个老秀才该怎么办呢？
〔高永义、丁双喜匆匆地进来，先向神坛行礼。
高永义三哥！看见田富贵没有？
高秀才没有！怎么啦？他临阵脱逃了吗？
高永义那倒还没有，就是这两天他不大露面儿！
丁双喜那小子，老那么鬼鬼祟祟的！
高永义三哥，你留点神，多盯着点他！
高秀才是啦！大师兄，咱们已经来了两个多月，到底怎么样啊？
高永义沉不住气了吗？三哥！
丁双喜先生，别着急！胜也打，不胜也打，就能打胜！
高秀才我沉得住气，我没着急！可是，咱们这个打法都合乎兵书
战策吗？咱们打得勇，可也打得乱！
丁双喜勇就行啊！管它乱不乱呢！
高永义双喜，又勇又不乱一定更好！
高秀才怎样？双喜，你肚子里还是少点墨水儿！大师兄，你看该
怎么办呢？
高永义三哥，还得你动动笔！
高秀才那好啊！秀才不动笔，不是英雄无用武之地吗？说吧，老
二！
高永义你好好地编一套词儿，要明白干脆，不准转文，多抄几份
儿，叫双喜去贴。
高秀才到底说什么呢？
高永义说清楚：进京的神团有十多万，打得都勇，应当所向无敌，
可就是没有个总头儿，总打法，打不出名堂来！
丁双喜大师兄，你去跟各路神团的大师兄说说，推出一位来，不
就行了吗？
高永义那不行！他们各不相让。我一去，他们准会故意地说：你
就当总头儿吧。好嘛，咱年纪轻，道行浅，压不住台呀！先贴
出些传单去。神团都那么一纷纷议论，不久就会出来个总头
儿，是吧？
高秀才嗯！嗯！老二想的对！不白进北京，老二，你长了学问！
你像个文武双全的大将了！老二，咱们跟西太后要炮．有信儿
没有呢？
高永义（摇头）一点信儿没有！不懂，摸不清是怎么一回事！一
进北京，上边很重看咱们，可是一打起来，上边又好像不乐意
真干了！
丁双喜看那些官兵，好像不是来打仗，是故意挡着咱们，不叫咱
们往前攻！拿交民巷来说，官兵一字长蛇阵拉开，密密层层，
占满了长安街，叫咱们挤在南河沿那一点儿，空有天大的力
气，使不开，干着急！兵有好的，可是那些带兵的……
高秀才大师兄，这，你何以教我呢？
高永义（渐怒）三哥！嘿！双喜说的，我都知道！我日夜着急！
可我是大师兄，又得沉住了气！我要不是大师兄啊，那可就好
办了，一死相拼，嘎嘣脆！
〔高大嫂飞跑而来。
高大嫂老二！老二！打的紧，快上去！
高永义双喜，走！（丁双喜急下。高永义跑r两步，又它定）大嫂！
你看出点来没有？
高大嫂什么呀？
高永义咱们一进城，就找到东边的小庙儿住下。可是明大人非
把神坛请到这里来不可，天天过来烧香磕头。这两三天了，他
没再来过。什么意思呢？
高大嫂谣言很多，说洋兵快到了，莫非…
高永义要真是那样，大嫂，我想你得把仙姑们先带出城去，决不
能让姑娘们落在洋兵手里！
高大嫂老二，我是来了不去，要去就不来！老伴儿，没啦！女儿，
没啦！除了一肚子仇恨，我什么也没有！我死在这儿也不错！
高永叉好！可是那些仙姑呢？
高大嫂谁没有冤枉，谁也不会舍命进北京！放心吧，老二，我们
青灯罩不会丢了人！
高永义对！大嫂，你到西院看看去，看看他们干什么呢。看出点
棱缝儿来，咱们好有个准备！
高大嫂好！我就去！（入角门）
高永义先生，好好守着神坛！（下）
高秀才那，你放心吧！强将手下无弱兵啊！（独白）话虽然是这
么说呀，可究竟有什么结局呢？看不透！好像什么都怪笼统，
看不出一条清清楚楚的线儿来！怎么办呢？怎么办！
于铁子（在亭内微弱地叫）秀才公！先生！
高秀才于铁子吗？
于铁子是我！（已受重伤，慢慢地爬出来）是我！
高秀才铁子，要什么，我给你拿去，你别动！
于铁子先生，好先生！扶我一下，我给神坛磕个头再死！
高秀才小老虎似的孩子，这么年轻，这么有胆量有志气，死不得
呀！（搀起他）于铁子，孩子，你，你的手已经冰凉！
于铁子手脚都凉了，心里还热！（慢慢往前移动）先生，咱们今天
打的怎么样？
高秀才还不知道。大概，大概还是很紧吧！
于铁子先生，我们会打胜，一定！今天不胜，明天胜！（到了坛前，
跪）诸位上仙，助我们一膀之力吧！我，于铁子，没出息，不必
管我！请多保佑大师兄们吧！我磕头，现在磕，死了也还磕！
多噌打了胜仗，把欺侮我们的、不讲理的洋人都赶跑，我才能
安安生生地睡在地下呢！
高秀才（搀他）行啦！行啦！回去躺着吧！告诉我，孩子，有仟么
话捎给你妈妈吗？
于铁子什么话也没有，没的可说！我没打胜了，对不起神，对不
起人！
高秀才别那么说！别！国家大事不是你一个人的事，可是你先
流了血！血不会白流！
于铁子（要摘下红包头，自语）不能摘这个！我要头裹着红布闭上
眼，好叫阎王爷认出我是义和团！（解红腰带，对高秀才）把这个
交给妈妈吧！告诉她：这不是一条腰带，是一股气！有这股
气，挺得起腰板来，我们就不再受欺负！（往与亭子相反的方向
走，走向宅院的角门）
高秀才亭子在这边！在这边！
于铁子我到那边去！宅子里有很多闲房子，我到那儿“睡”去，省
得叫大师兄看见伤心！
高秀才他们要问呢？
于铁子不用告诉他们！我没成功就“睡”了，值不得一提！忘了
我吧，就好像没有过我这么一个小伙子似的，我心里还舒服
点！
高秀才好吧，于铁子，你扶住这棵小树，扶住了！（于铁子扶住小
树）于铁子，请你受我一拜！（跪拜）
于铁子（无法去搀高秀才，只急切地喊）起来！起来！
高秀才（立）于铁子，你叫一个老秀才明白了什么是真正的义和
团，你叫我的老骨头硬棒起来了！刚才我还忧虑，这件事的结
局到底怎样呢？我自己怎样呢？你呀，于铁子，叫我不再为自
己揪着心了！这些日子，我仔细想过了：四海之内，皆兄弟也，
古有明训，那可得彼此以兄弟相待，想骑在我们的脖子上的不
是兄弟，是仇敌，对不对？
于铁子对！走吧，别等他们回来，看见我！
高秀才走！我搀着你！（同人角门）
〔田富贵同明大人在他们跪拜之际，贼似的从角门进来，
隐于太湖石后，他们走后才出来。田富贵持铁锹。
田富贵没别的人了，好！那个糟秀才回来，我一拳就把他送到西
天去！东西在哪儿？
明大人亭子右边，第五块石头下面。
田富贵快！（跑至亭右，掘石）
明大人你看，咱们还出得去城吗？洋兵可是快到啦，千真万确！
田富贵行！我有办法！你倒是帮帮我来呀！
明大人我？难道你不知道我的指甲是养了多年的吗？碰坏了多
么可惜！
田富贵命都保不住了，还管指甲？我的明大人！
明大人唉！真没想到，义和团会惹出这么大的祸来！洋兵一进
来，鸡犬不留啊！
田富贵当初你可那么虔诚，在自己的花园里设起坛来，天天磕头
烧香！
明大人此一时也，彼一时也！朝廷原来禁止老百姓练团，可是团
一进北京，连西太后都不敢不说民心可用，团是义民了！我要
是不信，他们敢说我是二毛子，要了我的命！你想想，要不是
那样，我们这给朝廷办事的人，哪能够轻易准小民造反呢？在
这儿设坛，为是保护我跟我的一家子人呀！
田富贵你的算盘打的真不错！（挖出一小匣）就是这个？
明大人（急接过去）就是它！
田富贵里边装着什么好东西？珍珠？金刚钻？
明大人那，你甭管！跟你说一句知心的话吧：你对我好，我必对
你好！等天下太平了，我给你弄个五、六品的官儿作作，一点
也不难！快走吧！别叫团看见。他们在这儿多跟洋人打几
天，咱们好逃得远一点！
田富贵明大人，你阴透了！
明大人你不阴?人家拼命，你到处捡便宜！昨天你得到的那一
对翡翠戒指，值一千两银子！
田富贵你要是看不起我呀，我的明大人，咱们散伙，各奔前程，好
不好？
明大人你看，你看，真是年轻，脸皮儿薄，禁不住一逗！得了吧！
这不是挑眼拌嘴的好时候！
田富贵那么就走吧！
明大人这么好的宅子，这么好的花园，住了好几辈子，真舍不得
呀！
田富贵哼，洋兵一来，听说这里设过坛，要不一把火烧光才怪！
明大人真能那样吗？
田富贵你自己想想啊！
明大人那，那，我不想走啦！
田富贵你愿意烧死在这儿？你们作过大官儿的，可真哕嗦！你
到底要怎样？快说！我没工夫跟你磨豆腐！
明大人唉！搁在平日，你要敢对我这么说话呀，早就挨上了嘴
巴！告诉我，到底怎么出城！要是没准谱儿，我就等烧死在自
己的炕头上，反正什么好的都吃过，什么好的都穿过，这一辈
子总算没白活！
田富贵明大人，听着！你得去换换衣裳，这一套吃不开了。换上
短打扮，我这儿有红布，你也包上头，戴上“老爷码儿”o城门
上遇见团，一看是自己人，不会不放咱们出去。
明大人有你这么一说。可是，包着头，遇上洋兵，那才热闹呢，准
死无疑！
田富贵明大人，细看看我：凭我这点聪明，能光带红布，不带白布
吗？遇上洋兵，扔了红布，打起白旗，一点不费事嘛！
明大人你这小伙子，比军机大臣还更足智多谋！可是，打着白
旗，还凼不去城，怎么办呢？
田富贵那就更好了，带着洋兵，去搜拿义和团嘛！我知道团都住
在哪些小庙里，一掏一个准，掏出来交给洋人，就立了大功！
明大人好！好！我算佩服了你！我，头品顶戴，三眼花翎，给你
请安啦！（请安）
田富贵（还礼）不敢当！不敢当！大人请！（让明大人先走）
〔高秀才听见了他们的话，由角门出来，挡住了他们的去
路。
高秀才学生高中道请大人安！（并没请安）
明大人罢啦！
高秀才（猛啐明大人）呸！
明大人（倒退）怎么回事儿？啐了我一脸唾沫，怪脏的！
田富贵老梆子，闪开！要不然，我一铁锹把你拍扁了！
高秀才田富贵，我不再跟你过话！你不止没有一点人味儿，连猫
狗的味儿都没有！
田富贵我（要打）……
明大人别打！别打！我就怕打架！高秀才，躲开！要不然呢，你
也跟我走吧，搭个伴儿！
高秀才跟你走？看见没有？（示以手中的红带，往腰上系）我也是
义和团！
明大人你老胡涂了，不想活着了！
高秀才胡涂？听见你们刚才说的那些话，我全明白了！洋人洋
教怎么霸道，我亲眼得见，所以我才跟师兄们到北京来。进了
城，我们住的是小庙，睡的是土地，吃的是棒子面，不动老百姓
的一草一木。我本想，有这么多纯正忠勇的义民，上边必然受
到感动，上下实在可以一条心，一个劲儿，齐心对外，转危为
安。可是，我把你们这上边的人看得太高了、太大了。你们另
右打算，看团民不好惹，就天天叫师兄，赶到看风头不对了，你
们赶紧想逃跑，又要打白旗投降，作汉奸，杀义民！你们只知
有己，不知有民；只知有家，不知有国！洋人猖狂，因为你们胆
小如鼠！百姓无衣无食，因为你们吸尽民脂民膏！你们吃里
爬外，欺软怕硬！义和团比你们胜强十倍、百倍！师兄们有颗
真心，你们浑身连一根骨头也没有！我不再多说了，看你把我
怎么办吧，明大人！
明大人这，这真是，真是，岂有此理！
田富贵快走！用不着跟这个老疯子费话！
高秀才不准动！有我，就不准你们由这儿逃出去！
田富贵真逗气儿呀！老梆子，你自己找死，可别怪我！（举锹要
拍）
高大嫂（急从角门出来，托住田富贵臂）田富贵！你个吃里爬外，乘
火打劫的东西！我看明白了，放走孙知县的必定是你！现在，
你又巴结上了这个姓明的大官儿，出卖义和团！你打算逃出
去，哼哼，休想！
田富贵臭娘们！放手！别等我要了你的狗命！（对明大人）还不
快跑吗？
明大人哎哟！我的腿抽筋儿！快来背着我！
高秀才哈哈哈，还有比我更糟的人呢！
〔丁双喜搀着丘二头进来，丘二头受了伤。
高大嫂双喜，快来！别叫这个汉奸跑喽！
丁双喜丘二头受了伤！
田富贵（对明大人）快跑！快！
丘二头我看谁敢跑！
丁双喜二头，别动！我去！（拉住丘二头）
丘二头（挣开）田富贵，汉奸，你跑不了！（抓住田富贵，扔出去，他自
己也倒下）
高大嫂二头！二头！怎幺样啦？
丁双喜二头！醒醒！
高秀才醒醒！
丘二头（猛地坐起来）双喜，走，还得打去！
高大嫂什么？你受了伤，很重！
丘二头伤重，在这儿也好不了！要死，死在明处！走，好双喜！
别人拦我，你总会陪着我走吧！
〔外面炮声大作，飞来一巨弹，噗哧一声落在亭畔。
明大人（吓昏，倒下）我的妈呀！
丁双喜（拾起“炮弹”）先生，大嫂！洋兵是快到了！看，西瓜！
高秀才大炮打西瓜？这是开什么玩笑呢？
高大嫂双喜说对了！官兵放西瓜，既欺骗咱们，又不得罪洋人，
不是吗？
高秀才哼！进了趟北京，确是长见识，无奇不有嘛！
丘二头他们放假炮，咱们真玩命，谁对谁不对，老天爷知道！双
喜，走！
高大嫂你们别走！等我把大师兄请回来，商量商量怎么办！
明大人（坐起来）师兄，仙姑！乘着洋兵还没来到，把我送出城去
吧，有你们的好处！
丁双喜你要再出声，我一枪戳死你！
明大人别那么办，我乖乖的，我乖！
〔高永义、冯铁匠、牛大海、吴七、仙姑甲、乙，一同回来，均
甚疲惫。大家向神坛打问心，而后坐下。
高大嫂仙姑们，去给大师兄们烧水！
仙姑甲是！（去烧水）
仙姑乙
丘二头大师兄！我把田富贵摔死了！要是我不对，你就罚我吧！
高秀才大师兄！我控告田富贵：混入神团，居心叵测，乘火打劫，
抢劫民财，其罪一；勾结官吏，临阵脱逃，其罪二；准备降敌，出
卖义民，其罪三！有此三罪，死有余辜！
高永义丘二头，你作的对！
丘二头我对？好啦，诸位师兄，咱们再见了！
高永义你于什么去？
高大嫂你已经受了伤！
丘二头我受了伤，跟着你们是你们的累赘！我去打！我不会说
什么，你们要是看我像个义和团，就叫我去吧！
冯铁匠二头！师兄！走到天边上去，我老冯会背着你！你不是
累赘，是我的亲手足！
高永义吴七哥！把他送到小庙里去，上点药！出了什么岔子，拿
你是问！
吴七好！我会不错眼珠地看着他！走吧，二头，还等什么呢？
〔丘二头不肯走。
高大嫂二头，听大伙儿的话吧！把病养好，不是打的更有劲儿
吗？
吴七大嫂说的对！等你病好了点，我陪着你，你打到哪里，我
打到哪里！（把丘二头搀走）
高秀才唉！团跟团不一样啊！有田富贵，也有丘二头，叫我怎么
说呢？
丁双喜（对明大人）起来？见大师兄去！
明大人好！好！大师兄！这两天短看你们，十分抱歉！
高大嫂是呀，你忙嘛！忙着收拾金银财宝，想逃出城去！你知道
洋兵快到了，就不告诉我们一声，作个准备！
明大人那，那是我的疏忽，很对不起！现在，我告诉你们几句良
言：咱们哪，打不过外国，别钻死牛犄角！
高永义胡说！你怕外国，我佃义和团不怕！
明大人是！是！你们不怕！我没骨头！这也不足为怪：我家大
业大爵位大，难免娇嫩点；你们呢，风吹雨打惯了，就硬棒点，
不是吗？得啦，事到如今，谁也别再抱怨谁，商商量量地办吧！
看见这个小匣子没有？不大，里边的东西也不多，可是无价之
宝，又贵重，又轻巧！你们好好地把我送出城去，咱们二一添
作五，你们一半，我一半儿，好不好？
众人（大笑）哈哈哈…
明大人怎么？怎么？还嫌少吗？师兄们可以随我到宅里去，我
多少还有几件康熙五彩的花瓶，乾隆御笔的福寿字儿，你们随
便拿！
高永义把匣子拿来！
明大人那，出了城，把我送出城，再分东西！
冯铁匠（抢过匣子）拿来吧！（递给高永义）
高永义（接过匣子，扔在荷池里）去你的吧！
明大人哎哟！那是命根子哟！
高永义呸！你拿我们当作什么样的人了？我们是上这儿来捡瓶
子罐子的吗？有你这样的大官，天下怎么会不乱呢！双喜，把
他押下去，看起来！
丁双喜是！（对明大人）走！
明大人双喜师兄，我老老实实的！到那边，我先给你挑两件值钱
的东西，叫他们瞧瞧！请吧，请！
丁双喜少说废话，走！（押明大人人角门）
〔贺天庚跑进来。
贺天庚大师兄，听说洋兵进了永定门！前门城上的官兵已经逃
下城来，神团上去了！可也有人说，那不是洋兵，是酉北的老
团。
冯铁匠要是老团呢，更好；洋兵呢，咱们也不含糊！反正是穷棒
子骨，死在哪儿也一样；死在家里也不见得有棺材！
牛大海对！官兵撤下去，更好，省得碍咱们的事！
高大嫂老二，你怎么说？谁没有冤屈，谁也不会当义和团。可
是，高家屯这一团，多少总得算是咱们俩带出来的，咱们得给
大伙儿想个好主意！
冯铁匠大嫂，乘早儿别那么说！当义和团是天意，没人怪你们高
家！大师兄，听你一句话，你说往西，我们决不会往东！
众人对！是这么说！
高永义师兄们，到底咱们想打痛快仗不想？
冯铁匠想得快把牙咬碎了！
高永义好！洋兵来了，好！咱们出城，迎着洋兵打！到城外，咱
们人熟地熟，又有青纱帐，凭咱们的劲头儿，再斗点智，准能打
胜仗！在这儿，西太后、明大人、田富贵，全骗咱们，叫咱们有
本事施展不出来。到了城外，咱们自己作主，该怎么打，就怎
么打，不受别人的气，不上别人的当！大伙儿看怎么样？
牛大海大师兄，你的看法对！
高大嫂这么打不好，就那么打；打活了，才能打胜！
冯铁匠好！大嫂说的好！怎么打都行，我就是不打白旗，给鬼子
兵跪下！
高永义先生怎么说？
高秀才我不懂兵书战策，不敢乱说！跟你们在一块儿这么多日
子，叫我看明白，民非亡国之民，朝廷乃亡国之朝廷！民可用
而不用，官可杀而不杀，伤心哉！不多说，我跟着你们走，死而
无怨！
〔～巨响。吴七飞跑而来。
吴七大师兄，洋炮打前门！官兵四下逃散！
高永义七哥，快把我们的人全调回，在小庙外聚齐，等号令，往城
外冲！
吴七是！（飞跑而去）
高永义大嫂，带仙姑们到西院去，调回双喜，看有粮没有，借一
点，不准动别的东西。小庙外会齐儿！
高大嫂仙姑们，走！（领她们入角门）
高永义冯师傅，天庚师兄，你们打先锋。
冯铁匠
贺天庚是！
高永义大海师兄，你督后队。
牛大海是！
高永义先生，你捧神牌，人到哪儿，神牌到哪儿。神保佑你！
高秀才神保佑大家！（端起神牌）咱们的国是大国，民是良民，别
叫洋人把我们当作一块肥肉，分着吃了，灭了我们！
高永义还有，还有于铁子呢！
高秀才他，他的红腰带，我系上了！（一个流弹飞来，打中了他）啊！
（倒下）
众人先生！先生！
高永义（把神牌拿起来，抱在怀中，单腿跪下）三哥！于铁子！睡过
去的众师兄！都好好地睡吧！有咱们，多少外国，多少洋枪洋
炮，也永远分吃不了咱们，灭不了咱们！
〔众垂首，打问心。外面枪炮声更急，杀声震天，幕徐落。
（全剧终）
后记
一九六o年是义和团起义的六十周年，我以《义和团》即《神
拳》为题，写了一出四幕的话剧。
从很久以前，我就想写一本叙述义和团的小说，并且不断向老
人们打听当年的见闻，我简略地记了下来。在变乱中，这些笔记可
都丢失了。即使没有丢失也不够支持写一本长篇小说的，因为东
鳞西爪，既乏系统，又不无偏见。后来，目睹当时光景的老人越来
越少了，我也就停止打听。写那本小说的愿望遂末实现。
一九六o年，因为是义和团起义六十周年，我看到了一些有关
的史料与传说，和一些用新的眼光评论义和团起义的文章。这又
鼓动了我，想写点什么。我就写了这本话剧。
剧本好坏，我不敢说；我只想在这里谈谈为什么这样关心义和
团。
义和团起义的那一年，我还不满两岁，当然无从记得当时的风
狂火烈，杀声震天的声势与当景。可是，自从我开始记事，直到老
母病逝，我听过多少多少次她的关于八国联军罪行的含泪追述。
对于集合到北京来的各路团民的形象，她述说的不多，因为她，正
像当日的一般妇女那样，是不敢轻易走出街门的。她可是深恨，因
而也就牢牢记住当年洋兵的罪行——他们找上门来行凶打抢。母
亲的述说，深深印在我的心中，难以磨灭。在我的童年时期，我几
乎不需要听什么吞吃孩子的恶魔筹等故事。母亲口中的那些洋兵
是比童话中巨口獠牙的恶魔更为凶暴的。况且，童话只是童话，母
亲讲的是千真万确的事实，是直接与我们一家人有关的事实。
我不记得父亲的音容，他是在那一年与联军巷战时阵亡的。
他是每月关三两饷银的护军，任务是保卫皇城。联军攻人了地安
门，父亲死在北长街的一家粮店里。
那时候，母亲与姐姐既不敢出门，哥哥刚九岁，我又大部分时
间睡在炕上，我们实在无从得到父亲的消息——多少团民，士兵，
与无辜的人民就那么失了踪！
多亏舅父家的二哥前来报信。二哥也是旗兵，在皇城内当差。
败下阵来，他路过那家粮店，进去找点水喝。那正是热天。店中职
工都早已逃走，只有我的父亲躺在那里，全身烧肿，已不能说话。
他把一双因脚肿而脱下来的布袜子交给了二哥，一语未发。父亲
到什么时候才受尽苦痛而身亡，没人晓得。
父亲的武器是老式的抬枪，随放随装火药。几杆抬枪列在一
处，不少的火药就撒落在地上。洋兵的子弹把火药打燃，而父亲身
上又带有火药，于是……
在那大混乱中，二哥自顾不暇，没法儿把半死的姑父背负回
来。找车没车，找人没人，连皇上和太后不是都跑了吗？
进了门，二哥放声大哭，把那双袜子交给了我的母亲。许多年
后，二哥每提起此事就难过，自谴。可是我们全家都没有责难过他
一句。我们恨八国联军！
母亲当时的苦痛与困难，不难想象。城垦到处火光烛天，枪炮
齐响，有钱的人纷纷逃难，穷苦的人民水断粮绝。父亲是一家之
主。他活着，我们全家有点老米吃；他死去，我们须自谋生计。母
亲要强，没有因为悲伤而听天由命。她日夜操作，得些微薄的报
酬，使儿女们免于死亡。在精神状态上，我是个抑郁寡欢的孩子，
因为我刚一懂得点事便知道了愁吃愁喝。这点痛苦并不是什么突
出的例子。那年月，有多少儿童被卖出去或因饥寒而夭折了啊！
是呀，现在每逢我路遇幼儿园的孩子们，一个拉着一个，说着
笑着唱着，像清早睡醒的小鸟那么活泼，我总要站住，细细地端详
他们，数一数他们梳着几种小辫儿，穿着几种花样的鞋袜。我是那
么欢喜，总想把他们都领到我的家去，陪他们痛快地玩耍半天！是
的，由孩子们健康的小苹果脸上，我看到民族独立自由的真凭实
据！
联军攻入北京。他们究竟杀了多少人，劫走多少财宝，没法统
计。这是一笔永远算不清的债！以言杀戮，确是鸡犬不留。北京
家家户户的鸡都被洋兵捉走．，敢出声的狗，立被刺死——我家的
大黄狗就死于刺刀之下。偷鸡杀狗表现了占领者的勇敢与威风。
以言劫夺，占领者的确“文明”。他们不像绿林好汉那么粗野，劫获
财宝，呼啸而去。不！他们都有高度的盗窃技巧。他们耐心地、细
致地挨家挨户去搜索，剔刮，像姑娘篦发那么从容，细腻。
我们住的小胡同，连轿车也进不来，一向不见经传。那里的住
户都是赤贫的劳动人民，最贵重的东西不过是张大妈的结婚戒指
（也许是白铜的），或李二嫂的一根银头簪。可是，洋兵以老鼠般的
聪明找到这条小胡同，三五成群，一天不知来几批。我们的门户须
终日敞开，妇女们把剪子藏在怀里，默默地坐在墙根，等待着文明
强盗——刽子手兼明火、小偷。他佃来到，先去搜鸡，而后到屋中
翻箱倒柜，从容不迫地、无孔不入地把稍有价值的东西都拿走。第
一批若有所遗漏，自有第二批、第三批前来加意精选。
我们的炕上有两只年深日久的破木箱。我正睡在箱子附近，
文明强盗又来了。我们的黄狗已被前一批强盗刺死，血还未干。
他们把箱底儿朝上，倒出所有的破东西。强盗走后，母亲进来，我
还被箱子扣着。我一定是睡得很熟。要不然，他们找不到好东西，
而听到孩子的啼声，十之八九也会给我一刺刀。一个中国人的性
命，在那时节，算得了什么呢！况且，我又是那么瘦小、不体面的一
个孩子呢！
上述的那些不过是那一次大屠杀，大劫洗，大耻辱中的一些
小节目而已。假若当时我已经能够记事儿，我必会把联军的罪行
写得更具体、更“伟大”、更“文明”o当然，我也必会更理解与喜爱
义和团——不管他们有多少缺点，他们的爱国、反帝的热情与胆量
是极其可敬的！
可是，我所看到的有关义和团的记载（都是当时知识分子的手
笔），十之八九是责难团民的。对于联军的烧杀抢掠，记载的反倒
较少。是去年发表的民间的义和团传说，不是那些文人的记述，鼓
舞了我，决定去写那个剧本。由那些传说中，我取得团民的真正形
象。不管剧本写的好坏，我总算吐了一口气，积压了几十年的那口
气！
在我写剧本的时候，我是多么兴奋哪！想一想老母告诉我的
那些惨事，再看一看眼前的光彩的三面大红旗，谁能说我们不是走
出了地狱，看见了天堂了呢！
可是，今天的美国强盗依然是强盗，而且抢掠劫杀的技术有所
翻新！不仅自号“文明”，还会口中念念有词，说“和平”，讲“自由”；
“和平”地、“自由”地杀人劫宝，图财害命！这种新手法十分毒辣，比
旧手法要厉害得多！谁不警惕，必上大当，吃大亏，悔之晚矣！
老舍
宝船
（三幕五场儿童剧）
剧情说明
这个儿童剧是根据民间故事改编的。
打柴的王小二搭救了一位落水的老头儿李八十。李八十送给
他一只能大能小的宝船。有一天涨大水，王小二和他的妈妈，还有
大白猫，乘上宝船去避难，在路上救起了大蚂蚁和蜂王，仙鹤也到
宝船上来歇脚。最后又救起了一个坏蛋张不三。
大水退下，王小二和大白猫、大蚂蚁、蜂王、仙鹤一起重建家
院。好吃懒做的张不三却骗了王小二的宝船，把宝船献给皇上，当
上了宰相。
王小二找张不三要回宝船。张不三命令随从把他毒打了一
顿。李八十老头儿赶来，用仙鹤的灵芝草治好了王小二的伤。恰
巧皇上为了公主有病，到处征求医生。王小二借给公主治病为名，
带了大白猫等进宫去向皇上讨回宝船。
皇上不肯给还宝船，让张不三出了许多坏主意来作难王小二。
王小二在大白猫他们的帮助下，治好了公主的病，破了张不三的难
题，但是皇上还不肯把宝船交出来。最后，李八十突然出现了，把
张不三变成了狼，把皇上变成了野猪。宝船才回到了勤劳勇敢的
王小二手里。
第一幕
第一场
时间古时候，有那么一天的上午。
地点山涧上有一条独木桥的地方。
人物王小二李八十
（幕启：一片美丽的山景，比图画还更好看。山脚有一条
溪涧，很深，上边有个独木桥，极难走。林中百鸟争喧。
忽然鸟声静下来，自远而近传来歌声。这是王小二唱呢。
他是个爱劳动的好孩子，背着柴下山，边走边唱。
王小二（唱）清早上山去打柴，
太阳升，下山把柴卖。
早打柴，早去卖，
买盐买米，早早回家来。
盐米交给好妈妈，
妈妈夸我真可爱！
（走到桥头，把柴放下，休息一下，以便聚精会神地过桥。找了块平滑
的大石，坐下，向林中说）小鸟儿，我不唱了，听你们的吧！（鸟声
又起）你们这些小家伙，老唱那一个调儿，唧咕唧，唧咕唧的！
用点心思，编点新歌儿不好吗？
〔李八十老翁从对面走来，要过桥，自言自语。
李八十这个破桥，多么难走！我老啦，怎么年轻的人不动动手，
修一座宽点的，结实点的桥呢？
王小二（立）老爷爷，你出主意，我来修！这里，石头木头都现成
啊！
李八十（望望）你呀，是个好孩子！可惜，年纪太轻，没力气呀！
王小二说我没力气？你等等，我把你背过桥来，看看我有力气没
有！这可不是逞能，是应当帮助老人！
李八十说得好！我领情！可是，让我自己慢慢过去吧！背着我，
你的腿一颤，心一慌，咱们就一齐掉下去！（开始战战兢兢地过
桥）
王小二慢着点，老爷爷！眼睛别往下看！
李八十我知道！（可是，失足落水）哎呀！
王小二哎呀！老爷爷！（急跳下去）
〔小梅花鹿，小狗熊等到涧边往下看，颇为着急。小二救
上老人来，扶老人坐大石上。小鹿等跑开。
王小二老爷爷！老爷爷！
李八十哎呀呀呀！好孩子！好孩子！你救了我的老命！
王小二快脱了这湿衣裳，晒晒吧！
李八十不要紧，山风儿一吹，一会儿就干！你的也都湿透了啊！
王小二不要紧，山风儿吹干了你的，也会就手儿吹干了我的，不
是吗？
李八十对呀，你简直比老人还聪明！
王小二老爷爷，在哪儿住呀？我送你回家！
李八十不用送！我的家呀，只在此山中，云深不知处，连我自己
也有时候找不着！
王小二找不着自己的家，倒怪有意思儿．可就是麻烦点！
李八十孩子，你在哪儿住呀？
王小二就在这山下边，门口儿有个磨盘，磨盘旁边有棵大柳树，
柳树上有俩“知了”儿，吱、吱、吱地唱。我妈说，那俩“知了”儿
要不是哥儿俩，就是夫妻俩。
李八十他们在冬天也唱吗？
王小二老爷爷，你怎么了？冬天他们睡觉，不像咱们一年四季老
爱干活儿！
李八十说的好！我最喜欢爱干活儿的小伙子！你叫什么呀？
王小二我叫王小二。
李八十“王小二过年，一年不如一年”的那个王小二呀？
王小二谁说的！我是一年比一年身量更高，力气越大，越能多干
活儿的王小二！
李八十都快结婚了吧？
王小二还不一定！
李八十家里还有什么人哪？
王小二有妈妈，顶好的妈妈，最爱干活儿！所以呀，我们的门外
种着吃不完的菜，缸里老存着点粮食！我们还有一只大白猫！
李八十你爱大白猫吗？
王小二当然喽！它会捉老鼠啊！其实呀，我也很爱老鼠！
李八十这可就不大对了！我们爱好的，不爱坏的！你能爱天上
的九头鸟，山里的四眼狼吗？你能爱天天杀人的皇上，夜里偷
吃小孩的妖精吗？不能吧？你是个有好心的孩子，要是能够
分好歹，辨黑白，可就更有出息了！
王小二好，我听你的话！老爷爷，你有妈妈没有呀？
李八十从前有，现在我已经八十多岁，妈妈早不在了！
王小二你都八十多岁了？
李八十一点不假，我就叫李八十哧！看，我的胡子不是全白了
吗？
王小二可是，我们的大白猫也有白胡子呀！
李八十看你，怎么可以拿老爷爷比大白猫呢？
王小二别生气，老爷爷！我也看那么比不大合适！
李八十来吧，好孩子，我最爱好孩子！你今天作了一件好事，我
得送给你一点礼物！
王小二老爷爷，我不要！妈妈常说：帮助人是应该的，不为得礼
物！
李八十你妈妈说的对！可是，礼物要是一件宝贝，也不要吗？
王小二也不要！我自己有宝贝！
李八十你带着宝贝那？叫我看看！
王小二（从腰中掏出小板斧）看！这还不是宝贝吗？（耍斧）有它，
上山能砍柴，豺狼虎豹不敢近前来！它们敢前进，嗑喳喳，一
斧劈开它们的脑袋！
李八十好！好！好！可是，有朝一日发来大水，房子冲塌，树木
冲倒，白茫茫一片，天连水，水连天，你的宝贝可有什么用呢？
王小二老爷爷，会有那么一天吗？
李八十会有，会有！你看，咱们的皇上多么懒哪！日上三竿他才
起，先喝一大碗香油，然后吃好几大张葱花烙饼；吃完了就再
睡，睡醒了再吃；既不修河，也不开渠，怎能不闹大水呢？
王小二哎呀，那可怎么办呢？可恶的臭皇上，吃了睡，睡了吃，活
像我家的大白猫！
李八十大白猫还爱拿老鼠，咱们的皇上连臭虫都不肯拿！快来
吧，拿去这件宝贝！（掏出一个小木盒，掀开，取出个小纸船）你
看！你看!
王小二一只小纸船儿？有什么用呢？还装不下我的一个拳头！
李八十宝贝不一定都很大呀！你的斧子比树大吗？可是斧子能
砍树，树不能砍斧子！这是宝船！
王小二我明白了：大水来到，我拿着它，可以淹不死！可是，妈妈
怎么办呢？大白猫怎么办呢？要是扔下他们不管，我一个人
逃命，说什么我也不干！
李八十你，你妈妈，大白猫，连你们家的磨盘，都装得下！
王小二老爷爷，你净瞎说！
李八十一点不是瞎说！你看着，听着，记着：快长快长，乘风破
浪！（小船变大）你看，长大了没有？再念再长，要多大有多大！
赶到不用的时候，你念：水落收船，快快还原！（船又变小）
王小二老爷爷，这可真是个宝贝！有了它，大水来到，我可以救
起许多活东西呀！
李八十说说吧！
王小二比如说，水上飘着一群蚂蚁，该救不该救？
李八十该救，蚂蚁多么勇敢，多么勤劳啊！还有？
王小二水上来了一窝蜜蜂，也得救起来呀，蜜蜂多么爱干活儿，
酿的蜜又多么甜那！
李八十应当救，还有？
王小二一只美丽的仙鹤，或是一只胖小狗，都该救起来呀！可
是，老爷爷，第一要先救人！
李八十是吗？连坏人也救吗？王小二，你要小心，你要是救起一
条毒蛇呀，它会咬死你！坏人那，也许比毒蛇更厉害！你记住
那两句话了吗？
王小二记住了！快长快长，乘风破浪！水落收船，快快还原！对
吧？
李八十对！好好地拿着，交给你妈妈收起来！看，太阳这么高
了！
〔小二看太阳，一回头，老人不见了；
王小二老爷爷！老爷爷！你在哪儿那？老爷爷！老爷爷！（只
闻回晌，不见人影）哎呀，奇怪呀！老头儿藏在哪儿去了？
李八十（声音）快回家吧，王小二！再见！
王小二再见！（四山回响）再见，再见……
第二场
时间前场后闹大水的那一天，下午。
地点王家门外。
人物王小二王妈妈大白猫仙鹤大蚂蚁蜂王
张不三
〔幕启：天昏地暗，黄水横流。一片锣声，众人惊叫：水来
了！水来了！逃命啊！
〔锣声呼声稍远，王小二喊叫。
王小二（在幕后）妈！妈！别慌！咱们有宝船！宝船啊，快长快
长，乘风破浪！妈，抱着大白猫，我来搬东西！
〔锣声又近，鸟儿惊飞，牛羊哀叫……宝船出来，随浪起
伏。
王小二妈，你驶舵，我划桨！大白猫，别害怕，看着水里，有什么
活东西好救上来！
王妈妈小二！小二！等等再开船！咱们的磨盘还没搬上来呀！
（船停住）
王小二来不及喽！磨盘分量重，大概冲不走！
王妈妈（依依不舍地回顾）这是什么事哟！房倒屋塌，东西全冲走
喽！这，这怎么活下去呢？
王小二妈，别伤心！等水下去，房塌了再修，菜淹了再种！天下
无难事，因为人有手，天塌用手托，水来……
王妈妈水来怎样啊？
王小二水来坐船走！哈哈哈！
王妈妈小二！小二！大难临头，你怎么还有说有笑呢？
王小二愁眉苦脸的，水也退不了啊！
大白猫喵！喵！
王小三什么事？大白猫！水里有老鼠吗？不管它！
大白猫（伸一爪，指水中）不是老鼠！
王小二不是老鼠？捞上来吧！
大白猫（不敢）喵！
王小二胆小，怕掉下去呀？把尾巴交给我，拉着点，掉不下去！
（轻拉猫尾）
〔大白猫去捞，捞上个大蚂蚁来。为抖去身上的水，它跳
起舞来。
大白猫（觉得很有意思，用爪指他，笑起来）咪咪，哈哈哈！
王小二大白猫，白大猫，人家浑身是水，不好受，你还笑哪？没有
同情心！快去，再看着水里！（向蚁）这位先生，你是谁呀？
大蚂蚁（停舞）姓蚂。
王小二名字呢？
大蚂蚁单名蚁。
王小二原来是蚂蚁兄弟！就是一个人吗？
大蚂蚁我是大蚂蚁，小的都在这儿呢！（叫小二看他的衣袋）
王小二喝！真不少！
大蚂蚁谢谢你把我们救上来，给我点活儿干吧！
王小二大白猫，听见没有？人家刚到，就找活儿千，不像你！
〔白猫摆尾，表示抗议。
大蚂蚁来，我帮你划船！（与小二分掌二桨）
王小二好，一——二！嗨！
大蚂蚁吆！
王小二嗨！
大蚂蚁吆！
大白猫嗨，喵！嗨，吆！（躲开原处）
王小二又怎么了？大白猫！（船又停住）
王妈妈水里有个大蜜蜂！大白猫从前扑蜜蜂，叫人家蜇(zhe)得
鼻青脸肿的，所以至今还害怕呢！
王小二我来吧！（把桨伸出去，蜂王爬了上来）
蜂王谢谢喽！好大的水呀！唉！花儿淹了，树也倒啦，我看今
年的冬天不大好过去！
王小二别发愁，先干活儿！你去把舵，好让妈妈作点吃的！
蜂王好吧！（去换下王妈妈）
大白猫（紧随着王妈妈）喵！喵！
王妈妈我知道你叫什么；你是要吃点鱼，对吧？
王小二大白猫，到处都是水，你自己钓两条鱼吃吧！
大蚂蚁把尾巴放在水里，还真许钓上大鱼来！
大白猫喵——不！
王小二大蚂蚁，白猫心眼儿多，怕鱼把它拉下去！是不是呀？你
个大白猫，坏白猫！
大白猫喵——嘻嘻嘻嘻！（笑得很不自然）
〔白猫笑声未止，一只大仙鹤自天上掉下来，正砸在猫身
上！
仙鹤哎呀！
大白猫喵——哎哟！（急逃开）
仙鹤（爬在船上，连连喘气）哎呀！累死我也！累死我也！
王小二快歇歇吧！
仙鹤哎呀，我飞呀，飞呀，飞了一天一夜，找不着一个落脚的地
方，可真累坏啦！你们这些好人，让我在这儿歇歇吧？
王小二当然！当然！
王妈妈我们欢迎你！
大蚂蚁我也是刚上来的，这儿呀真好！有福大家享，有难一齐
受，你放心吧！
蜂王你先歇歇，歇够了，你可以去捉几条鱼来，大白猫馋
(chan)死啦！
仙鹤行！捉鱼我有把握！
大白猫(赶紧过来，给仙鹤舔舔(tian)羽毛）喵——嘻嘻嘻嘻！
大蚂蚁大白猫真会巴结人啊！
大白猫喵——我吃鱼，你啃骨头！
王小二这个大白猫，真自私！
大家哈哈哈哈……
张不三（在水中喊）救人哪！救命啊！
王小二哟，水里有人！快救！快救！
王妈妈小二，李八十老人不是说过，要救好人吗？这个人是好是
坏，咱们不知道啊！
王小二我有办法！嗨，你是好人，还是坏人？说实话！
张不三我是好人，顶好的人！不踩一个蚂蚁，不伤一个蜜蜂，既
不捉鸟，也不打猫，可好哩！
王小二你叫什么？
张不三张不三，我弟弟叫张不四！
王妈妈小二，留点神！不三不四，听着不大顺耳呀！
王小二妈，人好不好不在乎叫什么！
王妈妈等我看看吧！（看）哎呀，他好像张大财主的儿子张三那！
他们都是坏人！
张不三我不是张三，是张不三！我爸爸也不是大财主！老太太，
想一想吧，我家要是大财主，怎能连一只船也没有呢？快点
吧，我要沉下去啦！
王小二妈，救救他吧，他多么可怜那！妈，快递给我那根大绳子！
王妈妈（递绳）你看准啦！他是好人那？
张不三救命吧，老太太！
王小二你真不是张财主家的？
张不三真不是！这么办，看我不好，再把我扔下水来，还不行吗？
王小二好！接绳子！（把张不三拉了上来）
张不三谢谢救命之恩！老太太，你就作我的亲妈妈吧！你（指小
二）就如同我的亲弟弟！你（指蚂蚁）是我的亲蚂蚁！你（指蜂
王）是我的亲蜜蜂！
大白猫喵！
张不三还有你，大白猫，你是我的亲咪咪！仙鹤呀，美丽的仙鹤
呀，我一看见你，心里就喜欢，比亲人还亲！我说，众位亲人，
我们这是往哪儿走呢？
王小二四面都是水，我忘了东西南北！
张不三（指）看，那边不是有山吗？人往高处走，水往低处流，对
着山走吧！那边地势高，咱们一定能找到一块又干又好的地
方！
王小二
王妈妈
呢？
张不三
大白猫
王小二
王妈妈
张不三
妈，你看，他多聪明啊！
（仍未释疑）嗯！我还得问问他！我说，你为什么叫张不三
不三就是：一不馋，二不懒，三不偷东西！
跟我一样！
大白猫，你真不害臊！
你弟弟为什么叫不四呢？
他不馋，不懒，不偷，又不怕水！
王小二所以他没来，是吧？
张不三是呀，他在水里睡觉呢，睡得可香哩！老太太，诸位亲人，
相信我吧，我是顶好的人！来吧，都预备好！划桨的有了，掌
舵的有了，作饭的有了，嘹望的有了，钓鱼的有了，我就作个总
指挥吧！开船喽！
〔大家正要往张不三所指的方向开船，一片呼救声，与牛
羊哀叫声却从相反的方向传来。
王小二等等！把船掉过头来！快！
张不三于吗掉头？那边的水更深！
王小二那边水里有人，有牛，有羊，都得救上来！快，使劲！嗨，
吆！
大家嗨吆！嗨吆！
王小二（唱）水里有人我们去救！
大家嗨吆！
王小二有牛有羊也要救上来！
大家嗨吆！
王小二我们心齐不怕水，
乘风破浪往前开！
大家嗨吆！嗨吆！（船越走越快）
第二幕
第一场
时间又过了些日子，水落下去，王家回到故乡。夏日午后。
地点王家。
人物张不三大白猫仙鹤蜂王大蚂蚁王小二
王妈妈
〔幕启：大水已落。王家的磨盘并没被冲走。大柳树也没
倒，蝉又回来歌唱。冲坏了的房子已修好多半，还在加紧
施工。张不三不干活儿，独坐在磨盘上，自言自语。
张不三这群好心眼的傻蛋，我说什么，他们都信！我说我不是张
财主的儿子，他们也信以为真！就是那个老太婆聪明点，可是
我一叫她亲妈妈，她就不再疑心我！我得赶快想主意，把那个
宝船拿到手。宝贝到手，我准升官发财，多么美呀！
〔大白猫背着一小筐土，还用尾巴在下面支着，慢慢地走
来。
大白猫哎呀，哎呀，了不得！压得我成了个小罗锅！
张不三大白猫，大乖猫！快着点，别哎呀哎呀的！
大白猫是呀，我要是在磨盘上坐着，干吗哎呀哎呀的呢！
张不三大乖猫，看明白点，我是监工的，应当坐在磨盘上！
大白猫你呀，监工的，一肚子坏！
张不三这是什么话呢？我是天下第一的好人！
大白猫昨天你偷吃了王妈妈的鱼，反倒说我爱偷嘴！（把土倒下，
又往回走）你呀，不是不馋、不懒、不偷；是又馋、又懒、又偷，还
又坏！（下）
张不三哎呀，我得快点动手，别叫他们大家都看出我的原形来！
〔仙鹤与蜂王同挑着砖走来，边走边唱。
鹤、蜂（唱）哼，嗨！哼，嗨！
我们的活儿作的快！
嗨，哟！嗨，哟！
房子一会儿比一会儿高！
哟，喝！哟，喝！
人多好干活，人多好干活！
张不三（从磨盘上下来）亲爱的好仙鹤！亲爱的好蜜蜂！我没在
这儿坐着偷懒，我是动脑筋，想好主意呢！
仙鹤想什么好主意？
张不三你们看，咱们那，是有福不会享！
蜂王怎么？
张不三咱们有宝贝，为什么不用它呢？
仙鹤你说的是那个宝船？
张不三对呀！
蜂王发大水才用它呢，不是吗？
张不三它现在就可以有用！
大蚂蚁（独自挑着很重的两筐土）走！走！挑土一大堆，快步走如
飞！
张不三大蚂蚁，亲爱的！你这么小的个子，挑那么多的土，快放
下歇歇吧！
大蚂蚁别看身量矮，志气比天高！别看个子小，要把日月挑！
张不三放下，歇歇！（蚁放下筐子）我正在这儿要说，咱们要是把
宝船献给皇上去，皇上必给咱们一大堆金子，一大堆银子，玛
瑙的水桶，翡翠（teicui）的磨盘，咱们何必再受累，又搬砖，又
挑土的呢？
仙鹤我们爱挑土，爱搬砖！多么有意思呀！
蜂王宝船是小二哥的，我们不能作主！
大蚂蚁你要敢动那个宝贝，我打死你！
张不三谁说我要动它呀，大家伙儿商量嘛！你们愿意了，我再跟
小二哥商量。
大家我们听小二哥的，不听你的！（都抬起砖，挑起土，走向工
地）
张不三这就算大家同意了？好！（给自己鼓掌）
〔大家又去挑土抬砖，没理他。王小二扛着根柱子上。
王小二（唱）又是泥水匠，
又把木匠当！
墙厚二尺五，
松木柱子柏木梁！
水冲不倒，风吹不透，
盖起来结结实实的房！
张不三（忙去接柱子，放地上）小二哥，小二哥，告诉你，他们都同意
了！
王小二同意了什么呀？
张不三不是我，是他们大伙儿说的，这么干活儿太累了！何不把
那个宝船献给皇上去？
王小二献给皇上？要是再发了大水，怎么办呢？
张不三这样的大水，一万年才发一次，把宝船放一万年，多么可
惜！咱们要是把它交给皇上，跟皇上要金子，银子，珍珠玛瑙，
咱们不就阔起来，不必受累，也天天大碗喝香油吗？
王小二坐着喝香油，我不干！我愿意干活儿！
张不三是呀，有了钱，多买地，种一百亩高梁，一百亩玉米，一百
棵玫瑰花，一百棵茉莉花，养活一百头猪，一百头牛，一百只
鸡，一百只大肥鸭，不是有干不完的活儿吗？
王小二要那么多东西干什么呢？
张不三小二哥，你爱妈妈不爱？你孝顺不孝顺？
王小二我顶爱妈妈！顶孝顺妈妈！
张不三可是，你看看，妈妈穿的是什么？吃的是什么？戴的是什
么？我都替她难受啊！咱们要是有了钱，妈妈不就能吃点好
的，穿点好的，戴上金簪(zan)子，银环子，宝石戒指，多么好
啊！那才见出你的孝心啊！再说，反正那个宝船放着也是放
着，为什么不叫它有点用呢？你想想！
王小二对，你说的有点道理！妈妈实在太苦！我跟她商量商量
去！
张不三别跟她老人家商量！她老人家爱勤俭，自己吃苦，可不肯
说！跟她一商量，她必定说，我不苦！我不苦！
王小二嗯！妈妈是那样！
张不三所以呀！你快把宝船拿来，别叫妈妈知道！等到把它献
给了皇上，咱们得了金银财宝，马上就带回来猪羊牛马，绫罗
绸缎，叫妈妈吃上好的，穿上好的，妈妈也就嘴里不说什么，心
里可顶高兴，说你是个大孝子！
王小二好！咱们俩马上走！
张不三我一个入去就够了！你要一去，妈妈必定盘问你，谁可也
去不成了！快去，拿宝船去！我不怕见皇上，又会买东西，我
雇一条快马，很快就到了京城。得了金子银子，赶快就把妈妈
心爱的东西都买回来！快去，拿宝船去！
王小二好！你等着，别动啊！我马上回来！（下）
张不三行了！行了！张不三，三不张，真真是个百宝箱！心眼
快，嘴又强，神仙见我也遭殃！
王小二（跑回来，拿着小盒）给你，好好拿着！
张不三小二哥，你放心我呀？
王小二什么话呢？咱们是大水冲不散的朋友啊！你快去，快回
来！
张不三一定快回来！一天不见，我就想你想的吃不下饭去呀！
唉，我真舍不得你！（抹泪）
王小二快走吧！反正你回来的快！何必伤心呢？
张不三对！你们好好地盖房，我快快地回来！再见！（匆下）
〔王小二扛起柱子。鹤等又都抬着砖，挑着土，一块儿回
来。
仙鹤小二哥，土够了，砖也够了，好不好再给外面的墙基砸砸
(zct)夯(hdng)啊？
王小二对，等我放下柱子，就砸夯。根基不砸结实了，墙厚也不
牢靠！
大白猫唱夯歌不唱？
蜂王当然要唱！小二哥，你领唱！
〔大家各拉一绳，王小二领唱。
王小二（唱）大水下去，回到家乡。
大家夯来！（砸）（“来”读如“赖”）
王小二又种庄稼又修房！
大家夯来！（“来”读原音）
王小二蚂蚁浑身是力量！
大家夯来！
王小二蜜蜂儿事事爱帮忙！
大家夯来！
王小二仙鹤干活儿真稳当！
大家夯来！
王小二大白猫背土啊，那么一小筐！
大家夯来！哈哈哈！
大白猫我不干了，不干了！我这么卖力气，还拿我当笑话说呀？
不干了！
王小二说着玩儿哪，着什么急呢？
〔王妈妈提着一桶水，一桶饭，笑着走来。
王妈妈孩子们，洗手去，吃东西啦！哎？怎么少了一个人？张不
三呢？
王小二他，他走啦！
王妈妈走啦？上哪儿了？
王小二他进京了！
王妈妈进京干什么去？
王小二去见皇上！
王妈妈见皇上千吗？
王小二去，去…一
仙鹤去献宝船吧？
大家去献宝船？
王小二他说，那是你们大家的主意！
大白猫我一点也不知道！船能大能小，我的眼珠也能大能小，都
是宝贝，我怎会叫他拿走呢？
仙鹤我们没出主意，张不三骗你呢！
大蚂蚁追他去，把宝船要回来！
大家对！对！追他去！
千蚂盘马孩子们．听我说！自从张不三一露面，我就有点疑心。可
是，咱们都太实在，就难免有点马马虎虎。我比你们都多知多
懂，因为我的岁数大呀。可是，连我也一听见他叫我妈妈，就
动了心，不再提防他。我还这样呢，何况王小二呢！小二，你
甭难过，这回有了经验，以后就会多留神，不上坏人的当了！
王小二妈，我追他去，把宝船要回来！
王妈妈一定得把宝船要回来！宝船在咱们手里，不但能够救咱
们自己的命，也能救别人！
王小二现在我想明白了，宝船落在皇上手里就成了废物！皇上
只会拿着它玩儿，想不到用它救人！好，我马上走！
仙鹤要去，大家一齐去；小二哥一个人去，我们不放心！
王小二我一个人去，行！我有理，再留点神，还怕什么呢！
大白猫都听妈妈的吧！妈妈怎说，咱们怎么办！大家去，我也
去！可是，道儿远，在路上吃什么呢？
蜂王你呀，大白猫，老先想吃！
仙鹤不要紧，我天天捉一条大鱼喂你，还不行吗？
大白猫顶好是鳜(gui)鱼，肉多，刺少！老太太，你说吧！
王妈妈这么办：叫小二先走，咱们赶快盖房，省得叫雨水冲坏了！
一完工，要是小二还不回来，你们就都去找他，好不好？
大家好！好！加把劲儿，快盖好了房！
王小二仙鹤，你得给自己在树上搭个窝。蜂王、大蚂蚁，你们也
得安好了家！大白猫，找点草，给你自己编个过冬住的小篮
子!
大白猫我这小肉包子似的手，编不上来呀！
大家我们帮着你！
王小二妈，我走啦！
王妈妈带上干粮啊！（给他预备）
蜂王顺着大道走，迷不了路！
大蚂蚁快去快回来！
大白猫晚上睡觉，多打咕噜，小虫儿什么的不敢过来！咕噜，咕
噜……
王小二（提着干粮，插好斧子）再见！再见！
大家（送他）再见！快回来！
第二场
时间前场后月余，上午。
地点京城城门外。
人物宰相的随从若干张不三王小二仙鹤蜂王
大蚂蚁大白猫李八十差人甲、乙
〔幕启：二道幕前，二公差鸣锣开道。
二公差闪道！闪道！大宰相过来喽！
张不三（上。红袍玉带，手执马鞭，得意扬扬。后面随从数人，张伞持
枪，威风凛凛。唱）
要作一品官，
全凭心眼儿尖！
黑心眼，别人看不见，
只见红袍在我身上穿！
哎呀，我的天，
一人之下，万人之上，
就是俺张不三！
〔王小二迎面走来。
二公差闪开！闪开！
王小二嗨，张不三，我找你来了！
张不三你是谁？
王小二连王小二都不认识了吗？
张不三我是宰相，怎么会认识你？
王小二瞅！翻脸不认人那！
张不三快滚开！
王小二张不三，你骗走我的宝船，一去不回头，还假装不认识我，
你是多么坏的人那！二句话没有，还我宝船！
张不三宝船已经交给了皇上，皇上叫我作了宰相！告诉你，你有
四个脑袋也惹不起我，八个脑袋也惹不起皇上！
王小二皇上也得讲理！皇上也没长着八个脑袋！
张不三好吧，咱们就试试谁更厉害！来呀，拉下去打！
〔随从上前提王小二。
王小二（抽出斧子）看谁敢动手！
张不三王小二，讲打你可不行，别自寻苦恼！
王小二你敢无理打人，我就还手！
张不三给你二百钱，乖乖地回家吧！
王小二我要宝船！
张不三好！拉下去，重责四十大板！
〔王小二抵抗，但寡不敢众，被二随从拖下去。
张不三哈哈哈！打道上朝！（下）
〔幕后喊：一十，二十，三十，四十！
随从甲（上）这个王小二真是好样儿的！一声也不哭！
随从乙哼！我看他恐怕活不成啦！
〔仙鹤等匆匆跑来。
仙鹤嗨！你们说的是哪个王小二？
随从甲跟宰相要宝船的那个王小二！
蜂王
随从乙
大家
随从甲
仙鹤
大家
仙鹤
大家
李八十
大家
友！
李八十
仙鹤
蜂王
李八十
仙鹤
大蚂蚁
大白猫
李八十
大蚂蚁
大白猫
李八十
宰相是谁？
张不三，张大人！
张不三！王小二在哪儿呢？
在那边！（同乙下）
快走！找小二哥去！
快走！小二哥！小二哥！
〔二道幕开：一座假山，数竿翠竹，上有小亭。仙鹤等急
跑。
小二哥！小二哥！
小二哥！你在哪儿那？小二哥！
〔王小二躺在亭内，大家看不见他。李八十老人在亭内立
起来。
谁叫小二哥那？
是我们，老爷爷！你看见王小二没有？我们是他的好朋
快来吧，孩子们！小二叫张不三给打伤啦！
老爷爷，我这儿有灵芝草！
我这儿有蜂蜜！
你们两个上来！
（同蜂一齐跑上去）小二哥，我们来了！
〔蚁与猫也要上去，李八十出来，拦住他们。
老爷爷，叫我上去！
叫我上去！
亭子小，咱们在下边等着去吧！
不行啊，老爷爷！我得看看小二哥怎样了！
老爷爷，我是小二哥最好最好的朋友啊！让我上去！
孩子们，听话，下去！王小二的伤很重，可是有了灵芝草
就一定能治好！来，随我来！（拉他们俩下来，坐于石上）
大白猫小二哥呀！（哭）
李八十别哭！别哭！
大蚂蚁别哭！走！咱们找张不三去！他打了小二哥一顿，咱们
打他三顿！
大白猫走！（掏出半条干鱼来）来，我这儿还藏着半条小鱼，给你
一半儿，吃吧！一边走一边吃！走！（吃着走）
李八十孩子们，听我说！等王小二好过来，大伙儿一块去，才打
得过张不三呢！
大蚂蚁（向亭子）小二哥怎么样啦？
仙鹤（探出身来）行啦！行啦！睁开眼睛啦！你们等等再上来！
（又蹲下去）
蜂王（也探出身来）他已经吃了两口蜂蜜，放心吧！（蹲下去）
猫、蚁告诉他，我们也来啦！（缓和下来，坐在老人旁边）
大白猫嗯？我的鱼呢？
李八十你不是已经吃了吗？
大白猫真把我急胡涂了！
大蚂蚁老爷爷，你是谁呀？
李八十快长快长，乘风破浪！
蚁、猫啊！你是李八十爷爷？
李八十对喽！最爱孩子的李八十！
大蚂蚁你怎么知道小二哥有了难呢？
李八十我听人说，张不三献宝船，作了宰相。我一想，天下只有
一只宝船，怎么落在张不三手里了呢？所以呀，进城来看看。
可巧，看见王小二在这儿躺着，我就把他抱到亭子里去啦。
（传来锣声。
大蚂蚁宰相又过来了吧？听，锣响！大白猫，准备打！
〔蜂王在亭内立起，向外看。
蜂王什么事呀？锣响！
大蚂蚁小二哥怎么样？
蜂王（下来）已经坐起来了，待会儿就下来！
〔来了二差人，一人叫喊，一人打锣。
差人甲皇上有圣旨，大伙儿用心听！
差人乙（打锣）当，当，当！
差人甲公主有了病，要请好医生！
差人乙（打锣）当，当，当！
差人甲谁能治好病，算是立奇功！
年轻的招驸(fu)马，年老的把官封！
差人乙（打锣）当当，当当，当当！（同下）
蜂王老爷爷，公主是谁？
李八十公主就是皇上的女儿。
大蚂蚁老爷爷，驸马是哪一种马呢？
李八十驸马不是马！
大白猫大概是驴？
李八十也不是驴！驸马是公主的丈夫！
蜂王瞅！谁给公主治好了病，谁就娶她作老婆，对吧？
李八十对！
蜂王（向小亭）怎样啊？
猫、蚁怎样啊？
仙鹤（扶起小二）看！小二哥好啦！
〔王小二同仙鹤走下来，大家上去，亲他，抱他。
王小二谢谢老爷爷！谢谢大家！
大家不谢、不谢！彼此帮忙！（一齐拍手，跳着，念着）好快活，好
快活，灵芝草救活了小二哥！好二哥，二哥好，乐得我们跳破
了脚！
王小二老爷爷，朋友们，坐下！坐下！大家商量商量，怎么要回
宝船来！
（大家静下来，都坐下。
仙鹤老爷爷先说！
李八十我说呀，宝船在皇上手里，就找皇上去！
大家对！走啊！走！
王小二等等！不经一事，不长一智，刚才我吃了亏，为什么？因
为事前没准备好！咱们去找皇上，得先想好了办法！去找皇
上，皇上肯见咱们吗？
大白猫哼，皇上比我还懒，准不见咱们！
仙鹤我有办法！公主不是有了病，请医生吗？好啦，叫小二哥
当大夫，拿着灵芝草，去给公主治病，准能进去！
大家（鼓掌）好主意！好主意！
蜂王刚才小二哥挨了打，因为一个人力量小啊！这回，咱们都
跟小二哥去！
王小二是呀！皇宫里有皇上，有兵，还有张不三，咱们得多去几
个人！蜂王，你带着小蜜蜂没有？
蜂王（示以口袋）我带来五百名蜜蜂兵，都能征惯战！
大蚂蚁（示以口袋）我也带来最会打仗的精兵一千名！打起来，咱
们准打胜！
王小二好！可是呀，咱们也得用心思，处处留神，一点别上当！
仙鹤常在水里耐心地捉鱼，所以最稳当。蜂王也有心眼儿。
大蚂蚁有时候太急。大白猫呢又懒又馋！大白猫，到官里，谁
给你吃的也别要，也别打盹！
大白猫是啦，我知道自己的毛病！
大蚂蚁我听你的，你说打，我才打，决不乱来！
王小二好，老爷爷，还有什么嘱咐我们的？
李八十你们想得很周到！可是呀，他们的模样不行啊！到了皇
宫，人家一看这怪模怪样的，准不许进去！
王小二对呀，老爷爷，你有办法吗？
李八十等我想想！我小的时候，妈妈教给我两句话，一念就会
变！
仙鹤快想吧！老爷爷！肃静，叫老爷爷好好地想！
李八十（想了会儿）嗯！嗯！想起来了：要变男的呀，说：der、嗒、
我、喝、哨！
大白猫要变女的呢？
李八十说呀：呲、布、楞、登、呛！都记住了吗？
大家记住了！der、嗒、我、喝、哨；呲、布、楞、登、呛！
李八十对！对了！你们真聪明，一学就会！好啦，我走啦！
王小二老爷爷，不跟我们进宫吗？
李八十不啦！你们人多，又齐心，准能成功，我很放心！万一有
什么急事儿，你们一喊：八十加九十一百七，我就会来！再见，
孩子们！
大家再见，老爷爷！慢慢地走！（李下）
大蚂蚁走吧，快着点，给张不三一个冷不防！
仙鹤你又着了急，咱们还没变哪！小二哥，说说，都怎么变？
王小二男变女，女变男，好不好？
大家好！
大白猫好极啦！我正想变个姑娘！老当男的，多没意思啊！
王小二就变吧！
鹤、蜂走！der、嗒、我、喝、哨！（跑向假山后）
猫、蚁走！呲、布、楞、登、呛！（跑向假山后）
王小二（叫）讪鹤！多变一套衣裳，我穿！我原来的这一身叫他
们打坏了！
仙鹤（内白）是啦！
鹤、蜂（出来。鹤穿白，戴小红帽。蜂穿黄，戴小黑帽）看，变的怎样？
王小二好！你们俩当作我的徒弟。你（指鹤）叫白哥，你（指蜂）叫
黄弟。
猫、蚁（出来。猫穿红衣，蚁穿绿衣）看，变的怎样？
王小二好！大白猫，哈哈哈！（众皆大笑）
大白猫（莫名其妙）怎么啦？
王小二你这个懒东西，怎么不变全了呢？大姑娘有带着尾巴的
吗？
大白猫（摸了摸）咪——哈哈哈！不要紧，藏在衣裳里就看不见
了！（藏尾）
仙鹤（递衣）给你，小二哥，穿上吧！
王小二（边穿边说）大白猫，你叫红姐。大蚂蚁，你叫绿妹。你们
俩当我的妹妹。灵芝草、蜂兵、蚁兵都带好了吗？
大家都带好啦！
王小二咱们走吧！（白哥、黄弟在前，小二在中间，红姐、绿妹在后）
走！左右左！左右左！（下）
时间
地点
人物
前场后片刻。
皇宫。
第三幕
皇上内侍甲、乙卫兵王小二仙鹤
蜂王大蚂蚁大白猫张不三公主宫娥数人
李八十
〔幕启：金殿内，皇上坐当中，二内侍两旁侍立。龙案上
摆着一大堆葱花烙饼，一大盘子煮鸡蛋。他正在摆弄宝
船。装宝船的小盒在案上放着。
皇上快长快长，乘风破浪！（船变大）好玩！好玩！哈哈哈！
(拿起一个鸡蛋，在脑门上碰，蛋碰破了，即蘸〔zhan)点盐花，吃着）水
落收船，快快还原！（船变小）好玩！好玩！哈哈哈！（又在脑门
上碰一蛋，吃着）什么宝贝也没有这个好玩！
卫兵（上）启奏万岁，有个王小二求见！
皇上没工夫！我这儿正玩得怪高兴！
卫兵他说，他会治公主的病。
皇上会治病啊？进来吧！（忙将宝船藏入怀里）
卫兵领旨！（喊）王小二上殿！（下）
王小二（应声）来喽！（领仙鹤等同上，一齐说）皇上，皇上，你好啊？
皇上废话！我是皇上，有什么不好？来呀，把他们推出午门斩
(zhan)首！
仙鹤你斩不了我，我会飞！
蜂王我也会飞！
大蚂蚁我会地遁(ddn)!
大白猫我会上房！
王小二你瞎扯！凭什么要斩我们呢？
皇上见了皇上，不下跪磕（k蚕）头，还不该斩首吗？
王小二你派人去请大夫，大夫来了，谁该给谁磕头啊？
皇上这个……（问内侍）该怎么办？
二内侍一点办法没有！
皇上请宰相，商议大事！
二内侍宰相上殿那！
〔蚂蚁等要动手迎击张，王小二阻止。
张不三（上念）宰相上金殿，没事瞎捣乱。臣张不三见驾，吾皇万
岁！（连连磕头）
王小二（对鹤等）就是这样的人才爱磕头！
皇上（对小二）你看，宰相多么有礼貌！
王小二这会儿有礼貌，待会儿会把你害死！
大白猫他还会偷吃的！皇上，留神你的烙饼！
张不三（立，看见小二，惊异）啊？是你？
王小二是我！还活着呢，没叫你给打死！
张不三（旁白）哎呀，怪呀！他怎么还活着呢？（向皇上）万岁万
岁，这是一群野孩子，把他们打出去！
皇上对！打出去！
王小二打出我去，谁给公主治病呢？
皇上是呀！别打出去！
张不三（旁白）他要是当了驸马，我这个宰相可就不好做了！（向
皇上）万岁，他是打柴的，不会治病！
王小二
张不三
皇上
内侍甲
张不三
皇上
公主
皇上
张不三
公主
鹤等
王小二
公主
大家
王小二
皇上
公主
皇上
王小二
张不三
仙鹤
王小二
公主
王小二
公主
王小二
大家
我不会治病，你会吗？
那……
得！又问住了一个！来呀，请公主！
公主上殿！
万岁，干吗请公主？
费什么话，治病嘛！
（二官娥引上）参见皇父！
罢啦！叫王小二看看你的病！
公主！公主！这个穷小子冒充大夫！
我都快死啦，你怎么还拦着我治病呢？你多么坏呀！
他坏透了！
公主，你得的是什么病啊？
累的！累坏啦！
累坏了？累坏了？
你一天干多少活儿，累成这个样呀？
别听公主的！我叫她一天吃十五顿饭，什么也不干！
是呀，吃十五顿饭还不累得慌吗？我浑身都疼！
小女孩子，没出息！我一天吃二十四顿还不累得慌呢！
公主，我能治你的病！白哥，拿灵芝草来！
公主，灵芝草不是葱，不是蒜，没地方找去！他瞎扯呢！
（掏出仙草）灵芝草在这里！（递给小二）
（用仙草抚擦她）怎么样？怎么样？
真灵啊！身上都不疼了！
跳跳！跳高高的！
（跳）咦！怪舒服！
再跑个圈儿！
我们陪你跑一圈！（同公主跑）
公主真痛快！真好！头上有点汗啦！
王小二公主，你的病就算好啦！从今以后，你要是一天只吃两顿
饭，常跑跑跳跳的，多干点活儿，就不会再闹病了！
公主好！我听你的话！谁不愿意结结实实的呢！
王小二你歇会儿去吧！
公主谢谢你！谢谢你！（向皇上）皇父，我看你也少吃点吧！
（领宫娥下）
张不三万岁，你看，王小二刚来这么一会儿，就把公主教坏啦！
还不轰(hong)出他去？
皇上对！王小二呀，把灵芝草留下，你走吧！
王小二给我宝船，我马上走！
皇上宝船？那是宰相给我的！
王小二他从我家里骗了走的！
张不三万岁，没有这个事！快把他打出去！
王小二好！张不三，刚才你仗着人多，打了我一顿，现在咱们单
对单（脱衣），看看谁成谁不成！接衣服！（扔衣，蚁接住）张不
三，来吧！
皇上这好玩，好玩！宰相，跟他打！
张不三宰相是文官，不动武！
王小二你没骨头！
张不三我没骨头，有脑子，咱们斗斗智！万岁，我出个谜语，王小
二要是猜对了，给他宝船！猜不对，打八十大板！
皇上行啊！出个最难猜的！
张不三王小二，听着！什么花儿热？
大白猫瞎说八道！花儿没有热的！
王小二红姐，听着！他难不倒咱们！
张不三什么花儿热？什么花儿凉？什么花儿是木头？什么花儿
噼里啪啦炒的香？
蜂王什么花儿我都认识，根本没有你说的这些花儿！
王小二黄弟，别说话，让我好好地想想！
张不三内侍，预备好大板子，他猜不上来！
王小二张不三，听着！灯花儿烫手热！
鹤等对呀！对！（鼓掌）
王小二灯花儿烫手热，雪花儿片片凉！刨花是木头，玉米花儿炒
的香！
鹤等好哇！好哇！（欢跳）
王小二皇上，拿宝船来！
皇上等等！你再猜猜我的！我有花两种，让你猜不着！你要
猜不着，打你后脑勺！猜吧！
王小二猜对了，给我宝船？
皇上对！
王小二一猜就猜对，你的花两种：盐花儿蘸鸡蛋，葱花儿烙大饼！
鹤等对！对！鸡蛋和烙饼，皇上是饭桶！
王小二怎样？皇上！
皇上猜是猜对了！可是，他们说我是饭桶，该罚，我没收你的
宝船！
王小二皇上，你不是饭桶，是什么呢？
皇上我，我，我是什么呢？宰相，再出好主意，快！
张不三万岁，叫公主同七个宫女都一样打扮，蒙上头，遮上脸，叫
王小二认。一认就认对，算他赢(ying)了；认不对，不叫他作
驸马，也不给他宝船！
鹤等这不公道，不公道！
皇上不公道？干吗要公道呢！来呀，去叫公主预备！
内侍甲领旨！（下）
皇上哎呀，我要上厕所！宰相，带路！
张不三领旨！（同皇上、内侍乙下）
大白猫这怎么办呢？怎么认出公主来呢？
大蚂蚁咱们痛痛快快地打吧！
仙鹤先想想办法，文的不行再动武的！
蜂王对！小二哥，我看出来了，不知你看出来没有？
王小二我也看出来了，（指头）这个！
蜂王对！
大白猫什么呀？快说吧！
王小二公主头上戴的是鲜花。
蜂王宫女戴的是纸花！
仙鹤对呀！鲜花有香味儿！
王小二公主来到，蜂王放出些小蜜蜂去。
大蚂蚁（跳起来）对！哪个头上有蜜蜂儿围着，哪个就是公主！
大白猫对！你们这么一说，我也想明白了！
皇上（同张、内侍乙回来）公主还没来吗？快着点！
内侍甲（上）公主到！
皇上快进来！
〔七个宫女与公主结队而来，头与脸都遮得严严的，缓行
轻舞。蜂王放出蜜蜂。鹤等亦舞。
皇上有趣，有趣！八个姑娘，都一边儿高，一样的打扮，怎能认
出来呢？
王小二（看了看，过去拉）一二三四五，驸马拉公主！
公主（揭开自己的头纱）哈哈！……一点也不假，公主爱驸马！
王小二，我跟你去，咱们走吧！
王小二听我说：一年之内，你要是天天种菜，浇花，洗衣裳，织布，
把身体练得棒棒的，壮壮的，我就来接你。
公主一年？
王小二一年！
公主你准来？
王小二准来！见了面，我一看，你的脸蛋红朴朴的，眼睛亮堂堂
的，腰板儿直溜溜的，胳臂硬棒棒的，我就拉着你走！好不好？
公主好，我从明天就干起活儿来！
王小二干吗等到明天呢？现在就去干点什么吧！
公主（对宫娥们）走！我们去找点活儿干！（宫娥们都露出头脸，
舞蹈着下）王小二，再见！
王小二（同大家）再见！（向皇上）皇上，你全输了，拿来吧！
皇上作驸马就行了吧？别要宝船啦！
王小二不行，我要宝船！
皇上咱们俩谁拿着它不一样吗？
王小二不一样！你拿它当玩艺儿，我用它救人！
皇上这怎么办呢？好吧，我给你一斗金子！
王小二我不要金子！
皇上我给你一所大房子！
王小二我不要大房子！
皇上宰相，出主意呀！别站在那儿看热闹！
张不三万岁，我有主意！王小二，你说宝船是你的，有什么证据？
王小二你有什么证据，说它是你的？
张不三那是我的传家之宝！
王小二好！我找个证人，看他怎么说！（与大家同喊）八十加九十
一百七！八十加九十一百七！
李八十（忽然出现）孩子们，我来了！
皇上哟，哪儿来的白胡子老头呀！
李八十我叫李八十。宝船那，是我给王小二的！
张不三你给他的？谁看见啦？
李八十你这个坏人！我老头子一辈子没说过一句假话！
张不三你现在说的就是假话！
李八十孩子们，你们说呢？
大家他敢骂老爷爷说假话，打他，打他！（围上张）
张不三（害怕）亲爱的小二哥，亲爱的朋友们，放我回家吧，我还
没吃饭呢！
王小二我们不再听你的甜言蜜语！
仙鹤这个家伙，一会儿软，一会儿硬，真会变！咱们就叫他变吧！
大家对！对！
王小二叫他变个大灰狼吧！老爷爷，人变走兽该怎么说？
李八十说八十减九十，不大好减！
大家（扯住张，喊）八十减九十，不大好减！（扯他人幕旁。一声狼
嚎，张已变了，大家牵他出来。狼又摇头，又摆尾，口中还乱七八糟地
出声）
大家（围狼欢跳）张不三，大宰相，不仁不义变了狼！
王小二皇上，拿宝船来！
皇上（拿起桌上的小盒，递）拿去吧！（收拾鸡蛋烙饼等，要逃走）
李八十小二，打开看看！
王小二（打开小盒）啊哈，空的！白哥，黄弟，红姐，绿妹，杀上前
去！
〔大家七手八脚，齐攻皇上。他的头被蜂子蜇肿，身上被
蚂蚁叮坏，连哭带嚷，不住求饶！
皇上饶了我吧！别打啦！给你！（掏出宝船）给你！
王小二（接船）收兵！收兵！（但蚁与猫犹有余勇，各自表演武技）行
啦！行啦！（他们停下来）
李八十小二，看看是真的！逐是假的！
王小二快长快长，乘风破浪！（船变大）老爷爷，是真的！我们走
吧！
仙鹤这不是个好皇上，叫他也变变吧？
蜂王叫他变个大肥野猪！
大家好！八十减九十，不大好减！（一声猪叫，皇上变成了野猪）
臭皇上，又坏又胡涂，叫他变个大野猪！
李八十孩子们，唱吧，跳吧，庆祝宝船又回到咱们手里啦！（领头
从容地起舞。孩子们围着老人且歌且舞）
合唱好欢喜，好喜欢，
打败了皇上，得回宝船！
得回宝船，好欢喜，
打败了坏人张不三！
欢欢喜喜回家转，
叫妈妈收好宝贝船！
喜欢，欢喜！喜欢，欢喜！
我们得回救人的宝贝船！
〔大家往外走。猪与狼哀叫不已。
（全剧终）
注：此剧系根据江苏铜山民间故事（见《中国民间故事选》）改编，谨
向搜集者姜慕晨同志致谢！
