青年突击队
(四幕七场话剧）
剧中人物介绍
丁师傅——男，五十多岁，瓦工。技术高，思想落后。
小陈——男，十九岁，瓦工徒工，突击队员。积极，但爱淘气。
小孙——男，二十七岁，瓦工。阴险反动，混入建筑工人队伍，阴谋破坏。
王学仁——男，五十多岁，瓦工组组长。技术高，爱面子，相当骄傲自满。
王学勤——男，二十一岁，木工徒工，突击队副队长，团员。学仁的三弟。聪明活泼。
王大嫂——女，四十二岁，学仁的妻，勤俭持家。
王明翠——女，十五岁，学仁的侄女，高小刚毕业。
王明芳——女，十三岁，学仁的女儿，少年先锋队队员。
吕若冰——男，三十岁，工地干部。逢迎上级，不负责任。
佟工程师——男，三十多岁，设计工程师，工地副主任。肯负责，但有时候办事杂乱无章。
李二明——女，二十岁，瓦工徒工，学仁的徒弟。强壮、机警、积极。青年团员。
吴工长——男，三十岁，工长。遇事敷衍，不大爱动脑筋。
郝诚——男，三十多岁，工地党支部书记。干练冷静，经验丰富。保卫员二——男，都年轻力壮。
张五铃——女，十九岁，瓦工徒工，活泼健壮。
凌颂英——男，二十五六岁，工地团支部书记。诚恳负责。
3
老舍全集笫十一表
梁主任一---男，三十五岁，工地主任。负责，肯学习。
冯福远一---男，二十五岁，瓦工。积极，急性子。
杨成秀---女,二十岁，工地主任办公室的文书。
赵长寿一---男，二十二岁，壮工组组长。积极，健壮。
广播员一-女，二十多岁，工地广播员。
刘海清---男，二十四岁，瓦工青年突击队队长，党员。勇敢、谦
虚、富劳动热情、也肯动脑筋。
工人若干，大多数是男的，包括各工种的。
4
一九五四年初夏，傍晚。
北京西郊。
王学勤李二明赵长寿王学仁冯福远张五铃丁师傅小孙刘海清小陈刘海清突击队队员若干人
〔幕启•.一个初夏的傍晚，工人们都吃过了晚饭，天色可是还很亮。树梢上嫩绿的叶子被晴霞照得发着光，好像翡翠似的。
这是一片小树林。林中有一座小戏台。我们从林隙中可以看到戏台的一角。工人们每每在这里表演自编自演的文娱节目。没有节目的时候，工人们也在饭后到这里来游戏。现在就是这样：有的在跳集体舞，有的打篮球，有的吹口琴，有的唱歌……
〔林外有一株孤立的老松，像哨兵似的把守着后面的林园。树下有石台石凳。树旁一指路牌，指向工地；林左就是建筑苏联专家招待所的工地。林右不远是大马路。女瓦工徒工李二明独自在松树下石凳上坐着，像想着点什么要事。林内外时时有人来往，她似乎都不大理会。〔青年木工徒工王学勤由左边轻唱着走来，想到林中去游戏。
老合全篥笫十一卷
王学勤（看见李)二明，正想找你呢！哟，你怎么不大高兴？
李二明谁能像你那样心满意足！参加了木工突击队，还作了副队长！又带头试行计件工资，又去突击二号楼，敢情你美！王学勤二明，你应当替我喜欢，不应当因为你自己没参加上瓦工突击队，就撅着嘴闹情绪！
李二明我心里真不痛快！我是团员，我的胳臂不比谁的细，我哪
点不配作个突击队员？
王学勤二明，你是我大哥的徒弟，我对你不能不说实话！
李二明怎么？实话还得挑着人说？我要不是你大哥的徒弟，你就说假话吗？
王学勤看，你一闹情绪，话就横着出来！告诉你实话吧，你干不了突击队的活儿！
李二明你怎么知道？看不起女的，是吧？
王学勤我怎么知道？看看我的肩膀吧！
李二明（关切）怎么啦？我看看！（立起，看）哟！都肿起这么高！怎么搞的？
王学勤你可别告诉别人呀，我心里也不大痛快！
李二明作了突击队副队长，倒不痛快？就为这点事？（指他的肩）王学勤我自然有我的理由！自从一到这个工地，我就下了决心：给苏联专家盖房子，我得有多少汗流多少汗，有多大劲卖多大劲！要不然，我就没资格参加突击队！
李二明谁不是那样！我恨不能一天的工夫把楼盖好，好教苏联专家快快住进来！那么，你有什么理由，心里不大痛快呢？王学勤昨天，料不凑手，没有活儿干。大家伙都嚷嚷：找点活儿干啊，突击队能够白呆着吗！跟领导上一商量，说:好吧，三号大楼已经起来三层，二号大楼落在后边，才起来两层，必须突击,赶上三号楼。
6
音年爽*队
李二明那我知道！我火着心，想加入瓦工突击队，去突击二号楼！想想看，要是能跟刘海清在一块儿去突击，多么好啊！王学勤你听我说呀！要是干脆就去突击二号楼，还有什么问题呢？不是！领导上说:二号楼外边存了雨水，料上不去，你们先帮助壮工去挖沟泄水吧。大家一阵风似的就去了！你看看(指肩膀），整整抬了两天的土！
李二明那不好吗？当初我也天天抬砖挑土，肩膀疼就咬上牙呗！想想吧，肩膀肿了是为完成任务啊！
王学勤可是咱俩不一样！你学的是什么？
李二明你难道不知道我是瓦工？
王学勤这不结啦！我是木工！本行的活儿，你给我多少,我作多少，准保又快又好！挖沟抬土啊，我是木工，管不着！
李二明你可是突击队副队长！
王学勤副队长？正队长也不能什么都管！
李二明我不这么看！
王学勤你怎么看？
李二明我问过刘海清了，他说哪儿需要突击队，突击队就上哪儿去！哼，我要是突击队员呀……
王学勤就不这么吹大话了！
李二明甭瞎扯！干脆，你的思想还有问题儿！你把自己看得比任务还重要！
王学勤我这不过是跟你叨唠叨唠，别对任何人说呀！
李二明一个副队长还有不敢对人说的话呀！哼！（看了看他）看你这一身衣裳！去，换换，把这身交给我，我给你洗洗去！
王学勤哪能那么办呢？
李二明有什么奇怪，我常给你大哥洗衣裳！（想了想，笑了）想起来，多么可笑啊！
7
决舍全篥第十一表
王学勤什么事这么可笑？
李二明当初，我一认师傅的时候，你大哥整天整天地不敢跟女徒弟说一句话！我就变得法儿团结他：下了班，我给他拿着家伙;还给他洗衣服。后来呀，他把脏衣裳都藏起来，不教我看见，哈哈哈……
王学勤真有意思儿！我大哥就是那样！有意思儿！
李二明有意思儿？我学的是瓦工，不是洗衣裳房！可是，我给师傅洗衣裳！
王学勤啊哈！在这儿等着我哪！你真有一套！我说，我正想找你问问，大哥这两天怎么样？对计件工资有什么顾虑没有？
李二明我很不放心师傅！
王学勤怎么啦？
李二明师傅要求我们这一组试行计件，跟刘海清挑战！
王学勤我说，你是怎么一回事啊……
〔壮工小组长赵长寿上。
赵长寿小王师傅！这两天啊……唉，我简直不知道怎么感激你们！
王学勤那算什么呀,小赵！你们只有那么几个人，我们闲着没事作，应当支援你们！
赵长寿不在乎那点活儿，你们的那股子劲头儿感动了我们！平时，连我这个当组长的都常这么想，更不用说别人了；我这么想：干活儿必得卖力气，那用不着说。可是也不能不要命！你们一来到啊，好家伙，五天的任务，两天就完成了！你们不是干活儿，是打仗呢！
李二明郝支书不是常说:工地就是战场吗？
赵长寿我没忘那句话呀！可是直到看见突击队怎么干活，我才真明白了怎么工地就是战场。你看，他们都是木工啊，都是师
8
音年臾去队
傅啊，楞会疯了似的挖泥抬土！谁看见过呀？小王师傅，我们小组下了决心，跟你们学习！还有，我们去要求，教我们跟着突击队！
王学勤对呀！你们为什么不干脆也要求建队呢？
赵长寿有我们小组带头，不久就准能建队！你看着吧！待会儿见！（走入林中）
王学勤行啊！真有劲！
李二明（轻轻拍他的肩头)这儿疼不疼啦？
王学勤这儿？不那么疼了！
李二明哼，木工不管抬土！你看看，起了多么大的影响！再说，你们提前三天完成任务，二号楼就少窝三天工，为国家节约多少钱哪！别说肩膀肿起来，就是磨破了也应该！
王学勤说两句就得啦！别老太婆似的叨唠上没完！我明白了，以后不再犯这样的毛病！多么积极的人，心里也有绕住的时候！你也那样！
李二明我？我怎么绕住啦？
王学勤你看，刚才你说：为没摸着当突击队员，你不痛快。可是你又反对我大哥跟刘海清挑战，这是怎么一笔账儿？我算不上来！
李二明我怕他栽跟头！师傅的心眼好，技术高，人人尊敬他！可是……
〔王学仁上。
王学仁啊，老三，二明！（开玩笑地)我早就知道，你们凑到一块儿没有别的，总是批评我！
李二明我们没有，师傅！
王学仁没有？我都听见了！
王学勤（也开玩笑地）听见了什么，大哥？
9
老舍全集笫十一表
王学仁你们说的，你们还不知道？哈哈哈……算了吧，说点正经的！（掏出一封信)老三，老家里来了信。
王学勤老二入了社没有？
王学仁你自己看哪！你给他写封回信，鼓舞鼓舞他！
王学勤（一边看信一边问）怎么写？
王学仁说体面点，原则点！啊——这么写：老大老三都给苏联专家盖招待所，手干着活儿，心想着苏联专家！老三参加了青年突击队，还是副队长，老大决定跟刘海清青年突击队挑战。老大老三都争取作劳动模范。你，老二，入了合作社，要服从集体利益，也作劳动模范！弟兄三人要是都作了劳模，真是老王家门的光荣！你看怎样？行不行？
王学勤那是走向社会主义，不光是咱们老王家门的事，大哥！
王学仁照你那么说也行！还有：老二的大姑娘明翠，高小就毕业，要上咱们这儿来。她应当帮助她爹干活，告诉老二别教她来！
〔青年瓦工冯福远在前，女徒工张五铃在后，跑来。张一
边跑一边喊。
张五铃冯师傅，你再教我两手啊！
冯福远我今天没有工夫！（向学勤)小王，走，给我写一封家信去！
张五铃（向学仁)王师傅，你看他！他答应教给我练拳，可是不好好教！
冯福远我今天没工夫，明天教还不行？
王学仁五铃，要教我看哪，作女工人就够新鲜的了！还要学飞檐走壁吗？
李二明飞檐走壁？她还想当女侠呢！有会儿工夫就看七剑十三侠什么的，没出息！
冯福远五铃，你先玩玩去，等我办完了事再教给你！
10
音年臾杏队
张五铃快来呀！（比了个拳式，淘气地跑入林中）
冯福远走吧！小王，写信去！
李二明看你急得这个样！有什么了不起的事呀？
冯福远写封家信，告诉家里千万省吃俭用！好家伙，一实行计件，达不到定额就少拿工钱！
王学仁（与学勤、二明同时开口）你！（但是学勤、二明退让了，王微怒地说)你怎么知道咱们达不到定额？
王学勤大哥，别嚷！好好地说！
李二明学勤，这就是我刚才要对你说的。师傅要跟突击队挑战，我看不行！
王学仁怎么？二明你也这么说？（冷笑）平日，你们这些年轻的老嚷什么积极，努力！可是，事到临头，你们扯老师傅的腿！
冯福远王师傅！你要这么说话，我不干了！（要走）
王学勤（扯住冯）你这就不对了，怎么一生气就忘了任务呢？咱们是为谁盖这些楼？想想！有话慢慢说嘛！
冯福远我是急性子人！（不知如何是好了！结结巴巴地)我，我真着急呀！我，我已经两夜没睡好觉！
王学仁为什么？从心眼里看不起我这个组长，是不是？
李二明师傅，我说两句，可以不可以？
王学仁说！我把着手教出来的徒弟，也反对我！
王学勤大哥，你是怎么啦？你是组长，怎可以不听别人的意见呢？你是好师傅,二明是好徒弟，她有话怎么不可以说呢？她刚才还说服了我呢！
王学仁好！好！说吧！二明！过两天，还许你当师傅，我当徒弟呢！
李二明师傅,话不是这么说，师傅是全工地有名的人，我们都尊敬你！正因为这样，我们才怕你栽了跟头！
11
去合全集第+—耒
王学仁我怎么会栽跟头，记住，咱们是先进组啊！
李二明一个人栽跟头还是小事，妨碍了计件工资的运动可了不得！想想，咱们组要是垮了，别的组还敢去试验吗？
冯福远是嘛！我是真着急！（又说不下去了）二明，还是你说吧！李二明好吧！师傅你看，突击队是由党来培养的！
王学仁谁又不是党培养起来的呢？你不也是团员吗？
李二明我是说，人家突击队是有什么先进经验，用什么先进经验，有什么活儿干什么活儿，干起活来准是一个心眼，一个劲儿。咱们组呢，各人打各人的主意，劲儿不一样，心也不齐。咱们要是冒儿咕咚地实行计件，各生产小组全瞪着眼看着咱们，万一咱们垮下来呀，影响可就大啦！
王学仁你，小冯，都想等一等，骑着驴看小说,走着瞧，是不是？李二明不是在一边儿死等，是看看突击队怎么作，咱们加劲儿准备，准备好了再上去，一上去就打响喽！
王学勤二明说得对，大哥！没有准备一定弄不好！
王学仁我已经跟大家伙说了，说了一个半钟头！我说，计件工资是社会主义按劳取酬的办法，咱们多干活儿多拿钱，对自己有好处；咱们多干活儿，提前完成任务，对国家有好处。咱们个人的利益是和国家利益一致的。是不是这么说呀？（很得意）冯福远是！可是，王师傅，你跟组里的每一个人都谈过了吗？王学仁什么话呢？我说完，你们都鼓掌赞成嘛，还举了手！
冯福远思想没打通，举手管个屁事！
王学仁你也举了手！冯同志！
冯福远我举手，我心口如一！我要是偷一分钟的懒，少流一滴汗，我对不起苏联专家！
王学仁可是你要写家信，告诉家里省吃俭用，怕达不到定额，越挣越少！
音年臾*队
冯福远我、二明，准拼命干！别人呢！一个组就像一个球队，光有一两个好手，别人不合作，准输！准输！
王学仁你们呀，是教突击队给吓住了，光看他们的好处，不看他们的短处。其实，突击队员也没都长着四只手！论技术，小冯、二明，你们俩的都不软；我跟丁师傅的手艺，我敢说，还不是突击队员一年两年就能赶上的。再看看瓦工突击队吧，头一个当然是刘海清了。哼，我当瓦匠的时候，他大概还没生下来呢！再看那个小陈，我敢说，教他砌个五六米高的墙垛子，他要不把它砌塌了才怪！好啦，他们唯一的好处就是快。可是他们作活儿快呀，咱们的质量高！他们忙中有错，非返工不可！他们一返工，咱们不就赶到前面去了？突击二号楼应当我去，咱们组的技术高，我的经验又多！你们这叫增他人锐气，灭自己的威风！
冯福远我跟二明平日就砌一千三四百块砖，再一使劲就达到定额。丁师傅质量倒高呢，可是一天就砌六七百块砖，多一块也不干。离定额的一千九百块还差大半截呢！
李二明还有小孙呢，当着组长，他假充积极；背着组长，他故意磨洋工。他到底怀着什么心思，没人知道，师傅你也不管！冯福远就凭他们俩，咱们组要能达到定额，我把砖都吃了！王学勤真是的，大哥，实行计件工资可是极细致的事。人怎么调配，活儿怎么安排，窍门怎么找，先进工具怎么用，都得仔细讨论研究！你都想过吗？
王学仁那还用想？任务单下来，我这么一看，能作，作；不能作，退回！大哥作过二十多年瓦匠啦！就是这座大楼统归我作，我王学仁决不会皱一皱眉！
王学勤大哥，你太自满了吧？
王学仁算了，算了，刚吃完饭，你们玩玩去，消化消化食，别老检
13
去含全篥笫十一卷
讨我！
冯福远走，小王，给我写信去！
李二明冯师傅，告诉家里俭省着点就完了，不必提计件！谁都应当节约，咱们别给计件作反宣传！
冯福远二明，你说的对！走哇，小王！（扯学勤下）
王学仁二明，别闹情绪，好好帮助师傅，咱们会打败了刘海清！(慢慢往林中走）
李二明我不放心！师傅应该跟全组的每一个人都细细谈谈，别太主观！
王学仁谈，我一定跟大家谈！你看，我每天早晨一听见头一遍铃，就一个一个地把大家都叫起来！我这么照顾大家，大家难道还不拥护我？
李二明师傅像个好家长，对我们像老父亲似的！
王学仁（得意)你看明白这个就行啦！
李二明可是，一个好家长未必就是个好组长！
王学仁怎么？（同二明走入林中。林中笑声歌声更高）
〔丁师傅与小孙徐徐而来，一边走一边说话儿。
丁师傅我到底还没明白计件是怎么一回事。王组长拉不断扯不断地那么说了一套，大家就举手，我可是没听明白！小孙那就是民主啊，我的老师傅！赶明儿挣不到钱，王师傅会说，你们都举手赞成，自愿计件，还怨谁呢？
丁师傅到底计件是怎么一回事？
小孙就是变着法儿抠咱们！比方说，平日你一天砌六七百块砖，我砌五百来块，不管谁多谁少，一打下班钟，咱们全算作了一天的活儿，拿一天的工资，那叫计时！
丁师傅天地良心，我可没磨过洋工！
小孙我也没磨过！我有时候作的活儿少点，那是因为我的技
音年臾缶队
术比不上你老师傅的。你老人家不是修过颐和园吗？
丁师傅那，我倒没赶上！
小孙哼，要提起老事儿来呀，从前，我父亲是有名的包工的！要不怎么我会包工，手艺可差点呢！这就是好歹混碗饭吃！话往回里说，以后呢，上边说，每人每天砌一千九百块砖！砌到了呢，拿基本工资;砌不到呢，少拿！超额呢，多拿点。可是，我的天，一块六斤多，再加上灰，一千九百块就是几吨重，谁克化的了呢？你老师傅也许办得到;我呀，从此再休想混得像样儿了！丁师傅这么说，王师傅干吗那么火着心搞这个事，要跟突击队挑战呢？那么多的小组都不干，他干吗挑头呢？
小孙他不是组长吗？光想往自己脸上贴金，不管咱们脸上发绿！作得好，他露脸，弄个劳模；干不好，咱们大家伙吃亏！丁师傅那，我不干！我找他去！（要往林中走）
小孙不用找他去！我倒有个主意：咱们呀，给他个“肚脐眼练幡，心里的劲。”一声不出，咱们原先作多少，还照旧作多少。
丁师傅那拿不到基本工资啊！
小孙苦肉计嘛！先少拿点，吃几天亏。过后，上边一看，实在达不到定额，不就得降低定额吗？定额降低那么两三回，跟咱们现在的数儿差不多了，咱们再一使劲，不就容易达到定额，容易超过定额吗？这么一来，钱也不吃亏，人也不吃亏，大家全得念咱们的好处！
丁师傅主意是不错呀，就怕咱们组里别人不干呀，像小冯、李二明。
小孙那也不怕，反正人全是肉作的，谁也不乐意卖命！老师傅，你听我的，你不必挑着头儿说什么。有人要骂我不积极，好，大丈夫敢作敢当，我反正是大公无私，为了大家！
丁师傅好！就这么办！还有，你可以告诉他们，无论怎么说，我
老舍金篥笫十一卷
不能用先进工具。我耍的是手艺，不耍机器！
小孙对！这是至理明言！
〔张五铃由林中跑回来。
张五铃冯师傅，你怎么还不来呀？
小孙五铃，你找小冯干吗？他没在这儿。
张五铃他答应教给我练拳！
小孙小冯那两招算得了什么呢！我还会打枪呢！
张五铃什么枪？
小孙（自悔失言)枪！花枪！六合枪！梅花枪……
张五铃你教教我好不好呢？
小孙还是小时候学的呢，谁知道忘了没忘！
张五铃你老是这么滑头滑脑的！
小孙这可不对！你问丁师傅我是什么样的人！
丁师傅五铃，说话要有个分寸，别这么没大没小的！
〔李二明上。
张五铃二明，小冯上哪儿去啦？
李二明他跟小王在一块儿哪，托小王写封家信。
小孙得，你们玩玩，我跟丁师傅研究研究计件工资的事儿去！(同丁下，又独自回来）二明，积极着点呀，咱们可别输给游击，啊，突击队呀！（下）
张五铃（低声地)二明，我看这家伙不地道！
李二明我也那么看！
张五铃看他那两只眼睛，老追着咱们女工人瞧！
李二明那还是小事，好家伙，四五千人的工地，谁知道谁是怎么一回事呢！咱们得留点神！
〔王学仁由林中出来。
王学仁五铃，你还找小冯哪？
16
音年臾缶队
张五铃是呀！他的拳真有点工夫！
李二明王师傅，你看小孙那个人怎么样？
王学仁他又得罪你啦？甭挂在心上！他不大稳重，我已经说过他,他的心眼也许不错！
张五铃王师傅，你怎么知道他的心眼不错？
王学仁按说我不应该这么说，现而今男女不是都平等啦吗？你们女孩子呀都好，就是心眼窄一点！他有个小小不言的，甭理他！他要是犯了大错儿,告诉我，看我怎么批评他！我拿你们当作亲女儿似的，决不教你们受一点屈！
李二明我们说的不是这个，我们是说，你准知道他的根底吗？他到底是……
王学仁喝！二明，可别乱说呀！咱们要求试行计件，得讲团结呀！咱们心眼摆得正，绝不怕什么邪魔外祟，用不着乱起疑
心！
张五铃我明白了二明的意思——万一他不地道，出岔子可就小
不了！
王学仁什么岔子？我这对老眼睛不揉沙子，我见过世面，我敢说，没人敢在我眼皮底下为非作歹！
〔冯福远、王学勤飞跑而来。
冯福远二明！五铃！来看刘海清突击队的篮球队吧！嘿，人家是真有花样，都穿上运动衣啦！
张五铃
李二明
在哪儿呢？
冯福远来，在这儿！（同二女工、学勤一齐往回跑)〔小孙轻手蹑脚地上。
小孙王师傅，我跟你说句话！
王学仁有话说吧！
老舍全集笫十_表
小孙王师傅，你的话我都一句一句地记在心里了！
王学仁什么话？
小孙咱们工人的个人利益是和国家利益一致的，那些话！王学仁这是抄着根儿的话！应当记住，永远别忘！
小孙可是呀，王师傅，还有人不明白！
王学仁谁？
小孙我说出来，你可别生气！
王学仁我永远对得起大家，大家也应当对得起我！我不随便生气，可是谁对不起我，我也不能不生气！
小孙我是这么想：计件工资的事，可得抓紧着点！
王学仁就是呀，不抓紧了，怎能达到定额、超额？
小孙可是也得提防落后的人！
王学仁到底是谁不明白？
小孙丁师傅！他是好人，可是思想很落后，他会先出岔子！他对计件有顾虑，又死不肯用先进工具,真教人着急！
王学仁他还没看明白：老师傅应当拥护计件，因为老师傅们的技术高，会找窍门儿！我找他去，再给他讲讲！
小孙你不用去，交给我好啦！你们两位老师傅万一吵起来，事情就更不好办了。
王学仁你有把握说服他？
小孙我试试看，尽力而为！放心吧，把这件事交给我吧！
王学仁就这么办！你帮助我，我错待不了你，有什么困难，对我明说！
小孙就那么办！（下）
〔刘海清和小陈都穿着新运动衣，互递着篮球跑来。王学仁海清！
刘海清王师傅！来！看看我们赛球吧！上次我们赢了干部们，18
音年臾去队
四十比二十九，今天再见个高低！
王学仁看打球，没多大意思！我倒是老想着跟你挑战！你试行计件，我也试试,看咱们谁成谁不成！
刘海清老师傅，咱们实行计件，咱们竞赛，都是为了社会主义的建设，不是为赌气闹意见！
王学仁我懂得！先说说你敢应战不敢吧！
小陈那有什么不敢的！王师傅，你那老胳臂老腿的……
刘海清小陈，对老师傅不准这么说话！
小陈肩膀齐为弟兄，谁也不比谁小一块！
王学仁告诉你，小伙子，甭说你，连刘海清还是我的师侄呢！你们以为一建队就万事亨通了，不行！我在活儿上见！我就是要跟你们见个高低！
刘海清王师傅，党批准了我们建队，我们一方面感到光荣，一方面又知道我们都年轻，技术不高，还得求老师傅们多照应呢！王学仁是嘛，技术不是一天半天能学好的呀！
小陈咱们竞赛，你要是赛垮了可别怨我们！
王学仁对！你这小伙子准有栽跟头的那一天，咱们走着瞧！
〔有喊一、二、三、四的声音。
刘海清老师傅，甭听小陈乱说！以后我们短不了麻烦你，找你帮忙！来吧，看我@打球去！
王学仁我不会打球，也不会作啦啦队！
〔球队上来，共十来个人，都穿一样的运动衣，一边疾走，一边唱青年突击队歌。为首的打着小红旗。随后，冯福远、王学勤、二明、五铃也跟着阔步前进。
刘海清再见！王师傅！（同陈跑下）
王学仁（扯住二明)你跟着他们干吗？咱们跟他们挑战！
(幕落}
第二幕
第一场
时间前幕后的第四天清早。
地点工地。
人物小陈王学勤王学仁赵长寿壮工数人小孙
刘海清丁师傅冯福远李二明郝诚佟工程师
〔幕启：工地总是工地，不论如何也显着杂乱无章。可是，现在太阳刚刚出来，就连工地也看着清新可喜，一砖一石都发出光彩。这是二号楼的外边，瓦工青年突击队员小陈独自在马道旁徘徊，非常焦急，仿佛盼望立刻上班才好。其实，离上班还有二十多分钟呢。
〔王学勤匆匆地跑来。
王学勤壮工们还没来啊？小陈！他们不是提前一刻钟上班吗？小陈是呀！我这儿也正等着他们呢！（看见学勤的手裹着纱布）小王，你的手怎么啦？
王学勤（微怒)我正要问你呢！
小陈问我？我怎么能知道你的事？
王学勤为突击这座楼，另有一个木工小组，都是老师傅，配备我们。昨天，我们在前面干活儿，你们在后面，你们一个劲狼嚎鬼叫地喊:追！追！喊得我们心里发慌！看，闹得我会把锤子
20
音年臾杏队
往自己的手上砸！
小陈就那么沉不住气？得啦，歇一天吧！
王学勤手指头掉了，也不能休息！我没关系，人家老师傅们受得了吗？你们起哄，老师傅们要是心一慌，万一出了严重事故，谁负责？
小陈嗯！问你，昨天你们超额多少？
王学勤不多！
小陈嗯！你们木工超额不多，怪我们瓦工啊？
王学勤这是什么话！我告诉你，你们今天要是还乱喊乱闹，可别怪我骂街打架！
小陈哟！都是年轻小伙子，谁还怕打架吗？
王学勤好吧！我找你们队长去，他要是也不讲理，咱们打一场热闹的！（要走）
小陈你甭去，我去！我就手儿催催壮工。小王，有胆子你在这儿等着吧！（跑下）
〔学勤含怒坐下。王学仁稳重而有点颓丧地走来，要到二号楼看看，忽然看见了弟弟。
王学仁哟！老三！这么早你在这儿坐着干吗？手怎么啦？王学勤（立起来)没关系，砸了一下子！大哥你干吗也这么早？王学仁（看看左右)老三，老三，大哥栽啦！丢了脸喽！
王学勤怎么？达不到定额？
王学仁（摇头)差得远呢！差得远！老三，大哥干了一辈子活儿，永远又快又好，没落在谁的后边过，现在我是怎么啦？达不到定额，大家伙越挣越少，我是组长，我对得起谁呢？
王学勤大哥，别干着急，得想好主意！
王学仁我能不着急吗？这都是怎么一回事呢？你们跟刘海清突击队到这儿才三天，这二号楼就眼看着往起长，简直像下过大
21
老舍全象笫十一表
雨的高粱似的！凭你们的技术、人力，我要不是亲眼看见，决不能相信！昨儿个夜里，我就来看看，教警卫把我截回去了。现在我看看去，看看到底……
王学勤……质量怎样？大哥，用不着看，质量就是不顶好，可也错不了，我们每天自己检查！党的要求：既要突破定额，又要保证质量！
王学仁那就奇怪了！难道你们有呼风唤雨、撒豆成兵的法术吗？王学勤大哥，我们木工怎么找窍门，我不必告诉你，咱们隔着行呢。
王学仁当初，我也学过点木匠活儿，别拿你那点本事吓唬大哥！王学勤我们怎么预备的，你可得听听！
王学仁好，你说说，省得又说我骄傲自满！
王学勤任务单一下来，我们就研究，把我们的队分成几个互助组，每组都把人力调配得妥妥当当的。然后，看哪个组作什么最好，在哪里作最合适。然后，各小组研究任务有多大，我们的力量有多大，细细地抠，细细地算！这么一来，我们就算出来，我们的力量比任务大，任务单保守！这样，我们就有了信心，准能超额，不是冒热气瞎吹，是精打细算算出来的！有一个组要是先干完了，就去支援别的组。你看，我们能作的不快吗？还有，我们有什么先进工具就用什么，瓦工也是那样！大哥，跟刘海清研究研究去，别再耽误着！
王学仁我……
王学勤不好意思的，是吧？
王学仁老三，咱们是亲手足，你知道我的脾气！我的工龄比你们的岁数还大呢，你想想！
王学勤可是，大哥，这是给国家干活儿，还怕为了多学习低头吗？你不是常说，人要活到老学到老吗？
22
音年臾杳队
王学仁难哪，难！这口气不好咽哪！人家试行计件，我也试行计件，可是……因为你们旗开得胜，马上有好几个小组准备实行计件！你看我……
王学勤大哥，你不好意思找年轻小伙子，好不好跟工长说说你的困难？他应当帮助你！你看，我们这儿的工长，老跟我们在一块儿。
王学仁我不愿意对别人诉苦！我派二明去问了工长，他说:搬不动计件就算了，还是计时，干一天算一天的吧！这像什么话呢？急得我呀，昨天遇见佟工程师，我也问了问！
王学勤那可是有学问的人！
王学仁他，他是有学问！可也很着急！
王学勤他怎么说？
王学仁他并没说出什么来，只告诉我要注意质量。
王学勤什么意思啊？
王学仁我猜大概是这个意思:保住质量是根本……
王学勤那么不用管达到定额达不到？
王学仁他也没那么说！他跟我一样，干着急，没办法！
王学勤大哥，可千万别刚一失败就灰心哪！
〔赵长寿带着几个壮工，壮工都扛着木料，上了马道。赵长寿跟学勤打了个招呼。
赵长寿小王师傅，昨天咱们怎么商量的，今天怎么办！是这么干合理！老王师傅，你超额多少？
王学仁你甭管我，我有我的办法！
赵长寿对！一个师傅一个传授！（笑着上了马道）
王学仁哼！老三，这就是你们的窍门啊？加班加点，这么早就上班！这算什么本事呢？这不叫窍门，叫邪门！怪不得我挑战，刘海清不敢应战呢！
23
老含全篥笫十_表
王学勤别忙着下结论！大哥！我们木工啊，一上班就带着料上去，人到料到，马上干活儿，不等着壮工运料，省得耽误工夫。这教小赵看见了，他可就出了主意：壮工早上一刻钟的班，先把料都放在凑手的地方。把料供足了，他们早下一刻钟的班，决不加班加点！好嘛，突击队找邪门，还算得了先进组织吗！王学仁好！算你们的脑子没白长！我看，我也得这么办！
王学勤我昨儿晚上已经告诉了二明。
王学仁老三，到底是亲兄弟，肯告诉我窍门儿！
王学勤你去问问刘海清，他也照样地告诉你，大哥！
〔小孙飞跑而来，一边跑一边喊。
小孙王师傅！王师傅！
王学仁怎么啦？怎么啦？
小孙（喘)快！快！
王学仁怎么啦？
小孙出，出了事故！
王学仁还没上班、，出什么事故？
小孙二，二明，小冯,背着你老人家，跟突击队学，提前上班，跟壮工往上运料。小冯，由架子上掉下去了！
王学仁真的！快走！（同孙跑去）
〔学勤也要去，可是小陈与刘海清来了，他们还不知道出了事故。
小陈小王，别走！队长来了！
刘海清怎回事？小王！对我们有意见？
王学勤有！待会儿再说，得先看看冯师傅去，他出了事故！刘海清出了事故？走，一块儿去！
〔李二明迎面跑来。
王学勤二明，冯师傅怎样了？
24
音年臾*队
李二明万幸！万幸！不严重！
刘海清那，我们也得看看去！
李二明刘队长，小陈，你们都不用去，有学勤去就够了！王师傅为达不到定额，急得要命！这一出事故，他更火上浇油，乱发脾气，学勤你去劝劝他！
王学勤好，咱们走！（下）
刘海清二明，我去看看，我少说话多作事，还不行吗？
李二明你甭去！这两天王师傅不许我们提一提突击队，我们一提，他就红了脸！
刘海清为什么呢？我们并没得罪了他！
李二明你们超了额，他不服气！
刘海清这么说，我更得去看看他，跟他好好谈谈！超额不超额都有原因，乱发脾气解决不了问题！突击队要处处起带头作用，鼓舞大家，不是要把谁竞赛垮了！王师傅不大明白这个，该怪我没作好团结的工作！
小陈我看哪，老刘，教二明去跟他说，你别去！
刘海清怎么？
小陈不管你怎么高明，反正你还是年轻小伙子。万一话不投机，你跟他顶起来，事儿就更糟了！
刘海清我希望我这个小伙子可不跟你这个小伙子一样！二明，我看咱们这么办：你、小王、我三个人经常联系，我这儿找到什么窍门，由小王去告诉王师傅；省得我去，会招王师傅说我故意卖好儿。你在你们组里加紧作工作，教王师傅看明白了，青年突击队不专凭年轻火力壮，跟岁数大的比力气！我们卖力气，也动脑筋！我们要完成自己的任务，也希望带动别人，帮助别人！
李二明好！咱们就这么办！小陈，昨天你乱闹哄，教小王砸了
老舍全篥笫十一表
手，你应该给他道歉！
小陈他们慢，我们快，不鼓动着他们点，谁也不能超额！
李二明那能叫作鼓动吗？出了事故怎么得了！
刘海清小陈，你应当给小王道歉！
小陈我忙！就是不忙，也没有给人家道歉的瘾！还有，我们起哄，我们不对！可是，你是队长，为什么当时不拦着我们呢？
刘海清对，作错了事还倒打一耙！
小陈我干吗倒打一耙呀，我讲的是理！（要走）
刘海清（喊）回来！回来！
李二明你们俩别吵！小陈，你要不愿意给小王道歉，也没什么。
他说了，你们应当去安慰安慰老师傅们！
小陈有什么可安慰的？老落后分子们！
刘海清小陈，我不准你这么骄傲自满！
小陈甭光说我！超额这么多，你心里不也乐开了花吗？你不该专讲一面理！（往马道上跑）
刘海清你干什么去？
小陈帮助壮工干活儿去！
刘海清等等！
小陈（立在马路上)干吗？想明白你光讲一面理啦？
刘海清好吧，我昨天没拦着你们，我也不对！这行不行？
小陈这还差不离！二明，我准给小王道歉！
李二明老师傅们呢？
小陈那再说吧！（跑上去）
刘海清这个家伙！你看，二明，我们队里也有不少缺点，说到归齐，连我在内都是毛手毛脚的小伙子呀！
李二明无论怎说，我还是羡慕你们！跟老师傅们在一块儿，有时候真……
26
音年臾*良
刘海清老师傅们有老师傅们的好处！咱们年轻的必得作到：咱们自己的优点咱们保证，老师傅的优点咱们学习！我说，二明，咱们还是看看冯师傅去吧？
〔有冯师傅喊叫的声音。
李二明（望)他们来了！
〔王家兄弟用木板抬着冯福远，冯一劲儿嚷。丁师傅和小孙跟在后面。刘海清迎上去，要替换王师傅。
刘海清王师傅，给我！（抢着去抬，王看了看刘，松了手）
冯福远放下我！放下我！我没摔坏！
王学仁摔坏没摔坏，得听大夫的！
冯福远真没摔坏！我马上上班！（说着，跳了下来，有点瘸）看，就是脚窝了一下，用火酒揉揉还能千活儿！（二明搀住他）
王学仁我不准你干！万一伤了筋，动了骨，不早早地治，会成残废！
冯福远王师傅，这是我自己的腿，我自己负责！二明，往回走！王师傅，你老说跟突击队挑战，你看看，这二号楼眼看着往上长，咱们能等着教人家赶过去吗？
小孙冯师傅，无论如何，今天你得休息，我一个人干俩人的活儿！平日，我是有点不大积极;冯师傅，你今天感动了我，从此我不拼命，我不再姓孙！
冯福远歇一天？一分钟也不能！二明，甭搀着我，我能走！
〔挣开，一拐一拐地往回走。
刘海清冯师傅，那不行！
冯福远行也得行，不行也得行！拼命的事不能教你们突击队包办了！
王学仁丁师傅，跟着他！
丁师傅是啦！这都是什么呀，乱七八糟的！（啐了口吐沫，同冯下）
27
老含全篥第十一表
王学仁小孙，找大夫去，给他检查一下！
小孙对！王师傅，这件事架子工应当负责，找他们组长去，问问他架子是怎么搭的？摔死人得偿命！
王学仁我饶不了他们！你快去！
小孙是！（跑下）
王学勤大哥，歇会儿去吧，快上班了！
王学仁快急死了，还顾得歇歇？黄鼠狼单咬病鸭子，倒霉的事都教我遇见了！
刘海清王师傅，别着急！有干不过来的活儿，告诉我一声，我们去义务劳动！
王学仁谢谢你的好意！可是，我老王作了半辈子活儿，只有别人求我，我不会求别人！
王学勤这是个人英雄主义呀，大哥！
王学仁什么个人英雄主义，我呀都快教人家给看没啦！
刘海清老师傅，谁能那么小看你呢？
王学仁谁？就是你！
刘海清我？
王学勤大哥，歇会儿去，别乱发脾气！
刘海清学勤，教王师傅说说也好！
王学仁海清，海清！你太看不起人了！
刘海清我怎么看不起人了？王师傅！
王学仁你看，我下了挑战书，你一声不出，不应战！你要不是目中无人，就是故意地泄我们的气！这且不提，他们的小陈还说，我一辈子也达不到定额！
李二明师傅，你听谁说的？
王学仁小孙说的！
李二明嗽！（冷笑了一下）
28
音年爽缶队
王学仁二明，你笑什么？小孙不比你聪明？
刘海清王师傅，连你的那份儿，工会一共接到了十封挑战书。
王学仁那么为什么不应战呢？不屑于？怕把我们赛垮了？刘海清不是！倒是工地主任怕把我们挑垮了，不教我们应战，他的意见对不对，我还不敢说。我们队里可是商量了一下，预备好了一份保证书。忙啊，还没来得及广播出去。（掏)得，给你老人家一份吧！（递）
王学仁这，保证什么？
刘海清保证我们跟老师傅们学习！跟老师傅们学习！
王学勤你看，大哥！
王学仁拿回去，我不要！（递，刘不接）
李二明师傅，你这是怎么啦？
王学仁我还看不明白这点事？嘴里说尊敬老师傅，心里可一百个看不起我们！
李二明我知道师傅心里不痛快，可也不该这么闹情绪呀！
王学仁你少说话,二明！
刘海清王师傅，咱们把话说开了吧！小陈说过那样的话没有，我不知道。他就是真说过，也不代表我们突击队！小陈有点骄傲自满，连我自己也有点，我们都年轻，一上来就又超额那么多，也难怪我们扬眉吐气！
王学仁一点不错，你们的鼻子尖都朝着天，快碰上星星了！刘海清可是，王师傅，有党的培养，有老师傅的帮助，我们会慢慢成长！我们希望这座楼长多么高，我们也都长多么高！王师傅，咱们年老的年轻的都参加了社会主义的建设，咱们就得一条心，又竞赛又互助！你老人家有颗年轻的心，我们佩服！我们愿意向你学习！摆在咱们眼前的是计件工资运动：我们超了额，准有一定的影响；你要是也能超额，影响就更大！计件
29
老舍全集笫十一卷
工资是社会主义按劳取酬的办法，咱们都希望必定把它搞好！我们是为搞这个，才拼命突击，你老师傅这么着急也是为这个！多往社会主义上想想，咱们一眼就能看出多少年去，也就不计较那些小小不言的事儿了，是不是？
王学仁（楞了一会儿，慢慢地坐下，用手捂上脸）
李二明师傅！师傅！怎么啦？
王学仁（放下手来，假笑着，慢慢地起立）没什么！没什么！海清，你的意思我明白，是叫我求你帮助！
刘海清我们应当帮助老师傅，你应当培养我们小伙子，谁也不求谁，彼此从心眼里愿意互相帮助！
王学仁告诉你吧，一口气把我累死，我也不求人！
刘海清（有点挂火)我要是说：我也希望永远不求你，你看会怎样呢？
王学仁好吧，咱们走着瞧吧！（慢慢地走开）
王学勤大哥！大哥！别走！
王学仁怎样？别人教训完了我，你还要找补点吗？
王学勤真！好，我陪你走几步，看看冯师傅去！（同王下）
李二明真不好办！这个老师傅又可气，又可爱！
刘海清慢慢地来，慢慢地来！你看，真糟糕，我刚才还是挂了点火！
李二明我要是你，也得挂火！他可真有本事，够咱们学好多曰子的！
刘海清那还用说！咱们还得沉住了气，非教他的本事变成大家的不可！
郝诚（上)海清，二明！
刘海清郝支书，看见冯师傅啦？
郝诚（点头)万幸，还不严重！
30
音手爽*队
李二明郝支书，给你点东西看看！
郝诚什么呀？
李二明（掏出两段短绳来)看！
郝诚（接过来，细看)这是由冯师傅摔下去的地方捡来的？
李二明对！看出毛病来没有？
郝诚怎么？用刀子刺（割)断的？
李二明嗯！不是绳子糟了自己断的！
刘海清你没告诉王师傅？
李二明一告诉他，他那么一大嚷大闹，有多少坏人也得都吓跑了！
刘海清对！对！
郝诚（把绳子放入袋中）二明，海清，这件事要绝对保密！二明，下班后上我那里去，咱们好好谈一谈。（下）
李二明对！（下）
〔佟工程师匆匆走来，夹着一卷图表。
刘海清佟工程师！怎这么早？不放心我们吧？
佟工程师你猜对了，的确有点不放心！听说昨天你们超额百分之五十？能是真的吗？
刘海清真的！你不替我们高兴吗？今天还要再高一点！
佟工程师谁统计的呢？
刘海清工程师，我们还能说谎骗人，以少报多吗？
佟工程师我哪能那么想呢？检查过没有？
刘海清我们天天干完活就检査一遍！
佟工程师嗽！不是检查组检査的？
刘海清工程师，别怪我说呀，我看你有点不信任我们！
佟工程师那我不会！在这里我负着这么大的责任，能够不盼着你们成功吗？你们成功，计件就可以推行开，提前完成任务也
31
老舍全篥笫十一卷
有了希望，我能不高兴吗？咱们的市长说过：全北京的工地要都顺利展开计件，今年就会给国家节约出一座或两座五万锭的纱厂！是个爱国的人听见这个都得喜欢！社会主义建设的精神就是这样！可是，不过呢……
刘海清什么？
佟工程师不过呢……
刘海清我猜到了你的顾虑，怕我们这群年轻的小伙子担当不起那么大的任务！是吧？
佟工程师也是，也不是！
刘海清你说说，工程师！
佟工程师我知道你们积极，不怕困难！可是，我又怕万一你们弄不好，要是大返工啊，可就糟透了！你看，我是学工程的，一切计算都有科学根据;什么样的先进小组我都见过，我也念过外国书。按我的科学算法，你们不可能超额百分之五十！
刘海清我不一定说得对啊，工程师！也许那些书在英国法国有用，在咱们这儿就不完全对了！咱们学的不是苏联先进经验吗？就拿突击队说，不也是苏联专家的建议吗？专家对青年们那份爱护、那份鼓舞，真，真没法儿说！
佟工程师是呀！是呀！我也学习苏联先进经验，可是……刘海清工程师，我不怪你不放心我们。刚一建队呀，连我们自己也心里乱跳，荣誉是那么大，怎么办呢？可是，有党的教育和要求，我们就有了底！下小刀子，我们戴上铁锅，什么困难也挡不住我们！工程师，你来看看我们的活儿吧，我还有好多问题要问你呢！
佟工程师对！我就是为这个来的！为这个，我整夜没好好睡丨走，带我看看去！（同刘上马道）
〔王学勤匆匆回来，也要上马道。小陈从马道上跑下来。
32
音年臾缶队
小陈（一边跑一边叫）小王！小王！（跑下来，向四外看了看）小王，乘着这里没人，我给你道歉！
王学勤去你的吧！（可是和小陈握着手，同上马道）
(慕落）
第二场
时间前场后一日，午前。
地点工地主任办公室。
人物佟工程师杨成秀吕若冰王学勤刘海清梁主任
吴工长冯福远郝诚凌颂英
〔幕启：工地主任的办公室。墙上只有薄薄的一层灰，屋顶是光光的薄板，门上挂着竹帘。一左一右两张大办公桌，一张是梁主任的，很整洁。另一张是佟工程师（也是副主任）的，非常的乱：电话机、暖水瓶、搪磁杯、文具、一堆堆的文件、小块水磨石、花砖，还有个缺了口的花瓶。桌后有椅，靠墙有三四条没漆过的长板凳。工程师的桌旁还放着两三件出土的磁器。
〔右壁上挂着几张工程图表。
〔左边通到干部的办公室。
〔外面时有起重机、卡车往来和各种操作的声音。
〔佟工程师正面对墙上的一张表呆立。
〔女干部杨成秀拿着一些文件由左室过来。
杨成秀佟工程师！
佟工程师（回头）啊？（烦躁地)干什么？
杨成秀给你，工程师！（递文件）
33
去舍全集第十一表
佟工程师（看也不看)放在桌上。（仍对表发楞）
杨成秀（到桌旁，看看，不知放在哪里好)佟工程师！
佟工程师（转身)成秀，你嚷什么呀？
杨成秀（笑了一下)工程师大概上了点火吧？这么急躁！
佟工程师上火？我没有！啊——放在瓶子口上不就行啦？那不是个很好的地方吗？
杨成秀（放好)没别的事？工程师！
佟工程师事？多了去啦！
杨成秀是啊！这两天你多么早就来上班！可也该注意点身体，工程师！
佟工程师身体？为了工作，还管身体吗？你当我还像先前那样哪？工程师的臭架子早就扔掉喽！哼，可是……啊，你去吧，成秀！
杨成秀是！（下）
〔干部吕若冰，满头大汗，端着半小筒钉子，掀开竹帘，向里窥视。
佟工程师谁？
吕若冰我！吕若冰！我可以进来吗？
佟工程师有事就进来嘛！这里又不是知县衙门！
吕若冰（进来)工程师，看(摇筒)又有二三斤！遍地是金子啊！今天更好啦,在一个地方我搂吧搂吧就这么多！五千一斤，三五一五，这就值一万五千块！
佟工程师哼！
〔外面王学勤喊：“同志！同志！”掀起门帘。
王学勤同志，给我！你拿那些钉子干吗？
吕若冰节约嘛！你们到处乱扔东西，多么大的浪费！
佟工程师小王同志，进来，怎么回事？
34
音年爽杏队
王学勤我们突击队实行节约，休息的时候，大家分头去找地上扔着的东西。刚才我们找到这些钉子，堆在一块儿，马上就用，可是都教他拿来了！（对吕）你拿钉子干吗？炒炒吃吗？
吕若冰同志，我也是为节约！你看，过两天再那么一实行计件工资，增产和节约不就双管齐下吗？
王学勤过两天？我们突击队已经试行了四五天！哈哈哈……吕若冰真的？你看，我太忙了，忙得连这个事都忘了！忘了！王学勤你没忘，你根本不知道！你忙什么？就是到处捡钉子啊？吕若冰我？我……反正地上有一小段铁丝我都哈_捡起来！王学勤你算了吧！你们只管发材料，不管收，满地乱扔着。那么多的洋灰，没人给盖上点，一下雨就全完，可是你去捡钉子？大篓撒油，满地捡芝麻！（抢过小筒）给我吧！你也配作个干部！（要走)
吕若冰同志！同志！话不是这么说！你知道，为了提前完成任务,得抢工，得多发材料，不信你问问工程师，是这么回事不
是？
王学勤我甭问！他要是知道，可不纠正你们，他也不对！还有，到了节骨眼上，你们就供不上料啦，一停工就是几点钟，甚至于一两天，损失多少万！可是，你只管捡钉子！哼！（走出去）吕若冰工程师，这些突击队员可真骄傲，梁主任太宠爱他们了！他哪晓得我的忠心耿耿啊！得，我也不计较他们！
佟工程师你是自讨无趣！你捡钉子来买好儿，可是浪费了大量材料！
吕若冰工程师，工程师，前几天不是你亲口说的：既要抢工就得宽打窄用吗？梁主任不是也指示我们，给突击队一切便利，帮助他们突击成功吗？
〔刘海清上。
35
老舍全篥笫十一卷
刘海清同志，你说的不是事实！
吕若冰同志，我永远说实话，决不说谎！
刘海清你们浪费材料是真的，你们可并没帮助我们！
吕若冰瞰，你也是突击队员？那，我不惹你！工程师，我不苒成天捡钉子，改为下班的时候去捡，不耽误工作，你看好不好？佟工程师你要少说点话就更好！走！
吕若冰是！（下）
修工程师队长，又怎么啦？昨天咱们见面，不是一切都很顺利吗？又出了什么岔子？
刘海清两个！一个是砖供不上，一个是我们作的快，别人跟不上！工长离不开现场，教我来说说。问题得马上解决！
佟工程师先说第一个问题：有的是砖嘛，这儿都成了砖山啦，怎
么会供不上？
刘海清是嘛，到处都是砖，可是供不到我们手底下来！
佟工程师为你们的便利，我们安上了塔式起重机，难道机器还会偷懒吗？刘队长！
刘海清机器也赶不上我们！
佟工程师那不能！机器一天吊多少砖，你们一天用多少砖，我都算好了！算学是算学，二加二是四，不能是五！
刘海清你算对了数字，可没算对突击队的力量。前天我们一个人砌两千八，昨天砌三千，今天还要更多！你没算上这个！
佟工程师（挠头)你们哪，未免太快了吧？
刘海清难道不应当快？难道突击队应该改成慢击队？
佟工程师别急！别急！
刘海清我能不着急吗？我们全队的心都要冒出火来丨我们今天可以作得更快，可是机器不顶用！
佟工程师我没法儿教机器长出一块来，多干点活儿！你们积极，36
音年臾缶队
我也并不落后！
刘海清那就快想主意吧！
佟工程师你也得给我思索思索的工夫啊！
刘海清我急！耽误一分钟，就是一分钟，永远找不回来！
佟工程师你要是这么说呀，我也有一肚子的话呢！
刘海清工程师，我没工夫听闲话！
佟工程师可是呢，把话说明白了，彼此谅解，才能把事情办通！你看，这个工程本应年底交工，可是一下子就要提前两个月。我的作业计划全乱！费了九牛二虎的力气，我掉了十镑肉，这才又布置好，各工种都按部就班地搞流水作业。可是，忽然又要实行计件，又要突击！你们又把我的计划打得粉碎,乱得一塌胡涂！你们东杵一个窟窿，西杵个洞，全乱！全乱！
刘海清那能怪我们吗？
佟工程师难道怪我？谁也没见过这样的事！
刘海清突击队本来是新事情，你怨我们打乱了你的计划，就不想你的计划本应该打乱；旧的不去，新的不来嘛！
〔梁主任进来。
梁主任喝！你们俩吵什么哪？
刘海清砖供不上！工长教我来请工程师想办法！
佟工程师主任，你看我能想出什么办法来呢？起重机就有那么大的劲儿，可教我怎么办？
梁主任都别着急！别着急！等我想一想……啊，有啦！为马上解决问题，先多添些壮工，咱们有的是人嘛！看怎样？
佟工程师还添人？人海战术？那就更乱了！
刘海清主任，那也不合乎节约的道理！
梁主任对！你们说的对！我再想想！一计不成，再生二计，永远别灰心！是不是机器没有发挥它的效率呢？对，在怎么利用
37
老夺全集笫十一耒
机器上想想办法，也许能解决问题吧？工程师，你好好想一想！刘队长，你也去想一想！就是都别乱发脾气，那一点好处也没有！
佟工程师发脾气？哼，我简直不配作个工程师了！
刘海清工程师，我们都尊敬你，并没有攻击你个人的意思！好吧，我想想去！（要走）
佟工程师还有第二个问题呢？
刘海清我先忙去，待会儿教团支书跟你说说吧！（下）
梁主任老佟，别起急！你的计划教他们给打乱，你当然心疼，我同情你！可是，谁心疼老计划，谁就是保守啊！
佟工程师我并不想保守！我也在工地上受了三四年的锻炼！我是说，突击队太……你又偏向着他们！
梁主任这可不对！我不是偏向着他们，是爱护他们！培养突击队是市委的指示，你不是不知道！来，来，来，（闹着玩地把佟推至桌旁)坐下，好好想想解决上砖的办法！（看见桌子）我说，老佟，我建个议：咱们有文书，教她好好给你整理一下不好吗？这太乱了！
佟工程师（坐下)这不能动，一动就什么也找不到了！
梁主任咱们既有文书，就得训练她呀！
佟工程师谁作我这份工作，恐怕还要比这个更乱！（在桌上找，找到一枝破毛笔，在嘴上含了含，找不到纸，就在手背上乱画）
梁主任随你的便吧！（笑了笑，回到自己的座位）
〔吴工长同冯福远进来。
吴工长梁主任！
梁主任正要找你去，你来得好！
吴工长冯师傅，当着主任，有话说吧！
梁主任冯师傅,你的腿怎样？
38
音年臾*队
冯福远没摔坏！看，连瘸也不瘸了！主任，我摔了腿，还照常干活，你知道？
梁主任知道！我很不放心！
〔这时候，佟工程师一会儿拿起花砖看看，一会儿又拿起水磨石看看。又顺手把花瓶上的文件放在口袋里……冯福远好！可是我那么拼命，还是没有达到定额！主任，我打算请长假！家里来信(掏)教我……
梁主任不用掏信，我不许你走！你还是那个急脾气，碰到困难，不想克服，只想踩脚一走！那像什么积极分子呢？告诉我，达不到定额，困难在哪儿？
冯福远（指吴)在他！
吴工长对！坏事都推在我头上！
〔郝支书进来。
梁主任郝诚同志，有什么……
郝诚你们先谈吧！冯师傅，你的腿好啦？
冯福远不要紧啦！郝支书，你最有经验，和平招待所的工程弄不转的时候，就是你去解决的，你听听我们的问题吧！
梁主任吴工长，你说说吧！
吴工长主任，他们达不到定额，我亲自去帮他们作活儿，还教我怎样呢？
梁主任吴工长，那不是办法！你看刘海清突击队是怎么干的！吴工长谁比得了突击队呢？
梁主任我知道你就得这么说！正因为这样，所以王师傅那组才非达到定额不可！只有他们达到定额，大家伙才会说:不光突击队呀，连王师傅也能达到定额！这样，计件运动才能普遍地展开！
吴工长哼，人家突击队连开水都比我们多着两桶！
39
老舍全篥笫十一卷
梁主任你是说我偏向着突击队？你想想吧，谁干的活儿多呢？冯福远人家找窍门，吴工长老找邪门！停工一小时，他给算两小时；又吿诉我们，可以半天搞计件，半天搞计时！这都是什么话呀！
吴工长我是工长，我怕你们少挣钱！
冯福远少挣钱？我们可不愿意偷偷摸摸地多挣钱！我们要达到定额，超额，正大光明地多挣钱！
梁主任吴工长，你的那个睁一眼闭一眼的作风不行！别只敷衍大家，怕大家少挣钱，你得给他们解决困难，鼓舞起他们争取实行按劳取酬的热情！你得细心研究，为什么达不到定额，比方说:是先进工具推行的不好,还是劳动组织不合理……冯福远那个死顽固老丁师傅，老不热心用先进工具！
梁主任你想了主意没有？吴工长！
吴工长他不肯用，我能强迫他用吗？他的技术可是真高！
梁主任你就不会把冯师傅、二明他们弄成一组，用先进工具；再把老丁师傅他们弄成一组，不用；两个组比赛比赛，看到底哪个好？
冯福远对呀！对呀！我马上回去，跟王师傅说，分组比赛丨（要
走）
郝诚别忙，冯师傅！告诉我，老王师傅怎样？
冯福远他真着急！可是爱面子，有困难不肯对别人说！我拉他来见主任，他不肯来！
梁主任你看，吴工长，王师傅有困难不肯说，你得赶上他去，帮助他找出问题，商量解决的办法呀！你是工长！
冯福远还有那个贼头贼脑的小孙...
梁主任我已经注意了！吴工长，你去好好了解一下情况，今个晚上你要汇报上来，他们有什么困难，和应当怎么解决困难丨
40
音年史*队
吴工长好吧！
梁主任不许强调困难，我要听你怎么解决困难！
吴工长唉！
梁主任不许叹气！你是工长，你负着重大责任！你忙去吧！吴工长是啦，主任！（下）
梁主任你不请长假了？冯师傅！
冯福远再干两天看看吧！
郝诚不是这么说吧，冯师傅！你要拿出主人翁的态度，帮助王师傅、丁师傅，别教困难给吓跑了，是不是呀？
冯福远是！郝支书，有你这么一说，我试试看！（往外走）
〔刘海清和凌支书急上。刘几乎撞着冯。
冯福远留神！别把我也突击了！（下）
刘海清佟工程师，我们想出办法来了！
佟工程师想出来了？说说吧！
刘海清我得赶紧干活儿去！工程师，我刚才着急，说话硬点，别生气呀！那些问题，你都问凌支书吧，我走啦！（下）
佟工程师小凌同志，告诉告诉我，怎这么快就想出了办法！凌颂英人多好干活儿，三个皮匠就凑个诸葛亮啊！突击队就是集体的诸葛亮！起重机现在是在东头放一堆砖，然后走到西头去，又放一堆砖。这么来回走，距离又不小，不就耽误了时间？为什么不这头一气放三堆，到那边又一气儿放三堆？这不就省了时间，料不就凑手了吗？
郝诚好，这可以教计件更顺利一些！
梁主任老佟，你看，我说对了吧？机器是可以更好地利用嘛！机器是死的，人是活的，不会利用，机器就窝工！
佟工程师是嘛，总算解决了一个问题！颂英，说说他们的第二个问题。
老舍全集笫十一耒
〔电话铃响，佟接电话。
郝诚老梁，我看哪，我们对王师傅帮助的还不够！恐怕是呀，这几天大家专注意突击队，难免忽略了别的小组。我们应当注意重点，可也别忽略了全面，别忽略了任何一个小组！
梁主任刚才我不是跟吴工长谈过了吗？
郝诚是呀。小凌，你得特别帮助李二明和冯师傅，教他们俩帮助王师傅！这一组到底是先进组啊！他们的技术不软，就是劳动组织不大对劲儿！王师傅肯干，可是丁师傅跟小孙扯他的腿！主任，小孙怎样？
梁主任保卫股已经进行调查，他们会帮助李二明。
郝诚一方面帮助她监视小孙，另一方面也得帮助她搞好生产，她是那一组的骨干分子！小凌，老王师傅和刘海清有点……
凌颂英刘海清态度还好，可是小陈他们有点骄傲自满，爱乱闹哄，乱说话！
郝诚帮助刘海清教育他们！小伙子们都好淘气，可不能把骄傲自满看成淘气，不尊重老师傅！
凌颂英王师傅爱面子，达不到定额就乱发脾气。他一口咬定，说:他挑战，刘海清不应战，是故意泄他的气，小看他！
〔佟工程师打完电话。
郝诚老梁，咱们还得搞起竞赛来！挑战应战还有一定的作用！
梁主任老郝，我是怕突击队教大家给挑垮了，所以各小组挑战，我没敢教刘海清应战。对计件工资跟突击队这些事，咱们还没有多少经验，得稳扎稳打！
佟工程师我也是那么想！
郝诚老梁，老佟，虽然定额是定额，突击队可不能满足于这个定额。竞赛的目的就是不断提高劳动生产效率！刘海清突击队一上去就超额百分之五十，我们别以为第一炮既然打响，就
42
音年爽杏队
可以松点劲了！我们应该鼓舞他们再突破他们自己的纪录，所以还需要布置竞赛！
梁主任是呀！我已经尽一切的力量为他们创造条件，给他们便利，希望他们能够从从容容地超了额再超额。
佟工程师我看你照顾他们有点过火！
郝诚还不是过火，是不大对！
梁主任不对？虽然我在乡下搞惯了合作社，不大懂工程，可是凭多年的办事经验，我自信还能掌握原则！
郝诚可是，你这回没完全掌握住原则！
梁主任怎么？市委的指示，教咱们培养突击队，我是按指示办事！
郝诚突击队是劳动竞赛的先锋，应当风里雨里去锻炼。哪里有困难他们上哪里，哪里有青年突击队，哪里就有更高的劳动生产率！用实际斗争教育青年才是培养。培养不是娇生惯养，像把花草放在温室里养着似的。你那么照顾突击队，恐怕别人也不大服气！
梁主任真难哪！连多供给突击队点开水，都有人提意见！
郝诚是嘛，为什么不应当同样地照顾老师傅们呢？肯定的说，老师傅们的技术比青年们强，咱们一定得教育青年们提高技术，跟老师傅们学习！
〔杨成秀上。
杨成秀梁主任，十一点公司里还有个会议。
梁主任我没忘！（看看手表）
杨成秀文件都在右边的抽屉里，别忘记带上！（下）
梁主任颂英，谈谈那个第二个问题吧！
凌颂英我刚在现场看了看，突击队突击，别的工种可还按照原来的计划操作，所以彼此搭接不上。明天下半天，刘海清他们就
43
老舍全集弟十一卷
没活儿可干。各工种都跟瓦工有关系，有一个工种搭接不上，配合不好，瓦工就得等着。教突击队去找临时的零活儿作，一定会影响他们的工作热情。
梁主任老郝，你看，不稳扎稳打，突击太快了，反倒得闲着没事作！
郝诚工程师，你说呢？
佟工程师我赞成老梁的说法，可是我原来的流水作业计划既然全教他们打乱，我就决定三天三夜不睡，改订新计划，这是我的责任！
凌颂英以各工种的搭接问题为中心？工程师！
佟工程师对！这很不容易，可是非作不可！
郝诚工程师，别三天三夜不睡,要注意身体！在你改订计划之前，好不好召开个工长、组长们的座谈会，听听他们的意见？特别是突击队的骨干分子的意见？这不就更依靠群众，也不必三天三夜不睡了吗？
佟工程师郝诚同志，你又抓住我的短处了！我是真着急，可是越着急越想单枪匹马一个人干！我呀，虽然受过这么几年的锻炼，还是沉不住气，还是有点脱离群众！
郝诚工程师，你是我们的最宝贵的人才，可是闭门造车总行不通！
凌颂英我马上再到现场看看去，多了解一些情况。
郝诚颂英，你要启发突击队，教他们了解:他们的带头作用，不限于完成自己的任务，而且要团结、带动各工种，都要超额，一齐提前完成任务。简单地说，要有整体观念！
凌颂英对！工程师，开座谈会的时候，我来参加！
佟工程师就那么办！有你参加，大概那些小伙子们就不至于把我吃了！
44
音年史备队
凌颂英他们可爱，并不吃人，工程师！（下）
〔电话铃响，工程师去接。
佟工程师喂！……在这里！（对郝）郝诚同志，工会主席跟你说话。
郝诚（去接电话)喂……是我。……我刚跟团支书说过，教他启发突击队要有整体观念。有了这个思想准备，再配备上新的作业计划，就可以搞联系合同，各工种彼此保证了。……对，就是这样，搞计件最容易各干各的，发生混乱。大家一定要顾及整体！……好吧！（放下耳机）
〔吕若冰拿着文件进来。
吕若冰郝支书！梁主任！佟工程师！（分别行礼)工程师，请你签个字！（指文件)这里，这里！（看工程师没有笔，赶紧递过自己的钢笔）对，这里！（工程师签了字)好极啦！（飘飘然下）
郝诚这就是那个只捡钉子的——叫什么来着？
佟工程师吕若冰。
郝诚老梁，为保证计件顺利展开，非马上积极建立行政管理的科学方法制度不可，要不然，新的作业计划是白订，各工种的搭接问题还是解决不了！好不好先解决一两个像吕若冰这样的干部呢？
梁主任好！（看表！）我得开会去了！（开抽屉拿文件）
郝诚对培养突击队的看法，你……
梁主任你说的对，可是我怕把他们搞垮了！
郝诚你还不大认识现在的青年，他们并不那么脆弱！我跟你一道走，多跟你谈谈！
梁主任好，一块儿走！
佟工程师郝诚同志，我马上打个计划草底，然后去跟工人们商量。
45
去舍全篥笫十一耒
郝诚对！工程师，沉住了气,你太爱着急！（同梁下）
佟工程师山河容易改，秉性最难移！说干就干！（整理桌上，以便草拟计划）哟！哟！杨成秀！成秀！
杨成秀（跑上)来喽！干什么？工程师？
佟工程师那什么，早晨你拿来的那些文件呢？
杨成秀不是教我放在瓶子口上了吗？
佟工程师就是呀！可哪儿去了呢？我说什么来着？一动，准什么也找不着了！
杨成秀没放在口袋里呀？
佟工程师（摸)谁说不是！嘿！（看杨抿着嘴笑)你笑什么？把这里好好整理一下，作事情得用科学方法！
(幕落）
46
第三幕
第一场
时间前场后二三日，夜。
地点工人宿舍外边。
人物凌颂英刘海清小陈突击队骨干分子数人——甲、乙……王学勤赵长寿
〔幕启：工人宿舍的外边，刘海清突击队骨干分子们和凌支书，都在一盏路灯的下面，蹲的蹲，坐的坐，讨论问题。
凌颂英（立起，抬腕看看手表）快到睡觉的时候了，明天再商量吧。最要紧的是先教咱们的队团结得更好，时时刻刻防止骄傲自满。而后，大家的眼睛要看集体，别只看自己的那点活儿。比如说:为帮助别的工种，也许耽误咱们自己一点工夫，那就须考虑考虑：虽然咱们耽误一会儿，可是对整个的工作有好处，咱们就得那么作。这样，咱们就团结了别人，别人也会帮助咱们，这就体现了集体操作的精神，是不是呢？
刘海清一点不错，支书！比方说,平日咱们一看见电工们就头疼，咱们只管砌咱们的墙，不管他们的事，咱们砌好了墙，他们才来安电管，得现把墙冲开，这影响到质量，浪费了时间，增加了国家的开支！咱们为什么不先打个招呼，问问什么时候安电管，帮助他们安好呢？咱们问他们，他们就会来问咱们，咱
47
老舍会集笫十一來
们给人家方便，人家也给咱们方便，这不就越搞关系越好，大家配合起来，一个劲干活了吗？
小陈队长，你说的对！
刘海清对，谁看见别人的工具、材料挡着道儿，就一脚踢开，还外带着骂骂咧咧？是你不是你？
凌颂英小陈，你是很积极的队员，可是你毛手毛脚，吵架闹事，给突击队带来坏影响！我已经批评了你好几回，你可还不改老作风！
小陈我一定改，凌支书，一定改！从明天起，我见着电工、铁筋工，都叫大哥！
〔众笑。就寝钟响。
凌颂英到点啦，都睡去吧，明天见！明天咱们再细谈那个流水作业办法。（下）
众明天见，支书！
刘海清都睡去吧！（领头往屋中走，见小陈不动）小陈，你是怎么回事？到时候不睡，早晨又怎么叫怎么不起！
小陈我想想，想十分钟，想怎么检讨自己！
刘海清你算了吧！你想上一年，也照旧有机会就瞎胡闹！
小陈岁数的关系！到我庆八十大寿的时候，你教我瞎闹也闹不起来了！
刘海清别再瞎扯，走！（扯陈入室）
〔空场。室中熄灯，寂静，远远有蛙声和保卫员的咳嗽声。
王学勤轻手蹑脚地走来，坐在电灯杆旁。焦急。起来，到
宿舍处听听。刘海清出来。
刘海清你也睡不着？小王！
王学勤钱老师傅跟我又想出些主意，来跟你商量商量丨告诉你,钱师傅这样的老年人是国家最宝贵的财富！
48
音导臾杏队
刘海清对！我们刚才开了个核心小组会，凌支书也参加了，想出些个办法，咱们碰一碰看。
王学勤你先说吧！
刘海清按照佟工程师原来的流水作业的办法是：瓦工先下手，瓦工干完了，木工上去。木工完了，铁筋工、管暖工才一个一个接着上来，不是吗？
王学勤是呀。
刘海清比方说，瓦工作三天，木工又作三天，然后铁筋工什么的又作两天，一共就要八天。
王学勤不错，八天。
刘海清我们刚才商量出这么个办法：各工种一齐上，四天就能全干完！
王学勤我们也这么想过，可是想不出怎么瓦工木工能够一齐下手。你看，我们木工支了楼板，你们瓦工到上边窝着脖子，伸不开手，怎么砌墙呢？
刘海清动脑子就有办法！瓦工先砌内墙，你们木工就支大梁，摆楞木，谁也碍不着谁吧？这么作完了，瓦工去砌外墙，木工就支楼板，又能同时下手,各不相碍吧？
王学勤嗯——对！可是，瓦工得里外跑，不麻烦吗？
刘海清为了集体操作，还怕麻烦点吗？原先你们支楼板是四面八方一齐来，铁筋工没法子插手。
王学勤是嘛！要是我们都从一头儿支起，木工在前头，铁筋工在后头，又可以先后脚儿完工！这，老钱师傅已经想到了！
〔小陈轻手蹑脚地走出来，不言不语地蹲下，听他们说话。
刘海清这么作，不是八天的活儿，可以四天作完吗？像咱们作的大楼，不是十天左右可以起一层吗？
王学勤那不就保证提前两个月完工吗？嘿！
49
去舍全集笫十一表
刘海清你再跟钱老师傅讨论一下，我们也再讨论一下，然后咱们跟别的工种积极分子开个见面会，发动大家一齐动脑筋。这么一来，可就省得咱们突击完了，反倒没事儿干，或者别人完了，咱们接不上手！这样，大家伙都按计划干活儿，也就不乱吵乱闹了！
小陈这么一来……
刘海清（仿佛刚刚发现小陈在这里)小陈，干吗不睡觉去？
小陈你跟小王不睡，我为什么单单那么爱睡？我是说，这么一来，行政管理上就没法再乱七八糟了！咱们是一个整劲儿，行政管理上也得一个整劲儿！
王学勤这么一来，也就教工程师有了底，好改计划了！
〔屋中忽然跑出一个青年（甲）来，披着小褂。
甲我想起来了！想起来了！咱们的新办法其实就是平行流
水作业法！有了这个办法，联系合同准能行得开！
刘海清你嚷什么呀！非把大家伙都吵醒了不行啊！
甲除了小唐，都躺着动脑筋呢，谁也睡不着！
刘海清你睡觉去！
甲一脑瓜子的事，简直睡不着！（退人室内）
刘海清你们还想起来什么？小王！
王学勤还有咱们摆料的方法。（拿起地上的碎砖，摆)你看，料放在这儿，挡住了道儿，壮工们来往不方便。要是摆在这儿，就又凑手，又不有碍交通！
刘海清对！咱们俩明天上班以前，就去看一遍，然后跟各工种商量一下，谁的料应当摆在哪里，全不碍事！
小陈那就省得我东踢一脚，西踢一脚喽！
〔赵长寿轻轻走来D刘海清怎么，你也没睡？小赵！
50
音年史杏队
赵长寿我想起个小窍门——这么小！（伸小指）
刘海清小窍门常解决大问题！
赵长寿这回真是这么小(仍伸小指）的小窍门。我呀！刷洋灰地的时候，只用一把刷子，刷着刷着，灵机一动，为什么不两只手，拿两把刷子一齐来呢？刷着刷着，又想起来，为什么不一只手拿两把刷子？刷着刷着，又想起来，为什么不四把刷子拼在一块儿呢？可四把刷子怎么拿呢？有啦，干吗不安个把儿，推呢？这么一来，不是又快又省劲儿吗？
刘海清窍门是真不大呀，可是这点精神对！你的心里有数儿，时时刻刻老想着提高劳动效率。
〔凌支书上。
凌颂英我猜对了不是？准是这样嘛！都睡觉去！累了一天，再不睡足了觉，谁也顶不住！快进去，快！
刘海清你不听听小王、小赵的窍门？
凌颂英对！听听！啊，不行，明天再说，快进去！
〔屋内有人喊起来。
凌颂英怎么啦？怎么啦？
刘海清小唐的声音！
〔屋中喊：“我告诉你，这是个窍门，你不信，你落后！”刘海清（跑到屋门口）小唐！小唐！（屋内不语)凌支书，不是吵架，小唐说梦话找窍门呢！
(幕落}
第二场
时间前场后数日，晌午。
地点同二幕一场。
老合仝集笫十一表
人物小孙李二明王学仁王学勤刘海清小陈工人甲、乙、丙佟工程师凌颂英工人若干广播员
〔幕启：还是二号楼外，如第二幕一场，但楼已高了一层，
并且添了指挥台---个用木头搭成的高台，上有麦克
风，柱上红纸大书：现场施工指挥所。一看到此台，就令人想到：工地真像战场了，有组织、有计划、有指挥、有鼓动。现在楼上下不见一人，正是工人们吃午饭、歇响的时候。小孙鬼鬼祟祟地走来，四顾无人，要上马道。
〔二明赶来，观察他的动静，被他看见。
小孙你干吗来了，二明？
李二明你干吗来了？
小孙（掩饰）来看看。看见没有？二明！这么大的大楼，楞像变戏法儿似的，说“长！”就长起一层来！真透着邪！
李二明什么邪呀？突击队帮助工程师，搞好了平行流水作业啦！小孙咱们也得那么搞喽？
李二明当然！
小孙咱们可不是突击队！人家突击队是党支书、工地主任的眼珠子，要什么有什么，说一不二！咱们哪，光卖傻力气，什么好条件也没有，怎么能够搞好呢？你说是不是？
李二明那怎么办呢？
小孙我盘算了好几天，我呀，想入工厂，不干这份费力不讨好的事了！
李二明入什么工厂？就那么容易？
小孙第二铁工厂的总务科科长邓言彰，老邓，是我的亲戚，我去准行！你怎么样？也换换工作吧？
李二明我愿意作瓦工！
52
音年爽杏队
小孙那未免太可惜了！你有聪明、有胆量、有志向，身体又好，干吗一定当瓦工呢？看人家田桂英、郝建秀，出了多大的名！你哪点不如她们？你要是入工厂，我敢保，伸手就拿个劳模，扬名全国！咱们俩一同走，你干不干？我可以给你介绍！当个女瓦工，一天到晚连件干净衣裳都不能穿，太不像样子了！李二明咱们各有各的志愿！
小孙可是，在这儿没有什么出路啊！你答应我，我马上就去布置布置！
李二明你等我想一想，别这么急！你有什么布置，告诉我一声就
得了。
小孙一定！我一定告诉你！我无话不告诉你！
李二明我走啦，跟大伙儿研究研究平行流水作业去！
小孙我也去，多学习总没坏处！二明，你看，这个新办法关键在哪儿？
李二明你是什么意思？
小孙我是说,掌握住哪一点，就能解决一切？
李二明那，我还说不上来！
〔王家兄弟走来。
李二明（迎上去）哟，师傅也来了？
王学仁（不悦)啊！来看看女徒弟干什么呢！
小孙王师傅，我跟二明是来看看，学一招两招窍门儿！为咱们组的工作，我是真着急！
王学仁我告诉你，要是再教我看见这种事，别怪我翻脸无情！小孙这是从哪里说起呢？我不是没有原则的人！
王学仁你？你作的事当我都不知道呢？
小孙（急切地)什么事？什么事？
王学仁没工夫跟你费话！
53
*舍全集笫十一表
李二明师傅，师傅，你不明白……
王学勤二明，你休息休息去吧，我给大哥说说这里的事。
李二明好吧！师傅，可别错想了人！（向左走去）
小孙我也走！（向右走去）
王学仁都是什么呀，乱七八糟的！得了，说点正经的！老三，我那儿这几天，吴工长常来帮忙想主意，二明跟小冯又真卖力气，算是刚刚摸着点门儿了，大概今天或者明天可以达到定额啦！你们这是怎么搞的，会三下五除二地赶上我们了？我简直摸不着底啦！
王学勤哼，大哥，你服气不服气吧？
王学仁我还是不服气！只要我一达到定额，就能超额！有一天，我会赶过你们这群小伙子去！我会跟你们死拼！
王学勤大哥的劲头是挺足呀，可是没摸着门儿！专凭力气不行，得手、眼、心一齐用！
王学仁看你这个美劲哟！小嘴梆子似的！
王学勤我怎能不美呢？我一参加突击队的时候，真的，连睡觉都攥着拳头，恨不能一拳把西山揍下一块去。赶到一看见人家刘海清啊，我才明白：光使劲不行，还得动心眼。这么一来呀，我身上有了劲儿,心里也有劲儿，我进步啦，怎能不美呢！
王学仁好！你美！
王学勤当然美！青一年一突击队！青一年，这两个字多香、多么响亮！难道大哥不为弟弟高兴吗？
王学仁这话可说的是地方！老大还能不为老三高兴吗？对！我告诉你嫂子，星期天准给你弄炸酱面吃！
王学勤能打点齒就更对劲儿，再拍点黄瓜……
王学仁看，说话简直像个大人了！星期天准来啊，别又上天桥儿玩去！
54
音年臾务队
王学勤准来！
王学仁可得留点神，别告诉你嫂子:我没达到定额！不能在外边丢人，在家里也抬不起头来！
王学勤大哥，你的心眼可真多！看着的，我要不给大嫂买件衣裳才怪！我挣的多呀！
王学仁你留着吧，赶明儿好娶个小媳妇呀！得啦，书归正传吧！你们怎么会十来天的工夫就赶上了我们？
王学勤这不足为奇，以后我们准能十天起一层楼！
王学仁那！好，我别先说不行，听你的！
王学勤刚一上来的时候，我们各组是八仙过海，各显其能，各干各的，常吵架拌嘴！后来党给了指示：不要各干各的，得互助合作，光这么乱跑乱撞不行！我们开了个觅面会，各工种都有积极分子参加。大家伙提出了口号:集体操作，一齐超额！工会又召集了各工种，开了生产会议，号召展开竞赛！
王学仁说说就都能超额？要能那么着，我天天开个会！
王学勤哪能光说说呢！一齐想办法，动脑筋！再加上工程师有说有笑的跟我们一块儿讨论……
王学仁工程师也让你们拉过去啦？
王学勤什么拉过来呀，这两天工程师亲自来指挥我们的平行流水作业，你看我们的指挥台，真跟打仗一样啦！
王学仁你们哪，是真有一套！我跟不上你们了！
王学勤你急什么呀，过两天，我们这里巩固下来，工程师去指挥你们呀！不信，你问工程师，他一会儿就来？
王学仁他不那么着急啦？
王学勤我们的合理化建议，他的科学算法，两下里一凑合就解决问题，还着什么急呢！钱师傅跟我又想出个窍门，已经告诉了工程师，我等着听听他的意见呢。
55
老舍全篥笫十一表
王学仁又是什么邪主意？
王学勤我们打算取消撑摸板的柱子。那么多根柱子挡着，我们没法快快地铺焦渣，安地板。再说，取消柱子也省工省料。王学仁不要柱子？行啊！
王学勤大哥，你说行？你有主意？
王学仁我是说:不支柱子，上面垮下来，全砸死呗！
王学勤大哥你怎这么开玩笑？
王学仁我没开玩笑！找窍门也得多少有点影子，不能信口开河说梦话！
〔刘海清、小陈，还有不少工人，三三两两地来到。有的上了架子去看看，有的跟王师傅打招呼。王见刘来，要躲开，但刘赶过来。
刘海清王师傅,别走啊，跟您讨教点事！
王学仁刘队长，这话可说远了，你还有跟我讨教的事啊？
刘海清老师傅，你看，木工们支了模板，能不能下面不撑柱子？
王学仁老三刚刚问过我。我看你们不是要找窍门，是想飞到天上去！
工人甲我说是不是？人家王师傅耍了这么多年的手艺，都没看见过这回事！
王学仁也没听见过！
刘海清小王，你们的办法怎样？
王学勤告诉了工程师，他就来！
工人甲说说你的办法，小王！
王学勤不用柱子；用铁筋撑！
工人乙（用小拇指比)用这么细的一根钢筋当柱子？
王学勤不是！工程师会告诉咱们。
工人丙嘿！地上没有一根柱子，干什么不方便啊！太棒了！
56
音年臾去队
王学仁先别喜欢，就凭那么点钢筋，支得住那么大的分量？
刘海清那就得听工程师的了！小陈，你看看工程师来了没有？
小陈行！（跑下）
王学仁刘队长，尽管你看不起我，我还是要说直话！我警告你，别拿人命闹着玩！
刘海清放心吧，王师傅！我们决不冒冒失失！工程师会算，一根多么粗的钢筋能撑多大分量。
〔小陈飞跑回来。
刘海清怎样？怎样？
小陈工程师来了！
刘海清他说行不行？
小陈不行！
王学仁我说什么来着？
刘海清怎么不行？
〔佟工程师和凌支书小跑着来到。工程师拿着个桁架梁的小模型，上边是一根小方木，下有铁条，如一三角形。佟工程师同志们！同志们！
众行不行啊？工程师！
佟工程师行！
刘海清小陈，我要不揍你一顿才怪！
众（闹着玩地)揍他！揍他！（陈躲开，与一二工人耳语）
凌颂英同志们，听着！肃静！
佟工程师同志们，看这个！（举起模型)就是这样：一根梁，钢筋撑住它的两头，压力在当中。有钢筋拉着，梁就断不了。这样，就可以撑住模板，代替那些柱子。
众那行吗？
佟工程师这叫桁架梁。我细细算过了，考虑到施工荷重最集中
57
老舍全集笫十一卷
的时候，也绝没有问题。我去先作两个，当众试验，用科学方法试验，一点不会马虎！
〔大家有的跳起来，有的欢呼。
〔预备钟响。广播员跑上指挥台。大家往马道上跑。工程师与凌支书也跑上马道。若干人速步赶来上班。
王学仁（又羡慕，又着急)是得这么干！得这么干！（跑下）
刘海清（在马道下招呼刚到的工人们）快！快上！下半天要突破上半天的纪录！
小陈（已上马道，又下来）队长！那个桁架梁的办法不应该教王师傅听了去！
刘海清怎么？
小陈工会布置了竞赛，咱们得留一两招儿，别教红旗落在别人手里！不光我一个，小唐、小周也这么想！
刘海清工程师一试验成功，马上广播出去,他怎么会单给咱们留一招儿呢！
小陈哪怕多留那么两三天呢！
刘海清你又忘了凌支书的话！眼睛不要只看二号楼，不看全工地！你们的思想不对头！快上！（同陈跑上马道）
广播员同志们！同志们！上半天，刘海清突击队的质量好，进度最快，大家全得加油，向他们看齐！抹灰工人又发明一个新工具，弹簧抹灰器，我们庆祝他们又一次的胜利！
众（在楼上、楼内欢呼）呼啦！呼啦！
广播员现在就到点啦，各就岗位！各就岗位！赵长寿壮工组，赵长寿壮工组注意，你们暂时不用的工具挡着道儿，要搬开！马上搬开！
〔佟工程师由楼中跑出来，入指挥所。
佟工程师（激动地）同志们！我有把握试验好桁架梁的办法，一
58
音年臾去队
试验成功我们就不再受柱子的限制、妨碍，我们的平行流水作业就又发展了一步！去掉柱子，我们既省工，又省料，提高了劳动效率，降低了成本！
〔上班钟响。
佟工程师同志们！工作开始！都要奋勇当先，争取提前完成任务！
〔各种操作声音齐起。(幕落）
第三场
时间前场后三四日，晚间。
地点工地宿舍。
人物王学仁丁师傅冯福远刘海清王学勤小孙
李二明保卫员二
〔幕启：工人宿舍。房子虽盖得简陋，可是里面却收拾得干干净净。这一间里，有床三四张，床前有一条长桌，几条板凳。桌上有茶具和几本书。墙上有两三条红绿纸的标语和两张由杂志上剪下来的彩色画儿。
〔两面有门：前门通院中，右门都通宿室，左面有窗。
〔传来歌声，是对面宿舍里青年工人们正练习合唱。
〔王师傅正和丁师傅分坐桌子两旁，吸烟、喝茶、聊天。王学仁（听听歌声，磕磕烟袋，笑了一笑）青年们哪，丁大哥，真有个意思儿！
丁师傅（也抽着烟)还有意思哪？看把咱们赶罗得这个样，胳臂都抬不动了！（活动活动双臂，解解乏）
59
去舍全篥弟十一表
王学仁我是说呀：自从有了突击队，先甭提干活儿怎么起劲，就是下了班，大家伙也都有了集体生活：打球的打球，唱歌的唱歌，不再去蹓马路，坐小茶馆去啦。这不好吗？
丁师傅（听)听不惯这怪里怪气的洋歌！
王学仁你比我还顽固，丁大哥！洋歌唱得齐，有劲儿啊！（唱）“我本是，卧龙岗，散淡的人”就没有那股子冲劲儿！
丁师傅听不惯就不顺耳,无论怎么说！
王学仁你以前倒反对先进工具呢，可是跟二明他们比赛以后，你不也用上了吗？
丁师傅不能不用了嘛！可是还反对！老用机器作活儿呀，咱们这点手艺不久准要失传！太可惜了！
王学仁你看着吧，以后啊，机器越来越多！不用机器，就不能集体操作，也就作不快呀！再说，用机器省好大力气，这你不能不承认吧？
丁师傅是省点劲儿！可是心里蹩扭！你看，二三十年了，砖拿到手里，老先掂那么三下（比画），用瓦刀再拍，拍，敲打两下，心里就怪舒服。现在，好,不容你掂一下，也不容你敲一下！
王学仁甭别扭！你等着，一半天咱们不就起第三层楼的俱乐部吗？通上通下的大窗户，垛子又窄又长，角儿多，花活多，那可就到咱们露本事的时候了！
丁师傅但愿如此，我老丁也露露脸！用机器，三天一改，两天一换，弄得我晕头转向的，你就说，前天来的带轂辘的铺灰器吧，谁也弄不转，又耽误了工！
王学仁二明说啦，一定把它弄好！
〔冯福远穿着运动衣，匆忙进来，扯起毛巾，要洗脸去。
丁师傅小冯！你什么时候入了球队？还作了运动衣？你那几套拳呢？
60
音年爽*队
冯福远不打拳了！大家伙在一块儿打球更有意思！多噃咱们组也能像球队那么干，大家伙一个劲儿，就差不多了！
王学仁五铃呢？她也不再磨你啦？
冯福远告诉她了，教她组织女篮球队！你们两位老师傅不试试吗？
丁师傅我？去打篮球？你饶了我这两条老腿吧！
冯福远人家突击队的出勤率比谁都高，天天打球，身子骨棒嘛！丁师傅我去打球就准得盲肠炎，入医院！
冯福远哪有的事呢！我洗洗去！（要走）
王学仁小冯，看见小孙没有？他是跟大伙一块打球呢？还是……
冯福远谁知道那个贼头贼脑的家伙干什么呢？（下）
王学仁小孙这小子为什么这么不得人缘，谁都讨厌他呢？
丁师傅可是近来他干活倒挺积极！
王学仁就是呀！大概是因为我前两天好教训了他一顿！
丁师傅小孙也不一定是坏小子！
王学仁可是，我说了，你别生气呀！他背地里还讲你的坏话呢！丁师傅他说我什么来着？
王学仁什么不积极啊，落后呀，……也没多大关系！
丁师傅我早就看准了，他是个坏小子！你看，当着面把我捧到天上去，背地里可踩我几脚，什么玩艺！我也告诉你吧，还有人……(向左右看看)说:那回小冯掉下去，是他刺(割）的绳子呢！王学仁也有人对我这么说！可是找不出真凭实据！
丁师傅凭他背地里讲究我，刺（割）绳子就必定是他干的！
王学仁丁大哥，你也不能那么隔山跳海地下结论哪！
〔冯福远回来。
冯福远王师傅，天阴上来，也许要下雨吧？
61
老舍全集笫十一卷
王学仁我看看天去！（出去）
冯福远咱们的楼板可支了一半，要真下了雨，楼里可就成了水池子啦！
丁师傅那是木匠的事，咱们不必操心！这一天已经把我累得浑身像一团棉花了！
冯福远丁师傅，别这么说话呀，听着不是味儿！
丁师傅不爱听就甭听！我又没教你花钱买票，非听不可！
冯福远那都是废话，丁师傅！
王学仁（回来)我看不要紧，云彩没有什么根儿！
冯福远万一呢？那玩艺，真要是成了水池子，损失可小不了！王学仁小冯，赶紧去跟木工组说一声儿！
冯福远对！我就去！（下）
〔王学勤、刘海清同上，刘海清拿着个带轮子的铺灰器。刘海清王师傅，丁师傅，天可阴上来了，你们那儿有什么该收拾收拾的？我们去帮忙！
王学仁我看过天了，不至于下起来。
刘海清天气预告可是说：可能下雨，一定有风！
王学勤科学可比你的眼睛有准儿，大哥！
王学仁我知道楼板才支了一半，我叫小冯找木工组去啦，等等，看他们怎么说。
刘海清别等吧，要抢活儿就得早下手！小王，你先商量商量去，看有多少人愿意帮忙。我们队里，只要我一吆喝，准全到！王学勤我们木工帮木工，没有你们瓦工的事！我去商量一下。
(下）
刘海清两位老师傅，听二明说，你们弄不转这个新工具（指铺灰器），我们也用着不顺手。这两天大家伙儿琢磨了一下，找出毛病，加了点工。王师傅你看看，行不行啊？
62
-fr年臾杏队
王学仁我看看！（接过工具，细看)嗯！毛病教你们找到了！（放在床上，推动)行！这么一来可顺手啦！
刘海清这个你留着用吧！
王学仁你们呢？
刘海清我们再改正那些个去。二明跟冯师傅可以照着这个改正你们的那些。我去集合队员们，人多好办事！
王学仁我也去，我会支楼板！
刘海清你老人家休息吧，都有我们小伙子呢！（下）
〔两位老师傅摆弄工具，面带喜色。
王学仁丁大哥，我呀，我呀，真没法不爱这群小伙子了！
丁师傅爱他们？可你也没把本事教给他们呀！
王学仁我没教给徒弟吗？总比你强点！
丁师傅甭老说我，你也有私心！算了吧，躺躺再说！（躺下）
〔外面吹哨子，刘海清的声音：“突击队集合！快！”小王的声音：“刘队长，我们的人够了，你们不用去！”刘，去看看，用不着我们再回来，排好！排好！跑步——跑！”大家喊，一、二、三、四！”王师傅立在窗前看着。
王学仁丁大哥，咱们也看看去吧！那是咱们的楼，别人全去了，咱们倒不露面？（来了一阵凉风)喝！真来了凉风！
丁师傅咱们干吗去呢？咱们搭不上手，去了也是在那里站着，算了吧！
〔小孙跑上。
小孙王师傅，他们帮着咱们，咱们也得去呀！就是没活儿可干，站脚助威也是好的！（匆匆奔入左室）
王学仁你干什么去？
小孙（在左室）我找雨衣胶鞋，万一下起雨来呢？
王学仁（又是一阵风)风还越来越大啦！丁大哥，我可走啦！
63
老舍全集笫十一耒
丁师傅（起来)唉！好！我陪着你！连躺躺的工夫都没有！
(同王出去）
〔空场一会儿。李二明在门口往里看，见无人，退下。小孙由左室回来，夹着一个小卷，用雨衣包着，直奔王床，把床下的东西拉出来，堆成一堆，从口袋里掏出火柴，刚要划，李二明轻轻走进来，往四下里找。
小孙（急推回王的东西，立起)二明，你干吗来了？
李二明你要干什么？
小孙你管不着！
李二明我怎么管不着？你划洋火干吗？
小孙照个亮儿。
李二明这里有灯。
〔外边有喊救火声。孙慌。
小孙起了火，我救火去！
李二明（拦阻)有人去了，用不着你！
小孙你闪开！
李二明干吗这么着急？
小孙躲开！招急了我，我毙了你！
李二明你真爱瞎扯！
小孙（急)你真不躲开？
李二明我碍你的事吗？
小孙（掏出枪来)躲开不躲开？
李二明别吓唬我，我不怕！
小孙（以枪威胁)快着！
李二明（不动)我不会躲开！
〔小孙跑向窗户，欲跳出。二明追上，扯住他。他开枪。二明受伤。二保卫员一由门入，一由窗入。小孙被擒。
64
音年爽*队
王师傅与丁师傅跑来。
王学仁怎回事？（看见二明)二明！二明！
保卫员快把她抬走！
王学仁丁师傅，来！
李二明（挣扎立起)你，特务，我恨不能咬你几口！（又要倒，被王扶
住）
小孙我忘不了这个仇！
保卫员住嘴！走！（二人架走小孙）
王学仁丁师傅，快抬起她来！二明！二明！怎样？
李二明不要管我，你们救火去！
(幕落）
65
第四幕
时间前场后数日，星期日午后。
地点王学仁家，院里。
人物王明翠王明芳王大嫂郝诚王学仁王学勤
凌颂英李二明刘海清小陈青年突击队队员数
人
〔幕启：这是北京郊外新建的工人住宅区中的一所小房子。房屋虽只有三四间，可是院子不小。靠墙有一个大瓜架，长着些不短的嫩绿丝瓜。架外种着些大丽花和美人蕉。远处是一片工地和苏联展览馆。
〔王明翠已由乡下来了，正和王师傅的小女儿明芳在瓜架下。就着饭桌写一封信——明翠写，明芳在一旁作参谋。桌上有文具，还有画报、连环图画什么的。
〔王大嫂正准备晚饭，出来进去的，紧张而愉快。
王大嫂（端着个小绿盆由厨房出来）嗨！我说二位小姐，你们倒是帮帮我呀！
王明芳妈，看你，怎么叫我们小姐呢？
王大嫂本是嘛，你们横草不动，竖草不拿地不劳动，还不是小姐？王明翠大妈！等我们写完这封信，我去切肉，明芳洗菜。
王大嫂给谁写信哪？
王明芳妈，你甭管，你不懂！
66
音年臾缶队
王大嫂你懂！当了少先队，什么都好，就是费邮票，没事儿就写信！
王明芳难道给劳模、解放军叔叔、苏联小朋友写信，有什么不对吗？
王大嫂不理你！明翠，今儿个你说吧！
王明翠说什么呀？
王大嫂你看，你来了这么好几天，正赶上你大爷闹情绪。今儿个呀，他也不是吃了什么药儿，躺在被窝里还自己哏哏地笑呢！乘热打铁，你跟他说吧，准行！
王明翠对！大妈！
王明芳用不着跟爸爸说，待会儿三叔就来，跟三叔说！你要求什么，三叔都点头！三叔是突击队副队长，什么都突击！爸爸呀，落后分子！
王大嫂我不准你这么说话，明芳！你爸爸比谁也不落后！
王明芳当然喽，你向着爸爸，他是你的爱……
王大嫂（假怒地)我揍你！这个小东西！
〔郝在外面叫：“王大嫂！王大嫂！”
王大嫂谁呀？请进来！（郝诚入)哟，郝支书？你好啊？
王明芳（跑过来)郝支书！
郝诚大嫂好啊？明芳你好？王师傅在家吗？
王大嫂在西院呢，我喊他一声？
郝诚不用！没事！这儿我有两张电影票，给他吧！
王明芳我要！正好，我跟明翠姐姐一人一张！（接过票)谢谢郝支书！（跑回瓜架下）
王大嫂你留着自己去呀！
郝诚本想去呀,城里来了电话，得去开会！就手儿还去看看李
二明〇
67
老舍全集第十_表
王大嫂二明怎样啦？
郝诚不要紧，没打着要紧的地方！
王大嫂可真够怕人的，二明有多大胆子啊！来，坐一坐！
郝诚不坐了，马上进城。
王大嫂（依依不舍）郝支书，我问你：明芳他爹，好多天了没个笑容，今儿个干吗忽然那么高兴啊？你知道吧？
郝诚你没问他吗？
王大嫂没有！你知道他的老牛脾气，问急了他，他就冒火！
郝诚他呀，昨天超额，起了带头作用，马上就有好几个小组要求计件，能不高兴吗？
王大嫂嗽,是这么一回事，这个老东西，工地的事他一句不对我说！
郝诚也许怕大嫂替他着急吧？现在他超额了，大嫂你得给他多打打气，劝他把本事教给青年们！我走了，大嫂！明芳，今天晚上苏联展览馆的红星亮起来，别忘了看哪！
王明芳忘不了！
郝诚再见！（下）
王大嫂明芳，帮我作饭来吧！
王明芳等一等，信写完了就来！
王大嫂快点写！（回厨房去）
〔王学仁进来，学着下街的木匠吆喝着：“收拾桌椅板凳！”一手拿着一个小板凳，一个是三条腿，一个七扭八歪。王学仁收拾——桌椅板発！（走向瓜架)躲开呀，我要作木匠活儿啦！看，这是小六儿的大白马，这是四妞子的小黑驴，都走不动了，求我给收拾收拾。明芳,我的家伙呢？
王明芳我们这儿忙着呢！
王学仁又给谁写信呢？是鞍钢的劳模，还是海南岛的解放军
68
音年臾*队
叔叔！
王明芳这回呀，也是个瓦工！
王学仁也是瓦工？老丁师傅，还是小冯？
王明芳不是！
王明翠是你们那儿的刘海清，大爷！（拿起画报)看，这不是他的像片？（拿起报纸)看，他的故事！我们给他写封信，再鼓励鼓励他！
王学仁嗯？这儿(指画报)怎么没有我呢？
王明芳你没刘海清那么棒啊！
王学仁我没他棒？哈哈！你们再打听打听去吧！
王明芳无论怎么说，反正他棒！
王明翠明芳，刚才郝支书不是说:大爷超额了吗？
王学仁郝支书来了？
王明翠啊！送来两张电影票！
王明芳反正刘海清棒！郝支书说的是爸爸刚超额，没说爸爸赛过刘海清去！
王学仁俱乐部大窗户的垛子就是九米高啊！我超了额，刘海清他们遇到了困难。
王明芳那，那你也不行！（拿起报纸，急找)你看！你看！
王大嫂（在厨房门口）明芳，你是干什么呀？爸爸好容易超了额，你倒撅了嘴吗？
王学仁你甭插嘴，我倒要听听她的！你说吧！
王明芳这里登着呢，人家刘海清事事帮助别人，没有本位主义!
爸你呢，你不去帮助刘海清，反倒看他的哈哈笑！
王大嫂这话倒说得对！
王学仁你，你怎么知道我不帮助他呢？
王明芳我知道！你跟丁大爷一对老顽固，老保守，老……
69
老舍全集笫十一卷
王学仁（玩笑地)老黄牛！老骆驼！得了吧，吃着我的饭，向着别人！（用手指扒拉她的下巴）
王明芳甭理我！甭理我！
王大嫂（凑过来，对芳）看你这个一宠子性儿！看姐姐多么好！(对王学仁)明翠来了这么些天，你还不替她找点事作呀？大远的由乡下来，你一个作大爷的，能教孩子白跑一趟吗？
王学仁明翠，说，要什么吧？吃完饭，咱们上合作社！
王明芳还看电影去呢！
王明翠大爷，我不要东西，我要找点事作！
王学仁明翠，再住两天，赶紧回家，正是农忙的时候，好好帮助你爸爸搞生产。甭乱想在城里找事作！听我的话！
〔王学勤夹着小包，跑进来。
王学勤大嫂！看，我给你带来什么了？（递）明翠！哎哟，我怎么没给你带点东西来呢？
王大嫂（已打开包，抖开一件花布衫）哟！这是给我的？老三！这么花哨？
王学勤到国庆节，好穿着上天安门嘛！
王大嫂老三，咱们商量商量！
王学勤有话说吧，大嫂！别又说我小时候撒了你一身尿！
王大嫂我看哪，这件给明翠吧！她是大姑娘啊，该穿花哨点！
王学勤也行啊！一家子的事，商量着办！
王大嫂得啦，明翠，你拿着吧！
王明翠谢谢三叔！谢谢大妈！
王明芳走，上屋里试试肥瘦去。
王学勤（掏)得，也别空了你，明芳，来包口香糖吧！（递糖）
王明芳三叔你行，老惦记着我，赶明儿我去露营的时候，给你捉一对大蝴蝶来，叫祝英台！（同翠入室内）
70
音年臾去队
王学勤大嫂，是打卤面吧！
王大嫂你出的主意，我能不照办吗？哼，个巴月没见，你简直像个大人了！（回厨房去）
王学勤怎样？大哥，你们超了额？
王学仁也该我露露脸啦！
王学勤大哥，依我看，你应当教教刘海清他们！
王学仁我……丁师傅不肯哪！
王学勤你带动他嘛！他马上就来，找你下棋。
王学仁带动丁师傅可不那么容易！
王学勤问题不在他，倒是你不肯痛痛快快地答应！
丁师傅（上)王师傅，来一盘吧？
王学仁好啊，有不怕输的，我还怕赢吗？
王学勤先说要紧的事好不好？
丁师傅什么要紧的事？
王学勤刘海清他们作细致的活儿，技术不够，你们二位老师傅教教他们吧！
丁师傅王师傅，你说呢？
王学仁当着你们俩，一个亲弟弟，一个多年的老朋友，我得说真话:凭刘海清对我们的帮助，我真该教教他们。可是，那是我的看家的本事呀！
丁师傅这话有理！
王学勤越是看家的本领，才越该教给别人！要是挑砖抬土的事，还用你们老师傅去教吗？
王学仁丁大哥，咱们下狠心吧？
丁师傅下狠心教，还是下狠心不教？
王学仁你看哪个好呢？
丁师傅你要是打不定主意，我就更没有主意了！
71
老含全篥第十一表
王明芳（同姐姐由屋中出来。明翠穿上了那件新衣）三叔，你看，这件新衣裳正合适！丁伯伯，你好啊？
丁师傅好哇！
王明芳（拿起桌上的信)三叔，听听我们的信吧？姐姐，你念！
王明翠好！（读信)海清同志：你和你的突击队，在工地上起了很大的带头作用，使工程能够提前两个月完成，百分之八十以上实行了计件，降低了百分之十五的成本，提高了百分之四十三的生产效率……
王学仁别念啦！别念啦！丁大哥，咱们没法子不承认这些事实
吧？
丁师傅我没说不承认！
〔门外二明的声音：“到了，就是这儿！”她是坐三轮车来
的。
凌颂英（陪着她进来)王师傅，二明回来喽！
王学仁谁？二明？
李二明（左臂上着夹板，走进来)师傅，是我！丁师傅，学勤！明芳！王明芳姐姐，这就是捉特务的女英雄，李二明！二明，这是明翠。王大嫂（往外探头）哟！二明（跑过来）好孩子！好孩子！（对芳与翠)我们俩别围着她，去干活儿！二明，我们吃面条，你能吃吗？不忌口吗？
李二明我什么都能吃！
王大嫂好！明翠，明芳，来，快来作面！（芳不肯走，娘扯着她与翠同回厨房）
王学仁二明，我的好徒弟，我还要看你去，你怎这么快就出来了呢？
李二明在医院里要把我急死！伤不重，我不能老在医院里躺着!我不放心咱们组里的工作！
音年臾杏队
凌颂英我们费了许多话，医院才允许她出院！
王学仁反正你回来也干不了活儿,不如在医院里多保养几天！李二明干不了活儿，我不会给大家伙倒倒开水什么的，我不能白白地闲着！
王学仁二明，放心吧！咱们超了额！
李二明在路上听凌支书说了，我喜欢得什么似的！
凌颂英得啦，教她先在这儿住两天吧！
王学仁那一定！我的家也就是她的家！坐坐，支书！（对二明)二明，快来坐下。告诉告诉我，到底都是怎么一回事？我还胡涂着呢？来，坐下说！
李二明我很早就怀疑小孙不是好人，跟师傅说过，你老不注意！王学仁我呀，还是那个老脾气，粗心大意！
李二明自从小冯摔下去，我就反映给组织上。组织上给了我个任务，教我监视着小孙。在作活儿的时候，他又使了好几回坏招，用棉花塞住水管子呀，刺（割）开点电线皮子呀，都教我发现了。我都报告了上去。
王学仁一句也不告诉我。
李二明师傅的脾气暴，一暴跳如雷，不就把事情全弄糟了吗？组织上正调查他的历史，需要时间，我们既不该把他吓跑，又不能不弄清楚他有什么政治背景！
王学仁我是老了，跟不上你们了！
李二明是呀，事情就坏在师傅身上！
王学仁我什么都不知道，怎么坏在我的身上？
李二明那天，你在二号楼外边，看见我们，就对小孙说：“你作的事当我不知道呢！”你说过没有？
王学仁说过！
李二明那一下子就把小孙吓慌了，作贼的胆虚呀,他以为你知道
73
老舍全集笫十一卷
他的那些坏事呢！
王学仁真糟糕！
李二明他沉不住气了，急想逃跑。我报告上去，仓库呀，工段呀，到晚上保卫得特别的严。我们猜到，他不能随便逃走，不破坏
一下。
王学仁怪不得他只烧了两间小堆房。
李二明要不是我赶上来，宿舍也完啦！
王学仁那个兔羔子，想把我烧光了！
李二明别处他下不去手，只好去烧那两间破房子和宿舍作个交代。宿舍虽然没得手，烧了两间破小房也是“功劳”！这是苏联专家招待所，他放一把火，不管大小，总算立了“功”，好报账领钱啊！
王学仁一点不错！
李二明那天晚上，我老早就看出他的神色不对，就在背后紧跟着他。可是，顾了跟着他，就顾不了好好地布置。我只临时找到两位保卫员。我找保卫员的那么点工夫，他就放了火！
王学仁好险哪！要是把仓库烧了，可怎么得了呢！我呀，真该死！
李二明师傅也不必这么后悔，以后别再这么粗心大意就是了！王学仁唉！唉！我都明白了！二明，你到屋里躺躺去！
李二明不用！这里多么爽快！在医院里真闷的慌！
王学仁去躺躺，听师傅的话！
李二明好，我听话！（慢慢入室）
王学勤得，二明立了功，大哥，丁师傅，就看你们老兄弟的啦！王学仁你怎这么死心眼啊，不会说点别的？
王学勤乘着凌支书在这里，早早解决了吧！他们是真着急！（对凌)我说的是刘海清他们。
74
音年臾缶队
凌颂英我知道。二位老师傅点头不点头啊？
王学仁凌支书，你说句话吧！
凌颂英还是老师傅自己决定。
王学仁我这儿正跟丁师傅商量。丁大哥，咱们答应了吧？
丁师傅几十年学来的，就这么一下子双手奉送给别人？
凌颂英丁师傅！苏联的先进经验都不是一天半天找出来的，每一个经验都不知道用过多少心血，多少时间！可是，苏联不但告诉咱们，而且派专家来亲手教给咱们！咱们盖的不就是苏联专家招待所吗？老师傅，克服那点私心吧！不要只看重自己那点技术，不看国家的利益！
王学仁我明白这个道理！
丁师傅我也明白，就是心里拐不过弯儿来！
李二明（由屋里出来)我回宿舍去啦！
王学仁怎么？
李二明我不在这儿，受不了！
王学仁受不了？这从何说起呢？
李二明师傅！刘海清突击队找到什么窍门都告诉别人，咱们组能达到定额、超额，应当感谢他们！他们现在求你教点技术，就这么难？
王学仁我，我没说不教！
李二明可也不痛痛快快说教！拿捏他们，折磨他们，你就不想想他们多么难过！
凌颂英二明，别着急！老师傅们，刘海清他们不久就要调走，搞141去，你们把本事教给他们，对国家有多么大的利益啊！王学勤大哥，我叫他们来吧，他们在冯家等着呢。
王学仁等等！
李二明师傅，还等什么呢？
75
老舍全篥笫十一表
王学仁我得问明白了丁大哥！大哥，你怎么说？
丁师傅你怎么说，我怎么说！
王学仁老三，叫他们来吧！
王学勤好！（跑下）
丁师傅他们来了，我都听你的！
王学仁我别的不说，只说一个字:教！
丁师傅得了，二明，你还歇着去吧！王师傅说那一个字，我也说那一个字！
李二明这才是好师傅！（走回屋里）
王学勤（同刘海清，小陈上)大哥，他们来了！
刘海清王师傅！你看……
王学仁不必多说什么了，君子一言，快马一鞭，我教！
丁师傅我也不用两鞭子，教！
小陈两位老师傅，收个会淘气的徒弟吧！
刘海清王师傅，丁师傅，以前，我虽然不像小陈那么骄傲自满，可是总难免……
王学仁不说了，不说了！即使你们有不对的地方，我岁数大，也不该跟你们斗气！
凌颂英（激动地）王师傅，丁师傅，你们真带了头啦！青年们啊，有热情，爱跟老师傅比力气，就容易得罪了老师傅们！论技术，青年们必须跟老师傅学习！老师傅，教教他们，他们一定好好地学！还有，老师傅，这么一来，你们不就有希望赶上全国劳模田子彰了吗？他就是不保留技术，他把技术教给青年们，跟青年们一块儿改进技术，这够多么好啊！
王明芳（跑出来）三叔，面快得了！
王学仁大家都在这儿吃面吧！
小陈我不！我去告诉大家伙，你跟丁师傅肯教了！叫他们也
76
音年爽去队
喜欢喜欢！（跑下）
凌颂英这真是一件喜事！
王明芳（拿起信来)刘队长，这是我跟姐姐明翠写给你们的信！刘海清好哇！我看看！（拆开，看了会儿，不由地念出来）……我们相信，不管你们到哪里，都会起带头作用，像个热火盆似的端到哪里哪里热！写得好啊，明芳！
小陈（跑回来)他们都来了！明芳(指），看，红星亮了！
王明芳亮了！亮了！多么美呀！
突击队（一齐跑来，有的指红星，有的欢呼，有的与王、丁握手，一齐唱青年突击队歌）
(幕徐落•全剧终）
77
F调幺
青年突击队员
老舍词马可曲
(稍快）議
la,?|niiiJULii.i?»
我们是青年突击队员，克服困难，
管什么雨暴:风狂>山高水险，跟着红旗前进，
(55)
vlliiLl^|1*6|551^|351
奋勇当先！有多少汗就流多少汗，
冲破艰难！参加社会主义建设多么幸福，
1ill
ijlIs4411，---\ifh.\•
一齐使劲就推倒了山！有多少聪明就
党怎么要求咱就怎么千：发挥集体力鼉，
22"1112°113•1msj^ilj2
用多少,找出窍门，人能胜天!
好好团结;虚心学习，永不自满;
6•上|r$31Uaim?|£12316ni
欢欢窖喜，听袓国呼唤，难千的活儿才
处处带头，天天进步，我们是青年
〜|
S632I^
.......■■■__§-I1
特别的甜!突击队员！
(五幕六场话剧)
人物介绍
栗晚成——男，二十五到二十九岁，“党员”、“英雄”、“干部”。荆友忠——男，十九到二十三岁，青年干部。
程二立——男，十四到十八岁，农民。
平亦奇——男，二十七到三十一岁，西北农林学院的干部。
杨柱国——男，二十九到三十三岁，西北农林学院的党支书，后调任农业技术研究所主任。
林大嫂——女，三十多岁，林树桐的妻，家庭妇女。
林树桐——男，四十岁左右，中南区农林部的科长，后调任中央农林部的人事处处长。
达玉琴——女，二十四到二十七岁，女干部。
卜希霖——男，五十岁左右，中南区农林部的科长，后任中央农林部司长。
马昭——男，四十多岁，中南区农林部人事处处长，后任中央农林部办公厅主任。
金丹——女，二十多岁，记者。
冯福庭——男，三十多岁，勤务员。
铁刚——男，将近四十岁，老干部。
唐石青——男，四十来岁，陕西省公安厅的处长。
王乐民——男，二十多岁，公安厅的科长。
杜任先——男，二十多岁，公安厅的干部。
群众——男女干部若干人。
81
第一幕
时间一九五一年秋，午前。
地点陕西某地的农林学院附近。
人物栗晚成荆友忠程二立平亦奇杨柱国男女群众
若干人。
〔幕启：西北农林学院是在陕西省里的高原上，有大片的果园和农业试验场。我们望过去，高原上真是灿烂如锦：刚长熟了的柿子，像万点金星，闪耀在秋光里；晚熟的苹果还没有摘下来，青的、半红的都对着秋阳微笑；树叶大半还很绿，可是这里那里也有些已经半黄的或变红了的，像花儿似的那么鲜艳。在密密匝匝的果林里，露出灰白色的建筑物的上部，那就是学院的大楼。
我们离高原还有三四里地，所以高原上的果木与高楼正好像一张美丽的风景画。
越往离我们较近的地方看，树木越少。可是从高原一直到近处，树木的绿色始终没有完全断过，不过近处没有高处的果林那么整齐繁密罢了。在几株绿树的掩映下有一所房子，墙壁都刷得很白，院门对着我们。绿树的接连不断好像是为说明这所房子和学院的关系。它也是学院的一所建筑，现在用作农业训练班的教室和宿舍。管理训练班的干部一部分是由学院抽调的，一部分是由省
82
««长奂
里派来的。受训的都是各县保送来的干部。大门的左边挂着一块木牌，写着“陕西省干部农业技术训练班”。院墙前面是一片平地，像个小操场。白墙上贴着许多抗美援朝的标语。
咱们的戏剧就在这所房子外面开始。
〔在开幕之前，我们已听到铃声：院内受训的干部们已上课，所以不见人们出入。空场一会儿之后，假若我们的听觉敏锐，就可以听到皮鞋嘎吱嘎吱的响声。他出来了。〔他就是栗晚成，以相貌说，我们实在没办法不用“其貌不扬”来形容他，而且不能不觉得这么形容很恰当。可是，我们必须公平地指出，他的气派是十足的。他穿着一身相当旧的军衣，没有符号；可是胸前挂着五六个奖章。军衣越旧，越显得这些奖章的确有些来历。他的鞋是极笨重的红铜色的厚底皮鞋，只要脚一动，它们就发出声音来。他非常会运用这双皮鞋的响声，先声夺人地增加他的威风。他的军帽也很旧，正和军衣统一起来，替他随时说明他是身经百战的老战士。
假若他高兴去作个演员，他也必定会得到许多奖章的。他极会表情。他的眉眼不动的时候，就表现出十分严肃，令人起敬；他的眉眼一动，就能充分地表现对不同的事体所应有的不同的感情。他的脸似乎会说话。
他的左腿在战场上受过伤，所以走路微微有点瘸，这使他经常缓缓而行，更显得老练稳重。皮鞋的响声也因此一轻一重，有些抑扬顿挫。
他也是来受训练的，可是因为身体不大好，文化高，所以领导上答应了他的要求：只看讲义，不必上课。领导
83
老舍全臬笫十一表
上无微不至地照顾他。现在他独自在操场上散步。
〔一个受训的年纪很轻、很天真的干部，荆友忠，从院里走出来。一边走，他一边用拳轻敲自己的头。栗晚成已看见荆友忠，但仍旧散步，没有招呼他。倒是荆友忠赶过来，先开了口。
荆友忠栗同志，你今天好些吗？
栗晚成（立住）啊——好一点。（在不屑于跟荆友忠谈心之中带出点体贴的意思)你怎么也没上课？
荆友忠（又捶了头部两下）我的头疼！
栗晚成（不能再冷淡了，带着感情地把手放在荆友忠的肩上）你，你，你……（结巴了这么几下，抬起放在荆友忠的肩头上的手，去摸自己的脖子，似乎是因为那里很不舒服，所以造成结巴）你应当去躺下休息。吃……吃吃一片阿……阿斯匹灵。多……多喝开水。
荆友忠（感激地）我散散步就行，用不着吃药！我请了半天假。我最恨请假，可是头真疼！
栗晚成你要是这么着急，我该怎么办呢？看我，老不能上课！
荆友忠咱们俩不一样，你是英雄，国家的功臣！你应当多休息！
栗晚成不能那么说！既是功臣，就该处处带头，什么事都走在前面！
荆友忠（抢着说）那不是你不愿意上课，是因为你的身体不好！淮海战役，你身受五处伤，还肯来学习，谁不佩服你，谁不想跟你学习丨再说，你的文化高，又学过农业，看看讲义就行了，何必上课！哼，说真的，我真想建议，请你给同学们讲讲课，你未必不比教员们讲的更好！是吧？
栗晚成我……我学过的东西都早忘干净了！我在大学还没毕业就去参军。当时我想:学业固然重要，可是参加解放战争更重要！不是吗？
84
西望长奂
荆友忠你聪明，不至于把学过的都忘了，你是谦虚！你作过团参谋长，立过大功，可是还能这么谦虚，这就是你的最好的品质！
栗晚成别……别……别再这么夸奖我，这教我难过！你的头疼怎样了？该去找医生看看吧？
荆友忠现在就好多了！跟你谈心能治一切的毛病，连思想上的毛病都能治好！
栗晚成你既不肯去找医生，那么咱们就谈一谈。请你告诉我，我有什么缺点吧！
荆友忠嗯……（思索）
栗晚成想想，想想再说，要说真话！哪怕是一点小缺点，也应当说！给你提个头儿吧：同学们对我的印象怎么样？
荆友忠大家没有不佩服你的。你既是战斗英雄，又是模范党员，谁能不钦佩你呢！
栗晚成总多少……多少有些不同的意见吧？
荆友忠嗯，同学里也有说你不大和气的。（急忙补上）可是，大家也都知道因为你有病，所以才不大爱说话。你知道，同学里多数是年轻小伙子，爱听你说话，希望你多告诉他们一些战斗经验，生活经验。
栗晚成（叹气）唉！我并不是孤高自赏的人！反之，我最愿意帮助别人！恐怕大家还不知道，我为什么有时候说话困难，有些结巴，所以显着不大和气。
荆友忠我知道！我知道！我已经告诉了大家:你脖子上受过伤，所以说话不方便。我不是故意地给你作宣传，我是要教大家更多地了解你！
栗晚成（感动)谢谢你！谢谢你！我告诉你实话吧，这……（指脖子)这……这里还有一颗子弹！
荆友忠（大吃一惊)一颗子弹？你为什么不早说？你应当上医院，
85
老舍全集第十一表
不该在这里学习！
栗晚成医院？早去过了。几位最有名的医生都给我检査过，他们都说:子弹离大动脉太近,一时不……不……不能动手术！
荆友忠（急切地)难道一辈子老带着它吗？
栗晚成什……什……什么时候子弹自己挪动开，离大动脉远了点，什……什……什么时候才能开刀。
荆友忠（关切地)子弹自己会挪动吗？
栗晚成它自己会活动！每逢一打大雷呀，它就不老实，大概是电力的作用，它会在里边贴着肉吱吱地响！
荆友忠吱吱地响，疼不疼呢？
栗晚成那还能不疼！可是，我既然能在战场上受了伤还不退下来，我就会忍受这点痛苦。一疼起来，我就咬上牙，用尽力量踢我的腿，教我的受了伤的腿也疼起来；上下一齐疼，我就慢慢地昏迷过去，像上了麻药似的。
荆友忠这不行！不行！（要走开）
栗晚成你……你干什么去？
荆友忠（立住）我去见党支书，建议把你马上送到医院去。这里离西安不远，坐火车只要两三个钟头。你必须去住医院，即使一时不能动手术，也应当设法减少你的痛苦。我们不能这么对待一个为国家流过血的英雄！假若组织上不能供给一切费用，我去发动同学们帮助你！我自己……（摸自己的衣袋，没找到什么）我自己……（看到自己的手表)好，我没有现钱，（摘表)送给你这个表吧！
栗晚成（大为感动)友……友……友忠同志！我接受你的友谊，可不能接受你的礼物！你……你……你的这点友谊，我永远不能忘！谢谢你！谢谢你！
荆友忠你拿着，晚成同志！手表可以有钱再买，这点友谊是无价
86
西望长去
之宝！以后，我什么时候想起你接受过这点小礼物，我什么时候就感到骄傲、光荣！你拿着！
栗晚成（感情激动，结巴得直咬牙）别……别……别……（头上青筋跳起，手微颤，眼珠往上翻，像要昏倒）
荆友忠（赶紧扶住栗晚成)晚成同志！晚成同志！（头上也出了汗）栗晚成（挣扎着说)别……别让我这么着急，好不好？
荆友忠好！好！我不再勉强你！（把手表放在自己的口袋里）我……我年轻，作事没有分寸！
栗晚成我知道你多么热情！
荆友忠好啦！我去见党支书，要求送你入医院，总可以吧？
栗晚成那也不必！
荆友忠怎么？
栗晚成我问你，假若你是残废军人，现在又调你去学习军事，你去不去？
荆友忠只要我还能走能动，我必定去！
栗晚成好！前些日子，我要求军政大学——我是军政大学预科毕业——调我去受训，现在已经得到指示，教我到中南去集合。你看，我去不去？
荆友忠你自己要求的，还能不去？不过，你既在这里学习农业技术，为什么又要求受军事训练呢？
栗晚成（戏剧地往白墙上一指)看！看！
荆友忠抗美援朝！栗同志！栗同志！我没的可说了！你已经是英雄，还要作更大的英雄！太可钦佩了！可是，栗同志，你的身体，身体，行吗？
栗晚成我的身体的确不好，可是我作过团参谋长，我会指挥；我有文化，我容易掌握机械化的知识。受完训，我出去就要打个大胜仗！
87
老舍全集笫十一卷
荆友忠对！对！对！我也去要求参军！
栗晚成你不用！掌握农业知识、技术，去领导农村互助、增产，支援抗美援朝，也是重大的任务。我过惯了部队生活，离不开部队！在教我转业的时候，我哭了一大场！（掀起裤角）我的腿受了伤，我落过泪吗？没……没有！（急放下裤子，急掀起制服前襟，露出腹部)敌人的刺刀已经刺到这里，（指腹上的小疤）我眨了眨眼没有？没……没有！我瞪着敌人！拍，拍，两手枪，把敌人打倒！（急放下衣襟，急指脖子)子弹打进这里，我昏倒在战场上。醒过来。我已经是在医院里，不能吃，不能说话，不能动，我落过一滴眼泪吗？没……没有！可是，后来听说我得转业，我落了泪——不，我大哭了一场，好几天，我没有好好地吃、好好地睡！思想斗争，强烈的思想斗争：想了几天，我才认识清楚，我必须服从命令，必须转业。拿了介绍文件，我到了省里，省里把我分配到安康专署，作民政科的科员。科员小吗？不小！只要能够给人民服务，什么工作都是重要的。在安康，我给他们作了不少事！后来，组织上派我来学习，我就来了，一切服从组织！我看得出来，你现在也正作思想斗争。可是你我的历史不一样，经验不一样，我能作的你未必能作，你能作的我未必能作。拿打篮球说吧，我的腿脚不灵便，打不过你。可是，要是打靶呢，我闭着眼也比你打得准，不是吗？听我的话，安心地在这里学习，对不对？对不对？
荆友忠你说的很对！很有理！可是，我一旦打定了主意，就不轻易改变。你受过伤，还要去参加抗美援朝，何况我这年轻力壮的人呢！（又要走开）
栗晚成你又要干什么去？
荆友忠你还猜不着？
栗晚成我……我猜不着！
88
西S长去
荆友忠（得意地笑了)我去发动大家，组织个最盛大的欢送会！栗晚成（假装不解)欢送谁？
荆友忠谁？你！你等着瞧吧：干训班全体同学都得出席，连学院的党团员、党团支书都来参加，给你戴上红花，大家一同照相。然后一齐送你到火车站去！
栗晚成等一等！等一等！我的事，除了干训班的支书和学院里的支书，还没有人知道。你先别给我宣传。你现在就去宣传，万一他们考虑到我的身体，不批准我去，够多么难为情！荆友忠有理！有理！好！我暂且一声不出。不过，万一我说出去，你也别怪我；理智往往控制不住热情，是不是？
栗晚成说真的，友……友忠同志，我怕欢送！
荆友忠你老是这么过火的谦虚！
栗晚成倒不是怕讲话，我很会讲话，连平支书讲话的稿子都由我修正！我是怕说话困难，教大家难过！
荆友忠先不必顾虑那个！你无须说话;往那里一站，大家就都得受感动！告诉我，我现在可以替你作点什么？
栗晚成唉！你是多么可爱啊。（思索）那……那什么，你的头还疼不疼？
荆友忠差不多完全好啦！说吧，教我干点什么？
栗晚成不是什么要紧的事。我自己能办，实在不想麻烦你，可是，可是……
荆友忠说吧，说吧！
栗晚成我两个星期以前就对平支书说过，能不能给我作一对拐
子？
荆友忠什么？
栗晚成拐子。我的腿不是不方便吗？架上拐……
荆友忠我明白了！往下说！
89
老舍全篥笫十一表
栗晚成平支书已经答应了，可是到今天还没作来，也许他早忘了这件事，我不好意思去催他。
荆友忠官僚主义作风！
栗晚成同志，不要这么随便批评领导！你知道，平支书有多么忙！
荆友忠官僚主义者都爱强调自己事情忙！我跟他说去！
栗晚成要好好地说，不要闹气！
荆友忠我知道！可是，他是党支书，他也应当懂得怎么接受批评！
栗晚成算了！算了！你不用去了。我不愿意教任何人怀疑我挑拨离间！
荆友忠谁能那么怀疑你呢？别怪我说，你这么顾虑这个那个的，简直有点不大像个老战士了！
栗晚成你、你、你不晓得，一个战士要多么细心，在战场上，有时候多眨巴一下眼睛就会有生命的危险！
荆友忠对！对！你说的对！我希望，不久我就也会去受炮火的锻炼！
〔程二立，一个十三四岁的农家少年，像大人似的腰里掖着一把斧子，肩上扛着一条桃木棍，急急忙忙地走来。
程二立栗叔叔，（拿桃木棍给栗晚成看)看这个行不行？
栗晚成二立！（接过棍子）行！行！（试着拄了拄）分量合手，长短也合适！二立，你真是好孩子，我谢谢你！
程二立（很喜欢）看，上下一边粗，连一个疖子也没有！可惜，没法子弯出个把儿来！
栗晚成这就很好！看，（拄着棍子走了几步）三条腿比两条腿好多了！
荆友忠哼，干部们对你还不如这位小朋友呢！（亲热地问程二立)90
西斐长矣
你叫二立？在哪儿住啊？
程二立程家庄的，程二立，你知道他是英雄吗？你也爱英雄吗？(没等回答，转向栗晚成)栗叔叔，你答应我的事呢？
栗晚成（急向袋里摸）我也不失信！刻好了！（摸出一个木头图章）你看，这是“程”，这是“二”，这是“立”。
荆友忠栗同志，你还会刻图章？真是多才多艺！
栗晚成初学乍练，刻不好！只有二立能欣赏我这点技术。
程二立有个这个，我就跟大人一样了。我哥哥再来挂号信的时候，（摹仿邮递员的语调）“程家的信，拿戳子！”我就可以打上这个了！
荆友忠你哥哥在哪儿？
栗晚成他哥哥是志愿军！二立，你打听明白没有啊？（对荆友忠）你看，我要是能够到朝鲜去，很可能见到他的哥哥呀。
程二立你-定要去看看我的哥哥，爸爸妈妈都说，请你到我们家里去一趟，当面托咐托咐你。（很小心地从怀中掏出来一张相片。相片用厚纸包着，他小心地打开纸包，取出相片。骄傲地）看，这就是他！
〔栗晚成接过相片看，荆友忠也凑过来看。
栗晚成二立，你哥哥多么体面，跟你长得一样！好好地保存着，别弄坏了！他到底是在……
程二立……在十二军三十五师一〇三团，记住了！你说一遍！栗晚成十二军三十五师一〇三团，程大立。对不对？
程二立对！这个番号可千万不要告诉别人！
栗晚成（递回相片，对荆友忠）你看，小朋友的警惕性多么高！（对程二立)小朋友，放心吧，我自己也是军人！
程二立你什么时候上我家里来呀？
栗晚成星期天来，好不好？
91
老舍全篥笫十一表
程二立好！我早八点来接你，谢谢你给我刻戳子，叔叔！
栗晚成谢谢你的桃木棍，二立！
程二立再见！（对荆友忠)再见，同志！（下）
栗晚成友……友忠同志，不必再对支书提作拐子的事吧，有这根棍子就可以将就了。
荆友忠你可以将就，领导上可不该不格外照顾你，这是两回事！还有别的事吗？
栗晚成想起来了。你会写蜡板不会？
荆友忠会呀，而且写得相当的好。
栗晚成好极了！跟我来，你给我印几张表格。我是支部的组织委员，在我到中南去以前，我得把这里的党员的一切文件都整理好，清清楚楚地交代出去。
荆友忠你这种负责的精神，真值得学习！马上就去吧，还等什么呢？
栗晚成你的头疼真好了吗？
荆友忠完全好啦，真的！
栗晚成走！（边走边说)友忠同志，你是这么热诚，这么积极，为什么不争取入党呢？
荆友忠我要先争取立功，然后入党！
栗晚成你想的对！我就是在淮海战役立了功，才人党的。（与荆友忠一齐进入院内）
〔平亦奇和杨柱国从院旁的小道走来。他们是由学院里来的。平亦奇是干训班的党支书，杨柱囯是学院的党支书。平亦奇有二十七八岁，身量不高，很壮实，很活泼。杨柱国有三十岁左右了，高身量，相当的瘦，但全身都像很有力量，说话响亮，非常爽直可爱。
平亦奇你想可以批准他到中南去？
92
西薆长去
杨柱国除了他的身体不大好，没有别的理由不准他去。我亲自跟他谈谈，问问他身体能不能支持得住，好不好？
平亦奇对！我必须说，我们对他照顾得不算太周到。哼，他要一对拐子，到今天也还没有做来。
杨柱国不能借口工作忙就原谅我们自己，可是咱们真忙也是事实，不是吗？（为欣赏自己的辩才，笑了两声）这一个多月，他给你的印象怎样？
平亦奇不坏。他非常地守纪律。
杨柱国受过部队训练嘛。
平亦奇对人,他非常热情。
杨柱国我虽然只见过他两面，他给我的印象是：老成持重，谦虚热情。
平亦奇可是，他独自一个人呆着的时候，往往好像郁郁不乐。我老想跟他好好谈一谈，可是总找不出时间来。
杨柱国那是可以理解的。他本来是个知识分子，难免多忧多虑。我想，他一定常常作激烈的思想斗争。你看，一个知识分子参加了部队，受了几处伤，还要争取去参加抗美援朝，他的心里能够平静无事吗？我也看出他一点毛病，他爱自我宣传。可是，又一想呢，一个知识分子上过战场，立了功，当然会特别感到骄傲，爱宣传自己的功劳，而且夸大地宣传。你说是不是？平亦奇对！说真话，我简直不知道怎样对待他才好！他是个英雄啊！柱国同志，他给咱们看的文件是二野军政大学组织部来的，你看了吗？
杨柱国我看了那个文件，最初觉得不大对头。可是继而一想，他是到中南去受训，受训的事也许由军政大学负责组织、布置。
不是吗？你看了没有？
平亦奇还没有。我看哪，部队有部队的一套规矩、办法，咱们不
93
老舍全臬笫十_卷
大懂，就批准他去吧！
杨柱国我先跟他谈一谈。看他自己怎么说。
〔栗晚成由院中走出来，拄着那条桃木棍。看见他们，他急往前赶。杨柱国、平亦奇赶紧往前迎。
平亦奇慢着！慢着！留神你的腿！
栗晚成（没理会平亦奇的劝告，直扑过杨柱国去。他的热烈是不易形容的）杨同志！杨支书！（他紧张、热烈，可是还有礼貌，直到杨柱国伸出手来，他才敢去握手，握得亲热）
杨柱国怎样啊，身体好些吗？
栗晚成好一些。（只这么简单地回答，不敢再多说，表示他对党支书的尊敬）
杨柱国到中南去受训，你的身体支持得住吗？
栗晚成我要求批准我去！我去，不必下操，我主要的是去学指挥艺术。
杨柱国只要你觉得能够支持，我一定尊重你的志愿！老平，你看怎样？
平亦奇我也愿意尊重栗同志的意见。
杨柱国好吧！那么你就把咱们给他转关系的文件预备好，交我
签字。
平亦奇对！（问栗晚成)你打算什么时候走？
栗晚成越快越好，亦奇同志！
平亦奇那么，我马上就去给你办理手续。你还缺什么东西不缺？噢，想起来了，你的那对拐子！这么办吧，你路过西安的时候，自己去取吧，我们给你在那里做了一对。
栗晚成谢谢！你们这样照顾我，我一定去好好学习，早早到朝鲜，去打击敌人！
平亦奇柱国同志，我赶紧办理去吧？
94
*«长去
杨柱国你去吧，老平。文件可以由他自己带去。
〔平亦奇下。
杨柱国你快要离开我们了，说说对我们这里有什么意见？说说吧！
栗晚成（想)对、对、对课程方面，我有些不成熟的意见。
杨柱国说吧，你是学过农业的！
栗晚成我看，似乎……似乎讲课太多，实习太少！
杨柱国对！你说的对！还有什么？
栗晚成还……还……还……还……（结巴得不像话了，急得直咬
牙）
杨柱国怎么啦？怎么啦？
栗晚成（指脖子)这……这里不好受！
杨柱国伤口疼？
栗晚成我……我还没对任何人说过，这里有颗子弹！
杨柱国你为什么不说，为什么不早说？你应当马上入医院！
栗晚成不……不必！我一紧张，它才乱闹；心里平静的时候，并没有痛苦！
杨柱国十分对不起，我问你这个那个，教你紧张起来，好啦，你去休息休息吧！我看哪，你路过西安的时候，应该到医院去看看！
栗晚成看……看事行事吧！杨同志，对你个人……
杨柱国说吧！说我的缺点！咱们俩都是老干部了！
栗晚成好，说缺点！我看出这么一点来：大家对你尊重的还不够！
杨柱国是！你说对了！我做事太心急，往往没有全面考虑周到就发表意见，定出办法。结果呢，事情往往办不通，损害了自己的威信！我自信非常爽直，可是有时候把急躁冒进也看成
95
老合全集第十一卷
了爽直！谢谢你肯这么善意地告诉我！我也佩服你的观察力，到这里才一个多月就能看出我的缺点来，这证明部队训练是多么宝贵！好吧，你休息休息去！在你动身之前，我希望能找到时间再跟你谈谈，就是这样吧。（和栗晚成握手）保重身体！千万保重身体！（走人院内）
〔栗晚成看着杨柱国的背影，呆立，似乎受了很大的感动。下课铃响。院里开始有说笑的声音和歌声。荆友忠首先跑出来。
荆友忠我告诉了他们！我告诉了他们！
〔栗晚成还没来得及说话，院中男女同学已一窝蜂似地跑出来，围住了他。大家给他鼓掌，都对他问长问短，一片嘈杂，听不清说的是什么。
栗晚成（呆立，慢慢低下头去，似乎已受不住大家的敬爱。而后，又抬起头来，向大家微笑。而后，举起木棍，高呼)抗美援朝胜利万岁！〔大家一齐跟着喊。
(幕徐落}
96
第二幕
时间一九五二年春天，星期日下午。
地点汉口，农业技术研究所的宿舍里。
人物栗晚成林大嫂卜希霖林树桐达玉琴马昭金丹
〔幕启：栗晚成的宿室。他现在是中南区农林部的农业技术研究所的秘书主任。屋里的桌椅等等是合乎秘书主任的身分的，不太讲究，也不太简陋。它们不过是普通的中等的写字台、方桌、小书架、椅子、独睡的小铁床、茶壶、茶碗和暖水瓶……而已。可是，这是栗晚成的宿室。这就大有文章了。这些东西好像极乐意、极骄傲为他服务，都发出一些不易从这种普通东西看到的光彩。它们的地位是那么合适，使这间不大的屋子看起来十分宽敞。它们都是那么干净，令人几乎不敢去动一动，很怕把它们弄脏了*点点。
在这些东西之外，还有些绝对是属于栗晚成的小物件。例如：墙上挂着的那张大相片——栗晚成自己的半身相片。在小床的上面，挂着一件深蓝色的运动衣，前襟上用白线横着织成“战斗英雄”四个大字。在写字台上放着一本纪念册，假若我们掀开看看，里边不但有许多名人的签字，而且夹着几小条剪报，都是歌颂他的功绩的记
97
老舍全集笫十一表
载。这些小物件都有力地说明这间屋子的主人是谁——栗晚成，志愿军的“战斗英雄”。
〔空场。我们正切盼看一看这位“英雄”，“英雄”就进来了。现在他走路的声势更大了：他已架上两根拐子，发出咚咚的响声。他的脸上添了点肉，比以前胖了一点，可是脸上还是那么苍白。因为自信心更高了，所以他的气度比以前更大方些，而且不像以前那么忧郁了。他是含笑进来的。他的军装也不像从前那么破旧了，胸前的徽章加多了。进了门，他立定，看看屋里，笑容逐渐扩大，似乎相当满意这个环境。然后，他把拐子轻轻地放在屋角，走了几步，走的并不比架着拐子的时候吃力。然后，他拿起暖水瓶。迟疑了一下，又轻轻地把它放下，似乎宁可忍着口渴，也不愿轻易挪动已经摆好了的小器皿。他走到床前，坐下，从衣袋里掏出个解放军的符号来，翻过来调过去地细看。然后，他从床下拉出一只小皮箱，从箱中拿出一个小本，在小本上写了几个字。急将小本放回，推回箱子。然后，又坐在床沿上发愣，笑容不见了，心中好像很不安。
〔林大嫂，一位家庭妇女，并没敲门，气冲冲地拉开门就走进来。
林大嫂你刚才上我们屋里去啦？
栗晚成（来不及收起符号，心中既不痛快，又有点看不起林大嫂）是啊，大嫂！你们都没在家！
林大嫂我们要是在家，还丢不了东西呢？
栗晚成（立起）丢了东西？（含怒地）难道你把我看成了一个小偷吗？大嫂，你应当知道我是志愿军战斗英雄，现任中南农林部
98
耷*长奂
农业技术研究所的秘书主任！
林大嫂你先不用背你的官衔，你拿着的是什么？
栗晚成符……符号！
林大嫂谁的？
栗晚成你的爱人的！
林大嫂你干什么拿来呢？
栗晚成我……我……我借用用！
林大嫂我的爱人是转业军人，你也是。他有符号，你怎么没有？我告诉他好几回了，把军衣、军帽收起来，他不听。他老把它们挂在墙上，好随时地觉得光荣。就偏偏遇见你这么个人，把别人的纪念品也随便拿了走！你自己的呢？我问你！
栗晚成大嫂，你问的是我自己的符号吗？（想办法）
林大嫂啊！
栗晚成大嫂，你听着！（急掀裤角）看！在朝鲜战场东线上，雪有三尺多深，我指挥一个连队，跟敌人苦战了七天七夜。首先，我的腿受了伤，我好歹包扎了一下，不退！我一退，就必定影响全局。（放下裤角，急掀起上衣，露出腹部)看！有一天，刚刚天亮，敌人反扑，打白刃战。两个塔似的美国兵一齐扑过我来，两把刺刀同时刺到这里，我连眼也没眨巴一下，拍，拍，两手枪，两个“塔”全倒下去。我扯下军衣的袖子，自己包扎了一下，继续前进！我爬、滚、跑、跳、帽子丢了，衣裳碎成一条条的，可是继续前进，像一只受了伤的猛虎！我满身是雪，是泥，是鲜血，可是不退！在接受任务的时候，我已经发下誓：至死不下战场！可是，敌人放了毒气，一种发酸又带着点甜味的气体！我昏迷过去。从那以后，我……我……我说话就不方便了，越着急越结巴，毛病就在这里！（急指脖子）事后听护士们告诉我，他们往下撕我的衣裳，就撕了一个多钟头，衣裳全教
99
老舍全集笫十一卷
血给糊在身上了！大嫂，你问我的符号哪里去了，哼，我连自己的命在哪里也不知道啊！
林大嫂（仍理直气壮)你不用花言巧语地乱吹腾，你太爱吹腾了。我看你不地道，就是不地道！我的爱人从前也是军人，他就不像你这么吹腾自己！
栗晚成他……他没立过我这样的功劳，想吹也没的可吹呀！
林大嫂他没的可吹，可他不偷东西！
栗晚成（实在压不住气了，嚷)大嫂，你这是污辱我！污——辱——我！
〔卜希霖科长跑进来。他将近五十岁，身子又高大又壮。
他的心地极好，即使受了坏人的欺骗也不着急、闹气。
卜希霖怎么啦？不好好地过个星期日，这么大喊大闹的干什么呢？算了！算了！哈哈！
林大嫂卜科长，问清楚了再劝，不应当不问青红皂白就说算了，算了！
卜希霖甭管是怎么一回事，老栗，你不该跟大嫂发脾气。在新社会里，对于妇女，我们要特别尊敬！你是个英雄，必须格外注意这个！
林大嫂是嘛，我看他是年轻轻的就作了秘书主任，有点忘了东西南北。
〔林树桐，林大嫂的爱人，走进来。他四十岁左右，不胖不
瘦，不高不矮。相当的能干、和蔼，对培养青年干部颇有
热情。
林树桐什么事呀，这么乱喊乱叫的？
林大嫂你问他吧！（指栗晚成）
林树桐（对林大嫂)你不要轻易这么发脾气好不好？这是宿舍，别一家子说话，八家子都得听见！
100
西望长要
栗晚成（想起来谦虚)林科长，大嫂有理，是我不对！我忘了军人对妇女的尊敬！我年轻……
卜希霖老栗，这就对了！事事都要学习，我们才能随时进步！栗晚成（愧悔)林科长，明天我跟少先队一同照相，借你这个符号用一用D
林大嫂借用用无所不可，你不该乘我们不在屋里，自己就动手拿来！
林树桐老栗，你用吧！用完可得还给我，那是相当宝贵的纪念品。
栗晚成用完一定奉还！大嫂，我刚才的态度不对，你……你……林树桐（对栗晚成)没关系！（对林大嫂)你呀得这么想：他年轻，他立过特等功，他有文化,你上哪里找这样的干部去？咱们大家都得格外帮助他，格外爱护他，把他培养成最有成就的干部。咱们帮助他就是相当地帮助国家造就干部。作了十几年的事，我虽然没犯过大错误，可也没有相当的贡献；我自己不行，再不帮助培养青年干部，就更不像话了！
林大嫂你呀，老林，有点偏心眼，偏向着他！
林树桐你不懂！老栗跟我都是转业军人，转业军人见着转业军人，不管谁作过师长，谁作过排长，就如同亲兄弟一样！
卜希霖我虽然不是军人，可是我能了解老林这点感情！
林大嫂我看谁好，就好;我看谁不好，就不好，不像你们，只看彼此的长处，不看短处！
卜希霖大嫂,要是老彼此挑剔毛病，还能团结得好吗？哈哈！林大嫂要按你这么说，就谁也不好不坏，是不是？
林树桐你今天是怎么啦？怎么逮住谁跟谁开火呀？
〔达玉琴跑进来。她二十三四岁，十分活泼，有时候故意卖弄，好使人注意她。她是女干部。
101
老舍全集笫十一表
达玉琴你们嚷什么哪？（看林大嫂生气，即问林大嫂）大嫂，谁得罪了你吗？
栗晚成我不对！我学习的不够！我得罪了大嫂！
林树桐没关系！
达玉琴（口中责备栗晚成，而实际是不满意林大嫂）老栗，你要记住，正因为你是个英雄，你才最容易得罪人。你的话说得稍微差点分寸，人家就会说你骄傲自满，目中无人。
林大嫂（听出弦外之音，也施展口才）是呀，我是个老落后分子，不像你那么聪明，玉琴！看，你才认识了他这么几天，就多么了解他呀！
卜希霖（不愿看朋友们拌嘴）得了！得了！都是好朋友，大星期天的，何必……大嫂，你歇歇去吧！哈哈！
林大嫂我不累！
卜希霖不愿意休息，就去给我们包饺子，过星期天，不好吗？哈哈哈！
林大嫂说得倒怪好听的，卜科长！（对栗晚成）你用完了那个符号，别忘了还给我们！（含怒而去）
卜希霖（向达玉琴)玉琴，告诉你，林大嫂是老好人！别看她生气，她准会给我包饺子！我料事如神！哈哈！
林树桐她呀，为人的确不错，就是顽固一点！
达玉琴真难为你,林科长，一年三百六十五天老跟大嫂打交道！
卜希霖玉琴，这是什么话呢！
林树桐玉琴，你跟老栗讲恋爱，顶好别教大嫂看见，她看不惯这种新事情！
卜希霖大嫂跟我说过：“哼，老栗追女干部，连拐子都磨去了大半截！”我可就说了大嫂，他立过功，流过血，身上有那么多伤，还不该找个合适的女同志帮助他，保护他吗？他的拐子磨掉
102
西望长奂
半截,正值得我们同情啊！”你看，玉琴，谁不对我就说他不对，谁可原谅我就原谅他，我就是这么团结大家，哈哈！
栗晚成你们对我的爱护啊，我真……真……真不知道怎么感激才好！卜科长，我记住你的话,从此永远对妇女特别尊重！林树桐玉琴，老栗，不是我爱替别人着急，你们为什么还不订婚呢？
栗晚成我……我……我怕对不起人哪！看……看我的腿！我不能只顾自己，不尊重玉琴啊！
卜希霖你的腿？我看你满可以不再拄拐了！走走看，走走看吧！玉琴同志要是说行，就行了！走！
栗晚成（走r几步，只略有点“点脚”，相当难堪地说)行吗？
卜希霖我看满行！玉琴你说呢？
达玉琴他的腿瘸是因为光荣地负了伤，不是什么天生来的缺点，更不是品质上的缺点！
卜希霖说得好！老栗你听见没有？
栗晚成我这受了毒的喉部，在医院这么多日子也治不好！谁……谁……谁知道我能活多久呢？
林树桐这不像军人应有的感情！军人永远是乐观的！组织上一定会教你多疗养，你再运用心理治疗法，教自己快活、乐观，这点病一定能好！玉琴你说呢？
达玉琴我怎么恨放毒的敌人，怎么同情受了毒的英雄！
卜希霖说得好！老栗你听见没有？
栗晚成玉琴！我十分感激你！我希望世界上真有灵芝草，真有仙丹，一下子把我治好！这算什么事呢，好一天，病两天，虽然我做了不少事，可是不能满意自己；我愿意多做事，我能做事，我有做事的经验！我急，急得要吐血！
卜希霖不要这样着急，病得慢慢地治，慢慢地养，越着急越坏!
103
老舍全集第十一卷
好啦，好啦，老林，咱们帮助大嫂作饺子去，教这一对青年谈谈知心话！
林树桐对！老栗，玉琴，你们好好地谈谈，干脆快点结婚！革命已经胜利，革命的功臣还不该享受点家庭幸福吗？我跟老卜会给你们布置个相当出色的婚礼！
卜希霖在德明饭店的大厅里，借用军区的大乐队，吃完喜酒，要有一百对男女跳舞！你们等着看吧！哈哈！走吧，老林！栗晚成等等！（拿起拐子）卜科长，林科长，我没有东西送给你们，这对拐子，你们一个人拿一只吧，作个纪念！假……假若我……
林树桐你是怎么啦？老栗！谁有时候都相当忧郁，可不能像你这么悲观啊！
卜希霖玉琴,这就是你的责任了！你会帮助他，教他快活，争取作出更伟大的事业来！好吧，我接受你这个礼物，这是奇怪的礼物，也是伟大的礼物！不管你到哪里去，我一看见这个就想起你来，一个前途远大的青年同志，青年英雄！
林树桐好！我也会那么想！
卜希霖立——正！齐步——走！
〔卜希霖、林树桐各扛一只拐子，并肩齐步走出去。
〔达玉琴天真地笑了一会儿。栗晚成也笑，但笑得不起劲。
达玉琴老栗，你到底是怎么了？这么不大高兴！
栗晚成这……这个病教我失望，悲哀！这点悲哀使我感到空虚，好像身子悬在空中似的！
达玉琴谁的前途能比你的更光明呢？那点病不久就会好，不要悲哀！没有前途的阶级才会悲哀呢！
栗晚成我、我是真正的贫农！一九三五年就参加了革命！
104
西髮长要
达玉琴一九三五年？（用手指算)你才八岁呀？
栗晚成你……你记错了，我十岁！我跟方明将军，他十一，我十岁，一同由家乡跑到陕北，参加了红军！
达玉琴方明将军？
栗晚成方明将军，李震将军，洪一风司令员，都是我的老朋友！达玉琴我看你也会作将军！你不该悲哀，你该高高兴兴地迎接明天的更大的光荣！你的生命像诗一样的美丽，像交响乐那么丰富！
栗晚成好……好……我一定那么办！我一定要放弃知识分子的习气，用军人的感情，英勇地向前迈进！
达玉琴你应当说用英雄的感情！我自幼儿就祟拜英雄！在小学和学伴儿说笑话的时候，我就说我长大了一定和一位英雄结婚！你一来到这里，我就留神听女干部们怎样谈论你:她们是不喜欢你的腿瘸呢，还是批评你常常到医院去，耽误了工作呢？没有！她们并没嘲笑你的腿瘸，也没批评你老住医院。这教我认识到：在这个社会里，每个女孩子都喜爱英雄！只要是个英雄，他腿瘸也好，口吃也好，我们都该敬爱他！
栗晚成这么一说，我就有了信心！原来我的病和残废，不但不是嘲笑的对象,反得到同情？
达玉琴是嘛，没有任何理由去悲观厌世！你看，你这么年轻，就已经有了这么高的地位。你还会往上升呢，地位越来越高。栗晚成是！我要证明：不但在战场上我是英雄，在一切的地方我都是英雄！地位髙低，我全不计较，我要多为人民服务！
达玉琴地位也是要紧的！地位越高，生活也就越舒服，你的病自然会一天比一天好起来。
栗晚成是，我会那样，一天一天好起来，有好身体才能作出大事业来！
105
老舍全集第十一表
达玉琴不是我专讲物质的享受，你既是英雄，就应该得到更好的房子，更好的服装，更有营养的食品，更多的娱乐机会,你应该有汽车！
栗晚成一定得有汽车，解决我走路的困难！你看，我一定会有发展？
达玉琴我绝对相信，你的前途无量！
栗晚成我早就有百分之八十二点六的信心，可是经你这么一说，我才有了百分之百的信心！
达玉琴你再说说你的英雄事迹，再说说！
栗晚成你都听过了，再说那一套真有点不够谦虚的！
达玉琴再说说！你一说那些，就眉飞色舞，忘了痛苦，有了信心！栗晚成你真想再听？
达玉琴听一千遍一万遍也不厌烦！你这个老实人，一点也不懂英雄崇拜的心理！今天不用多说，只说朝鲜东线那最精彩的一段吧！你是在多少团来着？
栗晚成十二军三十五师一〇三团。我是团参谋长！
达玉琴军长是……
栗晚成常充将军，我的老首长！
达玉琴哼，有那么一天，你会升到军长！
栗晚成我已经转业，怎能够……
达玉琴凭你的英雄事迹,你会转回去！
栗晚成（惊异)你怎么知道的？怎么知道的？
达玉琴凭我的直觉，直觉！我真说对了吗？
栗晚成我告诉你，你可别告诉别人哪！
达玉琴我懂得怎样保密！
栗晚成北京来了电话！
达玉琴北京？谁打来的？
106
西餐长奂
栗晚成别告诉第二个人哪！
达玉琴看你，怎这么不信任我！
栗晚成薛总参谋长来的电话，教我到军委会去！
达玉琴薛总参谋长！到军委会去！你去不去呢？
栗晚成我正在考虑！
达玉琴人往高处走，水往低处流。有什么可考虑的？就去吧！就赶紧去吧！
栗晚成在这里，我虽然有病，可是并没耽误了工作，而且帮助了别人。到中央去，我怕自己的能力不够，不能称职！
达玉琴教你干什么去？
栗晚成大概是作军政处处长！
达玉琴你又忘了英雄的感情！你的能力够，再重大一点的工作也担当得起来！你满可以作个部长！栗部长，多么悦耳！
栗晚成你这么信任我？
达玉琴谦虚是好的，可不要过火！过度的谦虚容易变成懦弱！栗晚成我得给洪司令员写封信去，请求指示！洪司令员是我的老首长，老朋友，爱我就如同爱他自己的儿女一样。他会替我想好主意！你可千万别对别人说呀！
达玉琴你为什么这样怕教别人知道呢？政府重用你是你的光荣！
栗晚成是呀，光荣！我既须谦虚，又有英雄气概！你看，（夹起一个枕头，大模大样地走了几步)像不像？
达玉琴像什么呀？
栗晚成军政处处长！夹着皮包，穿着顶讲究的制服，到军委会去办公！
达玉琴（抢过枕头来)不用你自己拿着，你有警卫员！你看，汽车还没站稳，警卫员就跳下去，给你开开车门，你慢慢地下来。
107
老合全集笫十一表
多么威风,何等的气派！
栗晚成是，是！我就是那样！我有智慧，有胆量，坐着像一辆坦克，立起来像一门髙射炮！
林树桐（在门口喊)栗主任，电话！
栗晚成来了！
达玉琴（关切地)不拄拐子行吗？我搀着你点！
栗晚成行！行！我能走！
〔达玉琴还是搀了栗晚成，一同走到门口。
栗晚成行了！行了！（走出去）
达玉琴（立在门口）林科长，进来！
林树桐（进来)谈得怎样啦？就快快订婚、结婚吧，岁数都相当的大，啊——不算太小了，还等什么呢？相当的合适就行了，别要求的太严格！
达玉琴看样子，他有顾虑！他不痛痛快快地表示态度！
林树桐什么顾虑？
达玉琴我告诉你，你可千万别告诉别人哪！
林树桐我会相当地，啊——绝对地保密！
达玉琴薛总参谋长给他打来电话，教他进京！
林树桐这跟结婚不结婚有什么关系？
达玉琴你真傻！在北京，才貌双全的姑娘至少也有几十万！我没到过北京，没见过大场面，我怕配不上一位英雄！
林树桐对！相当对！（到门口喊)老卜！考卜！快来！
〔卜希霖匆匆地跑上。
卜希霖什么事？
林树桐我告诉你，你可千万别告诉别人哪！
卜希霖我懂得怎么保密！
林树桐薛总参谋长给老栗打来电话，教他进京！
108
**长矣
卜希霖我早就猜到他不能在这里干长了！咱们对他照顾得不够，给他的地位也太低！再说，武汉这里的气候对他也不太好！
林树桐在北京，才貌双全的姑娘至少有几十万，恐怕他不会再积极地向玉琴求婚了！
卜希霖有理！有理！老林，咱们得给他更多的压力！
达玉琴那够多么难以为情啊！没有他，难道我还不活着了吗？我只是想帮助他，并不为我自己打算什么！
卜希霖就是！玉琴，他也许能够找到比你更美、更有才干的姑娘，可是不易找到像你这么忠诚，肯为一个英雄牺牲自己的人，是不是？
达玉琴对！除了成全一个英雄，我没有别的愿望！
林树桐玉琴，你必须争取主动！
〔栗晚成和马昭说着话进来。马昭四十多岁，中等身材，很结实。他办事颇有气魄，但失之粗心大意。
卜希霖（对马昭）马处长，我告诉你，你可千万别告诉别人！
马昭什么事需要这么保密？
卜希霖老栗接到薛总参谋长的电话！
栗晚成玉琴！你……
达玉琴我是替你高兴！有机会到中央去作事，还不值得高兴吗？马昭老栗，你走不了！
栗晚成怎么？
马昭我的事情多，人事处的工作我一个人忙不过来，刘副处长又出了差，一时不能回来，非添个得力的副处长不可！我反映上去，上级已经同意。你是老干部，战斗英雄，模范党员，你得帮助我！老卜，老林，你们看我的意见对不对？当然，我的意见差不多总是对的！
109
老舍全集笫十一卷
达玉琴他谦虚得过火，老怕不能称职！
栗晚成我……我有些做事经验，我愿意多做事！可是我的身体不支持我！中……中了毒气不像别的病，真不好治！我必须和洪司令员商议商议！
马昭无论怎么说，你得帮助我！报纸上常登载你的事迹，各处学校请你讲演，人人知道你是英雄，我就该重用英雄！
卜希霖马处长，我跟老林会说服他！同时，咱们大家一齐劝他和玉琴同志赶快结婚！好让他死心踏地地在这里工作！
马昭是嘛，我看不出为什么你们还不赶快结婚！我做事的窍门就是讲效率，看事要准，行动要快！假若不是这样，我们就没法子办成一件事！你们俩这点事，既无须开会，又不必讨论章程，何必这么拖延着呢？
栗晚成容……容我考虑考虑！
达玉琴（生了气)好吧，你慢慢考虑吧，我走啦，再见！
卜希霖玉琴！等一等！（拉住达玉琴，对栗晚成）我告诉你，老栗，你这个态度对不起玉琴啊！
林树桐连我也觉得相当难过，是我把玉琴介绍给你的！我知道，你愿意上北京，那里至少有几十万才貌双全的姑娘！可是，你要想一想，在哪里都是一样为人民服务，而且这里特别需要你！至于玉琴呢，她是我的同乡，我亲眼看她长大的，我保证她会真心地爱你，帮助你！
马昭老林的话说得正确扼要！你到底要怎么决定，老栗？栗晚成我……我……我……噢，噢！（用手揪住脖子，十分痛苦）众人怎么啦？怎么啦？
达玉琴（搀住栗晚成)是不是病又犯了？
〔栗晚成痛苦地点点头。
达玉琴（急搀栗晚成到床前，叫他坐下)要点开水吗？
西M长矣
栗晚成（摆手)不……不……不要！
达玉琴先别说话！
栗晚成没关系！我……会克服痛苦！马处长，允许我请半个月的假吧。我到北京去看看。
马昭（笑着）哼，你一去就不回头了！
栗晚成我回来，一定回来！你们给我的温暖、帮助、照顾，实在太感动我了！你们这样信任我，我愿意在这里一辈子，贡献出我的一切！可是，中央的……
马昭好吧！我去给洪司令员写封信，交给你带了去。他是我的老朋友，他会帮助你解决问题。
栗晚成马处长，你也认识洪司令员？
马昭老朋友了！他给我题的字，写的对联，我都保存着呢，有工夫你可以来看看！
栗晚成我也有他的签字，就在(指写字台上的小册子)那个小本里。马昭等闲着再看！你们好好地照顾他！明天见！（下）
栗晚成再见，马处长！（对大家)我躺一躺就会好了的！（躺下）金丹（内声)栗秘书主任在吗？
林树桐在！干吗？
〔金丹上。
金丹（交介绍信)大江报的记者，金丹。
卜希霖栗主任不舒服,你明天再来好不好？
金丹那……
栗晚成（坐起来)来吧！我可以跟你谈谈！
卜希霖你不可以，栗同志！你应当保重自己！
金丹只谈十分钟行不行？
卜希霖顶好一分钟也不谈！我知道你的任务重要，可也应当体谅一位有病的英雄！是不是，同志？
ill
老舍全集弟十一表
达玉琴同志，你是不是要问他的英雄事迹？
金丹是！
达玉琴好，我会替他说。你要问哪一段？是老红军时期的，解放战争时期的，还是抗美援朝时期的？我都知道。
卜希霖老栗你看看，玉琴多么能帮助你！玉琴说！我也愿意听听！
金丹说抗美援朝里最精彩的一段吧！
栗晚成说我怎么中毒！玉琴，说我怎么中毒！
达玉琴好！坐下！
金丹（掏出笔记本，坐下)请说吧！
达玉琴现在我就是栗晚成同志，十二军三十五师一〇三团的团参谋长。番号请务必保密！（摹仿栗晚成的神态，但只掀起一点衣襟)看，有一天，刚刚天亮，敌人反扑，打白刃战。两个塔似的美国兵一齐扑过我来，两把刺刀同时刺到这里，我连眼也没眨巴一下，拍，拍，两手枪，两个“塔”全倒下去。……
(幕徐落)
112
第三幕
时间一九五四年冬，下午。
地点北京，农林部的办公厅主任办公室。
人物达玉琴荆友忠林树桐冯福庭卜希霖铁刚马昭
〔幕启：这个办公室跟别的办公室差不多：写字台、电话机、小桌、沙发、衣架等等都应有尽有。
屋中虽然相当整洁，但是还可以看出工作的繁重：不但写字台上有成堆的文件，连小桌上，甚至于椅子上都有刚拆开的或没拆开的函件。
前面是玻璃窗，可以望见北海的一角。有两个门，一通外边，一通另一间办公室——达玉琴就在这里工作。
在各大行政区撤销之后，咱们在前幕见过的老朋友，像马昭、卜希霖、林树桐和达玉琴都调到这里来。马昭是办公厅主任，卜希霖已升为司长，林树桐是人事处处长，达玉琴是办公厅主任办公室的干部。
达玉琴已和栗晚成结了婚。
这里还有咱们的一位老朋友，荆友忠。他参加了抗美援朝战争，现在转业到这里来。还是那么热情，不过经过三四年的锻炼，他已很成熟了。
至于栗晚成呢，他也随着大家调到北京来，可是因为
113
老舍全集笫十一表
身体不好，还在医院里疗养，只拿处长级的待遇，没有正式工作。
〔现在，还没有上班。达玉琴独自在屋中走来走去，心情似乎非常不安。想整理一下桌上的文件，又安不下心去，时时看壁上的钟。看完，又看看手表，好像不大信任那座钟似的。
〔荆友忠轻轻开开门，进来。
荆友忠不晚吧？玉琴同志。
达玉琴不晚。
荆友忠找我有什么事？
达玉琴要紧的事！
荆友忠就请说吧！
达玉琴我问你，你跟栗晚成有什么仇恨？
荆友忠我跟他远日无仇，近日无怨！
达玉琴那么，你为什么怀疑他呢？
荆友忠你听谁说的？
达玉琴那你不必管！
荆友忠喝！咱们这里真会闹小广播！
达玉琴说说你为什么跟他过不去！
荆友忠我从头儿说吧。当初，他跟我一同在陕西农业干训班学习。那时候，我很年轻、很幼稚，我崇拜他。
达玉琴当初崇拜他，现在又怀疑他，这不是两面派吗？
荆友忠两面派并不这么讲。随着年岁的增长，一个人会慢慢成熟起来。
达玉琴就是疑心越来越多吗？
荆友忠别这么说话吧，玉琴同志。不是疑心，是警惕，越来越多。
西斐长奂
你看，（掏出张报纸来)前几天报纸上发表了二百多位战斗英雄的名单，里边没有栗晚成的名字。
达玉琴（有点慌，但仍强辩)这跟你有什么相干呢？
荆友忠玉琴同志，我要是对他有什么成见，我就不会对你提这些了，你是他的爱人啊。据我看，国家的事就是大家的事，人人应当管。所以，尽管你是他的爱人，我也还对你说，你一方面是他的爱人，另一方面也跟我一样，是个公民。
达玉琴（思索)你怎么知道这不是第一批名单，以后还会发表第二批、第三批呢？
荆友忠不过，还有不可解的地方。当初，他说他要去参加抗美援朝，他去了没去，我不知道。我自己可是去了。在朝鲜，我打听过，没有人知道他。
达玉琴你太可笑了，怎能那么巧，你一打听就正好打听出来。荆友忠是呀，所以当时我并没把这件事挂在心上。可是，我来到这里之后，听说他作过十二军三十五师一〇三团的团参谋长。这一团恰好和我们并肩作过战，我见过那一团的首长们，并没有他！这，你怎么解释呢？
达玉琴那，那，你怎么解释？
荆友忠我想不通！
达玉琴想不通就别想了吧！难道你要证明他是冒充吗？
荆友忠即使我那么想，也不算过火。
达玉琴你要晓得，在咱们的社会里，没有人敢冒充英雄，同志！
荆友忠玉琴同志，最亲亲不过夫妇，他有什么毛病总瞒不过你
去。
达玉琴你是说，我知道他有毛病，可是不肯说，是吧？
荆友忠那很可能，假若你的思想有……
达玉琴有什么？你算了吧，都是同事、朋友，有工夫为什么不给
115
去务金集弟十一表
朋友说几句好话呢？
荆友忠我当初崇拜过他，你是不是也……
达玉琴我也崇拜过他，可是我崇拜谁就永远爱护谁，不像你反复无常！我看，你的思想才有问题呢！
荆友忠怎么？
达玉琴你假装积极、警惕，其实是为耍点小聪明，想往上爬。为想往上爬，你不惜诬蔑一位英雄。
荆友忠我丝毫没有那种卑鄙的想法！我在朝鲜战场上经过了炮火的锻炼，我不会做损人利己的事！你是他的爱人，你应当帮我把这件事搞清楚。
达玉琴教我随着你诬蔑我的爱人？我还没得神经病！告诉你吧，别再捣乱，无事生非！
荆友忠这不是捣乱，玉琴同志！今天搞不清楚的事，明天也不会有什么好结果。你也作了几年的事，我相信你也经常参加政治学习，你应当知道照我的办法做，对你有利，不是有害！
达玉琴你一定要往下搞？
荆友忠一定！并且希望你帮助我！
达玉琴我不会帮助你！这里的马主任、卜司长，和林处长都是我的老首长，他们都很器重栗晚成。你要是故意捣乱，他们会帮助我，你不会得到什么便宜！
荆友忠我根本不想得什么便宜！我要做我该做的事，我也希望你那么做！
达玉琴（看恐吓不成，改为拉拢）得了吧，友忠同志，你和我的爱人是老朋友，那么你也就是我的朋友，让咱们团结得好好的，何必这么瞎闹呢？星期天，你上我那里玩玩，吃点家常便饭，不好吗？老栗星期天可能回家来看看，你们俩喝两杯六十度，不好吗？
116
**长要
荆友忠啊……他还在医院里？他脖子里的那颗子弹还……
达玉琴什么子弹？他是中了毒气！
荆友忠嗽！那……
达玉琴告诉我，这是怎么一回事，干什么这样要说又不说的呢？荆友忠你不知道他的脖子里有一颗子弹？
达玉琴我……他没有说过。可是，这有什么关系呢？有一颗子弹就更光荣，没有呢就更舒服点，不是吗？
〔上班铃响。
荆友忠上班了，咱们再谈吧。（要走）
达玉琴听着，荆友忠！你顶好忘了这件事！
〔林树桐进来。荆友忠立住。
林树桐友忠，你干吗上这儿来了？（没等回答，问达玉琴）马主任还没来？
达玉琴还没有。
〔荆友忠要往外走。
林树桐等等，友忠！
荆友忠是，处长！
林树桐友忠，你这种精神相当地值得表扬，可是警惕不等于无中生有，见鬼见神。前天，你来反映意见，我又大致地看了看栗晚成的材料，他千真万确是个战斗英雄。材料里有大江报发表过的他的英雄事迹。还有：咱们的马主任——以前是中南农林部的人事处处长——给洪司令员的信，和洪司令员给马主任的回信。这两封信都谈到栗晚成的工作问题。有这些材料，你可以相当地满意了吧？
荆友忠我对栗同志没有丝毫的成见，林处长。
林树桐你参加过抗美援朝，我相当地了解你的动机！我的警惕性也相当的高！
117
老舍会篥笫十一卷
荆友忠林处长，你在中南跟他相处很久，就没有看出他的任何缺点？任何可疑的地方？
达玉琴荆友忠，你确是有神经病，你怎么敢跟人事处处长摸底呢！
林树桐友忠，栗晚成的确有相当的缺点，可是谁没有缺点呢？我不压制批评，可是你也要小心谨慎，别太冒失！在他的材料里，他做过的事几乎每件都有高级首长给他作证！
荆友忠处长，你跟那些位首长对证过吗？
林树桐你太天真了，友忠！我能去麻烦那些位首长吗？
达玉琴我刚刚说过，无论怎样,谁也不敢冒充英雄！
林树桐这是相当有总结性的一句话！一个人可以冒充学生，冒充干部，可是谁也不敢、不能冒充英雄！就拿栗晚成来说，他身上有那么多伤，伤能是假的吗？
达玉琴你就不想想他流血的痛苦！中毒的痛苦！我们成全英雄，友忠你打击英雄！
荆友忠林处长，咱们应当把这件事弄个水落石出！玉琴同志，请你也平心静气地想一想！（严肃高傲地走出去）
林树桐玉琴，这个小家伙的动机是相当纯正的，不要错想了他。咱们要教育他，教他看明白了：培养一个英雄多么不易，打击英雄可是易如反掌！
达玉琴这样乱挑拨离间的干部就该开除！开除！
林树桐不能那么说，玉琴，你看，林大嫂不是也不大喜欢晚成吗？你能说她有什么成见？
达玉琴大嫂是另一回事，她是个家庭妇女，不懂得新事情。
林树桐不管怎样吧，你可千万别把这回事告诉给栗晚成，他是最爱惜羽毛的人！
〔勤务员冯福庭慌慌张张地进来，手里拿着一封电报。
118
西望長去
冯福庭马主任还没来？
达玉琴没有。有什么事？
冯福庭啊——(本想走出去，又改了主意）好，我就跟林处长说说吧！
林树桐什么事，这么大惊小怪的？老冯！
冯福庭我……我犯了错误！林处长，请你帮帮我的忙！
林树桐犯了什么错误？
冯福庭是这么一回事，林处长。昨天晚上下了班，来了这封电报。收发室没有人。我不收下吧，这是电报；收下吧，我又不该管收发。
林树桐咱们这里是相当的乱七八糟，玉琴！收发室在夜里也应该有人值班啊！
达玉琴现在已经好多了！咱们刚到这里的时候，你记得，信和电报不是都扔在一个大筐子里，让大家随便去拿吗？老冯，你说吧。
冯福庭我正进退两难，送报的扭头儿走啦！
林树桐他没教你打图章？
冯福庭没有！
达玉琴他是送报员吗？
冯福庭黑灯下火的，我没看清楚！
林树桐看这份儿乱，简直不像个机关！
冯福庭看了看电报，我没有办法。
达玉琴怎么？
冯福庭我不识字啊！想了半天，我把它放在了枕头底下，预备今天一清早，收发室来了人，就交出去。可是，今天早上一起来，我就忙着升火、收拾院子，忙得连被子也没顾得叠好，更甭提看那封电报了！刚才抓空儿去收拾被子，一掀枕头，我出了一
119
*舍全集第十一表
身冷汗！我赶紧把电报送到收发室，那里的同志们不收！他们说,没有收据簿子，不合手续！林处长，我这个错误不小，你得帮助帮助我！
林树桐拿来，我看看！
冯福庭处长你发发善心，别给我处分！（递电报）
林树桐（读)农林部转栗晚成……
达玉琴他的？打开看看！
林树桐那好吗？
达玉琴明明教咱们给转，咱们就可以看！再说，我是他的爱人！林树桐对！（拆开信封)军用电报！洪司令员嘱代告栗晚成，限三日内到达兰州，参加军事会议。周光启，天津。
达玉琴周光启是谁？
林树桐是谁？空军司令员！
达玉琴空军司令员！（要走）
林树桐你干什么去？
达玉琴找荆友忠那个小家伙去，教他看看，空军司令员给栗晚成来了电报！
林树桐你算了吧？
〔达玉琴止住。
林树桐老冯，你赶快骑车子到医院去，叫栗同志马上来；电报已经误了一夜半天，不能再耽误一分钟！听见没有？
冯福庭听见了！他要是走不动，我把他背了来！将功赎罪，我可以不受处分了吧？
林树桐可以！快去！那么，就要求医院用汽车送他来！
冯福庭对！（要跑）
林树桐拿着电报！
冯福庭对！（接过电报，飞跑出去）
120
西餐长矣
林树桐（兴奋地)要有大变化！玉琴，你看着，要有大变化！你去看看，卜司长来了没有？他昨天还去看栗晚成，他可能知道点底细。
达玉琴好！（刚走至门口，立住了）卜司长来了。（闪开，让卜希霖进来）
卜希霖马主任还没来？（没等回答)老林，你猜，谁来了？
林树桐谁？
卜希霖（回手拉铁刚)老铁，老马还没来，老林在这里呢。
〔铁刚拉着卜希霖的手，走进来。
铁刚老林！你还活着哪？
林树桐哎哟，老铁！什么风把你吹来了？（亲热地握手）
〔达玉琴给他们倒上茶，走进旁室。
铁刚从新疆调回来了。在医院里住了几天。
林树桐怎么啦？有什么毛病吗？
铁刚没有一点毛病！钟表用久了不是就得擦擦油泥吗？我到医院里去擦擦油呢！在医院里，我遇到你们的一位干部。
林树桐谁？
铁刚栗晚成。喝，我们一见如故。由他的嘴里，我才知道了你们都在这里。哼，多么快，一下子就四年没见喽！
卜希霖老林，昨天我去看栗晚成。一看，这个家伙也在那里呢。他跟栗晚成那个亲热劲儿，就好像是一胎双生的亲兄弟！哈哈！
铁刚老栗是个很可爱的人！那么年轻，那么勇敢，又那么细心。你看，他用我一张信纸都要问问我。我就说了，你用吧，用一张信纸还要问一声？你看他说什么？他说:铁副部长，因为你的信纸是军事机关里的，不可以随便使用！他就是这么细心，这么守纪律！
121
老舍全集笫十一卷
林树桐卜司长，周司令员给栗晚成来了一封电报，教他十万火急到兰州去参加军事会议。你昨天没听见他说什么？
铁刚我知道点！前两天他跟我谈心，他说他可能去作师长！上兰州参加军事会议？对，对，这前后两个消息一碰，就正合
适。
卜希霖老林，咱们这回可没法留住他了！在中南的时候，军委会要调他来作军政处处长，老马亲自给洪司令员写了信，洪司令员回信说:他的身体不好,应当先在中南一边做事一边休养，还恳切地嘱咐老马，特别照顾他。这样，我们才留住了他，教他担任了人事处副处长。大家来到北京，老马和部长商议了好几次，到底给他什么职务，可是始终没作出决定，只教他拿处长的待遇，在医院里养病。我每次到医院去看他，他虽然不明说，可是话里带出来不满的情绪。本来是嘛，他是个英雄，英雄无用武之地怎能不着急呢！咱们都不甘心不做事，白拿薪水，何况一位英雄呢？
林树桐可是，咱们并非不想重用他，他不是有病吗？咱们要是不照顾他的身体,非教他上班办公不可，那才违反了政府照顾干部的原则！
卜希霖可是，你不明白英雄的心理！看吧，咱们丢了一个最有希望的干部！
铁刚老卜，别太本位主义啊，他是部队培养出来的人才，难道不该再回到部队里去服务吗？再说，你们一向照顾他很周到，部队应当感谢你们呀！
卜希霖这话对，说的好！哈哈！
〔电话铃响，达玉琴急忙跑出来接电话。
达玉琴（听电话）……等一等。（用手遮住听筒)铁副部长！
铁刚喝，我刚刚来到这里，电话就追上来了！谁？
122
西斐长去
达玉琴医院！
铁刚医院？我已经出了院！
达玉琴可是还没办手续，你的文件什么的，还在病房里乱扔着呢！
铁刚麻烦哪！真麻烦！好，好，告诉他们，我马上回去！
〔达玉琴轻声地回话以后挂上电话。
铁刚老卜，没办法，我非走不可！我改天再来看老马，你们替我问他好。（很不愿立起来地立起来）
卜希霖等薪水下来，我好好地请你吃一顿全聚德！哈哈！
铁刚是呀，我一下火车，就想上全聚德，可是他们非教我上医院不可！好，再见吧！（跟他们握手）
林树桐玉琴，我介绍一下。老铁，这就是老栗的爱人！
铁刚真的！告诉你，太太，啊，同志，你的爱人是个了不起的人！
达玉琴（得意)别这么夸奖他吧！
林树桐玉琴，你送铁副部长出去吧。再见，老铁！
〔达玉琴领铁刚出去。
〔电话铃响，林树桐去接。
林树桐……马主任？……你快来吧，一件急待解决的事，等着你来作决定！……好！（放下电话）
〔荆友忠进来。
荆友忠卜司长，林处长，我想出一个好主意！
林树桐（冷淡地)什么好主意？
荆友忠还是那个英雄名单问题。请处长问问军委会，不就水落石出了吗？军委会就在北京！
林树桐请你放心吧，栗晚成马上去作师长！也许你应当怀疑英雄，可是我们信任英雄！
123
老舍全篥笫十一卷
荆友忠（惊异)那……
卜希霖荆同志，你是很好的青年，我喜欢你！可是，你还缺乏经验，还不能全面考虑问题！你想想，凭我们这几只老干部的眼睛，好几年的观察，还能看不出一个人的真假虚实来吗？你忘了这件事吧，好好地去工作，你也会成为模范人物。告诉你一句最有用的话吧:少怀疑别人，多鞭策自己！实践这句话会给你带来无穷的好处，哈哈！你去吧！
荆友忠是！（走出去）
林树桐这个小家伙！看我那一句——也许你应当怀疑英雄，可是我们信任英雄，说的多么有劲！
卜希霖我那一句也不软！少怀疑别人，多鞭策自己！不但咱们的话好，咱们的态度也好，既没压制批评，又教育了青年干部！哈哈！
〔达玉琴回来，夹着马昭装文件的皮包。
达玉琴马主任来了。（把皮包放在桌上，入旁室）
〔马昭匆匆进来。
马昭有什么要紧的事啊？老林！
林树桐栗晚成的事。
马昭他又怎么啦？（坐下，拿起桌上的文件之一，随便一看，随便放下）
卜希霖这回咱们留不住他了，老马！
马昭（又拿起一件公文，写上两个字)部队又要调他走？
林树桐到兰州去开会，听老铁说……
马昭（顺口搭音地)哪个老铁？
卜希霖铁刚。他刚才走，教我们问你好。他说栗晚成大概去作师长〇
马昭那好哇！我看他到部队去也许比在这里合适。可顾虑的124
西斐长去
只是他的健康。
〔敲门声甚急。
马昭进来！
〔冯福庭喘吁吁地跑进来。
冯福庭栗同志来了！栗同志来了！林处长，我不会受处分了吧？林树桐你去吧！
冯福庭是！（拉着屋门，敬待栗晚成进来）
〔马昭等一齐注视屋门。屋中紧张的静寂。
冯福庭请！（下）
〔栗晚成慢慢进来。他的腿还有点瘸，可是步子迈得相当大了。他的一步一趋表现出在稳重之中带着积极与紧张。他的态度是极有礼貌，又保持着“英雄”的高贵身分，不卑不尤。一进门，紧走了两步，然后立定，向大家敬礼。而后，又紧走两步，亲热地和他们一一握手。他的制服是黄呢子的，胸前佩满了徽章。
马昭坐下！坐下！健康怎样啊？
栗晚成有、有一点点进步！谢谢主任的关切！
马昭（开玩笑地)怎么，身体刚好一点就要开小差吗？
栗晚成（微微一笑)洪司令员的命令，我只得服从！（极恭敬地递上电报）
马昭（大致地看了一下）见着洪司令员替我问候啊！你打算什么时候走呢？
栗晚成非马上走不可了！
林树桐只有坐飞机才不至误了期限！
马昭（又看了看电报)好吧，紧急的事需要紧急的措施，我批准你坐飞机去！（在电报上极快地写了几个字）幸而我们有飞机啊，我的天！你还有什么困难，需要我们帮助？（把电报递还栗
125
老合全集第十一表
晚成）
〔栗晚成毕恭毕敬地接过来，放在口袋里，坐下。
马昭快说啊，我这里还有这么一大堆文件呢！
〔栗晚成把手放在膝上，愣着；忽然低下头去，像要哭的样子。
马昭怎么啦？到哪里都是去为国家服务，何必这么动感情呢？你是我一手提拔起来的，我也舍不得你呀！
卜希霖我们都舍不得你，无论从私人感情上说，还是从这里的事业上说！
〔栗晚成仍低头不语。
林树桐老栗，有话说嘛！
栗晚成我……我……我说不出口来！
卜希霖当着老同志，老朋友，有什么说不出口的事！
栗晚成国家这么照顾我，爱护我，我怎能再开口要求……
卜希霖是不是欠了谁的债？
栗晚成不是！我向来节约！
林树桐是不是需要一件皮大衣？
栗晚成不是！我在朝鲜的冰天雪地里受过锻炼！
马昭栗同志，说吧，你知道这个办公厅是全部里最忙的地方！栗晚成唉！我的老父亲死……死……啦！（低泣）
卜希霖老栗！老人们都有个……不要，不要太伤心吧！（自己弹泪）
林树桐是不是家里有困难呢？
栗晚成我的老人家是贫农……（掏出一封信来)老母亲来的信，我实在不好意思教组织上看！
〔卜希霖急接过信来，递给了马昭。
马昭（大致地看了看，连连点头叹息）唉！唉！卜司长，你看补助
126
**长去
一百怎样？
卜希霖二百吧！死的是英雄的父亲！
马昭好吧！为照顾干部，政府还不在乎这点钱！（在信上批了几个字）
卜希霖（急忙去拿信，递给栗晚成)不要再难过！走吧，我带你去领款，招呼他们给你买飞机票。你不知道，有的干部多么官僚主义，我带你去才能马上办好一切！走！
栗晚成（立起来）马主任，再会了！我不会说什么，只请相信我吧，我必定忘我地去服务，为保卫祖国流尽我最后的一滴血……（感情是那么激动，说不下去了！匆忙地和马昭握手）再……再会吧！
马昭我派部里的汽车送你到飞机场，我可就不送了，你知道我有多么忙！保重！为国家保重你自己！
栗晚成（转向林树桐）再会！替我问候林大嫂！（挺身疾步往外走，激昂慷慨）
卜希霖等等！你不跟玉琴告别吗？（叫）玉琴！玉琴！
达玉琴（从室内跑出来）晚成，你为了工作就连我也忘了吗？栗晚成（急赶过来）玉琴，我到了兰州就写信来。你好好看家，好好工作，好好学习！这里的首长都会照应你，我非常放心！(轻轻拥抱达玉琴，而后决然放下手来，昂首往外走）
达玉琴我有许多话嘱咐你呢！
卜希霖玉琴，来，同我一块儿给他办手续去！
〔卜希霖和达玉琴同下。
{幕落)
127
第四幕
时间前幕后四、五日，晚间。
地点西安，农业技术研究所的招待室。
人物唐石青杨柱国王乐民杜任先栗晚成
〔幕启：一间招待室。摆着一套沙发、两把椅子，还有一张铺着白桌布的圆桌。桌上放着一个小红磁瓶，并没有花。瓶旁有个很大的烟灰碟，好像要求每个客人都必须吸烟似的。靠墙角有个衣帽架，挂着一件大衣和一顶帽子。和这斜对着的墙角放着一张小茶几，几上有暖水瓶和茶具。
墙上挂着几张大小不同的图表，都是有关于农业生产的，如“碧妈一号”新种麦子和别种麦子生产量的比较图表等等。
〔公安厅的唐石青处长来访研究所主任杨柱国。我们在第一幕里看见过这位主任，那时候他是在西北农林学院工作，现在调到这里来了。
唐处长心里很着急，可是聚精会神地看着墙上的图表，好像已下了决心改业，去作个农业专家似的。他是个经验丰富的老干部。已经四十来岁了，看起来还很年轻，头发还没有多少根白的，而且梳得很光溜。他的身量很高，可是全身都是那么柔软灵活，使人不易感到他是大个
128
西望长奂
子。他的脸刮得很光，眼睛很大很亮；脸上与眼睛里经常发出笑意，老像心中有什么喜事，可以随时大笑起来。
〔杨柱国匆匆地走进来。他还是那么爽直可爱，可是看得出来，他是更老练了些，脑门上增加了些皱纹。
杨柱国唐处长，老唐！
唐石青（似乎很舍不得停止研究“碧妈一号”，慢慢转过身来）老杨！(亲热地握手)好啊，你的贡献太大啦！
杨柱国（拉唐石青坐沙发上)什么贡献？
唐石青“碧蚂一号”麦子！一亩地增产五十斤到一百五十斤，贡献还小吗？
杨柱国那是西北农林学院的成绩，不是我们这里的，更不是我个人的。
唐石青你作过农林学院的党支书啊。
杨柱国是呀，那时候我支持了“碧蚂一号”的试验，可是我不能乱说，说我自己已经是科学家了！
唐石青老朋友，这里是农业技术研究所，近水楼台，你要是不错过学习的机会呀，你就能成为专家！哼，一看见这些图表，就令人喜爱科学，钦佩科学家！科学和艺术是人类进步的两个车轮子，把我们推送到幸福的大路上去。老杨，我前两天跟白捡的似的买到一小幅王石谷，绝对是真的！
杨柱国怎么见得是真的？
唐石青要是看不出真假，还配作公安厅的处长吗？
杨柱国你算了吧！你不是为谈“碧蚂一号”和王石谷来的吧？
唐石青但愿在我七八十岁的时候，能够天天跟男女朋友们谈谈科学，听听音乐，讨论小说,欣赏美术作品，现在还做不到！
杨柱国谈谈现在的事吧！你干什么来了？
唐石青来访问一位贵宾。
129
老舍全集第十一卷
杨柱国来看栗晚成？
唐石青嗯！军参谋长兼师长！
杨柱国他出去一天了，还没回来。
唐石青他现在要是在这里，咱们俩不就不好谈话了吗？
杨柱国你呀，老唐，真有一套！什么事都先打听明白了。
唐石青有备无患嘛！他是住在东小院里，对吧？东小院有个后门，对吧？
杨柱国（严肃起来)什么？前后左右你全都布置下人了吗？
唐石青谁都可以随便出入，没人拦阻！
杨柱国这不大对呀！
唐石青什么不大对？你知道，我专管不大对的事！
杨柱国省委张书记正颜厉色地告诉我，不许我有任何动作！你
怎么……
唐石青省委张书记告诉了我们厅长，厅长教我上这儿来！
杨柱国噢！我明白了，明白了！张书记怕我乱搞，打草惊蛇！唐石青你没有乱搞？
杨柱国没有！我一动也没动！我能不服从上级的指示？
唐石青对！从现在这一分钟起，我负全责，你还是不要有任何举动！你知道，这是我平生遇到的一个最难办的案子！他是军参谋长兼师长，我要是错待了他行不行？
杨柱国不行！
唐石青我没有他的任何材料，我怎么不明白“碧蚂一号”麦子怎样试验成功的，怎么不了解他！今天下午五点半我才接受了这个任务；六点，我召集干部们开紧急会议。现在（看手表）差一分七点，我已经在这里了。在一接受任务的时候，我只能想到他是空降部队；他是谁，他是干什么的，我全不知道！
杨柱国他的确不是从天上掉下来的。
130
西斐长去
唐石青谢天谢地！说吧，把你所知道的都告诉我！
杨柱国要纸不要，记一记？
唐石青用不着！我的脑子就是笔记本！十年前，咱们俩在一块儿搞地下工作的时候，你看见过我用笔记本吗？
杨柱国甭跟老同志吹你的天才吧！听着，五一年秋天，我认识了他。
唐石青在哪里？
杨柱国西北农林学院。那时候，我是学院的党支书。他是到干部农业技术训练班来受训的。
唐石青干训班的党支书是谁？
杨柱国平亦奇。
唐石青他现在在哪里？
杨柱国还在农林学院做事。
唐石青好。栗晚成是哪里派来的？
杨柱国安康专署。
唐石青他有文件？
杨柱国当然！
唐石青你都看过？
杨柱国大致地！那时候，学院里正进行“三反”运动，我极忙，平亦奇可能都……
唐石青等等！（又去看图表。看了一会儿，转过身来，自言自语地）他既不是从天上掉下来的，就必定是一步一步爬上来的，也许每一步都有毛病。（走到门口，嗽了一声）
〔王乐民，二十多岁的干部，应声而入。手中已预备好笔记本。
唐石青乐民，马上出发，骑摩托车到西北农林学院，找平亦奇，平亦奇同志。
131
老舍全集笫十一表
〔王乐民记录着唐石青的话。
唐石青限你十二点以前跟他一同赶回来，我在招待所里等你们。告诉刘科长，马上挂长途电话，跟安康要一切有关栗晚成的材料，了解他家庭的情况。听明白了？
王乐民都记下来了，处长。
唐石青好，飞跑！顶好比飞更快一点！
王乐民是，处长！（下）
唐石青老杨，我的心直噗咚！想想看，他要是个特务，从五一年到现在，他会知道咱们多少事情啊！老杨，当初，他给你的印象是……
杨柱国（想了想)可以说是老成持重，谦虚热情。
唐石青都是好字眼。他也有缺点没有呢？
杨柱国啊——有时候,他爱吹嘘自己，说大话。
唐石青嗯！他什么时候离开干训班的？
杨柱国他只在干训班学习了一个多月，就到中南受训去了，准备去参加抗美援朝。
唐石青谁调他到中南去的？
杨柱国我记得是军政大学组织部。
唐石青（几乎跳起来）什么？什么？军政大学组织部？军政大学组织部会直接向干训班调干部？
杨柱国我当时也这么考虑过〇后来一想呢，他既是去受训，可能是由军政大学布置学习。
唐石青怎么可能？
杨柱国我不知道，我那么推测。
唐石青同志，主任，老朋友，你根据什么原则去推测的？
杨柱国他是战斗英雄，又是模范党员，我信任他，所以也信任那个文件。
132
西望幕去
唐石青这是什么逻辑呢？你是这个农业技术研究所的主任，又是我的老朋友，我完全信任你。可是，假若今天你告诉我，军政大学组织部来一封文件调你走，我就应当因为信任你，也就相信那个文件合理吗？
杨柱国我不大懂部队办事的手续！
唐石青你也不懂得问问吗？咱们不懂的事情可多了！
杨柱国那……
唐石青好，（开玩笑地)先记你一过吧！你批准了他到中南去？杨柱国对！大家还给他开了盛大的欢送会。
唐石青以后呢？
杨柱国以后失去了联系。一直到前几天，他忽然给我来了一封
信。
唐石青你们既然失去了联系，他怎么知道你在这里？
杨柱国信寄到了农林学院，由学院转过来的。信里说，他在朝鲜立过大功，成了战斗英雄，现在洪司令员叫他到兰州去参加军事会议。会议后，他到西安来休息几天，愿意住在我这里。我回了信，欢迎他来，因为他是一位英雄！
唐石青他果然来了。怎么来的？
杨柱国坐飞机来的。
唐石青你怎么知道？
杨柱国他带着一联飞机票，还有飞机上给旅客预备的纸口袋，叫什么来着？
唐石青清洁袋。他告诉你，他是军参谋长兼师长？
杨柱国对。这回，我有点怀疑了。
唐石青怀疑什么呢？
杨柱国第一是他提升得太快了，怎么这么年轻就作军参谋长兼师长呢？我仿佛记得，在干训班的时候他才二十五岁。那么，
133
老舍全篥第十一表
今年他不会过三十。第二是他没带着警卫员。我想，一位高级军官，怎么不带警卫员呢？
唐石青同志，你有了进步，不再只信任个人，而不信任制度了。你没问他为什么没带警卫员？
杨柱国问了。他说，上级不批准警卫员坐飞机。我可就想了：他既住在我这里，我又没法子保卫他，万一出点什么事故，谁负责呢？因此，我劝他到军区去报到一下。
唐石青你想的好！老杨，我取消刚才给你记的那一过！他去了没有？
杨柱国去了，并且告诉我，他见到了赵司令员。
唐石青哪个赵司令员？
杨柱国就是咱们陕西军区的。
唐石青故事越来越好听了，咱们的赵司令员到北京去了，还没回来！
杨柱国就是嘛，我也知道！我还怕错疑了好人，又问他军区在哪里。我的确不知道军区在哪条街上。他说，在鼓楼前。我可是知道，鼓楼前的是西北军区，不是陕西军区。老唐，听到了这些驴唇不对马嘴的话，我飞也似地跑到省委会去，恰好见到了张书记。
唐石青老杨，似乎得给你记一功了吧？
杨柱国记一功？张书记泼了我一头冷水！他正颜厉色地说:“不要无中生有地乱怀疑一位高级首长，一位英雄！栗师长的警偈性高，不愿意告诉你陕西军区在哪里！师长没见着赵司令员，可是见到了别位首长，他没有责任告诉你！”老唐，张书记是我平日最佩服的一位老同志，可是他这回的态度未免使我失望！不过，刚才听你那么一说，我才了解：一位省委书记必须沉得住气，不能像我这么冒冒失失的！
134
西g长委
唐石青是呀，一点不错！可是，我怎么办呢？你看，咱们刚才说的不过是一些小小的漏洞，断定不了什么。他到底是谁，他是干什么的？他的目的何在？全不知道！咱们能说他不是师长？
杨柱国不能！他是千真万确坐飞机来的！
唐石青咱们能说他是骗子？
杨柱国谁能一骗就骗到飞机票呢？
唐石青也没有那样的疯子，骗到了钱之后，去坐飞机玩玩！（想）老杨，刚才你说他去看赵司令员，可是并没去，他上哪里去了呢？
杨柱国我不知道！
唐石青嗯！这里有文章！可能有很好的文章！要搞清楚！
〔杜任先，一个青年公安干部，进来。
杜任先处长，他回来了！
唐石青老杨，到了我受考验的时候了，从现在起，我是市人民委员会的交际处长，来请他到招待所去住。你请他过来。
杨柱国为什么你不到东小院去看他呢？那不可以多看见些东西吗？
唐石青不！那会教他怀疑，我是来检查他的。这里好，这是客厅，谁都可以进来。
杨柱国好！我去。（下）
唐石青他坐什么车回来的？
杜任先走着回来的。
唐石青走的快，还是慢？是自自在在地，还是慌慌张张？
杜任先不快不慢，自自在在。
唐石青好，你去吧。
杜任先是。（下）
135
老今全集笫十一卷
〔唐石青又看墙上的图表，看得非常入神，倒好像那都是美术作品。看了一张，又去看第二张，还回头再看第一张，似乎是比较两张的风格有何不同，或是研究它们相互的关系。外边有了说话的声音，他还入神地看图表。直到杨柱国拉开门，他才慢慢转过身来。杨柱国同栗晚成进来。栗晚成戴着军帽，穿着藏青色的呢大衣，里边是一身暗黄色的粗呢子制服，胸前有人民解放军的符号和一大串徽章。唐石青极亲热地赶过来，要伸手，又不敢冒昧，直到栗晚成伸出手，他才敢握住，握得亲热。
唐石青（还握着栗晚成的手，问杨柱国）这就是栗军参谋长兼师长？久仰！久仰！
杨柱国栗师长，这是交际处的唐处长，我的老朋友！
栗晚成（没把处长放在眼里）唐处长，你的工作作得不坏，很不坏！刚才听杨主任说，你来请我到招待所去，我谢谢你！（老气横秋地脱大衣）
唐石青（忙接过去，挂在衣架上）是呀，师长！（假装严肃地）你不该这么对待我们哪！
栗晚成（稍吃一惊)怎怎么？
唐石青你看，凭你的英名，你的功勋，你怎么悄悄地来了，不教我们知道，让我们犯招待不周，保卫不周的错误呢？师长，你看西安也还有个七层楼的招待所，也还有个小小的交际处。况且，交际处是由我负责啊！请坐吧，师长！
[大家落坐。
唐石青师长，我首先向你道歉，我的确不晓得你来了。我刚才来看杨主任，才知道你住在这里。我赶紧报告给市长，市长指示我马上接你到招待所去。杨主任，请你别多心，招待所实在比你这里宽敞一点，舒服一点，洗洗澡，理理发，要茶水，都方便。
136
西望彖去
栗晚成处长，我谢谢你的厚意，可是你知道招待所也有招待所的短处。况且，军人应当谦虚，我不愿受特殊的招待；军人有军人的感情，我愿意住在老朋友这里！
唐石青我了解你，师长！好容易休息几天，一进招待所就招来一群新闻记者、一群朋友，实在麻烦！独自一个人，不带警卫员，住在老朋友家里，自由自在地逛逛街，坐坐三轮车，的确另有风味，几乎可以说是一种享受！
栗晚成唐处长，你实在是个有经验的事务人才！将来一有机会，我会调你到师部来帮助我！
唐石青先谢谢师长！可是，师长也得给我们想想，万一因为保卫的不好，卑点什么岔子，我们就犯了严重的错误。
杨柱国唐处长说的对！尽管我舍不得把招待一位英雄的光荣让出去，可是我也愿意你到招待所去！
栗晚成在这里,我给你添许多麻烦！
杨柱国不是怕麻烦，我的心理也跟唐处长的一样！
唐石青师长就答应下吧！我会给你好好地布置一下，不教一个新闻记者知道，把饭开到屋里来！
栗晚成这倒教我为难了！那么，明……明……
唐石青好！就是明天早晨吧。（想）啊，恰好，明天早晨可以腾出一个双间来，有卧室、有客厅。就那么办吧！师长真是太辛苦了，在朝鲜立了那么大的大功，回来还四处奔走，不得休息！
栗晚成义……义不容辞啊！在咱们的社会里，哪一个干部都必须一个人当几个人用。洪司令员，我的老首长，调我来，（掏出一张电报，但没给唐石青看，又收回去)我能够不服从命令吗？唐石青就是！师长，老杨，我回去啦。明天早九点，我来接栗师长，万一我实在没工夫，我派一个科长来。（要去拿大衣，又停住)师长，我想求你一点小事，又……又……
137
老舍全集第十一卷
栗晚成说吧！我多少是个英雄，只要我能做，我决不拒绝朋友的要求！
唐石青说出来，实在觉得太幼稚！
杨柱国说吧！在英雄面前，我们都觉得有点幼稚！
唐石青我，算了吧，我不应当多耽误师长的时间！（又去拿大衣）栗晚成说吧！我就怕人家以为英雄是不容易接近的！事实上，英雄之所以为英雄，正因为他谦虚热情。
唐石青那么，你可别见笑啊！我在招待所时常会见到战斗英雄、劳动模范。每逢见到他们，我总要问问他们的事迹，记下来，有工夫的时候，我用这些材料编些快板什么的，得点稿费。杨柱国老唐，你什么时候作了作家呢？
唐石青（既自傲，又难以为情地)要不仗着那点稿费，我怎么买得起“王石谷”什么的呢？师长，可以不可以告诉我一小段呢？我知道这太不像话了，可是……
杨柱国栗师长，说一小段，我也听听！
栗晚成你们的天真，引起了我的天真！好，我就说一小段吧！唐石青（鼓掌)好！好！（拿暖水瓶给栗晚成倒水)老杨，你喝吧？杨柱国不喝！真是礼从外来，我简直地不会招待朋友！
唐石青（坐下)师长！
栗晚成（挺了挺胸，摸了摸脖子，皱上眉头，又展开眉头）那，那是我们七天七夜的苦战的第七天，刚刚拂晓。
唐石青对！美帝反扑永远在天刚亮的时候。
杨柱国你怎么知道？
唐石青报纸上说了多少次。
栗晚成（狠狠地瞪了唐石青一眼，更加劲地说）刚刚拂晓，敌人反扑，打白刃战，两个塔似的美国兵一齐扑过我来。
唐石青那时候你就是师长？
138
西望长去
栗晚成（像皮球挨了一针，泄了气，但再接再厉)不……不……不是！那时候我还是团参谋长！（极快地想起主意）那，那，我本来是在后边指挥，可是被敌人包围住，不能不亲自去打白刃战。两个塔似的美国兵一齐扑过我来，两把刺刀同时刺到(急掀军衣，露出腹部)这里。我连眼也没眨巴一下，拍，拍，两手枪，两个“塔”全倒下。我扯下军衣的袖子，自己包扎了一下，继续前进！我爬、滚、跑、跳，帽子丢了，衣裳碎成一条条的，可是继续前进，像一只受了伤的猛虎！
唐石青师长！师长！别谈了！我听不下去了，我要哭！就凭这一段，我就可以写出极生动的快板来。等师长到了招待所，我再多讨教。再见吧，师长！（握手）再见，老杨！（握手。拿起帽子，大衣，潇洒地往外走，走到门口又立住）师长，你今年不会过三十吧？
栗晚成我……我三十三！
唐石青看着也就像二十七八的，多么英俊哪！老杨，给我找一份“碧蚂一号”的详细说明，谢谢啊！（下）
〔栗晚成有点不安，但强作镇定。杨柱国不说话，看着栗晚成。
栗晚成他……他是干什么的？
杨柱国干什么的？交际处的处长！
栗晚成看，看着有点不大像！
杨柱国不大像？怎么不像？
栗晚成没什么，只是那么一点感觉！
杨柱国难道你还能怀疑他冒充处长？
栗晚成没有的事！我还不知道咱们是生活在什么社会里！
杨柱国说的好！我知道你绝对忠诚，同时又知道你怎么警惕！栗晚成杨主任，你永远是这么鼓舞我！（忙岔开话)想当初，我在
139
老合全集第十一表
干训班学习的时候，你待我就是那么好，教我即使是在枪林弹雨之中，也时常想念你！我时常对自己说:什么时候才能再见到杨柱国同志呢！天遂人愿，我居然得到这个机会，真不容易！在朝鲜，敌人的炮火那么厉害，打过一阵炮去，看吧，山头会矮了好几尺，山还那样呢，何况人呢？
杨柱国栗师长，我去弄点酒、花生米、豆腐干，咱们畅谈一晚上！我们非畅谈畅谈不可啦！你要是愿意见见科学家，我约一两位会喝酒的来。咱们上自天文，下至地理，无所不谈，好不好？我说，你结了婚没有？
〔栗晚成点头。
杨柱国幸福的妇人！她在哪里？
栗晚成在北京。
杨柱国也做事吧？
栗晚成在农林部。
杨柱国我真想见见她！她必定是个有眼光，有本事的女同志！好吧，为了你们夫妇的幸福生活，我也得去弄点酒来，喝一喝!栗晚成我、我不大喝酒。
杨柱国不“大”喝，就是喝。咱们谁也不准勉强谁，尽量，尽欢而散。喝完，睡个顶香甜的，无忧无虑的大觉，不好吗？
栗晚成杨主任，你总是这么热诚！
杨柱国你知道，在干训班的时候，我就给你下了结论，八个大字:老成持重，谦虚热情！
栗晚成好！咱们喝两杯！
(幕落}
140
第五幕
第一场
时间前幕次日上午。
地点西安，某招待所内。
人物唐石青杨柱国杜任先王乐民平亦奇
〔幕启：招待所二楼上的一个双间客室，现在作为唐处长的临时办公的地方。左前方有门，通到走廊。右壁有门(现在关着），通到卧室。咱们看见的是卧室的外间，布置得像个小客厅。一进门，靠墙放着一张三屉桌，上面有茶具、花瓶。屋子当中有一套沙发，围着一张矮桌，桌上有烟灰碟和茶杯什么的，相当凌乱，好像有人在这里熬过了一夜。斜对卧室门的一角有一张写字台，上面堆着许多文件，乱放着一些文具，还有一架电话机。靠近写字台的壁上挂着一幅山水画。
〔唐处长一夜没睡，已经十分疲乏，可是还强打精神，坐在写字台前，阅读文件。
〔有敲门的声音。
唐石青（并没转身)进来！
〔杨柱国非常紧张地走进来。
杨柱国老唐！你一夜没睡吧？
141
老舍全集第十一卷
唐石青（转过身来)哟，你！（立起来）一夜不睡算得了什么呢！再有三天三夜，（说着，打了个扯天扯地的大哈欠)就，就连哈欠也不打了！你干什么来了？坐下。你这么早出来，不招他起疑吗？〔唐石青、杨柱国都坐下。
杨柱国我留下了话，说我头疼，出来蹓蹓，一会儿就回去;好在这里离我那里不远。我差不多也一夜没睡。跟他喝酒就喝到了
十二点。
唐石青是呀,你来电话的时候已经是十二点半了。你行，能问出他老婆在哪里。我们已经跟农林部取得联系，我正等着北京的电话。告诉我，夜里他喝了酒吗？
杨柱国只喝了一点。
唐石青他很谨慎？
杨柱国很谨慎！他有点心神不安。他甚至于怀疑了你！
唐石青真的？那要不是他太聪明，就是我太笨一一没演好交际处长那一场戏！我还以为我的那些无聊的奉承，过火谦卑的态度，都正合他的心意呢！你看，一位演员的成功是多么不容易啊！
杨柱国你表演的不错！
唐石青你别夸奖我吧，说他！他又说了什么？
杨柱国他结巴得厉害。我假装有点醉意，问东问西，他每一个字都哼吃半天，什么也不好好回答。
唐石青嗯！他的结巴大概是一种技术！
杨柱国因为他是那样，所以我给你打完电话，还睡不着。
唐石青《法门寺》里有一句好词儿：“睡不着就起来坐着吧！”杨柱国我是又闷气又害怕！
唐石青干什么闷气？
杨柱国在电话里，我问你看出什么破绽，你一句也不告诉我！我142
西堃卷去
还不憋得慌？
唐石青电话上不应当随便说话呀！怕什么呢？
杨柱国我怕他自杀！
唐石青他干什么自杀？
杨柱国假若他真是个骗子，怕教你看穿了，他还不……
唐石青你呀，老杨，有点神经过敏！他要不是骗子，他就不会自杀！假若他是个骗子，也不会自杀！骗子永远想占别人的便宜，自己不吃亏！
杨柱国我不跟你辩论，说不过你！告诉我，你昨天晚上到底看出什么来了？
唐石青要是还不告诉你,你就也快自杀了吧？
杨柱国快点说吧！你说明白了，我好帮助你！
唐石青我只看出几个漏洞，我们还不能仗着这些漏洞断定什么。杨柱国就说说那些漏洞吧！
唐石青第一，他的大衣不对！
杨柱国藏青色的，怎么不对？
唐石青你自己想，我不告诉你！
杨柱国他也许有不止一个理由穿藏青的大衣。
唐石青所以我说只是个漏洞，我并不拿这个当作什么证据。杨柱国还有？
唐石青第二，他的制服也不对！
杨柱国怎么不对？
唐石青也请你自己想，这是很好的训练！
杨柱国不管怎样吧，你真是心细如发！
唐石青难道不应该细心吗？我能马马虎虎错待了一位英雄，假若他真是英雄？第三，老杨，假若我是位师长，我会教一个初次见面的交际处长看肚子吗？（摹仿栗晚成掀起内衣）两个塔似
143
去合全篥笫十一表
的美国兵……这像高级首长的风度吗？
杨柱国不大像！
唐石青第四，他身上带着军用电报。按照部队的制度，电报看完马上收回，军事秘密不能随便带在身上，更不能随便拿出来给别人看！这是个大漏洞！
杨柱国的确是个大漏洞！还有什么呢？
唐石青第五，你记得他不过三十岁，可是他自己说三十三！
杨柱国三十岁作军参谋长兼师长似乎太年轻了些，他自己添上了三岁。
唐石青第六，他既是首长，就不会自己去打白刃战。
杨柱国你提醒了他一句，他赶快改嘴，说他是教敌人包围起来了。老唐，有你这六点，再加上我昨天说的那些，就可以肯定他是冒充了！
唐石青还不能那么着急！
杨柱国不着急？我恨这样的骗子！
唐石青愤恨并不等于着急，我不应当冒冒失失地就肯定什么。
他都骗了谁？骗了什么？都还没有证据！
杨柱国骗了谁？骗了国家，骗了人民，而且骗了我！
唐石青骗了你？当然要骗你！昨天晚上我看到的，你就没看出来，你的眼睛就是预备受骗的！老杨，赶紧回去！等一会儿，我教王科长去接他，他要是不肯来，你得帮助王科长劝驾。
杨柱国好，我马上回去。那什么，平亦奇来了没有？
唐石青来了。（指卧室的门）在里边睡觉呢。他夜里一点才赶到的。
杨柱国他是个很好的干部，不过，跟我一样，一忙起来就粗心大意！在干训班那一段，我跟他平分秋色，都有错误！再见，老
144
西聳长奂
唐，祝你成功！（往外走）
〔杜任先进来。他已改扮成茶房的样子，提着一把水壶。
杜任先杨主任！早！
杨柱国早！（打量了他一下，没敢说什么。下）
杜任先（一边往暖水瓶里灌水，一边问）处长，看看行不行啊？
唐石青（上下打量)差不多！去换上一双布鞋！招待所必须安静，你穿着带铁掌的皮鞋，叮叮当当的像什么话！还有，头发上点油，梳得光光的！这么乱七八糟的，是故意教他看出来你一夜没睡吗？
杜任先是，处长，我再加加工去。还有会儿工夫才到九点，处长到里边闭闭眼去吧！
唐石青我还挺得住！不愿意进去把平亦奇吵醒了。王科长还没来？
杜任先还在厅里等着北京的电话。
唐石青但愿王科长一进门就说:处长，农林部来了回电，说栗晚成确是冒充！那够多么痛快！
杜任先可是，处长常常指示我们：作事情应当多往难处想，不要希望侥幸成功。
唐石青对！那么我就考考你吧。他来到，你头一件作什么？
杜任先请他登记。
唐石青怎么作？
杜任先（摹仿茶房，拿起一张纸当登记簿子)栗师长，那什么，一点小小的手续，请登记一下。请把军人通行证……我们登记一下号数。行不行，处长？
唐石青还好！他要是没有通行证呢？
杜任先他也许拿出别的证件来，我就拿过来给处长看。
唐石青嗯！他要是什么都没有呢？
145
老舍全集笫十一表
杜任先那我就加倍的客气,连声地说:没关系！没关系！
幾石青好！换鞋去！
杜任先是！处长！（下）
〔唐石青看了看卧室的门，真想进去休息一下，但是一狠心，开始作体操。正在作着，有人敲门。
唐石青（停止运动)进来！
〔王乐民匆匆进来。
唐石青北京的电话来了没有？
王乐民来了！来了！
唐石青怎样？快说！
王乐民栗晚成千真万确是战斗英雄！
唐石青他是战——斗——英——雄！谁说的？
王乐民农林部人事处处长说的！他的飞机票也是农林部给买的！
唐石青（愣了半天)好吧，原来是一场虚惊！幸而我对他没有失礼的地方！你还是去接他。他既是真正的英雄，咱们就更该好好地招待他，保卫他了！我睡一会儿去。（往卧室走。走了两步，立住)我说，乐民，我不是作梦哪？
王乐民不是！怎么啦？处长！
唐石青既不是作梦，咱们就得继续往下干！
王乐民继续往下干？
唐石青昨天晚上发现的那些漏洞不许我去睡觉！
王乐民不管农林部怎么说？
唐石青农林部并没给咱们解释开那些漏洞！我极希望他不是个骗子，但是我也不能轻易放过一个骗子！（看看手表)你接他去吧。坐交际处的车，别坐公安厅的！
王乐民预备下的是交际处的车！（下）
146
西望长去
〔电话铃响。
唐石青（接电话)喂……我就是唐石青。……李厅长？我正要请示！……嗯！继续进行？好！……省委张书记也……噢！……军委会……对！我随时汇报，随时请示！……对！(放下电话机。搓了搓手，揉了揉太阳穴，精神百倍地哼了两句秦腔）
平亦奇（轻轻地开开卧室的门）唐处长，你始终没睡？
唐石青嗯！我常想，一个人要是能够只睡一个钟头的觉，干二十三个钟头的活儿，有多么好啊！
平亦奇我也那么幻想过，可是我至少得睡八个钟头！（指写字台上的文件)那些材料有什么用吗？
唐石青没有！我得等安康的材料来到，跟你拿来的对证一下，才能看出些破绽。査考一个人的历史得从根儿上来。咱们是个新国家、新社会，在天翻地覆的大革命以后，许多事接不上了头儿，许多人要改头换面。他怎么来到安康，怎么入的党，都该首先弄清楚。根儿上有了毛病，一切就都有了毛病！你和杨柱国的错误是在不该轻易相信军政大学组织部的那个调干文件！
平亦奇现在我看清楚了，那不合手续。可是文件并不假。
唐石青你怎么知道它不假？
平亦奇信纸、关防都对！
唐石青你怎么知道,信纸和关防不能假造，不能偷用？请原谅我这么问，你是不是只看了看信纸和关防，并没看内容呢？
平亦奇我没细看,杨支书看了！
唐石青亦奇同志,再请你原谅我，文件是为看的，不是为由这里送到那里的！想吧，想他的一切可怀疑的地方！我们不应当乱怀疑好人，可是我破获过的骗子都假装好人！到今天为止，我还探发现一个好人假装坏人的。想想吧！
147
老舍全篥弟十一卷
平亦奇（想)处长，处长，我想起来了！
唐石青想起什么来了？
平亦奇他会刻图章！
唐石青啊哈！这真有趣！你看见过？
平亦奇听荆友忠说的。
唐石青荆友忠是谁？在哪里？
平亦奇他也是五一年来受训的，后来去参军。我不知道现在他在哪里。他崇拜栗晚成，他告诉我，栗晚成给一个青年农民刻过一块木头图章。
唐石青这个青年农民在哪里？
平亦奇在学院附近，我认识他。
唐石青好！你赶紧回去，找到他，详细地问问他：栗晚成都教他作过什么。问完了，请马上给我打电话！
平亦奇我马上走。
〔外面汽车响，平亦奇站住了。
唐石青等等！他来了！你等一会儿再出去，省得碰上他。告诉我，学院附近的镇子上，有没有刻字的？
平亦奇可能有,那是个不小的镇市。
唐石青去调查一下。噢，你太忙，我会通知那里的派出所去调
查。
平亦奇他自己会刻字，还用……
唐石青刻字不是容易掌握的技术，他也许刻得很好，也许正在练习。哼，还许是在西安找人替他刻呢。我问你，军政大学的文件是怎么来的？
平亦奇直接寄给栗晚成的。
唐石青你们是由他的手里看到文件的？我的天！这一转手之间，能变出多少戏法来呀！学院里现在还有没有认识他的人?
148
西餐长奂
平亦奇还有——大概还有两三个。
唐石青好，教他们都回忆一下，凡是有关于栗晚成的，哪怕是很微细的一件事，平淡的一句话，只要想起来，请你就都记下来，赶快告诉我。
平亦奇好，我可以走了吧？
唐石青可以啦！（握手)谢谢你啊！
〔平亦奇下。
唐石青（要电话）喂，接刘科长。我是唐石青。……喂，刘科长吗？通知西北农林学院的镇子上，调查有没有刻字匠，要是有，调查有没有和栗晚成发生过关系的，有没有刻过军政大学组织部的关防的。要是没有，调查这里的刻字铺。……对！好！（放下电话机）
〔敲门声。
唐石青进来！
〔杜任先拿着一本登记薄和一张电报，很紧张地走进来。
杜任先处长！处长！
唐石青别这么紧张,小杜！
杜任先他，他没有通行证！他把这个交给了我！（递电报）
唐石青我正要看看它是什么宝贝！昨天晚上，他拿出来了，可没给我看。（接过来，看了一会儿)赶快给他送回去，谢谢他！
杜任先（想知道底细)处长！处长！
唐石青快去吧！告诉王科长，跟他周旋完了，到这里来守着电话，我可以睡一会儿去了！
杜任先是！处长！（莫名其妙地走出去）
唐石青（要电话)喂，我是唐石青，请接李厅长。……喂，李厅长？能不能调农林部的一位或两位干部坐飞机来一趟，带着一切有关栗晚成的文件？……是。对！他交出一张电报……
149
老舍全篥笫十_卷
啊……噢!是军用电报，我从来没见过的一种新奇的军用电报！……好！
(幕落}
第二场
时间前场次曰下午四点。
地点同前场。
人物杜任先王乐民唐石青杨柱国林树桐栗晚成程二立荆友忠
〔幕启：地点仍同前场，但是增加了两三把椅子和一个衣帽架。架上挂着一件草黄色的皮大衣，一件细呢子的军服上身，都合乎志愿军首长们的制服的规格。三屉桌上放着几瓶各样的酒和一些酒杯，小桌上有几碟糖果、鲜果和香烟，像是要开个小酒会的样子。写字台上收拾得整整齐齐，乱堆着的文件已经都收拾起来。
〔杜任先还是茶房打扮，正往花瓶里插花。然后，他看了看屋中，用抹布东擦一把，西擦一把，力求室内出色整洁。〔王乐民进来，四下里看了一眼。
杜任先科长看行不行啊？
王乐民很好！唐处长呢？
杜任先（指卧室)在里边呢。
王乐民（轻敲了一下卧室的门，推开一点，并未进去）处长，我请林处长来吧？
唐石青（内声)好吧！
〔王乐民下。唐石青和杨柱国先后出来。
150
西斐长去
杨柱国（对杜任先说)布置得很好啊，杜同志！
杜任先我哪会这一套,都是现学的。
唐石青在咱们这个社会里，最大的幸福就是有机会学习。什么都在建设，什么建设都是学问，什么学问都是公开的，给我们无穷无尽的学习机会。
杨柱国前天，你告诉我：既然接近科学家，就应该抓紧机会学习，我一定要有计划地学习业务！
唐石青你可是还没给我找来关于“碧蚂一号”麦子的详细说明！杨柱国我一定给你找到！
〔王乐民同林树桐上。
唐石青欢迎！欢迎！（握手;介绍）农林部林处长，农业研究所杨
主任。
杨柱国（与林树桐握手)欢迎你来到西安！
林树桐哎呀，西安的建设真不得了啊！那么好的大马路，那么好的招待所，那么多的工厂、学校，真了不起！
杨柱国是呀,原先西安是马路不平，电灯不明，电话不灵；现在是平了，明了，灵了！
唐石青（对杜任先)倒酒吧。
〔杜任先倒酒。
唐石青林处长，咱们先谈一谈，待会儿再请栗师长来。（对王乐民)乐民，你忙去吧，过十分钟，把栗师长请过来。
〔杜任先送酒给大家。
王乐民是，处长！（下）
唐石青（举杯)林处长，祝你健康！
林树桐（举杯)祝你们健康！（和唐石青碰杯）
〔大家坐下。
林树桐唐处长,杨主任，我看哪，这件事情相当的复杂，可能有些
151
老舍全篥笫十一表
误会。
唐石青所以才请你来帮助我们。好在有你带来的那些文件，一定不至于冤枉了好人。
林树桐那些文件你看过了？
唐石青看过了。
林树桐那么多文件真够你看的！既然看过了，误会也就不存在了。
唐石青相反的，林处长，我越看越觉得可笑、可气！
林树桐有什么可笑、可气的呢？请举个例说吧。
唐石青好！他由西北到中南去，拿着两件彼此完全不相干的证件，党的关系是由西北农林学院出的文件，行政关系是由军政大学组织部出的文件。
杨柱国党的介绍信是我签的字！
唐石青这两种文件怎么会联系到一块儿呢？
林树桐相当地，相当地……
唐石青林处长，中南农林部好像根本没有人看过那两个文件，更不用说想一想它们怎么弄到一块儿去的。
林树桐那时候，我并不管人事工作，唐处长！
唐石青我批评的不是你，而是官僚主义！他的党员鉴定书就写得更可笑了。那里写着：他是在一九三五年参加了红军，推算起来，他才八岁！
杨柱国那真可以算作革命的神童了！
唐石青那里也写着，他在中学肄业一年。可是，党派他到中央大学去作地下工作。那时候，中央大学是国民党的，我们可以派人进去，但是必须经过考试。凭他的中学一年级的程度，怎么能够考进去呢？难道国民党的大学特别照顾共产党员？在同一文件上，他既然入了中央大学农学系，又忽然地参了军，入
152
西斐长去
了军政大学预科，然后又忽然变成了志愿军。这一个文件，任何人随便一看都能看出好几个漏洞，可是在到我手里以前从来没有任何人看过它。
林树桐唐处长，你可也别忘了，那时候革命刚刚胜利，人事制度还相当的不健全！
唐石青我知道！我也知道，有的人被胜利冲昏了头脑，根本不遵守制度，连文件看也不看，拿起笔就批！
林树桐可是……唐处长，别误会我是替栗师长辩护，我是想把事情相当地搞清楚了。
唐石青不是相当地，是彻底地搞清楚了！
林树桐就是！就是！所以我才要问，马处长给洪司令员的信和洪司令员的回信，总不会不可靠吧？
唐石青林处长，马处长给洪司令员的信是寄去的？还是有人捎去的？
林树桐栗晚成亲自捎去的。
唐石青那封信要是交给了洪司令员，怎么现在还在栗晚成的材料里呢？
林树桐那也许，也许，我弄不清楚！
唐石青是不是这样呢：栗晚成根本不认识洪司令员，他不敢交出那封信去！
林树桐可是，那封回信呢？难道是假的？
唐石青是呀！林处长，去信既然不敢交出去，回信还能不假造吗？
林树桐唐处长，我再说一句，假若回信是假的，马处长怎么相信了呢？
唐石青林处长，这就是最可笑的地方！我不认识马处长，可是我的确知道，有一种人专会信假为真，而且在受骗之后还夸奖自
153
老舍全集第十一表
己纯正忠厚。林处长，还有更可笑的呢，他说薛总参谋长给他打来电话，请问，谁听见了？谁看见了？薛总参谋长干什么忽然地给栗晚成打电话？而且这个打电话的事也写在材料里！这可笑的出奇！
林树桐那个，那个，唐处长你看，马昭同志，卜希霖同志和我自己，都看他年轻有为，是大家公认的一个英雄人物，所以都想尽可能地帮助他，培养他！我们的办事方法也许有偏差，可是我们的动机是好的！
唐石青于是，你们就培养了一个骗子！
林树桐一个骗子？
唐石青一个很不高明的骗子！
林树桐那，他越不高明，就越证明我们糟糕啊！可是，你不能否认他是残废军人吧？他身上的创伤总不会是假的吧？在咱们的社会里，谁敢冒充英雄呢？
唐石青正因为你以为他不敢冒充英雄，他才钻了这个空子！请你放心,林处长，他根本没有伤！
林树桐没有伤？
唐石青林处长，他的腿没有毛病，你我跟他赛跑，他准跑第一！他的肚子上也没有刀伤，只有一个小疮疤。他的脖子上什么也没有，像一块最好的牛排那么光滑。
林树桐可是，你怎么知道的？
唐石青今天他叫人搓背来着，搓背的人顺手儿给他验了伤。我们这个小小的招待所里，设备还相当的齐全，搓背，理发，都方便。
林树桐事情可真有点出乎意外的复杂了！我不能明白，假若他是个骗子，到了一个相当的程度，他为什么不适可而止地停顿下来，老老实实地作点事，保持住已经得到的地位，何必非弄
154
西斐长奂
到身败名裂不可呢？他相当的聪明，会想不出这个道理吗？
杨柱国他不会那么想，林处长！他根本不想给我们作任何事情，他恨我们的胜利！他希望他和他所代表的那些肮脏东西胜利！他不会适可而止！在臭水坑子住惯了的鱼，怎能想到大海里去呢？
唐石青对了，林处长！他说的话，你们相信，你们让他慢慢地确信自己真是英雄，真是功臣。他欲罢不能，怎能够适可而止呢？
林树桐我可不是想给他解脱，我是要四面八方地设想，不固执成见，不随便武断！
唐石青我也绝对不轻易判断什么。可是我比你多着一点东西，就是我会愤恨！想想看，这几年他由安康——这以前的事咱们还不知道——骗到中南，由中南骗到北京，由北京骗到西安，光是薪资、医药费、路费，他已经骗了国家多少钱，且不说政治上的损失！哪一分钱不是人民的血汗挣来的，就应当供给一个骗子去吃喝玩乐吗？
林树桐那，那，请原谅我，我是要弄个水落石出，他怎么会去参加兰州的军事会议呢？
唐石青兰州根本没有什么军事会议！洪司令员也向来没到过兰州。
林树桐谁说的呢？
唐石青省委张书记亲自给兰州打的电话！
林树桐省委张书记？这个事体相当严重了！
唐石青的确严重，林处长！咱们这里摆着一个现成的骗子，敌人能够不争取他吗？
林树桐（惊惶)他,他要是反革命……
〔敲门声。
155
老舍全篥笫十一表
唐石青进来！
〔王乐民同栗晚成进来。
〔唐石青起立。杨柱国、林树桐也立起来。
唐石青欢迎栗师长！（握手）
栗晚成谢谢你照顾我，唐处长！不……不用说别的，天天能洗热水澡，对我的腿有很大的好处！
杨柱国你看，我说对了吧？这里的确比我那里方便，不但天天可以洗澡，还有搓背的！
〔王乐民递给栗晚成一杯酒。
栗晚成谢谢！林处长，你怎么来了？
林树桐部里派我来视察一下。
唐石青栗师长，这两天非常的忙，没能好好地招待你。今天抓工夫，凑几个老朋友，大家喝点酒，谈一谈。你知道，咱们都得实行节约，所以我不敢给你预备酒席。
栗晚成我最怕宴会！我到处宣传节约！
唐石青是嘛！我只弄了点水酒、花生、瓜子什么的，表示一点意思！好吧，师长，（举杯)祝你健康！祝你的更大的成功！
栗晚成祝你们的健康、成功！
唐石青师长，你坐下，你的腿脚不方便！随便吃点，我们不拘形式！
〔，栗晚成坐下，面对衣架。其余的有坐有立。
杨柱国招待所都好，就是每层楼都缺少个足以容纳一二十人的小客厅。
唐石青就是嘛！建筑学校，不问教师的意见，建筑招待所，不征求交际处的意见，就是咱们的建筑专家的特殊作风，会把学校盖得像招待所，招待所像学校！
杨柱国（过去摸摸衣架上的衣服)这是谁的？
156
西望长奂
唐石青一位志愿军首长的，他到楼下理发去了，把大衣脱在这里。
杨柱国这个呢子多么细呀，咱们的制呢厂在技术上的确有了进步！
唐石青是呀，我记得从五三年起吧，产量增高了很多，志愿军的首长都穿上了细呢子的制服。
〔林树桐也过去看。
栗晚成（赶紧声明)是，是呀！我……我的那一身没有穿来。
唐石青旅行的时候，谁都爱穿旧衣服，又随便，又俭省。不过，你应当把皮大衣穿来，你那件藏青的，实在太单薄！
栗晚成（忙掩饰)还好！还好！在朝鲜的时候，经常有三尺多厚的雪！那是真冷！经过那个锻炼,我敢说，叫我上北冰洋我也不怕了！
唐石青说的好！哈哈哈……师长，在朝鲜的时候，你是在……栗晚成十二军三十五师一〇三团。
唐石青老杨，那位小朋友还没来吗？
栗晚成（不安，赶紧问)谁呀？谁呀？
唐石青乐民，把他叫来。
王乐民好！（下）
杨柱国一个最崇拜你的小朋友，你必定很喜欢看见他。
栗晚成谁呢？
杨柱国你等着瞧啊！
〔王乐民同程二立进来。程二立已长成了壮实的小伙子。程二立栗晚成，你还认识我吗？
栗晚成你……你……是谁？叫栗师长！
程二立程二立！
栗晚成（假装想不起)程……程二立？
157
老舍全集笫十一卷
程二立你忘了，你在干训班的时候，骗去了我的一根桃木棍！栗晚成你这是怎么说话呢？
程二立你这个英雄啊，很不诚实！
栗晚成（一颤)怎么，怎么，我会不诚实？小孩子！
程二立我把我哥哥的番号告诉了你，十二军三十五师一〇三团，你怎么不去看看他呢？我的爸爸妈妈还当面托咐了你！
栗晚成那，那么多志愿军，我哪能……
杨柱国二立的哥哥不是跟你同在一个团里吗？你也在一〇三团呀！
栗晚成（慌)那，那……（急中生智，假装微怒）我说，唐处长，你耍的是什么把戏？这是请我喝酒呢，还是……
唐石青师长，我会作不少的事，就是不会耍把戏。
栗晚成二立，你知道戏弄一位战斗英雄有什么结果！（起立，要走）
〔荆友忠猛地拉门进来，栗晚成抖了一下，又坐下。
程二立荆同志！你好啊！你记得吗，当初我把我哥哥的番号……
荆友忠记得！你告诉他那个番号的时候，我在旁边听着呢。（猛转向栗晚成)栗晚成，我也到了朝鲜，我知道十二军三十五师一〇三团没有你这么个人！
栗晚成荆友忠，你干嘛来了！
荆友忠我奉部长的命令，同林处长来“视察”！
栗晚成啊！林处长了解我的一切！是吧？林处长！
林树桐啊……
栗晚成唐处长，我以一个立过功的军人的资格问你，你到底是谁，到底要干什么？
唐石青不要着急，好几年的事怎能一下子说清楚呢。二立，你们158
西望长要
镇子上的王老二还在吗？
程二立还在。现在他的觉悟提高了，有形迹可疑的来刻图章，他就报告给派出所，不像刻军政大学组织部关防的时候那么粗心了。
唐石青他可是没要他的钱，因为看他是军人。在咱们的社会里，大家彼此信任，彼此尊重。对于军人，大家特别尊重。因此，在这个好社会里进行欺骗并不很难，你说对不对？
栗晚成（大怒)我说，你扯这些个淡干什么？
杨柱国别急！别急！你看，受了那个假图章的骗的是我，我该着急！
栗晚成这我受不了！我给赵司令员打电话！
杨柱国那得叫长途电话，他在北京呢！
栗晚成（手与唇都颤起来〉奇怪！奇怪！那么，我怎么见到了他呢？
〔屋中静寂得可怕，电话铃响。
唐石青（接电话）喂……李厅长，我是唐石青。……好！我听明白了。（放下电话机)李厅长的电话。他向军委会请示过了，他们不知道你这么一个军参谋长兼师长。
栗晚成（立起来，抓头）奇怪！奇怪！奇怪！（忽然坐下，手摸脖子）噢！我……我……我……（要发昏）
〔众人哈哈地笑起来。
程二立那颗子弹还离大动脉不远吗？
荆友忠毒气还没散净吗？
唐石青（极严厉地)栗晚成，说！你到底是谁？
栗晚成林处长,林处长，你了解我，给我解释解释！
林树桐恐怕，我，我解释不开了！
唐石青栗晚成，拿出你的电报来！
159
老舍全集第十_表
栗晚成没……没带在身上。
唐石青在哪里呢？
栗晚成箱……箱子里。
唐石青乐民，你去拿。
栗晚成你要检査我吗？
唐石青乐民！
王乐民（掏出检查证)栗晚成，我奉命令，检查你！林处长，请你作证人吧。（对栗晚成)走！（对杜任先)任先，你也来！
〔杜任先在前，栗晚成在中，王乐民在后，走出去。
程二立唐处长，我谢谢你！谢谢你！我恨这个家伙！
荆友忠林处长，这你就明白了部长为什么派我跟你来。我对你说我怀疑他，你完全不去考虑。我又反映给部长，部长要是再不处理，我会向更高的一级去检举！我怎么在朝鲜打击美国帝国主义，也怎么打击潜藏的敌人！
唐石青二立，友忠，你们可也别忘了：二立随便把那个番号告诉了他，友忠你替他写过蜡板！
荆友忠唐处长,我犯了错误！恐怕他就是利用我印的表格，另造了一份履历，到中南去的。
程二立恰好用上我给他的那个志愿军的番号！
荆友忠所以一到那里，他就变成志愿军了！
杨柱国他还把调他受训的文件，改成到中南转业的！
唐石青记住吧，青年同志们：只要小心一点，眼睛就更亮一点；只要粗心大意一点，就会帮助了敌人！友忠同志，你是愿意带着二立看看西安市去呢，还是帮助他写写材料？
荆友忠办正事要紧！写材料去吧，二立？
程二立对！走！
唐石青谢谢你们！明天早晨，我请你们吃羊肉汤泡馍！
160
荆友忠再见，处长！
〔荆友忠同程二立下。
唐石青小伙子们，多么可爱！
〔电话铃响。
唐石青（接电话）喂，♦我是唐石青……啊……啊……好！（放下电话机)林处长，安康的材料到了：栗晚成的父亲是地主，现在还受管制；他本人是国民党青年军、三青团团员。
〔王乐民领栗晚成进来，杜任先拿着一只皮箱，就是咱们在第二幕看见过的那一只。
林树桐（迎过去)你，你爸爸原来还活着？（真冒了火）呸！呸！硬说你爸爸死了，骗国家的钱？你，你混账！
栗晚成林……林……林……
唐石青就别再假装结巴啦，除了耽误时间，没有别的好处！林树桐说吧，你到底是干什么的？
栗晚成我没有别的企图，只是为往上爬。爬的越高，享受越好！杨柱国看起来，你是个很简单的人哪。
栗晚成我是简单！我只想骗点好吃好喝，没有别的！
唐石青问你一件事:你说去看赵司令员的那天，你到底上哪里去
了？
栗晚成我，我没上哪里去！
杨柱国可是你也没在我那里！
栗晚成我，我不是反革命！
唐石青你怎么不是呢？
栗晚成（支持不住了，哀鸣)林处长，救救我！救救我！
唐石青王科长，摘下他的符号、徽章来！
栗晚成唐处长！（跪下了）
唐石青起来，你的胆量哪儿去了？
老舍全集笫十一表
栗晚成（被王乐民拉起来）我的胆子最小！我不敢面对困苦、困难，我老想吃现成饭！
〔王乐民摘下栗晚成的符号、徽章，交给了唐石青。
唐石青小杜，打开箱子。
〔杜任先开箱，唐石青找到电报，递给林树桐。
唐石青林处长，这是一张普通电报纸，上面用钢笔写了“军用”两个字，你们就批准他坐飞机。这上边有签字——马昭。（又拿出一个小本，细细地看）
林树桐我们的办公厅主任。
杨柱国（愤恨)他花自己的钱一定不会这么大方！
林树桐我接受这次的教训，我准备检讨自己！至于整个事件，由中南到北京，马主任应负最大的责任！
唐石青（把小本递给林树桐）看看这个吧，极奇怪的一件东西。(指)看这里！
林树桐（看)什么？你妈妈给你的信，说你爸爸死了，可是你起的
信稿？
唐石青党员鉴定书的底稿，洪司令员的信稿，他的全部历史的底稿，都在这里！咱们谁不记得自己的过去呢，他可是老得时时刻刻带着这个小本！
杨柱国演话剧不是有提词的吗？没有这个小本提醒这位演员，他就忘记自己是谁了！
唐石青（又拿起一些信封、信纸)看吧，各地方各机关的信封、信纸，还有军事机关的。（拿了两张给林树桐看）
林树桐（看)这两张必定是从老铁那里偷来的。
唐石青老铁是谁？
林树桐铁副部长。别说了，说了丢人！
栗晚成不是我偷的，是他给我的！
162
西望长委
唐石青（又由箱中拿出一张地图）这是谁给你的呢？一张军用地图，有你写的注解。这就是你到西安来的目的，是吧？你还敢说，你不是反革命？
栗晚成唐处长,唐处长，你要枪毙我吗？
唐石青我们有国法！你老老实实地交待，会有好处；你照旧狡猾，法律知道怎么严厉地裁判你！王科长，带他到他的屋里去。小杜，拿着这只箱子。（把刚才拿出来的东西放回）
栗晚成林处长，看在达玉琴的面上，救救我啊！
林树桐下去！
王乐民别再耍无赖，走！
〔王乐民、杜任先带栗晚成下。
唐石青（指桌上的徽章、符号)我要是在北京，逛一趟天桥或是东安市场，就会买到比这更多更好看的牌牌儿！看，这个是小学生的帽花，他也戴了这么好几年！（把符号递给林树桐)林处长，这是件很有意思的证物，你的！
林树桐我的？（细看）噢，上面糊上了一块布，把我的名字遮住，写上了他的名字！嘿，我的姓名跟一个骗子的，密切地在一块儿相处了好几年！林大嫂催了我多少次，要回它来，可是我相当的马虎！唉，马主任、卜司长，还有我，都是用新社会的道德标准衡量了旧社会剩下的渣滓！
唐石青据我看哪，林处长，你们恐怕是用旧社会的思想感情处理了新社会的事情！
杨柱国你说得对，老唐！得啦,三天就破了案，我祝贺你的胜利！(举杯）
唐石青领导的胜利，咱们大家的胜利！可是美中不足，这个小鸡尾酒会开得不很圆满！
(幕落•全剧终）
163
秦氏三兄弟
《茶馆》前本(四幕六场话剧）
一九五七年，作者写完此剧后在北京人民艺术剧院征求意见，该院演、导人员建议以此剧第一幕第二场的“茶馆”为主线另写剧本。作者采纳了这个意见，写出了《茶馆》一剧，遂放弃此本。
人物表
秦伯仁——男，首次出场年约二十三四岁，读书人。要证明自己能改造世界，挽救祖国。
秦仲义——男，伯仁之弟，商人。
秦叔礼——男，伯仁之三弟，京戏票友。
秦老太太——女，伯仁等的母亲。
顾师孟——女，伯仁之妻。
秦赵氏——女，仲义之妻。
秦凤贤——女，叔礼之妻。
顾秀才——男，师孟的父亲。
秦汉媛--女，伯仁之女。
秦大章——男，仲义之子。
秦二利——男，大章之弟。
关诵云——男，汉媛的丈夫。
关大兴——男，汉媛之子。
关二俊——女，汉媛之女。
邱子厚——男，五十多岁。
邱立本——男，子厚之子。
曾墨侠——男，伯仁的同学。
王掌柜——男，大茶馆的掌柜。
松二爷——男，茶客。
常四爷——男，茶客。
167
老含全集第十一表
李三——男，茶役。
二德子一男，茶客。
马五爷——男，茶客。
刘麻子——男纤手。
康六---男，乡下人。
黄胖子--男，流瑕头子。
老人——男，无人照管的老人，八十多岁。乡妇——女，农妇。
小妞——女，农妇之女。
皮太监——男，虽是太监，却要结婚。
恩子一男，办案的官人。
祥子一男，办案的官人。
茶客若干人，男，甲、乙、丙……
老田哥——男，秦家的佃户。
田铁子——男，老田哥之子，后改名铁根。
方妈一女，秦宅女仆。
张二——男，秦宅男仆。
邢也达一男，政客。
冯策——男，政客。
鲁遇斋——男，政客。
周文明一男，伯仁的学生。
程海兰一女，伯仁的学生。
于默芳——女，伯仁的学生。
唐巡长——男。
巡警——男。
学生一男与女。
特务——男。
168
第一幕
第一场
时间这是中国近代史上有名的一年---八九八（光绪二十
四年）。所谓戊戌政变就发生在这一年里。端阳节前一二日。变法的上谕已在阴历四月二十三日颁布了。
地点北京城内某胡同，秦宅的书房。
人物秦伯仁顾师孟秦叔礼秦赵氏邱子厚邱立本曾墨侠顾秀才秦老太太
〔幕启：负责服装、布景、道具等设计的同志们恐怕要挖些心思，因为这屋里的一切都是半世纪前的风格与式样，而这半个多世纪的社会变动又是那么大，连茶壶茶碗的样式都变了不少次。不过，我相信他们必能克服困难；我也就无须在这里多说该用什么样的壶与碗了。
〔我可必须说：这屋里的一切不但须照半世纪前的风格去布置，而且更重要的须教人一看就看出来，这是那时候的一个中产家庭——城外有几十亩地，城里有个不大不小的布铺，而且家里还有读书人。再往详细里一点说，这一家子大概已在北京住过好几代。到底是多少代，和每一代都是干什么的，我们没看见他们的族谱，不敢乱说。我们只知道：从秦掐仁的祖父起，家道日见兴旺。到了他的
169
老舍全集笫十一表
父亲（已故）这一代，就不但更加紧地生财发家，而且有力量供给伯仁读书，想改换门风了。因此，长子伯仁成了个相当有学问的人，而次子仲义还继承父业，经管生意。伯仁也居然娶了顾秀才之女为妻。老三叔礼是“老”儿子，受溺爱，虽有聪明而读书不成，就夹七夹八地学了许多街面上的坏习气，可能成为一个小地痞。
〔伯仁独自在屋里。天气很热，他可还不肯脱去大衫，表示他有读书人的修养。他正在用恭楷抄写一个文件。写几个字便轻轻擦擦头上的汗，免得汗珠落在纸上。他力作镇定，可是内心里却非常兴奋。
〔顾师孟（伯仁的妻）端着一个漆盘，上有一相当大的磁壶，轻轻地走进来。
〔师孟站住，呆了一会儿才开口；知道他不愿有人来裹乱。顾师孟（先轻轻地嗽了一声）老太太教我给你送点酸梅汤来，冰镇的，凉之呢！（凑过去）
秦伯仁（很不高兴她来打搅，本想不搭理她，可是，她既奉母命而来，就非应付一下不可;站了起来）老太太干什么呢？
顾师孟（放下壶)吃过午饭，抽了两口烟..
秦伯仁唉！
顾师孟（知道他不喜欢任何人吸大烟，可是作为没听见他叹气）忍了一个盹儿，现在跟孟大夫说话呢。
秦伯仁孟大夫又来了？老太太……（明知道老太太没有病〉
顾师孟（已猜到伯仁要说什么)老太太没有病，可是闷得慌，盼着有人来说会子话儿。再说，您吃烟，肠胃发燥，总得时常吃点小药儿润润肠。
〔正在这时候，三爷叔礼摩仿汪派须生的唱法，高唱“伍员马上怒气冲……”
170
本見三兄弟
秦伯仁（不髙兴地)哼！
顾师孟（好像很懂戏)也别说，三爷的嗓子可真清亮好听！（又怕丈夫责备，赶紧改话)三爷唱几句儿，也可以给老太太解闷儿。秦伯仁到咱们这一辈，老秦家才好容易出了读书的人，怎么能没事儿学唱戏呢？
顾师孟（不愿表示意见)那什么，你不过去看看孟大夫啊？省得教老太太说你不懂礼！
秦伯仁我这儿忙着呢！
顾师孟（凑过去看桌上的文件，伯仁把文件翻了过去，不教她看）真格的，你写什么呢？
秦伯仁啊——你不用管了吧，反正没有你们妇人的事！
顾师孟可是男人的事，我们女人也该关心啊！
秦伯仁难道你……
顾师孟我怎么啦？
秦伯仁难道你疑心我……
顾师孟不是疑心，是不放心！
秦伯仁干吗不放心？我有什么形迹可疑的地方？
顾师孟你别着急，听我说呀！这一程子啦，你自己不觉乎，我可看得出来，简直像中了病。吃也不安，睡也不安，一会儿自己噗哧一笑，一会儿拧起眉头子发楞！
秦伯仁真的？我现在也那么神神气气的吗？
顾师孟看你的眼睛，多么亮啊，好像咱们的黑猫的那两只眼，有点可怕！
秦伯仁我呀，我是心里高兴！
顾师孟什么事教你这么高兴呢？你连一句也不告诉我！
秦伯仁我不说，你也应当知道。自古以来可有几位皇上像咱们的当今万岁的！你不知道四月二十三下了变法的上谕吗？
171
老舍全集弟十一卷
顾师孟噢，那么老爷子猜对了？
秦伯仁岳父来了？
顾师孟（点头)他老人家要跟你谈谈呢！
秦伯仁你呀，底（读如地）根儿就不为来送酸梅汤，倒是为教我跟他老人家谈谈！
顾师孟看你，心眼这个多之的！
秦伯仁你的心眼也不少，秀才的女儿嘛！先请他老人家跟老太太说说话儿,我呆一会儿过去给您请安。
顾师孟好吧！（要走又立住）我说，你知道我是寒苦出身，我不怕吃苦。哪怕你去教私塾，一天混两顿粥喝，我不会口出怨言。
秦伯仁我还不会落到那步天地，咱们还有点家当呢！
顾师孟那不过是个比方。我是说，你可别因为要作官发财就不挑道儿乱来呀！
秦伯仁我不是“穷斯滥矣”的小人！
顾师孟你要是不谨慎，闯出点祸来，我可怎么办呢？
秦伯仁你这是胡思乱想，我不作对不起人的事！
〔有小儿哭声。
顾师孟哟！大宝儿醒啦！（要走）
秦伯仁别老惯着他，一哭就抱起来！咱们的老三还不是教老太太惯坏了的！
顾师孟老太太不许孩子哭一声儿呀！（往外走)天热，你少写一点吧！
秦伯仁我不热！我……
秦叔礼（哼唧着戏词，手中拿着药方，跑上，与嫂子碰在门口）大嫂，快去看看大宝吧！哼，这小子的嗓门可不赖，长大了准能唱黑头！
顾师孟（反说着)那够多美呀！（下）
秦元三兄弟
秦叔礼大哥,给我一两银子，我给妈妈抓药去！
秦伯仁什么药啊？这么贵！（拿过药方，看了看）几味草药，值不了五百钱。（北京昔日以一个钱为一百，十个钱为一吊）
秦叔礼孟大夫嘱咐我的，得告诉妈妈值一两银子,要不然药可就不灵了！
秦伯仁那你就拿五百钱去吧。
秦叔礼那，谁爱抓药去谁去，我没那么大工夫！
秦伯仁你要一两银子干吗呢？
秦叔礼大哥，你看，今儿个票房里彩排，我露文昭关。耗财买脸的事，我能空着手儿去吗？
秦伯仁原来如此！我不喜欢唱戏，也不愿家里出个戏子！
秦叔礼大哥！你一点也不懂！
秦伯仁再说，老二当家，跟他要去！别老麻烦我！
秦叔礼二哥不是没在家嘛！
秦伯仁找二嫂去！
秦叔礼她？磁公鸡，一毛不拔！得了，大哥，我给您请个安！您捧我这一场！
秦伯仁（啼笑皆非）你呀，老三，你有聪明，为什么不干点正经的呢？
秦叔礼把戏唱好了，能到内廷当供奉，大捧的吃饷拿银子，难道不是正经事？您自幼儿手不离书本，到今儿个还没熬上一官半职，才不上算呢！
秦伯仁（被老三抓住了痒痒肉）别说了，别说了！（拉抽屉，拿出点钱票来)我就有这点钱，都拿去，还不行吗？
〔门外二奶奶叫老三。
秦叔礼（忙藏起钱，往外迎）二嫂，我马上就走！您倒是给我药钱啊！
173
老去全集第十一表
秦伯仁老三！
〔秦叔礼急忙向大哥作了个揖。
秦赵氏（在门口）给你这五百钱，快去！（递钱）
秦叔礼（看看钱)好家伙，就这点钱，人家跑来跑去，大热的天，难道不得喝碗酸梅汤什么的呀？
秦伯仁（赌气地)这儿有，喝了再走！
秦赵氏大哥，甭听老三的，酸梅汤还没镇凉，他就喝了半罐子！秦叔礼二嫂，可别屈心！我才喝了小半罐子！（跑出去）
〔院中有客人问伯仁在家吗？”老三答：“在家，请吧！”秦赵氏哟！有客人来了！（急下）
秦伯仁（将桌上文件收起，往外迎)谁呀？
〔邱子厚、邱立本、曾墨侠同上。
邱子厚伯仁，好几天不见了！
秦伯仁邱老伯！您硬朗啊？墨侠！你们怎么遇到一处了？
曾墨侠师哥，真乃是三生有幸，我在门口遇上了邱老伯。邱老伯，您要是……我就先进去看看老太太。
邱子厚事无不可对人言，一块儿谈谈吧！立本，见见你伯仁大哥。
邱立本大哥，您好？
秦伯仁请吧！请！
〔曾与邱互让好久，谁也不肯先进来。结果还是曾胜利了，邱老头先迈了步。曾又与邱少爷相让，又胜利了；他是宁可相让二十四小时，也不肯失礼的。进了屋，曾本打算再取得胜利，让邱家父子坐上座，但一看邱老者有些不耐烦了才拉倒。大家坐好。
秦伯仁都请宽宽衣吧，天儿可真够热的！（给大家倒梅汤)请喝口凉的吧！
174
泰先三兄弟
邱子厚我不多打搅你，开门见山，我是来请教一件事！
秦伯仁岂敢！伯父有什么训谕？
邱子厚（好像久已备好腹稿)伯仁，几十年来，咱们是内政不修，外侮频仍，国家危亡，即在旦夕。老朽已年过半百，无能为矣！我想教立本远渡重洋，到外国学些新学问。老朽只有此子，以慰晚年；可是，国家兴亡，匹夫有责，国之不存，庶民安在呢？曾墨侠伯父高瞻远瞩，我佩服得五体投地！
秦伯仁您想教立本弟到哪一国去呢？
邱子厚这正是我要来请教的。你的新学比我强，博开强记，你给出个主意！我的心目中只有英法二国……
曾墨侠对！英法皆强国也！
秦伯仁那要看立本弟学什么吧？
曾墨侠一针见血之言！邱伯父，恕我多言！我看，咱们的短处是在没有战舰巨炮，坚甲利兵，立本兄似乎应当去治机械或军事
之学。
邱子厚墨侠，有不然者！甲午之战，咱们有舰队，而全军覆没！南洋各处设有机器局，而国家颓败如故。当今万岁英明，亘古未有，下谕变法，以定国是。今日之安危兴败须决于内政，内政不修，虽有坚甲利兵，不能挽救危亡！所以，我想教立本去学政事。取人之长，补我之短，政法修明，强国可望矣！
曾墨侠伯父，闻君一席话，真乃胜读十年书！钦佩！钦佩！邱子厚伯仁，你以为如何？
秦伯仁伯父所见极是！（急从抽屉里拿出刚才收起的文件)伯父，您看，圣上既开言路，我决定上表陈达一得之愚。表上所言，正跟伯父的明见略同！您看！您看！
邱子厚（接过文件，并未阅读)你我所见相同？你看我想的对？那么，告诉我，立本该上哪国去？（顺手把文件放下）
175
老舍全篥笫十一表
秦伯仁小侄以为英国较好！
曾墨侠顾名思义，英国者英豪之国也，好！
秦伯仁英国是君主立宪，正足以备我参证。法国屡次革命，杀人如麻,似乎不足为法。法国的总统……
曾墨侠洋字是“伯利玺夫德”。
秦伯仁……数年一易，也不如万世一系的皇帝那样能维系民心，如日在中天，光明普照。
邱子厚伯仁，你的话深得我心！即使我倾家荡产，也必送立本出去。
秦伯仁那么，立本弟，你以为何如呢？
邱立本既然父亲肯栽培我，我必险渡重洋，万死不辞！
曾墨侠好！有其父必有其子！可惜我有身家之累，要不然，我必追随立本兄之后，去弄个洋进士洋状元！立本兄，我祝你万里鹏飞，前程远大！
邱子厚墨侠，一人事小，国家事大呀！伯仁，不再耽误你的工夫，改日再来领教！（忙阻曾）客不送客！
曾墨侠（无论如何，非送不可)伯父请吧！
〔伯仁与曾送邱家父子。空场一会儿，师孟同顾老者上。顾师孟您好好地劝劝他，可别发脾气！
顾秀才我知道，你看大宝去吧！
顾师孟跟他讲道理，别发火，他的性子硬之呢！（下）
顾秀才好吧！（看见桌上的文件，掏出花镜戴上，看）
〔伯仁同曾送客回来，说着话。
曾墨侠是呀，我越揣摸越信服，地必是圆的！
秦伯仁（看见岳父)哟，你老人家好啊？
顾秀才（放下文件，摘下镜子)好！墨侠，你刚才说什么来着？
曾墨侠您好啊？老师！
176
秦元三兄弟
顾秀才我都好，就是不放心你们这群年轻的！我是你们俩的开蒙先生，我说过地是圆的吗？地要是圆的，我老头子早掉下去了！
曾墨侠我不过听人家那么说，心里并不相信！
顾秀才是不是？假充维新！地明明是平的，楞瞪着眼造谣，说是圆的！难道地上处处都像罗锅桥？
曾墨侠老师，您别生气！那什么，我看看老太太去！（搭讪着走出去）
顾秀才伯仁，过来！我好好跟你说。
秦伯仁有什么话，您吩咐吧！
顾秀才你这一程子，净干什么呢？
秦伯仁恐怕您已经猜着了吧？
顾秀才猜着了？我打听明白了！你成天跟那群维新派在一块儿混，上这个学会，那个学会，还到他们家里去过，给他们抄写东西。有这个事没有？
秦伯仁啊——有！
顾秀才你知道不知道，他们是要造反？
秦伯仁谁要造反？
顾秀才你明知故问！
秦伯仁我知道他们要维新救国，并没要造反。皇上也愿意立宪维新，力图富强！立宪不是造反，倒是教下情上达，教皇上更受爱戴！
顾秀才噢！皇上愿意，太后愿意不愿意呢？你愿意，我愿意不愿意呢？大权是在太后手里，兵权在荣中堂手里！太后一踩脚，你们的脑袋全掉！
秦伯仁您也知道不少的事啊！
顾秀才为了你，我四下里去打听！
177
老舍全菜笫十一表
秦伯仁您为什么不去看看，我们谈的做的都是什么呢？
顾秀才我躲还躲不及呢，还亲自去看！
秦伯仁我们跪求太后皇上立宪，况且皇上也答应了，何至于砍头呢？
顾秀才自古君教臣死，臣不敢不死。君是君，臣是臣，你们要用什么宪法管着皇上，荒谬！
秦伯仁老人家，西洋强国已经有那么办的！
顾秀才鬼子是鬼子，咱们是咱们！拿我自己来说，我五十多了，才只中了个秀才。我甘心吗？哼，只要我有口气儿，我就还去赶考，六十七十中上举人进士也不算晚。你们说什么废科举，教我永无出头之日，多少多少读书人都永无出头之日，你想想看，那是得人心的事吗？
秦伯仁科举还没有废，不过把八股改成策论。
顾秀才我作了一辈子八股，我就知道八股能教我显亲扬名，封妻荫子！你们这一套算什么呢？能有什么好处呢？
秦伯仁变法有利于全国，不只我自己受益！即使为我自己打算吧，大人们可以保荐我，一旦我得个一官半职，我决不辜负皇恩，必定尽忠报国！
顾秀才哈哈哈！伯仁，你招我冷笑！放着科举功名的正路不走，偏等人家保举，还要维新派保举，这不是舍正路而不由，自取杀身之祸吗？他们几位大人能红几天？他们完，你也跟着完哪！翁相国已经撤职，即刻出京，难道你还看不出风往哪边刮吗？
秦伯仁听说，袁大人能助维新派一臂之力！他有新军！
顾秀才袁大人高官得作，骏马得骑，会帮助你们这群维新派？伯仁，你们老秦家本是作买卖的，到你这一辈才懂得读书。我看你勤学好问，有出息，才把我的爱女许配于你。你想想，你要
178
秦氏三兄弟
是惹出祸来，我的姑娘年轻轻的可怎么办呢？我的姑娘已给你们秦家生了男孩，接续香烟，你怎可以误入歧途，自取灭门之祸呢？你想想看！
秦伯仁（沉思）……
顾秀才这是（指文件）你的奏折？圣人云：不在其位，不谋其政！你连个功名还没有，怎么敢递奏折呢？多階太后一怒，凡是上书的全得定罪！（拿起文件，撕碎）
秦伯仁（过去抢，已迟)您老人家……（怒，但无可如何）
顾秀才我是为你！
秦伯仁我是为了大清国！
顾秀才大清国是皇上的，用得着你分心？没事儿乱说什么君权太大，天子就是天子嘛，权能不大？还信口开河，说什么地是圆的，地招谁惹谁啦……
〔曾墨侠进来。
曾墨侠老师，我想明白了，地不能是圆的！那什么，大师哥，老太太要跟三爷去听彩排，问你去不去？
秦伯仁我没心去听戏！
顾秀才勤有功，戏无益，不去听戏是对的，可是不能坐在屋里攻乎异端！
〔叔礼搀着老太太上。
秦老太太亲家公，一块儿看看彩排去吧，也倒怪有趣的！
顾秀才您知道我这个穷秀才，除了死啃书本，没有别的偏好！亲家母请吧！咱们一块儿走，我回家。
秦老太太伯仁你呢？
秦伯仁有老三伺候着您，我就……
秦老太太你们丈人女婿，活是一对儿书呆子！小三儿，咱们走！秦叔礼嘛！
179
老舍全集笫十一表
〔秦老太太、顾秀才、叔礼同下。墨侠也跟出去。伯仁拾地上的碎纸。墨侠又跑回来。
曾墨侠师哥！那什么……（搭讪着从怀中掏出两个红纸封来，递上）秦伯仁这是干什么？
曾墨侠刚才这儿人多，我不好往外拿。那什么，您跟康大人梁大人都熟识。
秦伯仁我只认识梁大人。还给谭嗣同写过信。
曾墨侠那就行！这是我一点小意思，您给我说句话，给我弄个小差事，省得老这么闲着！
秦伯仁这分明是行贿嘛！
曾墨侠不是！是一点小意思！
秦伯仁大人们要是看见这个，（指红封）就永远不再理我！给你，拿回去！以后切切不可再有这样的行为！我们恨的就是贪官污吏，怎么可以……
曾墨侠先留在您这儿，您看着办！
秦伯仁我不替别人看赃，给你！
曾墨侠师哥，你太难了！
秦伯仁你要是这路人，以后少上这儿来！
曾墨侠唉！自幼儿的师兄弟，别翻脸不认人！（接过红封）再见，师哥！（下）
〔伯仁含怒，在屋中徘徊。师孟轻轻地进来。
顾师孟老爷子没得罪了你呀？
秦伯仁没有！
顾师孟你的脸上可不好看！到底是怎么一回事？你告诉我一点！
秦伯仁跟你说，你也不能明白！
顾师孟我也读过四书五经，不太胡涂！
180
秦先三兄弟
秦伯仁那顶什么用呢？
顾师孟不看我，看在大宝的面上，告诉我一句，你不会闯出祸来!
我年轻，胆小,你不该瞒着我，不说实话！
秦伯仁我，我，我不知道！
{幕落）
第二场
时间前场后差不多快三个月——维新运动失败了。早半天。地点北京裕泰大茶馆。
人物松二爷常四爷马五爷李三二德子刘麻子
康六黄胖子秦叔礼老人恩子祥子
皮太监秦仲义乡妇小妞王掌柜茶客若干
人打手若干人
〔幕启：这种大茶馆现在已经不见了。在几十年前，每城都起码有一处。这里卖茶，也卖简单的点心与菜饭。玩鸟的人们，每天在蹓够了画眉、靛颏等之后，要到这里歇歇腿，喝喝茶，并使鸟儿表现歌唱。商议事情的，说媒拉纤的，也到这里来。那年月，时常有打群架的。但是总会有朋友出头给双方调和；三五十口子打手，经调人东说西说，便都喝碗茶，吃碗烂肉面（大茶馆特殊的食品），就可以化干戈为玉帛了。到城外打猎的（非职业的）总要游遍九城，每见大茶馆，必停下，展览他们的猎犬大鹰和胜利
品---只獾，或几只野兔。总之，这些当日非常重要的
地方，有事无事都可以坐半天。
〔在这里，还可以听到最荒唐的新闻，如某处的大蜘蛛怎
181
老舍全篥第十一卷
么成了精。奇怪的意见也在这里可以听到，像把海边上都修上大墙，就足以挡住洋兵上岸。这里还可以听到某演员新近创造了什么腔儿，和煎熬鸦片烟的最好的方法。
这里也可以看到某人新得到的奇珍----个出土的玉扇
坠儿，或多彩的鼻烟壶。这真是个重要的地方，简直可以算作文化交流的所在。
〔我们现在就要看见这样的一座茶馆。
〔一进门是柜台与炉灶——为省点事，我们的舞台上可以不要炉灶；时时有些锅勺的响声也就够了。作为厨房是在一旁。屋子非常高大，摆着长桌与方桌，都是茶座儿。隔窗可见后院，高搭着凉棚，棚下也有茶座儿。屋里凉棚下都有挂鸟笼的地方。各处都贴着“莫谈国事”的红纸条。
〔有两位茶客，不知姓名，正眯着眼，摇着头，拍板低唱。有两位茶客，也不知姓名，都穿着灰色长衫，低声地谈话，大概是北衙门的办案的（侦探）。有两三位茶客，都不知姓名，正入神地欣赏一两个瓦罐里的蟋蟀。
〔今天又有一起打群架的，据说是为了争一只家鸽，惹起非用武力解决不可的纠纷。假若真打起来，非出人命不可，因为被约的打手中包括着善扑营的哥儿们，身手十分厉害。好在，不能真打起来，因为在双方还没把打手约齐，已有人出面调停了——现在双方在这里会面。三三两两的打手，都横眉立目，短打扮，随时地进来，往后院去。
〔马师傅，一位拳术极好的练家子，据说曾经保过镖，独自
坐着喝茶。
〔松二爷和常四爷都提鸟笼进来，先把笼子挂好，找地方
182
秦先三兄弟
坐下。
〔跑堂的李三过来打招呼，沏上碗茶。他们自带茶叶。茶沏好，二位爷向邻近的茶客让了让。
您喝这个！（然后，往后院看了看）
松二爷好像又有事儿？
常四爷反正打不起来！要真打的话，到茶馆来干吗？
〔二德子，一位打手，恰好进来，听见了四爷的话。
二德子（凑过去)你这是冲谁骂咧子呢？
常四爷（不肯示弱）我骂什么咧子呀？花钱喝茶，难道还教谁管着吗？
松二爷（打量了二德子一番）我说这位爷，要抖威风，跟洋人干去，洋人厉害！英法联军烧了圆明园，尊家大概是吃官饷的吧，怎没见您去冲锋打仗啊！
二德子先甭说打洋人不打，我先管教管教你！（要动手）
〔别的茶客依旧进行他们自己的事。李三急忙跑过来。李三老爷们，都是街面上的朋友，有话好说。德爷，您后边坐！〔二德子一手搡开李三，一手把一个盖碗搂下去，摔碎。翻手要抓常四爷的脖领。
常四爷（躲)你要怎么着？
马师傅（并未立起)二德子！你威风啊！
二德子（四下扫视，看到马）哟，老师您在这儿哪？我可眼拙，没看见您！（过去请安）
马师傅我教给你的那几招儿，就为是欺侮人的吗？
二德子我……我不敢！
马师傅你吃着国家的饷银，就为狐假虎威，来打群架的？你走！二德子老师！老师！我要是不进去，不教人家耻笑我吗？连您
183
老舍全集第十一卷
也没面子呀！咱们爷们是跺跺脚九城乱颤的人！
马师傅哼！
二德子我进去一会儿，准乖乖地回家！（搭讪着走向后院）
常四爷（凑过来，要对事发牢骚）这位爷，贵姓？我这儿谢谢您，您圣明，您给评评理！
马师傅（立起来)我还有事！（走出去）
常四爷（对李三)邪！这倒是个怪人！
李三好人，就是脾气古怪！原先他保过镖，走过江湖，一身的好武艺。现而今，他谁也不理，问急了他才说:有了快枪，武艺有什么用呢？
常四爷（往原位走)不像他的徒弟，专给有钱有势的作狗腿子！李三（向穿灰的二位一歪头，低声地说）说话留点神！（大方地）得，我再给您沏一碗来！（拾起地上的碎磁片）
松二爷盖碗多少钱？我赔！外场人不作老娘们事！
李三不忙，待会儿再算吧！（走开）
〔纤手刘麻子领着康六进来。刘先向松、常二位打招呼。刘麻子您二位真早班儿！（掏出鼻烟壶，倒烟）您试试这个！刚装来的，地道英国造！
松二爷唉！连鼻烟也得从外洋来！这得往外流多少银子啊！刘麻子咱们皇上家有的是金山银山，永远花不完！您坐，我办点小事！
〔领康六找了个座儿。跑堂的拿过茶来。
刘麻子说说吧，十两银行不行？你说干脆的！我忙，没工夫专伺候你！
康六十六岁的大姑娘，就值十两银子吗？
刘麻子卖到窑子去，也许多拿两儿八钱的，可是你又不肯！康六那是我亲生的女儿！
184
秦无三兄弟
刘麻子你生的，你可养活不起，这怪谁呢？
康六那不是因为乡下种地的没法混了吗？一家大小要是能一天吃上一顿粥，我要想卖女儿我就不是人养的！
刘麻子那是你们乡下人的事，我管不着。我受你之托，既不能教你吃亏，又教你女儿有个吃饱饭的地方,这还不好吗？
康六到底给谁呢？
刘麻子我一说，你必定从心眼里乐意！一位在宫里当差的！
康六宫里当差的谁要个乡下丫头呢？
刘麻子那不是你女儿的命好吗！
康六谁呢？
刘麻子皮大总管！（只是个不大不小太监，他说是大总管）你也听说过皮大总管吧？伺候着太后，红得不得了，连家里打醋的瓶子都是玛瑙做的！
康六刘大哥，把女儿给个太监作老婆，我怎么对得起人呢？刘麻子卖女儿，无论怎么卖，也对不起女儿！你胡涂！你看，姑娘一过门，吃的是珍馐美味，穿的是绫罗绸缎，这不是造化吗？怎样，点头还是摇头，来个干脆的！
康六他就给十两银子？
刘麻子走遍了你们全村，找得出十两银子找不出？在乡下，五斤白面就换个孩子，你不是不知道？
康六我家去商量一下！
刘麻子告诉你，过了这村可没有这店，耽误了事可别怨我！快去快来！拿着这五百钱！我刘麻子大仁大义！
康六（接钱)唉！今天赶不回来了！
刘麻子明天还在这儿见！
康六唉！（慢慢地走出去）
刘麻子（凑过去）乡下人真难办事，永远没有个痛痛快快！
185
去舍全集笫十一表
松二爷这号生意又不小吧？
刘麻子也甜不到哪儿去，弄好了，赚个元宝！
常四爷乡下是怎么了？弄得这个样！
刘麻子谁知道！要不怎么说，就是一条狗也得托生在北京！松二爷，（掏出个小时表来)您看这个！
松二爷（接表)好体面的小表！
刘麻子您听听，嘎噔嘎噔地响！
松二爷（听)这得多少钱？
刘麻子您爱吗？就让给您！一句话，五两银子！您玩够了，不爱要了，我还照数退钱。东西真地道，传家的玩艺！
常四爷我这正咂摸这个味儿，咱们一个人身上有多少洋玩艺啊！老刘，就看你身上吧，洋鼻烟，洋表，洋缎大衫，洋布裤褂……刘麻子洋东西可是真漂亮呢！我要是穿一身土布，像个乡下脑壳，谁还理我呀！
常四爷我老觉乎着咱们的大缎子，川绸，更体面！
刘麻子松二爷，留下这个表吧！这年月，戴着个洋表，会教人另眼看待！
松二爷（真爱表，但又嫌贵）我……
刘麻子您先戴两天，改日再给钱！
〔秦叔礼搀着黄大胖子进来。
黄胖子（严重的沙眼，看不清楚，进门就请安)哥儿们，都瞧我啦！都是自己弟兄……
秦叔礼这不是他们，他们在后院大棚底下哪！
黄胖子我看不大清啊！走！走！到后边去！掌柜的，预备烂肉面，有我黄胖子，谁也打不起来！
〔秦叔礼挽着黄胖子往里面走，后面一阵喧哗，大概是欢迎黄胖子的表示。
186
秦免三兄弟
〔进来一个很老的老者，拿着些牙签、耳挖勺之类的小东西，低着头慢慢挨着茶座儿地走；没人买他的东西。他要往后院去，被李三截住。
李三老大爷，您外边蹓蹓吧！后院里人家正说和事呢，没人买您的东西！（顺手儿把剩茶递给老人一碗）
松二爷（低声地)李三！（指后院）他们到底为了什么事，这么要拿刀动仗的？
李三（低声地)听说是为了一只鸽子。张宅的鸽子飞到了李宅去，李宅不肯交还……唉，咱们还是少说话好！（问老人）老大爷您高寿啦？
老人（喝了茶）多谢！八十二了，没人管！我还不如一只鸽子呢！唉！（慢慢走出去）
〔一个乡下妇人拉着个七八岁的小姑娘进来。小姑娘头上插着一根草标。李三本想不许她们往前走，可是心中一难过，没管。她们极慢地往里走。茶客们忽然都停止说笑，看着她们。
小妞（走到屋子中间，立住)妈，我饿！
〔乡妇呆视着小妞，忽然腿一软，坐在地上，掩面哭泣。
常四爷李三，要两个烂肉面，带她们到门外吃去！
李三是啦！（过去对妇人)起来，门口等着去，我给你们端面去！
乡妇（立起，抹泪往外走，好像忘了孩子；走了两步，又转回身来，搂住小妞，吻她)宝贝！宝贝！
〔王掌柜不高兴地走过来。
王掌柜快出去！麻利着！
〔母女走出去。
王掌柜（过来）常四爷，您是积德行好，赏给她们面吃！可是，我告诉您：这路事儿不算稀奇，多半是假装的，到处骗吃骗喝！
187
去舍全集笫十一表
松二爷假装的？骗吃骗喝？
王掌柜可不是！我们在街面上的人，不能因为心眼软,受人家欺哄！常四爷李三，算账！王掌柜,从此我不再到这儿来喝茶！
王掌柜四爷！四爷！我是好意，您别挑眼哪！松二爷，您给劝劝！我不能教老主顾这么走出去！李三，二位今天的茶钱，我候了！
李三（正端着两碗面往门走）是啦！
王掌柜四爷！我的百灵老压不上油葫芦，还得跟您多讨教哪！您坐着！（搭讪着走开）
常四爷（对松二爷)二爷，我看哪，大清国要完！
松二爷（唯恐两位官人听见，赶紧岔话）咱们下半天到白石桥钓鱼去好不好？
〔皮太监大模大样地走进来。
皮太监刘麻子在这儿哪吗？
王掌柜总管！您里边歇着吧！
〔刘麻子屁滚尿流地往外迎。
刘麻子我的老爷子！我等了您好大半天了！
〔二灰衣人过来请安，皮对他们耳语。刘麻子聚精会神地偷听；听见了点，赶快向邻座的人耳语。一股电流似的，一会儿传遍全茶馆◦耳语渐渐变成明话——谭嗣同！谭嗣同！……皮太监见大家已知道了，爽性告诉大家，表示自己的重要。
皮太监天下太平了！圣旨下来了，谭嗣同斩罪！（坐下与刘说话）甲茶客谭嗣同是谁？
乙茶客没听说过！反正不能是好人，好人不会挨杀呀！
丙茶客这两三个月了，他们作官的，念书的人，乱折腾，咱们怎能知道呢！
188
秦先三兄弟
丁茶客得！不管怎么说，我的铁杆庄稼又保住了！姓谭的，还有姓康的，不是说教旗兵不关钱粮，去自谋生计吗？心眼多毒！丙茶客一份钱粮倒教尅扣去一大半，咱们也不好过！
丁茶客那总比没有强啊！好死不如癞活着，教我去自己谋生，非死不可！
王掌柜诸位主顾，咱们还是莫谈国事吧！
〔大家安静下来，都坐下各说各的事。
皮太监怎么说？一个乡下丫头，要二百银子？
刘麻子乡下人,可长得俊呀！带进城来，好好地一打扮、调教，准保又好看，又有规矩！我给您办事，比给我亲爸爸做事都更尽心，一丝一毫不能马虎！
〔秦仲义跑进来。
秦仲义掌柜的，看见我们老三没有？
王掌柜秦掌柜，您坐下，我到后院看看去！（走向后院）
〔有几个茶客好像预感到什么灾祸，一个个往外溜。
〔王掌柜同秦叔礼从后面走来。
秦叔礼谁找我？
王掌柜你二哥，（对秦仲义）二掌柜，你们哥儿们谈谈吧！不沏两碗吗？我昨天进的这点茶叶也真地道！
秦仲义不啦！
秦叔礼二哥，找我干吗？
秦仲义跟我回家！
秦叔礼我这儿的事还没办完哪！
秦仲义什么事？你好事不学，单学打群架，你把秦家的脸丢光了！
秦叔礼我没打架，我是来学学怎么说和事情，学学街面上的规矩！
189
老舍全集第-I-^表
秦仲义走！（扯着秦叔礼往外走，下）
松二爷这到底都是怎么一回事呢？咱们也走吧！
常四爷走吧！
〔二灰衣人恩子和祥子走过来。
恩子等等！
常四爷怎么啦？
恩子刚才你说大清国要完？
常四爷我，我一时说走了嘴！
祥子（对松二爷)你听见了？
松二爷哥儿们，我天天在这喝茶，王掌柜知道我，地道老实人！祥子问你听见没有！
松二爷那，有话好说，二位请坐！
恩子你不说，连你也锁了走！
松二爷别那么办哪！我听见了！
恩子（对常四爷)走！
常四爷（不知如何是好)二、二位……
恩子你还想拒捕吗？我这儿可带着王法呢！（拍拍身上带着的铁链子）
常四爷这是从何说起呢？
祥子锁上他！
常四爷我走！我走！
恩子别给脸不白着！（对松二爷）你也走一趟，到堂上实话实说，没你的事！
〔黄胖子同三五人由后院过来。
黄胖子得啦！一天云雾散，算我没白跑腿！
松二爷黄爷！黄爷！
黄胖子（揉揉眼)谁呀？
190
秦氏三兄弟
松二爷我！您过来，给说句好话！
黄胖子〈看清楚)哟，二位老爷办案哪？谁吧！
松二爷黄爷，您救救我！
黄胖子分家呀，打架呀，官厅不管的事，找我！官厅管的事呀，我不敢多管！（问大家)是不是？
众人对！对！
〔恩子、祥子带着常四爷、松二爷往外走。
黄胖子（看见了皮太监）哟，你老人家在这儿哪？听说要安份儿家，我先道喜！
皮太监等吃喜酒吧！
黄胖子您赏脸！
〔乡妇端着空碗进来，往柜上放。小妞跟进来。
小妞妈！我还饿！
王掌柜滚出去！
<幕落）
第三场
时间与前场同时。
地点秦宅书房。
人物秦伯仁顾师孟老田哥铁子秦叔礼秦仲义顾秀才秦老太太
〔幕启：伯仁夫妇的神色都不很好。伯仁想镇定，可是不由地显出点慌恐。师孟也想镇定，可也失败了。
顾师孟告诉我,告诉我，这两天事情很紧，是不是？
秦伯仁确是很紧！
191
去合金集笫十一春
顾师孟那么，你有点准备没有呢？
秦伯仁准备？准备什么？
顾师孟万一……
秦伯仁可也老别往坏处想啊！只要皇上平安，其余的都好办！
顾师孟万一……
秦伯仁怎么老是万一？只要圣上平安无事，新法顺利地施行，国家一定能强，我们一定能享福！（兴奋起来)就拿咱们这样的人说，一变了法，大权不都归几个皇族亲贵拿着！我们就可以兴办实业、修铁路、开纱厂、造轮船，外国有什么，我们有什么？
顾师孟我们有那么多的钱吗？
秦伯仁那好办，大家集股出钱嘛！别再打岔！下足以使老百姓有工可作，上可以使皇上与民维新；内可以百废俱兴，外可以抵制舶来之品，以堵漏巵；我们不就可以既富且强了吗？可是,这必须有法律作我们的保障，连皇上也不能凭私心所欲，随便干涉我们的事业！（拿起两本书来)你去念念这两本书，这比十部《论语》都更有用，这才是真正的经典！
顾师孟（接着，看了看封面)《天演论》！什么叫天演？
秦伯仁你念去！你一明白了优胜劣败，弱肉强食,天演淘汰的道理，你就会明白当今万岁和我们为什么这样劳心焦思地谋救止图存之道！
我们屡战屡败，分明是弱肉，西方各国强盛，处心积虑要割宰我们，我们再不奋起直追，必定亡国！
顾师孟可是我哪有工夫读书呢？你看，家里这么多的事，都仗我跟二奶奶料理。咱们得雇个老妈子吧？铺子里的小徒弟光能帮忙买买菜，倒倒脏水，帮不上别的！
秦伯仁你这说到哪儿去了？我们应当保持勤俭家风，不能学好吃懒作！念完了《天演论》,你再读那一本卢梭的《民约论》！
192
秦无三兄弟
顾师孟卢梭——他是谁？名字透着怪！
秦伯仁卢梭是个大圣人，他说：法律者国民相聚而成立之条规也！（掀书，教她看）
顾师孟你先别这么忙！你说的我一点也摸不着头！
秦伯仁唉！妇人到底是妇人，对国家大事漠不关心！
顾师孟可是，孩子哭了，老太太要喝茶，洗衣裳作饭，是你管，还是我管？二奶奶有俩，我一个，净这三个孩子就多么麻烦哪！秦伯仁算了！算了！你干你的去吧！（把书拿回来)你看，这里摔坏了一块！（珍惜)那天，我请老爷子看看，您一下子给摔在了地上！您说宁可吃砒霜，也不看这个！
顾师孟你别怪他老人家，连我都一天到晚不放心……你到底打算怎样呢？万一真像老爷子说的，太后……
秦伯仁是福不是祸，是祸脱不过！反正我的心放得正，我就不怕！再说，真要是不行新法，亡了国，活着也无味！
顾师孟唉！你的性子是真硬啊！我说，快八月节了……
秦伯仁又快到中秋了？
顾师孟可不是吗？咱们怎么过节呀？
秦伯仁我顾不得过节！
顾师孟老太太，三爷，要过节呀！
〔院中有人叫：“秦大爷！秦大爷！”
秦伯仁谁啊？
老田哥（在外面)我呀，城外的老田！
顾师孟哟，老田哥来了！快进来吧！
〔老田哥和儿子铁子进来。他背着一小口袋粮，铁子扛着一匹家织的紫花布。
秦伯仁老田哥！你可好哇？
老田哥大爷！大奶奶！我好，你们都好？
193
*舍全集第十一卷
顾师孟哟，这是谁呀？
老田哥铁子，还不给大爷大奶奶行礼？
〔铁子把身子扭过去，不行礼。
老田哥这孩子，就这么没规矩，下回再也不带你来！
顾师孟老田哥，我给你沏茶去！
老田哥别麻烦！
顾师孟不麻烦！（下）
秦伯仁老田哥,有什么事吗？
老田哥二爷派人找我去啦。
秦伯仁怎么不到铺子里找他去呢？
老田哥唉！您是活菩萨，我先来见见您！您得替我说两句好话呀！
秦伯仁怎么啦？
老田哥您想，二爷找我能有好事吗？麦秋收得不好，我没交足了粮，还借了二爷几两银子，本利都还不上。这又到了大秋……唉，乡下呀，混不下去喽！
秦伯仁怎么，难道施行新法，对你们没有一点好处？
老田哥什么新法呀？我知道新捐新税！您到乡下看看吧，到处是卖儿卖女，投河觅井的！就说我家里,一家大小成年吃不上一顿真正粮食。您看看我，看看铁子，穿的是什么？
秦伯仁那么你们没听见说变法吗？
老田哥没有！变什么法也变不到我们身上来呀！地主永远是地主，官人永远是官人！现在可好，又添了洋人！
秦伯仁洋人？你们村儿里也有了洋人？
老田哥还没有！人没到，货物到了！您看看（拿起紫花布），您看看，铁子他妈日夜手不闲着呀，织得多么细密，愣没人要！作得起衣裳的全穿洋布！得啦，什么也甭说了，您得救救我！二
194
本无三兄弟
爷松一把手，我今年冬天也许饿不死！他要是一把死拿，我呀,我没有活路！
〔秦伯仁不知如何是好，来回走了几步。立住，有意无意地翻了翻《天演论》。
老田哥秦大爷，您就别翻账本啦！我知道欠您多少！
秦伯仁这不是账本，是一本书，《天演论》。
老田哥唉！“天眼！”但愿老天爷睁眼吧！
秦伯仁老田哥，二爷是当家的，就怕……
老田哥二爷当家，您到底是哥哥呀！
秦伯仁我们这儿人口也不少，过日子也不容易！再说，欠债还钱，二爷也不是没理！
老田哥那我知道……
铁子你们有理，我们应该挨饿！
老田哥铁子,并上你的嘴！
秦伯仁（笑了笑)这孩子倒敢说话！你念书没有？
铁子没吃没穿，还念得起书？
老田哥这孩子，你会好好说话不会？
铁子好好地说话？越说好话越受欺负！
〔顾上。
顾师孟老田哥，老太太要看看你。我把茶放在老太太屋里了。秦伯仁对，老田哥，你求老太太给你说点好话，比我说话更有用处！
老田哥唉！想当年，您这儿的老人家在世的时候，也跟二爷一样精明，老太太看惯了，倒许给我加点盐呢！
秦伯仁多给她老人家请几个安，多说好话，也许不至于！
老田哥铁子,走吧！扛着这点新小米子。（同铁子下〉
秦伯仁我说，我想起个好主意，能救救老田哥！
195
老舍全集第十一卷
顾师孟什么主意？
秦伯仁咱们的地是我们兄弟三个的，有我一份儿，我不要啦，送给老田哥！我讲维新，就讲到底，不能一边儿掐着老田哥的嗓子眼儿，一边又说好听的话！
顾师孟你想的呀都不着边儿！你那么办，老太太跟二爷答应吗？二爷恨不能一下子发了大财，怎么能出脱地呢？再说，你救得了老田哥，并不能救乡下，乡下人还多之呢！
秦伯仁你说的也有理！可是有什么法子救乡下人不卖儿卖女，不挨饿受冻呢？
顾师孟那事情太大了，咱们管不了！
秦伯仁可是一个读书人不该先天下之忧而忧，后天下之乐而乐吗？
〔院中叔礼与铁子比武。秦叔礼：“来吧！试试谁行！”相扑击声，很快地叔礼被打败。秦叔礼：“哎哟！”捂着头跑
进来。
秦叔礼大哥！大哥！这小子真楞！闹着玩嘛，他真动手！
顾师孟跟谁呀？
秦叔礼还不是那个乡下小子？我说我学戏，练过武功，他要试试！一伸手，我就爬下了！您看，这儿都肿啦！不行，我不能栽在他手里，还得跟他干！
秦伯仁老三，你算了吧！咱们俩也打不过他，他是耪大地的，你
就行啦？
秦叔礼一个种地的乡下脑壳，敢在这儿发威？不行，我告诉妈妈去！
顾师孟三爷，哪有打不过人家，去告妈妈状的呢？跟我来，我给你上点药儿！
秦叔礼真岂有此理！（同嫂下）
196
秦无三兄弟
秦伯仁（到门口）铁子！铁子！进来！
铁子（进来）干吗？
秦伯仁铁子，老三是城里人，你可别再跟他动手，你的手重！
铁子哼！要由着我的性儿啊，我把城里的人、洋人，一个个的都捶扁了！
秦伯仁别这么说话呀，谁又跟谁没有仇！
铁子仇大了去啦，你不懂！
〔仲义匆匆地进来。
秦仲义（看见铁子)这是谁？（想起来）噢，老田哥来了？（没等回答，对铁)你出去玩！手老实点，别动院里的花草！
〔铁子瞪了义一眼，出去。
〔顾师孟在院中：“铁子，给你这个苹果！”
秦伯仁二弟，你教老田哥来干吗？
秦仲义为你的事！你得跟他走！
秦伯仁怎么啦？
秦仲义难道你还不知道？街上全哄哄动了，连茶馆里的人都吓散了！
秦伯仁为什么呢？
秦仲义谭嗣同，还有五位，斩罪！
秦伯仁（楞住了)斩罪？斩罪？你，你听谁说的？不能！不能！秦仲义圣旨已经下来了！
秦伯仁圣旨……新政……难道袁世凯……
秦仲义别想那些啦，先想想你自己怎么办？
秦伯仁（好像没听见仲义的话）斩罪！他们有什么罪呢？（愤怒）他们既没造反，又爱民爱国……
秦仲义别再耽误着，快走！
秦伯仁上哪儿？
197
老舍全集笫十一卷
秦仲义跟老田走，到乡下藏几天去！
秦伯仁他们没罪，我更没罪，我干吗藏起去？
秦仲义难道你不要命吗？街上到处拿人呢！
秦伯仁我出去看看！我没犯法！
秦仲义我不准你出去！
〔顾师孟进来。
秦仲义大嫂，你忙去吧，我们在这儿说闲话儿呢！
顾师孟你们说的我全听见了！
秦仲义听见了？也好吧！我教哥哥藏起去，您不能说不对吧？顾师孟爸爸跟我忧虑了多少天了，果然不出我们所料！
秦伯仁难道你也说我有罪？该杀？
顾师孟我不知道你有罪没罪，我可知道你闯了祸！二弟，你哥哥闯了祸，是得藏起去。我跟他去！
秦仲义大嫂，你就别给我们添麻烦了。在乡下，藏一个人容易，大人孩子的一群怎么行呢？您想想！
顾师孟二弟，不是那么说！你哥哥是老实人，他一个人走，我不放心！
秦仲义大嫂，您先歇会儿去，我好跟哥哥仔细商量商量！
顾师孟二弟，我求求你，先让我跟你哥哥说几句私话！就是几句，耽误不了多大的时候！
秦仲义那么就快着！（出去）
顾师孟大宝的爹！你闯了祸，我可是不瞒怨你！你上哪儿，我上哪儿！
秦伯仁老二的话也不是没道理，人多了招眼。
顾师孟那么——你下乡，我回娘家。多嗒你回来，我才回来。秦伯仁你让我安静地想一想，好不好？我心里很乱！
顾师孟我非说明白不可！有你在家，除了婆婆，我不受别人的
198
秦先三兄弟
气。你一走，事情可就两样了！
秦伯仁房子，地，买卖，都是我们哥儿三个的，谁能给你气受？顾师孟二爷二奶奶当家！
秦伯仁我要是不回来呢？你还老住在娘家？
顾师孟你要上哪儿？
秦伯仁谁知道！天津，上海，广州，还许到日本去呢！我要远走高飞，看看天下是什么样子！
顾师孟那么着，这一家子不就拆散了吗？
秦伯仁嗯！大概也该拆散拆散了！
顾师孟好吧，你多喈走，给我个信，咱们一齐走！我一听说上海广州，心里就冷一下，可是只要跟着你，我就什么也不怕！
〔仲义和老田哥回来。
秦仲义说完了吧？大嫂！
顾师孟完了！老田哥，你多照应着他点！（往外走）
秦仲义大嫂，去给哥哥拿上一条被子，可千万别教老太太看见！顾师孟万一您看见呢？
秦仲义就说哥哥快得差事了，到衙门住两天去！
顾师孟好吧！（下）
老田哥这都是怎么一回事？大奶奶干吗托咐我？（没得到回答）二爷，我已经跟老太太、大爷，说了我的难处，您得高抬贵手！这疋布，你先留下，当作还利钱的吧！
秦仲义老田，咱们的账改天再算。你尽管装穷，反正我心里有数儿！现在，你带大爷走，到你那儿住几天去。
老田哥大爷上我那儿去？
秦仲义不用问为什么，我怎么吩咐，你怎么办！
老田哥乡下连个烧饼都买不到哇！
秦伯仁我也该受点苦，老田哥！
199
老合全集弟十一卷
老田哥可是我们吃的是糠，喝的是凉水，你怎么能受呢？
秦仲义这儿有三两银子！拿去！
老田哥您交给大爷吧，我不敢拿！
秦仲义倒好像我害过你！
老田哥我一伸手，您又记在帐上，利上滚利，我受不了！
秦仲义老田你算精明透了！大哥，你拿上这点钱，可千万别带书！老田，到厨房跟二奶奶要点什么吃的，吃完就走！
老田哥这到底都是怎么一回事？
秦仲义你怕有什么事，连累了你，对吧？
秦伯仁老田哥，我住不了几天，你放心吧！你知道我是老实人！老田哥我信您的话！（下）
秦伯仁老二，你谨慎小心，不能算错。可是，你再细想想，我一定得走吗？大丈夫志在四方，我并不恋家，我可是不大喜欢藏起去！
秦仲义哥哥，聪明人不吃眼前亏，你必得藏起去！你们手无寸铁，就想造反，不是自取灭亡吗？
秦伯仁（急)谁想造反啦？
〔敲门声甚急。仲义慌，伯仁力作缜定。叔礼在院中喊：“来了！”
秦仲义您到后院去！快！
秦伯仁（害怕，但不肯动，勉强笑了笑）真要是来拿我，藏在后院也没用！
〔叔礼跑回来。在门口说。
秦叔礼有人来了！
秦仲义谁？
〔顾秀才应声而入。叔礼下。
顾秀才我！（非常兴奋)这可好啦！这可好啦！（兴奋得忘了寒暄)200
秦先三兄弟
全回来了，全回来了！所有的老办法，老规矩，老制度，全原封不动地回来了！我又是我了，还可以去赶考，中举人，中进士，增光耀祖！
秦仲义老人家，先别这么高兴！伯仁可怎么办呢？
顾秀才（不那么高兴了）就是呀！当初我劝你，你不听，事到而今，可怎么办？你要有个好歹，我的女儿怎么办？你对不起人哪！伯仁！
秦伯仁您看新政就这么完了吗？永远不会立宪了吗？
顾秀才你们造反一次还不够吗？国家有王法，谁造反，杀谁的头！
秦伯仁既要造反，就不怕杀头！
顾秀才你这话要教外边听见哪，就没了命！
秦仲义就先别乱吵吧！想想正经事！
秦伯仁您看看大宝的妈去吧，您不来，她还要找您去呢！她有主意！
秦仲义这些事，一股拢总，千万别对老太太说一个字！
顾秀才好！我找她去，看她有什么主意！（下）
秦仲义大哥，您可别怪老秀才呀，他是为您好！
秦伯仁看样子，仿佛我真有死罪！
秦仲义谁知道！要抄家，也没人拦得住！
秦伯仁那么说，二弟，你是怕我连累了你们，并不是为我！
秦仲义您要那么说，我也就不分辩！大哥，不是我没有手足之情啊，您闯的祸实在不小！（掏出一张字纸来）大哥，你按上斗箕吧！
秦伯仁（接过纸来)按斗箕？（看;)噢，我不孝，老太太不要我了，把我驱逐在外！从此我就不算秦家的人了？（气得发抖）
秦仲义不是！不是！现在这么写写就是了！您走后，万一官人
201
老含全集笫十一表
来搜查，有这张倒填年月的字据，连老太太带一家人就不至于吃堊落了！诸事太平之后，您回来，咱们把它烧了！
秦伯仁老二，你好狠心哪！父亲临死，嘱咐咱们什么来着？
秦仲义您怎么啦，这不是为眼前的事吗？咱们并不分家！
秦伯仁你嫂子呢？也不算秦家的人了？
秦仲义大哥，这不过是作个样子骗骗官人！
秦伯仁我不能画押！
秦仲义难道你不怕连累上老母亲吗？
〔叔礼进来。
秦叔礼大哥，嫂子干吗收拾铺盖呀？亲家爹干吗来啦？你们俩嘀咕什么呢？
秦仲义你不用管！玩你的去，我们这儿商量要紧的事呢！
秦叔礼二哥，给我十两银子，我出去！
秦仲义给你十两银子？
秦叔礼唱文昭关得戴三样髯口，黑三、惨三、白三，非买齐了不可！你不给，我告诉老太太去！我不是傻子，不用细问，看也看出点稜缝来了！你们有不敢教妈妈知道的事情！
秦仲义你这是敲诈！
秦叔礼敲诈？走，你敢跟我一块儿见妈妈去，算你好汉！
〔老太太在院中问：“小三儿，你怎么闲着不浇浇花呢？”秦叔礼妈妈来了！
秦伯仁老二，老三，凭你们的行为，都不会有什么好前程！（愤怒地按上斗箕）给你，老二！
秦老太太（进来)你们干什么呢？
〔沉默一会儿。
秦伯仁妈，您歇着去吧，什么事也没有！
202
(幕徐落>
第二幕
时间一九一二年春初，傍晚。地点秦宅。
人物顾师孟秦赵氏秦叔礼方妈凤贤秦大章
秦二利曾墨侠秦仲义张二铁子顾秀才
邱立本秦伯仁邢也达冯策鲁遇斋
〔幕启：距前幕已十多年了。这十多年中，中国有了极大的变化。清朝的皇帝已退位，中华民国成立了。前幕出现的人物也不能不变：他们的模样、思想，以及服装，都有了变化。嗯，连秦宅的房子与屋中的摆设也变了。
〔首先让我们看看秦仲义吧。他已不是布铺的掌柜，而是一个小纱厂的经理了，握有纱厂全部股份的百分之四十。从前他的心眼就很厉害，现在，因为有了更多的财产，更高的地位，就更厉害了。从外表上看，他可是显着开朗了，不但嘴里说着新名词，而且有时（特别在照像的时候)穿上西装。以前，家里没有用人；现在，家中也用着两个仆人；出门时，他有自己的包车。现在，我们眼前的新式屋子，原是前幕的那个书房，已经换上可以推开的玻璃窗；纸糊的“棚”已改成灰顶。旧式的桌椅已换上洋式的——就是清末民初的那种中不中，西不西，最难看的东西。摆设也改了良，粗劣的西洋磁器、破璃杯，搪瓷痰盂
203
老舍全集第十一表
等代替了中国的胆瓶果盘等。这一时期发了财的人似乎已辨不清什么是美，什么是丑。
〔伯仁夫妇在外漂流了十多年，伯仁参加了那时候的革命工作，已作了参议员。南京政府派代表到北京来，约袁世凯南下。伯仁也随着回来。仲义在家中预备了酒席，约了几个客人，欢迎哥哥。
〔幕启时，顾师孟往里走，二奶奶迎接。顾显着很开阔，像个已见过世面的妇人，打扮得也时髦。二奶奶显着憔悴，还穿着老式衣裳。顾提着礼物。
秦赵氏（带感情地)哟！大嫂！一晃十几年啦！（接过礼物，放在
一旁）
顾师孟（也激动地）可不是吗！二妹妹！喝（看屋中）咱们家改了样啦！
秦赵氏谁说不是！大嫂你也变了样，可是更漂亮啦！
顾师孟（得意地)唉！走南闯北的，总算是幵了眼！有钱呢就花，没钱呢就忍着，凡事不往心里去！
秦赵氏那敢情好！大哥呢？他不是作了革命官儿吗？
顾师孟待一会儿就来。什么革命官呀？我们是跟着南京代表来的，来约袁世凯到南边去。他忙的很！
秦赵氏孩子们呢？怎么不带他们来呢？
顾师孟大宝——学名子叫宝新——入了中学堂，还算聪明！二的呀……
秦赵氏男的女的？在哪儿生的？十多年，你们敞开儿不来信，大家伙都日夜念道你们！
顾师孟今儿个上海，明儿个广州，老没个扎脚的地方，你哥哥又是个革命党，写信干吗？二的是个小姑娘，在汉口生的，名字就叫汉媛，也上了学。怕耽误他们的功课，没带他们来。你有
204
秦元三兄弟
几个了？
秦赵氏还是大章跟二利他们俩！去年小喜了一个！
顾师孟哟，你看！他们也都上学啊？什么都是小事，儿女们的教育可顶要紧！
秦赵氏识文断字是要紧的事！唉！你看我……
顾师孟怎样？老二待你还不错吗？现在改了民国，男女平等！有什么委屈告诉我;你不敢，我可敢，跟他干！
秦赵氏大嫂，我这几年哪……（要哭）
顾师孟说吧，二妹！
秦赵氏甭说了，一言难尽！
顾师孟老二要讨小老婆，是吧？我在外边看多了，男人一有俩钱，准闹这个毛病！
秦赵氏也难说，钱在谁手里，权柄就在谁手呀！
顾师孟等我见着他的，我教他知道知道咱们妇女不是好惹的！秦赵氏我的委屈还多之呢,一天一夜也说不完！
顾师孟待会儿咱们细说，我先看看老太太去。她还抽烟吗？
秦赵氏简直不大起床了，难伺候透啦！
顾师孟雇了人没有？
秦赵氏两个呢，一个老妈子，一个男的。可是雇来的人怎能伺候好了她老人家？老妈子砸个茶碗，洗破了一只袜子，都是我的罪过！哟，提起老妈子，我还没张罗给您倒茶呢！（叫）方妈！顾师孟我可要新沏的！不管茶叶好坏，得是新沏的！就是这点北京人的习惯还没改了！
秦赵氏方妈！（外面应声)沏茶！（外应，是啦!”）
顾师孟在外边跑啊，住旅馆不是什么舒服事，可有一样好，茶水方便！好吧，看看老太太去！
〔老三跑进来。
205
老舍全集笫十一表
秦叔礼（激动地)大嫂！大嫂！您怎么一声不出就来啦？
顾师孟老三，我是谁，还鸣锣开道吗？
秦叔礼您是谁？搁在十年前，可有您这样走南闯北的女人？
顾师孟年头倒是变了！老三，你怎么好哇？
秦叔礼我呀，不好！我盼了星星盼月亮，盼您回来，好跟您诉诉委屈！
秦赵氏三爷，难道家里有人欺负过你吗？说话别不得人心哪！秦叔礼二嫂，说实话，大嫂比谁都疼我！
秦赵氏又说我是磁公鸡？
顾师孟老三，你怎么这么瘦啊？难道你也……
秦叔礼有时候陪着妈妈，吃一口半口的！
顾师孟那像什么话呢！
秦叔礼您看哪，小瘦长脸，戴上髯口，我的扮相甭提够多么好看啦！
顾师孟你还玩票哪？
秦叔礼您怎么啦？九城里谁不知道秋云馆主啊！
顾师孟我告诉你，老三，这不行！你哥哥革命，你抽鸦片烟，成什么话呢？待会儿当着客人，你可千万别说有烟瘾！
秦叔礼有革命的，有不革命的，戏才唱得热闹啊！
〔方妈端了茶来。
秦赵氏方妈，见见大奶奶！
方妈您好哇？太太可真少兴！（“少兴”即年轻。）（递茶，问赵)还有事吗？
秦赵氏你去吧！（方下）
〔叔礼乘这机会去看礼物。
秦叔礼喝，南京板鸭！这个算给我的吧！
顾师孟放下！都得先教老太太看看！
206
秦无三兄弟
秦叔礼好，我听您的。大嫂，我叫三奶奶去！头次见面，您可得给她点礼物！（下）
顾师孟老三成了家？
秦赵氏快二年了！
顾师孟你怎么没说？
秦赵氏我一张嘴说不了八宗事儿呀！
顾师孟她怎样啊？
秦赵氏长得呀跟画儿里的美人一样，嘴也甜甘，就是不会干活儿，连拆洗被子都不会！
〔老三同老婆上。
秦叔礼凤贤，见见大嫂，给大嫂磕头！
顾师孟嘿！别磕头，现在是民国了！
凤贤老嫂比母！什么民国不民国的，总得磕！（跪下叩首）
秦叔礼得！大嫂，我们讨赏！
顾师孟我没带着什么呀！
凤贤甭听他的，他见了大嫂，乐得不知怎么好啦！
顾师孟（摘下一只手镯来）得，咱们妯娌俩分着戴吧，一人一只！(凤不受，顾给她戴上)走吧，看老太太去！
秦叔礼（对二奶奶与三奶奶)你们俩拿着东西先去，我跟大嫂说句话。（二人携礼物下)大嫂，我告诉您，二哥呀，把咱们的地跟铺子全卖了，在天津开了纱厂。我在家，他分给了我几个股儿;大哥在外，老二干脆任什么也没交代！您得跟他讲讲，我们弟兄三个的财产，不能教老二独自占了！
顾师孟亲是亲，财是财，我会提醒你大哥！
秦叔礼大哥也得替我说两句呀！
顾师孟你自己没长着嘴？
秦叔礼你不知道哇，老二越来越厉害，我说不过他！
207
老舍全篥第十一耒
顾师孟不厉害怎么开得了工厂？（说着往外走）也怨你自己，年轻轻的，染上嗜好……
秦叔礼我怕猛孤仃地断烟，坏了嗓子！您不知道我唱的多么好！待会儿我唱几句，您听听！
顾师孟无论怎么说，抽烟不对！
〔大章进来。
秦叔礼大章,这是你大妈！
秦大章大妈，Howdoyoudo?
顾师孟哟，这小子怎么说英文呢？
秦大章什么？大妈你懂英文？怪不得你敢山南海北地走呢！大妈，求你件事，你得帮助我跟爸爸说，让我到美国留学去！
顾师孟你，你中学堂还没毕业哪吧？
秦大章越早去越好啊！爸爸事事学洋派儿，可惜半路出家，学不到底；我要早早地上美国去，科班出身，有多么好！
秦叔礼我就吃亏没坐过科，唱得好，武工可还不到家。
顾师孟大章，什么事不能一冲子性儿，得细细地想想，多商量。这是我出门在外多年学来的乖！老三，来吧！（同礼下）
〔大章看他们出去，到门口轻轻地叫。
秦大章二利！二利！（二利像小猫似的从什么地方走过来）你怎这么胆小哇？她是咱们的亲大妈！
秦二利我才不胆小，我是要在暗中偷看，看大妈是不是女侠客！
秦大章你呀，你念《施公案》入了迷！你没看见大妈吗？她又漂亮又有学问，懂英文！
秦二利我偷偷地看了她一眼！我还得到院里偷偷地看去！（又怕又兴奋地往外跑）
〔曾墨侠与他碰在门口。曾相当潦倒。
曾墨侠啰！站住！（利立定)二利，《施公案》念到第几续了？念到
208
秦民三兄弟
百鸟朝凤，棍打凤凰腿没有？来，（掏出一部小书）给你，《小五义》，比《施公案》还热闹！
秦二利里边有女侠没有？有画儿没有？
曾墨侠都有！你念去吧！
秦二利谢谢你，曾叔父！（下）
曾墨侠（进来)大章世兄，听说你伯父回来了？
秦大章我爸爸预备下酒席给他接风。
曾墨侠妙哉！妙哉！我来对了！
秦大章我爸爸可没下帖请您，怎么办呢？
曾墨侠我跟你大爷是自幼儿同学，有帖没帖的，我坐下就吃！
秦大章客人都是革命党，您怎好往里搀呢？
曾墨侠你还年轻，不知其详。想当初，西太后杀了谭嗣同，我就告诉你伯父:皇太后杀得了谭嗣同，可杀不死革命！你伯父一闻此言，乃远走高飞，到处鼓吹革命。你伯父走后，我告诉你父亲，富国之道，实业为本，所以你父亲才弃商兴工。
秦大章那么您自己怎么混成这个样儿呢？
曾墨侠我呀，天生是个策士！专会给别人出好主意，不管自己的利害得失。既是策士，我就最合适办党。我听说了，有点头脸的人都要办政党！你伯父必然用得着我，所以我必须见他一面！
秦大章无论怎么说，您不能入席！
曾墨侠吃不吃的，我非见见你伯父不可！
〔仲义在院中喊：“方妈！茶水预备好了没有？”方妈：“都预备了！”仲义：“张二，厨子来了没有？”张二早来了！”仲义进来。
秦仲义（好像没看见曾）大章，怎么不摆上果子？
秦大章我不知道！
209
老舍全臬笫十一卷
秦仲义问问你妈去！
秦大章好吧！（下）
曾墨侠仲义兄！
秦仲义墨侠，我告诉你，这么破衣垃圾（音撒）的，不要紧自上我这儿来！
曾墨侠老兄，咱们可是多年的朋友啊！
秦仲义你要真够朋友，就不该老麻烦我来！在街上碰见，你该远远地躲开！我这儿忙得很，没事就请出吧！
曾墨侠唉！革了命，还是这么不平等啊！
秦仲义你自己要强，也开个纱厂，咱们不就平等了吗？（掏出一块“站人儿”来)拿去！
曾墨侠（接钱,看了看，又听了听）这恐怕是块闷板吧？
秦仲义闷板谁白给你一块？
曾墨侠唉！（往外走）
〔大章端着一盘果子，上。
秦大章走啊？告诉您，别在门口等着我伯父，他是要人，不会管您的事！
曾墨侠唉！我要是运气好，也会成了要人！（下）
秦仲义大章,你行！对这种人就得这样！我还是心太软，给了他一块“站人儿”！
秦大章真的？（放下果盘）
秦仲义好在是块闷板！
秦大章爸，大妈来了，敢情她懂英文！真行！爸，什么时候送我
到美国去？
秦仲义中学堂毕了业再说吧！
秦大章越早越好啊！
秦仲义说着容易啊，一年得花两三千美金！
210
秦无三兄弟
秦大章钱花在儿子身上，才是正地方啊！
秦仲义这话说的好！你小子有出息！我答应下你，你一毕业我就送你走！咱们可得定个合同！
秦大章定个合同？
秦仲义得定合同！第一，不准你娶洋老婆！第二，你必须学染织！第三，回来之后，到咱们厂子里作事，跟工人一样，慢慢地一步一步往上升！你赞成，我供给你！你反对，吹！半路儿你不履行条款，我停止供给！
秦大章爸,您太厉害了！
秦仲义一点不厉害！这是最好的办法！
秦大章去学什么，就不许我自己有点主张吗？爸！
秦仲义没有！我为了富国裕民才办工厂。你是我的儿子，我的事业也就是你的事业。这是你的天职！
秦大章等伯父回来，我问问他。
秦仲义不必问他，他是书呆子，有股子热气，可不懂经济！
〔张二上。
张二老爷，有位姓田的要见你。
秦仲义姓田的？干吗的？
张二我不知道。
秦仲义你怎么不问明白了？饭桶！大章，你看看去！（章下）把厨子叫来。
张二（到门口）庞师傅！二老爷叫你！
〔庞答应：“来喽！”上。
庞师傅二老爷！（行礼）
秦仲义老庞，今天的菜……
庞师傅您甭嘱咐，我管保样样好！我在御膳房当过差，不能丢了人！
211
老舍全集笫十一来
秦仲义你可不能照御膳房那么开价钱！我不是皇上，一两银子吃一棵菠菜！
庞师傅那还用说！不是我捧您，您现在比皇上还大呀！
〔大章上。
秦仲义你去吧，老庞！（庞下)谁？
秦大章城外老田哥的儿子。
秦仲义铁子呀？不见！等等，他什么打扮？
秦大章穿着军衣。
秦仲义军衣？是官的？还是兵的？
秦大章兵的。
秦仲义不见！
张二是！（下）
秦大章他不是来闹事啊？
秦仲义他闹什么事？咱们把地卖了，跟田家断了来往。
〔门外叫：“老二！’’
秦仲义谁呀？
〔顾秀才同邱立本上。
顾秀才我！
秦仲义你老人家可老没来了！立本兄，你好？
顾秀才（抢话)我先说明白了，今天我来，不为看你，也不为看你哥哥，我是来看女儿！
秦大章好硬棒！（溜下）
秦仲义您不看看自己的女婿？
顾秀才我不看革命党！唉！大清国就这么三下五除二地亡了，那么多王公大臣会都束手无策！
秦仲义但分有办法，皇上哪肯退位！十多年杀的人还少吗？
顾秀才叛逆之徒就得杀！你嫂子呢？
212
泰氏三兄弟
秦仲义在后边呢！
顾秀才我看看她去！（下）
秦仲义（捂着嘴笑了一阵)真是个顽固老儿！
邱立本不过是呢，咱们对革命也别期望太大！我留英五年，我深知英国人就善于保守，而善于保守不是全无好处的！
秦仲义立本兄，近二年来，你作事可有点不起劲！凭你的学问，你不该这么不振作呀！
邱立本唉！你知道，凭我留英五年，法律政治无所不通，回到国来，楞会闲了两年零八个月！后来，好容易才在中学堂找到几个钟头，教ABCD，真乃荒天下之大唐！我告诉你，仲义，中国没有什么希望！
秦仲义不能那么说,立本！现在革命已经成了功，再那么一制定宪法，我们的权利有了保障，国家就会富强起来！当初我大哥只讲维新，不讲革命，没弄出什么名堂来。这一次是真的革命，皇上已经退了位……
邱立本毛病就在这儿！我说句扫兴的话，一个皇帝下了台，也许有许多人想作皇上！
秦仲义你呀，立本，可太守旧了！说点正经的吧，我又织出一样新布来，你还得给琢磨几个英文字，我好去印商标啊！
邱立本人家英国货印英国字，你何必呢？
秦仲义现在买什么东西的不看看有洋字没有呢？你不懂生意经！好好去琢磨琢磨，待会儿请你吃御膳房的厨子作的菜！〔二利飞跑进来。
秦二利大爷回来了！身高丈二，头如笆斗！还跟着一员大将！(跑下）
秦仲义（急往外迎）哥哥！大哥！
〔伯仁穿得非常朴素，不慌不忙地进来。田铁子，现已改
213
老舍全乘第十一卷
名铁根，同上，但留在院中没进来。
秦伯仁老二！
秦仲义大哥！（相视，黯然）
邱立本伯仁兄,还认得我吗？
秦伯仁啊，你是立本！光阴过得多么快，一晃儿……
邱立本您可一点儿不老，还是当年的丰采！
秦伯仁丰采？哼！不过依然是一肩明月，两袖清风而已！伯父还硬朗？
邱立本他老人家吃斋念佛，不问世事了！
秦伯仁唉！变了！都变了！（看屋中)老二，这不像咱们的家了！秦仲义十几年了，哪能还是旧样子呢？（说话之间掏出那张字据）您看，十三年前我什么都不懂，教您在这个上按斗箕。现在我也知道革命是好事了。（划洋火)来，您自己烧了吧！
秦伯仁你烧吧！那时候咱们都年轻无知！
秦仲义（把字据烧了）大哥，我现在明白了：我是创事业的人，我要的是法律、秩序。有法律，才没有横征暴敛;有秩序，才能安心作事。您看，从此以后，太平得了太平不了呢？
秦伯仁那很难说！咱们国家的问题很多，太多，我不敢说都能一下子弄得妥妥当当！目前，最教我不放心的是袁世凯！
邱立本戊戌变法，就是他出卖了你们维新派，不是吗？
秦伯仁就是嘛！
秦仲义那么，您反对他作总统？
秦伯仁尽我所有的力量！戊戌变法，我们向皇上磕头，结果是砍了维新派的头！如今到底有些不同了……
邱立本袁世凯就不会杀人吗？
秦伯仁难说！也许杀头的事不那么容易罢了！
邱立本伯仁哥，别太关心政治了吧！一个人能活多少年，也该顾
214
秦无三兄弟
到点自己……
秦伯仁我还没学会吃喝玩乐！
邱立本并不一定去吃喝玩乐！自己读读书，找点乐而不淫的消遣，钓钓鱼，玩玩古董，也有快乐！
秦仲义立本,不能这么说！大哥的地位，我的事业，是紧紧相关的。咱们这样的人没有政治权利，什么事业也弄不起来！铁子（在门外）怎么回事呀？
秦伯仁哟！把他给忘了！（往外走，叫）铁根，真对不起，回到家来，我动了心，把你忘了！快进来！（铁进来）
秦仲义这是谁？
秦伯仁老田哥的儿子！现在官名字叫铁根。
铁子就是刚才你不见的那个人！
秦仲义老脾气没改，还是这么硬！
邱立本你们说话儿，我到后边看看大嫂去。（下）
秦伯仁我叫不惯铁根，就叫你小田哥吧！告诉我，你怎么当了兵？
铁子爸爸妈妈全饿死了，我跟我弟弟都当了兵。
秦伯仁老田哥饿死了！
铁子老两口儿都饿死了！
秦伯仁惭愧！我的言行不能一致！当初，我有意把我那份儿地送给老田哥，可并没那么办！
秦仲义小田哥，咱们可是无仇无怨，我早把地卖了，咱们断了来往！
铁子你卖了地，可没放松利滚利的债！
秦仲义说吧，你到底干吗来了？
铁子一不求钱，二不要饭，我是来跟大先生要个主意。他下火车，我也下火车，我看见了他。
215
去舍全集第十一表
秦伯仁咱们有缘！说说你要什么主意？
铁子这十年来，乡下越来越没法混，一群一群的年轻人都当了兵。我们没别的路儿可走！
秦伯仁我们没有多少工厂嘛！
铁子我们这群拿枪杆的恨皇上，恨作官儿的！是我们革的命！秦仲义你们革的命？谁说的？那我大哥是干什么的？别乱吹呀！
铁子是我们逼着军官们起义的！打武昌，打汉阳，都有我！我还挂了彩！
秦伯仁嗯！嗯！
铁子打跑了皇上，可谁也没提老百姓的事！我们白卖命，到今儿个连饷银都领不到了！大先生，你给我出个主意，怎么办？我要是在营里混下去，早晚有一天非砍了头不可，我嘴直心快，容易得罪了上司！
秦伯仁你的话呢很有道理，可也别太急，四万万人怎能一时半会儿就都有了办法呢？
铁子先说我自己吧，我应该干什么去？
秦伯仁老二，你的厂子里怎样？
秦仲义我不能收这么大的徒弟！
铁子我从前常帮着妈妈织土布，学一学就能摆弄机器。
秦仲义我惹不起你呀！
铁子厂子里有个拿过枪练过操的人也有用！
秦仲义怎么？
铁子有个兵变，闹土匪，你难道不想法子保住厂子？我在行！秦伯仁小田哥想的不错！
秦仲义兵变？闹土匪？难道革了命，天下倒得大乱吗？
秦伯仁那很难说！
216
秦元三兄弟
铁子我亲自看见过兵变，也打过土匪！其实呢，土匪也是没饭吃的老百姓！
秦伯仁小田哥，我跟老二再商量商量，你先到厨房吃点什么去！铁子我不吃！明天我再来吧！
秦仲义我说，你是不是逃兵呢？
铁子我不作那样的事，我是来送公文的。有了别的事，我去请长假。（下）
秦仲义您看这家伙行吗？
秦伯仁怎么不行？力气是力气，心路是心路。帮助一个人总是好事！
〔张二进来。
张二大老爷，有客。（递名片）
秦伯仁别再叫“老爷”，叫我“先生”吧。
张二是！先生！
秦仲义谁？
秦伯仁邢也达。请！仲义，你先躲躲，这个人当着生人不说实话。
秦仲义好，我看看菜饭去。（下）
〔张端着灯领邢上。
秦伯仁也达，你的消息可真灵通！（张下）
邢也达大人物到京，谁能不知道呢？
秦伯仁也达，有话快说呀，我还没拜见老母呢！
邢也达要不我怎么喜欢你呢，没有官僚派儿，总是这么爽快！大概你也多少猜到我干吗来了？
秦伯仁我告诉你实话，我反对袁老总作总统，他的钱不会打动我，他的势力我不怕！
邢也达伯仁兄，伯仁兄，你可也得看实力呀！
2/7
老舍全集笫+—卷
秦伯仁什么实力？
邢也达比如说,兵没饷，袁公有办法，别人就弄不转！
秦伯仁他有什么办法？借外债？我反对清朝皇上借外债，也反对民国总统借外债！那是饮鸩止渴！
邢也达那……
秦伯仁我更反对那些想借外债，以饱私囊的小政客！
邢也达政体改革了，谁敢那么办呢？
秦伯仁那，你知道！
邢也达伯仁，说话请含蓄点吧！你是南边政府的有力的人，袁公很器重你，你要是肯帮他点忙，你至少可以作个次长！
秦伯仁也达，难道我是为作次长才革命的？那叫分肥，不叫革命！
〔张二进来。
张二先生，鲁老爷跟冯老爷。
秦伯仁请！（张下）
邢也达伯仁，你仔细想想我的话。识时务者为俊杰，咱们万不可冒犯实力派！
秦伯仁请你也记住我是革命党！
邢也达可是革命党到底有多大力量呢？你太忙，我们改天再谈吧。（往外走)请记住，顶好不要离开北京！
秦伯仁难道谁敢软监起我来吗？
邢也达可也没准儿！
〔张领鲁、冯上。
鲁遇斋也达！伯仁！
秦伯仁好哇？冯公！遇斋！
冯策啊——……
邢也达都不送！不送！（下）
218
秦氏三兄弟
鲁遇斋伯仁，也达说了什么？
秦伯仁你不能不知道吧！
鲁遇斋我是这么看，满清皇帝退了位，民国成立，总算是亘古未有的事，谁作总统似乎不太要紧！
秦伯仁你敢保袁世凯不作皇帝？
鲁遇斋就是他作皇帝，究竟不是爱新觉罗氏了！
秦伯仁革命是为老百姓干点什么，不专为推倒皇室啊！冯公，您怎么说？
冯策啊——无所谓！为革命，我倾家荡产，这一回，内阁里没有我就不行！
秦伯仁冯公，难道革命是为咱们自己吗？
冯策啊——我心口如一，别人呢，心里这么想而不便这么说！〔仲义上。
秦仲义冯公！遇斋兄，饭好啦,请吧！
冯策啊——我可还另有个约，这儿的菜要是……
秦仲义冯公放心吧！我找的是御膳房的厨子！冯公，告诉我一句，从此以后是不是就天下太平了呢？不把这个弄清楚了，我吃不下饭去！
冯策我看天下一定会太平！
秦伯仁可是老百姓还很穷很苦啊，冯公！
冯策自有史以来，老百姓就没有丰衣足食过！不要梦想世外桃源吧！老二，不要死看着你那小小的纱厂，本钱要灵活着用，天下太平你有生意，不太平也有生意，那才行！
秦仲义可是，规规矩矩作生意不好吗？
冯策天下可有一个规规矩矩作生意的？英国用大炮逼着我们买鸦片，你能说英国不是工商最发达的国家？
秦伯仁冯公，我一向拿您作老前辈,您怎么……
219
老含全集笫十一卷
冯策啊——你要说我老朽昏庸，是不是？你要那么说，当初党里就不该要我呀！
鲁遇斋算了吧，先喝酒去吧！
〔远处枪响。
秦仲义嗯？枪响！你们听！
冯策没事！没事！
〔又是一排枪。
秦仲义等等，事情不大对！
〔四外枪响。
鲁遇斋冯公，我们走吧！
秦伯仁谁也别动！先弄明白了是怎回事！
〔叔礼飞跑进来。
秦叔礼了不得啦，大概是兵变！街上连巡捕都没有啦！
秦仲义（在屋门口喊）张二，把大门锁好！（见远处有火光）那边起了火！
秦伯仁（见老三要往内院跑)老三，别动！别惊动老太太去！
冯策怎么一回事呢？
秦仲义要是天津也……我的事业！都是你们闹革命，闹革命！要了我的命！
〔近处也有了火光。
秦叔礼大哥！大哥！怎么办呢？
秦伯仁遇斋，咱们还得离开北京！
鲁遇斋难道袁世凯故意制造兵变？要是那样，咱们休想逃出北京去！
秦伯仁这儿是他的巢穴，他不肯到南京去！
鲁遇斋他就这么毒辣？敢烧抢北京？
秦伯仁我知道他，戊戌年是他，现在又是他！（愤怒）又是他！又
220
秦心三兄弟
是他！
鲁遇斋十几年的革命啊，废于一旦！
〔火光更亮了。
秦叔礼大哥，这可怎么好喚！
秦伯仁怎么好？喝酒去！
〔一个流弹打碎了玻璃。冯吓得坐下了。
秦仲义冯公！冯公！
冯策好厉害的袁世凯！
〔家中大小惊惶地跑来，连厨师傅也在其中。
秦伯仁不要乱！都有我呢！厨师傅，开饭！
秦仲义谁吃得下去呢？
秦伯仁让我们庆祝咱们革命的失败！哈哈哈！
(慕}
221
“北伐”时期。
北京某胡同，秦伯仁家内。
顾师孟秦伯仁周文明程海兰于默芳秦二利
秦大章秦赵氏秦汉媛邱立本曾墨侠秦仲义
田铁根秦叔礼
〔幕启：到了“北伐”时期，秦伯仁已五十多岁了。因革命的屡屡失败，有一度他曾稍灰心。但是，大体上他还相信中国可以复兴，并不因革命失败而绝望。他随时吸取了一些新知识，但是他对祖国复兴的信念与其说来自新知识，倒不如说来自民族的历史。他的旧学问很好，他深信自己的与民族的优越。
〔现在，他热情地在大学教书，已不去亲自参加革命工作。革命的屡次失败，使他改变了革命方法。他觉得只有把青年们教育好，多培养出革命种子，革命才会成功。
〔秦氏三弟兄已分居。伯仁租了几间小房，过着相当清苦的日子。他的薪水大部分花在买书、帮朋友与学生们的忙。屋中有很多的书，院中有一些花草。师孟也在一处中学教几点钟课。
〔伯仁正在用心地给学生改卷子。
〔师孟兴奋地拿着一封信，跑进来。
秦民三兄弟
顾师孟你猜谁来的信？你猜？
秦伯仁你看，五十多了，还是这么哇啦哇啦，小孩子似的！
顾师孟难怪我喜欢,汉媛来的信！
〔她刚要拆信，院内有人叫，秦先生！秦先生！’’
顾师孟进来吧！（把信放在桌上，往外迎)进来！
〔周文明与程海兰上。
周文明师母！先生！
顾师孟（过去拉住程）来啦？海兰！哟，眼睛怎么红啦？又哭来着，是不是？
程海兰（不好意思地）没有！
顾师孟你们年轻人的事瞒不了我！
周文明先生！师母！我跟海兰打好了主意，马上一块儿南下，去革命！
顾师孟我的儿子女儿都在南边，我当然不会拦着你们！（指信）看，我女儿汉媛来的信，还没来得及看呢！
秦伯仁师孟，你找个安静地方看信去；你在这儿简直没有我张嘴的份儿！
顾师孟也好！在这儿不受欢迎，我就退席！男女呀还是不平等！(拿起信，往外走)你们要茶不要？
程海兰不要，师母！
顾师孟多噃要，喊我一声！（下）
秦伯仁文明，海兰，我说说我的意见好不好？
周文明我们正是来跟您商议商议，先生！
程海兰我的父亲是老顽固，我拿您当作父亲，您怎么说，我怎么办！
秦伯仁（得意地微笑)也别太信任我吧！我干过革命，可是都失败了，所以才立志教书，多教明白了一个学生就多一份革命力
223
老含全集弟十一卷
量！学生就是革命种子！我怕有人说，我是慷他人之慨，所以我先把自己的儿女送到广东去。那不是我女儿的信？（找）
周文明师母拿走了。
秦伯仁没关系！你们俩要走？很好！我高兴看见这样的青年！可是，你们的动机是什么呢？（周、程相视）是一心无二地去革命呢？还是为解决恋爱问题？
先生，打倒封建的婚姻制度，不也是……
我们要一边恋爱，一边革命，这两样事并不矛盾！
有不少男女青年都那么办！
我看那不妥当！
怎么？
干革命是流血的事，谈恋爱是求幸福的事，怎能脚踩两只船呢？
周文明先生，只要我们俩拉着手儿离开了家，我们会好好地干革命！
秦伯仁家里绝对说不通，非走不可？
周文明我们向老人们跪求自由，可是说不通•,逼得我们非造反不可了！
程海兰我们还没毕业，没法儿找事作。
周文明毕了业也不见得有事作！
程海兰去革命是唯一的一条道路！先生！先生……文明，你说吧！
周文明先生，借给我们一点路费，我们马上就走！
秦伯仁路费好办，我总会给你们凑足。我可是觉得你们俩不该走！
周文明那么，您平日给我们讲的都不算数儿了吗？
224
周文明
程海兰
周文明
秦伯仁
周文明
程海兰
秦伯仁
秦此三兄弟
秦伯仁文明你呀，应当作研究工作，你天生的应当作个学者。革命要紧，研究科学也要紧！咱们缺乏民主,也缺乏科学！你研究科学要比你干革命更有成绩。海兰你呢，一向有点胆子小怕事，我就怕你一离开家，毫无办法！
程海兰我现在什么也不怕！爱情是神圣的！
周文明我现在什么也干不下去，要是老这么下去，我会自杀！
〔于默芳跑进来。
于默芳先生！哟，你们在这儿哪！
22S在这儿跟先生要个主意。
秦伯仁怎样啦？默芳！
于默芳全准备好啦，马上走！我来跟先生辞行，再求您嘱咐我几句话。
秦伯仁好姑娘！好姑娘！钱带够了吗？
于默芳差不离！您给我几句话吧！
秦伯仁话很多，从何说起呢？就这样吧：到处啊，要关心民间的疾苦，别只顾自己的得失！在我的老朋友之中很有几位最初真有革命精神，可是后来变了，只管争权夺利，忘了民间的苦痛，也就忘了革命！你就记着这几句话吧！
于默芳我一定记住！先生！我看看师母去！
周文明等等，默芳，我们俩跟你一块儿走！
秦伯仁坐下！丝毫没有准备，上哪儿去？默芳，你去你的！
于默芳文明、海兰，听先生的话！再见，先生！（下）
秦伯仁再见，默芳！海兰，不是我有成见,你看默芳的身体有多么壮，真是小牛似的，你怎能比她呢？你们俩要是冒冒失失地出去，受不了苦，又断了家庭的供给，可怎么办？
周文明难道先生教我们向父母投降，乖乖地作孝子吗？
225
老舍全集笫十一表
秦伯仁这么办，好不好？我到你们家里去，见见你们的老人家，怎样？
程海兰那么一来，要是老人们起了疑，看管起来我们，不就更糟了吗？
秦伯仁我不会冒而咕咚地说你们要走啊！你看，我五十多岁的人，连这点心眼都没有！
〔二利喘嘘嘘地跑进来。
秦二利大爷！大爷！（“大爷”即伯父，“大”重读）
秦伯仁二利！干吗跑得这么喘忽忽的？
秦二利我哥哥没上这儿来吗？
秦伯仁他那个美国派儿，干吗来看我这个老八板儿！
周文明先生，我们走啦！
秦伯仁文明、海兰，你们是不是生了我的气呢？
周文明那怎能呢！
秦伯仁这么着吧，去跟师母谈一谈，看她怎么说。
谢谢先生！（下）
秦伯仁说你的，二利。
秦二利大爷，大章惹了祸？
秦伯仁他怎么惹了祸！
秦二利您是我的亲大爷，您又是读书的人，你横是早已看出来了，爸爸多么偏疼我哥哥？
秦伯仁就别抱怨啦，都有好吃好喝的，还闹什么呢？
秦二利不是呀，凡事都有个理儿啊！爸爸送他到美国留学，教我在工厂里当苦力，这公道吗？
秦伯仁你现在不是跑外的吗？并不再干苦活儿。
秦二利是呀，那不是由几年的苦力熬出来的吗？
226
秦无三兄弟
秦伯仁算啦！算啦！说说大章到底惹了什么祸？
秦二利偏心眼儿不会有好结果！这可好，大章在天津舞场里跟一个军阀的少爷争风吃醋，教人家给告下来了，说他是革命党。幸而他腿快，不知道跑到哪儿去了。人家派了一群拿枪的，跟爸爸要人！
秦伯仁那，你爸爸还不会应付？花俩钱运动运动就是了。
秦二利哟！大爷，这不像你老人家说的话啊！
秦伯仁我对你们这样的人只能说这样的话！二利，我不知道你晓得不晓得，当初你爸爸卖了我们弟兄三个的财产，才开了工厂。到如今，他一字不提，我也一言未发。我混得上饭吃，还没挨饿，干吗分斤掰两地争财产呢？可是，你们的事情，我也不便多操心。你们讲究发财，我是书呆子，顶好各自为政；不要平日连条狗都不来，有了困难才大爷长大爷短来麻烦我！秦二利大爷！大爷！您知道，我恨大章，也不喜欢爸爸。可是，打虎亲兄弟，上阵父子兵，一家人到底是一家人，无论如何您也得帮点忙！
秦伯仁我帮不上你们的忙！
秦二利您帮得上！大章要是到这儿来，您把他藏起来，别教他乱跑去。过两天，您给他写封介绍信什么的，教他到南边去。秦伯仁上南边干什么去？找个事情作？
秦二利去革命！
秦伯仁二利，你出去蹓蹓好不好？你的脑子有什么毛病吧？
秦二利没有一点毛病！我爸爸赞成革命！
秦伯仁他？三十年前，我讲维新，他把我赶出在外，民国元年我回来，他敬我有如神明。赶到袁世凯作皇帝，我失去了政治上的势力，他就又不理我了！
秦二利这回可是真的！现在办实业的人都赞成革命。前几年，
227
老舍全篥笫十一春
欧洲大战，大家都赚了钱。如今鬼子的势力又回来了，我们非内里打倒军阀，外边挡住洋鬼子不可！现在，南边的革命军不是打的很好吗？我爸爸是这么想：因为大章不是真革命党，所以军阀老总才敢欺负他;大章要是个真革命党，老总们也许倒不敢惹他了！
〔大章大模大样地走进来。
秦大章哈喽，伯父！
秦二利大章！
秦大章又叫我大章！我叫约翰！约翰•秦！（看屋中）伯父，屋里怎么还这么十八世纪的样子？您看，在美国，十层二十层的洋楼，刚盖好，看着不合适，啪，拆了！重新盖！又看着不合适，啪，又拆了！
秦伯仁大章，你出去，我这儿不招待洋奴！
秦大章洋奴？您这是怎么说话呢？地道哥仑比亚的博士，一切的一切都合美国标准！
秦二利大章，你的事怎样喽？还这么吊儿啷当的怎么行呢！
秦大章没关系！我取出来一笔款，满口袋都是钱，明天就上上海！到了上海，舒舒服服那么一革命，一切都“O.K!”
秦二利你偷偷地取了款？
秦大章美国大富翁的儿女们都那么办！伯父，你给我开几封介绍信，到各处好找到关系！
秦伯仁大章，二利，你们都请出，而且从此不要到这儿来！走啊,走！
秦大章那也“O.K!”(往外走）
秦二利等等！你偷了爸爸的钱！我不能放了你！
秦大章分给你一点还不行？
秦二利我告诉你，大章！
228
秦元三兄弟
秦大章约翰•秦！
秦二利你就是败家子！
秦大章二利，你的眼光如豆！你等着看，凭我的西装、雪茄、气度、学问，我到革命政府里随便捡也捡个外交总长！我看看大妈去，在这一家里，只有大妈是个文明人，会说半口儿英文。(下）
秦二利大爷，您看见没有？
秦伯仁看见了！我没的可说！你也走吧！
秦二利您得想法子稳住他，别教他跑了，他偷了钱！
秦伯仁我不是警察！
〔院中叫：“大哥！”
秦二利哟，妈妈来了！（往外迎)妈！
秦赵氏（上)你在这儿哪？二利！大哥！
秦伯仁二妹妹，你好哇？
秦赵氏好什么呀！我盼着一口气不来就死了，可是这口气儿就是不断！
秦二利妈，您怎能这么说话呢？家里不缺您吃，不缺您穿，您干吗有福不享，瞎生气呢？
秦赵氏二利，我来是跟你大爷谈谈心，不必你管吧！
秦二利哥哥在这儿呢，您可看着他，别教他跑了！
秦赵氏自从他打美国回来，他就没叫过我一声妈，我不管他的事！
秦二利嘿！我赶紧找爸爸去！（下）
秦赵氏大哥，有地方吧？我在这儿住几天。
秦伯仁那行！有工夫咱们好说些陈谷子烂芝麻呀！
秦赵氏大哥，您老是这么亲热，教人心眼里热乎！老太太死后啊，您就是一家之主啦！
229
老舍金集笫十一卷
秦伯仁老哥儿们姐儿们的，怎能不亲热点呢？老二近来又出了什么花样？
秦赵氏（愣了一会儿，掏出很重的一对金镯子来）您看吧，大哥！
秦伯仁他给你的？
秦赵氏从此我就打入冷宫了！
秦伯仁他到底是又弄了一份儿家！
秦赵氏我打听明白了，他在天津……所以拿这对镯子堵住我的嘴！
秦伯仁你没跟他闹气？
秦赵氏您说呢？
秦伯仁这倒真……唉！乱哪！乱！我简直的……
秦赵氏告诉大嫂不告诉呢？
秦伯仁你知道她的脾气！
秦赵氏那么，就这么窝窝囊囊地忍了吗？认了命吗？大哥！秦伯仁二妹妹，你把我问住了！先在这儿住着吧，咱们慢慢地商议！
秦赵氏我都听您的，大哥！
秦伯仁都听我的？唉！我可……二妹妹，别发愁,反正这次革命必有希望，中国不能老这么乌烟瘴气！国家一好了，大家都跟着好！不是吗？
秦赵氏我也会好？
秦伯仁也许！
〔院中汉媛叫：“妈！妈！”
秦伯仁谁？汉媛？
秦汉媛（急上)爸！二婶！
秦伯仁你怎么回来了？
秦汉媛回来了！没接到我的信？
230
秦免三兄弟
秦伯仁刚刚接到，我还没看。你怎么这个样？赤手空拳，连行李也没有？
秦赵氏看，满身上的土！你给我撢撢！
秦汉媛妈呢？（看父亲要去叫）先别叫她来！
秦伯仁怎么啦？怎么啦？汉媛！
秦汉媛爸，先给我口水喝！
秦赵氏我来倒！（倒茶，递)给你！
秦汉媛（喝了一大口）爸，您从二十多岁就干革命，您禁得住坏消息！
秦伯仁什么坏消息？我禁得住！
秦汉媛假若您听说我牺牲了，也禁得住？
秦伯仁我……你哥哥呢？难道他……
秦汉媛爸，我没法不告诉您，告诉了您才能瞒住妈妈！
秦伯仁你哥哥怎样啦？说！我禁得住！我把他送走的；要革命就不怕死！他怎样？说！说！
秦汉媛哥哥完啦！
秦赵氏我的好宝贝！（要哭）
秦伯仁二妹妹，不准你哭！我的儿子死得好！
秦汉媛爸，他死得冤！
秦伯仁冤？冤？说！别这么折磨人！
秦汉媛蒋介石……
秦伯仁蒋介石怎样？
秦汉媛我跟哥哥都到了汉口。一夜的工夫，绑出成群的青年!
哥哥在内！我逃了出来！
秦伯仁（坐下，捂上脸）……
秦汉媛（扑过去)爸！爸！
秦伯仁革命又完了！又完了！又完了！
231
老舍全集第十一表
秦赵氏大哥，大哥，别这么动心啊！
秦伯仁二妹，我完了，你完了，都完了！中国怎这么不幸呢？这个民族真不行了吗？非灭亡不可吗？
秦汉媛爸，不完！不完！失败了再干！
秦伯仁好！不完！不完！再干！儿子死了，我老头子再干去就是了！
秦汉媛二婶，你在这儿看着爸爸，我看妈妈去^
秦赵氏你去吧！
秦伯仁媛！我的心碎了，可还能扎挣着不落泪。你妈妈可禁不住！别跟她说！别说！大宝是她的头生儿……（好像噎住了，
不能再说）
秦汉媛我一个字也不说！
秦赵氏拢拢头发，擦干了眼，别教她看出来！
秦伯仁看那几个学生走了没有？要是没走，叫他们来，我有话
说。
秦汉媛（拢了头发……）好吧。（下）
秦赵氏大哥！
秦伯仁嗯？
秦赵氏刚想起一句话，又忘了。
秦伯仁也好！你去找块黑布，挂在那张像片上。（指墙上大宝的照像）
秦赵氏那不就教我嫂子看破了？
秦伯仁对！我还是动了心！
〔海兰、文明、默芳等进来。
于默芳先生，叫我们有事吗？
秦伯仁有事！汉媛回来说，革命不大顺利，默芳你听一听再走吧！
232
秦无三兄弟
于默芳越不顺利才越需要人啊,先生！
秦伯仁比不顺利还坏！
于默芳难道是失败了？
秦伯仁我还说不清，你们顶好都先别动！
程海兰汉媛不是喜喜欢欢的么？难道她是假装的？
周文明先生，您好像不愿意告诉我们实话！
秦伯仁孩子们，你们跟我自己的儿女一样，我•
秦赵氏大先生有点不合适，你们……
于默芳海兰，我们走吧！先生，明天我们再来看您。
秦伯仁对啦！明天再谈吧！
〔三青年依依不舍地往外走。默芳在前，在门口遇到邱立本〇
于默芳您找谁？
邱立本伯仁先生在吗？
于默芳他……
邱立本（进来)伯仁兄，我！二嫂在这儿哪？
秦伯仁（对学生〉你们去吧。立本，进来。二妹，你去沏点茶来，越酽越好。
秦赵氏是啦。（下）
秦伯仁立本，你穿着谁的孝？
邱立本家严过去了！已经两个多月！
秦伯仁怎么不告诉我一声呢？
邱立本老人的遗嘱，不办丧事。
秦伯仁你还教书哪？
邱立本不教了！老人的遗嘱，教我继承老人家的誓愿，作慈善事业。
秦伯仁到处化缘，冬天舍粥，夏天舍茶水？
233
老舍全篥笫十一表
邱立本对！救一个人是一个人！
秦伯仁你一个也救不了！你只能延长苦人受罪的日子，可救不活他！
邱立本那总比杀人强！
秦伯仁你来教我写布施？
邱立本尽力而为吧，不修今世还不修来世？
秦伯仁立本，你知道万恶的军阀、贪官污吏也把民脂民膏吐出一点点，假冒为善？
邱立本知道！吐出一点点，总比不吐出一点点强！
秦伯仁立本，凭你的学问，你怎么会消极到这样？怎么会这么假装胡涂！
邱立本你可又有什么成绩呢？大哥！革命除了杀人，还有什么好处？
秦伯仁我们不杀人，是人家杀我们！我告诉你，我的唯一的爱
子……
邱立本大宝怎么了？
秦伯仁没怎么！好吧，咱们说不到一处，就不必往下说了吧。邱立本你总得写点，一毛钱也是好的！（递捐簿）
秦伯仁（摸衣袋)袋儿里只有这一块钱，你给写上无名氏吧！
〔赵端茶上。倒茶。
邱立本二嫂，你是财主，行点善吧！
秦赵氏我丈夫是财主，我不是！您喝碗茶吧！
邱立本不喝了，乘着今天星期，大家都有工夫，我还得各处跑跑去！
〔曾墨侠上。与立本遇在门口。
曾墨侠不巧不成书，怕碰见谁，偏碰见谁！告诉你，我不捐钱！(进来)伯仁大哥，二嫂，都好哇？
234
秦元三兄弟
邱立本我还得忙去，你坐着！（下）
秦赵氏可老没见了，您倒发财吧？
曾墨侠这程子就算混得不错，没再挨饿，也可以说时来运转了吧！
秦伯仁你干什么呢？
曾墨侠催收讨逆捐哪。
秦伯仁什么？
曾墨侠南边的革命军不是一劲儿往北攻吗，北边的官长能不反攻？反攻难道不用钱？所以收点讨逆捐！
秦伯仁你这是帮着军阀，各处搜刮老百姓！
曾墨侠在没有别的好机会之前，我只好这么混着吧！
秦伯仁要是革命军攻上来呢？
曾墨侠我告诉您，您可别再告诉别人哪！南边也杀共产党哪！北边的军官这几天加紧地杀共产党，赶到南军攻上来，北边的军官就摇身一变，改称革命军。反正两边都杀共产党，不是一家人吗？
秦伯仁墨侠，从前我就看不起你，现在我更看不起你，作这种事，你对得起人吗？
曾墨侠我对得起人，谁对得起我？干什么吆喝什么，现在我就抓共产党！
秦伯仁难道上我这儿来抓？
曾墨侠也差不多！
秦伯仁你是什么意思？
曾墨侠（到书架前，找了一本书）《托尔斯泰全集》！这就行了！秦伯仁什么？
曾墨侠（还看书）还有屠格涅夫！都是俄国人，俄国人都是共产党！
235
老合全集弟十一表
秦伯仁连古人也是？
曾墨侠都是！我把这几本书交上去，你就入狱，坐老虎凳！
秦伯仁你滚出去！
曾墨侠没法滚出去，门口有侦缉队等着拿人呢！
秦赵氏曾二爷，您跟大哥是自幼同学，怎么翻脸不认人呢？您不知道大哥是天字第一号的好人吗？
曾墨侠二嫂，我也知道大哥是好人，可是差事是差事！况且，我松了手，你们老三也不答应啊！
秦伯仁你说什么？老三？他在哪儿呢？
曾墨侠他在外边呢，不敢进来！
秦伯仁二妹，老三是怎么回事？
秦赵氏我不知道别的，就知道他抽“白面儿”穷得连裤子都没啦！秦伯仁老二不管他吗？
秦赵氏他说老三的股子已经折卖给他，不再给老三钱花。
秦伯仁墨侠，我告诉你吧，我革过命，可不是共产党！我不怕死，活着已经没有了味儿！我的儿子已经……
〔顾和汉媛上。
顾师孟大宝怎样了？汉媛，我看你的神气就不对，你没对我说实话！
秦汉媛我……
顾师孟说，说你哥哥怎样了？
秦伯仁师孟，不用管儿子了，连咱们自己还管不了自己呢！这不是，墨侠跟老三诬告我是共产党，要抓我走！
顾师孟墨侠，你过来！
曾墨侠（慢慢地走过去）干吗，大嫂？
顾师孟（啐〉呸！呸！呸！你没有骨头！我儿子没了，什么都没了，我跟你拼！（扑曾）
236
秦免三兄弟
秦汉媛（拉住妈)妈！妈！（扶妈坐下，妈妈半昏过去）
秦赵氏曾二爷，你欺负大哥，到底为什么呢？
曾墨侠实话实说,为钱！
秦赵氏我给你钱，你放了大哥？
曾墨侠那要看给多少了！
秦赵氏（掏出一只金镯子)给你这个行不行？
秦伯仁二妹，不能给他！看他能把我怎样！
秦赵氏拿走！拿走！
曾墨侠够不够我不知道，我跟他们商议去。大哥，冲着二嫂，我会给你说两句好话！
秦伯仁你滚！
曾墨侠二嫂，我去尽心力而为，成不成可看大哥的运气了！（下）秦赵氏大哥，大嫂，都别难过了，身体要紧哪！
秦伯仁汉媛，搀你妈妈到后边歇歇去！师孟，师孟，是咱们自己把儿子送出去的，革命本是流血的事！
秦汉媛妈！妈！走！您这个样，爸爸不就更难受了吗？
顾师孟你说，你说，你哥哥到底怎样了？
秦伯仁师孟，死的不只是咱们的儿子啊！
顾师孟他确是死啦？死在了哪儿？谁杀了他的？
秦汉媛蒋介石！
顾师孟我走！我找他去！
秦赵氏大嫂！大嫂！你歇会儿去吧！
秦伯仁师孟，咱们哪儿也去不成，全中国没有咱们活着的地方了！二妹，搀你嫂子走，教她哭一场去！
秦赵氏大嫂，走！走！
秦汉媛妈，走吧！
〔赵、媛同搀顾下。
237
老合全集笫十一表
秦伯仁中国是怎么一回事呢？怎么一回事呢？戊戌变政，给皇上磕头，跪求宪法，不成。好，磕头不行，就造反吧，辛亥革命的确是造了反，可又不成！北伐了，该当成功了，又，又完啦！什么道理呢？毛病在哪儿呢？难道中国就这么万劫不复，非亡国不可？不能！不能！五千年的老国，山好，水好，土地好，人民好，怎么能亡国呢？可是，怎会不亡呢？
〔院中仲义喊：“大哥！大哥！”上。
秦仲义大哥！大章走了没有？
秦伯仁老二，是你呀？
秦仲义大章走了没有？
秦伯仁我不知道！干吗？
秦仲义大哥，我得到了上海的消息，蒋介石跟汉口分了家，咱们万不能教大章到南方去！
秦伯仁你不是赞成革命吗？
秦仲义我赞成！可是据说汉口教共产党把持着，他们把工人农民全鼓动起来了，那样，咱们不就糟了吗？
秦伯仁你拥护蒋介石？
秦仲义那是自然！北伐是好的，他要是统一了中国，咱们就好作买卖！工人农民要是一动，天下大乱，岂不糟了吗？
秦伯仁你这么看？
秦仲义我的眼光不错！大章到底在这儿没有？
秦伯仁刚才在后边呢。
秦仲义我看看去！
秦伯仁二奶奶也在那儿呢！
秦仲义她？啊，没关系，我已经给了她一对金镯子！（要走又停住)可就怕大嫂不好惹！
秦伯仁你大嫂不也得怕财主吗？
238
秦禹三兄弟
秦仲义大哥，这话对！我去看看！（下）
〔秦伯仁呆立在大宝的像片前片刻，拉开抽屉，找到一张黑纸，挂在像片上，又呆视。
〔田铁根轻轻地进来。
田铁根大先生！
秦伯仁（转身)谁？
田铁根我，铁根！
秦伯仁小田哥！
田铁根那是怎回事？
秦伯仁大宝……
田铁根怎么……
秦伯仁教蒋介石杀害了！
田铁根在汉口？
〔秦伯仁点头。
田铁根大先生，别太伤心，血不流够，中国好不了！
秦伯仁中国还会好吗？
田铁根会！
秦伯仁你怎么知道？
田铁根我知道！自幼儿我没穿过一条整裤子，后来当过兵，入了工厂，我知道苦人不造反，什么革命也不成！
秦伯仁你为什么不在厂子里？
田铁根不要我了！
秦伯仁老二开除了你？为什么？
田铁根他看我不老实！
秦伯仁怎么不老实？你还能不老实？
田铁根他虐待工人，无故开除工人，教我们加班不加钱，我们没法不跟他干，都是我领头儿跟他干！他恨我！
239
去含全乘第十一表
秦伯仁你变了？原先你是不多说一句话的人！
田铁根入了工厂不能不变，我不再是乡下人了！
秦伯仁你打算上哪儿去呢？
田铁根上南边！
秦伯仁上南边？我儿子刚死在那里！
田铁根他是学生，我是工人，不一样！我听说南边种地的，作工的都闹起来，我去看看！
秦伯仁那行吗？你知道，连我这有点学问的人还不行呢！
田铁根你干不了的，我能干！活了半辈子，我咂摸出来只有造反好！不造反，种地吃不饱，工厂里干活儿还吃不饱！不造反必定死，造反倒许活着！
秦伯仁你打哪儿听来的这些话？
田铁根你难道没听说过吗？
秦伯仁听见过，可是不敢十分相信！
田铁根我一听见了就信！那些话正打在我的心坎上！
秦伯仁心坎上……小田哥，我能帮你什么忙呢？你是不是要点路费？
田铁根不要！有富余被子给我一条。
秦伯仁你混得连被子都没有？
田铁根要不然你们老二怎么发那么大的财呢？
秦伯仁他可是在这儿呢！
田铁根我恨他，恨他就不怕他！
秦伯仁小田哥，你够硬的！
〔仲义上。
秦仲义大哥，我还得马上回天津，教大章在这儿藏两天吧！铁根，你在这儿干什么呢？
田铁根我来看看大先生！
240
秦无三兄弟
秦仲义大哥，这家伙忘恩负义，厂子里每次捣乱他挑头儿！
田铁根告诉你，说话干净着点！我卖力气，你赚钱，是谁忘恩负义？你的丑事，三天三夜也抖露不完！有你，我们苦人就不用想抬头！
秦仲义我没工夫跟你费话！大哥，留点神，别受他的骗！（下）田铁根哼，你连你的老婆都骗！
秦伯仁老二的坏处我深知。可是，他是厂主，你给他干活儿，好不好你认个错儿，求他还留下你呢？
田铁根没那个事！我没有错儿！
秦伯仁好！你等着，我给你拿被子去！
〔叔礼进来，拦住了哥哥。
秦叔礼大哥！大哥！
秦伯仁躲开，别挡住我的道！
秦叔礼大哥...
秦伯仁你还有什么脸见我呢？
秦叔礼不论怎么说，咱们是一奶同胞啊！大哥，您还得帮帮我！秦伯仁我还得帮帮你？
秦叔礼他们三个把金镯子拿走，没分给我！他们说，我要不服，就把我抓起去，因为我是您的亲弟弟！
秦伯仁好个亲弟弟！小田哥，你怎么说？
田铁根干脆,把他踢出去！
秦叔礼不能那么说！你们不懂我的工夫有多么大，嗓音有多么好听！我应当成为最大的名角，可惜我错生在秦家！大哥，你以为我只恨老二吗？我也恨你！你轻看唱戏的，不肯帮助我！你看我是败家子，没看我有多大才气！
秦伯仁我倒有错儿，你没有？
秦叔礼您自己想想吧！
241
老会合乘笫十一表
秦伯仁你为什么不找老二去，单找我呢？
秦叔礼您不是还有点人心，他连一点也没有吗？
秦伯仁你可是要陷害我！
秦叔礼我饿！
秦伯仁好吧，我给你拿钱去！
(*)
242
第四幕
时间一九四八年春，上午八时左右。
地点秦伯仁家里。
人物顾师孟大兴二俊凤贤唐巡长巡警邱立本秦大章秦二利秦仲义曾墨侠关诵云秦伯仁学生甲、乙、丙田铁根特务
〔幕启：在蒋介石的暴政统治下，不但劳苦大众越来越穷困，连像秦伯仁这样的小康之家也混不上饭吃了。甚至于秦仲义也破产了。
〔伯仁已老，但精神很好。为了生活，他还在一处私立大学教几点钟书。
〔汉媛早已结婚，生了儿女。她的丈夫是个很老实的画家。他们和伯仁住在一处，彼此好有照应。汉媛在一个机关里作职员，师孟操持家务。
〔师孟正收拾屋子，外孙大兴拿着书包，匆匆走进来。
顾师孟哟！怎么回来了？大兴！
大兴您忘了，今天不是要大游行吗？先生们混不下去了，学生们也受不了啦！非示威抗议不可！
顾师孟谁也混不下去了！物价一天三变，越变越高，比天还高，怎么混呢？
大兴姥姥！老爷呢？
243
法合全集第十一表
顾师孟一清早就出去了。
大兴老爷也去游行？
顾师孟我不知道！你看我，把游行的事忘得死死的！他那么大年纪了！有话说吧，小子！
大兴您当初跟老爷革过命？
顾师孟那是老年间的事了！从戊戌年，一八九八，你老爷就参加过维新运动，现在是一九四八，整五十年了！
大兴我舅舅也参加过革命？
顾师孟北伐的时候，教蒋介石杀害了，你妈妈逃了回来！要是你舅舅还活着呀……唉！
大兴姥姥！我念不下书去了，过了大游行，我走，离开这里！顾师孟你上哪儿？干什么去？
大兴我上有自由的地方去！在这儿，连口大气都不敢出，四百个学生的学校里倒埋伏着四五十个特务！咱们两辈子都是革命的，我不愿意这么窝窝囊囊地活着！
顾师孟兴，好孩子！姥姥岁数大了，走不动爬不动了！我要是还年轻啊，我也不会在这儿受这份儿罪！
大兴你愿意教我走？
顾师孟可是光我愿意不行啊，总得跟你父母商量一下啊！大兴爸爸是个老实人，就怕……
顾师孟先告诉我，你上哪儿去呢？
大兴您还猜不着吗？
顾师孟嗯，我猜着了！在抗日的时候就是他们最爱国，最有办法，最得民心，我知道！可是，大兴，他们跟蒋介石干，干得过他吗？美国帮着老蒋啊！
大兴他们既能打败日本军队的侵略，就也能打倒蒋介石，我相信这个！
244
秦氏三兄弟
顾师孟你相信？
大兴蒋介石不是咱们的仇人吗？不是大家的仇人吗？大家伙一人一口唾沫也会把他啐死！
顾师孟就怕干不过机关枪大炮啊！
大兴姥姥，您真是上了年纪，没了冲劲儿,光说泄气话！
顾师孟我还不服老，我是谨慎！
〔二俊跑进来。
二俊哥哥，你倒是快去呀！
大兴我这就走！（从书包中掏出^些传单）给你！找个书包装上，别在手里拿着！（把另一包交给姥姥)姥姥，你给我们保存这一包！
顾师孟（接)怎么，还发传单？大兴，二俊可是个小姑娘啊！二俊老太太，您讲了一辈子男女平等，怎么还是看不起小姑娘呢？
顾师孟姥姥又说错了，是不是？大兴，二俊，你们都要留点神，别粗心大意！看见你老爷呀，招呼着他点儿！
大兴您放心吧，我们游行为的是反饥饿反迫害，是真正的民意，并不想跟巡警宪兵冲突！
顾师孟哼,我比你们多知道点！你们不想冲突，巡警宪兵可未必不胡来呢！
二俊反正大家伙已经都混不下去，还怕什么呢？
顾师孟对了！连小姑娘都真着了急，也许没人敢惹你们！这句话还入耳吧？
大兴妹，咱们不怕，可也尽可能的避免冲突！
二俊好！走吧！
顾师孟游行完了，赶紧家来，别教我不放心！
二俊这个老太太，到底还是不放心！（同兴下）
245
老含全集第十一表
〔俊在院中喊：“姥姥，三姥姥来了！”
〔凤贤哭着进来。
顾师孟怎么啦？三妹！
凤贤（跪下磕了一个头)大嫂……
顾师孟莫非老三……
凤贤死啦！死得惨！教美国兵的吉普车轧死了！看，这件血衣！（打开手里团着的一件破小褂，满是血）
顾师孟（不忍看)别教我看了！收起去！凶手呢？凶手呢？凤贤早跑啦！咱们的巡警哪敢惹美国兵啊！
顾师孟这还算什么国家呢？中国人难道是为美国兵轧着玩的？尸首呢？
凤贤弄回家去啦！大嫂,救命吧，告诉我怎么办！
顾师孟老三！老三！一辈子……唉，我们不必抱怨死人了！凤贤大嫂，他待我可是真好啊！他应当成个最大的名角，可是，也不知怎么一回事，他没有成功！前两天，好容易找到了点小事，到一个阔人家里教戏，可谁知道……
顾师孟三妹，你先回去吧，我到邱立本那里给他“化”一口棺材去！
凤贤难道您就一个钱也拿不出吗？
顾师孟上月你哥哥拿回来一个月的薪水，这么一堆票子，一折合现洋啊，不到七毛钱丨你说，我能有钱没有？大嫂我不是有钱不肯撒手的人！你当我愿意去求邱立本吗？我讨厌他那股子救世救人的神气！
凤贤难道不弄两件寿衣，教他就穿着这身血衣“走”吗？
顾师孟三妹，有冤还无处伸呢，还讲什么寿衣！轮到咱们自己呀，还许用破席头卷出去呢！
凤贤大嫂，我可以去找找二哥吧？
246
秦元三兄弟
顾师孟随你的便！二奶奶要是还活着，尽管她手紧，可到底有点人心;说到二爷，我可就不保准了！
〔院中巡警问：“秦老太太在家吗？”
顾师孟在家，进来！（二警进来)哟，唐巡长啊！有什么事吗？唐巡长三老太太在这儿哪？正好！刚才段上接到上边的电话，交派我告诉你们：三爷的事顶好别多提，抬埋了就算了！顾师孟唐巡长，你自己听着那像人话吗？
唐巡长上边怎么交派，我怎么告诉你们。你这儿的老先生爱管闲事，爱说话，闹出点事来不好！
凤贤我的男人死了，难道我得给美国兵赔礼去吗？
唐巡长都别着急！事情该怎么办就怎么办！日本兵在这儿的时候，日本兵是皇上，现在轮到美国兵当皇上了！
凤贤你总是中国人吧？
巡警对巡长不许这么说话！
凤贤巡长？我的男人死了，还没有棺材，我跟谁都敢拼！
〔要往前扑巡警，被顾拦住。
顾师孟凤贤！凤贤，你先回去！我马上就来！
凤贤唐巡长，告诉你，别老向着洋人，欺负自己人！
唐巡长就走吧，别说废话啦！
凤贤也别老向着作官的，欺负老百姓！（下）
唐巡长老太太们哪，唠里唠叨，真没办法！
顾师孟你还有什么要说的？快说！我还有事呢！
唐巡长还有一件事：明天选举北平市参议员，你们都得去投票!
投刘晓风的票！
顾师孟刘晓风是谁？
唐巡长（对警)怎么？你昨天没把毛巾送来？
巡警那……我忘了！
247
老舍全集笫十一卷
唐巡长你这小子太不像话啦！
巡警不要紧，再找补上就是了！（从公事袋中拿出一条毛巾）给您，老太太！
顾师孟这是干吗的？
唐巡长送给您的！
顾师孟送给我一条毛巾，我就得投刘什么风的票？
唐巡长联络联络感情！
顾师孟（对警)你本来不高兴给我，你还拿着吧！（递回毛巾）唐巡长，这太可笑了！
唐巡长老太太，别这么着呀！您要招急了我，我可也就不客气了！
顾师孟有什么主意你使去吧！我跟我老先生主张了一辈子民主，我可不能参加这样的选举！
〔邱立本上。
邱立本大嫂！
顾师孟我正要找你去呢！
邱立本（对唐)唐巡长也在这儿哪？（对警)你帮帮忙，扛进一袋子面来！（警下）
顾师孟哪儿来的白面？
邱立本真正美国面粉！
顾师孟送给我的？谁送的？
邱立本明天不是要选举吗？候选人刘晓风托我给有头有脸的人送点白面。（警扛面上，放下)您看，是不是真正美国面粉？
顾师孟立本，你不是专作善事，不问政治吗？为什么替刘什么风运动选举？这对吗？
邱立本我是不问政治，可是有人托我送大家白面吃，我不能推辞。再说，刘晓风跟美国人有很好的关系，他作了参议员，对
248
秦氏三兄弟
北平的人大有好处。
顾师孟你看美国是大慈大悲？
邱立本当然！当然！
顾师孟美国兵刚刚把老三轧死了！
唐巡长又来了不是？我刚嘱咐了你，不必再提！
邱立本所以您要找我去。给老三弄口棺材，是不是？您看，大嫂，没我行不行？
顾师孟我现在更明白了你是怎么个人了。这袋白面，拿走；我不吃轧死老三的人给的面，也不能去投刘什么风的票！
邱立本那么老三的棺材呢？
顾师孟教他烂在床上！你不用管！
邱立本也好吧！我是一片善心！
顾师孟你是一片坏心！你忘了你是中国人！
〔街上有简单而难听的音乐声---面大鼓，两个喇叭，
吹打着耍猴子的音乐。有人喊叫：“请投刘晓风一票！请投刘晓风一票！”
唐巡长老太太，您岁数大了，肝火盛！有年轻点的在家没有？顾师孟你们都请出！
邱立本大嫂，真忍心教老三烂在屋里吗？
顾师孟那是我们秦家的事，不用你分心！
邱立本好！唐巡长咱们走吧！跟这位老太太没法说通！（对警）劳您驾，再把面扛出去吧！
〔邱、唐、警同下。
顾师孟（颓然坐下，看着墙上的儿子的像片）革命啊，革命啊，革了这么多年，死了多少有志气的好孩子，血流成河，到了儿还是这个样！
〔大章用綳带托着手，进来。
249
身合会臬笫十一卷
秦大章哈喽，大妈，您在家哪？
顾师孟你呀？手怎么啦？
秦大章甭提了，咱们失败了！
顾师孟什么失败了？说话老这么不挨边儿！
秦大章您看，我出去竞选参议员，让一个什么刘晓风给揍回来了！您看，把我打的这个样！
顾师孟该！该！
秦大章怎么？大妈！现在政府不是亲美吗？我是美国留学，一口儿英文，怎么不该去竞选呢？我要是当了选，在政治上有了地位，对爸爸的生意也有好处啊！
顾师孟你呀，大章，就是个二流子！你就不看看政府里那群是什么东西？
秦大章大妈，不论怎么说，国民党究竟比共产党好啊！
顾师孟怎么？
秦大章共产党得了手，咱们全完！爸爸的纱厂，我这口英文，全完！
顾师孟我看你完了就顶好！你到底干吗来啦？
秦大章我来跟您和伯父商议一下。您看，自从我由美国回来，始终没跟父亲弄好了关系，他不了解我，我看不起他。这么多年，我东转转西转转，也不知怎的，没弄出什么名堂来。现在呢，父亲的纱厂要垮。
顾师孟要垮？为什么要垮？
秦大章父亲现在已不大管事，老二执掌大权。老二没受过什么教育，就知道一把死拿，手狠钱紧。这么一来，可就得罪了人。前几天有位南京的大官到了天津，要给工厂加股。当然喽，加股是一句空话，人家干脆要把厂子拿过去。父亲愁得要死，老二一筹莫展。我要出头，他们又不信任我。
250
秦民三兄弟
顾师孟南京的人要霸占你们的工厂，你可还向着南京，要当参议员！
秦大章美国既帮助南京，我就得拥护南京！
顾师孟你怎么不去入美国籍呢？你还算中国人不算？美国兵刚刚轧死了你三叔！
秦大章真的？唉，中国人动作迟缓，也难怪……
顾师孟大章！不管他怎样，到底是你的亲叔叔，现在还没有棺材，你怎么可以这么说话呢？你给我滚出去！
秦大章老太太，老太太！您别着急！我得等伯父回来，跟他要个好主意！
〔街上有宏壮的歌声。
顾师孟你听，游行的大队过来了！他们要自由，反迫害；要吃饱，反饥饿！有人要霸占你家的工厂，你怎么不挺起腰板，干干去呢？
秦大章去游行？我舍不得这双“拔佳”皮鞋！
〔街上救火车狼嚎鬼叫地飞跑。
顾师孟听！不是又用水浇游行的大队，就是又抓人！你上街上看看去，看见你伯父，把他搀回来！
秦大章我自己的胳臂还生疼呢，老太太！
〔二利搀着仲义进来。
秦大章哈喽！爸！二弟！
秦二利大妈！给爸爸点水喝！他差点昏过去！
顾师孟（倒水)怎么啦？（递水）
秦仲义（喝了口水)大嫂！大嫂！咱们完了！
顾师孟什么完啦？
秦仲义二利，你说吧！
秦二利爸爸签了字，承认了南京那位大官入股！咱们的厂子就
251
老舍全集笫十一表
这么白白地送给人家了！
秦仲义大嫂！我一辈子的心血啊，一辈子的心血啊，就这么不清不白的完了！日本人在天津的时候，我费尽心机，日夜提心吊胆，保住了厂子；本想在胜利之后，可以平平安安地作生意了！谁想到，自己的政府会比日本鬼子还霸道，硬抢恶夺！大嫂，我活不了几天了，我来看看您，看看大哥！我对不起你们！这么些年，我没分给你们一个钱；明知道你们不好过，我可是假装没看见！我的心黑，我遭了报！
顾师孟二利，你有点本事，你怎么不斗一斗呢？
秦二利大妈！我不是肯白给别人一个钱的人，怎能不想斗一斗呢？可是人家有势力，有枪，有特务，我敢说一个“不”字，马上没命！
秦仲义大嫂，哥哥呢？
顾师孟大概是游行去了！
秦仲义哥哥闹了一辈子革命，可是闹来闹去，国家还是一团糟！我呢，为办工厂用碎了心，总想给儿孙们留下点事业，可是，可是……
秦大章爸！您在银行里总还存着点钱吧？不会教老二干点别的生意！
秦仲义你个败家子！我送你到美国念书，花了多少钱！谁想到，留学回来，你会变成一块废物！票子不值钱，谁往银行里存？你难道连这个都不知道？
秦二利爸，不必着急！只要有我这条命，我就有办法！无论怎么说，还不至教您挨饿！
秦仲义不用管我，我已经不想活着了！几片安眠药就人不知鬼不觉地结束这一场大梦！大嫂，我不等哥哥了！哥哥回来，您替我说吧，说我对不起他！二利，走！
252
秦先三兄弟
秦大章我可怎么办呢？
秦仲义你爱怎么着，怎么着！跳河去也没有人拦着你！
顾师孟老二，老三过去了，教美国兵的吉普车轧死了，还没有棺材！
秦仲义（从手上摘下金戒指）大嫂，谁死了谁好！您把这个戒指交给三奶奶吧！我也快死了，就不必去哭老三了！二利，走吧！
(慢慢往外走）
秦大章这可怎么好呢？大妈，我怎么办呢？
〔曾墨侠衣冠齐楚，进来。
曾墨侠哟！二爷在这儿哪？
秦仲义你还没死哪？
曾墨侠这是什么话呢？我还得活二十年呢！我这个人永远见机而作，天下越乱，我越有办法。你看，现在，我的大孙子作了保长，二孙子上了南京。我是一手包办，给刘晓风运动参议员！秦大章难道打我的是你支使出来的？
曾墨侠我的人倒不故意地打你，他们看谁出头竞选就揍谁！
秦仲义墨侠，你对了！你一定还再活二十年呢！（同章、利下）曾墨侠大嫂，咱们是这么多年的朋友了，我不能不惦记着你们。
伯仁大哥这么大岁数，怎么老不知道享点福呢？
顾师孟你是什么意思？
曾墨侠干脆说吧，我来请大哥去作十分钟的广播。
顾师孟什么广播？
曾墨侠大哥是老北平，又是有名的人，他要能给刘晓风广播广播，就显着更风光。这倒不是说，没有大哥帮忙，刘晓风就不能当选。我是为了大哥。他肯去广播呢，就总算站在国民党这边儿，对大哥有利。大伙儿的日子都不好过，大哥那么大年纪,干吗不和气着点，多吃口白面？
253
去舍全集第十一卷
顾师孟墨侠，你混水摸鱼，摸了一辈子。你大哥一清二白了一辈子，他楞可饿死，不会去给刘什么风作广播！
曾墨侠大嫂，你可要看清楚！大哥要是不听我的话，我会教他连书都教不了，瞪着眼挨饿！
顾师孟你也还记得：饿死事小，失节事大这句话吧？
〔门外又有打鼓吹喇叭声，有人喊：“请投刘晓风一票！”还有儿童们起哄的喧闹声。
曾墨侠好！我先去看看他们，待会儿我再来，亲自跟大哥谈谈！顾师孟不必！他跟你不是一路人！
曾墨侠我走的路儿对，他走的不对,我要劝劝他！（下）
〔顾看看戒指，想出去。忽然远处枪响。
顾师孟开枪了！（叫）诵云！诵云！你听见没有哇？
〔关诵云在院中：“听见了！我到街上看看去！”汉媛跑进院中，和诵云说:“你小心点，别慌里慌张地乱跑!”进来。
秦汉媛妈！孩子们都去啦？
顾师孟都去啦！你爸爸大概也去了！街上怎样？
秦汉媛兵们向天上开了枪，队伍还很整齐，没乱！学生们很沉得住气，好像都有精神上的准备！
顾师孟我出去看看，我不放心孩子们！
秦汉媛您不必！您不知道谁在哪里！我去！
顾师孟不至于打起来吧？
秦汉媛游行的秩序很好，很受老百姓的欢迎，我看不至于发生冲
突。
〔又有救火车的声音。
顾师孟你快去吧！
〔门外人声嘈杂，诵云跑进来。
秦汉媛怎样啦？
254
秦无三兄弟
关诵云巡警用水浇散了队伍，大家都往各胡同里退呢！
秦汉媛跟我走！
关诵云出不去胡同呀！
秦汉媛你是不想出去，要决定出去就必能出去！走！
〔门外有呼“打！打！”的声音。
顾师孟打人呢！你们快去！
秦汉媛大队一散,特务必定动手打走单了的孩子们！诵云快来！
(同关跑下）
顾师孟蒋介石！你杀了我的儿子，多少人的儿子,还要再杀我们的孙子孙女吗？
〔大兴在院子里喊：“姥姥！姥姥！搀老爷来！”
顾师孟（往外跑)怎么啦？
大兴（搀伯仁上，伯仁头上破了一块，用白帕子包着）特务打人，老爷受了伤！快给老爷洗一洗！
秦伯仁大兴，回去找你妹妹！
大兴顾不得找她，我是小组长，我得照管我那一组去！（跑下）顾师孟伤重不重？坐下，我弄水去！
秦伯仁别大惊小怪！我既去游行,就不怕危险！
顾师孟我弄水去，你把手巾解下来。（下>
秦伯仁（手颤抖着解头上的手帕)七十多了，七十多了，就像牛马似的教特务随便打！从戊戌年干到今天，我还是得挨打！这是什么国家？
顾师孟（端水上)就先别动气啦，我给你洗洗！
秦伯仁快着！包好了我还得出去！
顾师孟你得歇会儿！已经流了不少血！（洗）
秦伯仁孩子们还都在街上，我不能退出来！快洗！快包！我还能再活几年呢？死在街上比死在屋里强！
255
老舍全集笫十一卷
顾师孟老三死了，老二要吃安眠药！你就别再……
秦伯仁五十年革命的教训，教我看明白：不死人，中国没法变好!不拼命，革命没法成功！
顾师孟好！咱们俩一块出去！死就死在一块儿！
〔进来三四个男女学生。
甲学生先生怎样了？
秦伯仁没关系！队伍怎样了？
乙学生都散开了，到处作宣传呢！
顾师孟这儿还有一包传单！你们要不要？
丙学生要！给我！
〔田铁根跑进来。
田铁根
秦伯仁
顾师孟
老先生，还认识我吗？铁根!
小田哥!
田铁根特务跟上我了，把我藏起来！
秦伯仁师盂，带他到后面小屋去！前面进来人，你由后门出去！顾师孟跟我来！
田铁根特务不来，今天我就在这儿住下；明天看情形再走！
秦伯仁行！快到后边去！
顾师孟快来！（同铁下）
秦伯仁孩子们，我们走！
〔唐巡长与一特务进来。
唐巡长都别动！
秦伯仁（到屋门口）师孟，有茶叶没有？唐巡长来了！（问唐）干什么？唐巡长！
唐巡长有个田铁根，来过没有？
秦伯仁来过！
256
秦先三兄弟
唐巡长在哪儿？
秦伯仁他二十年前来过！后来到上海去了！
特务这简直是开玩笑！搜！
秦伯仁我没犯法，你们没权利搜査我！
特务你刚才去游行，还说没犯法？看你头上的伤！
秦伯仁游行不犯法！你们犯了法！你们随便打人，还打一个七十多岁的老教授！
唐巡长别说废话！你听明白了，姓田的可是真正共产党，这回的游行就是他们鼓动的！你敢窝藏着他，准掉脑袋！
特务打死你不过像捻个臭虫！
〔顾上。
顾师孟唐巡长又来了？
唐巡长家里还有什么人？
顾师孟都出去了！我刚到后门儿看了看，关得严严的！
秦伯仁你们搜去吧！
特务你在这儿看着他们，我去搜！（下）
秦伯仁唐巡长，闪开，我们游行还没完，我们得出去！
唐巡长谁也不准动！
(全剧终}
257
(三幕三场话剧)
人物表
王利发——男，最初与我们见面，他才二十多岁。因父亲早死，他很年轻就作了裕泰茶馆的掌柜。精明、有些自私，而心眼不
坏。
唐铁嘴——男，三十来岁。相面为生，吸鸦片。
松二爷——男，三十来岁。胆小而爱说话。
常四爷——男，三十来岁。松二爷的好友，都是裕泰的主顾。正直，体格好。
李三——男，三十多岁。裕泰的跑堂的。勤恳，心眼好。
二德子一一男，二十多岁。善扑营当差。
马五爷——男，三十多岁。吃洋教的小恶霸。
刘麻子^—男，三十来岁。说媒拉纤，心狠意毒。
康六——男，四十岁。京郊贫农。
黄胖子——男，四十多岁。流氓头子。
秦仲义^—男，王掌柜的房东。在第一幕里二十多岁。阔少，后来成了维新的资本家。
老人一一男，八十二岁。无倚无靠。
乡妇一一女，三十多岁。穷得出卖小女儿。
小妞一一女，十岁。乡妇的女儿。
庞太监一一男，四十岁。发财之后，想娶老婆。
小牛儿一一男，十多岁。庞太监的书童。
宋恩子一一男，二十多岁。老式特务。
261
老舍全篥笫十一表
吴祥子——男，二十多岁。宋恩子的同事。
康顺子——女，在第一幕中十五岁。康六的女儿。被卖给庞太监为妻。
王淑芬——女，四十来岁。王利发掌柜的妻。比丈夫更公平正直些。
巡警——男，二十多岁。
报童——男，十六岁。
康大力——男，十二岁。庞太监买来的义子，后与康顺子相依为
命〇
老林——男，三十多岁。逃兵。
老陈——男，三十岁。逃兵。林的把弟。
崔久峰——男，四十多岁。作过国会议员，后来修道，住在裕泰附设的公寓里。
军官——男，三十岁。
王大拴——男，四十岁左右，王掌柜的长子。为人正直。
周秀花一女，四十岁。大拴的妻。
王小花——女，十三岁。大拴的女儿。
丁宝——女，十七岁。女招待。有胆有识。
小刘麻子——男，三十多岁。刘麻子之子，继承父业而发展之。取电灯费的一男，四十多岁。
小唐铁嘴——男，三十多岁。唐铁嘴之子，继承父业，有作天师的希望。
明师傅——男，五十多岁。包办酒席的厨师傅。
邹福远——男，四十多岁。说评书的名手。
卫福喜——男，三十多岁。邹的师弟，先说评书，后改唱京戏。
方六一一男，四十多岁。打小鼓的，奸诈。
车当当一一男，三十岁左右，买卖现洋为生。
262
恭你
庞四奶奶——女，四十岁。丑恶，要作皇后。庞太监的四侄媳妇。春梅——女，十九岁。庞四奶奶的丫环。
老杨——男，三十多岁。卖杂货的。
小二德子——男，三十岁。二德子之子，打手。
于厚斋——男，四十多岁。小学教员，王小花的老师。
谢勇仁——男，三十多岁。与于厚斋同事。
小宋恩子——男，三十来岁。宋恩子之子，承袭父业，作特务。
小吴祥子——男，三十来岁。吴祥子冬子。世袭特务。
小心眼——女，十九岁。女招待。
沈处长一一男，四十岁。宪兵司令部某处处长。
茶客若干人，都是男的。
茶房一两个，都是男的。
难民数人，有男有女，有老有少。
大兵三、五人，都是男的。
公寓住客数人，都是男的。
押大令的兵七人，都是男的。
宪兵四人，男。
傻杨——男，数来宝的。
263
第一幕
人物王利发刘麻子庞太监唐铁嘴康六小牛儿松二爷黄胖子宋恩子常四爷秦仲义吴祥子李三老人康顺子二德子乡妇茶客甲、乙、丙、丁马五爷小妞茶房一、二人
时间一八九八年（戊戌）初秋，康梁等的维新运动失败了。早半天。
地点北京，裕泰大茶馆。
〔幕启：这种大茶馆现在已经不见了。在几十年前，每城都起码有一处。这里卖茶，也卖简单的点心与菜饭。玩鸟的人们，每天在遛够了画眉、黄鸟等之后，要到这里歇歇腿，喝喝茶，并使鸟儿表演歌唱。商议事情的，说媒拉纤的，也到这里来。那年月，时常有打群架的，但是总会有朋友出头给双方调解；三五十口子打手，经调人东说西说，便都喝碗茶，吃碗烂肉面（大茶馆特殊的食品，价钱便宜，作起来快当），就可以化干戈为玉帛了。总之，这是当曰非常重要的地方，有事无事都可以来坐半天。
〔在这里，可以听到最荒唐的新闻，如某处的大蜘蛛怎么成了精，受到雷击。奇怪的意见也在这里可以听到，像把海边上都修上大墙，就足以挡住洋兵上岸。这里还可以听到某京戏演员新近创造了什么腔儿，和煎熬鸦片烟的
264
泰妹
最好的方法。这里也可以看到某人新得到的奇珍----
个出土的玉扇坠儿，或三彩的鼻烟壶。这真是个重要的地方，简直可以算作文化交流的所在。
〔我们现在就要看见这样的一座茶馆。
〔一进门是柜台与炉灶——为省点事，我们的舞台上可以不要炉灶；有些锅勺的响声也就够了。屋子非常高大，摆着长桌与方桌，长凳与小凳，都是茶座儿。隔窗可见后院，高搭着凉棚，棚下也有茶座儿。屋里和凉棚下都有挂鸟笼的地方。各处都贴着“莫谈国事”的纸条。
〔有两位茶客，不知姓名，正眯着眼，摇着头，拍板低唱。有两三位茶客，也不知姓名，正入神地欣赏瓦罐里的蟋蟀。两位穿灰色大衫的，宋恩子与吴祥子，正低声地谈话，看样子他们是北衙门的办案的（侦缉）。
〔今天又有一起打群架的，据说是为了争一只家鸽，惹起非用武力解决不可的纠纷。假若真打起来，非出人命不可，因为被约的打手中包括着善扑菅的哥儿们和库兵，身手都十分厉害。好在，不能真打起来，因为在双方还没把打手约齐，已有人出面调停了——现在双方在这里会面。三三两两的打手，都横眉立目，短打扮，随时进来，往后院去。
〔马五爷在不惹人注意的角落，独自坐着喝茶。
〔王利发高高地坐在柜台里。
〔唐铁嘴趿拉着鞋，身穿一件极长极脏的大布衫，耳上夹着几张小纸片，进来。
王利发唐先生，你外边蹓蹓吧！
唐铁嘴（惨笑)王掌柜，捧捧唐铁嘴吧！送给我碗茶喝，我就先给您相相面吧！手相奉送，不取分文！（不容分说，拉过王利发的
265
老含全篥笫十一卷
手来)今年是光绪二十四年，戊戌。您贵庚是……
王利发（夺回手去)算了吧，我送给你一碗茶喝，你就甭卖那套生意口啦！用不着相面，咱们既在江湖内，都是苦命人！（由柜台内走出，让唐铁嘴坐下）坐下！我告诉你，你要是不戒了大烟，就永远交不了好运！这是我的相法，比你的更灵验！
〔松二爷和常四爷都提着鸟笼进来，王利发向他们打招呼。他们先把鸟笼子挂好，找地方坐下。松二爷文绉绉的，提着小黄鸟笼；常四爷雄赳赳的，提着大而高的画眉笼。茶房李三赶紧过来，沏上盖碗茶。他们自带茶叶。茶沏好，松二爷、常四爷向邻近的茶座让了让。
您喝这个！（然后，往后院看了看）
松二爷好像又有事儿？
常四爷反正打不起来！要真打的话，早到城外头去啦;到茶馆来
干吗？
〔二德子，一位打手，恰好进来，听见了常四爷的话。二德子（凑过去)你这是对谁甩闲话呢？
常四爷（不肯示弱)你问我哪？花钱喝茶，难道还教谁管着吗？松二爷（打量了二德子一番）我说这位爷，您是营里当差的吧？来，坐下喝一碗，我们也都是外场人。
二德子你管我当差不当差呢！
常四爷要抖威风，跟洋人干去，洋人厉害！英法联军烧了圆明园，尊家吃着官饷，可没见您去冲锋打仗！
二德子甭说打洋人不打，我先管教管教你！（要动手）
〔别的茶客依旧进行他们自己的事。王利发急忙跑过来。王利发哥儿们，都是街面上的朋友，有话好说。德爷，您后边坐!
〔二德子不听王利发的话，一下子把一个盖碗搂下桌去，
266
黍俅
摔碎。翻手要抓常四爷的脖领。
常四爷（闪过)你要怎么着？
二德子怎么着？我碰不了洋人，还碰不了你吗？
马五爷（并未立起)二德子，你威风啊！
二德子（四下扫视，看到马五爷）喝，马五爷，您在这儿哪？我可眼拙，没看见您！（过去请安）
马五爷有什么事好好地说，干吗动不动地就讲打？
二德子唬！您说的对！我到后头坐坐去。李三，这儿的茶钱我候啦！（往后面走去）
常四爷（凑过来，要对马五爷发牢骚)这位爷，您圣明，您给评评理！马五爷（立起来)我还有事，再见！（走出去〉
常四爷（对王利发)邪！这倒是个怪人！
王利发您不知道这是马五爷呀？怪不得您也得罪了他！
常四爷我也得罪了他？我今天出门没挑好日子！
王利发（低声地)刚才您说洋人怎样，他就是吃洋饭的。信洋教，说洋话，有事情可以一直地找宛平县的县太爷去，要不怎么连官面上都不惹他呢！
常四爷（往原处走）哼，我就不佩服吃洋饭的！
王利发（向宋恩子、吴祥子那边稍一歪头，低声地）说话请留点神！(大声地)李三，再给这儿沏一碗来！（拾起地上的碎磁片）
松二爷盖碗多少钱？我赔！外场人不作老娘们事！
王利发不忙，待会儿再算吧！（走开）
〔纤手刘麻子领着康六进来。刘麻子先向松二爷、常四爷打招呼。
刘麻子您二位真早班儿！（掏出鼻烟壶，倒烟）您试试这个！刚装来的，地道英国造，又细又纯！
常四爷唉！连鼻烟也得从外洋来！这得往外流多少银子啊！
267
老舍全集笫十一表
刘麻子咱们大清国有的是金山银山，永远花不完！您坐着，我办点小事！（领康六找了个座儿）
〔李三拿过一碗茶来。
刘麻子说说吧，十两银子行不行？你说干脆的！我忙，没工夫专伺候你！
康六刘爷！十五岁的大姑娘，就值十两银子吗？
刘麻子卖到窑子去，也许多拿两儿八钱的，可是你又不肯！
康六那是我的亲女儿！我能够……
刘麻子有女儿，你可养活不起，这怪谁呢？
康六那不是因为乡下种地的都没法子混了吗？一家大小要是一天能吃上一顿粥，我要还想卖女儿,我就不是人！
刘麻子那是你们乡下的事，我管不着。我受你之托，教你不吃亏，又教你女儿有个吃饱饭的地方，这还不好吗？
康六到底给谁呢？
刘麻子我一说，你必定从心眼里乐意！一位在宫里当差的！
康六宫里当差的谁要个乡下丫头呢？
刘麻子那不是你女儿的命好吗？
康六谁呢？
刘麻子庞总管！你也听说过庞总管吧？伺候着太后，红的不得了，连家里打醋的瓶子都是玛瑙作的！
康六刘大爷，把女儿给太监作老婆，我怎么对得起人呢？刘麻子卖女儿，无论怎么卖，也对不起女儿！你胡涂！你看，姑娘一过门，吃的是珍馐美味，穿的是绫罗绸缎，这不是造化吗？怎样，摇头不算点头算，来个干脆的！
康六自古以来，哪有……他就给十两银子？
刘麻子找遍了你们全村儿，找得出十两银子找不出？在乡下，五斤白面就换个孩子，你不是不知道！
268
恭仲
康六我，唉！我得跟姑娘商量一下！
刘麻子告诉你，过了这个村可没有这个店，耽误了事别怨我！快去快来！
康六唉！我一会儿就回来！
刘麻子我在这儿等着你！
康六（慢慢地走出去）……
刘麻子（凑到松二爷、常四爷这边来）乡下人真难办事，永远没有个痛痛快快！
松二爷这号生意又不小吧？
刘麻子也甜不到哪儿去，弄好了，赚个元宝！
常四爷乡下是怎么了？会弄得这么卖儿卖女的！
刘麻子谁知道！要不怎么说，就是一条狗也得托生在北京城里嘛！
常四爷刘爷，您可真有个狠劲儿，给拉拢这路事！
刘麻子我要不分心，他们还许找不到买主呢！（忙岔话）松二爷(掏出个小时表来），您看这个！
松二爷（接表)好体面的小表！
刘麻子您听听，嘎登嘎登地响！
松二爷（听)这得多少钱？
刘麻子您爱吗？就让给您！一句话，五两银子！您玩够了，不爱再要了，我还照数退钱！东西真地道，传家的玩艺！
常四爷我这儿正咂摸这个味儿•.咱俩一个人身上有多少洋玩艺儿啊！老刘，就看你身上吧：洋鼻烟，洋表，洋缎大衫，洋布裤褂……
刘麻子洋东西可是真漂亮呢！我要是穿一身土布，像个乡下脑颏，谁还理我呀！
常四爷我老觉乎着咱们的大缎子，川绸，更体面！
269
老舍全集弟十一表
刘麻子松二爷，留下这个表吧，这年月，戴着这么好的洋表，会教人另眼看待！是不是这么说,您哪？
松二爷（真爱表，但又嫌贵)我……
刘麻子您先戴两天，改日再给钱！
〔黄胖子进来。
黄胖子（严重的沙眼，看不清楚，进门就请安）哥儿们，都瞧我啦！我请安了！都是自己弟兄，别伤了和气呀！
王利发这不是他们，他们在后院哪！
黄胖子我看不大清楚啊！掌柜的，预备烂肉面，有我黄胖子，谁也打不起来！（往里走）
二德子（出来迎接)两边已经见了面，您快来吧！
〔二德子同黄胖子入内。
〔茶房们一趟又一趟地往后面送茶水。老人进来，拿着些牙签、胡梳、耳挖勺之类的小东西，低着头慢慢地挨着茶座儿走；没人买他的东西。他要往后院去，被李三截住。
李三老大爷，您外边蹓蹓吧！后院里，人家正说和事呢，没人买您的东西！（顺手儿把剩茶递给老人一碗）
松二爷（低声地)李三！（指后院）他们到底为了什么事，要这么拿刀动杖的？
李三（低声地）听说是为一只鸽子。张宅的鸽子飞到了李宅去，李宅不肯交还……唉，咱们还是少说话好，（问老人）老大爷您高寿啦？
老人（喝了茶)多谢！八十二了，没人管！这年月呀，人还不如一只鸽子呢！唉！（慢慢走出去）
〔秦仲义，穿得很讲究，满面春风，走进来。
王利发哎哟！秦二爷，您怎么这样闲在，会想起下茶馆来了？也没带个底下人？
270
恭俅
秦仲义来看看，看看你这年轻小伙子会作生意不会！
王利发唉，一边作一边学吧，指着这个吃饭嘛。谁叫我爸爸死的早，我不干不行啊！好在照顾主儿都是我父亲的老朋友，我有不周到的地方，都肯包涵，闭闭眼就过去了。在街面上混饭吃，人缘儿顶要紧。我按着我父亲遗留下的老办法，多说好话，多请安,讨人人的喜欢，就不会出大岔子！您坐下，我给您沏碗小叶茶去！
秦仲义我不喝！也不坐着！
王利发坐一坐！有您在我这儿坐坐，我脸上有光！
秦仲义也好吧！（坐)可是，用不着奉承我！
王利发李三，沏一碗高的来！二爷，府上都好？您的事情都顺心吧？
秦仲义不怎么太好！
王利发您怕什么呢？那么多的买卖，您的小手指头都比我的腰还粗！
唐铁嘴（凑过来）这位爷好相貌，真是天庭饱满，地阁方圆，虽无宰相之权，而有陶朱之富！
秦仲义躲开我！去！
王利发先生，你喝够了茶，该外边活动活动去！（把唐铁嘴轻轻推开）
唐铁嘴唉！（垂头走出去）
秦仲义小王，这儿的房租是不是得往上提那么一提呢？当年你爸爸给我的那点租钱，还不够我喝茶用的呢！
王利发二爷，您说的对，太对了！可是，这点小事用不着您分心，您派管事的来一趟，我跟他商量，该长多少租钱，我一定照办！是！樜!
秦仲义你这小子，比你爸爸还滑！哼，等着吧，早晚我把房子收
271
老舍全集笫十一卷
回去！
王利发您甭吓唬着我玩，我知道您多么照应我、心疼我，决不会叫我挑着大茶壶，到街上卖热茶去！
秦仲义你等着瞧吧！
〔乡妇拉着个十来岁的小妞进来。小妞的头上插着一根草标。李三本想不许她们往前走，可是心中一难过，没管。她们俩慢慢地往里走。茶客们忽然都停止说笑，看着她们。
小妞（走到屋子中间，立住)妈，我饿！我饿！
〔乡妇呆视着小妞，忽然腿一软，坐在地上，掩面低泣。秦仲义（对王利发)轰出去！
王利发是！出去吧，这里坐不住！
乡妇哪位行行好？要这个孩子，二两银子！
常四爷李三，要两个烂肉面，带她们到门外吃去！
李三是啦！（过去对乡妇)起来，门口等着去，我给你们端面来！乡妇（立起，抹泪往外走，好像忘了孩子；走了两步，又转回身来，搂住小妞，吻她)宝贝！宝贝！
王利发快着点吧！
〔乡妇、小妞走出去。李三随后端出两碗面去。
王利发（过来）常四爷，您是积德行好，赏给她们面吃！可是，我告诉您:这路事儿太多了，太多了！谁也管不了！（对秦仲义）二爷，您看我说的对不对？
常四爷（对松二爷)二爷，我看哪，大清国要完！
秦仲义（老气横秋地)完不完，并不在乎有人给穷人们一碗面吃没有。小王，说真的，我真想收回这里的房子！
王利发您别那么办哪，二爷！
秦仲义我不但收回房子，而且把乡下的地，城里的买卖也都
272
泰伸
卖了！
王利发那为什么呢？
秦仲义把本钱拢在一块儿，开工厂！
王利发开工厂？
秦仲义嗯，顶大顶大的工厂！那才救得了穷人，那才能抵制外货，那才能救国！（对王利发说而眼看着常四爷）唉，我跟你说这些干什么，你不懂！
王利发您就专为别人，把财产都出手，不顾自己了吗？
秦仲义你不懂！只有那么办，国家才能富强！好啦，我该走啦。
我亲眼看见了，你的生意不错，你甭再耍无赖，不长房钱！王利发您等等，我给您叫车去！
秦仲义用不着，我愿意蹓跶蹓跶！
〔秦仲义往外走，王利发送。
〔小牛儿搀着庞太监走进来。小牛儿提着水烟袋。
庞太监哟！秦二爷！
秦仲义庞老爷！这两天您心里安顿了吧？
庞太监那还用说吗？天下太平了：圣旨下来，谭嗣同问斩！告诉您，谁敢改祖宗的章程，谁就掉脑袋！
秦仲义我早就知道！
〔茶客们忽然全静寂起来，几乎是闭住呼吸地听着。庞太监您聪明，二爷，要不然您怎么发财呢！
秦仲义我那点财产，不值一提！
庞太监太客气了吧？您看，全北京城谁不知道秦二爷！您比作官的还厉害呢！听说呀，好些财主都讲维新！
秦仲义不能这么说，我那点威风在您的面前可就施展不出来了！哈哈哈！
庞太监说得好，咱们就八仙过海，各显其能吧！哈哈哈！
273
dfe誊全集笫十一表
秦仲义改天过去给您请安，再见！（下）
庞太监（自言自语）哼，凭这么个小财主也敢跟我逗嘴皮子，年头真是改了！（问王利发)刘麻子在这儿哪？
王利发总管，您里边歇着吧！
〔刘麻子早已看见庞太监，但不敢靠近，怕打搅了庞太监、
秦仲义的谈话。
刘麻子喝，我的老爷子！您吉祥！我等了您好大半天了！（搀庞
太监往里面走）
〔宋恩子、吴祥子过来请安，庞太监对他们耳语。
〔众茶客静默了一阵之后，开始议论纷纷。
茶客甲谭嗣同是谁？
茶客乙好像听说过！反正犯了大罪，要不，怎么会问斩呀！茶客丙这两三个月了，有些作官的，念书的，乱折腾乱闹，咱们怎能知道他们捣的什么鬼呀！
茶客丁得！不管怎么说，我的铁杆庄稼又保住了！姓谭的，还有那个康有为，不是说叫旗兵不关钱粮，去自谋生计吗？心眼多毒！
茶客丙一份钱粮倒叫上头克扣去一大半，咱们也不好过！
茶客丁那总比没有强啊！好死不如赖活着，叫我去自己谋生，非死不可！
王利发诸位主顾，咱们还是莫谈国事吧！
〔大家安静下来，都又各谈各的事。
庞太监（已坐下)怎么说？一个乡下丫头，要二百银子？
刘麻子（侍立）乡下人，可长得俊呀！带进城来，好好地一打扮、调教，准保是又好看，又有规矩！我给您办事，比给我亲爸爸作事都更尽心，一丝一毫不能马虎！
〔唐铁嘴又回来了。
274
本徐
王利发铁嘴，你怎么又回来了？
唐铁嘴街上兵慌马乱的，不知道是怎么回事！
庞太监还能不搜查搜查谭嗣同的余党吗？唐铁嘴，你放心，没人抓你！
唐铁嘴瞭，总管，您要能赏给我几个烟泡儿，我可就更有出息了！〔有几个茶客好像预感到什么灾祸，一个个往外蹓。
松二爷咱们也该走啦吧！天不早啦！
常四爷嘛！走吧！
〔二灰衣人——宋恩子和吴祥子走过来。
宋恩子等等！
常四爷怎么啦？
宋恩子刚才你说“大清国要完”？
常四爷我，我爱大清国，怕它完了！
吴祥子（对松二爷)你听见了？他是这么说的吗？
松二爷哥儿们，我们天天在这儿喝茶。王掌柜知道：我们都是地道老好人！
吴祥子问你听见了没有？
松二爷那，有话好说，二位请坐！
宋恩子你不说，连你也锁了走！他说“大清国要完”，就是跟谭嗣同一党！
松二爷我，我听见了，他是说……
宋恩子（对常四爷)走！
常四爷上哪儿？事情要交代明白了啊！
宋恩子你还想拒捕吗？我这儿可带着“王法”呢！（掏出腰中带着的铁链子）
常四爷告诉你们，我可是旗人！
吴祥子旗人当汉奸，罪加一等！锁上他！
275
老舍会集笫十_卷
常四爷甭锁，我跑不了！
宋恩子谅你也跑不了！（对松二爷）你也走一趟，到堂上实话实说，没你的事！
〔黄胖子同三五个人由后院过来。
黄胖子得啦，一天云雾散，算我没白跑腿！
松二爷黄爷！黄爷！
黄胖子（揉揉眼)谁呀？
松二爷我！松二！您过来，给说句好话！
黄胖子（看清)哟，宋爷，吴爷，二位爷办案哪？请吧！
松二爷黄爷，帮帮忙，给美言两句！
黄胖子官厅儿管不了的事，我管！官厅儿能管的事呀，我不便多嘴！（问大家)是不是？
众嘛、！对！
〔宋恩子、吴祥子带着常四爷、松二爷往外走。
松二爷（对王利发)看着点我们的鸟笼子！
王利发您放心，我给送到家里去！
〔宋四爷、松二爷、宋恩子、吴祥子同下。
黄胖子（唐铁嘴告以庞太监在此）哟，老爷在这儿哪？听说要安份儿家，我先给您道喜！
庞太监等吃喜酒吧！
黄胖子您赏脸！您赏脸！（下）
〔乡妇端着空碗进来，往柜上放。小妞跟进来。
小妞妈！我还饿！
王利发唉！出去吧！
乡妇走吧，乖！
小妞不卖妞妞啦？妈！不卖啦？妈！
乡妇乖！（哭着，携小妞下）
276
黍妹
〔康六带着康顺子进来，立在柜台前。
康六姑娘！顺子！爸爸不是人，是畜生！可你叫我怎办呢？你不找个吃饭的地方，你饿死！我不弄到手几两银子，就得叫东家活活地打死！你呀，顺子,认命吧，积德吧！
康顺子我，我(说不出话来）
刘麻子（跑过来)你们回来啦？点头啦？好！来见见总管！给总
管磕头！
康顺子我……（要晕倒）
康六（扶住女儿)顺子！顺子！
刘麻子怎么啦？
康六又饿又气，昏过去了！顺子！顺子!庞太监我要活的，可不要死的！
〔静场。
茶客甲（正与乙下象棋)将！你完啦！
《幕}
277
人物王淑芬报童康顺子李三常四爷康大力王利发松二爷老林难民数人宋恩子老陈巡警吴祥子崔久峰押大令的兵七人公寓住客二、三人军官唐铁嘴刘麻子大兵三、五人时间与前幕相隔十余年，现在是袁世凯死后，帝国主义指使中国军阀进行割据，时时发动内战的时候。初夏，上午。地点同前幕。
〔幕启：北京城内的大茶馆已先后相继关了门。“裕泰”是硕果仅存的一家了，可是为避免被淘汰，它已改变了样子与作风。现在，它的前部仍然卖茶，后部却改成了公寓。前部只卖茶和瓜子什么的；“烂肉面”等等已成为历史名词。厨房挪到后边去，专包公寓住客的伙食。茶座也大加改良：一律是小桌与藤椅，桌上盖着浅绿桌布。墙上的“醉八仙”大画，连财神龛，均已撤去，代以时装美人——外国香烟公司的广告画。“莫谈国事”的纸条可是保存了下来，而且字写的更大。王利发真像个“圣之时者也”，不但没使“裕泰”灭亡，而且使它有了新的发展。
〔因为修理门面，茶馆停了几天营业，预备明天开张。王淑芬正和李三忙着布置，把桌椅移了又移，摆了又摆，以期尽善尽美。
278
恭#
〔王淑芬梳时行的圆髻，而李三却还带着小辫儿。
〔二三学生由后面来，与他们打招呼，出去。
王淑芬（看李三的辫子碍事）三爷，咱们的茶馆改了良，你的小辫儿也该剪了吧？
李三改良！改良！越改越凉，冰凉！
王淑芬也不能那么说！三爷你看，听说西直门的德泰，北新桥的广泰,鼓楼前的天泰，这些大茶馆全先后脚儿关了门！只有咱们裕泰还开着，为什么？不是因为拴子的爸爸懂得改良吗？
李三哼！皇上没啦，总算大改良吧？可是改来改去，袁世凯还是要作皇上。袁世凯死后，天下大乱，今儿个打炮，明儿个关城，改良？哼！我还留着我的小辫儿，万一把皇上改回来呢！王淑芬别顽固啦，三爷！人家给咱们改了民国，咱们还能不随着走吗？你看，咱们这么一收拾，不比以前干净，好看？专招待文明人，不更体面？可是，你要还带着小辫儿，看着多么不顺眼哪！
李三太太，你觉得不顺眼，我还不顺心呢！
王淑芬哟，你不顺心？怎么？
李三你还不明白？前面茶馆，后面公寓，全仗着掌柜的跟我两个人，无论怎么说，也忙不过来呀！
王淑芬前面的事归他，后面的事，不是还有我帮助你吗？
李三就算有你帮助，打扫二十来间屋子，伺候二十多人的伙食，还要沏茶灌水，买东西送信，问问你自己，受得了受不了！王淑芬三爷，你说的对！可是呀，这兵慌马乱的年月，能有个事儿作也就得念佛！咱们都得忍着点！
李三我干不了！天天睡四五个钟头的觉，谁也不是铁打的！王淑芬唉！三爷，这年月谁也舒服不了！你等着，大拴子暑假就高小毕业，二拴子也快长起来，他们一有用处，咱们可就清闲
279
老令全集笫十一卷
点啦。从老王掌柜在世的时候，你就帮助我们，老朋友，老伙计啦！
〔王利发老气横秋地从后面进来。
李三老伙计？二十多年了，他们可给我长过工钱？什么都改良，为什么工钱不跟着改良呢？
王利发哟！你这是什么话呀？咱们的买卖要是越作越好，我能不给你长工钱吗？得了，明天咱们开张，取个吉利，先别吵嘴，就这么办吧！allright?①
李三就怎么办啦？不改我的良，我干不下去啦！
〔后面叫李三！李三！
王利发崔先生叫，你快去！咱们的事，有工夫再细研究！
李三哼！
王淑芬我说，昨天就关了城门，今儿个还说不定关不关，三爷，这里的事交给掌柜的，你去买点菜吧！别的不说，咸菜总得买下点呀！
〔后面又叫李三！李三！
李三对，后边叫，前边催，把我劈成两半儿好不好！（忿忿地往后走）
王利发拴子的妈，他岁数大了点，你可得……
王淑芬他抱怨了大半天了！可是抱怨的对！当着他，我不便直说;对你，我可得说实话：咱们得添人！
王利发添人得给工钱，咱们赚得出来吗？我要是会干别的，可是还开茶馆，我是孙子！
〔远处隐隐有炮声。
王利发听听，又他妈的开炮了！你闹，闹！明天开得了张才怪!
①“allright”在这里是“好吗”的意思。280
恭付
这是怎么说的！
王淑芬明白人别说胡涂话，开炮是我闹的？
王利发别再瞎扯，干活儿去！嘿！
王淑芬早晚不是累死，就得叫炮轰死，我看透了！（慢慢地往后边走）
王利发（温和了些)拴子的妈，甭害怕，开过多少回炮，一回也没打死咱们，北京城是宝地！
王淑芬心哪，老跳到嗓子眼里，宝地！我给三爷拿菜钱去。（下）〔一群男女难民在门外央告。
难民掌柜的，行行好,可怜可怜吧！
王利发走吧，我这儿不打发，还没开张！
难民可怜可怜吧！我们都是逃难的！
王利发别耽误工夫！我自己还顾不了自己呢！
〔巡警上。
巡警走！滚！快着！
〔难民散去。
王利发怎样啊？六爷！又打得紧吗？
巡警紧！紧得厉害！仗打得不紧，怎能够有这么多难民呢！上面交派下来，你出八十斤大饼，十二点交齐！城里的兵带着干粮，才能出去打仗啊！
王利发您圣明，我这儿现在光包后面的伙食，不再卖饭，也还没开张，别说八十斤大饼，一斤也交不出啊！
巡警你有你的理由，我有我的命令，你瞧着办吧！（要走）
王利发您等等！我这儿千真万确还没开张，这您知道！开张以后，还得多麻烦您呢！得啦，您买包茶叶喝吧！（递钞票）您多给美言几句，我感恩不尽！
巡警（接票子)我给你说说看，行不行可不保准！
281
老舍全集笫十一表
〔三五个大兵，军装破烂，都背着枪，闯进门口。
巡警老总们，我这儿正查户口呢，这儿还没开张！
大兵屌！
巡警王掌柜，孝敬老总们点茶钱，请他们到别处喝去吧！王利发老总们，实在对不起，还没开张，要不然，诸位住在这儿，一定欢迎！（递钞票给巡警）
巡警（转递给兵们)得啦，老总们多原谅，他实在没法招待诸位！大兵屌！谁要钞票？要现大洋！
王利发老总们，让我哪儿找现洋去呢？
大兵屌！揍他个小舅子！
巡警快！再添点！
王利发（掏)老总们，我要是还有一块，请把房子烧了！（递钞票）
大兵屌！（接钱下）
巡警得，我给你挡住了一场大祸！他们一进来呀，你就全完，连一个茶碗也剩不下！
王利发我永远忘不了您这点好处！
巡警可是为这点功劳，你不得另有份意思吗？
王利发对！您圣明，我胡涂！可是，您搜我吧，真一个铜子儿也没有啦！（掀起褂子，让他搜)您搜！您搜！
巡警我干不过你！明天见，明天还不定是风是雨呢！（下）王利发您慢走！（看巡警走去，跺脚）他妈的！打仗，打仗！今天打，明天打，老打！打他妈的什么呢？
〔唐铁嘴进来，还是那么瘦，那么脏，可是穿着绸子夹袍。唐铁嘴王掌柜！我来给你道喜！
王利发（还生着气)哟！唐先生？我可不再白送茶喝！（打量，有了笑容)你混的不错呀！穿上绸子啦！
唐铁嘴比从前好了一点！我感谢这个年月！
282
答付
王利发这个年月还值得感谢？听着有点不搭调！
唐铁嘴年头越乱，我的生意越好！这年月，谁活着谁死都碰运气，怎能不多算算命、相相面呢？你说对不对？
王利发yes,①也有这么一说！
唐铁嘴听说后面改了公寓，租给我一间屋子，好不好？
王利发唐先生，你那点嗜好,在我这儿恐怕……
唐铁嘴我已经不吃大烟了！
王利发真的？你可真要发财了！
唐铁嘴我改抽“白面”啦。（指墙上的香烟广告)你看，哈德门烟是又长又松，（掏出烟来表演）一顿就空出一大块，正好放“白面儿”。大英帝国的烟，日本的“白面儿”，两大强国伺候着我一个人，这点福气还小吗？
王利发福气不小！不小！可是，我这儿已经住满了人，什么时候有了空房，我准给你留着！
唐铁嘴你呀，看不起我，怕我给不了房租！
王利发没有的事！都是久在街面上混的人，谁能看不起谁呢？这是知心话吧？
唐铁嘴你的嘴呀比我的还花俏！
王利发我可不光耍嘴皮子，我的心放得正！这十多年了，你白喝过我多少碗茶？你自己算算！你现在混的不错，你想着还我茶钱没有？
唐铁嘴赶明儿我一总还给你，那一共才有几个钱呢！（搭讪着往外走）
〔街上卖报的喊叫“长辛店大战的新闻，买报瞧，瞧长辛店大战的新闻r
①“yes”即“对”的意思。
283
老含全集笫十一表
〔报童向内探头。
报童掌柜的，长辛店大战的新闻，来一张瞧瞧？
王利发有不打仗的新闻没有？
报童也许有，您自己找！
王利发走！不瞧！
报童掌柜的，你不瞧也照样打仗！（对唐铁嘴）先生，您照顾照
顾？
唐铁嘴我不像他(指王利发），我最关心国事！（拿了一张报，没给钱即走）
〔报童追唐铁嘴下。
王利发（自言自语)长辛店！长辛店！离这里不远啦！（喊）三爷，三爷！你倒是抓早儿买点菜去呀，待一会儿准关城门，就什么也买不到啦！嘿！（听后面没人应声，含怒往后跑）
〔常四爷提着一串腌萝卜，两只鸡，走进来。
常四爷王掌柜！
王利发谁？哟，四爷！您干什么哪？
常四爷我卖菜呢！自食其力，不含忽！今儿个城外头乱乱哄哄，买不到菜;东抓西抓，抓到这么两只鸡，几斤老腌萝卜。听说你明天开张，也许用的着，特意给你送来了！
王利发我谢谢您！我这儿正没有辙呢！
常四爷（四下里看)好啊！好啊！收拾得好啊！大茶馆全关了，就是你有心路，能随机应变地改良！
王利发别夸奖我啦！我尽力而为，可就怕天下老这么乱七八糟丨常四爷像我这样的人算是坐不起这样的茶馆喽！
〔松二爷走进来，穿的很寒酸，可是还提着鸟笼。
松二爷王掌柜！听说明天开张，我来道喜！（看见常四爷）哎哟!四爷，可想死我喽！
284
本褚
常四爷二哥！你好哇？
王利发都坐下吧！
松二爷王掌柜，你好？太太好？少爷好？生意好？
王利发（一劲儿说)好！托福！（提起鸡与咸菜）四爷，多少钱？常四爷瞧着给，该给多少给多少！
王利发对！我给你们弄壶茶来！（提物到后面去）
松二爷四爷，你,你怎么样啊？
常四爷卖青菜哪！铁杆庄稼没有啦，还不卖膀子力气吗？二爷，您怎么样啊？
松二爷怎么样？我想大哭一场！看见我这身衣裳没有？我还像个人吗？
常四爷二哥，您能写能算，难道找不到点事儿作？
松二爷樜，谁愿意瞪着眼挨饿呢！可是，谁要咱们旗人呢！想起来呀，大清国不一定好啊，可是到了民国，我挨了饿！
王利发（端着一壶茶回来。给常四爷钱）不知道您花了多少，我就给这么点吧！
常四爷（接钱，没看，揣在怀里)没关系！
王利发二爷，（指鸟笼)还是黄鸟吧？哨的怎样？
松二爷嘛，还是黄鸟！我饿着，也不能叫鸟儿饿着！（有了点精神)你看看，看看！（打开罩子)多么体面！一看见它呀，我就舍不得死啦！
王利发松二爷，不准说死！有那么一天，您还会走一步好运！常四爷二哥，走！找个地方喝两盅儿去！一醉解千愁！王掌柜，我可就不钍你啦，没有那么多的钱！
王利发我也分不开身，就不陪了！
〔常四爷、松二爷正往外走，宋恩子和吴祥子进来。他们俩仍穿灰色大衫，但袖口瘦了，而且罩上青布马褂。
285
老舍全集第十一表
松二爷（看清楚是他们，不由地上前请安)原来是你们二位爷！
〔王利发似乎受了松二爷的感染，也请安，弄得二人愣住了。
宋恩子这是怎么啦？民国好几年了，怎么还请安？你们不会鞠躬吗？
松二爷我看见您二位的灰大褂呀，就想起了前清的事儿！不能不请安！
王利发我也那样！我觉得请安比鞠躬更过瘾！
吴祥子哈哈哈哈！松二爷，你们的铁杆庄稼不行了，我们的灰色大褂反倒成了铁杆庄稼，哈哈哈！（看见常四爷)这不是常四爷
吗？
常四爷是呀，您的眼力不错！戊戌年我就在这儿说了句“大清国要完”，叫您二位给抓了走，坐了一年多的牢！
宋恩子您的记性可也不错！混的还好吧？
常四爷托福！从牢里出来，不久就赶上庚子年；扶清灭洋，我当了义和团，跟洋人打了几仗！闹来闹去，大清国到底是亡了，该亡！我是旗人，可是我得说公道话！现在，每天起五更弄一挑子青菜，绕到十点来钟就卖光。凭力气挣饭吃，我的身上更有劲了！什么时候洋人敢再动兵，我姓常的还预备跟他们打打呢！我是旗人，旗人也是中国人哪！您二位怎么样？
吴祥子瞎混呗！有皇上的时候，我们给皇上效力，有袁大总统的时候，我们给袁大总统效力；现而今，宋恩子，该怎么说啦？
宋恩子谁给饭吃，咱们给谁效力！
常四爷要是洋人给饭吃呢？
松二爷四爷，咱们走吧！
吴祥子告诉你，常四爷，要我们效力的都仗着洋人撑腰！没有洋枪洋炮,怎能够打起仗来呢？
286
恭妹
松二爷您说的对！嘛！四爷,走吧！
常四爷再见吧，二位，盼着你们快快升官发财！（同松二爷下）
宋恩子这小子！
王利发（倒茶)常四爷老是那么又倔又硬，别计较他！（让茶）二位喝碗吧，刚沏好的。
宋恩子后面住着的都是什么人？
王利发多半是大学生，还有几位熟人。我有登记簿子，随时报告给“巡警阁子”。我拿来，二位看看？
吴祥子我们不看簿子,看人！
王利发您甭看，准保都是靠得住的人！
宋恩子你为什么爱租学生们呢？学生不是什么老实家伙呀！王利发这年月，作官的今天上任，明天撤职，作买卖的今天开市，明天关门，都不可靠！只有学生有钱，能够按月交房租，没钱的就上不了大学啊！您看，是这么一笔账不是？
宋恩子都叫你咂摸透了！你想的对！现在，连我们也欠饷啊！吴祥子是呀，所以非天天拿人不可，好得点津贴！
宋恩子就仗着有错拿，没错放的，拿住人就有津贴！走吧，到后边看看去！
吴祥子走！
王利发二位，二位！您放心，准保没错儿！
宋恩子不看，拿不到人，谁给我们津贴呢？
吴祥子王掌柜不愿意咱们看，王掌柜必会给咱们想办法！咱们得给王掌柜留个面子！对吧？王掌柜！
王利发我……
宋恩子我出个不很高明的主意：干脆来个包月，每月一号，按阳历算，你把那点……
吴祥子那点意思！
287
去舍全集弟十一表
宋恩子对，那点意思送到，你省事，我们也省事！
王利发那点意思得多少呢？
吴祥子多年的交情，你看着办！你聪明，还能把那点意思闹成不好意思吗？
李三（提着菜筐由后面出来）喝，二位爷！（请安）今儿个又得关城门吧！（没等回答，往外走）
〔二三学生匆匆地回来。
学生三爷，先别出去，街上抓伕呢！（往后面走去）
李三（还往外走)抓去也好,在哪儿也是当苦力！
〔刘麻子丟了魂似的跑来，和李三碰了个满怀。
李三怎么回事呀？吓掉了魂儿啦！
刘麻子（喘着)别，别，别出去！我差点叫他们抓了去！
王利发三爷，等一等吧！
李三午饭怎么开呢？
王利发跟大家说一声，中午咸菜饭，没别的办法！晚上吃那两只鸡！
李三好吧！（往回走）
刘麻子我的妈呀，吓死我啦！
宋恩子你活着，也不过多买卖几个大姑娘！
刘麻子有人卖，有人买，我不过在中间帮帮忙，能怪我吗？（把桌上的三个茶杯的茶先后喝净）
吴祥子我可是告诉你，我们哥儿们从前清起就专办革命党，不大爱管贩卖人口，拐带妇女什么的臭事。可是你要叫我们碰见，我们也不再睁一眼闭一眼！还有，像你这样的人，弄进去，准锁在尿桶上！
刘麻子二位爷，别那么说呀！我不是也快挨饿了吗？您看，以前，我走八旗老爷们、宫里太监们的门子。这么一革命啊，可
288
恭4t
苦了我啦！现在，人家总长次长，团长师长，要娶姨太太讲究要唱落子的坤角，戏班里的女名角，一花就三千五千现大洋！我干瞧着，摸不着门！我那点芝麻粒大的生意算得了什么呢？宋恩子你呀，非锁在尿桶上，不会说好的！
刘麻子得啦，今天我孝敬不了二位，改天我必有一份儿人心！吴祥子你今天就有买卖，要不然，兵荒马乱的，你不会出来！刘麻子没有！没有！
宋恩子你嘴里半句实话也没有！不对我们说真话，没有你的好处！王掌柜，我们出去绕绕;下月一号，按阳历算，别忘了！王利发我忘了姓什么，也忘不了您二位这回事！
吴祥子一言为定啦！（同宋恩子下）
王利发刘爷，茶喝够了吧？该出去活动活动！
刘麻子你忙你的，我在这儿等两个朋友。
王利发咱们可把话说开了，从今以后，你不能再在这儿作你的生意，这儿现在改了良，文明啦！
〔康顺子提着个小包，带着康大力，往里边探头。
康大力是这里吗？
康顺子地方对呀，怎么改了样儿？（进来，细看，看见了刘麻子）大力，进来，是这儿！
康大力找对啦？妈！
康顺子没错儿！有他在这儿，不会错！
王利发您找谁？
康顺子（不语，直奔过刘麻子去）刘麻子，你还认识我吗？（要打，但是伸不出手去，一劲地颤抖)你，你，你个……（要骂，也感到困难）刘麻子你这个娘儿们，无缘无故地跟我捣什么乱呢？
康顺子（挣扎)无缘无故？你，你看看我是谁？一个男子汉，干什么吃不了饭，偏干伤天害理的事！呸！呸！
289
老舍全集笫十一卷
王利发这位大嫂，有话好好说！
康顺子你是掌柜的？你忘了吗？十几年前，有个娶媳妇的太监？王利发您，您就是庞太监的那个……
康顺子都是他（指刘麻子）作的好事，我今天跟他算算账！（又要打，仍未成功）
刘麻子（躲）你敢！你敢！我好男不跟女斗！（随说随往后退）我，我找人来帮我说说理！（撒腿往后面跑）
王利发（对康顺子)大嫂，你坐下，有话慢慢说！庞太监呢？
康顺子（坐下喘气)死啦〇叫他的侄子们给饿死的。一改民国呀，他还有钱，可没了势力，所以侄子们敢欺负他。他一死，他的侄子们把我们轰出来了，连一床被子都没给我们！
王利发这，这是……？
康顺子我的儿子！
王利发您的……？
康顺子也是买来的，给太监当儿子。
康大力妈！你爸爸当初就在这儿卖了你的？
康顺子对了，乖！就是这儿，一进这儿的门，我就晕过去了，我永远忘不了这个地方！
康大力我可不记得我爸爸在哪里卖了我的！
康顺子那时候，你不是才一岁吗？妈妈把你养大了的，你跟妈妈一条心，对不对？乖！
康大力那个老东西，掐你，拧你，咬你，还用烟签子扎我！他们人多，咱们打不过他们！要不是你，妈，我准叫他们给打死了！康顺子对！他们人多，咱们又太老实！你看，看见刘麻子，我想咬他几口，可是，可是，连一个嘴巴也没打上，我伸不出手去！康大力妈，等我长大了，我帮助你打！我不知道亲妈妈是谁，你就是我的亲妈妈！
290
黍褚
康顺子好！好！咱们永远在一块儿，我去挣钱，你去念书！（稍楞了一会儿）掌柜的，当初我在这儿叫人买了去，咱们总算有缘，你能不能帮帮忙，给我找点事作？我饿死不要紧，可不能饿死这个无倚无靠的好孩子！
〔王淑芬出来，立在后边听着。
王利发你会干什么呢？
康顺子洗洗涮涮、缝缝补补、作家常饭，都会！我是乡下人，我能吃苦，只要不再作太监的老婆，什么苦处都是甜的！
王利发要多少钱呢？
康顺子有三顿饭吃，有个地方睡觉，够大力上学的，就行！
王利发好吧，我慢慢给你打听着！你看，十多年前那回事，我到今天还没忘，想起来心里就不痛快！
康顺子可是，现在我们母子上哪儿去呢？
王利发回乡下找你的老父亲去！
康顺子他？他是活是死，我不知道。就是活着，我也不能去找他！他对不起女儿，女儿也不必再叫他爸爸！
王利发马上就找事，可不大容易！
王淑芬（过来)她能洗能作，又不多要钱，我留下她了！
王利发你？
王淑芬难道我不是内掌柜的？难道我跟李三爷就该累死？康顺子掌柜的，试试我！看我不行，您说话,我走！
王淑芬大嫂，跟我来！
康顺子当初我是在这儿卖出去的，现在就拿这儿当作娘家吧！大力，来吧！
康大力掌柜的，你要不打我呀，我会帮助妈妈干活儿！（同王淑芬、康顺子下）
王利发好家伙，一添就是两张嘴！太监取消了，可把太监的家眷
291
去舍全集笫十一卷
交到这里来了！
李三（掩护着刘麻子出来)快走吧！（回去）
王利发就走吧，还等着真挨两个脆的吗？
刘麻子我不是说过了吗，等两个朋友？
王利发你呀，叫我说什么才好呢！
刘麻子有什么法子呢！隔行如隔山，你老得开茶馆，我老得干我这一行！到什么时候，我也得干我这一行！
〔老林和老陈满面笑容地走进来。
刘麻子（二人都比他年轻，他却称呼他们哥哥）林大哥，陈二哥！（看王不满意，赶紧说)王掌柜，这儿现在没有人，我借个光，下不为例！
王利发她(指后边)可是还在这儿呢！
刘麻子不要紧了，她不会打人！就是真打，他们二位也会帮助我！
王利发你呀！哼！（到后边去）
刘麻子坐下吧，谈谈！
老林你说吧！老二！
老陈你说吧！哥！
刘麻子谁说不一样啊！
老陈你说吧，你是大哥！
老林那个，你看，我们俩是把兄弟！
老陈对！把兄弟，两个人穿一条裤子的交情！
老林他有几块现大洋！
刘麻子现大洋？
老陈林大哥也有几块现大洋！
刘麻子一共多少块呢？说个数目！
老林那，还不能告诉你咧！
292
黍付
老陈事儿能办才说咧！
刘麻子有现大洋，没有办不了的事!
刘麻子说假话是孙子！
老林那么，你说吧，老二！
老陈还是你说，哥！
老林你看，我们是两个人吧？
刘麻子嗯！
老陈两个人穿一条裤子的交情吧？
刘麻子嗯！
老林没人耻笑我们的交情吧？
刘麻子交情嘛，没人耻笑！
老陈也没人耻笑三个人的交情吧？
刘麻子三个人？都是谁？
老林还有个娘儿们！
刘麻子嗯！嗯！嗯！我明白了！可是不好办，我没办过！你看，平常都说小两口儿，哪有小三口儿的呢！
老林不好办？
刘麻子太不好办啦！
老林（问老陈)你看呢？
老陈还能白拉倒吗？
老林不能拉倒！当了十几年兵，连半个媳妇都娶不上！他妈的！
刘麻子不能拉倒，咱们再想想！你们到底一共有多少块现大洋？〔王利发和崔久峰由后面慢慢走来。刘麻子等停止谈话。王利发崔先生，昨天秦二爷派人来请您，您怎么不去呢？您这么
293
老舍全篥笫十一耒
有学问，上知天文，下知地理，又作过国会议员，可是住在我这里，天天念经；干吗不出去作点事呢？您这样的好人，应当出去作官！有您这样的清官，我们小民才能过太平日子！
崔久峰惭愧！惭愧！作过国会议员，那真是造孽呀！革命有什么用呢，不过自误误人而已！唉！现在我只能修持，忏悔！王利发您看秦二爷，他又办工厂，又忙着开银号！
崔久峰办了工厂、银号又怎么样呢？他说实业救国，他救了谁？救了他自己，他越来越有钱了！可是他那点事业，哼，外国人伸出一个小指头，就把他推倒在地，再也起不来！
王利发您别这么说呀！难道咱们就一点盼望也没有了吗？崔久峰难说！很难说！你看，今天王大帅打李大帅，明天赵大帅又打王大帅。是谁叫他们打的？
王利发谁？哪个混蛋？
崔久峰洋人！
王利发洋人？我不能明白！
崔久峰慢慢地你就明白了。有那么一天，你我都得作亡国奴！我干过革命，我的话不是随便说的！
王利发那么，您就不想想主意，卖卖力气，别叫大家作亡国奴？崔久峰我年轻的时候，以天下为己任，的确那么想过！现在，我可看透了，中国非亡不可！
王利发那也得死马当活马治呀！
崔久峰死马当活马治？那是妄想！死马不能再活，活马可早晚得死！好啦，我到弘济寺去，秦二爷再派人来找我，你就说，我只会念经，不会干别的！（下）
〔宋恩子、吴祥子又回来了。
王利发二位！有什么消息没有？
〔宋恩子、吴祥子不语，坐在靠近门口的地方，看着刘麻
294
本妹
子等。
〔刘麻子不知如何是好，低下头去。
〔老陈、老林也不知如何是好，相视无言。
〔静默了有一分钟。
老陈哥，走吧？
老林走！
宋恩子等等！（立起来，挡住路）
老陈怎么啦？
吴祥子（也立起)你说怎么啦？
〔四人呆呆相视一会儿。
宋恩子乖乖地跟我们走！
老林上哪儿？
吴祥子逃兵，是吧？有些块现大洋，想在北京藏起来，是吧？有钱就藏起来，没钱就当土匪，是吧？
老陈你管得着吗？我一个人揍你这样的八个。（要打）
宋恩子你？可惜你把枪卖了，是吧？没有枪的干不过有枪的，是吧？（拍了拍身上的枪)我一个人揍你这样的八个！
老林都是弟兄，何必呢？都是弟兄！
吴祥子对啦！坐下谈谈吧！你们是要命呢？还是要现大洋？
老陈我们那点钱来的不容易！谁发饷，我们给谁打仗,我们打过多少次仗啊！
宋恩子逃兵的罪过，你们可也不是不知道！
老林咱们讲讲吧，谁叫咱们是弟兄呢！
吴祥子这像句自己的话！谈谈吧！
王利发（在门口）诸位，大令过来了！
t^啊！（惊惶失措，要往里边跑）
295
老合全集第十_卷
宋恩子别动！君子一言：把现大洋分给我们一半，保你们俩没事！咱们是自己人！
|gM么办！S己人！
〔“大令”进来：二捧刀——刀缠红布——背枪者前导，手捧令箭的在中，四持黑红棍者在后。军官在最后押队。吴祥子（和宋恩子、老林、老陈一齐立正，从帽中取出证章，叫军官看）报告官长，我们正在这儿盘查一个逃兵。
军官就是他吗？（指刘麻子）
吴祥子（指刘麻子)就是他！
军官绑！
刘麻子（喊)老爷！我不是！不是！
军官绑！（同下）
(幕）
296
第三幕
人物王大拴明师傅于厚斋周秀花邹福远小宋恩子王小花卫福喜小吴祥子康顺子方六常四爷丁宝车当当秦仲义王利发庞四奶奶小心眼茶客甲、乙春梅沈处长小刘麻子老杨宪兵四人取电灯费的小二德子小唐铁嘴谢仁勇
时间抗日战争胜利后，国民党特务和美国兵在北京横行的时候。秋，清晨。
地点同前幕。
〔幕启：现在，裕泰茶馆的样子可不像前幕那么体面了。藤椅已不见，代以小発与条凳。自房屋至家具都显着暗淡无光。假若有什么突出惹眼的东西，那就是“莫谈国事”的纸条，条子更多，字也更大了。在这些条子旁边还贴着“茶钱先付”的新纸条。
〔一清早，还没有下窗板。王利发的儿子王大拴，垂头丧气地独自收拾屋子。
〔王大拴的妻周秀花，领着小女儿王小花，由后面出来。
她们一边走一边说话儿。
王小花妈，晌午给我作热汤面吧！好多天没吃过啦！
周秀花我知道，乖！可谁知道买得着面买不着呢！就是粮食店
297
老舍全篥笫十_表
里可巧有面，谁知道咱们有钱没有呢！唉！
王小花就盼着两样都_吧！妈！
周秀花你倒想得好，可哪能那么容易！去吧，小花，在路上留神吉普车！
王大拴小花，等等！
王小花干吗？爸！
王大拴昨天晚上……
周秀花我已经嘱咐过她了！她懂事！
王大拴你大力叔叔的事万不可对别人说呀！说了，咱们全家都得死！明白吧？
王小花我不说，打死我也不说！有人问我大力叔叔回来过没有，我就说:他走了好几年，一点消息也没有！
〔康顺子由后面走来。她的腰有点弯，但还硬朗。她一边走一边叫王小花。
康顺子小花！小花！还没走哪？
王小花康婆婆，干吗呀？
康顺子小花，乖！婆婆再看你一眼！（抚弄王小花的头）多体面哪！吃的不足啊，要不然还得更好看呢！
周秀花大婶,您是要走吧？
康顺子是呀！我走，好让你们省点嚼谷呀！大力是我拉扯大的，他叫我走，我怎能不走呢？当初，我刚到这里的时候，他还没有小花这么高呢！
王小花看大力叔叔现在多么壮实，多么大气！
康顺子是呀，虽然他只在这儿坐了一袋烟的工夫呀，可是叫我年轻了好几岁！我本来什么也没有，一见着他呀，好像忽然间我什么都有啦！我走，跟着他走，受什么累，吃什么苦，也是香甜的！看他那两只大手，那两只大脚，简直是个顶天立地的男
298
恭付
子汉！
王小花婆婆，我也跟您去！
康顺子小花，你乖乖地去上学，我会回来看你！
王大拴小花，上学吧，别迟到！
王小花婆婆，等我下了学您再走！
康顺子哎！哎！去吧，乖！（王小花下）
王大拴大婶，我爸爸叫您走吗？
康顺子他还没打好了主意。我倒怕呀，大力回来的事儿万一叫人家知道了啊，我又忽然这么一走，也许要连累了你们！这年月不是天天抓人吗？我不能作对不起你们的事！
周秀花大婶，您走您的，谁逃出去谁得活命！
王大拴对！
康顺子小花的妈，来吧，咱们再商量商量！我不能专顾自己，叫你们吃亏！老大，你也好好想想！（同周秀花下）
〔丁宝进来。
丁宝晦，掌柜的，我来啦！
王大拴你是谁？
丁宝小丁宝！小刘麻子叫我来的，他说这儿的老掌柜托他请
个女招待。
王大拴姑娘，你看看，这么个破茶馆，能用女招待吗？我们老掌柜呀，穷得乱出主意！
〔王利发慢慢地走出来，他还硬朗，穿的可很不整齐。
王利发老大，你怎么老在背后褒贬老人呢？谁穷得乱出主意呀？下板子去！什么时候了，还不开门！
〔王大拴去下窗板。
丁宝老掌柜，你硬朗啊？
王利发嗯！要有炸酱面的话，我还能吃三大碗呢，可惜没有！十
299
老舍全集笫十一表
几了？姑娘！
丁宝十七！
王利发才十七？
丁宝是呀！妈妈是寡妇，带着我过日子。胜利以后呀，政府硬说我爸爸给我们留下的一所小房子是逆产，给没收啦！妈妈气死了，我作了女招待！老掌柜，我到今天还不明白什么叫逆产，您知道吗？
王利发姑娘，说话留点神！一句话说错了，什么都可以变成逆产！你看，这后边呀，是秦二爷的仓库，有人一瞪眼，说是逆产，就给没收啦！就是这么一回事！
〔王大拴回来。
丁宝老掌柜，您说对了！连我也是逆产，谁的胳臂粗，我就得伺候谁！他妈的，我才十七，就常想还不如死了呢！死了落个整尸首，干这一行，活着身上就烂了！
王大拴爸，您真想要女招待吗？
王利发我跟小刘麻子瞎聊来着！我一辈子老爱改良，看着生意这么不好，我着急！
王大拴您着急，我也着急！可是，您就忘记老裕泰这个老字号了吗？六十多年的老字号，用女招待？
丁宝什么老字号啊！越老越不值钱！不信，我现在要是二十八岁，就是叫小小丁宝，小丁宝贝，也没人看我一眼！
〔茶客甲、乙上。
王利发二位早班儿！带着叶子哪？老大拿开水去！（王大拴下）二位,对不起，茶钱先付！
茶客甲没听说过！
王利发我开过几十年茶馆，也没听说过！可是,您圣明：茶叶、煤球儿都一会儿一个价钱，也许您正喝着茶，茶叶又长了价钱！
300
答仲
您看，先收茶钱不是省得麻烦吗？
茶客乙我看哪，不喝更省事！（同茶客甲下）
王大拴（提来开水)怎么？走啦！
王利发这你就明白了！
丁宝我要是过去说一声：“来了？小子！”他们准给一块现大洋！
王利发你呀，老大，比石头还顽固！
王大栓（放下壶)好吧，我出去蹓蹓，这里出不来气！（下）
王利发你出不来气，我还憋得慌呢！
〔小刘麻子上，穿着洋服，夹着皮包。
小刘麻子小丁宝，你来啦？
丁宝有你的话，谁敢不来呀！
小刘麻子王掌柜，看我给你找来的小宝贝怎样？人材、岁数、打扮、经验，样样出色！
王利发就怕我用不起吧？
小刘麻子没的事！她不要工钱！是吧，小丁宝？
王利发不要工钱？
小刘麻子老头儿，你都甭管，全听我的，我跟小丁宝有我们一套办法！是吧，小丁宝？
丁宝要是没你那一套办法，怎会缺德呢！
小刘麻子缺德？你算说对了！当初，我爸爸就是由这儿绑出去的；不信,你问王掌柜;是吧，王掌柜？
王利发我亲眼得见！
小刘麻子你看，小丁宝，我不乱吹吧？绑出去,就在马路中间，磕喳一刀！是吧，老掌柜？
王利发听得真真的！
小刘麻子我不说假话吧？小丁宝！可是，我爸爸到底差点事，一
301
老舍全篥笫十一表
辈子混的并不怎样。轮到我自己出头露面了，我必得干的特别出色。（打开皮包，拿出计划书)看，小丁宝，看看我的计划！丁宝我没那么大的工夫！我看哪，我该回家，休息一天，明天来上工。
王利发丁宝，我还没想好呢！
小刘麻子王掌柜，我都替你想好啦！不信，你等着看，明天早上，小丁宝在门口儿歪着头那么一站，马上就进来二百多茶座儿！小丁宝，你听听我的计划，跟你有关系。
丁宝哼！但愿跟我没关系！
小刘麻子你呀，小丁宝，不够积极！听着……
〔取电灯费的进来。
取电灯费的掌柜的，电灯费！
王利发电灯费？欠几个月的啦？
取电灯费的三个月的！
王利发再等三个月，凑半年，我也还是没办法！
取电灯费的那像什么话呢？
小刘麻子地道真话嘛！这儿属沈处长管。知道沈处长吧？市党部的委员，宪兵司令部的处长！你愿意收他的电费吗？说！取电灯费的什么话呢，当然不收！对不起，我走错了门儿！（下）小刘麻子看，王掌柜，你不听我的行不行？你那套光绪年的办法太守旧了！
王利发对！要不怎么说，人要活到老学到老呢！我还得多学！小刘麻子就是嘛！
〔小唐铁嘴进来，穿着绸子夹袍，新缎鞋。
小刘麻子哎哟，他妈的是你，小唐铁嘴！
小唐铁嘴哎哟，他妈的是你，小刘麻子！来，叫爷爷看看！（看前看后)你小子行，洋服穿的像那么一回事，由后边看哪，你比洋
302
恭付
人还更像洋人！老王掌柜，我夜观天象，紫薇星发亮，不久必有真龙天子出现，所以你看我跟小刘麻子，和这位……
小刘麻子小丁宝，九城闻名！
小唐铁嘴……和这位小丁宝，才都这么才貌双全，文武带打，我们是应运而生，活在这个时代，真是如鱼得水！老掌柜，把脸转正了，我看看！好，好，印堂发亮，还有一步好运！来吧，给我碗喝吧！
王利发小唐铁嘴！
小唐铁嘴别再叫唐铁嘴，我现在叫唐天师！
小刘麻子谁封你作了天师？
小唐铁嘴待两天你就知道了。
王利发天师，可别忘了，你爸爸白喝了我一辈子的茶，这可不能世袭！
小唐铁嘴王掌柜，等我穿上八卦仙衣的时候，你会后悔刚才说了什么！你等着吧！
小刘麻子小唐，待会儿我请你去喝咖啡，小丁宝作陪，你先听我说点正经事，好不好？
小唐铁嘴王掌柜，你就不想想，天师今天白喝你点茶，将来会给你个县知事作作吗？好吧，小刘你说！
小刘麻子我这儿刚跟小丁宝说，我有个伟大的计划！
小唐铁嘴好！洗耳恭听！
小刘麻子我要组织一个“拖拉撕”。这是个美国字，也许你不懂，翻成北京话就是“包园儿”。
小唐铁嘴我懂！就是说，所有的姑娘全由你包办。
小刘麻子对！你的脑力不坏！小丁宝，听着，这跟你有密切关系！甚至于跟王掌柜也有关系！
王利发我这儿听着呢！
303
老含全篥第十一表
小刘麻子我要把舞女、明娼、暗娼、吉普女郎和女招待全组织起来，成立那么一个大“拖拉撕％
小唐铁嘴（闭着眼问)官方上疏通好了没有？
小刘麻子当然！沈处长作董事长，我当总经理！
小唐铁嘴我呢？
小刘麻子你要是能琢磨出个好名字来，请你作顾问！
小唐铁嘴车马费不要法币！
小刘麻子每月送几块美钞！
小唐铁嘴往下说！
小刘麻子业务方面包括：买卖部、转运部、训练部、供应部，四大部。谁买姑娘，还是谁卖姑娘；由上海调运到天津，还是由汉口调运到重庆;训练吉普女郎，还是训练女招待；是供应美国军队，还是各级官员，都由公司统一承办，保证人人满意。你看怎样？
小唐铁嘴太好！太好！在道理上，这合乎统制一切的原则。在实际上，这首先能满足美国兵的需要，对国家有利！
小刘麻子好吧，你就给想个好名字吧！想个文雅的，像“柳叶眉、杏核眼，樱桃小口一点点”那种诗那么文雅的！
小唐铁嘴嗯——“拖拉撕”，“拖拉撕”……不雅！拖进来，拉进来，不听话就撕成两半儿，倒好像是绑票儿撕票儿，不雅！
小刘麻子对，是不大雅！可那是美国字，吃香啊！
小唐铁嘴还是联合公司响亮、大方！
小刘麻子有你这么一说！什么联合公司呢？
丁宝缺德公司就挺好！
小刘麻子小丁宝，谈正经事，不许乱说！你好好干，将来你有作女招待总教官的希望！
小唐铁嘴看这个怎样——花花联合公司？姑娘是什么？鲜花
304
恭#
嘛！要姑娘就得多花钱，花呀花呀，所以花花！“青是山，绿是水，花花世界”，又有典故，出自《武家坡》！好不好？
小刘麻子小唐，我谢谢你，谢谢你！（热烈握手)我马上找沈处长去研究一下，他一赞成，你的顾问就算当上了！（收拾皮包，要走）
王利发我说，丁宝的事到底怎么办？
小刘麻子没告诉你不用管吗？“拖拉撕”统办一切，我先在这里试验试验。
丁宝你不是说喝咖啡去吗？
小刘麻子问小唐去不去？
小唐铁嘴你们先去吧，我还在这儿等个人。
小刘麻子咱们走吧，小丁宝！
丁宝明天见，老掌柜！再见，天师！（同小刘麻子下）
小唐铁嘴王掌柜，拿报来看看！
王利发那，我得慢慢地找去。二年前的还许有几张！
小唐铁嘴废话！
〔进来三位茶客：明师傅、邹福远，和卫福喜。明师傅独坐，邹福远与卫福喜同坐。王利发都认识，向大家点头。王利发哥儿们，对不起啊，茶钱先付！
明师傅没错儿，老哥哥！
王利发唉！“茶钱先付”，说着都烫嘴！（忙着沏茶）
邹福远怎样啊？王掌柜！晚上还添评书不添啊？
王利发试验过了，不行！光费电，不上座儿！
邹福远对！您看，前天我在会仙馆，开三侠四义五霸十雄十三杰九老十五小，大破凤凰山，百鸟朝凤，棍打凤腿，您猜上了多少座儿？
王利发多少？那点书现在除了您，没有人会说！
305
老含全篥第十一表
邹福远您说的在行！可是，才上了五个人，还有俩听蹭儿的！卫福喜师哥，无论怎么说，你比我强！我又闲了一个多月啦！邹福远可谁叫你跳了行,改唱戏了呢？
卫福喜我有嗓子，有扮相嘛！
邹福远可是上了台，你又不好好地唱！
卫福喜妈的唱一出戏,挣不上三个杂合面饼子的钱，我干吗卖力
气呢？我疯啦？
邹福远唉！福喜，咱们哪，全叫流行歌曲跟《纺棉花》给顶垮喽！我是这么看，咱们死，咱们活着，还在其次，顶伤心的是咱们这点玩艺儿，再过几年都得失传！咱们对不起祖师爷！常言道：邪不侵正。这年头就是邪年头，正经东西全得连根儿烂！
王利发唉！（转至明师傅处）明师傅，可老没来啦！
明师傅出不来喽！包监狱里的伙食呢！
王利发您！就凭您，办一二百桌满汉全席的手儿，去给他们蒸窝窝头？
明师傅那有什么办法呢，现而今就是狱里人多呀！满汉全席？我连家伙都卖喽！
〔方六拿着几张画儿进来。
明师傅六爷，这儿！六爷，那两桌家伙怎样啦？我等钱用！方六明师傅，您挑一张画儿吧！
明师傅啊？我要画儿干吗呢？
方六这可画的不错！六大山人、董弱梅画的！
明师傅画的天好，当不了饭吃啊！
方六他把画儿交给我的时候，直掉眼泪！
明师傅我把家伙交给你的时候，也直掉眼泪！
方六谁掉眼泪，谁吃燉肉，我都知道！要不怎么我累心呢！你当是干我们这一行，专凭打打小鼓就行哪？
306
黍妹
明师傅六爷，人总有颗人心哪，你还能坑老朋友吗？
方六一共不是才两桌家伙吗？小事儿，别再提啦，再提就好像不大懂交情了！
〔车当当，敲着两块洋钱，进来。
车当当谁买两块？买两块吧？天师，照顾照顾？（小唐铁嘴不语）王利发当当！别处转转吧，我连现洋什么模样都忘了！
车当当那，你老人家就细细看看吧！白看，不用买票！（往桌上扔钱）
〔庞四奶奶进来，带着春梅。庞四奶奶的手上戴满各种戒指，打扮得像个女妖精。卖杂货的老杨跟进来。
小唐铁嘴娘娘！
庞四奶奶天师！
小唐铁嘴伺候娘娘！（让庞四奶奶坐，给她倒茶）
庞四奶奶（看车当当要出去）当当，你等等！
车当当摭！
老杨（打开货箱)娘娘，看看吧！
庞四奶奶唱唱那套词儿，还倒怪有个意思！
老杨是！美国针、美国线、美国牙膏，美国消炎片。还有口红、雪花膏，玻璃袜子细毛线。箱子小，货物全，就是不卖原子弹！庞四奶奶哈哈哈！（挑了两双袜子）春梅，拿着！当当，你跟老杨算账吧！
车当当娘娘，别那么办哪！
庞四奶奶我给你拿的本钱，利滚利，你欠我多少啦？天师，査账!小唐铁嘴是！（掏小本）
车当当天师，你甭操心，我跟老杨算去！
307
老舍全集笫十一表
老杨娘娘，您行好吧！他能给我钱吗？
庞四奶奶老杨，他坑不了你，都有我呢！
老杨是！（向众)还有哪位照顾照顾？（又要唱)美国针……
庞四奶奶听够了！走！
老杨是！美国针、美国线，我要不走是浑蛋！走，当当！（同车当当下）
方六（过来)娘娘，我得到一堂景泰蓝的五供儿，东西老，地道，也便宜，坛上用顶体面，您看看吧？
庞四奶奶请皇上看看吧！
方六是！皇上不是快登基了吗？我先给您道喜！我马上取去，送到坛上！娘娘多给美言几句，我必有份人心！（往外走）明师傅六爷，我的事呢？！
方六你先给我看着那几张画！（下）
明师傅你等等！坑我两桌家伙,我还有把切菜刀呢！（追下）
庞四奶奶王掌柜，康妈妈在这儿哪？请她出来！
小唐铁嘴我去！（跑到后门)康老太太，您来一下！
王利发什么事？
小唐铁嘴朝廷大事！
〔康顺子上。
康顺子干什么呀？
庞四奶奶（迎上去）婆母！我是您的四侄媳妇，来接您，快坐下P巴！（拉康顺子坐下）
康顺子四侄媳妇？
庞四奶奶是呀！您离开庞家的时候，我还没过门哪。
康顺子我跟庞家一刀两断啦，找我干吗？
庞四奶奶您的四侄子海顺呀，是三皇道的大坛主，国民党的大党员，又是沈处长的把兄弟，快作皇上啦，您不喜欢吗？
308
恭#
康顺子快作皇上？
庞四奶奶啊！龙袍都作好啦，就快在西山登基！
康顺子你们这不是要造反吗？
小唐铁嘴老太太，西山一带有八路军。庞四爷在那一带登基，消灭八路,南京能够不愿意吗？
庞四奶奶四爷呀都好，近来可是有点贪酒好色。他已经弄了好几个小老婆！
小唐铁嘴娘娘，三宫六院七十二妃嫔，可有书可查呀！
庞四奶奶你不是娘娘，怎么知道娘娘的委屈！老太太，我是这么想:您要是跟我一条心，我叫您作老太后，咱们俩一齐管着皇上，我这个娘娘不就好作一点了吗？老太太，您跟我去，吃好的喝好的，兜儿里老带着那么几块当当响的洋钱，够多么好啊！
康顺子我要是不跟你去呢？
庞四奶奶啊？不去？（要翻脸）
小唐铁嘴让老太太想想，想想！
康顺子用不着想，我不会再跟庞家的人打交道！四媳妇，你作你的娘娘，我作我的苦老婆子，谁也别管谁！刚才你要瞪眼睛，你当我怕你吗？我在外边也混了这么多年,磨练出来点了，谁跟我瞪眼，我会伸手打！（立起，往后走）
小唐铁嘴老太太！老太太！
康顺子（立住，转身对小唐铁嘴)你呀，小伙子，挺起腰板来，去挣碗干净饭吃，不好吗？（下）
庞四奶奶（移怒于王利发）王掌柜，过来！你去跟那个老婆子说说！说好了，我送给你一袋子白面！说不好，我砸了你的茶馆！天师，走！
小唐铁嘴王掌柜，我晚上还来，听你的回话！
309
老舍全集笫十一卷
王利发万一我下半天就死了呢？
庞四奶奶呸！你还不该死吗？（与小唐铁嘴、春梅同下）
王利发哼！
邹福远师弟，你看这算哪一出？哈哈哈！
卫福喜我会二百多出戏，就是不懂这一出！你知道那个娘儿们的出身吗？
邹福远我还能不知道！东霸天的女儿，在娘家就生过……得，别细说，咱们积点口德吧！
〔王大拴回来。
王利发看着点，老大。我到后面商量点事！（下）
小二德子（在外面大吼一声）闪开了！（进来）大拴哥，沏壶顶好的，我有钱！（掏出四块现洋，一块一块地放下）给算算，刚才花了一块，这儿还有四块，五毛打一个，我一共打了几个？
王大拴十个。
小二德子（用手指算)对！前天四个，昨天六个，可不是十个！大拴哥，你拿两块吧！没钱，我白喝你的茶;有钱，就给你！你拿吧！（吹一块，放在耳旁听听)这块好，就一块当两块吧，给你！王大拴（没接钱）小二德子，什么生意这么好啊？现大洋不容易看到啊！
小二德子念书去了！
王大拴把“一”字都念成扁担，你念什么书啊？
小二德子（拿起桌上的壶来，对着壶嘴喝了一气，低声说)市党部派我去的，法政学院。没当过这么美的差事，太美，太过癮！比在天桥好的多！打一个学生，五毛现洋！昨天揍了几个来着？王大拴六个。
小二德子对！里边还有两个女学生！一拳一拳地下去，太美，太过瘾！大拴哥，你摸摸，摸摸！（伸臂)铁筋洋灰的！用这个揍
310
答#
男女学生，你想想，美不美？
王大拴他们就那么老实，乖乖地叫你打？
小二德子我专找老实的打呀！你当我是傻子哪？
王大拴小二德子，听我说，打人不对！
小二德子可也难说！你看教党义的那个教务长，上课先把手枪拍在桌上，我不过抡抡拳头，没动手枪啊！
王大拴什么教务长啊，流氓！
小二德子对！流氓！不对，那我也是流氓喽！大拴哥，你怎么绕着脖子骂我呢？大拴哥，你有骨头！不怕我这铁筋洋灰的胳臂！
王大拴你就是把我打死，我不服你还是不服你，不是吗？
小二德子喝，这么绕脖子的话，你怎么想出来的？大拴哥，你应当去教党义，你有文才！好啦，反正今天我不再打学生！王大拴干吗光是今天不打？永远不打才对！
小二德子不是今天我另有差事吗？
王大拴什么差事？
小二德子今天打教员！
王大拴干吗打教员？打学生就不对，还打教员？
小二德子上边怎么交派，我怎么干！他们说，教员要罢课。罢课就是不老实，不老实就得揍！他们叫我上这儿等着，看见教员就揍！
邹福远（嗅出危险）师弟，咱们走吧！
卫福喜走！（同邹福远下）
小二德子大拴哥，你拿着这块钱吧！
王大拴打女学生的钱，我不要！
小二德子（另拿一块)换换，这块是打男学生的，行了吧？（看王大拴还是摇头)这么办，你替我看着点，我出去买点好吃的，请请
311
走舍全篥弟十一卷
你，活着还不为吃点喝点老三点吗？（收起现洋，下）
〔康顺子提着小包出来，王利发与周秀花跟着。
康顺子王掌柜，你要是改了主意，不让我走，我还可以不走！
王利发我……
周秀花庞四奶奶也未必敢砸茶馆！
王利发你怎么知道？三皇道是好惹的？
康顺子我顶不放心的还是大力的事！只要一走漏了消息，大家全完！那比砸茶馆更厉害！
王大拴大婢，走！我送您去！爸爸，我送送她老人家，可以吧？
王利发嗯——
周秀花大婶在这儿受了多少年的苦，帮了咱们多少忙，还不应当送送？
王利发我并没说不叫他送！送！送！
王大拴大婶，等等，我拿件衣服去！（下）
周秀花爸，您怎么啦？
王利发别再问我什么，我心里乱！一辈子没这么乱过！媳妇，你先陪大婶走，我叫老大追你们！大婶，外边不行啊，就还回来！周秀花老太太,这儿永远是您的家！
王利发可谁知道也许……
康顺子我也不会忘了你们！老掌柜，你硬硬朗朗的吧！（同周秀花下）
王利发（送了两步，立住)硬硬朗朗的干什么呢？
〔谢勇仁和于厚斋进来。
谢勇仁（看看墙上，先把茶钱放在桌上)老人家，沏一壶来。（坐）王利发（先收钱)好吧。
于厚斋勇仁,这恐怕是咱们末一次坐茶馆了吧？
谢勇仁以后我倒许常来。我决定改行,去蹬三轮儿！
312
恭妹
于厚斋蹬三轮一定比当小学教员强！
谢勇仁我偏偏教体育，我饿，学生们饿，还要运动，不是笑话吗？
〔王小花跑进来。
王利发小花，怎这么早就下了学呢？
王小花老师们罢课啦！（看见于厚斋、谢勇仁)于老师，谢老师！你们都没上学去，不教我们啦？还教我们吧！见不着老师，同学们都哭啦！我们开了个会，商量好，以后一定都守规矩，不招老师们生气！
于厚斋小花！老师们也不愿意耽误了你们的功课。可是，吃不上饭，怎么教书呢？我们家里也有孩子，为教别人的孩子，叫自己的孩子挨饿，不是不公道吗？好孩子，别着急，喝完茶，我们开会去，也许能够想出点办法来！
谢勇仁好好在家温书，别乱跑去，小花！
〔王大拴由后面出来，夹着个小包。
王小花爸，这是我的两位老师！
王大拴老师们，快走！他们埋伏下了打手！
王利发谁？
王大拴小二德子！他刚出去，就回来！
王利发二位先生，茶钱退回（递钱），请吧！快！
王大拴随我来！
〔小二德子上。
小二德子街上有游行的，他妈的什么也买不着！大拴哥，你上哪儿？这俩是谁？
王大拴喝茶的！（同于厚斋、谢勇仁往外走）
小二德子站住！（三人还走)怎么？不听话？先揍了再说！
王利发小二德子！
小二德子（拳已出去)尝尝这个！
313
老舍全篥笫十一卷
谢勇仁（上面一个嘴巴，下面一脚)尝尝这个！
小二德子哎哟！（倒下）
王小花该！该！
谢勇仁起来，再打！
小二德子（起来，捂着脸）喝！喝！（往后退）喝！
王大拴快走！（扯二人下）
小二德子（迁怒）老掌柜，你等着吧，你放走了他们，待会儿我跟你算账！打不了他们，还打不了你这个糟老头子吗？（下）王小花爷爷,爷爷！小二德子追老师们去了吧？那可怎么好！
王利发他不敢！这路人我见多了，都是软的欺，硬的怕！
王小花他要是回来打您呢？
王利发我？爷爷会说好话呀。
王小花爸爸干什么去了？
王利发出去一会儿，你甭管！上后边温书去吧，乖！
王小花老师们可别吃了亏呀，我真不放心！（下）
〔丁宝跑进来。
丁宝老掌柜，老掌柜！告诉你点事！
王利发说吧，姑娘！
丁宝小刘麻子呀，没安着好心，他要霸占这个茶馆！
王利发怎么霸占？这个破茶馆还值得他们霸占？
丁宝待会儿他们就来，我没工夫细说，你打个主意吧！
王利发姑娘，我谢谢你！
丁宝我好心好意来告诉你,你可不能卖了我呀！
王利发姑娘，我还没老胡涂了！放心吧！
丁宝好！待会儿见！（下）
〔周秀花回来。
周秀花爸，他们走啦。
314
恭妹
王利发好！
周秀花小花的爸说，叫您放心，他送到了地方就回来。
王利发回来不回来都随他的便吧！
周秀花爸，您怎么啦？干吗这么不高兴？
王利发没事！没事！看小花去吧。她不是想吃热汤面吗？要是还有点面的话，给她作一碗吧，孩子怪可怜的，什么也吃不着！周秀花一点白面也没有！我看看去，给她作点杂合面疙疸汤吧！
(下）
〔小唐铁嘴回来。
小唐铁嘴王掌柜，说好了吗？
王利发晚上，晚上一定给你回话！
小唐铁嘴王掌柜，你说我爸爸白喝了一辈子的茶，我送你几句救命的话，算是替他还账吧。告诉你，三皇道现在比日本人在这儿的时候更厉害，砸你的茶馆比砸个沙锅还容易！你别太大意了！
王利发我知道！你既买我的好，又好去对娘娘表表功！是吧？〔小宋恩子和小吴祥子进来，都穿着新洋服。
小唐铁嘴二位，今天可够忙的？
小宋恩子忙得厉害！教员们大暴动！
王利发二位，“罢课”改了名儿，叫“暴动”啦？
小唐铁嘴怎么啦？
小吴祥子他们还能反到天上去吗？到现在为止，已经抓了一百多，打了七十几个，叫他们反吧！
小宋恩子太不知好歹！他们老老实实的，美国会送来大米、白面嘛！
小唐铁嘴就是！二位，有大米、白面，可别忘了我！以后，给大家的坟地看风水，我一定尽义务！好！二位忙吧！（下）
315
老舍全篥笫十一卷
小吴祥子你刚才问，“罢课”改叫“暴动”啦？王掌柜！
王利发岁数大了，不懂新事，问问！
小宋恩子哼！你就跟他们是一路货！
王利发我？您太高抬我啦！
小吴祥子我们忙，没工夫跟你费话，说干脆的吧！
王利发什么干脆的？
小宋恩子教员们暴动，必有主使的人！
王利发谁？
小吴祥子昨天晚上谁上这儿来啦？
王利发康大力！
小宋恩子就是他！你把他交出来吧！
王利发我要是知道他是那路人，还能够随便说出来吗？我跟你们的爸爸打交道多少年，还不懂这点道理？
小吴祥子甭跟我们拍老腔，说真的吧！
王利发交人，还是拿钱，对吧？
小宋恩子你真是我爸爸教出来的！对啦，要是不交人，就把你的金条拿出来！别的铺子都随开随倒，你可混了这么多年，必定有点底！
〔小二德子匆匆跑来。
小二德子快走！街上的人不够用啦！快走！
小吴祥子你小子管干吗的？
小二德子我没闲着，看，脸都肿啦！
小宋恩子掌柜的，我们马上回来，你打主意吧！
王利发不怕我跑了吗？
小吴祥子老梆子,你真逗气儿！你跑到阴间去，我们也会把你抓回来！（打了王利发一掌，同小宋恩子、小二德子下）
王利发（向后叫)小花！小花的妈！
316
恭付
周秀花（同王小花跑出来)我都听见了！怎么办？
王利发快走！追上康妈妈！快！
王小花我拿书包去！（下）
周秀花拿上两件衣裳，小花！爸，剩您一个人怎么办？
王利发这是我的茶馆，我活在这儿，死在这儿！
〔王小花挎着书包，夹着点东西跑回来。
周秀花爸爸！
王小花爷爷！
王利发都别难过，走！（从怀中掏出所有的钱和一张旧像片）媳妇，拿着这点钱！小花，拿着这个，老裕泰三十年前的像片，交给你爸爸！走吧！
〔小刘麻子同丁宝回来。
小刘麻子小花，教员罢课，你住姥姥家去呀？
王小花对啦！
王利发（假意地)媳妇，早点回来！
周秀花爸，我们住两天就回来！（同王小花下）
小刘麻子王掌柜，好消息！沈处长批准了我的计划！
王利发大喜，大喜！
小刘麻子您也大喜,处长也批准修理这个茶馆！我一说，处长说好！他呀老把“好”说成“蒿”，特别有个洋味儿！
王利发都是怎么一回事？
小刘麻子从此你算省心了！这儿全属我管啦，你搬出去！我先跟你说好了，省得以后你麻烦我！
王利发那不能！凑巧，我正想搬家呢。
丁宝小刘，老掌柜在这儿多少年啦，你就不照顾他一点吗？
小刘麻子看吧！我办事永远厚道！王掌柜，我接处长去，叫他看看这个地方。你把这儿好好收拾一下！小丁宝，你把小心眼
317
去舍全篥笫十一卷
找来，迎接处长！带点香水，好好喷一气，这里臭哄哄的！走！(同丁宝下）
王利发好！真好！太好！哈哈哈！
〔常四爷提着小筐进来，筐里有些纸钱和花生米。他虽年过七十，可是腰板还不太弯。
常四爷什么事这么好哇，老朋友！
王利发哎哟！常四哥！我正想找你这么一个人说说话儿呢！我沏一壶顶好的茶来，咱们喝喝！（去沏茶）
〔秦仲义进来。他老的不像样子了，衣服也破旧不堪。秦仲义王掌柜在吗？
常四爷在！您是……
秦仲义我姓秦。
常四爷秦二爷！
王利发谁？秦二爷？（端茶来）正想去告诉您一声，这儿要大改
良！坐！坐！
常四爷我这儿有点花生米，（抓）。喝茶吃花生米，这可真是个乐子！
秦仲义可是谁嚼得动呢？
王利发看多么邪门，好容易有了花生米，可全嚼不动！多么可笑！怎样啊？秦二爷！（都坐下）
秦仲义别人都不理我啦，我来跟你说说:我到天津去了一趟，看看我的工厂！
王利发不是没收了吗？又物归原主啦？这可是喜事！
秦仲义拆了!
常四爷
王利发
拆了？
秦仲义拆了！我四十年的心血啊，拆了！别人不知道，王掌柜你
318
恭俅
知道：我从二十多岁起，就主张实业救国。到而今……抢去我的工厂，好，我的势力小,干不过他们！可倒好好地办哪，那是富国裕民的事业呀！结果，拆了，机器都当碎铜烂铁卖了！全世界,全世界找得到这样的政府找不到？我问你！
王利发当初，我开的好好的公寓，您非盖仓库不可。看，仓库査封,货物全叫他们偷光！当初，我劝您别把财产都出手，您非都卖了开工厂不可！
常四爷还记得吧？当初，我给那个卖小妞的小媳妇一碗面吃，您还说风凉话呢。
秦仲义现在我明白了！王掌柜，求你一件事吧：（掏出一二机器小另件和一枝钢笔管来）工厂拆平了，这是我由那儿捡来的小东西。这枝笔上刻着我的名字呢，它知道，我用它签过多少张支票，写过多少计划书。我把它们交给你，没事的时候，你可以跟喝茶的人们当个笑话谈谈，你说呀：当初有那么一个不知好歹的秦某人，爱办实业。办了几十年，临完他只由工厂的土堆里捡回来这么点小东西！你应当劝告大家，有钱哪，就该吃喝嫖赌，胡作非为，可千万别干好事！告诉他们哪，秦某人七十多岁了才明白这点大道理！他是天生来的笨蛋！
王利发您自己拿着这枝笔吧，我马上就搬家啦！
常四爷搬到哪儿去？
王利发哪儿不一样呢！秦二爷，常四爷，我跟你们不一样：二爷财大业大心胸大，树大可就招风啊！四爷你，一辈子不服软，敢作敢当，专打抱不平。我呢，作了一辈子顺民，见谁都请安、鞠躬、作揖。我只盼着呀，孩子们有出息，冻不着，饿不着，没灾没病！可是，日本人在这儿，二拴子逃跑啦，老婆想儿子想死啦！好容易，日本人走啦，该缓一口气了吧？谁知道，（惨
319
去舍全集笫十一表
笑)哈哈，哈哈，哈哈！
常四爷我也不比你强啊！自食其力，凭良心干了一辈子啊，我一事无成！七十多了，只落得卖花生米！个人算什么呢，我盼哪，盼哪，只盼国家像个样儿，不受外国人欺侮。可是……哈哈！
秦仲义日本人在这儿，说什么合作，把我的工厂就合作过去了。咱们的政府回来了，工厂也不怎么又变成了逆产。仓库里(指后边)有多少货呀，全完！还有银号呢，人家硬给加官股，官股进来了，我出来了！哈哈！
王利发改良，我老没忘了改良，总不肯落在人家后头。卖茶不行啊，开公寓。公寓没啦，添评书！评书也不叫座儿呀，好，不怕丢人，想添女招待！人总得活着吧？我变尽了方法，不过是为活下去！是呀，该贿赂的，我就递包揪。我可没作过缺德的事，伤天害理的事，为什么就不叫我活着呢？我得罪了谁？谁？皇上，娘娘那些狗男女都活得有滋有味的，单不许我吃窝窝头，谁出的主意？
常四爷盼哪，盼哪，只盼谁都讲理，谁也不欺侮谁！可是，眼看着老朋友们一个个的不是饿死，就是叫人家杀了，我呀就是有眼泪也流不出来喽！松二爷，多么好的人，饿死啦，连棺材还是我给他化缘化来的！他还有我这么个朋友，给他化了一口四块板的棺材；我自己呢？我爱咱们的国呀，可是谁爱我呢？看(从筐中拿出些纸钱），遇见出殡的，我就捡几张纸钱。没有寿衣，没有棺材，我只好给自己预备下点纸钱吧，哈哈，哈哈！
秦仲义四爷，让咱们祭奠祭奠自己，把纸钱撒起来，算咱们三个老头子的吧！
王利发对！四爷，照老年间出殡的规矩，喊喊！
常四爷（立起，喊）四角儿的跟夫，本家赏钱一百二十吊！（撒起几
320
恭仲
张纸钱①）
一百二十吊！
(一手拉住一个)我没的说了，再见吧！（下）
再见！
再喝你一碗！（一饮而尽)再见！（下）
再见！
〔丁宝与小心眼进来。
他们来啦，老大爷！（往屋中喷香水）
好，他们来，我躲开！（捡起纸钱，往后边走）
老大爷，干吗撒纸钱呢？
谁知道！（下）
〔小刘麻子进来。
小刘麻子来啦！一边一个站好！
〔丁宝、小心眼分左右在门内立好。
〔门外有汽车停住声，先进来两个宪兵。沈处长进来，穿军便服；高靴，带马刺；手执小鞭。后面跟着二宪兵。沈处长（检阅似的，看丁宝、小心眼，看完一个说一声)好（蒿）！
〔丁宝摆上一把椅子，请沈处长坐。
小刘麻子报告处长，老裕泰开了六十多年，九城闻名，地点也好，借着这个老字号，作我们的一个据点，一定成功！我打算照旧卖茶，派(指)小丁宝和小心眼作招待。有我在这儿监视着三教九流，各色人等，一定能够得到大量的情报！
①三四十年前，北京富人出殡，要用三十二人、四十八人或六十四人抬棺材，也叫抬杠。另有四位杠夫拿着拨旗，在四角跟随。杠夫换班须注意拨旗，以便进退有序；一班也叫一拨儿。起杠时和路祭时，领杠者须喊“加钱”——本家或姑奶奶赏给杠夫酒钱。加钱数目须夸大地喊出。在喊加钱时，有人撤起纸钱来。
秦仲义
王利发
秦仲义
王利发
常四爷
王利发
丁宝王利发小心眼王利发
321
老舍全篥笫十一表
沈处长好(蒿）！
〔丁宝由宪兵手里接过骆驼牌烟，上前献烟；小心眼接过打火机，点烟。
小刘麻子后面原来是仓库，货物已由处长都处理了，现在空着。我打算修理一下，中间作小舞厅，两旁布置几间卧室，都带卫生设备。处长清闲的时候，可以来跳跳舞，玩玩牌，喝喝咖啡。天晚了，高兴住下，您就住下。这就算是处长个人的小俱乐部，由我管理,一定要比公馆里更洒脱一点，方便一点，热闹一点！
沈处长好（蒿）！
丁宝处长，我可以请示一下吗？
沈处长好(蒿）！
丁宝这儿的老掌柜怪可怜的。好不好给他作一身制服，叫他看看门，招呼贵宾们上下汽车？他在这儿几十年了，谁都认识他，简直可以算是老头儿商标！
沈处长好(蒿）！传！
小刘麻子是！（往后跑)王掌柜！老掌柜！我爸爸的老朋友，老大爷！（入。过一会儿又跑回来)报告处长，他也不是怎么上了吊，吊死啦！
沈处长好(蒿）！好(蒿）！
(幕•全剧终）
322
附录
此剧幕与幕之间须留较长时间，以便人物换装，故拟由一人(也算剧中人）唱几句快板，或者休息时间可免过长，同时也可以略略介绍剧情。
第一幕幕前
(我）大傻杨，打竹板儿，一来来到大茶馆儿。
大茶馆，老裕泰，生意兴隆真不赖。
茶座多，真热闹，也有老来也有少；
有的说,有的唱，穿章打扮一人一个样；
有提笼，有架鸟，蛐蛐蝈蝈也都养的好；
有的吃，有的唱，没有钱的只好白瞧着。
爱下棋，（您)来两盘儿，赌一卖（碟)干炸丸子外洒胡椒盐儿。讲排场,讲规矩，咳嗽一声都像唱大戏。
有一样，听我说:莫谈国事您得老记着。
哼！国家事（可）不好了，黄龙旗子一天倒比一天威风小。文武官，有一宝，见着洋人赶快跑。
外国货,堆成山，外带贩卖鸦片烟。
最苦是，乡村里，没吃没穿逼得卖儿女。
官人阔，百姓穷，朝中出了个谭嗣同，
讲维新，主意高，还有那康有为和梁启超。
这件事，闹得凶，气得太后咬牙切齿直哼哼。
她要杀，她要砍，讲维新的都是要造反。
323
去舍全集笫十一表
这些事,别多说，说着说着就许掉脑壳。
〔幕徐启。大傻杨入茶馆。
打竹板，迈大步，走进茶馆找主顾。
哪位爷，愿意听，《辕门斩子》来了穆桂英。
〔王利发来干涉。
王掌柜,大发财，金银元宝一齐来。
您有钱，我有嘴，数来宝的是穷鬼。（下）
第二幕幕前
打竹板，我又来，数来宝的还是没发财。
现而今，到民国，剪了小辫还是没有辙。
王掌柜，动脑筋，事事改良讲维新。
(低声)动脑筋，白费力，胳臂拧不过大腿去。闹军阀，乱打仗，白脸的进去黑脸的上，
赵打钱,孙打李，赵钱孙李乱打一炮谁都不讲理。为打仗，要枪炮，一堆一堆给洋人老爷送钞票。为卖炮，为卖枪，帮助军阀你占黄河他占扬子江。老百姓，遭了殃，大兵一到粮食牲口一扫光。王掌柜,会改良，茶馆好像大学堂，
后边住，大学生，说话文明真好听。
就怕呀，兵野蛮，进来几个茶馆就玩完。
先别说，丧气话，给他道喜是个好办法。
他开张，我道喜，编点新词我也了不起。（下）
(又上)老裕泰，大改良，万事亨通一天准比一天强。〔王利发今天不打发，明天才开张哪。
324
恭
明天好，明天妙，金银财宝齐来到。
〔炮响◦
您开张，他开炮，明天准唱《虮蜡庙》。〔王利发去你的吧！
〔老杨下。
第三幕幕前
树木老，叶儿稀，人老毛腰把头低。
甭说我，混不了，王掌柜的也过不好。
(他）钱也光，人也老，身上剩了一件破棉袄。
自从那，日本兵，八年占据老北京。
人人苦，没法提，不死也掉一层皮。
好八路，得人心，一阵一阵杀退日本军。
盼星星，盼月亮，盼到胜利大家有希望。
(哼）国民党，进北京，横行霸道一点不让日本兵。王掌柜，委屈多，跟我一样半死半活着。
老茶馆，破又烂，想尽法子也没法办。
天可怜，地可怜，就是官老爷有洋钱。（下）
〔王掌柜吊死后，老杨再上，见小丁宝正在落泪。小姑娘，别这样，黑到头儿天会亮。
小姑娘，别发愁，西山的泉水向东流。
苦水去，甜水来，谁也不再作奴才。

325
(三幕六场话剧）
耿兴久——男，六十多岁，党员。退休的老生产工人，街道上的治
安委员。
吴老头——男，六十多岁。从前作过些勤杂的工作，有点文化，但无专长；身体不大好，心里可还有劲儿。
彭六——男，四十岁左右，三轮车夫，活泼，热情。
彭六嫂——女，四十岁左右，彭六的妻子。实在，肯干，街道上的积极分子。
王师傅——男，五十岁，瓦匠。
王大嫂——女，将近五十岁，王师傅的妻。爽直、积极，但缺乏耐
心。
大牛儿——男，十七岁，王师傅的儿子，中学生。活泼，敢想，敢干。徐师傅——男，四十多岁，木匠。心眼不错，有点爱闹脾气。
徐四嫂——女，二十七、八岁，徐师傅的妻。好吃懒作；经过劳动锻炼，有了进步。
小唐——男，二十多岁，琴师。从前散漫，整风后表现得不错。小唐嫂——女，二十多岁，小唐妻。好花钱，多娇气，整风后有了改变。
崔大嫂——女，年过四十。丈夫是汽车司机，常不在家。有六个孩子，故生活相当窘迫。
崔大妞——女，初中学生，崔大嫂的女儿。
崔二妞——女，小学生，大妞的妹妹，很淘气。
329
老含全集笫十一表
崔小三——男，大妞的弟弟，也淘气。
郑三——男，三十多岁，修理自行车为业。爽朗，不怕受累。郑三嫂——女，将近三十岁，郑三的妻，有四个孩子。进步有心，遇事胆小。
郑小二——男，十来岁，郑三嫂四个孩子之一，淘气。
方大妈一女，快六十岁，房东。顽固，落后。
方体兰——女，二十岁，方大妈的女儿。会打字、刻蜡版，略有收入。活泼坦率，常跟妈妈吵嘴。
李敬莲——女，二十多岁，方大妈的内侄媳妇，守寡后寄居方家。
有自卑感，经过劳动锻炼，坚强起来。
周二嫂——女，三十岁。还乡劳动，作了干部。
陈所长——男，三十岁，派出所所长。
齐同志一一男，二十多岁，合作社的干部，下街卖副食品。
程同志一一男，二十多岁，也是合作社的干部。
群众——若干人，有男有女。
330
第一幕
时间一九五八年初夏，星期日上午。
地点北京某胡同的一个杂院。
〔幕启：一个杂院：北房五间，东西房各三间。还有个小后院，有房四间。院子不大，房屋也不多，但人口不少，显着热闹，故邻居赠以“大院”的称号。只能看见前院：清洁卫生很差，没有花草，只有一株半大的柳树，叶少枝稀，树皮脱落。每家屋外有个小铁炉子，数数炉子即知有几户。〔北房：方老太太（房东）与女儿方体兰住东边的两间，老太太的内侄媳妇李敬莲住东耳房。小唐夫妇住西边的一大间和西耳房。
〔西房：王师傅（瓦匠）夫妇和儿子大牛儿住两间。徐师傅(木匠）夫妇住一间。两户之间有一道象征性的短木栅——黄河为界，不相往来。
〔东房：彭六夫妇住一间。吴老头住一间。周二嫂住一间——因还乡生产，正要搬走，把屋子让给耿兴久。
〔后院：住两家：老崔是汽车司机，有六个孩子。郑三是修理自行车的，有四个孩子。
〔王大嫂拿着笤帚出屋，彭六嫂拿着笤帚自外边进来。
王大嫂街门口也扫啦？
彭六嫂扫啦！
331
老舍全集第十一表
王大嫂今天该我扫！
彭六嫂谁扫不一样！
彭六嫂周二嫂！周二嫂！我给你打行李吧？
周二嫂（开门出来)不用了，都收拾好啦，就是一个小铺盖卷儿跟一点零七八碎儿;笨重的东西不是叫老周先带下去了嘛。
彭六嫂我帮你抬出那个床去！
周二嫂床,不要啦，就送给耿大爷吧。乡下有炕呀。
彭六嫂唉！咱们住一块儿住了这几年，真舍不得你！
周二嫂谁说不是呢！这两天啦，我的眼睛老那么热辣辣的！可是，乡下的劳动力不够，咱们哪能够老在城里游手好闲地泡着呀！响应政府的号召，咱们不能走到后头！
〔徐师傅出来。
彭六嫂你说的对,二嫂！（对徐)作活儿去？徐师傅！
徐师傅是呀！哼！天天老是你扫院子，我心里真过意不去！瞧我那口子，横草不动，竖草不拿，活活气死人！周二嫂，求你点事！
周二嫂说吧，徐师傅！
徐师傅下乡之后啊，别忘了我们！农忙的时候，叫她(指自己的屋子)去义务劳动劳动！你看见没有？到这时候还不起，我得到街上去吃点东西！我呀，心里烦透了！烦透了！
周二嫂慢慢来，别着急！
徐师傅二嫂，你就行行好吧！我不送你啦，一路平安！（向彭六嫂)六哥送二嫂去呀？
彭六嫂对！他准把二嫂送到家！
徐师傅好在过了昌平就到，都是大马路。再见，二嫂！（下）
〔王师傅开门看了看，见徐师傅出去，才出屋门，走过来。王师傅二嫂，我去干活儿，不送你啦！
332

王大嫂（对王师傅)你走吧，我帮二嫂收拾东西！
王师傅二嫂，进城来，到这儿坐会儿呀！再见了！（下）
王大嫂唉，瞧见没有？让那个老婆（指徐屋）闹的，老头子跟老徐不过话，我也跟她(再指)说不来！
周二嫂倒真是不容易跟她说得来！
王大嫂可也不能那么说，有人还夸她呢，说她有福气！都该狠狠地批评！二嫂，这个院里呀；还就是咱们俩说得来，你这么一走啊，我心里真怪不好受的！
周二嫂我走后，耿大爷一搬来，我看这个院子准得变个样儿！王大嫂我跟你的看法一样，耿大爷准有办法！你看人家六嫂一天笤帚不离手，可是架不住她一个人管卫生，倒有十个人遭害，到几儿才能干净呢！街道上都叫我积极分子，可是人家一问我住在几号啊，我就臊得慌！我一说住在三号，人家把嘴那么一撇：嗽，落后大院呀！我的脸往哪儿放啊！
周二嫂我看哪，耿大爷虽然嘴里说:他一个人住八号的那两间屋子太多了；可是我猜呀，他搬到这儿来，必定另有打算。他是老党员，一定不肯老叫这条胡同里有个落后大院！
王大嫂二嫂，你猜的对！六嫂，二嫂走后啊，咱们俩帮着耿大爷，他怎么说，咱们怎么办，非摘了落后的帽子不可！这个院子里，你鼓着，我瘪着，我简直地住不下去了，非改个样儿不行！〔徐四嫂没梳头，没洗脸地出来。王大嫂低头走到自己的屋门外。彭六嫂照旧扫地。
徐四嫂六嫂，今儿个又扫地哪？谁搭你的情啊！
彭六嫂（直起腰)我，我就是闲不住！
徐四嫂（走向周二嫂）干嫂，你今儿个就走吗？干吗不多住两天呢？乡下有什么甜头啊？
周二嫂劳动光荣啊，四嫂！
333
老舍全篥笫十一表
徐四嫂真的呀！我要是你，我就不走！在城里，有钱没钱的，到百货大楼去串串，心里也痛快！我一上那儿呀，楼上楼下都串到了，一个子甭花，白逛三个钟头！多有趣儿！二嫂，你有零钱没有？
周二嫂干吗？
徐四嫂借给我五毛，我买点心去。我呀，就是大肚儿汉，早晨吃四个油饼，外加半斤切糕，还不怎么顶事呢！可也别说，这也许就是造化！
周二嫂你呀，四嫂，还该着我八毛没还呢！（要掏钱）
王大嫂（卖嚷嚷)有钱打了水漂儿，也不借给懒人！
徐四嫂（还击)人家爱借给我，跟谁都不相干！狗拿耗子，多管闲事！
周二嫂徐四嫂,我这就要走了，送给你两句好话:徐师傅一月进八十多块，你可还到处借钱，你真对不起他呀！哟！四嫂！看看你的袜子，那么大的大窟窿，就不补一补吗？
徐四嫂（看脚)哟！你看，这个窟窿还真是头号的呢！等着吧，等有了钱，到东安市场买半打新的！
彭六嫂四嫂，你脱下来，我教你补补。
王大嫂六嫂，伺候不着！你太老实了！
徐四嫂我也没求谁呀！我爱穿有窟窿的袜子，脚鸭儿舒服，谁也管不着！都没长着坐汽车的屁股，美什么呀！
王大嫂美什么？我不馋不懒，不借钱！我天天扫院子，可有人没动过手！
〔彭六出来。
彭六别吵！别吵！四嫂，告诉你：我们三轮工人正整风不久，咱们街道上也得整风。四嫂，你应当先好好地想想，作个准备,别招大伙儿给你贴大字报！
334
紅大眈
徐四嫂我的钱，爱怎么花怎么花，谁也管不着！（可也有点怕，搭讪着走向小唐的屋子，在屋外)小唐嫂！我替你买点心去呀？王大嫂哼！（入室）
小唐嫂（开一点门）给我买五毛钱的，剩下的借给你。（递一块钱）甭跟他们捣乱，咱们吃得起，花得起！（关门）
徐四嫂这话说得对！（大摇大摆，挥着钱票，扭出去）
彭六（看看徐）哈哈，有个意思！（对周）二嫂，收拾好没有？咱们走吧？
周二嫂等等耿大爷吧！
彭六也好！
周二嫂八号那些人，准保舍不得耿大爷！
彭六那还用说！（到吴老头门外）吴大爷，您今儿个好点儿没有？
吴老头（在屋内）我今天很好！（出来)你去送二嫂呀？拉稳着点，别忙！
彭六您不吃点什么呀？我那儿还有点小米粥，挺热的！
吴老头不想吃！（对周）二嫂，在一块儿住这么久，你跟六爷、六嫂老照应着我，我谢谢你们！
周二嫂谢什么呀！您老人家没儿没女，又病病歪歪的，还能不照顾您吗？
吴老头唉！二嫂，身上没劲儿呀，心里可还不服气！看看报上，天天有自古以来没听说过的事儿！我恨不能一下子飞出去，给大伙添一把力气，可是……哼，一点用处也没有啦，月月干拿政府的补助，对不起毛主席呀！
周二嫂岁数不饶人，可有什么办法呢！
彭六嫂吴大爷，我给您收拾收拾屋子吧。
吴老头就劳你的驾吧，六嫂！（彭六嫂人吴室）
335
老舍全集笫十一耒
彭六（对周)二嫂，我听你的话儿啦，我去看看耿大爷！（下）
〔郑三推着自行车由后院走来，他的男孩郑小二在后面跟着。
郑小二爸爸你不管吗？崔家小三又打了我一拳。
郑三都好好地玩嘛！别吵啦！
郑小二不行！我非打他一拳不可！
〔崔大嫂赶来。
崔大嫂小二，你这么点的孩子，就说瞎话！没出息！要不是你先骂我们小三，他就会打你啦？你说！
郑三大嫂，那么小个院子，可有十个孩子，怎能不你碰了我，我挤了你呢？孩子都是孩子，咱们大人就别往里搀合啦！
崔大嫂你倒说得好，郑三爷！孩子大人都一样，总得讲个理！
〔郑三嫂赶来。
郑三嫂要那么说呀，我就说你们小三没理！
郑三（对妻)你少说话吧！这是干什么呢？
崔大嫂你问你们小二，是不是他先打我们小三一拳？
郑三嫂你没瞧见，你们小三先打我们小二的！
吴老头都少说一句吧！（崔、郑等都向他走去）
〔方体兰探出头来。
方体兰大星期天的，我抓工夫看点书，都别吵啦！大嫂们！（回
去）
〔小唐探出头来。
小唐你们吵、吵、吵！把房子吵塌了！你们成心不让别人睡会儿俨！
〔徐四嫂托着大小油饼，提着小脆油圈进来。谁也不理，昂然向小唐走去。
徐四嫂给你，小唐！（递一分给唐，唐接过去）
336
紅大洗
小唐这一院子都是纸糊的马，大嗓门。（回去）
〔徐四嫂往自己屋走，小二跟过去。
郑三嫂小二，回来，你几辈子没见过油饼啊？
〔崔小三从后院跑来。
崔小三小二，小二，瞧这个大水牛儿！好大个儿！
郑小二是吗？我瞧瞧，（凑到一块儿，齐唱）水牛儿、水牛儿、先出犄角，后出头噔……（同回后院）
郑三看，孩子嘛，就是这么一会儿香，一会儿臭的，你们（指郑、崔二妇人)着什么急呢？（对周）你一路平安吧！周二哥的车子要是坏了，我去给收拾，就手儿看看乡下，你问他好吧！（下）崔大嫂（叹)唉！
郑三嫂唉！
周二嫂就都别着急吧！一着急就发脾气，拌嘴，合不着哇！
崔大嫂是呀，叫孩子们闹的呀！我简直不知道怎样才好啦！
郑三嫂还就是发发脾气心里痛快点！
崔大嫂周二嫂你算行啦，到乡下又种高粱又种玉米的！你看我，连开个会儿都出不去。一出去呀，人在外边，心在家里。郑三嫂谁不是那样呀，街上敲锣打鼓闹翻了天，什么我也不知道！
〔李敬莲从屋里出来，收拾得干干净净的。
李敬莲崔大嫂、郑三嫂，你们还抱怨什么呢？儿女成群，过不了几年就一个接着一个都长起来，作干部的作干部，当工人的当工人，你们的指望有多大呀！
崔大嫂你别给我们宽心丸儿吃了，敬莲！可是这话也有点理!
孩子都长大了，我们就行了！
郑三嫂我就说你们的大姑娘真有出息，崔大嫂！
崔大嫂我就说连你们的小二将来也错不了！
337
老舍全集弟十一卷
李敬莲可是我呢，一来没本事，二来姑妈一把死拿，不准我出去，说我是小寡妇，不应当出头露面！
彭六嫂（出来。拿着吴老头的脏衣服）敬莲，你有该洗的没有？交我一块洗吧！
李敬莲没有，六嫂，你老这么心疼我！
吴老头六嫂，放下！今天我能自己洗！
彭六嫂（不放下)我顺手就洗啦！（入室）
李敬莲周二嫂，我真想跟你去，看看乡下什么样！
周二嫂等我下乡安置好了，有空我来接你！
李敬莲那敢情好！
〔徐四嫂吃完了早点，把托油饼的纸随便扔到王家这边来。王大嫂恰好出来看火，一声没出，拾起油纸扔回去。
王大嫂这是什么德行啊！我不跟你费话，大伙儿来评评理吧！〔崔大嫂、郑三嫂、李敬莲、周二嫂都过来。
崔大嫂又怎么啦？
王木嫂崔大嫂，你听着！我给咱们这条胡同作了不少事，可见我不是不会团结人。可是，有骑着我脖子拉屎的我要管教管教她！
徐四嫂你也配！一天到晚老说别人不行，就显了你啦！（作要扑过去状）
郑三嫂徐四嫂，你敢！
徐四嫂我怎么不敢？她的爷们在外面欺负我的爷们，她反倒说是我拉老婆舌头拉的！她屋里两个灯，我屋里一盏，她占了大家伙的便宜，还腆着脸装好人儿！
王大嫂我的两盏都是十五烛的，你的一盏四十烛！你，你这个懒娘们，我不在家，你就过来偷煤球！
徐四嫂听见没有唾？我偷煤球？我要是不丢东西还不安这道栅
338
紅大晚
子呢！
〔众妇女一齐说话，谁也听不出谁说什么。彭六枉着铺盖，耿兴久提着一筐子东西进来。彭六把铺盖卷放在周的门外。大牛儿出来往屋里拉妈妈，妈妈不肯退却。彭六嫂出来，看李敬莲害怕，把她拉开，而后把那块纸拾起来，立在战场中间。耿看着战场。
彭六嫂四嫂，这就是你的不对！
彭六（过来)大嫂们，你们就不怕人家笑话吗？耿大爷刚进门，嘿！就让他老人家看这个吗？
〔众妇人静下去。大牛儿把妈拉进去，妈妈有点不大好意思。大牛儿又跑出来，叫：“耿爷爷！”崔大嫂、郑三嫂、周二嫂、李敬莲赶紧跑过来，招呼耿。徐四嫂进屋中。彭六嫂过去，接耿的筐子。
耿兴久六嫂，劳驾啦，你呀，真实在！
吴老头（在她们吵架的时候，始终低头呆坐，似有无限痛苦，听见耿进来，才抬头起立）老哥哥，你可来啦，简直的吵死人哪！可怎么办呢？
耿兴久慢慢来，别着急！你怎么样啊？好点吧？
吴老头好点！就盼着你来，多跟你聊聊啊！我身体不大好啊，心里可还有股子劲！
耿兴久那好嘛！我看这儿有许多事该作呢！
崔大嫂您搬过来，可别嫌吵啊，我们的孩子多！
耿兴久哪儿的话呢，孩子多才兴旺啊！
郑三嫂我们这儿大人也不安静，耿大爷！
耿兴久那也没关系！当了一辈子工人，老在机器当中转，听惯叮叮当当的了。
大牛儿耿爷爷，还有东西么？我去拿。
339
老舍全集笫十一卷
耿兴久好哇！多跑几回，一回少拿点！
大牛儿好咧！（跑下）
耿兴久周二嫂，叫你受等！八号的人拉不断扯不断地跟我说话，我来晚了点。你该走了吧？
周二嫂该走了！要不是您啊，我还想在这住下去，不肯还乡呢！我谢谢您！自从您退休回来这几个月，您给这条胡同作了多少事啊！
耿兴久多少事？（往四下里看了看)做得很少啊！
〔彭六嫂拉了丈夫一下，同入周室去搬行李，搬着往外走。
周二嫂都不送，都不送，王大嫂、体兰，我走啦！
〔王大嫂借机会走出来。方体兰也跑出来。
王大嫂我送送你！耿大爷，可真叫您见笑啊，我还是没有学习好！
耿兴久以后咱们多谈谈吧。
方体兰耿大爷，欢迎您来！二嫂，也欢迎你常来看看我们！我妈妈有什么得罪你的地方，别老记着！
周二嫂老太太出去啦？你替我说一声吧！（往外走，大家一个不剩都往外送。徐四嫂也出来，但不好意思走过去，立在了门口。小唐夫妇都打扮的很漂亮出来）
小唐嫂四嫂,你行！就得那么治她们！（锁门）
徐四嫂看她们还敢小看我不敢！你们上哪儿呀？
小唐嫂看早场电影去！
徐四嫂你们多么抖啊！五彩的吧？我就爱看带颜色的！我说小唐嫂，耿大爷搬进来了。他不会……刚才他正赶上热闹，可也没说什么！
小唐嫂他干他的，咱们干咱们的，谁也管不着谁！我是地道的北京人，谁也没法动员我还乡！一个回家去耪大地的，全院子都
340
紅大呒
送出去，邪门儿！
小唐房子不好找；要不然，我要是还在这儿住，算我缺德！
小唐嫂你多听着点，四嫂，有人说我不好，告诉我，你瞧瞧我的！小唐快走吧，别聊啦！
小唐嫂有的是三轮儿，晚不了！（同唐下）
徐四嫂（看着他们的背影，非常羡慕）唉！看看人家！（走回屋里）
〔崔二妞在后边喊：---二！她和崔小三、郑小二跑出
来。俩男孩超过她去，直奔柳树，往上爬。
裏太芎二妞，二妞，上不来哟，羞！羞！羞！
崔二妞（站在树下)我才不上这棵破树！我去爬墙！（开始爬墙）〔大家回来，各奔屋中。彭六嫂马上在门外洗衣服。崔小三（等妈妈走过去后)耿爷爷！
郑小二耿爷爷！
耿兴久（故意地)在哪儿哪？
在这儿哪！比谁都高！
崔二妞（骑在墙头)耿爷爷，我也不矮！
耿兴久好啊！好啊！看我这老胳臂老腿的，就上不了那么高!哼，连我这个网篮搬着都费劲！
裏)])芎耿爷爷，我们给你搬！（急忙下树）
耿兴久你们行吗？不行吧！
郑小二爷爷，你摸，摸摸我的胳臂！
崔小三爷爷，先摸我的，我比小二棒！
耿兴久（都摸摸)嗯！嗯！都怪硬棒的！
郑小二小三，来，搬！
耿兴久还是我自己搬吧！你们不行！
341
老舍全集笫十一卷
崔小三我们行！（掏)爷爷，送给你这个水牛儿，还不叫我搬吗？耿兴久好吧，搬吧！你留着水牛儿吧，我这么大的老头子，好像不好意思玩水牛了！
崔二妞（从墙头下来）我也搬！（同男孩搬东西入室）
耿兴久先放在屋里吧。
〔三孩子一同出来。
崔二妞爷爷，还干什么？
耿兴久（往柳树那边去)来，告诉告诉我，这是棵什么树呀？
众孩柳树！
耿兴久长的怪呀！真怪呀！怎么没有树皮呢？
崔二妞从前有皮！
耿兴久后来哪去了呢？
众孩那……
耿兴久啊，跟我孙子孙女他们那棵树差不多！有一回，我去看他们，看见了那棵树，我问他们：人家都搞绿化，咱们怎么搞秃化呢？
众孩秃化？秃化？
耿兴久啊！树身上没皮，枝上没有几个叶子，还不是秃化？
郑小二后来怎么样啦？
耿兴久他们就编了两句快板，什么“小淘气，爱乱反，树上没皮人没脸”！就不再上树了！
崔二妞爷爷，我可没上树！
耿兴久是啊，你骑在墙头上！哎呀，人要没有皮，也不知活得了
活不了？
郑小二哪儿有没皮的人呢！
耿兴久我看，咱们也得给没皮的柳树想想办法，没有皮多可怜啊！
342
红大呒
崔二妞小二，小三，从此咱们谁也不再爬树！
耿兴久大伙儿定个公约，怎么样？
崔小三对！写上爬树的是大王八！
耿兴久那像话吗？这么办，后院哪个孩子最大？
崔二妞我的大姐！
耿兴久你们三个找大姐商量商量去，成立一个绿化组，再成立一个小图书馆。先搞咱们的院子，然后发展到全胡同去。我说，(叫）王大嫂！
王大嫂来喽！（出来)我都听见了！您真有主意！
耿兴久王大嫂，你来帮个忙，怎么样？
崔二妞叫树长出多多的叶子，叫院里成个公园，再把小人书什么的都凑到一块儿，开小图书馆，那敢情好！
耿兴久详细的办法，跟大姐商量商量去。让我看看手。（众孩伸手，又缩回去)每天早晨要受大妈的检查，手、耳朵、头发……咱们再成立个卫生组；每一家屋子里都受你们的检査，干净不干净都给记上分儿。好的五分、四分；中溜儿的三分;坏的两分、一分、没分……
崔二妞徐四婶准保没分儿！
郑小二小唐婢得一分就不错！
〔门外有卖花声。
耿兴久大嫂,带他们去买点便宜的草花儿，我拿一块钱吧！叫孩子们挑，叫孩子们种，叫孩子们管！
王大嫂好，我也拿两毛！走啊！
众孩（飞跑)卖花的！卖花的！（同王下）
〔徐四嫂闻声要跟出去，又站在门口。大牛儿拿着些东西回来。
耿兴久先放在外边吧，来齐了再收拾。
343
老舍全篥笫十一卷
大牛儿对！我再去拿。
耿兴久大牛儿，你爸爸跟徐师傅说不来，是吧？
大牛儿是呀，都因为（看见徐四嫂，住口）……
耿兴久想想办法吧？
大牛儿您看看那个栅子！两国交兵，黄河为界，多么可笑啊！(指两家之间的“障碍物”，笑了笑，往外走）
耿兴久好，你去吧！（走过去)徐四嫂，你好哇？
徐四嫂（受宠若惊)好哇！您好？八号院子大，房子宽，你搬到这儿来干吗呀？
耿兴久一个老头子住两间房子干吗？咱们都得节约呀！我说四嫂，这个小木栅作得可真秀气！
徐四嫂是呀，老徐作的！
耿兴久徐师傅的手艺呀？叫他也给我作一个！
徐四嫂哟，干什么用啊？
耿兴久你说呢？
徐四嫂喝，您会绕着弯儿说话呀！
耿兴久不，我一辈子不绕着弯儿说话！咱们既住一块儿，都要有什么说什么，对不对？
徐四嫂哎！大家伙儿要都像您似的，管保就太平啦！
耿兴久彼此帮忙吧！你跟小唐嫂很好,是吧！
徐四嫂是呀！小唐一月拿一百多，又没老的，又没小的，可舒服啦！您不反对他们吧？
耿兴久我反对他们干吗？你跟他们好，你又比小唐嫂年纪大，你要是肯劝劝他们，节省一点，他们必定肯听！
徐四嫂耿大爷，您可真好，还给我任务呢！
耿兴久大家都好，不才是最好吗？
〔方老太太提着鱼、肉等，老气横秋地走进来，自言自语而
344
红大晚
声音很大。
方大妈这可是新事儿，这院里会有人肯出钱买花了！（看见耿兴久)啊，怪不得呢，耿大爷搬来了！耿大爷！
耿兴久方大妈！
方大妈不是我拦您的高兴，乘早儿甭花钱不讨好！
耿兴久怎么啦？
方大妈当初，有我老伴儿活着的时候啊，这院里全是花儿，打老远就闻见香味儿！他一死，租了街坊，就不是那么一回事了。你种什么，孩子们给你拔什么，我不再惹那个气！
耿兴久那，我试试——
方大妈您看，现在呀，当房东不好当啊！
耿兴久老太太，这房子有几年没修了吧？
方大妈（装糊涂）啊？
〔徐四嫂过来，呆呆地看着鱼、肉。
方体兰（出来)说了半天，您还没欢迎耿大爷哪！
方大妈哎，谁给房钱，我都欢迎！（笑）
方体兰妈，这像话吗？
方大妈少说话吧，你参加了整风，交了心，看你美的，老看不起亲妈妈！
耿兴久老太太，这是我这个月的房钱！
方大妈您先搁着吧！忙什么呀！耿大爷，今儿我请您吃午饭！徐四嫂您这条鱼多么大呀！够四、五个人吃的！
方大妈够十个人吃的也不会请你，你放心吧！（进屋）
徐四嫂哼，你请我，我还不来呢！（回屋）
〔王大嫂领着孩子们进来，每人都捧着些花，指甲草、夜来香……等草花。
崔二妞耿爷爷！看哪！看哪！
345
去舍全集笫十一森
耿兴久哎呀，可真不少啊！还这么漂亮！（蹲下，孩子们也蹲下）好哇！瞧这一棵，够多么体面！孩子们，我只提一个意见。
郑小二说吧，爷爷！
耿兴久就把这一棵最体面的，种在小盆里，给吴爷爷。他身体不好，摆上一盆花，他心里必然痛快点！
众孩赞成！赞成！
耿兴久其余的，由你们决定。你们先拿到后院，叫妈妈们看看，然后再开个会，讨论讨论都种在哪儿，以后怎么管理。
王大嫂您是有主意的人，可是孩子到底是孩子呀！
耿兴久你试试看，大嫂，看他们行不行！孩子们，你们去吧，去吧！把这一棵留下。咱们的绿化工作开始啦！（孩子们向后院走去)王大嫂，告诉你一句话。
王大嫂您说吧！
耿兴久您应该先解开心里那个疙疸，别以为上赶着去团结人，划不来！
王大嫂您是说，我跟她？（指徐屋）
耿兴久是呀！
王大嫂耿大爷，您不知道这人难办！
耿兴久难不是也得办吗？
王大嫂得了，我把这个给吴大爷送去。（端花盆儿下）
〔大牛儿又拿着些东西回来。
大牛儿耿爷爷，有人找您，叫您去开会！
耿兴久谁？开什么会？
大牛儿我不认识，大概是新来的下放干部。他说，他来帮助街道整风。
耿兴久说来就来了！街道整风！这就要开始，好！（健步如飞，走出去）
346
〔王大嫂从吴室出来。大牛儿妈，要整风了！
王大嫂这下子可好啦！
第一场
时间前幕后数日，清早。
地点同前。
〔幕启：整风已经开始了好几天。李敬莲和彭六嫂在树下
谈心。
彭六嫂敬莲，你瞧这字对吗？昨儿刚学的，今儿就都写不上来了！
李敬莲对！对！你真行！
彭六嫂还行哪？我的记性甭提多坏了！
李敬莲再考你一个字。（在地下写“党”字）
彭六嫂党。
李敬莲对了，党！我跟你谈点事。
彭六嫂好。
李敬莲六嫂，党和政府决定整风，真好！让大家伙儿脑筋活动开了，眼睛也亮了。
彭六嫂可不是。我从前就知道解放了，日子好过了，得为大家做点儿事。可是怎么做呢？想不出个道儿来，就知道傻干。看到大家乱吵,不团结，心里光不舒服，可不知道怎么办。这一整风，我明白了好些事，大家好比都通了气儿，谁有什么就说
348
紅大陡
什么，把陈谷子烂芝麻都抖露出来，心里也就不再存着疙疸
了。
李敬莲我自己知道的事太少了，姑妈管的紧，不让我出去。这回整风，因为姑妈自己不去开会，叫我去，这一下，我可开了眼啦。
彭六嫂开会真有用，借这个机会你也学习学习。
李敬莲六嫂，你平常不声不语的，这回你带头给合作社的售货员提了好些意见，说的可清楚啦。大伙儿一听就没了顾虑，也跟着说开了。
彭六嫂有什么说什么，才能改进工作。
李敬莲六嫂，你给徐四嫂、小唐嫂也提了意见，整天磕头碰脸的，我还真怕你得罪人呢！
彭六嫂那也是为了她们好，叫大家和睦。也许现下想不通，过后她们会明白的。
李敬莲六嫂，我纳闷你怎么一下子就变得那么会说话了，说的又是那么有情有理。
彭六嫂我跟你六哥在旧社会里，都是受苦的人，一肚子委屈没有地方说去。这会儿可不那样了：党号召咱们把心里话都说出来！敬莲，谁心里能没有话呢？这不是会不会说，是肯不肯
说。
李敬莲可是我心里的话，一直就不敢说。昨天在会上鼓了半天劲儿，还是没说出来！
彭六嫂你应当说！只要是有道理的事儿，党和政府会给你作主。李敬莲这个我相信。可是我还三心二意地说不出来……
彭六嫂大着点胆！你下乡参加劳动的事，昨儿晚上跟你姑妈说了没有？
李敬莲我，我跟体兰说了。我们俩谈到大半夜，她倒是挺同意
349
老舍全集第十一卷
的，我就怕姑妈不答应。六嫂，我下乡劳动准能行，我从小儿就干活，劳动惯了。
彭六嫂是啊，劳动是光荣的，也不是坏事情，为什么不敢跟你姑妈说呢？
李敬莲为了我的事，街道上给姑妈已经贴了好几张大字报，她心里正不痛快呢，我要是自己再跟她一说，那不是火上加油吗？
彭六嫂你这样前怕狼后怕虎的，可不成啊！你自己要不冲过这一关，别人想帮忙,也没办法帮呀。敬莲，你这么年轻，又有点文化，应该出去给大伙儿做点事儿。难道你一辈子就这样呆下去啦？！
李敬莲我听你的话，我一定要下乡参加义务劳动去，将来也好在街道上做点工作。
彭六嫂好，那你就跟你姑妈说去吧，今儿个报名就截止啦。
李敬莲我就找体兰帮我说吧。
彭六嫂好，你就找她去吧，她在整风办公室整理材料呢，快去吧！
李敬莲好！（匆匆走出）
大牛儿（自屋里出）妈……
〔王大嫂未应。
彭六嫂大牛儿，你妈怎么样？
大牛儿昨儿晚上开完会回来，一夜没睡着。我知道，我在那儿替派出所抄材料，听见她翻腾来翻腾去的；今天一早儿起来就找耿大爷去了。
彭六嫂昨儿会上大伙儿给她提了点意见，你妈是个好强的人，心里有点解不开，找耿大爷谈谈也好。
大牛儿妈！妈！
〔王大嫂自耿大爷屋出，气冲冲的。
王大嫂干什么呀！叫魂似的！
350
紅大吮
大牛儿粥熬得了，您喝点吧！
王大嫂我不喝！
〔耿大爷随着出来。
耿兴久你先去照顾他们爷儿俩，回头咱们再谈。你呀，为大伙儿做了不少事情，大伙儿也不是没看见，昨天会上不也提了吗？不光是批评啊！整风不就是对咱们每一个人进行一次教育，好让每一个人都有长进吗？
王大嫂您的话我都明白，可是心里老觉乎着怪委屈的。您说我不能上赶着找她呀，昨儿我叫她开会，她拿眼斜愣着我，理都不理，扭头就走了，您说叫我怎么办？
彭六嫂大嫂，咱们都是积极分子，总得起个带头作用。人家说咱们院里不团结，也不是说你一个人，不是给她们也提了意见，贴了大字报吗？为搞好团结，你得主动着点。
王大嫂我，我知道我不如你，没有耐心，做点事总想让人家先夸两句，嘴上又不饶人。我这些毛病我都明白。可是……耿兴久大嫂，我还是那句话，为大伙办事得往大处看。一大清早起的，先把个人家里事打发了再说吧。王大嫂，一会儿不还得去开会吗？一夜没睡好，也该吃点什么。
〔王大嫂向自己屋走。
彭六嫂耿大爷……
耿兴久不要紧的，六嫂！王大嫂是动了心！
〔吴老头从屋里出来，手中拿着一个牌子。
吴老头六嫂，你看行不行？
彭六嫂行，行，谢谢您！
耿兴久什么呀？
彭六嫂（笑着把牌子藏在身后)您甭管了，给六爷写的。（向屋内）给你预备好了，出来吧！
351
老舍全集笫十一卷
彭六（出来，接牌)好啊，这玩艺儿！
耿兴久彭六，这到底是什么呀？
彭六她给我预备的识字牌。这几个字常见，“社——会一一主——义”对不？你这是老让我记着“社会主义”。嗯，对了，多嗒刮大风，下大雨，我一多跟人家要钱，……多階不帮助人民警察指挥交通……多嗒不帮助老人、小孩、眼睛不好的人过马路……我就对不起“社会主义”！
彭六嫂（与他同说)社会主义！
〔崔二妞、郑小二、崔小三上。
崔二妞、小二、小三耿爷爷，我们浇完后院的花了。
耿兴久好孩子。快去叫大妈检查检查。
〔孩子们叫王大嫂检查他们的手，王大嫂夸了他们，他们高兴的回去了。
〔郑三嫂上，拿着筐子、口袋……什么的。
郑三嫂（边走边回头说)唉、唉，忘不了。
耿兴久三嫂，要去买这么些东西，是请客呀？
郑三嫂哪儿呀！我一块去买两家的东西。我跟崔大嫂说好了，轮流着有一个人在家看两家的孩子，带管火，腾出一个人的手来也好做点事。要不然，我跟崔大嫂都叫孩子拖的连大门也出不去。
吴老头好，早就该这么办。
郑三嫂过去总想不通，对别人的孩子总不如对自己孩子上心，也不放心把自己孩子交给别人。您猜怎么着，我跟崔大嫂把话一说开了，原来以前都是小心眼儿。得，我得走了。（大妞嘟嚷着嘴上)怎么了？大妞！
崔大妞妈叫我给小胖胖买抱龙丸去，我怕上学迟到了……
郑三嫂要不我给你带回来？
352
红大晚
崔大妞妈说急着要呢！
彭六嫂这么着吧！让你六叔去吧。你去给买一趟。晚出会儿车不要紧，快去快来，别耽误大妞上学。
彭六好咧！把钱给我，说话就来。
崔大妞谢谢您了，六叔！那我上学去了，六婶！
郑三嫂走吧！（二人下。郑刚走两步又回来）六嫂，劳您驾，一会儿郑三回来，让他吃点东西再睡。崔大嫂给他预备呢！劳您驾了！
耿兴久郑三一宵没回来呀？
郑三嫂活忙，赶任务呢！（下）
小唐（在屋内吵)我都要迟到了！我回来再说吧。（出）
小唐嫂（出)你得说个准日子，到底什么时候去呀？
小唐人家这不是跃进哪吗？（将小唐嫂推进屋内，安慰两句。一边掖胡琴一边出来）
耿兴久小唐,今个早班呀！
小唐耿大爷，您比我早啊。我们剧团正大跃进。就拿我来说，这一整风，我的思想提髙了一丈多。过去，除了角儿，我向来不给别人伴奏。现在，谁叫我帮忙，有求必应，还是规规矩矩，一点不随随便便....
耿兴久这态度好哇！
小唐现在赶着排新戏，反映现实，昨儿晚上我半宵没睡，琢磨了一个新唱腔。您瞧，这新戏就得来点新腔，红花还得有绿叶陪着不是？
耿兴久小唐，你是有了进步！可是你得带动带动小唐嫂。
小唐咳！甭提了，昨儿晚上我跟她说:人家给你贴了那么多大字报,你也得答复答复呀！您猜她怎么说:没那么大工夫！这刚才，原是说好了的，今儿去逛百货大楼，吃东来顺，我今儿个
353
老舍全集笫十一耒
不是有事吗？不能去啦！她就跟我炸了！没辙！您忙着，我可得走了。（欲走）
耿兴久（拦住小唐)小唐，帮助别人得有耐心，有空再跟她多谈谈。
小唐您说得对，不能着急！我一定抓工夫再对她进行批评。
耿兴久好，你忙去吧。
小唐回见了！（下）
吴老头（对耿)唉！对了，我得赶紧把昨儿开会的记录整理整理，好给办事处送去。回头我还有个事儿跟您说呢。（出去）
〔陈所长上，与耿大爷招呼，同入耿室。
〔齐同志上。
齐同志彭六嫂，彭六嫂！（六嫂出）这是彭六同志让我给你带来的抱龙丸。（递，彭拿药到后院去）老街坊们！老街坊们！（众妇女从屋里出来)合作社派我给老街坊送副食品来了：油盐酱醋一应俱全，粉条、口蘑任意挑选，请出来瞧瞧吧！
方大妈（走出）喝，整风倒真管事儿，这透着新鲜哪！
齐同志不新鲜！追天桥，赶天桥嘛！说来说去，天桥就在北京，我们北京的合作社还不先去赶吗？来吧，瞧瞧吧！
〔众妇女拿瓶子、罐子等物。
方大妈（喊）敬莲！体兰！怎么两个人都不在？这倒好，整风整的黑天白日都不在家了！（走入室内）
〔陈所长与耿大爷走出。
耿兴久（对陈)这倒是个好事。
陈所长居民在整风里提的意见，能解决的就尽快解决。把那个破庙改成夜校，又不是什么大工程，咱们自己能办，就别找上边了。咱们这院儿里就有木匠、瓦匠。可是他们两家(指徐、王的屋子)有点儿……您看怎么办？
耿兴久嗯，这呀，正好一举两得！您等等！（叫）王大嫂！王大
354
红大洗
嫂！你来一下。
王大嫂什么事呀？耿大爷！哟！陈所长您来了，有事吗？
耿兴久对了，有个很重要的事儿，非请你来不行。街道上有件事，要请王师傅和徐师傅一块去作，可他们俩……王大嫂，这事可得你去谈谈。
王大嫂我……
〔徐师傅屋里吵起来。徐四嫂：“你到底给钱不给钱呀？家里什么也没有了，吃什么呀？”徐师傅：“我没钱了！你花钱没计划，月月亏，我得月月跟公家借钱，人家给我贴了大字报，我没脸再向工会去借！”甩屋门，走出。
徐四嫂（跟出）你甩门一走，就算了？养活不起我，你说话，咱们散！
徐师傅散就散，我要了你，算我倒霉！你的名声臭了一院子，一条街谁不知道你呀！让我在人前没脸扬着头走……
彭六嫂（回来）四嫂，两口子有什么了不得的事儿，别吵啦！
耿兴久对！有话好说嘛！这不是陈所长也在这儿，慢慢的说！〔徐师傅及徐四嫂同时奔向陈所长，争着要先说。
陈所长咱们一个一个地说，徐四嫂先说吧。
徐四嫂陈所长，整风开会，街坊们给我提了意见，说我整天游手好闲，不知省吃俭用，弄得老徐也跟着饥一顿饱一顿的，工作不安心。我听了这话，说的可也对，整天在外头买着吃是太费，我就想起火，也省得连开水都东家找西家寻的。今儿一清早我就把火生上了，我就跟他要点钱，好买下点东西。家里米、面、油盐酱醋，什么也没有哇！这不，这一炉子火眼看着完了，连添火的煤球也没有……你不给我钱，我会变去……
徐师傅谁叫你把一个月的钱都用光了，到这时候……
徐四嫂你不给钱，咱们就散……
355
老舍全集第+—卷
陈所长唉唉，还是别吵……
耿兴久徐四，让我说两句。徐四嫂这回要钱可跟往日不同，她是有想往好里改的意思……（众点头称是）四嫂，老徐过去可也让你拖累的够呛！你既知道要改就好，大伙儿会帮助你……陈所长耿大爷的话对,两个人都想往好里去，就会一条心地过日
子。
彭六嫂徐四嫂，你那里缺什么，就先从我这儿拿点，我这儿没有的……王大嫂，你……
王大嫂啊，……
耿兴久对了，王大嫂也可以帮帮忙嘛！
王大嫂对了，大牛儿，把刚才打的酱油什么的，给徐四婢勻过一半去。（大牛儿应声）
徐四嫂不用，我不跟人借钱，也不跟人借东西，回头又说我占人家的便宜，我背不起……
彭六嫂四嫂，你这就不对了，你跟王大嫂有些过节，是你有不对的地方，人家王大嫂都不计较了，你还赌哪门子气呢？再说，这有什么大不了的事呢，不值当的！
王大嫂对了，过去的事就甭提了，一个巴掌拍不响，我也有不好的地方。四嫂，别为咱们这点小事，老让这个大院背个落后不团结的臭名了！大牛儿，给你四婶勻过去。
〔王师傅在他们说话的时候出来，站在一旁听。
王师傅四哥，咱们哥儿俩……
徐师傅王大哥，怪我耳根子软，对不起你们两口子……
徐四嫂都是我一个不好，你好……
彭六嫂得了，四嫂，难道你还不愿意他们老哥俩讲和吗？走吧，屋里歇会儿去吧！
王大嫂对。我陪着你。火该添了吧？
356
红大吮
徐四嫂不用，我自己来吧，王大嫂！
〔六嫂、大嫂一齐往徐四嫂屋里走。
耿兴久你瞧瞧，这才是一天云雾散！得啦，正好陈所长找你们有事，你们谈谈吧。
王师傅有用得着我们哥儿俩的地方，您只管说，陈所长！
陈所长好，那咱们就到办公室去一块研究研究吧。
徐师傅好，走吧！
耿兴久我就不陪你们了。
陈所长回见，耿大爷。（三人下）
〔吴老头回来。
吴老头所长您……（望着徐、王二人，然后向耿)他们这是……耿兴久（笑着）了啦！
吴老头啊啊……
〔王大嫂自徐四嫂屋出。
王大嫂你们谈会儿吧，我得开会去了。（见耿的脸上像开了花似的笑，往外走）大牛儿，看着点火，别让它灭了。（大牛儿应声）吴老头（似乎明白了，看了耿一眼）瞰，……她们……（大加赞许)好，好，好！
〔方体兰、李敬莲手拉手笑着进来，正遇上王大嫂，二人:“哟，王大嫂出去呀？”
雾f璧耿大爷丨吴大爷！
〔耿、吴看着她们的高兴样子。
吴老头什么事，这么高兴啊？
〔李敬莲看着他们笑。
方体兰耿大爷，敬莲要下乡参加义务劳动，我给她报了名！耿兴久好哇,你妈知道吗？
357
老杏全篥第十一卷
方体兰还没说呢！
〔方大妈在屋叫“体兰、敬莲”！二人应声，方大妈出。吴老头老哥哥，这一整风，人全兜着底地变了！
方大妈你们倒好,一大清早连个人影也不见了，家里事都撂着不管啦！
方体兰我们这不是来了吗！（二人入屋内，方大妈也随人）
〔崔大嫂忽然自内院上。
崔大嫂王大嫂！彭六嫂！……
耿兴久怎么啦？
〔彭六嫂自徐四嫂屋中出。
彭六嫂什么事，崔大嫂？……
崔大嫂我那个小胖胖打昨晚上就有点不舒服。今天早起，我给他买了抱龙丸，刚才吃下去又全吐了！现在烧的顶高，小脸通红，我说抱他到医院去看看吧，三嫂还没回来，家里的事没人管！
彭六嫂要不，我带小胖胖上医院？
崔大嫂那——
彭六嫂我看家，你带孩子去，也行。
崔大嫂我一个人又挂号，又买药的……
耿兴久我陪你去……
崔大嫂您这么大岁数……
耿兴久孩子看病要紧，快去收拾！
彭六嫂走，我帮你去……（二人下）
耿兴久（向吴）回头有人找我，你说我一会儿就回来。
〔吴点头，耿入室内拿衣服。崔大嫂、彭六嫂上。崔大嫂叫：“耿大爷！”耿兴久说：“走吧！”这时郑三推车上。郑三崔大嫂，你们这是干什么去？
358
紅大洗
崔大嫂给小胖胖看病去，你回来的正好，快看家去吧，就甭麻烦
彭六嫂了。
郑三谁跟你一块去呀？
崔大嫂耿大爷跟我去。
耿兴久郑三，你别管了！你一夜没睡，赶快睡觉去！
郑三那……
〔郑三嫂回来，拿着一大堆东西，程同志扛着东西。
郑三嫂（一眼看见郑三）哟，你回来了？（对崔大嫂）你们这是干什么去？
郑三嗽，你回来的正好！你看家，我陪大嫂给小胖胖看病去，耿大爷您就甭去了，我骑自行车头里走，雇三轮去。（说着就走
了）
郑三嫂嘿！你带着钱哪吗？想着吃点什么！
崔大嫂你别管了，三嫂！我这带着钱呢！（下）
郑三嫂郑三这个人，他可真是——
耿兴久好哇！
郑三嫂是呀，耿大爷，他真进步啦！
程同志给您放在哪儿呀？
郑三嫂哟，我都忘了，在里院。瞧人家合作社的程同志，连三轮都没叫我雇，亲自给我送来了！
程同志我们是为人民服务，有不周到的地方，您多提意见！（随三嫂下）
彭六嫂耿大爷，吴大爷，我把您二位的饭还是一块做了吧。
〔程同志出去。王大嫂精神抖擞地回来。
王大嫂耿大爷、六嫂，咱们又要搞卫生大扫除了。说干马上就干，这回可要比哪回都彻底！不仅要三洁四无，还要把屋子变的六面光！
359
老舍全集笫十一卷
耿兴久这运动来的正是时候！看看大伙在整风以后的劲头吧！王大嫂那我就通知各家干起来吧！
耿兴久别忙，这回咱们改改办法，把大家召集在一起商议商议，看咱们能不能组织起来搞。
吴老头这个主意可好！
彭六嫂对了，要搞的好，搞的彻底！像往常那样单干可不行！王大嫂那咱们开个全院子的会吧？
耿兴久对！
彭六嫂召集人吧！体兰、敬莲、方大妈出来，咱们开个会儿，小唐嫂……
王大嫂徐四嫂，出来，咱们开个会。（徐四嫂应：“就来!”王又向后
院去）
彭六嫂小唐嫂。
小唐嫂什么事啊？
彭六嫂出来咱们开个会儿。
小唐嫂（开开门）我脑袋疼！
彭六嫂搬个椅子出来，坐这儿听听来，我替你搬。
小唐嫂行，还是我来搬吧。
〔这时大家已陆续集中，拿来各式各样的小板凳，散坐在院里。
方大妈什么事呀？你们真有办法，会都开到院子里来了！
王大嫂这回咱们全市要搞一次大的卫生运动，来一个彻底大扫除……
方大妈还是搞卫生啊？那就照样弄呗……（要走）
方体兰妈！
王大嫂老太太，这回可跟往常不一样，要比哪一回都彻底！
彭六嫂我说说吧！这回咱们院子里团结了，要把卫生大扫除搞
360
紅大晚
得特别好，咱们要彻底摘掉落后大院的帽子！
〔大牛儿、体兰、吴老头、郑三嫂……等一片赞成声。耿兴久那咱们就得打破个搞个的、谁也不管谁的做法；咱们得组织起来，组织起来力量大嘛！
王大嫂耿大爷说的对，大伙赞成不赞成？（众赞成）
方体兰您说怎么做吧？
耿兴久大伙出出主意吧！
大牛儿我说呀，咱们把屋里院里全见见新。咱们有瓦匠，也有木匠，把破窗户烂墙全补上；房里刷白浆；亮堂堂的，瞧着心里也豁亮！
方大妈那得花多少钱哪？
大牛儿花不了多少钱，买点大白就行。
耿兴久大牛儿这个主意想的好。
吴老头想的彻底！
彭六嫂那就这么办！咱们大伙儿凑吧，多的多拿，少的少拿，我跟彭六拿五毛。
大牛儿妈？……
王大嫂我们一家子出五毛。
郑三嫂我跟崔大嫂一家四毛。
耿兴久我也拿四毛。
方体兰（看了看妈)妈……
方大妈我也出二毛！
方体兰我跟敬莲一人出五毛。
方大妈人家都是一家子出，你怎么一人一份？
方体兰妈，您说您像话吗？人家都那么热心，您一个人可那么不起劲儿。您真没钱吗？
方大妈人家这是在我眼皮底下示威呢，你也跟我干？
361
去舍全篥笫十一耒
耿兴久老太太，您这可是瞎扯了，大伙是为大伙的事，示什么威？都是自觉自愿，你不愿拿，不拿就得了。
方大妈拿，二毛！
方体兰您再这么死落后，我跟敬莲都走，剩您一个人！
方大妈怎么？
耿兴久得了，你们别吵了！大伙儿办正经事要紧。
徐四嫂我那个……
彭六嫂你没钱就不出，不要紧。
小唐嫂我出六毛，有四嫂二毛。
吴老头得，钱够了，说不定还有富余，我管收钱记账。还得糊窗户……
大牛儿我管采购，外带着给爸爸打小工。刷浆的活儿，我也包了。方体兰大牛儿，咱们一块儿干。
李敬莲我跟体兰一块儿。
彭六嫂我跟王大嫂管搬家具、打扫。
徐四嫂我跟着你们。我的力气大。
郑三嫂等崔大嫂一回来，我就能腾出手来跟你们一块干。
大牛儿搬东西的时候，大伙儿一齐动手,还得有个总指挥呢！耿爷爷吧！
耿兴久不，你妈和六嫂，一正一副。堵老鼠洞，我来。
王大嫂咱们吃完饭就动手吧！
大牛儿不，说干就干。
方体兰（兴奋地)说干就干！
〔这时外面锣鼓喧天，打进院子里来了。大伙都楞了。原来是八号下挑战书的。
耿兴久咱们要搞彻底，保证在十二点以前搞的三洁四无六面光,拿这个跟八号挑战！
362
紅大晚
来人你们大院已经团结起来了。我们八号大院来向你们祝贺！耿兴久好哇！我们正想找你们挑战呢，我们保证做到三洁四无
六面光。
来人那我们应战。我们保证提前完成,来支援你们！
耿兴久咱们怎么样？
彭六嫂我们提前两个钟头完成，去支援他们！
〔全体鼓掌。
王大嫂六嫂，你的气魄比我还大了！（众笑）
〔郑三、崔大嫂上。
郑三什么事儿，这么热闹？
郑三嫂八号跟咱们挑战呢！
郑三好哇，干哪！
〔大家围上来：“小胖胖怎样了？”崔大嫂：“好啦，大夫给打了一针。，，
来人那我们走了，祝你们胜利！（敲着锣鼓下，众送）
郑三嫂崔大嫂，你回来啦，还是你管家看孩子，我跟他们一块儿干。（同下）
彭六嫂咱们大伙把各屋里的笤帚、掸子、扫房用的家伙都集中到院里来。
郑三我干点什么？
耿兴久你睡觉吧！
郑三睡什么呀！
王大嫂咱们动手吧！来吧！
〔小唐嫂拿笤帚，带口罩，绸巾包着头出来。
大牛儿（见小唐嫂的样子，吓了一跳）哟！
〔大家都笑。
(蓽落}
363
老舍全集弟^-春
第二场
时间前场后数日下午。
地点同前。
〔幕启：王大嫂在院内纺石棉线。郑三嫂一手提着一个小
白布包，一手拿着一块还未完工的补花桌布，由后院来。
郑三嫂王大嫂，就剩了你一个人呀？六嫂呢？
王大嫂六嫂一大早就出城送活儿去了，还没回来。
郑三嫂昨天拿来的活儿太费事了！我紧赶了一天多，作了还不到一半，明天得交齐，我作不出来呀！忙得我呀，连饭都顾不上作！王大嫂，剩下的活儿你找别人作吧，别耽误了事！
王大嫂三嫂，咱们既然一口答应下来，就得给人家赶成了！到期要是交不上，下回再去要，人家可就不给啦。六嫂为咱们大伙的事，起早睡晚，跑了多少道儿呀！才挂上了钩，咱们就又打退堂鼓，不是叫六嫂为难吗？
郑三嫂你看看，针脚大小错一点都不行，作一会儿眼睛都酸啦，我实在干不了！
〔崔大嫂由后院来，听她们说话。
王大嫂三嫂啊，你看，我比你岁数大，眼睛不如你的好使，还不是照样作吗？咱们既然要参加劳动生产，有什么困难就得克服着点！
崔大嫂王大嫂，剥云母皮这个事儿可不容易，它又脆又薄！孩子又多，一不留神，就叫孩子给抓弄碎了！这点剥好了的给你吧，下回我可不再作！
郑三嫂哼！剥那个呀，费了牛劲，临完还挣不到工夫钱呢！
364
紅大fit
崔大嫂是呀！再说，我的手又笨，作的要是不合规格，不又是麻烦吗？
王大嫂这又麻烦了！上次纺石棉线，你们嫌脏；纳鞋底子，你们嫌累！六嫂这才又找来剥云母皮，她自己先学会，再回来教给你们；可倒好,还没作两天哪，又嫌钱少！三嫂你这个活儿是自己挑的，没作多少可就说费事。你们叫六嫂怎么办呢？当初工作组提出来叫咱们搞生产，你们都是自己答应了的！不管怎样，明天一早一定得交活！
崔二妞（上)妈，小胖胖醒啦，快去吧！
崔大嫂我知道啦！我这儿有事！
郑三嫂反正我作不了，误了活我可不管！（下）
崔大嫂六嫂回来您给说说吧，实在是孩子多……
崔二妞走吧，看小胖胖去！（同下）
王大嫂（望着她们俩）喀（打开云母片包看）哟！这那行啊，全不对头啊！（站起来要找她们去）
〔彭六嫂上。
王大嫂六嫂，你可回来了！怎么送点活跑了大半天哪？午饭还没吃吧？
彭六嫂啊！
王大嫂快吃点东西吧！
彭六嫂不饿，等彭六回来一块吃。
王大嫂看你跑的这身土。（倒水）坐下歇歇吧！活儿交出去了？彭六嫂交了，人家没全收，有好些不合格的。你看。（拿出一只袜子）
王大嫂这不是四号，七号接的活儿吗？她们怎么做成这个样儿呢？交不出去可怎么办呢？
彭六嫂人家明天一早等着要，我夜里给赶赶吧！
365
老舍全篥弟十一表
王大嫂事情这么做可不成！你这儿死卖力气，架不住人家敷衍了事！咱们后院那两位，刚才还在这儿呢:一个作了一半就不想作了•，一个作成这样！你看，这怎么往上交？作活挑肥拣瘦，还不正经干，当初别应下来好不好？谁也没强逼着她们作嘛！
彭六嫂咱们还得耐着点儿心，多跟她们谈谈。我整天去跑，连个去了解了解情况的工夫也没有，有的人也许真有困难！
王大嫂我看,这话得两说着——有的人只想自己怎么合适，又要马儿好，又要马儿不吃草，哪有那么好的事！
〔耿兴久上。
耿兴久王大嫂又生气了？
哟，耿大爷没出去呀？
耿兴久你们的话我都听见了。遇到困难可还不能着急呀！我刚才正在想你们这个事儿。要是不把活儿拿到自己屋里去作，几个人凑在一起千，彼此有个照应，是不是会好一些呢？王大嫂那怎么行呢？有几个能离开家的？看孩子、作饭……耿兴久咱们不能为参加生产的人办个托儿所,办个食堂吗？
彭六嫂耿大爷的意见好！大伙儿要能在一块儿干活儿，彼此瞧着，就都不好意思不正经干了。办食堂也挺需要，一天三顿饭，真占不少时间！顾了作这个就顾不了作那个。孩子是得有人看着，能办个托儿所也好！
王大嫂说办就办，也不那么容易吧？
彭六嫂只要大伙儿真需要，就能办的起来！
耿兴久想到就能作到，就怕想不到！
彭六嫂耿大爷，咱们找工作组同志谈谈去，好不好？
耿兴久好，咱们谈谈去。
366
紅大吮
王大嫂六嫂，你还没吃饭呢！
彭六嫂不要紧，大嫂！你把这钱交给她们，就手跟她们谈谈，听听她们的意见。
方大妈（在屋内大嚷）你们谁要出去，就给我走，打这儿别回来！都给我滚！
方体兰（也在屋内）跟您好说，您不答应！您不能管她一辈子！
彭六嫂方大妈！方大妈！为了什么呀？有事好说，娘俩别吵啊！方体兰（出来)六嫂、耿大爷，你们听听吧！敬莲要下乡参加义务劳动，我们跟妈死说活说，妈都不答应！
方大妈（出来）体兰，你们是成心气我呀！自从一整风你们整天在外头，心都野了！我已经睁一只眼，闭一只眼，不多管你们的事儿。这倒好，敬莲索兴要到乡下去，一住半个多月，出了事情我担不起责任，她丈夫死的时候把她托付给我的！
方体兰妈，敬莲去是下乡参加义务劳动，又不是作什么坏事！再说，还有好多人一块去，彼此都有照应！
方大妈她是年轻轻的小寡妇，你给她保险哪？
李敬莲姑妈……
彭六嫂方大妈，您想到哪儿去了？下乡参加义务劳动是正经事；去参加的人都还经过大家讨论，街道上同意批准呢！您可不该这么说话！
方大妈哎呀，六嫂，你不知道，敬莲这孩子，从小就老实，没受过乡下的苦哇！我是为了她好，心疼她，她怎么干得了那又脏又累的活呢？
王大嫂这回去的人，大半都是头一回下乡！锻炼锻炼有好处！敬莲年纪轻轻的，有什么干不了的？
彭六嫂方大妈，敬莲要去锻炼锻炼，是有心胸，应当鼓励！她年轻又有点文化，不应该出去为大家作点事情吗？您老想把她
367
老舍全集笫十一表
拴在屋里，那可不行！
方大妈六嫂，我可没那个意思！你瞧，这回整风，不就是我叫她出去开会的吗？
王大嫂那就好嘛！
方大妈王大嫂，我呀，身体不好，血压又高，敬莲一走呀……
方体兰您呀，就是又封建，又自私！
方大妈什么？
方体兰您就是要敬莲蹲在家里，伺候您一辈子！
方大妈你要造反哪，你！
耿兴久方老太太，体兰的话不大好听，倒是实话！您不应该限制敬莲，她已经是成年人了，她应该有她独立的生活，谁也没有权力来干涉她！
方大妈好吧，大家都帮你说话，你自己说说到底怎么样？
方体兰妈，不是已经跟您说过了吗……
方大妈我要她自己说！
李敬莲姑妈，我去！
方大妈（半晌)好！我也管不了啦！
方体兰您可答应了？
方大妈我没意见！（入室）
彭六嫂敬莲，赶快收拾东西去，去吧！
〔李敬莲与方体兰入室。
耿兴久咱们走吧？嗽，六嫂，你先作饭吧，我自己去谈谈。（下）
〔彭入室。
王大嫂我也给她们送钱去。（到后院去）
〔吵时，徐四嫂坐在小凳上补袜子。吵闹中间，小唐嫂出来听，与徐交换眼色。
小唐嫂你瞧见没有？在会上说得挺好的，回家该吵了吧？
368
红大陡
徐四嫂可不，谁家里没点困难？说下乡，就下乡，哪儿那么容易！
小唐嫂哟！你今儿怎么作上活了？
徐四嫂不是批准我下乡了吗？穿着破袜子，又让人家笑话我去啊？
小唐嫂四嫂，你怎那么傻呀！你不会不自愿吗？你瞧我，在会上就一声没出！
徐四嫂我不自愿也得成啊！大字报上说我得劳动锻炼，小组会上大伙儿又都说我够条件，没小孩，身体又好，老那么钉住我，我不报名行吗？
小唐嫂听说，下乡累极了！你受得了吗？
徐四嫂到那儿再瞧呗！反正在家里也清闲不了，这不是发动大家搞生产了嘛，你看那些挑花针什么的，我粗手笨脚的，干不了啊！
小唐嫂你不会不参加？你瞧我就不干，她们能把我怎么样呢？
徐四嫂她们还说:我走后，她们帮助照顾老徐，准保他回来有热饭吃，有开水喝。说的倒不错！平常跟她们借点开水，都得看她们的脸子！她们多扫了点地，都对你有意见！我走了倒好，哼！
小唐嫂那倒不要紧，他那么大个人，还饿得着？
徐四嫂哟，你看，竟顾了跟你说话，把袜子都补成了个团啦！
小唐嫂瞎！四嫂，你可真行！我帮你拆拆吧！哟，拆都拆不开！这得垫个袜板儿！
徐四嫂是吗？你有吗？借我使使。
小唐嫂行！（两人进小唐嫂房）
〔彭六进来。
彭六嫂（早已作上饭，拿起返工的活儿收拾）你怎么才回来，午饭也没回来吃！
369
老舍全集笫十一未
彭六今儿个可远了去啦，跑了一趟通州。人家要搞水利化，买了一部电滚子等着用。我赶到了，大家就把我给围起来啦，这份道谢呀！
彭六嫂那今儿个就别再出车啦，好好地歇一歇,洗洗脸，喝碗茶。彭六咦，我说这是怎么回事，又要返工？
彭六嫂可不！明儿一早起还要呢！今儿个夜里得打夜班，这不连菜都没有工夫炒吗！
彭六甭急，我也来作！非把这个活儿赶出来不可！
彭六嫂粗手笨脚的，你算了吧！
彭六这有什么？不就是拆吗？（拿起活儿）
彭六嫂我真有点着急了！你瞧，成天往外头跑，没工夫照顾你，叫你冷一顿，热一顿的！
彭六你甭管我！凡事起头难，给大伙儿办事就更难！可还得想法办好啊！哎！坏了！捅了漏子啦！
彭六嫂哟！我说你别帮嘛！越帮越乱！
彭六好，我来作饭！
彭六嫂我都作上啦！
彭六那，我去切菜。（下）
〔耿大爷回来。
彭六嫂怎么样啊？耿大爷！
耿兴久王大嫂呢？
彭六嫂在后院。我叫她来。（叫）
〔王大嫂上。
王大嫂商量了吗？耿大爷！
耿兴久刚才我跟工作组研究了一下。咱们这个活呀，这么零散着作不好管理，不能保质保量，又不敢大批地接活，还得天天临时去找活源。
370
紅大晚
彭六嫂是那样！
耿兴久工作组建议咱们组织起来，跟一个厂子订个合同。大家集体一块儿干，互相监督着点儿，什么问题都好解决了。王大嫂就照现在这样，她们还提出一大堆困难呢，您刚才不是都听见了吗？
耿兴久咱们组织起来，就可以自己办食堂，办托儿站啦。
吴老头（出来)办食堂，交给我吧，这事儿我行！
王大嫂您这么大岁数了，还受得了那个辛苦？
吴老头行啊！我正想找点儿事儿作呢！大伙都这么忙，我能闲着吗？我还保证不耽误扫盲！
耿兴久好，您就试试！
吴老头办食堂，房子、家具，哪儿去找呢？
彭六嫂有了食堂，家里这一份家伙都用不着了，我全拿出来；再发动大家伙儿凑凑，不就行啦？
耿兴久房子，我去找！大嫂，你跟王师傅、徐师傅说一声，到时候请他们两位帮点忙。（对吴老头)别的零碎事，您给计划计划。吴老头行了。就交给我吧。可是，还得用点儿现钱，买个炉口、炉条什么的……
王大嫂吴大爷，您放心，我还存着几块钱，也都拿出来！
〔徐师傅回来，急着问大家。
徐师傅怎么，走了吗？
彭六嫂说好了，六点钟来车接，这就快了。
徐师傅怎么，人呢？上哪儿去了？行李还没捆上吧？
耿兴久（喊）四嫂，敬莲，你们都快准备吧，一会就要出发了！李敬莲（提行李出）我都准备好了。
徐四嫂（由小唐屋出来)怎么，说走就走呀？我的行李还没打呢！徐师傅你怎么这么慢条斯理的，快着点吧！
371
老舍全集笫十一表
徐四嫂瞎，我不是等你回来商量商量嘛！
徐师傅不是都说好了吗？
徐四嫂我走了，这家里的事你能管哪？
徐师傅怎么？……你又……
彭六嫂四嫂，那天在会上不是都说好了，你走后，一切都由我们来替你管吗？
徐四嫂那么一说,就靠得住啦？
徐师傅你这个人，真是……
王大嫂四嫂，你不放心哪，我跟六嫂都合计好了，提了保证！你看:一，我保证四哥早起有热水洗脸，吃完了早点去上工。二，我保证四哥回来就有开水喝，有热饭吃，随来随有，决不误事！彭六嫂我的保证是：一，每天给你打扫房间一次;二，保证四哥的衣服勤洗勤换；三，在你回来以前把你的被子拆洗一次。你看，我们提的还有什么不够地方，你再补上吧！
徐师傅六嫂，王大嫂，这真是……（向徐四嫂）看看人家……你还有什么说的？人家提的管保比你想的周到的多！
〔外边锣鼓声，大牛儿跑上。
大牛儿敬莲婶、徐四婶，你们怎么还不快着点？人家都集合了！徐师傅快点吧。（进屋去打行李）
徐四嫂那……耿大爷……
耿兴久怎么？还有问题吗？要不想去，就提出来，还来得及！徐四嫂那，叫我下乡生产……我没意见！
徐师傅（扛行李出）那就快点走吧！我这么大的人，还用你不放心？
徐四嫂不放心？我是不放心！（要哭）
方体兰四嫂，看看敬莲，（敬莲很坚决)你也硬棒点！
〔锣鼓声，欢送的群众上。
372
紅大晚
来人现在马上集合，我们来欢送你们！
徐四嫂还劳动大家伙儿，这，这可真不敢当！
〔王大嫂接过大红花，给徐四嫂戴上。
王大嫂看，这多么光荣啊！
徐四嫂还戴花哪？戴上可就……
〔方体兰给李敬莲戴上。
李敬莲再见，体兰！
彭六嫂我们帮她们把东西搬出去吧！（众搬东西）
王大嫂四嫂，等等！你们要走，我们也团结了，还留着这破栅栏干什么呢？把它拆了吧！
徐四嫂拆就拆吧！
徐师傅来，大牛儿！拆！
大牛儿一、二、三！（众笑）
〔锣鼓声，众欢笑，送出去。
(蓽落）
373
第三幕
第一场
时间前幕后半月，上午。
地点同前。
〔幕启：院中极整洁。小唐嫂门外还有小火炉，她尚未加入食堂。花草增多，连窗台上都摆着小盆的花儿……
〔每户门框上都贴有“清洁四无”的红纸条。柳树的枝叶多了些。
〔街上锣鼓声不断。
〔王大嫂正在作蒸馏水。崔大嫂作活计。郑三嫂用缝纫机作活。大牛儿在作小凳子，体兰在漆小凳。崔二妞从后院跑来。
崔二妞又是报喜的！又是报喜的！小二、小三，快来哟！
郑小二（与小三推着一把旧椅子跑来。椅腿上安上了四个小轮子；座下安了两层薄板，座上座下都放着书。上插小红旗，这是他们的流动小图书馆)来喽！来喽！
方体兰（开玩笑地）喝！车子棒啊！流动小图书馆？
崔二妞郑三叔给安的轮子，徐四叔给作的书镉儿，我们大伙儿的书！
方体兰有这么好的设备,你们也该报喜去呀！
374
紅大浼
郑小二上哪儿报喜去？
方体兰文化部嘛！政府可关心孩子啦！
崔小三这面小红旗是耿爷爷给我们的，就算报了喜吧。
崔大嫂好好玩去吧，先到八号看看有借书的没有。
崔二妞当然有！我们还要跟他们合作呢，正在协商！（走）
方体兰嗨,二妞！别光办图书馆，也得找碎铜烂铁，支援地方工业！
崔二妞跟我大姐要，我都交给她了！（同下）
小唐（出来)大嫂们，体兰，我下乡演戏，得去一个月，大家多照应着点她！（指妻）看！我有点军事化、战斗化的意思没有？(指背上行李，打的又紧又小）
方体兰行！有个样子！可是，小唐哥，你这么一走，谁教给我们唱歌呀？
小唐我看哪，就由你代理。
方体兰我行吗？
小唐怎么不行？你的嗓子不大，可又准又有味儿，半土半洋！王大嫂体兰，你就来吧！省得刚学了几天，又断了气儿。
大牛儿你就来吧！妈妈也交给我一个任务，教工间操。小唐好,再见了，大嫂们！（下）
众人再见！再见！
崔大嫂小唐嫂，多送两步吧！
小唐嫂我才不！送到门口就行了，还得作饭呢。（送）
郑三嫂你看，那俩还没回来，又走了一个！
崔大嫂体兰，你不是说:徐四嫂、敬莲，今天能回来吗？
方体兰是呀！
崔大嫂日子过得这么快，一眨眼半个月了！她们俩在乡下，也不是受得了受不了！
375
去含全集第^-卷
郑三嫂大概行！没半截儿跑回来嘛！
〔小唐嫂回来。
方体兰别看敬莲单薄点，可有个咬牙的劲儿呢！
大牛儿徐四婶可真有力气！
王大嫂她们准想不到，回来一看，家里全变了样儿啦！
大牛儿妈，徐四婶走的时候，您还答应给四叔作饭，烧开水;这可好，咱们连火都不生了！
郑三嫂有了食堂，也没饿着他呀！
小唐嫂徐四嫂回来准高兴，她就不爱作饭。
王大嫂小唐嫂，可也别拿老眼光看人，连你这些日子不是也不常下小馆啦吗？
小唐嫂我这不是自己作饭了吗？王大嫂，食堂的饭我吃不惯，不管荤的素的都没个味儿！我情愿费点事，自己作点吃。
崔大嫂我们可跟你想的不一样：能够不天天围着炉台团团转，舒舒坦坦地作点活，吃什么都行！
吴老头（由崔大妞帮着，提菜筐进来)大伙儿都忙着哪？
崔大妞小唐婶，托儿所刘大妈说，你给孩子们作的小布人挺好，谢谢你。
小唐嫂瞎！那是我作着玩的！孩子们喜欢哪，我再带手作两个！大牛儿大妞，没提我作的小凳子好不好啊？
崔大妞没有。
王大嫂刚尽点义务，就叫人夸好啊？
大牛儿谁呀！我这是征求征求意见！我这儿不是又作新式样的吗？您瞧，把那个破栅栏的木料用上了——这叫废物利用！
崔大妞体兰姑姑，你这回漆的比上回好多了，又光又平，不那么疙疙疸疸的了。
方体兰一回生，两回熟。天下无难事，只要想作就能够作的好！
376
红大晚
大牛儿这话对！
崔大妞你老想作的那个除四害万能机呢？不作啦？
大牛儿别忙啊，还没想好呢。总能作出来，你瞧着吧！
崔大妞我看哪，等四害都除净，你那个机器也就没了用！
吴老头大妞，来，帮我点点菜。一边点，一边算清楚。一到食堂，忙忙叨叨的，我就算不上来了。给大伙儿办事，一分钱都不能错！
〔彭六上，腿有点跛。
彭六大清早的就都忙上活儿啦？够劲儿！
吴老头彭六，出去啦？
彭六瑞华药房催的紧，等着蒸馏水用。王大嫂半夜起来赶出两大瓶，我一早儿给送去了。
吴老头你的腿还没好利落呢！
王大嫂啊，就是呀！我说叫个车送去，六爷不肯。
彭六怎样啊？我替一会吧？
王大嫂不用，你歇歇去吧！
崔大嫂三嫂，你还有几件？
郑三嫂这就完了。这批活儿不错。王大嫂，明儿六嫂送活去，让她再多领点来，省得又接不上。
王大嫂作加工活儿就是这样:有活没活全得听人家的，只有咱们自己办起工厂来，就牢靠了。
崔大嫂咱们要是办起工厂来，咱们就是工人阶级啦！按时候上下班，又有准进项，那敢情好！
郑三嫂办工厂？就那么容易！把眼下的活儿作长了，就不错！
小唐嫂凭咱们妇女也办工厂？
崔大嫂也别那么说，工厂里有的是女工。王大嫂，你说咱们能够自己办起工厂来吗？
377
老舍全篥笫十一表
王大嫂这两天耿大爷跟彭六嫂，还有工作组的刘同志，不是黑天白曰的……
方体兰要是办起来，我也参加，当工人！大牛儿，你呢？
大牛儿我们学校正搞勤工俭学呢。你们要是办起工厂来，我要求学校叫我参加这儿的劳动，准成！
彭六体兰，我也有个想法：蹬三轮呀，一个人坐，一个人蹬，有点落后。我就送蒸馏水吧，挣的少点，可是总算为社会主义建设服点务。吴大爷，等咱们办起工厂来，我还要学点技术呢。吴老头说的好，看的远哪。大妞，帮着我把菜送到食堂去。
彭六我来吧！（同吴下）
方体兰大妞，你再找点碎铜烂铁吧◦暑假也没几天了，你还没完成指标哪！
崔大妞好！（往后走。外边锣鼓声，又往外跑)又是报喜的！
〔外面有人声：“送到家门口就行了！”“行了，谢谢！”方体兰她们回来啦！
崔大妞（进来)徐四婶她们回来了！（又跑出去）
王大嫂什么……
〔敬莲手中提一大串红辣椒，徐四嫂背着二人的行李，高声说笑着进来。
李敬莲体兰，我回来喽！王大嫂，崔大嫂……
方体兰敬莲，你快成了黑人牙膏喽！
〔众人乱成一团，都说都笑。
徐四嫂哟！家里都变了样儿！街道上也变了，家家门口都摆上了花儿！这是怎么啦？王大嫂，那是个什么呀？
王大嫂我们都参加劳动生产啦！
徐四嫂你们也劳动光荣哪？
郑三嫂王大嫂搞的是轻工业，造蒸馏水。
378

崔大嫂我们还要办工厂呢！
李敬莲太好啦！太好啦！
王大嫂四嫂，在乡下怎么样啊？
徐四嫂都艰苦着点，也没什么！大伙有说有笑地干活儿,不比一个人穷逛百货大楼强吗？
李敬莲四嫂身大力不亏，干的真不赖！
徐四嫂敬莲在那儿老打通我的思想，要不然我也艰苦不下去。
李敬莲姑妈呢？
方体兰房子不是要公私合营吗？我就动员老太太去带头表示态度，她不去。我可就当着大家表示拥护把咱们的房子先合营了。妈一气，上二舅那儿住着去了！
李敬莲吴大爷呢？
郑三嫂办食堂呢。
徐四嫂食堂？你们都不自己起火啦？
王大嫂看哪，连炉子都没啦！
徐四嫂农村里早就办了食堂。
李敬莲我们来的时候，正成立公社。
郑三嫂公社？
徐四嫂乡下呀，除了没有北海的白塔，什么都有！人家那个干净啊！连小猪都天天洗澡！
方体兰我把报上的事儿念给大家听，她们还不信呢！
李敬莲瞧瞧，大辣椒多么大！走，四嫂，咱们看看食堂去！干脆送给食堂，叫大伙儿都尝尝！咱们各处看看去！
王大嫂刚到家，不歇会儿吗？
李敬莲不累！
王大嫂你们看见周二嫂没有啊？
李敬莲看见了。她当了干部，可忙啦！
379
老舍全集笫十一卷
众人瞧瞧人家！
李敬莲她叫我捎个口信儿，郑三嫂，叫三哥给她们想法子弄点滚珠儿！急等着用！
郑三嫂我回头告诉他。
徐四嫂走吧，敬莲！
崔大妞我领你们参观去。（同她们往外走）
〔耿兴久上。
众人耿大爷回来了！
徐四嫂
李敬莲
耿大爷!
耿兴久哟！你们回来啦？好！家里正需要人手呢！
李敬莲我们去看看食堂、托儿所，一会就回来。
耿兴久好，去吧！回来说话儿。
王大嫂彭六嫂回来了吗？
耿兴久她就来。
王大嫂耿大爷，办工厂的事有点眉目吗？
崔大嫂是呀，有眉目了吗？
耿兴久有啦。
众人有啦？您说说，办什么呀？
耿兴久你们愿意干哪？
众人愿意！
耿兴久可是白手起家，诸事全靠咱们自己！
方体兰您快说吧！
耿兴久六嫂就来，她能说的更详细点。
方体兰哟，耿大爷还会卖关子呢！
王大嫂耿大爷，您不能先说说吗？大伙儿可挺关心这回事儿!
崔大嫂六嫂回来了!
380
紅大晚
〔彭六嫂在门外：“劳驾给抬进来吧！”她入，二人抬一耐酸泵随入。
彭六嫂就放在这儿吧。歇会儿，喝碗水吧！劳驾，谢谢啊！（二
人下）
众人（惊异，围着）哟，这是什么呀？
耿兴久（把六嫂拉到一边）你跟大伙说说，看大伙儿有什么意见。
我到八号去，跟他们说说。（下）
彭六嫂好吧，您去吧。
郑三嫂这玩艺儿还怪沉的嗳！
小唐嫂这么大的拐脖可往哪儿安呢？
王大嫂六嫂啊，这到底是干什么用的呀？
彭六嫂这是抽水用的泵，现在乡下正缺这个呢。
小唐嫂乡下缺，你拿到这儿来干什么呀？
彭六嫂是这么回事：咱们不是都火着心办工厂吗？耿大爷，我，还有工作组的刘同志就到处去打听。我们路过剪子巷西口，看见一个厂子，作这个玩艺儿，设备简单，操作也不太费事，就是个力气活。他们说呀，销路挺好。他们现在要生产翻十番，需要我们大力支援。
崔大嫂那咱们就办造这个的工厂呀？
彭六嫂对！我还没说完哪。我们三个人进去，找到了一个张股长。我说我们要支援他们生产。他一听，挺高兴。可是再一听，咱们都是家庭妇女呀,他的脸就搭拉下来了……
王大嫂哎，家庭妇女怎么啦？也不比谁差劲呀！
彭六嫂他说:你们干不了！甭说别的，就是抬铁水的那个包，空着也有一百多斤，你们抬不动！
小唐嫂什么包？
彭六嫂我也摸不清。他又说:一出铁水呀，屋子里就像火烤着似
381
老舍全集第十一表
的。就凭你们妇女呀••…•我当时没听完，扭头就走了！
方体兰那不就吹了吗？
彭六嫂我呀，跟耿大爷找党支部书记去了。
王大嫂支部书记就一口答应了？
彭六嫂哪儿呀！他一听都是家庭妇女，也有点发“二乎”！耿大爷跟我就跟着他转，老说:我们家庭妇女有决心，干的了！你们生产要翻十番，我们有足够的力量支援你们！
方体兰这他还不答应呀？
彭六嫂你们猜怎么着？支部书记一看我们的劲儿，就说了：你们行！我答应了！
大牛儿六婶，这玩艺可不简单，得自己化铁，自己翻砂。这不光是力气活儿，还得有技术呢！
崔大嫂哟，那咱们不会呀！
郑三嫂咱们干不了！
彭六嫂不要紧，人家派老师傅来教咱们。
〔冷场。
王大嫂嗯，这下子，咱们“家庭妇女”的帽子可就彻底摘掉了！办了工厂，大伙儿全甭愁没活儿干了！我举双手赞成！
郑三嫂有老师傅来教，也不能一下子就学会！
崔大嫂一百多斤的东西，咱们抬得动吗？
小唐嫂这根本不是妇女干的活儿！
方体兰这是什么话！妇女们没有干不了的事，先别害怕！
王大嫂对！一样都是人，人家干得了，咱们就也干得了！
彭六嫂有什么困难哪，就都说出来吧。
〔大冷场。徐四嫂，李敬莲上。
徐四嫂哟！怎么啦？怎么都不出声啊？（见无反应，缩缩脖子，退后）
382
紅大晚
李敬莲六嫂，开什么会呢？
彭六嫂谈办工厂的事呢。
李敬莲嗷！
徐四嫂办工厂是好事！
小唐嫂好事儿？就叫咱们作这个玩艺儿！（指泵）
徐四嫂这不是乡下抽水用的吗？敬莲，这叫什么来着？
李敬莲水泵。
徐四嫂对！乡下可缺这个东西！六嫂，几儿开工，带着我！先作几台给周二嫂送去！怎么，你们不想参加呀？你瞧着我，我瞧着你的！
崔大嫂谁不想参加呢？就怕干不了，百十斤重的东西……
郑三嫂还得整天烤着呢！
徐四嫂怕干不了啊？什么都是人干的！就说我吧，刚要下乡的时候，也有点害怕，想打退堂鼓。可是，一看乡下妇女你赛我、我赛你地干，我也就咬上了牙，干下来了！
李敬莲我也开了眼，妇女什么都能干。挖渠、挑粪，太阳晒着，泥水泡着，人家乡下妇女一点不让男人，都笑呵呵地干，谁也不喊累的慌。造水泵，我赞成！我报名参加！
崔大嫂我要跟你似的，无牵无挂的，我也报名！
郑三嫂我呢，不是有吃奶的孩子吗？
方体兰孩子可以交给托儿所嘛。
崔大嫂你倒说得轻巧！送托儿所得交钱！
徐四嫂还怕没钱？一参加劳动,还不拿工分？
崔大嫂咱们这什么也不会的人，几儿个才拿上工分呀？
方体兰谁也不是生来就会，学嘛！
彭六嫂咱们干起来也不能马上出活，全靠人家工厂帮助。求人家帮助，还能伸手跟人家要钱吗？再说，咱们办工厂也不是为
383
老舍全集第十一卷
了赚钱哪。
王大嫂是呀，咱们是为建设社会主义！人家工厂冲着咱们这股子劲儿才帮助咱们，咱们自己可得争口气！
大牛儿对！我不上课的时候就来参加义务劳动！我保证好好学技术，让我干什么就干什么！
彭六嫂是呀！大牛儿说的好！马上建厂子，装炉子，收拾厂棚都靠咱们自己干，先义务劳动，这才叫白手起家嘛！
徐四嫂可不，我在乡下还不是那样！三个礼拜，一个子儿没拿！这是劳动光荣嘛！
郑三嫂可是，孩子进托儿所能不拿钱吗？
王大嫂那，对呀，咱们义务劳动的时候，让她们义务看孩子呀！崔大嫂要那样的话，我参加！
彭六嫂这个主意好，我待会儿跟托儿所商量去。
小唐嫂要义务，大家都义务，不是吗？
王大嫂三嫂，你看崔大嫂、徐四嫂都同意了，孩子问题也可以解决，你参加不参加？
郑三嫂干吗老死钉我呢？
彭六嫂三嫂，别着急，大伙的事，商量着办！
徐四嫂小唐嫂，咱们俩商量商量，我带着你干吧？（众笑）
小唐嫂六嫂，昨儿个小唐劝了我半夜，叫我参加生产。我想啊，还是作小布人吧，入儿童玩具工厂……
王大嫂那也行啊！
小唐嫂我一定好好地干，听说小布人还出口呢！
郑三嫂对了，你去作小布人，我还守着这盘缝纫机；反正不闲着就行了！再说，胡同里还有什么也不干的呢！
彭六嫂那有个缘故：有的生病，有的岁数大了不能劳动。咱们哪，身子骨都不错，就得出把子力气，找点重活儿干;把轻活儿
384
紅大晚
让给身体差点的，那大家不就都参加了劳动吗？对不对？三嫂！
耿兴久（回来)怎样啦？都商量好啦？同意啦？
王大嫂孩子还有点问题。
耿兴久那不要紧，八号也提出这个问题来。我跟托儿所的同志一合计，人家说:你们义务劳动，人家义务看孩子。
崔大嫂得，孩子一托出去，我就上工厂！
王大嫂就是郑三嫂还……
耿兴久谁参加不参加都是自觉自愿，不愿参加的，决不勉强！郑三嫂耿大爷，您说的受听！我就都听您的！
耿兴久还是自己想想吧，三嫂！
彭六嫂耿大爷，号怎么样了？
耿兴久他们那边多半参加了。工厂跟居民委员会商量，把厂房就安排在那边，今天马上腾房子。只有一个问题还没解决:有两家子还找不到房。我寻思咱们这儿能不能挤出两间房来呢？
吴老头我那间让出来吧！
大牛儿您知道说的是什么事吗？吴爷爷！
吴老头不是办工厂吗？
耿兴久吴大哥，我刚才想了想：我搬到您的屋里去;我那间大点，让给八号的人住；咱们老哥俩住在一块儿，也好多聊聊啊！吴老头行啦！
方体兰耿大爷，我搬到敬莲屋里去，不又腾出一间来吗？
耿兴久好哇！那可得跟你妈妈说一声。
方体兰用不着！谁知道她什么时候回来呀！
耿兴久那咱们就搬吧？
彭六嫂好，搬！
385
老舍全篥笫十一卷
耿兴久搬！六嫂，你领着人到八号去搬吧。
彭六嫂有空的都来帮个忙吧！
众人走！
吴老头我说街坊们，你们不吃饭啦？
众人搬完家再吃！（一拥而下）
吴老头干劲真大呀！妇道人家办工厂，这真叫解放啦！
〔方大妈气哼哼地进来。
方体兰妈！您怎么还撅着嘴呀？
方大妈好嘛，我算计着到你舅舅家能够清静两天；哼，他把房子让出来办工厂啦！还叫我给他们看孩子！
方体兰妈！咱们这儿也办工厂啦！
方大妈啊？（半晌)这都是怎么回事呀？！（同方体兰入室）
吴老头老哥哥，我有句话憋在心里好些日子，今儿个我得跟你说说！我不是每月拿政府十五块的补助吗，我不再要了；如今这个光景，还愁没有我的生活吗？
耿兴久你这是……
吴老头这是我一点心意，您给我说说去！
耿兴久好啊，我给你说说去！老哥哥，咱们的日子是越过越有劲啊！
(幕落）
第二场
时间九月七日黎明。
地点同前。
386
〔幕启：人们在准备去游行。院子里架着由屋里临时牵出
紅大晚
的电灯。彭六站在一张桌子上，够着贴横批上的字，上面是：“坚决拥护周总理声明”；大妞站在他的脚下，给他拿着浆子和剪好的字。徐师傅和王师傅在另一边做着标语牌。大牛儿在写美术字。郑三嫂和崔大嫂在剪字。王大嫂、方体兰、小唐嫂在糊着小纸旗。李敬莲在缝旗子。方大妈在烧开水。开幕时方体兰一边做事，一边教大家唱歌；大家都工作着，同时也在学着唱。
方体兰大家一块来再唱一遍最后一段。
〔大家齐唱“红旗扫荡西风，红光冲破乌云，美国强盗胆敢来挑衅，激怒了六亿人民！一定要解放金门、马祖！一定要解放台湾！祖国庄严的门户里，决不许强盗横行！红旗插到东海上，武装保卫和平！”
方大妈好了，歇歇吧，留着点嗓子上街去喊！茶沏好了，喝茶吧！(给每人都送上一杯茶）
大牛儿方奶奶，我们有的是劲！要叫美帝听听我们中国人民的声音！
王大嫂天快亮了，都快着点，天亮就出发，咱们早点去，别落在后头！
〔郑三上。
郑三你们这是要去游行吗？
郑三嫂怎么今儿晚上又赶活儿啦？
郑三我是游行才回来！昨晚上我们修理组听到了周总理的声明，大伙的劲儿可大啦！这下子得叫老美知道咱们的厉害！紧接着，我们冒着雨就上了街！我们还以为必是头一个呢;好家伙，一进和平门，游行的队伍就像潮水似的！我们参加了大队，一直到现在才完。
郑三嫂你赶快换件衣裳，小心着凉。
387
老舍全集笫十一表
郑三不要紧，早干了。（下）
王大嫂哟！看看人家多么早；大牛儿，赶快写吧！
〔徐四嫂与另外几个妇女，炼铁打扮上。众人马上紧张起来大伙都快着点呀！”郑三上。
郑三嫂我说，你又到哪儿去？一宿没睡了，还不歇会儿去？郑三歇会儿？你懂什么呀！这是什么时候，还有工夫歇着？
郑三嫂好，我不懂！我们也听了广播，开了会，就透着你积极！方体兰三哥你可别这么说！你看，妇女办工厂，说办就办起来了！你听说过妇女翻砂吗？我们妇女还自己化出铁来了！你呀，这叫做轻视妇女！
郑三体兰！你可别给我扣帽子！我没说瞧不起妇女，你可也要知道：周二嫂要滚珠，我只会安，不会作，可也做出来了！现在我们修理小姐，下了保证：决心要把一批活提前完成任务，用实际行动支援解放台湾！我马上就去接着干！（下）
方体兰三嫂，三哥真行啊！
郑三嫂得了，甭夸了，越夸他越来劲儿！
方体兰咱们也不赖！就说四嫂吧，干起活来真比大小伙子还棒！徐四嫂我呀，就爱那个铁水，颜色儿金黄金黄的，就跟橘子水似的。
徐师傅得啦，别老王卖瓜了！头回出铁的时候，你是头一个吓的往家跑！（众笑）
王大嫂四哥，不光是四嫂害怕，谁都一样，一辈子围着锅台转，哪见过那个阵式呀？
崔大嫂就是说嘛，猛孤仃的就炼铁，看见滚烫的铁水直往外濺火星子，是怪吓人的！就连六嫂不都有点胆怯吗？
〔彭六嫂上。
彭六嫂王大嫂，都准备好了吗？
388
紅大洗
王大嫂好了！你看(指标语牌)成吗？
彭六嫂成！他们六号、九号也都差不多了。肖老太太都六十多了，也要上街去游行！
方大妈哟！她那么大年纪也去呀？
彭六方大妈，您还不知道吗？肖老太太的儿子解放前跟我一样，也蹬三轮儿。那次出车，从北海拉到交民巷，一个子儿没给，还叫美国兵打个半死，现在腿还不利落呢！
崔大嫂提起美帝来，他们在这儿的时候，吉卜车撞死多少人哪！死了白死，还是没地方祐理去！
王师傅（愤怒，把浆子碗摔了）他妈的！美帝、蒋介石还想骑在咱们脖子上呀，办不到啦！
大牛儿他们那是妄想！可是台湾还有八百万的同胞受着美帝和蒋介石的压迫，咱们一定要解放台湾！
彭六嫂大牛儿说的好，我们就是得拿出实际行动来！
徐四嫂我提个议:我的行动是苦干，有多大力气使多大力气，叫我干什么就干什么！
郑三嫂我也保证：以后不再打小算盘，从今天起，我跟你们一块干，参加工厂！
小唐嫂我干完我的活儿，你们这儿要是用得着我，我准来！
李敬莲大嫂子们，你们的话也就是我要说的！咱们妇女在过去，谁没有一肚子苦！可是今天呢，咱们站起来了！咱们亲手办起来这个工厂，做了这个厂的主人！这个日子是谁给我们的呢？
王大嫂共产党！要不是党解放了我们，领导着我们，会有今天吗？我们决不能叫美帝、蒋介石再骑在我们的头上，我们一定要保住我们的好日子！
方体兰我说：我们苦战一星期，努力学技术，把我们的生产翻
389
老舍全篥笫十一卷
一番！
众人好！赞成，同意！……
彭六嫂大家的意见好极了；我们可都得一定做到；就用咱们的生产成绩做为“十一”向党献礼！
众人保证做到！向党献礼！
彭六嫂前几天，大伙儿开会决定在年底以前成立公社，我看咱们加点劲儿，提前成立，也在“十一”国庆节向党献礼！大嫂们，区委一定是支持我们的。党就是要咱们早早地实现共产主义，公社就是由社会主义向共产主义的过渡，就是走到共产主义的一座大桥。公社成立了，人人都参加生产。丧失劳动力的老年人进敬老院。社员的孩子，小的都进托儿所，到学龄的都上学。有的人进工厂做工人，有的人到商店去服务，自觉地能干什么活儿就干什么活儿。各尽所能，每个人都给社会主义建设贡献一分力量！咱们就拿出这个劲头儿，支持解放台湾！
李敬莲那敢情好！
王大嫂我太赞成了！
大牛儿咱们就决定“十一”以前放出这颗卫星，向党献礼！
众人赞成！好，一定争取放卫星！
彭六嫂还有一件事：成立公社得做到工农商学兵五位一体。咱们得有民兵组织。基干民兵是十七岁到三十岁，不分男女，都可以报名，参加军事训练。将来还要发枪呢。
大牛儿我报名参加！
李敬莲我也参加！
方体兰我也够条件！
徐四嫂我的身体好，力气大，也算我一个！
郑三嫂我的岁数也合格！
390
紅大晚
崔大嫂我呢……
彭六嫂你的岁数超过了，我和王大嫂也不合格啦。
王大嫂六嫂，咱们商量一下，让我也报名吧！
彭六嫂那不行，岁数有规定啊。
李敬莲来，大牛儿，咱们写报名的单子！
大牛儿训练好，敌人哪时来挑战，咱们就打他个落花流水！
方体兰对，把美帝和蒋介石反动派彻底消灭！
徐四嫂咱们努把力，加油干！你也到上边勤催着点儿！
彭六嫂好！
〔吴老头上。
吴老头老街坊们，食堂为了保证大家伙能按时游行，把早点给送来了，每人一包。
〔众人有的进屋想拿些什么，有的就赶紧做完最后的工序，有的就欲出门。外边有人声、锣鼓声。耿大爷上。耿兴久大伙儿快点吧，到胡同集合，准备出发！
彭六嫂那咱们就走吧！
耿兴久好，快把东西都拿好！
〔众人拿着旗子、标语等。
耿兴久街坊们！咱们今天的游行就是警告美帝：六亿中国人民是不好惹的；它要敢来碰一碰啊，它就一定碰个头破血流！彭六嫂（带头呼口号)拥护周总理声明！
彭六我们一定要解放台湾！
王大嫂打倒美帝国主义！
〔众人口号呼声激昂，与远处口号声合成一片。
(幕落}
391
老舍全篥笫十一卷
第三场
时间国庆曰晚上。
地点同前。
〔幕启：天安门前放起焰火，一闪一闪地把院内照亮。柳树上悬着红灯及“人民公社”的旗子。树下摆着耐酸泵，上面用绸子装饰得很美丽——白天曾被抬去游行，向党献礼，现在摆在这里。另一边放着红旗。
〔这个大院已改为公社的倶乐部，院内置有克朗棋架子、象棋桌等。人民公社翻砂厂超额完成任务的指示牌上写着九月份超额完成20%。还有该厂今年的计划指标和远景规划指标。翻砂厂要在这儿举行庆祝会，一条长案上置饮料与糖果。彭六嫂、敬莲在布置，时时仰首看看天上的探照灯光。大牛儿一边拨弄枪一边哼着歌子。彭六嫂大牛儿，你们该去值班了吧？
大牛儿还不到时候，我们一会儿就去。（做枪上肩动作）你们看，我像不像解放军？
彭六嫂大牛儿你不嫌累呀，今天游行，扛了一天的枪，还不够哇。大牛儿够？六婶，你不是民兵不知道！我们首都民兵师过天安门的时候，真神气！一大群照电影的都抢着照！毛主席特别地向我们招了招手……
李敬莲你说过十几遍了，不嫌频！
大牛儿敬莲婢，我也得说:你们女民兵也挺不错！可是你枪上肩的动作还不标准。来，我教给你。
李敬莲不对？我作给你看。（拿起枪来作）
392
紅大晚
大牛儿你看，左手太高了。（纠正她）对，放在这儿。来，再来一次。（喊口令)立正，枪——上肩！一、二、一……敬莲婶，你可真成了花木兰了！你报名参加民兵的时候，方奶奶还……
〔方大妈从后院出。
方大妈又在背后说我什么呢？大牛儿，别拿老眼光看人！你看，崔大嫂、郑三嫂都出去了，两家的孩子不都是我给打发睡了的吗？既然成立了公社，我也就得像个社员的样儿！
大牛儿方奶奶，我们没说您的坏话！
方大妈（看着耐酸泵)我是从心眼儿里拥护共产党，没说的！就凭你们这一群大姑娘小媳妇愣会造出这个酸枣泵……
李敬莲什么酸枣泵，这叫耐酸栗！
大牛儿这不稀奇！往后新奇的事还多着呢！咱们公社马上要盖大楼了。
方大妈盖大楼？在哪儿盖？
大牛儿就在这儿，把这房子都拆掉，盖新新的，高高的！
方大妈要拆房子？这好好的房子不能住哇？你们别乱想啦！李敬莲姑妈，盖起新的共产主义大楼不是更好吗？那楼房里头，有车间可以作活，有学校可以读书，有托儿所、敬老院、理发馆、澡堂子，还有食堂、百货店，您要休息、娱乐，还有剧场和俱乐部，可方便了！不用您出门，要什么有什么！
方大妈我住不惯楼房，上上下下地爬楼梯，我可爬不动！
大牛儿老太太，楼里有电梯，上楼下楼随您的便，一按电门就得！方大妈六嫂，他们说的是真事呀？
彭六嫂真的，只要大家愿意，盖什么楼房都可以。咱们可不光是住楼房，还得提高觉悟：人人都为大家伙，去掉私心，这才配住共产主义的大楼！
方大妈你说得对！……他们这些人怎么还不回来！咱们的会还
393
老舍全集第十一卷
开不开了？
彭六嫂开，怎么不开！今晚上咱们全体社员开庆祝会，先在八号的工厂集合，咱们这儿是喝茶、下棋玩的地方。一会儿他们从天安门回来，咱们就开会。方大妈您去歇会儿，等他们回来，我再叫您。
方大妈我，我还到后院坐坐去，又能看着孩子，又能提高警惕！
(往后院去）
李敬莲六嫂，您说得对，一成立了公社，人的心气儿就不同了，连我也敢想一些事了。六嫂，您看咱们现在是每天一班，上午生炉子，下午出铁。咱们能不能分三班，让炉子老不闲着呢？这样，咱们的产量就能翻两番！
彭六嫂敬莲，你想得好！我也这么想过，可是有些妇女，孩子多，不能上夜班。要解决上夜班，就得叫食堂、托儿所都跟上来。
李敬莲那就先找像我这样能上夜班的先上着，同时叫托儿所、食堂都改进；大家想想办法，准成！
彭六嫂好,我去跟耿大爷、刘同志研究研究。
大牛儿敬莲婶,你真成，思想真解放了！我也要搞发明创造！有那么一天，我会创造一个比月亮大一点的卫星，叫咱们地球有一对月亮！
李敬莲干吗要两个月亮呢？
大牛儿咱们那个老月亮冰凉棒硬，甭说人，大概连个狗熊也没有。难道我会照样做个冰凉棒硬的新月亮吗？宇宙间什么最美？不是人吗！我的新月亮上有人，而且是最文明的人，都是共产主义觉悟最高的人。叫这些人坐上我的月亮，到宇宙间去旅行，去探索宇宙的秘密，为人类创造更大更多的幸福！你们说，宇宙间要光有那些大星球转来转去，而没有人,不简直是浪费吗！
394
红大洗
李敬莲你说的真有意思！
〔耿兴久高高兴兴地回来。
耿兴久预备得差不多了吧？
彭六嫂差不多了！可是谁知道他们什么时候才回来呢？
李敬莲别人我不敢说，反正体兰跟小唐嫂准跳到天亮！
耿兴久按着她们那个劲头，是得跳到大天亮。可是她们知道今天晚上开会，一定会回来。大牛儿、敬莲，快该你们接班了。美帝国主义在台湾制造紧张局势，咱们必须特别加强警惕！〔李敬莲、大牛儿下。
耿兴久（看了看布置的情况)没预备酒啊？
彭六嫂吴大爷说有呀！
耿兴久今天该喝一盅！
彭六嫂耿大爷，您坐下歇会儿吧！
耿兴久不累，一点也不累。六嫂，今天我觉得又年青了！这些日子你一直地忙着，不觉得累吗？
彭六嫂不累，想不到累啊！您说这变化多么快呀！人变了，什么都变了！大伙的干劲一鼓足了，真是能冲破天哪！真的！
耿兴久是啊，党和毛主席一号召，真是一天等于二十年！
彭六嫂对！都是党领导得好，毛主席领导得好！
〔二人都在静静地想，街上一群孩子唱着歌走过去。唱“歌唱毛主席”。
耿兴久这会儿毛主席一定正在天安门跟大伙儿联欢呢！
彭六嫂今儿个我又看见毛主席了！这次，咱们是打着咱们公社的红旗去见他老人家的！毛主席指着咱们的队伍笑的时候，我就想，我还得作多少事儿才能对得起他老人家呀！
耿兴久是呀！公社是成立了，可是要把公社办得更好啊，还要作很多很多的事！……
395
老舍全篥笫十一表
彭六嫂耿大爷！
耿兴久啊？
彭六嫂好些日子了，总想跟您谈谈，总不得空，又一下子也不知道该从哪里说起。
耿兴久什么事呀？
彭六嫂我……
耿兴久家里有什么困难吗？
彭六嫂不是！
耿兴久六嫂，说吧！什么事需要我帮忙，尽管说！
彭六嫂耿大爷，像我这样的妇女，也能当党员吗？
耿兴久怎么不能呢！你这是怎么想的？
彭六嫂从前我就知道共产党好，让我们穷人翻了身，我打心里愿意跟着党走！可是，我没想到自己还能做出这么多的事来。自从整风以后，听了党课，我才明白，建设共产主义就是咱们自己的事，要咱们自己拿出劲儿来干。从前觉得党好,好像见到了亲娘，有了依靠。现在呢，我想自己还应该参加到里边去。不知道我这样想的对不对？
耿兴久好！你想得对！应该这么想！党是先锋队，是领头人，为了实现共产主义，为了大家的幸福，为了我们子子孙孙的幸福，作一个党员就要吃苦在前，享福在后，要把最沉重的担子挑在自己的肩上。
彭六嫂我明白，耿大爷！为了公社,党叫我干什么都行;再苦、再累我都乐意！这些天我一直在想，从前我们过的是什么曰子啊！一天到晚拼上命也不过是为了吃上三顿饭。这会儿，当上了翻砂工人,成了公社社员，我真是咱们国家的主人了，怎能不作更多更多的事情呢！
耿兴久六嫂，你已经有了很大的进步，只要时时刻刻地为大家
396
紅大晚
想，为大家作，忠心为共产主义事业奋斗到底，就可以成为一个共产党员。
彭六嫂那您还得多帮助我呀！
耿兴久我一定帮助你！
〔天上灯光交映，花炮声大作。王大嫂、崔大嫂、郑三嫂、徐四嫂、王师傅、徐师傅、彭六、郑三唱着进来。
彭六嫂都回来了？
王大嫂全北京的人都上了街，挤不动啦！
徐四嫂是嘛，看我，坐在人家的葡萄筐子上啦！
崔大嫂是呀，我们还都惦记着公社的庆祝会,早点回来吧。彭六我跟吴大爷要酒去！（往外跑。体兰、小唐嫂、崔大妞跑进来)哟，体兰，天还没亮哪，就回来啦？
方体兰六哥，你真是一个心眼儿！我不会在这儿跳到天亮吗？〔方大妈从后院出来。
方大妈都回来了？茶水早预备好了，大家自己倒吧！
耿兴久咱们去开庆祝会吧？
彭六耿大爷，等等！等我拿酒去。
〔吴老头提着几大瓶酒上。
吴老头甭去啦，酒来了！咱们快去开大会吧！
〔小唐上。
小唐赶上了，没迟到！街上人多，挤不回来，差点儿把胡琴给挤坏了！诸位,庆祝大会上我要出个精彩的节目！
〔众人纷纷准备出发。
王大嫂耿大爷，待会儿开大会，还有您报告，您都想说什么呀？
徐四嫂您就先跟我们说说吧！
王大嫂这几个月，您真为我们操了不少的心！
崔大嫂也出了不少的力！
397
老舍全篥笫十一卷
郑三嫂可也为我们生了不少的气！
$温尝来，咱们大伙敬耿大爷一杯！
〔众人倒酒，耿大爷举杯。
耿兴久来，咱们先喝一杯！男女公社社员，这才几个月呀，咱们已经向前迈了多大一步啊！看看咱们的日子，咱们的思想，都变的多大呀！谁也不再去计较个人眼面前的小事了，都想着集体，想着大家，想着公社——咱们这个大家庭！这是党，是毛主席把咱们从一个小院子里头领到通向共产主义的大道上来了！可是，我们不能停在这儿站着不动；我们要顺着这条大道，迈开大步朝前走！社员们，同志们，共产主义就不远啦!为咱们的公社，为了党，为了毛主席的健康，大家干这一杯！〔时天上探照灯上下左右舞动，大家想到天安门的美景。在仰望灯光之际，天安门在想象中出现，焰火腾空，五光十色。众凝视，幕徐落。
(全剧终）
398
(三幕十三场话剧）
人物表
宋爷爷——男，年近八十。摆小茶摊子。硬朗，正直。
宋玉娥——女，十六岁，团员。宋爷爷的孙女。聪明，略有娇气。
余母——女，五十多岁。余志芳的母亲，对女儿有偏见。
余志芳——女，十六岁，团员。勇于反抗，热爱劳动。
齐母——女，五十多岁。齐凌云的母亲。有文化，而思想落后。齐凌云——女，十七岁，团员。美丽，有进取心，但稍娇弱。
赵姐——女，三十多岁，齐家的保姆。
卫母——女，六十多岁，卫默香的母亲。
卫默香——男，四十多岁，知识分子，不大爱劳动。
卫大嫂——女，三十多岁，默香之妻。勇敢，健康，思想进步，争取入党。
陶月明——男，二十一岁，店员。有轻商思想。
某大娘——女，五十多岁。
王二婶——女，五十多岁。有正义感，乐于助人。
李大嫂——女，三十岁，健壮。
金智——女，二十多岁，拴子的大姐。
金拴子一男，十三岁，淘气。
老尤一男，四十多岁，卖肉的师傅。
小吴——男，二十多岁，卖鱼的好手。
老黄——男，四十多岁，店员。
郑书记——男，四十多岁，零售管理处党委书记。
401
老舍全集笫十一表
唐经理一一女，三十多岁，妇女商店经理，党员。
男甲一一男，二十多岁，兵。
男乙一■-男，二十多岁，工人。
男丙一男，六十岁，农民。
店员甲一一女，二十岁，妇女商店店员。
店员乙一女，十九岁，妇女商店店
店员丙一女，二十多岁，妇女商店店员。
402
第一幕
第一场
时间一九五八年初春，下午。
地点北京后海岸上。
人物余志芳宋玉娥齐凌云卫大嫂
〔幕启：一湖春水，岸柳初青，间有野桃三二，放艳春晴。余志芳等三个姑娘携手同来，且笑且唱。
余志芳（唱）咱们是三个好姑娘，
宋玉娥（唱)一心要给妇女争点光！
齐凌云（唱)在哪里都要打胜仗，
三人（唱)在哪里都作好榜样！
咱们是三个好姑娘，
到商业战线上大战一场！
嗨，是谁？是谁去打大胜仗？
是呀,是咱们三个好姑娘！
〔笑了一阵，见路旁有大椅，坐下休息。
齐凌云玉娥，志芳，我没想到咱们一考就都考中了！哎呀，有点意思，真应当作诗呀！你们听着：我心里开阔得就像这满湖的春水！我的辫子像在东风里轻轻摆动的杨柳枝儿！我的脸哪就像刚刚开了的桃花那么美！
403
老含全集第十一表
宋玉娥凌云，凌云，你怎么一个人把好字眼儿都占了去，不给别人留点份儿呢？
齐凌云反正至少得把桃花留给我！咱们三个人里数我最美！不信，咱们到水边上照照去！
余志芳姐姐们，都该让给我吧！我不是最小，最苦吗？看看我的手，什么好字眼儿也安不上；大雁已经回来好多天了，我的冻疮可还没好！
宋玉娥我比你也强不了多少！我不也老干苦活儿吗？
余志芳你在家里总比我强点，老爷爷待你多么好啊！看我的妈妈跟嫂子，一口一个老丫头，倒好像我根本不应当生下来！在外面，我一想起那个陈掌柜的，就气得打哆嗦！你去多么早，他总说你迟到，扣工钱！只要你不给他点烟倒茶，伺候周到了，他就钻天觅缝地收拾你！
宋玉娥我也遇见过那样的家伙呀！
余志芳在口试的时候，不管该说不该说，我就把这些都对那两位同志说了！
宋玉娥那两位同志多么好啊！我猜呀，那位胖胖的也许是商业局的副局长！你信不信？
齐凌云我猜呀，那位长脸大眼睛的准是真正延安的老干部！他一看我，我就要把心腹话都对他说出来！
余志芳是呀，我就对他们说:我是去干活儿，卖力气吃饭，不是谁的丫环，奴才！我跟陈掌柜的说不来，他发威，我就死顶他！所以还没到公私合营,他就把我轰了出来！
宋玉娥那两位同志说什么来着？
余志芳那位大眼睛的说，小姑娘,你心里不要憋闷了！高兴起来吧，从江西到延安，到北京，在党的眼里男女始终是平等一样的！
404
★居»
齐凌云看，我猜对了吧？他准是延安来的！
宋玉娥就算是那样吧，你可是没有我跟志芳了解的那么深刻！你是中学生啊！说真的，凌云，咱们虽然住在一条胡同里，可是平日啊我跟志芳都不大爱理你！我们俩都只能上夜校，你可大小姐似的上中学，多么神气呀！
余志芳你越神气，我们越不爱理你！
齐凌云其实呀，我并不像你们想的那么神气！念初中，在中间休息了一年;初中毕业，又没考上高中！你看妈妈那个挖苦我呀！（学妈妈的语调）啊，一朵鲜花似的大姑娘，赶情是个大草包啊，连高中都考不上！我神气什么呀！现在，我回家一说考上了女售货员，去站柜台，要不挨一通儿雷才怪！
余志芳挨雷？五雷轰顶我也不怕！想想，我这个苦丫头，就快挂上牌牌儿，当国营商店的售货员……
宋玉娥也不一定是国营的，志芳！
余志芳不管什么营的吧，反正我不再里里外外受气！我要在里里外外都起作用！在家里不再是老丫头，我要叫妈妈伸出大拇哥来，叫我老闺女！在外面，我要争取人团，好事由我带头儿干！
齐凌云哎呀，我可不那么乐观！你看，前些日子你妈妈去跟我妈妈说，给我介绍个对象。
余志芳你不是刚满十七岁吗？忙什么呀？
齐凌云我没忙，是你妈妈爱管闲事！我妈妈问：小人儿是干什么的呀？你妈妈说:是百货店的售货员。我妈妈说：售货员呀？癞蛤蟆想吃天鹅肉！好家伙，我自己现在要去当售货员，天鹅变成了癞蛤蟆，妈妈要不气个半死才怪！
余志芳这些话你怎么不对那两位干部说呢？
齐凌云说啦！说了一半，没提介绍对象那一段儿，怪不好意
405
老舍全集笫十一卷
思的！
余志芳我要是你，就一点不剩，说个干干净净！凌云，你要是因为考不上高中，骑马找马，先找点事混混再说，可别怪我照旧不搭理你！
宋玉娥志芳说的对！政府招考咱们，咱们就得干出个名堂来，不能三心二意！
齐凌云是呀，那两位干部说了：作售货员照样可以进修，提髙文化！
宋玉娥那多么好！凌云，万一咱们要分到一块儿工作，你可得帮助我跟志芳学文化！
齐凌云哪能那么巧，把咱们三个分到一块儿？
余志芳在一块儿也好，不在一块儿也好，反正我得拼命地学文化！我要求自己在三年之内有初中毕业的水平！拿起书、报，就当当地念！听了报告以后，就能当当地一五一十地传达！
齐凌云文化就那么容易学习？志芳！
余志芳你等着瞧吧：自幼儿谁也不帮助我，好像我活着不活着都没有一钉点分别！现在，党既然给了我工作岗位，我就要求别人帮助我，我也一定要帮助别人！不信，你现在跳下水去，我一定连想也不想，吓咚就跳进去，把你救上来！你跳吧！
齐凌云我干吗呀？我才不把新裤子、新毛衣都弄湿了呢！
余志芳你就是不敢跳！
宋玉娥志芳，甭说人家，你也不怎么勇敢！
余志芳我怎么不勇敢？
宋玉娥你看，你动不动就掉眼泪，我看见多少次了！
余志芳那，有眼泪不掉，留着干吗？我那回不是掉完眼泪，就拼命去干活儿？你说！
宋玉娥哼！爱掉眼泪还有理呢！我看哪，咱们该回家说一声去406
女居a
吧？我没有什么问题，老爷爷一听说我考上了，准乐得并不上嘴！
余志芳老爷爷多么好啊！我要是有那么一个老爷爷，我就一年也不掉一回眼泪，一定！
齐凌云我，我怎么对妈妈说呢？
宋玉娥你没问那两位干部吗？
齐凌云那会儿我心里一乱，忘了问。
余志芳我刚才说过，我要帮助人！玉娥，咱们把凌云送回家去！凭咱们的三张嘴还说不服一个老太太吗？
宋玉娥对！凌云，大起胆来！要去为人民服务，有什么张不开嘴的？走！
齐凌云等等，玉娥！我看那怪麻烦的！
宋玉娥你有什么简便的办法吗？
齐凌云有！先不告诉我妈妈，以后再说。
余志芳不赞成这么偷偷摸摸的！
宋玉娥志芳，凌云的办法可也许更有意思儿！
余志芳这又不是闹着玩呢！你们难道不懂得什么叫斗争吗？齐凌云我看这就是斗争！妈妈不许我去呀，我偏去，这还不是斗争？
宋玉娥可是，你天天出去，妈妈能不疑心吗？
齐凌云这就用着你们俩啦。你们俩去告诉我妈妈，就说我考上了电影训练班。
宋玉娥为什么单说电影训练班呢？
齐凌云妈妈爱看电影。她老觉得那些明星还没有我长的美呢！余志芳我看这都是瞎扯，不赞成！
齐凌云你可也得想想，志芳，我要是跟妈妈大闹一场，万一把她气病了呢？
407
老舍全集笫十_表
余志芳嗯...
宋玉娥这么办吧：咱们先含混着说都考上了售货员，齐妈妈要是不十分反对呢，就算行了；她要是死不同意，咱们再提电影明
星。
余志芳宋玉娥，你就会妥协！我看电影明星跟售货员一点差别也没有，我也不帮助你们去说谎！
齐凌云志芳，就帮帮忙吧，省得把妈妈气病了！
宋玉娥好志芳，帮帮忙！一个人一个样，不能都跟你似的老犯牛脖子！
余志芳先斗争，必不得已再提电影明星，而且是你们逼着我说谎的，这样我才干！（卫大嫂不慌不忙地走来）哟！那不是卫大嫂吗？（迎过去)卫大嫂！卫大嫂！你考上没有？考上没有？卫大嫂（微笑)考上了！你们呢？
余志芳也都考上了！
宋玉娥卫大嫂，大哥要是不愿意，可怎么办呢？
齐凌云是呀，从思想上、事实上,卫大哥都不会同意！我知道，因为大哥常找我妈妈去说闲话儿，说得可投缘对劲儿啦！
卫大嫂我要去，有党支持我，他拦不住啊！
余志芳有劲！是很争这口气！
卫大嫂志芳，这是争气，可也不光为争气！自从我参加了街道工作，我就慢慢地明白起来:这恐怕是跟彻底解放妇女有关系。齐凌云可是老太太跟四个孩子怎么办呢？大嫂你可以跟大哥争思想气，可是事实是事实，老太太安闲惯了，小孩子需要妈妈！卫大嫂困难是有啊！可是，咱们要老叫困难捆住手脚，不想办法，什么时候才会有新鲜事儿呢？你看，凌云，我到街道上去工作，你大哥就鼻子不是鼻子,脸子不是脸子，不是嫌茶凉了，就是说饭开晚了！他口口声声总是:他作科员，收入够全家花
408
女居霣
的，我应当专心一志地照顾他，倒好像他这个科员有权不准妇女解放！好吧，我叫科员看看：我天天出去工作，到底行不行！
宋玉娥对，大嫂你去试试，不行再说！
余志芳玉娥，那像话吗？要作就作到底！
卫大嫂志芳说的好！想去试试,劲头儿就来的不冲！我身体不错，有中学的文化程度，我不能老蹲在家里！我要往外冲！
齐凌云大嫂，要不咱俩先不对家里说，等干得有了点眉目，再揭开盖儿,省得马上七嘴八舌地乱吵！
卫大嫂那对你也许合适，我不行！我的问题比你的复杂。我有婆婆、爱人、孩子和多少家务事！这都须解决。我得马上对家里所有的人把理儿摆出来，大家说，大家想办法。
齐凌云您准备今天就开火儿？
卫大嫂不是开火儿，是把事情说明白了。在口试的时候，我对干部们说了：我既不图那点工资，也不图什么地位，我就是觉得自己有把子力气，应当为更多的人拿出来。他们支持我，取中了我！
余志芳大嫂，我们愿意帮助您！
卫大嫂对，大家的事，大家商量，大家彼此帮助！不过，你大哥眼皮子高，也许看不起你们这些小姑娘！
余志芳看不起我们小姑娘，哼，他要是死不放手您，我会到部里去告他一状！
齐凌云先去打通我妈妈的思想吧，卫大嫂的经验，办法都比咱们多呀！
宋玉娥那咱们就走吧，还等什么呢？问题不在这湖边上，是在家里呀！
余志芳走啊，凌云，挺起腰，扬起头，唱着走！（唱）咱们是三个好姑娘！
409
老舍全集第十一表
宋玉娥（唱)卫大嫂的劲头比姑娘还强！
余志芳（唱）咱们一脚踢开那些旧思想。
四人（唱)妇女解放万丈光芒！（昂首齐步下）
(幕}
第二场
时间前场后一刻钟。
地点某胡同口上，一株小树下。
人物宋爷爷宋玉娥余志芳齐凌云
〔幕启：宋爷爷的茶摊子，摊旁还插着一条小竹竿，竿上围有稻草，上插宋爷爷自制的简单玩具——小风车，鸡毛和秫秸秆作的小公鸡等。老人坐在小板凳上，时时起立望一望，然后又坐下，作小玩艺儿。
〔宋玉娥等上，一边走一边招手•/‘待会儿见，卫大嫂！”卫大嫂的声音再见，姑娘们！”宋爷爷闻声起立。
玉娥！玉娥！乖！回来啦？
回来喽，爷爷！
宋爷爷！
哎！都坐下，坐下！茶随便喝，谁喝谁自己倒！玉娥，都考上了吗？
宋玉娥您猜呢？爷爷！
宋爷爷（一一地看她们）一看你们的神气，我就得说，你们都考上了！对吧？
余志芳爷爷您的眼力不错！
宋爷爷
宋玉娥
余志芳
齐凌云
宋爷爷
410
宋爷爷快八十岁了，还能没点眼力吗？姑娘们，自从咱们街上有了电车、汽车女司机呀，我就对自己说:行啦！我的玉娥行啦！她一定不会像她奶奶、妈妈那么委委屈屈地活着，窝窝囊囊地死去！姑娘们，你们算是遇上好时候了！是呀，谁知道你们会干出什么惊天动地的事啊！我老头子简直不敢说，怕说的太小，委屈了你们哪！
齐凌云老爷爷，我们是去当售货员，能够顶天立地吗？
宋爷爷那很难说，姑娘！你就说我吧，自从我的腿脚不行了，才摆这个小茶摊，还作些小玩艺儿。在解放前哪，人家都那么说，我自己也那么相信：我是没有多大用处的人。可是，这几年有毛主席领着大伙儿，人好像都变了：谁喝我一碗热茶，都必说声谢谢，叫我觉得自己并非完全没有用处！这些小玩艺儿呢，老街坊们有钱就给二分;没有呢，先拿去再说。看着娃娃用小胖手举着我作的玩艺儿，露着小白牙，哏哏地乐，我呀就觉得自己的确作了一件大事！我就要唱：小小子，多么胖，公鸡打鸣天下亮！小姑娘，多么美，快喝爷爷一口水！
宋玉娥爷爷，我一挣上工资，您就用不着再卖茶了。
宋爷爷那怎么行呢，这个摊子就是咱们胡同的一个记号，一个小问事处。有找名问姓的，不必去问警察，问我就行了。谁家的娃娃出疹子，还是哪家的孩子长炸腮，我都知道，马上在这儿告诉大家，留神哪，先别叫孩子找小马儿去玩,小马儿长炸腮哪！你的一番孝心，玉娥，我明白。可是,我还得摆这个摊子。我可以减价一半，二分的改成一分，不更体面吗？好嘛，我要是歇业，大伙儿一看，胡同口上的记号没有啦，一定会乱猜:不是宋爷爷死了吧？那影响不好！不好！
余志芳真是不好！
宋爷爷是呀，玉娥，我看出毛主席的心思就是叫咱们这样的苦人
老含全集笫十一表
活得长远，越活越有劲儿，受到尊敬。是呀，这才透着新鲜、有意思儿！姑娘们，喝吧，有的是茶！
齐凌云我们不渴，爷爷！
宋爷爷让我好好看看你们！三个女售货员，就是好哇，没有别的可说！想想，这不是新事吗？男人能干的，你们也都能干，多么大的胆量，多么大的心胸，谁知道，齐姑娘！……
宋玉娥她叫凌云，爷爷！
宋爷爷是呀，小名儿不是云儿吗，我不敢再那么叫了！啊，谁知道，齐凌云，过个三年五载，你不当上百货公司的经理呢？齐凌云我？怕没有那么大的本事！
宋爷爷那，现在还有女部长呢！你，余志芳,谁知道，不押着长长的一列火车的，或是一大轮船的货物，山南海北地各处去呢？余志芳宋爷爷，我还没看见过轮船！
宋爷爷别忙呀，到你押着一轮船货物飘洋过海的时候，不就看见了轮船吗？你，玉娥，小孙女，也许背着一大包杂货，爬呀，爬呀，爬到山村里去，给那儿的大姑娘小媳妇送去袜子、手巾、花布……叫她们欢迎你，感谢你！玉娥，你愿意去吗？
余志芳玉娥，你要嫌爬山累得慌，咱们俩换换，你押轮船，我去爬山！
宋爷爷你们打听了没有，都去卖什么呀？
宋玉娥大概是布匹、百货、糖果什么的。这可是我自己这么想。宋爷爷不卖油盐酱醋，白菜豆腐吗？
齐凌云看您说的，爷爷，卖糖果什么的就够呛，还卖白菜豆腐？宋爷爷姑娘，先别给自己画上道儿吧！既是店员，就应该什么都懂。我当年卖过青菜，里面的学问可大了去啦！
余志芳爷爷，闲着的时候，您告诉吿诉我们，怎么收拾青菜！这回，我跟玉娥能够考上，您的功劳不小！
412
女居员
宋爷爷我有什么功劳？
余志芳您要是不教给我们俩打算盘，十之八九是考不上！
宋爷爷其实，我那点珠算哪，并不怎样！只会加减，不会乘除！余志芳那可就解决了问题，爷爷！玉娥，咱们到凌云家去吧？宋爷爷干什么去呀？
宋玉娥您别管啦，我一会儿就回来。
宋爷爷好，去吧，我也马上收摊儿。
余志芳再见，爷爷！
齐凌云再见，爷爷！
宋爷爷凌云，记住，白菜豆腐比糖果还更要紧啊！
齐凌云这个老爷爷，跟白菜豆腐干上不散了！
〔笑，同她们唱着第一场的第一首歌下。
宋爷爷小姑娘们，多么有劲，多么聪明！（收摊子)就是凌云软点，闯练闯练也必定能行！嗯，我老头子也得许个心愿：赶到“五一”和国庆，我要沏出几大盆茶来，香香的，热热的，叫大家白喝，好去游行！事儿不大呀，多少是个意思，表一表我的心情!是呀，喝了茶，走的齐，替我喊几声毛主席！喝了茶，别掉队，多喊主席万万岁！
(幕）
第三场
时间前场后数分钟。
地点齐凌云家里。
人物余志芳宋玉娥齐凌云齐母余母陶月明赵姐
413
老舍金集笫十一表
〔幕启：三女郎来到齐家院中。屋中有人说话儿。
余志芳凌云，我先看一眼。看你妈妈是高兴呢，还是闹脾气呢。(蹑足潜行，至窗外看，然后退回来）我妈妈也在这儿呢！还有个年轻小伙子！
宋玉娥不是又给凌云说媒来了吧？
齐凌云你妈妈可真爱管闲事，志芳！
宋玉娥看看那个小伙子是谁，志芳！
余志芳（又去看，回来)还是那个售货员陶月明，我认识他！
宋玉娥咱们在外面听听，先别进去。（三人蹑足至窗外，齐坐在阶石上）
齐母（在屋中)你弟兄几个呀？
陶月明哥儿俩，还有个哥哥。
宋玉娥人口简单！
余母他哥哥的脾气好极了！
余志芳说谎，根本没有这么个哥哥！
齐母有嫂子呀？
陶月明没有！
余志芳没有哥哥，哪儿来的嫂子！
齐母他怎么还不结婚呢？
陶月明说起来叫人心酸！他是百货店的售货员，多少多少次，他认识了女朋友，请人家看电影，约人家去吃饭。赶到末了，他一说自己是售货员，人家就一去不复返！可怜的大哥，大哥呀多么可怜！
余母是呀，我就对月明说啦，别按着次序结婚，改改良吧，弟弟可以提前。一家只有两个男的，不像个家呀！齐大妈，我看这门亲事十分合适，门当户对！
宋玉娥是门当户对，都是售货员？
414

陶月明新事新办法，我可以认识认识齐姑娘，先交交朋友。我虽然年轻，您放心，可是极稳重！
余志芳就是有点爱撒谎！
齐母我们姑娘的心胸啊可是高。她一心一意要作电影明星。论模样儿，她准够！在这一条街上数她最体面。可是，我倒不太乐意。怎么说呢，她要真成了明星，那不至低得嫁个大人物吗？大人物可并不太多呀！
余母她这两天不是正去投考电影学校吗？
齐母是呀，也不知道能考中不能！
余志芳（用肘拐宋玉娥，同她一齐说)我们都考中了！
齐母（同余母、陶月明跑出来)你们考上什么啦？
余志芳（同宋玉娥)售货员？
陶月明什么？售货员？
宋玉娥是呀！您听着不喜欢吗？
陶月明我……喜欢！喜欢！
齐母凌云，你也去了吗？玉娥的老爷爷是卖大碗茶的，所以她去站柜台还算高升了一步呢。你，凌云，难道忘了你的外祖父中过举人，你的父亲作过中学校长？人往高处走，水往低处流，你怎么会想去卖针头线脑，三个钱的姜两个钱的醋呢？齐凌云我，我没去，妈！
齐母是嘛，你在初中毕了业，难道就为的是去站柜台呀？这位陶先生说的，他的大哥就是售货员，连个对象都找不到！余志芳有了女售货员，他的大哥可就有了希望！
余母老丫头，没有你张嘴的份儿！
余志芳我怎么不该张嘴呢？我们要去为人民服务，你们老太太有什么权利拦着我们呢？
余母老丫头:你别吹！自从有了你，家里就倒了霉！爸爸叫你
415
老舍全集笫十一卷
给克死，家里缺米又缺煤，连个媳妇娶不上，谁也不肯来作媒！费了多大劲，跑了多少回，才娶上媳妇，生了娃娃，人口一大堆。你就该老老实实在家里，抱孩子、干活儿，不等嫂子催。可是你，一心一意往外跑，好像一群野马后面追。你不想，没人作饭洗衣抱孩子，累坏了妈妈嫂子你对得起谁！对得起谁！余志芳妈，我去工作，回家来照样儿干家里的活儿！可是，妈，你跟嫂子也得动动你们的手！大家都动手，大家的心也就都碰到一块儿，和和气气！你们坐着不动，拿我当奴隶，说不下去！咱们的日子是够紧的，多半就是因为您跟嫂子好吃懒作！余母你敢说，妈妈懒？我看你是要造反！
余志芳是嘛，您没事儿就东家走走，西家串串，外带着给人家说媒、介绍对象！凌云这么大的姑娘，用得着您来操心？
齐母（对余母)大妹子，（指陶)这个小伙子还是上回你说的那个人哪？
余母是呀！刚才我，没说完，我是要说呀，他过三年两载准得升科员！
陶月明对！
余志芳呸！你这小伙子就没出息！不是人家看不起售货员，是你自己看不起你自己，你就那么没有一点革命劲儿啊？
陶月明那，那，我不是不知道这儿的姑娘都喜欢售货员吗？宋玉娥我们也不拍拍脑袋算一个，我们不喜欢看不起自己的售货员！
陶月明那，我作错了！可是，我的爱情是真的，一点不假！我上班下班常由这儿走，常看见齐姑娘。每逢看见她，我就想，要有这么个女朋友啊，叫我干什么去我都干！上山打猛虎，下海擒蚊龙……
余志芳你算了吧！（转向余母)妈，这是何苦呢？有工夫拆洗拆洗416
女居员
棉袄棉裤，不比干这个强吗？
余母老丫头，咱们家里见，不跟你在这儿把理辩！（要走）陶月明余大妈，您别走啊！剩下我一个人更没办法啦！
齐母你呀，小伙子，也请出！
余母你往西，我往东，别等人家往外轰！（下）
陶月明我，我……
宋玉娥小伙子，咱们年轻人的事由咱们自己决定。你到底是干什么的？
陶月明是售货员！
宋玉娥作了几年啦？
陶月明三年有余。
宋玉娥志芳，咱们交他这么个朋友吧？他有经验,跟他学学呀！陶月明那太好了，我的经验相当丰富！我马上去买电影票，好不好？
齐母你算了吧，小伙子！还是那两个字：请出！凌云你，好好在家补习功课，到暑假去考高中！你就说出什么来，我也不准你去卖白菜豆腐！
齐凌云妈！我没去！不过，您吃白菜豆腐不吃？
齐母嗯？
齐凌云要是没有卖的，您吃什么呀？
余志芳凌云，问的棒！再这么问！
齐凌云妈，您看，全胡同里已经没有一个闲着的青年，就剩下了我！我能不想出去干点什么吗？
齐母那么，你还是去了？
齐凌云没有！我是要说说这个理儿！您别小看售货员，什么都是学问！
陶月明这话对！百货店里处处是学问！
417
老舍全集第十一耒
齐凌云妈，您看在咱们的社会里，干什么的不都为的是建设社会主义吗？您看人家女瓦匠，穿着长统胶皮靴子,小帽子在脑勺上一扣，多么神气，她们并不害臊啊！人家电车女司机，扬眉吐气地，叮儿当儿地在大马路正中间飞跑，多么神气，也不害臊啊！所以我看志芳、玉娥去作售货员很好！
齐母她们是她们！
余志芳齐大妈，我们怎么啦？
齐母志芳，我看你得意地出奇呀，敢跟我嘴儿来嘴儿去的？余志芳我干吗不得意呢？我立志要去服务，而且争取作个积极分子，难道是见不起人的事吗？
宋玉娥齐大妈，您老看不起我爷爷，老说他是卖大碗茶的，可是全胡同的人都叫他宋爷爷，他到底热茶热水地伺候了人，您给谁作过什么呀？
齐母你管不着！凌云，你到底去了没去？
齐凌云我去了！
齐母那就叫不行！不行！
齐凌云您等我说完了啊！我是去投考了电影训练班，怕您不同意！
齐母你看，这是何苦呢！我怎能不同意呢？考上没有啊？齐凌云明天才揭晓哪。
齐母唉，好孩子，这下子妈妈可就放心了！你天生是作明星的材料！来吧，乖！妈妈给你弄点好吃的！我说赵姐，赵姐！赵姐（上)来喽！干什么呀？
齐母你再上趟街，买只酱小鸡儿什么的。
赵姐我的事呢？您想好了没有？
齐母那待会儿再说，你先买东西去！（递钱)给你！
赵姐好吧！我马上就回来！（下）
418
女店n
齐母志芳，玉娥，你们回家吧！
陶月明我呢？老太太！
齐母你呀，看着点道儿走出去，别摔跟头！凌云，来吧！
齐凌云志芳，玉娥，明天见，一块儿去！
齐母一块儿去？上哪儿？
齐凌云我不是到电影训练班看榜去吗？
齐母对呀！看我这个糊涂劲儿！（同凌云入室）
陶月明二位姑娘，我怎么办？
余志芳要叫我看哪，你得先看得起自己，作个模范售货员。要不然哪，你的恋爱成不了功！
陶月明好,你的主意好！可是呀，姑娘，人家看不起售货员，售货员怎么当劳动模范呢？
宋玉娥刚才说过了：是你自己看不起售货员，你看着办吧！陶月明这可有困难！你看，凭我的体格、聪明，我要是在石景山钢铁厂，或是清河制呢厂，或是第一机床厂干活儿，我必定是模范！可是，我是售货员，站柜台卖东西本来就是低人一等，难道我还得嘻皮笑脸，看见老人，得老大爷老大娘叫着；看见大嫂们，不但口叫大嫂，还得接过娃娃为她抱一会儿吗？我，我这堂堂的大丈夫，就那么没出息吗？
余志芳你这堂堂的大丈夫不行啊，就看我们堂堂的大姑娘吧!
我们会给你们作出个样儿来看看！
陶月明看看？等你们受过训练，真站上柜台，你们就不说堂堂的大姑娘了！
齐母（在屋门口）我说，小伙子，回家吧，这儿没有你的希望！售货员跟电影明星啊，差着好大一块呢！（入）
宋玉娥走吧，还等什么呢？
陶月明走吧！这可省了我的电影票钱，人家会自己演！
419
老舍全集第十一卷
余志芳明天见，凌云，早着点！（同下）
(幕）
第四场
时间前场后十数分钟。
地点齐家屋里。
人物齐母齐凌云赵姐卫默香卫大嫂
〔幕启：屋中。齐母与凌云谈话。
齐母凌云，我看你的神色不对！你刚才说的是真话吗？
齐凌云我骗您干吗？您比谁不精明，我敢撒谎吗？
齐母那可也不假！你能瞒我一天半天，还能永远瞒下去吗？咱们研究研究赵姐的事吧！她要是甩手一走，你又去上电影训练班，叫我怎么办呢？
齐凌云从四面八方来看哪，大概咱们留不住她了！您看，连咱们城里头都发动妇女去参加生产，何况乡间呢？她是乡下人，应
当回去。
齐母她已经在城里十多年，吃惯了大米白面，你想她真心愿意回去吗？
赵姐（上)老太太，我真心愿意回去！
齐母为什么呢？
赵姐咱们街道上动员大家回去，家里也接二连三地催我回去，我在这儿安不下心去！
齐母你自己知道：我这里的活儿不多，饭食不苦，工钱也不比别家少，你干吗非回去不可，自找苦吃呢？
赵姐老太太，您可也要知道，当初我进京是出于不得已。再分
420
女居员
有碗粥喝，谁肯舍得家乡呢？解放前，我在家里，混得不成个人样！现在，家里叫我回去，是拿我当个人看待；乡下缺少劳动力，叫我回去扬着头干活儿。前些日子我不是回去几天吗，我亲眼看得明明白白，乡下的大姑娘小媳妇已经都跟男人一样了，站在一块儿谁也不高，谁也不低了，我干吗还不回去呢？云姑娘，你说是这么回事不是？
齐凌云一点不错！妈，这是件了不起的事！我常想：原先哪，中国只有一条翅膀，事事都听男人主张；今天呢，妇女跟男人已经一样，不是有了两条翅膀吗？用两条翅膀飞腾，不是飞得更高更远，青霄直上吗？
赵姐是呀！上次我回去，我那个小姑子呀，原本是个什么也不懂的小丫头儿;现在，喝，成了劳动模范，还是乡人民代表！齐母不管怎么说吧，我求求你，别走！你走了，我没办法！昨天凌云的大哥来信说:凌云的嫂子也有了工作，每月可以多给我十块钱。好吧，他们多给我十块，我就多给你五块，你看我这够大方的不够？
赵姐老太太，我在您这儿好几年了，您大概也看出来，我决不是多争几块钱的人！您既不反对凌云的大嫂子出去工作，也就别拦着我还乡。老太太，您应当下乡看看去，咱们的力量可厚了去啦！妇女都出来了嘛！孩子放不下呀，办托儿所！没有工夫作饭哪，办食堂！领导上有主意，妇女有干劲，事儿就成啦！
〔卫默香在院中叫：齐伯母！齐伯母！
齐母哟，卫科员来了！赵姐，你先弄饭去，咱们吃完饭再说。
(对外面)进来吧！进来吧！
齐凌云走，赵姐，我帮你作饭去！（同下）
卫默香（进来)齐伯母，还没吃饭哪？
421
老舍全篥弟十一表
齐母还没哪，坐下！你吃了吗？
卫默香也没哪。来跟您商量点事儿，求您帮点忙！
齐母什么事呀？说吧！
卫默香求您去劝劝我的爱人。
齐母卫大嫂怎么啦？
卫默香她呀，要去当售货员！
齐母她也……这都是怎么一回事呢？我看哪，问题相当严重了！要是家家的姑娘媳妇都一阵风似的去作售货员，谁管家务呢？
卫默香是呀！伯母，我可得先交代明白了：解放前，凭我这个法政专门毕业的大学生，才不过当上了个办事员；解放后，我升了科员，足见党不埋没人才，也足见我的思想有些进步。我看咱们这些新事都对，特别是妇女解放！
齐母这话对！默香，我也愿意这么交代交代！你看，先父是个举人，我自幼就识文断字。三十年前，我是个维新的人，晓得妇女应当争自由争平等。可是，到今天，大家都那么敲着撩着地暗示我是个落后分子！我不服气！妇女解放，我绝对拥护！可是，怎么解放？恐怕还要多想一想！妇女参加革命，我赞成，出女英雄嘛！妇女去作部长、司长、科长，我赞成，男女平等嘛！赶到说，妇女也去卖豆腐白菜呀，据我看，就不是提高妇女的地位，而是降低了，还说什么平等呢？我想不通！卫默香我比您想的更进一步，伯母！妇女去卖豆腐白菜，也好！余志芳跟宋玉娥那样的小姑娘，去就去吧，反正在家里也是闲着。我的爱人可不是余志芳跟宋玉娥，我的收入够全家花的，她何必去卖白菜豆腐呢？这是第一点。第二点,我在部里积极工作，累得什么似的，下班回来，我有权利要求热菜热饭马上拿来，我的爱人有责任这么照顾我。我吃得好，休息得好,就能更
422
女居资
好地为人民服务;她也就间接地为人民服了务，不是吗？齐母完全合乎逻辑，默香！
卫默香第三点：她去搞街道工作，虽然一忙起来，就叫我肚子饿得乱叫，让我发点小脾气，可是事后我检查了自己，承认自己不大对！她给街道上去服务是好事，是说得出口的事。人家一问我:卫科员，你的爱人搞街道工作哪？好哇！我能不亲切地含笑点头吗？反之，假若人家问我：卫科员，昨天我看见了大嫂，卖豆腐白菜呢，你是怎么搞的？我有何言答对呢？齐母一点不错，无话可说！妇女应当去服务，可不该降低了身份！
卫默香还有第四点：家里上有老太太，下有孩子四名之多，这是最实际的问题。不看实际，专讲理想，一定会出毛病！我天天上班，她要是也天天上班，谁伺候老太太，谁管孩子们？
齐母是！对！我们应当有理想，可是不能叫理想闹得下不来台！
〔卫大嫂在院中叫：“老卫！老卫！”齐凌云赶紧跑出去，在院中跟卫大嫂说了两句话，而后一同进来。
齐凌云卫大嫂，我忙去，你等着看我演的电影吧！（下）
卫大嫂齐伯母，还没吃哪？
齐母今儿个饭晚啦！坐吧！
卫大嫂不坐啦！我来叫老卫回去吃饭，老卫,走吧！
齐母（看卫默香不愿走)卫大嫂，你真要去作售货员吗？
卫大嫂真的，齐伯母！在投考的时候，我就了解了一下。领导上说:有了女售货员，就可以匀出男的去搞工业什么的，有利于社会主义建设，听了这么有意义的话，我就下了决心！
齐母可是，家里的事呢？老太太，孩子们……
卫大嫂齐伯母，那也拦不住我出去工作！
423
老舍全集笫十一卷
卫默香那么，你就干脆撂下老太太，孩子们不管了吗？
卫大嫂我没那么说呀！你看，大妞二妞都能照应自己啦，我问她们：妈妈出去服务好不好？她们说好！小三儿小四儿费点事，可是慢慢地街道上总会成立托儿所吧。再说，老太太爱孙子，她老人家多伸把手儿，也就行啦！我都想过了，这是呀，把千百年来的老习惯打破一下，重新安排安排，多么有意义呀！卫默香恐怕不那么简单！
卫大嫂当然不简单！小胡同赶猪，直来直去，倒是简单，可是显不出新时代排山倒海的精神来呀！走吧，老卫！你得帮助我跟老太太讲明白了，也叫她老人家作个新老太太！
齐凌云（上)对对对！卫大嫂！你说的话我都听见了！你真说的好！妈，您也新，我也新，全国妇女一个不剩都变新！妇女的解放斗争由咱们打头阵，打头阵，百战百胜，重整乾坤！妇女彻底解放万岁！万岁！
齐母凌云，我看你有点要发疯吧？
卫大嫂齐伯母，用旧眼光看新事呀，是有点像发疯！我给您出个主意，我这么有了固定的工作,街道上不是又缺一把手吗？您去帮帮忙！多咱您那么一忙起来，越忙越高兴，越高兴眼睛越亮堂，就不说我们发疯了！吃完饭，我来，同您去见见大家，谈一谈，好不好？
齐母我自己的问题还没解决呢，还叫我管那些事儿去？默香，你来求我帮忙，我倒得求你帮忙把大嫂带走吧！
卫大嫂老卫你说呢？
卫默香我看，我看，咱们回家吃饭去吧！
齐凌云哈哈哈！
{幕）
424
绝一直
弟一
第一场
时间前幕后两个来月，余志芳等已受完训。
地点某城外关厢的一个公私合营商店。
人物余志芳宋玉娥某大娘陶月明
〔幕启：一家公私合营商店，橱窗杂乱，积尘甚厚。余、宋二女立在窗外指指点点。
余志芳玉娥，看！这儿的玻璃大概有半年没擦过了！
宋玉娥是呀！看，尘土有多么厚！咱们找错了地方吧？
余志芳（指招牌)是这儿，招牌不错！
宋玉娥那就进去报到吧！
余志芳等等，咱们先给擦擦玻璃！咱们派到这儿来，就得管这儿的事！
宋玉娥拿什么擦呢？
余志芳你没带着手絹儿吗？
宋玉娥带着哪。可是新的，还没用过。
余志芳用新手绢给这儿擦玻璃，才更够劲儿，来！擦！
宋玉娥光擦外面，里面还是那么脏啊！咱们先报到，紧跟着就找擦玻璃的东西，不好吗？
余志芳你呀，宋玉娥，就是舍不得那条新手绢！
425
老舍全集笫十一卷
〔某大娘手里拿着一双袜子，唠叨着出来。
某大娘这算什么服务态度呢？出门不换？难道你们的办法就是圣旨？
余志芳哟，大娘，怎么啦？
某大娘甭提了！你看，我给大儿子买了双袜子，小了点，我来换换。可是他们说：出门不换！我要是把袜子弄脏了，弄抽抽了，也还有他们那么一说。可是，看，原封没动，为什么不换
呢？
余志芳大娘，给我，我跟他们说说去！
某大娘姑娘，你甭分心啦！这儿的人都是官儿老爷！
余志芳我试试去，您给我！
宋玉娥志芳，你不会说话，还是我去吧！
余志芳我去！我是受气的人，爱干惹气的事儿！
〔陶月明拿着一个小菜筐，内有青菜，走出来。
陶月明老太太，您忘了拿菜筐子！
某大娘是嘛，我叫那个卖袜子的给气糊涂了！
陶月明（看见二女)哟！是你们俩呀？凌云呢？
余志芳先别问凌云，去，给换换这双袜子，换大一号的！
陶月明老太太，这可叫我有点为难！
某大娘那可不好！我一辈子就怕叫别人为难！你告诉你们经理一声吧：连买双袜子，我都得进趟城，多花几毛钱车钱，大概你们经理听着心里舒服！咱们哪，砂锅砸蒜，一锤子的买卖，我永远不再上这儿来！（下）
余志芳陶月明，这算什么作风呢？
宋玉娥你们还没搞双反吗？我是手里没钱，要不然我就给老大娘另买一双，也不能叫她这么带着一肚子气回家！
陶月明一言难尽！一言难尽！你们俩是来报到不是？
426
女居灸
余志芳
宋玉娥
是呀!
陶月明告诉你们，我在好几处工作过了，还没见过这么糟的地方！
余志芳你为什么不提意见呢？你对得起国家吗？
陶月明我给谁提意见呀？（低声）这儿的副经理是资本家，别的资本家现在都不错了，他呀在整风以后，虽然不敢发威了，可是消极，不负责任！
余志芳正经理呢？
陶月明新调过来的，想努力整顿，可是副经理一点也不起劲！我简直不晓得站在哪边儿才好！
余志芳问你，新经理是党员，还是群众？
陶月明是党员！
余志芳这不简单极了吗？你要站，能不站在党这边儿吗？我看你就是没出息！我见着凌云，一定会告诉她:你空长得这样体面，心里一点也不体面！
宋玉娥我虽然不那么否定你，可是也不会给你说好话。凌云要问我，小陶怎么样啊？我就啊，嗽，嗯！
陶月明二位！二位！可千万别那么办哪！她可能作明星，已经不容易接近了，你们再给加油加醋，我还有什么希望呢？
余志芳你管她作明星还是当售货员呢，要紧的是你自己要干什么！就凭你这么连点硬正气儿都没有啊，没有一个姑娘看得上你！
陶月明我，我怎硬棒起来呢？
余志芳跟着我们俩走！我们刚受完训，听的是新思想，学的是新作风，还有，我已经入了团。咱们三个站在经理那边，努力扩大影响，这个商店不久就会变了样儿！你有这个心胸没有？
427
老令全篥笫十_表
陶月明有，我要那么干，你们可得好好地给我汇报！
宋玉娥向谁汇报？
陶月明凌云呗！
余志芳你呀！真没办法！
〔陈副经理在里边咳嗷、说话儿。
陶月明这个咳嗽的就是陈副经理。
余志芳我看看他什么样儿！（往里走）哟！哟！敢情就是那个陈掌柜的！
宋玉娥就是他？那可怎么办呢？
余志芳先别慌，玉娥！从前，他开买卖，我当苦工，他不要我，我就得走路。现在，他跟咱们都给国家作工作，关系不同了，我有权利给他提意见！
宋玉娥陶月明，你看呢？
陶月明我看不透他！他现在还老实，谁知道是真是假呢？那天，听说你们俩要来，他就说:得，来了两块麻烦！
余志芳他是什么意思？我俩怎么是两块麻烦？
陶月明他说:谁不知道妇女家务事多，琐碎事多，娇气多，又没力气，又没业务知识！
余志芳我们俩都没结婚，没有家务事。我们都受惯了苦，不琐碎，没娇气！力气小点呀，练！业务知识不够啊，学！他还是当初作掌柜的那个派头儿，专看女孩子们的短处！
宋玉娥他凭什么说我们不中用呢？
陶月明他有一套证据！他说:女的能卖肉吗？能卖鱼吗？能卖菜吗？能卖西瓜吗？能搬大油桶吗？能取货送货吗？
宋玉娥哎呀，还真叫他问住了呢！
余志芳玉娥！你就这么泄自己的气吗？现在不能，将来还不能？陶月明！
428
女居Jl
陶月明有！
余志芳你当时为什么不反驳他，问他为什么光拿搬大油桶什么的吓唬女同志，不去帮助、鼓励呢？说！
陶月明你问他去，干吗跟我生这么大的气？
宋玉娥哼！我还当是顺顺当当地穿上工作服就拿工资呢，敢情还有这些麻烦呢！
余志芳玉娥，卫大嫂那天对我说：妇女叫男人管了好几千年，哪能坐在屋里吃着瓜子儿，说着笑话儿，就能跟男人平起平坐了呢？
陶月明两位姑娘，我一定跟你们平起平坐！
余志芳那就够了吗？你得跟我们站在一起，斗争！玉娥，拿出文件，进去报到，走！
宋玉娥干就干吧！走！
(幕）
第二场
时间前场后数日，上午。
地点齐家附近的一个合作社。
人物李大嫂王二婶齐凌云金拴子齐母老尤小吴老黄郑书记
〔幕启：合作社的一角，卖糖果等。李、王二妇人买完了东西，说闲话儿。金拴子正买糖，齐凌云给他拿。
李大嫂二婶子，那位姑娘看着可真眼熟！
王二婶那不是咱们北边那条胡同里齐家的那个姑娘吗？
李大嫂哟！你看，我刚才还批评她不内行呢！
429
老舍全篥第十一卷
王二婶她刚上柜台，当然还不都熟习，咱们得包涵着点！一看见她，我就又想起我的二俊子来了！我敢说，二俊子的眼睛比她的还更好看！
李大嫂二妹妹还在甘肃哪？
王二婶更远啦，新疆！叫什么来着？看我这个记性！不是什么拉马，就是拉马什么。反正那儿出石油！
李大嫂记住拉马也就行了！二妹妹在那儿找煤油哪？
王二婶啊！找到不少桶油啦！她来信说，那儿这个冷啊，就甭提了！
李大嫂一想起到天南地北去的姑娘们哪，我心里就开了电门，亮了！天不怕，地不怕，哪儿都敢去，什么都敢干，谁见过呀！王二婶是呀！连我呀都想出去闯闯，一辈子没出过北京城圈，算干什么的呢？
李大嫂我也那么想！我比您小着二十岁呀！二婶，你还记得刘家那个小不点儿吗？
王二姉怎么不记得？梳着个歪毛儿,老跟我要铁蚕豆吃！
李大嫂现在人家可不要铁蚕豆吃喽！她考上了空军！
王二婶什么？空军？小姑娘去满天飞？不怪人人都说男女平了等，都平到天上去了！
齐凌云我说,你怎么一块一块的买，不干脆买多少要多少呢？金拴子我要试试你的服务态度！
齐凌云你觉得你的态度好吗？
金拴子这是什么话呀！看明白了，你是伺候我的！
〔李、王二妇人听他们拌嘴。
齐凌云我愿意伺候人，可不伺候故意捣乱的！买的卖的都要协作，新风气才能树立起来，我看不上你这个嘻皮笑脸的态度！〔齐母进来。
430
女居#
王二婶齐大妈，您早！
齐母您早，二婶！李大嫂，你也来啦？
李大嫂是呀，抓早儿买下东西，街道上有个什么会儿呀好去参加！齐大妈，大妹妹可真要强啊！
齐母哎！就得说不错吧！你等着看吧，她不久一定能演出两部电影来！
王二婶她，她演电影？在这儿演吗？
齐母这是什么话，这儿又不是制片厂！
王二婶那么，她在这儿干什么呢？
齐母在这儿？没有的事！二婶，你难道盼着我的凌云在这儿站柜台吗？
李大嫂莫非她在这儿，怎么说来着？啊，体验生活哪？
王二婢莫非我看错了人？不能啊！
齐母你们说的都是什么呀？
金栓子我不但光说你的态度不好，还要写在意见簿子上！我身上没带着意见簿子，你没法儿给我写！
齐凌云我把我们组长找来，你跟他说说好不好？
金拴子我没有那么大的工夫！我来买东西，不是来受教育！（往外走）
齐母这小子野调无腔，我管教管教他！（拦住金）我说，你是怎么一回事？人家女孩子出来作事就够受的了，你还戏耍她？金拴子你管得着吗？她是你的女儿呀？
齐母我的女儿决不会干这个！
〔老尤和小吴挑着大桶出来。
老尤借光！蹭油！
齐母我说，有人戏耍你们的女店员，你们不管管哪？
老尤老太太，我们的女同志什么都能应付，用不着男人来
431
老合全集弟十一表
保护！
小吴老太太，调皮捣蛋的小家伙并不多，当作没看见也就完了！（同尤下）
金拴子他们连男带女都是伺候人的，没人敢惹我！
齐母我就要惹惹你！
〔里边有人喊：齐凌云！齐凌云！
齐母哟！这儿也有叫齐凌云的，多么巧！
〔老黄上。
老黄齐凌云！
齐母嗯，看看这个齐凌云长的什么样儿！（走过去）
老黄凌云，缺什么可早告诉我，我下半天取货去。（下）
齐凌云是啦！
齐母（看清楚)凌云，是你？
齐凌云妈！
金拴子哈哈哈……
齐母呸！你笑！你敢再笑！
金拴子本来可笑嘛！你决不叫你的女儿干这个，哈哈……齐母你再笑，我扯你的嘴！
王二婵金拴子，你就不睁眼看看，现在哪里没有我们妇女！你的两个姐姐都有工作，有人戏耍你的姐姐行不行？
金拴子那，我的俩姐姐是机关里的干部，不是卖糖的！
李大嫂你给我走！再叫我看见你这蒜大的孩子，思想可比万里长城还老，我去告诉你妈妈！一块一块地买糖，还外带着挤鼻子弄眼睛，你自己不害臊吗？
齐凌云回家去问问你姐姐，你应当这样不应当！
王二婶你小子错翻了眼皮！如今的妇女跟男人不折不扣一样尊贵！人家齐姑娘是初中毕业，文化比你高！
432
女居员
齐母哎哟，二婢！你那么说，我心里就更扎得慌了！
金拴子我干不过你们娘子军，我走！
王二婶你在家里等着我吧，我马上就找你妈去！
金拴子我妈妈疼我，不会听你的！（下）
齐凌云（强作镇定)妈！您买什么？
齐母我买什么也不在你这儿买！你给我现了眼！赵姐下了乡，买东到西得我自己忙，已经苦难当！你还瞒着我，到这儿来卖糖！卖糖，这么大的大姑娘！你还受戏耍，妈妈陪着出洋相，越想越窝囊！凌云，凌云，你怎么这么不要强！
齐凌云您不来也行！告诉我，我买好了带回家去，不就省得您出来进去地跑吗？
王二婶这个办法好！我的二俊子要不在克拉玛依，哟，一急，想起来了，是克拉玛依！她要不在那儿，可是在这儿服务，那够多么方便哪！
李大嫂我要是女售货员呀，就推着货车下街！
齐凌云妈，别生气了，给您：我头一次拿工资，我留一半，给您一半！给您，妈妈！
齐母我不要！低三下四伺候人来的钱，我不要！
齐凌云妈，拿着钱吧！您不是常说，男女应当平等吗？爸爸活着的时候,不也常夸奖西洋妇女怎么争取自由、平等，经济独立吗？看，我现在经济独立了！不在乎钱多少，这点劲儿是顶天立地的劲儿！妈，这不容易，男的挣多少，女的也挣多少，不分男女，全凭本事好不好，咱们一下子就赶过西洋去，多么可喜，多么骄傲！
王二婶这话说的对呀！当初，二俊子一说到边疆去，我的心里就愁成了个大疙疸。赶到后来她每逢来信总是说：“亲爱的妈妈，我是您的一枝花！上雪山，过沙漠,找宝贝，为国家！您放
433
老舍全集第十一表
心吧，我要跟男人一个样，一点也不差！不，还要比男人强的多，劲头儿大！您闭上眼睛想想吧：十九岁的姑娘，雪山上头顶青天，眼望着万里黄沙！英雄气概，叫一切困难都输给女儿
家!”
齐母二婶，凌云要也上雪山，头顶着青天，我没的说！在这儿卖零碎儿呀，是另一回事！
齐凌云妈！也许有那么一天，我会带着二俊子需要的东西也上雪山，过沙漠，给她送了去！
齐母那，你也比二俊子低一头！
齐凌云妈！您别在这儿吵行不行？叫我们组长看见，多么……齐母我才不愿意在这儿吵呢！你跟我回家！
齐凌云那作不到！领导上知道我是初中毕业，就怕我三心二意，已经跟我谈过好几回话了。
王二婶齐大嫂，您这可就不对了！您要买东西，就买，别耽误凌云的工夫.！您要是不买，就走！至于凌云该不该作这个工作呀，我跟李大嫂可以跟您辩论辩论！
李大嫂是呀，凌云妹妹卖东西，是伺候你、我，跟大家，不是伺候哪一个官儿老爷，给谁当丫环！您要这么想不开，妇女几儿才完全跟男人一样了呢？
王二婶卫大嫂不是说,请您出来作点街道工作吗？到今天您也不来，街道上都盼望着呢,您有文化呀！
齐母有凌云在这儿，我没脸去作街道工作！
李大嫂您这是怎么想的呢？我们都夸她出来服务好，您怎么说没脸呢？
齐凌云妈！您跟她们去谈谈！您平日总以为自己有文化，仰着脸儿走道儿,看不起别人！您可就不大知道现在的风往哪边刮，树往哪边摆啦，您去吧！
434
女居员
王二婶走！齐大妈，我们都到您那儿去！
齐母我的东西还没买呢！
李大嫂青菜、鱼、肉在那边，我们跟您一块儿买去！（与王扯齐下）齐凌云没想到有这么多的麻烦！早知道……（楞起来，慢慢地摘下围裙，摔在柜台上）不受这份儿气啦！（要走开）
〔郑书记上。
郑书记凌云，要干什么去？好，我替你看着，你去吧！
齐凌云郑书记！郑书记！我，我……
郑书记（看见了围裙)嗽！遇上了困难？怎么不先去找我谈谈，就要走呢？
齐凌云我，我还是太软弱！
郑书记你不软弱，你的干劲很不小，就是锻炼的还不够！
齐凌云我受不住磕碰！
郑书记锻炼不够，当然受不住挫折。人人如此，不光你是这样；你一共才来了几天啊！以后，遇见什么麻烦都先跟我来谈谈。咱们站在一起，就能像铜墙铁壁那么坚强！刚才发生了什么事？好好地对我说说。
齐凌云您这几句话已经叫我的眼泪都干了！（又穿上围裙）下了班，我找您去，都告诉您！有顾客来了，您放心吧，我不会再闹小脾气！
郑书记准来呀！
齐凌云一定！
郑书记对！（下）
王二婶（上）凌云哪，我告诉了拴子的妈！她一会儿就带拴子来道歉！
齐凌云谢谢您,二婶！拴子淘气，不算什么！
王二婶也不能那么说！给他点教育有好处！你就说，二俊子在
435
老舍全臬笫十一表
什么拉马！得，又忘了！
(幕}
第三场
时间前场后月余，晚间。
地点余志芳与宋玉娥所在的商店。
人物余志芳宋玉娥陶月明
〔幕启：一间小屋，余志芳与宋玉娥正在写大字报。余志芳玉娥，快着点！我已经写了四张，你才写了一张啊!宋玉娥我心里有点乱,思想不集中！
余志芳怎么啦？想老爷爷啦？
宋玉娥有那么点！
余志芳玉娥，你是老爷爷养大了的，穷，可是有点娇！
宋玉娥我有点娇？
余志芳你自己想想吧！
宋玉娥我……志芳，你知道我写的是什么啦？
余志芳我还没看见，怎么能够知道呢？给我看看吧！
宋玉娥你甭看了！
余志芳我偏要看！
宋玉娥（把纸藏在身后）甭看了！甭看了！
余志芳小玉娥，老爷爷的孙女，我猜着了！
宋玉娥猜着什么？
余志芳你给我写的，对不对？
宋玉娥你……（要撕）
余志芳别撕！给我写的我也不生气！我还要给你写呢！436
女4#
宋玉娥真的？
余志芳谁冤你，谁是这么点的小耗子！
宋玉娥给你吧！
余志芳（看)我猜对了！（念)余志芳近来骄傲自满，目中无人……玉娥,你真看出来我骄傲自满吗？
宋玉娥我看有那么点！
余志芳要真是那样呀，我今儿个去好好想一夜！
宋玉娥你一张嘴就像下命令似的！
余志芳嗯，我是没有耐心，愣头葱似的！你这么告诉我，好！你别难过，就这么给我贴出去，我受得住！
宋玉娥那……你也得给我写，说我有点娇！
余志芳你承认自己有点娇？
宋玉娥我老拿不定主意，还不是娇？我，我上了当！
余志芳啊！我明白了：陈副经理叫你写的？
宋玉娥就是他！
余志芳准是他！你没见他一口一声地叫我积极分子吗？（学他）积极分子余志芳,感谢你给我提的宝贵意见！积极分子余志芳，我非建议你作组长不可！他越那么叫，我越留神！我心里说，你这个家伙，不敢来硬的，耍软的了；你软得像豆腐，我也贴你的大字报！他怎么煽惑你的？
宋玉娥我没你那么硬，他又是吓唬，又是挑拨，他说你目空一切，我应当帮助你，给你写大字报！
余志芳他叫咱们转移目标，先放松了他！甭难过，玉娥，咱们跟他干！他越耍花样，咱们越不放松他！他那两招儿啊，现在吃不开喽！走，把这些赶紧告诉经理去！
宋玉娥对！走！志芳，你多么好啊！
〔陶月明飞跑进来，跳舞。
437
老令全集笫十一表
余志芳你干吗？小陶！
陶月明非跳不可！
宋玉娥你怎么啦？疯啦？
陶月明的确是疯了！我到天桥儿去参观，明白了，明白了，为谁服务，怎么作个好售货员！你们看，（指胸前证章）往日我一出去，就摘下它来，唯恐叫人看见，有失体面！现在，我要作个好售货员，把它挂在正中间，叫所有的人都看见，都叫我一声同志，说我是个为人民服务的好青年！
余志芳好啦！好啦，让我们出去！
陶月明你们有天大的事情，也必须听我说完！还有第二件大事，比什么都浪漫，比什么都香甜！在天桥儿呀，我遇见了凌云，她也去参观！原来她没有去学电影，也作了光荣的售货员！甜美呀，我的心比红瓤儿白薯还更甜！激动啊，我的心像爆竹，咚，飞上了青天！我请她吃了饭，找不到话说，我只说了啊，我要作劳动模范，说了一百多遍！
余志芳行了吧？发完疯了吧？让我们走吧！
陶月明你们上哪儿？
宋玉娥去见经理！
陶月明我也去！我也去！
余志芳你干什么去？
陶月明汇报我怎样去参观，怎么下决心作个最好最好的售货员！第二件事还无须汇报，我要把甜美留在自己的心间，每一想起，咚，心就上了青天！（同下）
(幕）
438
女雇»
第四场
时间前场次日，上午。
地点宋爷爷的茶摊子。
人物宋爷爷卫母卫默香齐母余母余志芳
〔幕启：小树枝繁叶茂，欣欣向荣。小玩具都换了用马兰叶子编的小筐、小青蛙等。宋老人高高兴兴擦洗茶具。一边工作一边哼唧：“天气热，大家渴，嘴里发干来找我！茶叶香，价钱小，要把人人伺候好！”
〔卫母提着菜筐由街上回来。
宋爷爷卫大妈，来，坐会儿歇歇腿！
卫母不累！天天早上出来这么一趟啊，倒能多吃半碗饭啦！宋爷爷当然得多吃半碗饭，太阳光跟好空气比什么药都好！来，喝我一碗刚沏好的！坐下！
卫母好，坐坐就坐坐！（坐）
〔这边暗了，另一边亮起来，齐母与卫默香正谈话。
齐母默香，你看看，我天天得自己上街买菜去，叫我少吃半碗饭！
卫默香晴天还好，赶上下雨，够多么麻烦！
齐母是嘛，天有不测风云，哪能天天是晴天大日头的！你怎么样啊？默香！有困难吧？
卫默香有困难就克服呗！不过呢，我对孩子们的教育有顾虑！真要送到托儿所去，我看学不出好来！
齐母这话对！咱们干干净净的孩子，跟小泥猴在一块，的确差劲！
439
老舍全篥第十一表
〔这边暗，那边亮了。
宋爷爷拿两个小绿蛤蟆给小三儿、小四儿！孩子们还乖吧？卫母可乖啦！我呀近来喱摸出这么个道理来：凡事呀，还没作过，先别说它不好！就拿孩子们说吧，不但两个大的看妈妈出去，就多帮助奶奶，连两个小的也仿佛更懂事儿了！
宋爷爷对！人儿小，心眼可不一定也小！
卫母小三儿小四儿跟我这个亲哪，都争着跟我睡，我觉得真像个祖母了！小三儿学会自己系裤子，小四儿自己张罗着洗脸。他们都说愿意上托儿所！
宋爷爷好哇！好哇！您看，玉娥给我买的袜子！我穿了一辈子布袜子，磨得两脚净是鸡眼，小孙女就会有心眼儿，叫老爷爷的脚舒服点儿！告诉您吧，孩子们越出去闯练，越有出息！卫母您算说对了！以前，小四儿的妈跟我并不怎么太好。近来呀，我越帮忙，她越跟我好，她越跟我好，我越帮忙，这不就越来越对劲儿了吗！
〔这边暗，那边亮起来。
卫默香凌云怎么样？还没干腻哪？
齐母随她去，我管不了！我反正不上她那儿去买东西！我多走几步，上北边那个合作社去！
卫默香那您不更得多走道儿吗？
齐母赌得是这口气！她越不听我的，我就越不听她的！
卫默香伯母，这恐怕不是解决内部矛盾的好办法吧？
齐母可是，默香，你也没解决好啊！
卫默香伯母，我呀感觉出矛盾，可是别人不像我这么敏感，我有点孤掌难鸣！
齐母怎么孤掌难鸣？
卫默香您看哪，老太太站在媳妇那边去了，孩子们也向着妈妈,440
女431
我不是孤立了吗？
齐母那你怎么办呢？
卫默香我只能到时候也伸把手，帮助干点什么！可是极不好受！好嘛，装着一肚子矛盾，还要伸手干活儿，不好受！
齐母你说的对！连我自己上街买东西，不也是矛盾活儿吗？卫默香瞎！盼着吧，多咱矛盾自己能够统一了，就好办啦！齐母盼着吧！反正不是凌云统一了我，就是我统一了她！走吧，我往北去！
卫默香我陪着您！（同下）
〔这边暗，那边亮了。
卫母我买完东西，还得在那儿站会儿，多看看凌云！她是那么美，又那么干脆麻俐，简直像一棵会干活儿的鲜花！唉，就盼着齐大妈也改改眼光儿吧！我走啦，您不看小人儿书啊？我跟小三儿小四儿一块儿看上瘾来了，倒也开心长见识！
宋爷爷我前天的那张报还没看完哪，先别看小人儿书啦！字认识的不多呀，看报就慢点，可是非看不可！带俩小蛤蟆给孩子们呀！
卫母对！可是，我只有三分钱了！
宋爷爷一分没有，我还不许您拿吗？（递）
〔余母气冲冲地走来。
卫母余大妹子，早啊！
余母（顾不得与卫母说话）早！宋爷爷，看见志芳那个丫头没有？
宋爷爷没有！
卫母（看不对头)你们说话儿吧！再见！（下）
宋爷爷再见！怎么啦？余大妈！
余母您看，今天该志芳休息，家里有一大堆事等着她干呢。可
441
老舍全集笫十一表
是，她又跑出去了！
宋爷爷她们哪都忙，也许志芳又上店里去了。公家的事不是更要紧吗？
余母我看，她就该在家里！
宋爷爷在家里哪儿去拿工资呢？
余母拿工资？俩多月了，她给过我一分钱没有？
宋爷爷她没……不能吧？
余母那个丫头的心狠哪，她恨我！
宋爷爷不对！我不信！她不是那样的孩子！
〔余志芳夹着一个小卷儿，匆匆地回来。
余志芳妈！宋爷爷！
宋爷爷回来的好，你妈妈正找你呢！
余志芳妈！
余母别叫我！家里那么多事，你就不睁开眼睛看看吗？
余志芳我出去买这个去了，妈！
余母买！买！拼命打扮你自己！
余志芳不是，妈！我给您买的！
余母给我……
余志芳妈！这俩月我没交给您钱，就是为给您买这个！我应当早告诉您，可是您知道我的脾气，老想自己的主意好，不告诉别人。在店里呀我受了教育，对人要有耐心，不要见谁也开火！
宋爷爷到底买来了什么呀？
余志芳我妈呀,说过好几年了，就爱一身祥云纱的裤褂，可是始终没有钱买。自从我一上工，就想起这回事。为多省一分钱，我不怕多走二里路。现在，钱凑够了，我给妈妈买来了！妈，您看看！今天您就自己裁，我帮助您作上！妈，给您！
442
女居炎
余母（接过去，低头坐下，好像瘫软了）我……
余志芳从下月起，我就可以交给您点钱了。
余母老……老……
余志芳妈！
余母老……老闺女！妈对不起你！这块纱已经买来了，没法儿再退。你的工资呀，我不能要！我没供给你念书，没给过你好脸子看，对不起你！
余志芳宋爷爷，您劝劝我妈吧！
宋爷爷余大妈，不必这么难受！都是亲骨肉，彼此越明白就越亲热！从前，你看不起女孩子，换换眼光也就行啦！现在呀，儿子女儿都一样，因为国家看他们一样嘛！
余志芳妈，走吧！咱们赶快作起这身衣裳，您好早点穿上啊！余母老闺女，我得把这身裤褂穿到棺材里去，叫你爸爸看看！(余志芳缓缓走开）
宋爷爷唉！她多么偏疼儿子、媳妇啊！可是到底是老闺女给她买来了心爱的东西！
(幕}
443
第三幕
第一场
时间前幕后月余，上午。
地点合作社内。
人物老尤小吴齐凌云郑书记卫大嫂余志芳
〔幕启：台上左角是肉案子，肉已卖完，老尤与小吴一边刷
洗案子，一边说话儿。
〔右角是卖小百货的，齐凌云正值班。
〔哪边有戏，灯光即打到哪边。
老尤（一边刷洗，一边哼唧自己编的评剧）当初我学徒在便宜坊，小力笨的苦处实在难当！在这里我真是把福来享，处处啊干干净净亮亮堂堂！听说要调我去把学徒培养，卖肉的当教员，喜气洋洋！
小吴尤师傅，真要把你调去当教员，你愿意不愿意呀？
老尤你这话可说远啦，小吴！去当教员光荣呀！可是，我也有点顾虑！
小吴怕大嫂子不愿意？
老尤你又说远了！（唱）如今的妇女眼睛亮，我作教员她是师娘！她本是文盲跟瞎子一样，现而今拿起报来一气就念八大张！
444
女居R
小吴好大的报纸，好快的眼睛！那么，你到底顾虑什么呢？
老尤小吴你看呀,我要是真走喽，谁来卖肉？我不放心！
小吴我就行！
老尤你不行！要讲卖鱼，你高明！卖肉啊，我是老便宜坊出来的徒弟！你呀，一个片子剔完了，会赔两块钱！不信下午来了肉，你剔剔看！
小吴我就那么饭桶？尤师傅！
老尤你不是饭桶，可是剔肉也不像你想的那么简单！不管我调到哪儿去，一想，这儿的一个片子可能赔两块钱，我的心放不下去！
小吴尤师傅，那就赶快好好教教我吧！
老尤我愿意教，可是你准知道不调走你吗？
小吴对呀！去搞生产，咱们人人有份儿！可是，要那么一来呀，我比你还不放心！
老尤怎么？
小吴你想想，先甭提卖鱼、收拾鱼、保存鱼种种困难，单说那股子腥味，多棒的小伙子也得熏趴下！
老尤你说的一点不假！但愿咱们俩内行前脚儿出去，另有两位内行就进来！
小吴哪儿找那么多的内行去？男人都该去搞生产，光调走咱们俩中什么用呢？
老尤小吴，我这可是随便猜猜。我猜呀，男人都出去，铺子里准都换上女的！你爱信不信！
小吴你猜的有点门儿！刚一要精简人员的时候，连咱们俩不是也都想：得，这下子准得光留下英雄好汉，叫大姑娘们回家！可是，并没有！
老尤咱们俩的思想啊，就是跟不上行市，总还有点看不起
445
老舍全集笫十一表
妇女！
小吴事实可也是事实！不管妇女怎么跃进，反正一来卖鱼，准得吧、嗒、呛，熏个倒仰儿！
〔灯光转移。齐凌云正跟郑书记谈话。
齐凌云郑书记，您今天早啊！
郑书记早！我连作梦都想着这个试验田呀！
齐凌云好嘛，管理处党委的试验田，不办好了还行吗？您多给我提提意见吧！
郑书记你也得多提合理化建议哟！怎么，今天干起小百货来了？齐凌云照着您的指示，大家协作嘛！今天这边短了一把手，我两边跑着，又管糖果，又管小百货，也多得点知识。再说,老干一样儿呀，干着干着就有点腻烦！
郑书记就腻烦了？这可不大对！
齐凌云我又说错了？郑书记！
郑书记不应该因为干腻烦了才常换换样儿！咱们的本领既要多，也要深！你看，你卖了些日子的糖果，可到过作糖的地方看过，知道糖是怎么作的吗？
齐凌云哟，我没有！
郑书记咱们得把这个定成制度！卖什么就知道什么的生产过程。卖糖吧，就能告诉人家什么糖里都有什么，吃了有什么好处，并且告诉人家:小孩子吃糖过多并不好，容易把牙吃坏了！齐凌云哟，那么一来，不就得少卖点吗？
郑书记咱们这是社会主义的商店呀！再比如说,看哪件东西价钱太高，你就该告诉领导。咱们要是给厂子里提提意见，厂子里就会想办法，看看怎么増产，怎么降低成本，对人民有利，国家也不吃亏，对吧？
齐凌云对！我呀，没想过这些！我就是有点对什么都不深入的446
女居n
毛病！
郑书记有个好药方儿，可以治你这个冷一阵子、热一阵子的毛
病。
齐凌云什么药方？郑书记！
郑书记很简单，就是一句话！不管干什么，得老把心拴在社会主义上！
齐凌云喝！这可真是句好话！我永远记住！
郑书记妈妈怎样？还是那个劲儿吗？
齐凌云嗯！我一提这儿的事，妈妈就把话岔开，最厉害的泼冷水！
郑书记还得想办法,你也想，我也想！凌云，你该争取入团，要不然你受不住妈妈的凉水！你看宋玉娥！
齐凌云谁？宋玉娥？她也入了团？
郑书记对了！前几天我上她们那儿去了。她们那儿整顿得很像个样子了，连那个小陶都有了进步！
齐凌云皦！她们还有什么赛过我去的地方吗？
郑书记有！宋玉娥呀，一边卖布匹还一边学会了卖青菜！
齐凌云志芳呢？她比宋玉娥更棒啊，小老虎似的！
郑书记她呀，一有空儿就到卖鱼的地方站着去！
齐凌云那干什么呢？
郑书记先闻惯了腥味，以后好卖鱼呀！
齐凌云真有她的！
郑书记是呀，看了这么几天哪，我心里就想：咱们这块试验田可以试办妇女商店了！
齐凌云妇女商店？妇女商店？全是女的，没有一个男的？
郑书记啊！你愿意不愿意呀？
齐凌云我愿意！您看，男女在一块儿呀，女的老怕男同志走了接
447
老舍全集笫十一表
不上手儿！要是爽性来个女商店，我们女的就一点也不倚靠男的了！那多好哇！郑书记，可得算我一个，别把我调开呀！郑书记可是，你有什么准备呢？你看，假若咱们真办个妇女商店，余志芳可以去卖鱼，宋玉娥可以去卖青菜，咱们不能打没有准备的仗啊！
齐凌云对！对！您看着吧，我不能叫余志芳、宋玉娥给赛过去！我，我去学卖肉！说干就干，您等等我，我跟尤师傅商量商量去！
〔卫大嫂匆匆地走进来，几乎和凌云撞上。
卫大嫂哟！凌云，看见郑书记没有？
齐凌云就在这儿！我有点事，待会儿跟您说话儿！（走向肉案）
卫大嫂郑书记！郑书记！
郑书记卫大嫂，正要看你去呢！
卫大嫂是呀，听说您到全城去了解女店员们的情况，我等了你三四天，您可还没到我那儿去,我急啦，来找您！
郑书记有什么困难吗？大嫂！老太太有了问题？
卫大嫂没有！我们婆媳的关系越来越好啦！
郑书记老卫又闹了脾气？
卫大嫂他也不成问题！他就要请求下放，他的手一动起来，思想也就会改变。
郑书记好！孩子们呢？两个小的入了托儿所没有？
卫大嫂还没有。暂时不托出去也还行！
郑书记卫大嫂，有困难可不要不说呀！你要这么看清楚：你自己看着对，就去干，劲头儿虽大，可未必干得妥当。党想的比个人想的更全面，党的办法不仅解决一个问题，也还解决一连串的问题，这就给咱们开出一条新道路来！
卫大嫂郑书记，我只有一个困难！
448
女居贵
郑书记什么呢？说出来吧！
卫大嫂我怕入不了妇女商店！
郑书记你听到了这个消息？
卫大嫂听说了！
郑书记你看应当有这么个商店？
卫大嫂应当！这个商店办好了，就证明妇女的确可以代替男店员，叫男店员去支援工业，搞生产。
郑书记对！
卫大嫂可是，我怕不要我来参加，我是四个孩子的妈妈！郑书记，您上次告诉我：一个家庭妇女往外冲，要有勇气；可是安排时间就需要点科学头脑了。我照着您的话办了，我已经会安排时间，一个人的确能作两个人的事！
郑书记对业务呢？
卫大嫂经过这几个月的教育、培养，我要把这个工作看成终身的！每逢我叫一个顾客满意地走出去，我就觉得是叫他明白了他买点东西也的确是在社会主义社会里，跟旧社会不同！郑书记说的对，你还跟着听党课？
卫大嫂对！我争取入党！您看我有资格到妇女商店来没有呢？妇女商店是个新事情，我不甘心落在后边！
郑书记大嫂，我们需要你！你有四个娃娃，你会叫家庭妇女看明白一条新道路。这不只是你个人的事，而是一件有关妇女解放的事！我们希望你不仅去工作，而且要作得突出，叫家庭妇女们都看看！
卫大嫂我有资格来？
郑书记有！当然，我们也不能专挑最硬的手儿，把差一点的都留给别人。我们是挑几个好手来带动软一点的，逐渐培养起一个坚强的队伍。
449
老舍全集笫十一卷
卫大嫂我希望自己能算个硬手儿！告诉我，郑书记，我需要准备什么？
郑书记比如卖肉、取货送货什么的，都还没有充分的准备！
卫大嫂取货送货……得蹬平板三轮车？
郑书记对！那不容易！可是我相信问题都能解决，你们的干劲大呀！大嫂，你回去吧，不是明天就是后天，我上你那儿去看看！
卫大嫂好吧！再见，郑书记！（下）
郑书记（叫)小英，照应这边儿一眼！（应声:“好_!”郑书记下）
齐凌云（同老尤、小吴走来)尤师傅，我看您有点保守！
老尤绝对不是！卖肉啊，根本不是妇女能干的！
小吴那就更甭提卖鱼了！
齐凌云怎么？
小吴你每回从我那儿过，是不是老捂着鼻子？
齐凌云那……连你的身上都有股子腥味儿！
小吴这不结啦！再考考你，你说得上来哪是河鱼，哪是海鱼吗？
齐凌云那，反正都是水里的！
f^哈哈哈！m小吴
齐凌云（独白）怎么办呢？真要是这儿开了妇女商店，把余志芳、宋玉娥调来，可把我调走，我的脸往哪儿放呢？怎么对得起党的培养呢？
〔余志芳上。
余志芳凌云！
齐凌云哟！志芳！哪阵风儿把你吹来了？
余志芳今天休息，来看看试验田，学习学习！你的脸怎这么
450
女居员
红啊？
齐凌云是吗？志芳，听说你正学习卖鱼，是真的？
余志芳是真的！怎么啦？
齐凌云怕不行吧？
余志芳谁说的？
齐凌云我们这儿的小吴师傅刚才说的。
余志芳他是男的？
齐凌云是男的。
余志芳那就难怪喽！叫他说吧，我会堵住他的嘴！凌云，我跟玉娥想明白了：咱们要是不肯先攻破最难的阵式呀，咱们就永远比男人低一头！
齐凌云志芳，你看我……我实在不能去卖鱼卖肉！
余志芳也不能人人都去卖那个呀，你可以想想别的难事儿！
〔小吴又回来。
齐凌云吴师傅，介绍一下，这就是要去卖鱼的那个余志芳！
小吴喝！（打量她)你？
余志芳我！吴师傅！
小吴好哇！干劲儿大呀！好在呢，学不成也没人笑话你，你不过是个女同志呀！
余志芳吴师傅，谁知道，有那么一天我不恰巧来接您的活儿呢？小吴有你这么一想，咱们走着瞧吧！
余志芳吴师傅，你还没得过红旗吧？
小吴还没有！干吗？
余志芳等我跟老师傅学成了，您多咱听说有个卖鱼得红旗的姑娘啊，甭细打听，一定就是我！
小吴啊——祝你成功！
(幕）
451
老舍全集笫十一卷
第二场
时间前场后数日，上午。
地点北海公园。
人物余志芳宋玉娥齐凌云陶月明卫大嫂
〔幕启：游人还不多。三个姑娘携手而来，且行且唱。
合唱三个青年齐歌唱，
一块儿开辟新战场！
过两天，妇女商店就要开幕，
我们一块儿去干,一块儿去忙！
一块儿冲锋打胜仗，
一面红旗万丈长！
余志芳玉娥，凌云，你们看我是长了身量吗？我怎么觉得高了点呢？
宋玉娥你心里高兴，所以觉得身量高了！真没想到，会有今天，连卫大嫂也跟咱们一块儿到妇女商店去，就是棒啊！
齐凌云不光是咱们四个，售货员都是女的呀！瞎，越想越棒！和男店员们在一块儿，总有点倚赖！有了咱们自己的商店，咱们就非事事亲自伸手不可！
宋玉娥经理也得是女的吧？一定喽！也不知是谁？
余志芳管谁是经理，谁当组长呢，咱们得铆足了劲儿，叫妇女商店一开幕就红！我准备好啦，没人卖鱼，我干！
宋玉娥没人卖菜，我干！你呢？凌云！
齐凌云那天志芳跟小吴师傅那么一叫劲儿啊，我就下了决心:卖肉卖鱼不行啊，我推车子下街,卖副食品去！我得跟老黄学会
452
女居霣
怎么推车！
余志芳那可有三四百斤重哪，咱们都推不动！
齐凌云我不会练？你那天说得好，咱们得先攻破那最难破的阵！宋玉娥凌云，你够劲儿！可是，尽管你练会推车子，你张得开嘴吆喝吗？
齐凌云那，哼，还真不好办呢！
余志芳凌云，先别泄气，吆喝不出来，不会唱吗？
齐凌云那倒怪有意思儿！嗯，这么来：（唱）黑酱油，白酱油，芝麻油，花生油，还有咸菜海蜇头！山西的老醋裂牙儿酸，赛过酸石榴！哈哈哈！
〔陶月明唱着走来。
陶月明（唱)我有冲天的干劲儿，
我有美丽的青春！
是我们青年，发明创造，
叫美丽的山河更美更新！
为创造更多更多的幸福，
我们热爱劳动，锻炼身心。
我们劳动的目的多么崇高：
为了建设社会主义鼓足干劲！
余志芳小陶，你来晚了！
陶月明（跟她们握手)我乐得坐错了汽车，请你们原谅！走吧，上白塔去看看！我不久就离开这里，得登高一望，看看我最爱的北京！
宋玉娥卫大嫂还来呢，咱们在这儿等她吧。
陶月明女同志的意见，我唯命是听！
余志芳你呀，小陶，怎么老耍贫嘴！
陶月明我说的是真话,我感激你们！自从咱们在一块儿工作，你
453
老舍全集笫十一表
们俩给了我多少鼓舞啊！假若你们俩是男人，恐怕效果就不会这么大。好嘛，我一看，两位姑娘都真刀真枪的干，我还能不积极起来吗？我这么一积极，这回就派到“石钢”去，“石钢”啊，还了得吗？
宋玉娥什么时候我们在报纸上看到你成了先进生产者，我们就劝凌云跟你结婚！
齐凌云我就那么老实，都听你们俩小不点儿的？
陶月明凌云，要真看见那样的消息，可得早下决心，要不然我就叫别的姑娘抢去了！
齐凌云你就会瞎扯！
余志芳你呀，小陶，就应当说:齐凌云，妇女商店开幕以后，你要是头一个得到表扬，我才真爱你！你还是觉得姑娘们差劲，所以想不起从工作上鼓舞我们！
宋玉娥你准是一想到我们，就想到如花似玉什么的！不想我们也是战士，也出英雄！
陶月明哎呀，我的天！你们这是给我饯行呢？还是批评我呢？余志芳也饯行，也批评！齐凌云，你干吗躲在一边儿，不给他几句呢？
宋玉娥陶月明，你为什么不抓紧时间，给凌云点鼓励呢？
陶月明真乃是宴无好宴，会无好会呀！（望)救兵来了！卫大嫂!
这边儿！哟，大嫂走道儿怎么有点不俐落呢？（跑过去迎她）三女卫大嫂！卫大嫂！（也跑过去）
陶月明（扶着她)大嫂，您的腿怎么啦？
卫大嫂练板儿车来着，碰了一下！
三女练板儿车？
余志芳是妇女商店叫您练的，好去取货送货呀？
卫大嫂（坐在山坡下的大石上)商店还没开幕哪！
454
女居负
宋玉娥那您干吗练它呢？
卫大嫂郑书记说过，凡事都得有准备。我们那儿的一位男同志，听说我调到妇女商店去，就说了风凉话。妇女商店？看你们没有男人，谁去蹬板儿车？那要拉六七百斤呢！
齐凌云您就挂上了劲儿？
卫大嫂不挂劲儿不行啊！有备无患，咱们都得练！难道开幕以后，咱们求男同志去取货送货吗？
余志芳大嫂说的对！咱们都得练！
卫大嫂我昨个夜里就借了咱们街坊家老曹的那辆车，练了会儿。
宋玉娥不好骑吧？
卫大嫂可不是！跟骑自行车不是一个劲儿。首先是车把不听使唤！看着街上男同志们蹬的那么飘洒，赶到我一上去呀，一下子就朝着墙去了！幸亏老卫过去扶住了，只把我的腿磕了一块。
齐凌云大哥居然帮助您去练车？
卫大嫂他已经请求下放，不能不出来活动活动啦。我本来要拿他当货物，拉着他走。幸而没有！
余志芳同志们，从这一个问题看出来，我们的工作的确不简单！卫大嫂，我想啊，趁着这两天还没开幕，男同志们还没走，咱们得抓紧时间连夜地学。学剔肉，学卖鱼，凡是不会的就学，别等开了幕闹笑话！
卫大嫂对！别管将来叫咱们干什么，咱们得把最难干的先预备好！能弄得动的马上去掌握技巧，弄不动的赶紧想巧干的法子！社会上需要妇女商店，咱们非好好地干不可！
齐凌云月明，你会推那个货车吗？
陶月明我还没下过街，我可知道那并不好推！同志们，你们不是要给我饯行吗？我看，见了面就行了，不必再聚餐。你们都抓
455
去舍全集第十一表
紧时间回去学点什么吧！
卫大嫂是呀，要知道:个别买东西的很不好伺候，错一点都不行。咱们要不作好准备，一定会出笑话！凌云，你看咱们是回去好呢？还是……
齐凌云我没意见！
宋玉娥大嫂，咱们好容易调到一块儿来，还是聚餐一次吧！再说，这些事儿经理必会有个安排呀。
卫大嫂听说经理是刚下放过来的。
齐凌云她是干什么的呀？
卫大嫂搞妇女工作的，政治经验很丰富！
齐凌云搞妇女工作的？那行吗？
余志芳政治挂帅！应当这样！再有个懂业务的作副经理，就算行了！
卫大嫂咱们到底怎样？
余志芳凌云陪小陶在这儿玩玩，咱们都走！
齐凌云那，我不干！
宋玉娥小陶说！
陶月明可叫我怎么说呢？（众笑）
余志芳卫大嫂说吧！
卫大嫂要不凌云你就跟月明在这儿吃顿饭，我们都不休息了，回
去学活儿？
余志芳就这么办！月明，你走，我们也许不能送你了，祝你胜利，平安！
陶月明志芳，玉娥，我真舍不得你们！你们的确是一种新型的姑娘！到“石钢”，我一定好好干！我预祝妇女商店旗开得胜，成为北京市的一面红旗！再见吧！玉娥，替我问老爷爷好丨志芳，问余大妈好！卫大嫂,再见！（大家握手）
456
女居员
余志芳凌云，谈三分钟恋爱，批评他三分钟，省得片面，单调！
齐凌云去你的吧！（同陶走开）
宋玉娥大嫂，我们搀着你点！
卫大嫂不用！今儿个夜里到马路上练板儿车去，就不至于碰到墙上去了。
宋玉娥大嫂，可也得留神电线杆子！
(幕）
第三场
时间前场后数日，晚间。
地点卫家。
人物卫母齐母卫默香卫大嫂余志芳宋玉娥〔幕启：卫母正和齐母说闲话儿。
卫母这下子可好啦，妇女商店就是凌云她们那个试验田改大了的，现在照常卖鱼肉青菜，一半天就全部开张。货物全，离咱们近，卖东西的又都是大姑娘、小媳妇，多么方便哪！
齐母方便倒是真的，可是……
卫母大姐，您始终是不赞成凌云当售货员！我看哪，咱们这老一辈儿的人哪，也得换换脑筋！
齐母咱们老姐们的交情不是一年半年的了，您知道我不是个老顽固！
卫母是呀，您比我的文化高呀，我知道！
齐母我总觉得凌云屈了才，凭她的文化水平，她的模样儿，她应当作点更大的事！咱们既赶上了社会主义，还能不挑点大的事作吗？
457
老舍全集笫十一表
卫母您可也别那么说。您看，小人书上画着什么养猪的姑娘成了模范，捉老鼠的老太太进了科学院，也都扬名四海，到北京来见毛主席呀！大姐，赶到妇女商店开张的时候，咱们老姐儿俩得去给她们助助威！小四的妈不是也调过来了吗？我心里挺高兴的。她的干劲越大，我的干劲也得越大，要不然就不能一板一眼啦！
齐母卫科员恐怕还是有点意见吧？
卫母他没有意见喽！
齐母怎吗？
卫母他下放了，今儿个是头一天。
齐母下放到哪儿去啦？
卫母他要求下放到前门外一家铺子去啦。
齐母下到商店里去啦？这可奇怪！
卫母是呀！乍一听说，我也是一楞儿。后来倒是小四儿的妈
告诉我：干部们哪，要是老坐在办公室里，慢慢地就连豆腐卖多少钱一块，粮食出在地里还是厨房里就都不知道啦。那就只会当老爷，脱离群众！咱们的社会主义里，不要官儿老爷！齐母峨！
〔小姑娘的呼声：奶奶！奶奶！
卫母干什么呀？大妞！
声音小三儿小四儿都睡啦，我把爸爸妈妈的菜饭都靠在炉台上了。我跟二妞也睡去！
卫母睡去吧，乖！别在被窝儿里说笑话儿，早早地睡，早早地起！
声音是啦！明儿见！奶奶！
卫母孩子们哪是真乖！两个大的格外有心眼儿。她们说呀，长大了也跟妈妈一块儿干活去，成个母女小组，得的红旗啊够
458
女店灸
挂满了这三间屋子的！
〔卫默香疲倦地走进来。
齐母默香，回来啦？
卫默香齐伯母，您在这儿哪？
卫母怎么样啊？累了吧？
卫默香腰都直不起来喽，妈！
齐母快坐下吧！溜溜地站一天，够受的！
卫默香（坐）没老站着！那儿的那位小女同志呀，太好啦！长的好，说话儿甜甘，只要没有顾客，她就让我坐下，还给倒过茶来。
卫母那，腰怎么还直不起来呢？
卫默香老得弯腰，有时候还得趴在地上啊！
齐母还趴在地上？干吗呢？
卫默香平日啊，看着苹果、鸭儿梨、栗子、核桃都怪老实的，赶到叫我那么一包一捆哪，全长了腿，四处乱跑，我不得去捡吗？跑到柜台底下的，我不得趴在地上往外掏吗？
卫母怪不得腰……（忍不住笑）
齐母（强忍住笑)那个小姑娘没笑你呀？
卫默香她没有！她说她当初也是四处去追鸭儿梨，有时候还得追到门外边去呢！
齐母追到外边去？
卫默香啊！客人提溜着，到门外边包儿散啦，满街滚！
卫母可见干什么也不容易呀！
卫默香我不容易，人家买东西的更不容易！
齐母那怎么呢？
卫默香二斤苹果，我给人家秤三分钟，算三分钟，捆三分钟。捆完，又全跑啦，连捡带掏又是三分钟，然后又捆三分钟，前后一
459
老舍全集笫十一卷
共十五分钟，人家急得直跺脚！
卫母默香啊，这你就明白点小四儿妈妈的心意了！叫买东西的不跺脚并不容易！快吃饭去吧，大妞子都给靠在炉台上啦。
〔卫大嫂匆匆进来。
卫大嫂齐大妈！妈！老卫！我可晚了点！孩子们都睡了吧？卫母都睡了，挺乖！
卫大嫂都吃了吗？
卫母我吃过了，默香可也刚进门儿！他的腰都直不起来了！卫大嫂老卫，你别动，我把饭拿到这儿来，好一边吃一边跟齐大妈说话儿。
卫默香你，你不累吗？
卫大嫂人得喜事精神爽，我不累！妇女商店后天开幕，我能不高兴吗？齐大妈，妈，后天你们老姐儿们可千万看看去呀！妇女办事就是与众不同！（给老人们倒茶）
卫默香是呀，我们那儿的那个小姑娘就与众不同，不但帮着我四处追苹果，还不笑我！
卫大嫂怎么？你把果子都捆飞了？
卫默香还是不止一次！飞得最远的是核桃！
卫大嫂别着急，吃完饭，我把家伙刷洗完了，就教给你怎么捆包儿，准保教会！然后我去练板儿车！
卫默香（指案上的果子）现在就练练！（去包梱，又失败）不行，一会儿就都得摔烂了！
卫大嫂咱们找点代用品哪I卫母我看,用煤球儿试试就行！
卫大嫂对！我刚才说我们与众不同，老太太们，去看看吧I我们哪，在墙上都画了壁画，还题上了诗！
齐母谁作的诗啊？
460
女居员
卫大嫂我们都到齐了，一共调来二十一个售货员，里面有七个初中毕业的、三个高中毕业的，还作不了诗吗？我想啊：从前凌云大概有点觉得初中毕业作售货员未免屈才。这可就好了，她一看人家还有高中毕业的呢，自己还骄傲什么呢？
卫默香是呀,我这个法政专门毕业的还满地追苹果呢！我开始咂摸出点味儿来，为别人作点事，而且作得好，是多么不容易……
卫大嫂是呀，老卫，咱们要都吃进点要为别人作点什么的滋味呀，就必能不再把这个小三合院当作永远不变的了。咱们应该看到一个更大更好的家庭。今天的小家庭要不变得更民主些，活泼些，恐怕咱们就不容易享受明天的大家庭的幸福了。妈，您近来觉得怎样？我没招您不髙兴吧？您看哪儿不合适，可千万说呀！
卫母我呀倒觉得更硬朗了点！说实话，你刚一上工去的时候，我心里的确打开了鼓。现在呀，我看出来：你们年轻的想出去，我们年纪大的得帮助你们，叫你们能够出去！
卫大嫂我也不能把家务都交给您！到外边去本为服务，怎能回到家来倒不服务了呢？
卫母是呀，你没像默香似的呀！得了，就盼着默香这么一下放，也学会自己伸手干点什么吧！
齐母（不高兴再听)啊，别耽误你们吃饭，我走啦！
卫大嫂您坐着您的！凌云啊，这几天也很高兴，很积极，您多给她打打气！到我们开幕的时候，您千万来看看，提提意见！齐母好吧！别送我，你们吃饭吧！
卫默香你拿饭去，我送送齐伯母！（立，一抡手，袖中掉出个核桃来)哟！
众人什么呀？
461
老舍全集第十一表
卫默香核桃！怎么进了袖子里去呢！（众笑，同齐母出去）
卫大嫂妈，您歇着去吧，全甭管啦。
卫母好！你不看看我给小四儿买的新衣裳吗？算了，到国庆日穿上再看吧！
卫大嫂您光给孩子们花钱，就不自己添补点什么吗！
卫母嘻，我的老衣裳拆拆改改大概还够穿二十年的呢！孩子们贪长，一眨眼衣裳就短半截！我歇着去，你也别睡的太晚了！（下）
〔卫默香送客回来，后面跟着余志芳、宋玉娥。
卫默香你们谈吧，我拿饭去！（下）
卫大嫂有事吗？志芳，玉娥！
余志芳大嫂，坏了！
卫大嫂什么坏了？
余志芳不是安排好了，您管水果，我管鱼，玉娥管青菜，小冯管猪肉吗？
卫大嫂对呀！
余志芳小冯病了！一开张就没人卖肉可怎么得了呢？我对经理说,我替她。经理说，可是谁替我卖鱼呢？经理也很着急！卫大嫂尤师傅还没回家？
宋玉娥还没有！他也着了急。他说他自己剔一个片子只要七分钟，小冯得剔四十分钟，而且剔的不细致。可是到底小冯总算会剔了啊，她这么一病……
〔卫默香端了饭来。
卫大嫂志芳，我看我连夜去学吧？当然不会学好，可必须突击一下呀！肉只卖一早晨，匀出工夫我还可以照应水果。
卫默香你还得出去啊？我那点事可……
余志芳大哥有什么事呀？
462
女居霣
卫默香我不会包包儿，捆东西，打算今个晚上学学，我不能老叫苹果乱滚，顾客们跺脚！
宋玉娥大嫂，您打定了主意吗？
卫大嫂为了商店，还迟疑什么呢？
宋玉娥好，我来教大哥！
卫默香瞰，谢谢！可是，你不累吗？
宋玉娥我累什么呀！您看看志芳的手吧，全扎坏了！鱼、虾，是真好吃啊，可惜就是爱扎人！志芳，让我们看看！
余志芳没工夫！大嫂，快吃，吃完了就去学剔肉！大哥，快吃，吃完了学捆东西！我马上走，去留住尤师傅！大嫂，今儿个我去练板儿车！
卫大嫂留神！要是摔了碰了，可就没人卖鱼啦！
余志芳咱们已经买了一辆车，经理跟副经理都说了：我蹬，她们坐上当货物。有她们管着我这个楞头葱，不会出事故!马——来！（跑下）
(幕}
第四场
时间前场后二日，妇女商店开幕日，上午。
地点宋爷爷的茶摊子。
人物宋爷爷余母卫母李大嫂王二婶金智金拴子齐母齐凌云老黄
〔幕启：为庆祝妇女商店开幕，宋爷爷换上新衣。他特别高兴小孙女能在妇女商店工作，大声地唱着。
宋爷爷（唱)我老头子好高兴，
463
老舍全篥笫十一表
小孙女玉娥真叫行！
敢去卖菜多么见本领，
油菜菠菜冬瓜海茄四季青！
〔余母与卫母同上。余母穿上志芳给作的新衣。
余母听老爷爷这个唱劲儿！
卫母当然高兴喽，老头儿多么不容易，把玉娥拉扯这么大！玉娥是他心上的肉啊！
余母我的老闺女呀，可也真好啊！您看，她月月交给我钱，我原封不动，一分钱也不花她的！
卫母那为什么呢？
余母给她留着，等她结婚的时候都还给她！从她生下来，我就没给过她好气儿，我没脸花她的钱！要不是她自己往外闯啊，这么好的一个姑娘就得窝囊一辈子！再一听街道上的干部给咱讲妇女怎么尊贵，我就更觉得自己以前作的不对了！好嘛，她交给我钱，我就乱花，那我岂不是个老封建家长吗？
卫母大妹妹，你说的对！
宋爷爷两位老太太，上妇女商店贺喜去吗？
余母咱们自己的姑娘、媳妇在那里，怎能不去看看呢？哟，我得去约上齐大妈。卫大妈，您在这儿等等我，我找她去！
卫母对！她要是不肯来，你给她几句！她的文化比咱们高，可是也不知怎么比咱们还顽固！也许文化越高越顽固？那才糟呢！
宋爷爷凌云那孩子不像志芳、玉娥那么禁得住风吹雨打，可是她也入了团哪！就凭这一招，齐大妈就应当除了高兴，没有别的可说！
余母好，我一会儿就来！（下）
宋爷爷来，老太太，坐下！您看我的玉娥，还学会了卖菜，不简单！464
女居a
卫母真的！您就说，小四儿的妈硬学了两夜怎么剔肉片子，这股子劲儿简直叫我发楞！
宋爷爷也得叫卫科员发楞！
卫母一点不错，他发了楞！前天玉娥还教了他半夜怎么捆东西呢！
〔李大嫂同王二婶上。
李大嫂宋爷爷，给您道喜！玉娥调到妇女商店来了！
宋爷爷你听着不喜欢吗？
王二婶卫大妈，也给您道喜！
卫母谢谢啦！就盼着呀，老街坊们多原谅，媳妇初学乍练哪，不能像老师傅那样熟练！
王二婶告诉您，有的人哪一点不将就。她买肉总想要最精致的那块儿。她就不为别人想想，也不想想现在商店是国家的，赔赚都跟国家有关系。我今儿个破半天的工夫，有不讲情理的，我就帮着售货员们教育教育她！
李大嫂对！妇女商店是咱们妇女自己办的，咱们就得帮忙！咱们走吧，二婶！
王二婶走吧！宋爷爷，我们二俊子呀，有了男朋友啦！
宋爷爷那好啊！什么时候结婚啊？
王二婶那还早呢。她要是结婚哪，我准坐上飞机，看看怎么从天山顶上飞过去！（同李下）
〔金智同金拴子上，拴子在前面快走。
金拴子老头儿老太太，有不认识我大姐的没有？请举手！她发明了新机器！
金智老人家们都好啊？拴子，到那儿你可老实着点，别乱动东西!金拴子跟着大姐你，我敢不老实吗？好嘛，你都发明了新机器,
我能给你丢人吗？
465
去舍全篥弟+—耒
〔老黄推着流动货车上。
老黄老街坊们，送副食品来喽！（众围上车子看）
宋爷爷老黄，喝碗热的！（递茶）
老黄谢谢。（接茶）
〔齐凌云拿着梆子跑来。
齐凌云黄师傅！黄师傅！你忘了拿这个，（示以梆子)经理叫我给你送来！
老黄哟！
齐凌云黄师傅，你净顾了抢我想要干的活儿！
老黄凌云，你的干劲大，我佩服！可是，郑书记说了：这个活儿不该由女同志干！你在店里卖副食品就行啦！
齐凌云不行！女同志有的卖肉，有的卖鱼，我拿什么跟她们比干劲呢？（余母与齐母上)妈！您上……
齐母（看见凌云手中的梆子，误会)好哇！我刚说到店里去看看，敢情你连站柜台的资格都没有！别人在店里，你得一边走一边吆喝，串遍大街小巷！你，你怎这么不要强，不争气呢？要遇上你中学的先生，你说什么？
老黄老太太，您先别生气！
齐母我干吗不生气，你说！
老黄组织上叫我来干这个！
齐母叫你干，她在这儿拿着梆子干吗？
老黄嘿！凌云，你快回去，省得老太太把嗓子喊坏了！
齐凌云妈，跟我去吧！
齐母我不去！
齐凌云不去就不去！（执梆子走）
老黄把梆子留下！凌云！
齐凌云给你！（误递给妈妈）
466

齐母你，你自己丢人还不过瘾，还叫我打梆子去吗？（把梆子摔
在地上）
(幕）
第五场
时间前场后数分钟。
地点妇女商店。
人物卫母金智余志芳宋玉娥卫大嫂王二婶男甲男乙唐经理店员甲男丙店员乙店员丙余母李大嫂老尤小吴宋爷爷齐凌云郑书记群众若干（越多越好）
〔幕启：妇女商店开幕，顾客甚多。左角内（看不见）是卖鱼、肉、青菜的。右角内（也看不见）是卖干鲜果品的。正面是布匹、鞋帽、百货等组。卫母与金智由左角出来。卫母提着鱼、肉，金智提着青菜。
卫母我看这个商店行了！都这么和气，叫咱们心里舒服，谁不爱来呢？看，小四儿的妈这两手儿，肉切得好不好的，总算切出来了，没耽误了事！
金智她也没偏向着您，还是给您搭了一块肥的。
卫母公事公办嘛！
金智对呀，瞧那个戴眼镜的老太太，一个劲儿用手指着，我要这块儿，我要这块儿！
卫母王二婶真行！那个戴眼镜的一伸手，二婢就说：老太太,留神刀切了你的手！好嘛，一个人把好的都拿走，就不管别人啦？不像话！
467
老舍全集第十一表
余志芳（跑出来）卫大妈，忘了告诉您：这种鱼呀，最好是红烧着吃！
卫母我知道！志芳，快忙你的去吧！
余志芳好！就不送您啦，大妈！
卫母看，我正想考考他，这个鱼该怎么吃，她倒上赶着来告诉我！行！姑娘们的确下了决心，真拿这当作一件大事！再过些曰子，都得成了专家！
宋玉娥（跑出来)金大姐，金大姐！
金智干什么啊？钱找错啦？
宋玉娥不是！您要是遇见我老爷爷呀，告诉他：我今天太忙，青菜还收拾得不够理想！老爷爷卖过菜，要求严格！金大姐，你得帮助我们发明些个洗菜的、掐豆芽菜须子的机器，那可就省事多了！
金智对！咱们得既会猛干，又会巧干！我看过了，连打香油都应当用机器！你们也想想，我也想想！
宋玉娥您快去见见我们的经理，谈一谈吧！
金智哪个是你们的经理？
宋玉娥（指布柜)那不是？刚下放的，大伙儿跟她可好啦！卫母哟，经理也亲自动手干活儿呀？
宋玉娥所以我们就更起劲啦！她自己下来，叫我们上去！
卫母这是怎么个意思？
宋玉娥她下来跟我们在一块儿学习业务，干活儿。我们呢，每一个小组都由自己负责，参加管理，不是上去了吗？
金智这个上下一条鞭的办法好！玉娥你忙去，我去看看她!(同卫母走过去，宋下）
〔外面有卡车停住声，喊：“又来了鱼喽”。卫大嫂与志芳跑来。
468
女居员
卫大嫂看，自己不会去取货，人家什么时候送来，咱们就得什么时候接着。人这么多，挤来挤去，多么不合适！
余志芳加紧练习蹬车吧，大嫂！有什么别的可说呢？
王二婶（追来)那么大的篓，我来帮帮吧？
卫大嫂二婶，您这么鼓励我们，我们真感激！我帮助志芳就行，您别动手啦，老太太！
男甲（一军人）老太太，您闪开，我来！（上前相助，同搬)借光咧，借光！（同人）
王二婶部队的同志就是好！得提个意见，那边开个门儿，省得这么挤来挤去。告诉卫大嫂去！（入）
男乙（一青年工人，到布柜去）同志，来——来二尺青布。
唐经理干什么用啊？同志！
男乙补补衣裳。
唐经理穿着哪吗？
男乙（扯衣)这不是？再不补就碎了！
唐经理光补那一块儿呀？（见他点头)那用不了二尺，有一尺五足够。
男乙那好啊！就来一尺五吧！
唐经理有人给补吗？同志！
男乙没有！还没成家！
唐经理脱下来吧，我给你补上！
男乙那怎么可以呢？
唐经理那怎么不可以呢？快脱下来！（他脱下)有凳子，你坐坐,一会儿就得！（他坐，她剪布）
店员甲（过来)经理，我来补吧？
男乙你，你是经理？
唐经理嘻！我并不怎么懂业务，正在学习。补衣裳，我倒满行!
469
去+全集笫十一表
(对店员）你比我内行，你招呼客人吧。
店员甲是了，经理！
唐经理别经理、经理的叫吧，叫得我脸上直发烧！叫我老唐！店员甲是啦，经、唐！（去招呼客人）
男乙我说，经、唐，我干点什么呢？
唐经理你，自己写发票。三毛二一尺，算好了写上。
男乙对！这倒有个意思儿！（写）
男丙（一老农民，拿着不少东西，到帽柜前）同志，有娃娃戴的小老虎帽儿没有？
店员乙哟！那可没有，老大爷！得上儿童商店。
男丙离这儿有多远哪？
店员乙您是从乡下来吧？
男丙对！城里的道儿不大熟！
店员乙又拿着这么多东西！
男丙是呀,给俱乐部买的，我们自己要演戏。
店员乙老虎帽是为演戏的，还是您添了个胖孙子呢？
男丙是添了个胖孙子，明天满月！
店员乙老大爷，我给您道喜！您坐下，抽袋烟，喝口水，我蹬上车，给您取一趟去。要不然，您留下住址，我给您寄了去。
男丙还是，还是……
店员乙对了，还是带回去好。一回去就给小孙子戴上，全家都喜欢呀！您坐坐吧，我一会儿就回来。（叫店员丙）小方，照应这边一眼！
店员丙你去吧！（拿过画报与水）老大爷，您喝口水，看看画报。
她是运动员，骑车有名，一会儿就回来！
男丙唉！这不像到了自己家里吗？哼，解放前我进城,凭这身打扮，没人理呀！回去呀，我得叫儿子写封信来，表扬表扬
470
女居员
你们！
店员丙我们应当这样，老大爷！
〔余母与李大嫂由右角出来，手里都提着包儿。
余母好体面的商店啊！老闺女能在这儿服务，我脸上有光啊！李大嫂咱们妇女都得觉得脸上有光！您看着，余大妈，出不了俩月，我准出去作事！听说单牌楼要开个妇女粮店，我去扛“大个儿”，二百斤一个，我身子骨棒呀！
余母你行！敢怎么想就敢怎么干！我去跟你婆婆说说，叫她先张嘴说愿意你出来！我赶紧回去，把志芳的嫂子换来，叫她也看看。她一看小姑子这个干劲儿，准保受感动！
李大嫂我也走，把婆婆跟老街坊们都叫来！（同下）
〔老尤同卫大嫂出来。
卫大嫂尤师傅，您看行不行啊？
老尤我放心啦！骨头还剔得不到家，那会赔钱。手艺不是一天半天就能学好的！可是，这就真难为了你，大嫂！
卫大嫂真得感谢您呀，要不是您，今天肉案子就开不了台，丢透了人！
老尤我得谢谢你们！没有你们，我走得开,去当教员吗！
卫大嫂您坐坐吧！赶明儿晚上有工夫，我还去跟您学！
老尤来吧！来吧！
〔小吴同余志芳出来。
小吴往冰箱里收鱼，记住，河鱼放在上边，海鱼放在下边！咱们再见了，志芳！从此我不敢再小看妇女，你算把我说服了！余志芳我还差得多呢，吴师傅！
小吴别说客气话了吧。
余志芳不是客气！我不是还没得红旗哪吗？
小吴你这个姑娘啊，是真行！你堵住了我的嘴！
471
老舍全集笫十一卷
余志芳您才真行哪，到边疆去工作！
小吴咱们都别自满，什么事都越学越深，没有底儿！
余志芳我感谢您，吴师傅！祝您一路平安！我有什么不明白的，会写信问您！
小吴好！无论我怎么忙，也必回信！
〔宋玉娥出来。
宋玉娥吴师傅，咱们还没握握手呢！
小吴行啊，你们这些小姑娘居然把我们大老爷们替下来了！宋玉娥您应当说:这些大姑娘把小老爷们替下来了！（笑）小吴看，看，一句不饶人！
〔宋爷爷同齐凌云上。
齐凌云玉娥！看谁来了！
宋玉娥爷爷，来看看我的菜，出出主意！
〔郑书记上。
宋爷爷别忙！我得先见见经理，给她道喜！玉娥，经理有小孩儿吗？
宋玉娥我还不知道。
郑书记有两个。
宋爷爷郑书记，您好哇！为妇女商店开张,您可辛苦啦！又关心孩子们，又去看家长们，我们连大带小都感谢您！
郑书记我们也感谢您老人家！我们正想去请您作监督员呢！
〔唐经理过来。
宋爷爷那好啊！我乐意干！我呀，还得帮助凌云，说服她妈妈！郑书记对！我也得去！老人家，这就是唐经理！
宋爷爷经理，给您道喜！我呀，还是按着老规矩，来道喜就得带点礼物！（打开手帕，拿出两个自制的小公鸡）
宋玉娥爷爷，就是这俩小公鸡儿呀？
472
女居员
宋爷爷啊！送给经理的孩子的，千里送鹅毛，这是我亲手作的呀！（交给经理）
齐凌云郑书记，我好好干，您跟宋爷爷再多跟妈妈说说，她必能回心转意！
余志芳对！凌云，唱咱们的“妇女解放曲”吧！（与齐同唱）听吧……
合唱听吧，听吧，中国妇女在歌唱，
歌唱我们的自由，
歌唱我们的解放！
从前，连我们的脚也不许自由生长，
今天，海阔天空，任我们飞翔！
一定要把我们所有的聪明和力量，
献给伟大的祖国，伟大的党！
姐妹们和兄弟们一样，
各尽所能，当仁不让，
把壮丽伟大的中华，
建设成地上的天堂！
(幕•全剧终）
473
(三幕七场话剧)
人物表
诸所长——男，三十岁左右，党员，某派出所所长。
平海燕——女，二十四岁，团员，民警。
刘超云——男，二十多岁，民警。
李珍桂——女，四十七八岁，街道上积极分子。王仁利之妻，李天祥的继母，原名王桂珍。
李天祥——男，二十七岁，复员军人。
王仁利——男，五十来岁，运输工人。王秀竹与王新英的父亲。王仁德——男，四十多岁，仁利之弟，莲花峰人民公社的炊事员。王秀竹——女，二十五岁，工人。
王新英——男，二十岁，学生。
丁宏——男，二十六岁，工人，秀竹的未婚夫。
沈维义——男，十九岁，新英的学友，团员。
林三嫂一"女，三十岁，与李珍桂同院住。
井奶奶——女，八十岁，与李珍桂同院住。
于壮——男，二十多岁，民警。
唐大哥——男，三十多岁，工人。
唐大嫂——女，三十岁，唐大哥之妻。
477
第一幕
第一场
时间一九五八年初春，早晨。
地点北京某胡同内。
人物平海燕王仁利李珍桂林三嫂井奶奶刘超云诸所长李天祥
〔幕启：某胡同的一株大树下，树叶刚出芽。平海燕立，王仁利倚树而坐。
平海燕怎样啦？大叔！
王仁利行了，不要紧啦！
平海燕我陪您到医院去看看吧？
王仁利不用！不用！刚才我心里一阵闹得慌，现在过去了！好姑娘，好同志，甭管我啦！我再定定神，就可以去上班！
平海燕那我可不放心！您要是不愿意上医院，我把您送回家去，然后打电话给您请半天假吧？
王仁利别，别请假！工作正紧张，我哪能动不动就请假呢？（立）平海燕那么，我去给您找点开水，喝完再走？
王仁利也不用，好同志！唉！同志，你知道吗，在解放前，我专受警察的气！
平海燕您从前……
478
全象福
王仁利卖力气吃饭，什么都干过，也蹬过三轮儿。哼，一想起当年的警察，再看看今天的警察，真，真是一言难尽！我受过多少欺侮啊！
平海燕您受的那些气呀，我也赶上了个尾巴！
王仁利你比我幸福多了，姑娘！我呀，并不比那时候街面上的任何人特别坏，可也不特别好，没作过对社会有好处的事！一想起来，我心里就发愧！
平海燕那时候您就恨旧社会！
王仁利同志，那时候我没有那么高的觉悟！我只能偷偷摸摸地出个坏主意，报复一下！
平海燕您举个例子吧！
王仁利啊——在北京沦陷时期，人人得给日本兵行礼！有一天我故意没行礼。日本兵好揍了我一顿。后来，我拉上一个喝醉了的日本兵，我也好好地揍了他一顿！
平海燕大叔，您有根！
王仁利别叫我脸上发烧了吧，同志！我有什么根哪？我没作过什么对人有益的事！
平海燕您现在可是挺好啊！
王仁利现在我要是再不要强，还算个人吗？北京一解放啊，救了我的命！
平海燕您现在是……
王仁利去年还蹬三轮，现在是运输工人了。
平海燕家里的日子过得还好吧？
王仁利很好！很好！
平海燕家里都有什么人哪？
王仁利（回答不上来）有啊，有同志，谢谢你，我行啦，赶
紧去上班！（下）
479
老舍全集笫十一表
〔李珍桂上。
平海燕慢点走！大叔！李大妈，上哪儿去？
李珍桂（呆呆地看着王的背影，似乎没听见平的话）……
平海燕李大妈，我问您上哪儿去？您干吗直勾勾地看着那个人哪？
李珍桂（不愿意回答）啊，啊，我上车站接我的儿子天祥去！他复员了，回来住几天，然后到工厂搞生产去。
平海燕天祥就回来？那可真好！
李珍桂是呀！我说，刚才那个人，你认识吗？
平海燕不认识。他走着走着直晃悠，我把他搀到树下边坐了一会儿。我问他家里有什么人，他好像不愿意说。
李珍桂不愿意说。
平海燕哟！我忘了告诉他，我们管替人民寻亲觅友。难道他也许把家里的人丢啦？解放前那些年，天下大乱,有多少多少人家丢了亲人！
李珍桂还不光丢了啊，我的好姑娘！卖儿卖女的事多得很呢！那个人不住在咱们这溜儿吧？
平海燕我没问他在哪儿住，他不像是咱们这一区的。
李珍桂也没问他姓什么吗？
平海燕问啦，他姓王，可没说名字。
李珍桂姓王，姓王……
平海燕怎么啦？李大妈！
李珍桂没，没什么！我既作街道工作，就得关心别人哪！
平海燕在您当治保委员以前，您就爱帮助别人！
李珍桂你真会鼓励我！好，我快走吧！
平海燕我给您叫辆三轮吧？
李珍桂不用！我会坐电车去，一会儿就到！嗽，再告诉你一件
480
全象椹
事，小平！我们院子的林三嫂，前些日子，不是逛厂甸把孩子丢了，叫小刘同志给找回来了吗？
平海燕是呀，林三嫂三十好几了，还像个孩子，喇喇忽忽的！
李珍桂从那天起，她积极起来，咱们都得给她打气，对不对？
平海燕对！我马上看看她去！您快走吧，大妈！
李珍桂我马上走！一会儿就回来，我想准有大汽车送我们！(下）
〔林三嫂挑着水桶出来。
平海燕三嫂！挑水去呀？
林三嫂是呀，我挑，省得又麻烦你们的小刘同志啊！
平海燕哼，恐怕小刘不见得高兴！
林三嫂他不高兴，我们可全髙兴了呢！李大妈，我，还有全院的人都说了：咱们院子里这么多人，可是天天小刘同志来给井老奶奶挑水，说不下去！今天由我开个头儿，我抓早去挑，挑满了缸！
平海燕三嫂你真行！
林三嫂好嘛，就专凭小刘同志给我找着了孩子，我也得卖卖力气！你看我多么马虎呀，净管自己看这个看那个，会把小虎儿给丢了！
平海燕好在不会真丢了！
林三嫂那不是因为你们真负责任吗？好家伙，别说真丢了，丟一会儿还差点把我急死呢！
平海燕三嫂，把孩子送到托儿所去，您也出去找点工作，跃进一下，不好吗？
林三嫂是呀，我也想过啦，在家里跃进不起来呀！
平海燕对！得出去加人个什么组织！
林三嫂可是呀，就怕老林不愿意！
481
老舍全集第十_卷
平海燕请李大妈劝劝他呀！大伙儿不是都愿意听李大妈的话吗？
林三嫂对！
〔井奶奶出来。
平海燕老奶奶，您好哇？好几天没看见您啦！
井奶奶（开玩笑地)你这个姑娘不想着老奶奶嘛！看人家刘同志，林三嫂，真跟我的亲儿女一样！
平海燕论岁数，我得是您的孙女，老奶奶！
井奶奶哎！你们真叫我这老婆子心里痛快啊！八十岁了，没想到你们对我都这么好，叫我还想再活八十！三嫂啊，挑半桶吧，我一个人喝不了那么多水！
林三嫂半桶哪行呢？小刘同志待会儿一看，缸没满，他准得又去挑！
井奶奶真是的，谁见过当巡捕的给老街坊挑水呢？
林三嫂老太太，现在不叫当巡捕的，叫人民警察！
井奶奶我知道啊！可是，五十年前的话呀说着顺嘴儿！
平海燕老奶奶，您也不光说五十年前的话，对眼前的事也挺关心的！
井奶奶真会说话呀！你的话就好比玫瑰花儿张开了嘴儿，一股子香味儿钻到我心里去！嗯，嗯，我得告诉你:李大妈呀，刚才上车站接儿子去了。
平海燕是呀，我刚刚碰见了她，她高高兴兴的！
井奶奶高高兴兴的？在她出门之前，我去让她喝我一碗刚沏好了的茶。她呀，在屋里掉眼泪呢！
林三嫂掉眼泪？那不像李大妈呀！她是咱们这儿的积极分子，不管风里雨里，什么事都走到前面，没皱过眉，干吗掉眼泪呢？难道她不爱她的儿子天祥吗？
482
全象旛
井奶奶三嫂，你可千万别乱说！她搬到这儿来的时候，老伴儿已经死啦，她只带着天祥，母子俩呀寸步不离，别提多么亲热啦！平海燕您没问过李大妈，她的老伴是谁，从哪儿搬来的？
井奶奶问过，她只说是由城外头搬来的，别的呀,什么也不说！平海燕城外头还有什么亲戚吗？
井奶奶天祥告诉我，他还有个叔叔！
林三嫂说也奇怪，这几年了，咱们谁也没见过这个叔叔！
并奶奶三嫂，我可不准你刨根问底地去问李大妈！你的嘴笨，说话没有分寸！
平海燕对，三嫂，老奶奶想的对！咱们都愿意帮助人，可别叫人家觉得不好受！
林三嫂哎！我就是个爆竹筒子！好，我多干事儿，少说话！可是老奶奶也爱发脾气，不像李大妈那么有耐心，会说服人！
井奶奶反正我比你强点！
平海燕老奶奶，您想，李大妈干吗掉眼泪呢？
井奶奶我猜呀，莫非她还另有儿女，所以一听说天祥回来，勾起来伤心？
平海燕嗯！您想的有点意思！老奶奶，您得下点工夫，随机应变地问问李大妈和天祥。咱们不能袖手旁观，看着别人掉眼泪呀！
林三嫂哼，我就不掉眼泪。遇见难事，我哇哇地哭！（看见刘超云来了）哟！小刘同志来了，我快跑！（跑下）
刘超云（赶过来)老奶奶，这是怎么回事？您叫林三嫂给挑水啦？井奶奶哪是我的主意呀，她自己要去！得啦，谁挑不一样啊，反正我老婆子沾了大伙儿的光！
〔诸所长走来。
诸所长井奶奶！您好啊？
483
老舍全集笫十一卷
井奶奶好啊！诸所长！来，说会儿话吧！
诸所长不啦，我有事去！小平，你回去查一查拣来的失物，有到期上交的赶紧交上去，我一会儿就回来！老奶奶，再见！（下）平海燕我就去，所长！老奶奶，过两天，天长点儿，我来给您拆洗被子！
井奶奶那就更不敢当啦！再说，李大妈已经定下了，你说晚啦，好姑娘！
刘超云小平，你去吧，我招呼着老奶奶！
平海燕老奶奶，再见！有什么事只管叫我们作，我们都是您的儿女！
井奶奶哎！哎！（望着平的后影）多么体面的姑娘啊！从前哪，我见着穿制服的就躲到远远的去；现在，我越看你们就越爱你们，你们简直都像鲜花似的那么叫人爱看！
刘超云老奶奶，别夸奖我们了吧！我们的工作并没都作好！我们哪，大多数都年纪轻，嘴上无毛，办事不牢！
井奶奶你呀，小伙子，谦虚的有点过火！给我挑水的是你，给林三嫂找到孩子的也是你！那天，为救火，你还受了点伤！
刘超云那……那都算不了什么！
井奶奶算不了什么？你不明白呀，我们这上了年纪的人,从前遇见的净是惨事儿！现在呀，你们叫我这黄土埋了半截的老婆子心里老热忽忽的！
〔林三嫂挑水回来。
林三嫂哟！刘同志，还在这儿哪？
刘超云专等跟你换肩儿呢，三嫂！我来！（抢水桶）
林三嫂别抢！不把水倒在缸里，不能算我完成任务呀！
井奶奶三嫂啊，叫他挑进去吧！要不然，你再丢了孩子，他可不管找啦！
484
全象福
林三嫂老奶奶，您也学会拿我开心啦？（把水桶让给刘）
井奶奶活到老学到老嘛！（笑）
〔胡同口外有大汽车停住声，众人告别声。
林三嫂大概是天祥回来了！真快！（迎过去）
〔李天祥扛着行李，同妈妈上。
林三嫂大兄弟，天祥！回来啦？
李天祥回来喽！你好哇？三嫂！老奶奶，您更硬朗啦！（放下行
李）
井奶奶唉！我大概永远死不了啦！近来连伤风咳嗽都跟我请了假娄！好孩子，你，你简直像个小老虎嘛！
李珍桂老奶奶，他不光是身体好啊，还学了文化，已经是初中毕业的程度啦！
井奶奶文武双全，横是快作元帅了！
李天祥我复员了，老奶奶，作不了元帅！
李珍桂天祥过两天就下工厂，我看他作个劳动模范，倒有把握！刘超云（出来，仍挑着桶）天祥！天祥同志！（伸出手去）
李天祥（握手)超云！服务的劲儿还是这么大！（就手儿接过水桶
去）
刘超云怎么回事？
李天祥怎么回事？有复员军人的地方，叫你去挑水，听说过吗？井奶奶别挑喽！谁也别去！我的肚子装不下四桶水！
刘超云这回不是给您挑，是给林三嫂！
林三嫂给我挑？
刘超云啊！你只顾了老奶奶，不看看自己的缸！
林三嫂我的缸空啦？
刘超云大概从昨天就空了！
林三嫂嘿！要是开个竞赛大会，比比谁马虎呀，我准得头奖！
485
老合全集笫十一卷
〔众大笑。
(慕}
第二场
时间前场后一日，星期日清早。
地点某公园内幽静的一角。
人物丁宏王秀竹王新英沈维义
〔幕启：某公园极为幽静的一角，王秀竹愁苦地坐在一块大石上，丁宏无可如何地来回走，手里拿着张报纸。丁宏（立住）秀竹，事情要一样一样地解决，不能一下子把所有的事都摆出来，弄得什么也解决不了！
王秀竹唉！
丁宏秀竹，别发愁！别的事能不能很快地解决，你我都不知道。可是，你准知道我真心爱你！
王秀竹丁宏，我真感激你，能够爱我这么一个人！
丁宏难道只是感激？
王秀竹我，我也爱你！
丁宏这不结啦，还不赶快结婚，等什么呢？
王秀竹正是因为我爱你，所以我才叫你再想一想。你工作积极，为人正直，有眼睛的好姑娘都会喜欢你,你何必非抓住我不放手呢？我，我，十三岁就……
丁宏为什么老记着那段历史呢？是那个可恨的旧社会把你推进火坑里去的，不是你自己的过错！
王秀竹可是，可是，进过火坑的女人一辈子也忘不了那回事！一想起来，我就浑身乱颤，手脚出凉汗！
486
全象福
丁宏（坐在她旁边，温柔地）秀竹，亲爱的，勇敢点，勇敢点！不再想那个，想现在，想将来！你看，今天你已经是个好工人，病治好了，有了文化，谁问你过去的事呢？你再加加油，明天就可能作个劳动模范！你应当比谁都更高兴，干吗发愁落泪呢？王秀竹（有了点笑容）丁宏，你多么好哇！假如我没经过那回事，清清白白地遇见你，我们的爱情该多么干净美丽啊！丁宏看，你还是没解开扣儿！咱们现在的爱情就干净，就美丽！我建议咱们下星期天就结婚，不能再等！
王秀竹再稍等等吧！要是咱们能够找到我的妈，叫你的父母和我娘看着咱们结婚，有多么好啊！
丁宏咱们不是没有找啊，找不到可有什么办法呢？寻人广告登了不止一次，可是……谁知道她老人家……
王秀竹别乱猜吧！要说死呀，我应当是头一个！病死，打死，折磨死，都很现成！我既没死，叫党给救活，我就相信妈也必定还活着呢！
丁宏咱们先结婚，也不妨碍寻找妈妈呀！
王秀竹她老人家一定也正找我！谁知道她掉了多少眼泪，伤过多少次心呢！对啦，还是先找到妈妈！要是咱们光顾自己的幸福，可还叫老人家天天掉眼泪，咱们不是太自私了吗？想想看，一家子先团圆了，咱们再结婚，不是喜上加喜吗？丁宏好，我听你的话！可是，上哪儿找去呢？怎么找呢？
王秀竹先找我的弟弟！他年轻，不会像老人那么容易……丁宏那就赶快再登寻人广告吧！
王秀竹对！可是，谁知道弟弟改了名字没有呢？他也不知道我现在叫王秀竹呀！
丁宏就用你的小名好啦。小名叫什么？
王秀竹叫招弟儿。我的确招来了弟弟，可是又把他丢了！
487
老舍全集弟十一卷
丁宏唉，那年月，够多么惨哪！
王秀竹（出神地回忆）当初啊，我也就十来岁吧，老拿弟弟当个活洋娃娃，给他梳小辫儿，（丁宏一边听一边翻阅报纸）给他眉毛中间点红点儿，他老实极了，我怎么摆弄他，他也不着急！我一给他梳小辫儿，我们就一齐唱：小小子，坐门墩儿，哭着喊着要媳妇儿，要媳妇干吗呀？点灯说话儿，吹灯作伴儿，明儿早晨起来梳小辫儿！（泣）
丁宏秀竹！看，看这里！怎么？又哭啦？别哭！别哭！看这段新闻！（指报)这儿说:母子失散了二十年，会叫人民警察给找到了！他们既然能替别人找到妈妈，也就能找到咱们的妈妈！告诉我，老人家们在解放前是住在北京吗？
王秀竹也是，也不是！
丁宏怎么也是也不是呢？
王秀竹爸爸妈妈原住在北京，可是日本兵在这儿的时候，混不下去了，爸爸上了张家口。从那以后，我就再也没看见爸爸！据说，他死在那里！
丁宏不管怎么说,人民警察准有办法！走，咱们马上到派出所去！
王秀竹我，我不敢去！
丁宏这是什么话？你知道今天的人民警察都是多么可爱！
王秀竹不是！你没明白我的意思！一提起那段历史，我就光会哭，说不上话来！
丁宏有我帮助你，你不会光哭，不说话！走吧！
王秀竹我想，还是写信好！一边哭一边写，只耽误自己的时间,不耽误别人的工夫！
丁宏也好！马上回去写！你说，我写！
王秀竹走吧！你多么好啊！
488
全東福
丁宏你怎么光说我好呢？说得我怪不好受的！
王秀竹你是好！你是好！在解放前，我没遇见过你这样的男人！丁宏要是不解放，我也找不到你这样的姑娘！走吧？亲爱的！(把报纸扔下）
王秀竹也好吧！（携手缓缓同下）
〔王新英与沈维义同上。
王新英维义，你去陪妈妈、姐姐吧，不用跟着我！
沈维义姐姐会招呼着妈妈，我跟你走走吧！看你这愁眉苦脸的样儿！
王新英维义，你去吧！去吧！别管我！你越照顾我，我心里越不得劲儿！你多么幸福，妈妈那么硬朗，姐姐又那么关心你！看我……
沈维义新英，你的脾气是有点古怪！
王新英本来嘛，我这个倒霉蛋儿，几岁的时候就入了孤儿院！你一点也不知道那时候的孤儿院是什么样子，我逃跑过两三次！解放后，我入了教养院，我又逃跑过一次，可是又自动地回去了！
沈维义我真不放心你！你现在不会由学校里跑出去吧？
王新英那也难说！一想起妈妈、姐姐来呀，我就要到处去找，找遍了全中国！（拾起那张报纸，随便地看）星期天，每个园子都唱好戏！
沈维义新英！我去跟妈妈要点钱，请你听“闹天宫”，好不好？王新英我没有心情看戏！
沈维义新英！你不该这样，这会把你的身体搞坏！
王新英维义，维义，看！（指报）
沈维义（看)这可是好消息！上派出所去，走！你还记得父母的
名字？
489
老舍全集笫十一表
王新英记得！父亲叫王仁利，早死在外边啦！母亲叫王桂珍。
沈维义姐姐呢？
王新英就记得小名，招弟儿！大概姐姐也只记得我的小名儿，我的小名叫小马儿。
沈维义那就行了！这儿(指报)不是说，只要有姓名就行吗？
王新英恐怕不那么简单！
沈维义新英！你应当信任咱们的人民警察，他们有智慧，有热情！
王新英可是呀，维义，万一找不到，我的心里可就更沉重了！
沈维义你光有顾虑，没有行动，也不对呀！
王新英行动！行动！失散了十五年，我跟他们面对了面也不认识呀！
〔丁宏与王秀竹又回来。
丁宏对不起，这份报是我的，还没看完！你们不看了吧？王新英给你吧，同志！谢谢你！（递）
丁宏（接报)秀竹，咱们快走吧？
王秀竹快走！假若几天之内把他们找到，我不得乐坏了吗！（同下）
王新英看样子，他们也是找人的！嘿，说句老话儿，人民警察真积了大德啦！
沈维义嗯，那位女同志还就许是您的姐姐呢！
王新英哪有那么巧的事？你没听见她叫秀竹吗？
沈维义你刚才说的，只记得她的小名儿，你怎么知道现在她不叫
秀竹？
王新英你太乐观了，维义！
沈维义不像你，顾虑这个，顾虑那个，顾虑专家！
王新英那，都因为自幼儿丢了母亲！你有什么委屈，一直地就去
490
全象福
找妈妈说说委屈，心里就轻松了。我有了委屈跟谁说去？藏在心里！你能堂堂正正地当着妈妈落泪，我有眼泪只能掉在枕头上！
沈维义你的心理分析不坏，该作个小说家！走吧，上派出所去，别再耽误着！
王新英万一，万一到了那儿，民警说：只有这么三个名字，叫我们上哪儿找去？我，我受不住！
沈维义你怎么知道他们会那么说呢？顾虑专家！你不去，我替你去，我已经记住了那三个名字！
王新英好！我去！你呢？
沈维义当然陪你去！
王新英不去告诉你妈妈一声？
沈维义不用了！妈妈知道，我要是丢了，她会去托人民警察把我找回来！（同下）
(蓽）
第三场
时间第二天，中午。
地点李珍桂家中。
人物李天祥丼奶奶林三嫂李珍桂
〔幕启：李天祥独坐看书，时时看看手表。他穿着短夹袄,上面有一块补钉，补得不大好看。井奶奶进来。
井奶奶老大！
李天祥（急立）哟，老奶奶！没听见您进来！
井奶奶你念书念入了神嘛！
491
去舍全篥笫十一卷
李天祥快坐下，老奶奶！
井奶奶我站站，直直腰好！天祥，你这哪是休息呢？不说出去逛逛公园，看看电影，一天到晚拿着本书，老念！老念！
李天祥老奶奶，过两天我去搞工业，不得预备预备吗？况且，我这儿也没光念书！
井奶奶还干什么哪？
李天祥外面火上蒸着包子，我看着呢！（看表）还有五分钟就得了！老奶奶，您尝尝我作的豆沙包子吧，准叫您满意！
井奶奶你在哪儿学的蒸包子呀？
李天祥部队里呗！
井奶奶真是一人学会了八宗艺呀！那块补钉也是自己补的呀？补的可差点劲！我要戴上老花镜，还能补得更好看点！
李天祥是吗？老奶奶！可是您不会演戏！
井奶奶什么？
李天祥我说您不会演戏！
井奶奶这都是哪儿跟哪儿呀？
李天祥老奶奶，这是名演员倪明霞到部队慰问我们，给我补的！井奶奶倪明霞？就是那个长得像仙女，嗓子比笙管笛箫还好听的姑娘？
李天祥就是她！
井奶奶真了不得！那么大的角儿还肯补衣裳，真了不得！补的再难看一点，我也没的说了！
李天祥是嘛！您这么一想，这就跟绣花儿一样好看了！
井奶奶唉！年头儿变得呀，净出叫人想不到的事！我说老大，别光学这个那个，也得张罗个媳妇，省得衣破无人补啊！
李天祥当然喽！您等着吃我的喜酒吧！
井奶奶你看，我还当是你不要媳妇呢！
492
全象福
李天祥老奶奶，我又不是杜勒斯！
井奶奶什么毒、辣、私？提又毒、又辣、又自私的人干吗呀？李天祥老奶奶，杜勒斯是美国的，他说呀，咱们这儿不要家庭啦！井奶奶嗽！他怎么知道咱们的事情？地道瞎扯！我就盼着你娶个又能干又漂亮的小媳妇，你妈妈呀，光是街道上的事儿就忙不过来啦！有个儿媳妇，也好帮帮她呀！
李天祥妈妈可真进步了，真拿别人的事当作自己的事作！
井奶奶可是呀，她有时候坐着发楞，眼泪在眼圈里转！
李天祥真的吗？真的吗？
井奶奶我又不是那个什么斯，能够造谣言吗？
李天祥她为什么落泪呢！想我？我常写家信哪！
井奶奶告诉我，天祥，她是你的亲娘不是？
李天祥是亲娘不是？（稍迟疑了一下)是！是！她是最好的妈妈！井奶奶嗯！我再问你一句，她还有过别的儿女没有？
李天祥我不知道！
井奶奶你怎么连有兄弟姐妹没有都不知道？
李天祥知道，没有！没有！
井奶奶她结婚以前的事，你没问过吗？
李天祥问过！妈妈什么也没告诉过我！
井奶奶在你们搬进城里以前，你不是有个叔叔，还是舅舅，他也没对你说过什么吗？
李天祥也没有！老奶奶，您为什么问这些个呢？
井奶奶我愿意叫咱们都高高兴兴，没有一个人暗地里掉眼泪！掉眼泪的年月过去啦，不是吗？
李天祥老奶奶，您说的好！据您看，妈妈为什么偷偷地掉眼泪呢？
井奶奶我这可是乱猜呀，老大！比方说，你妈妈是改嫁过来的，
493
*舍全篥笫十一表
没有把孩子带过来……
李天祥老奶奶，那……那不会！老奶奶，妈妈一会儿就回来，我不便问她,您跟她说说好不好？假若您真猜对了，我一定想法子找到她的儿女！
井奶奶你愿意？
李天祥我添两个兄弟姐妹不好吗？全国的人民都是亲人，何况一母所生的呢？
井奶奶好！我跟你妈妈说，两个老太太容易说到一块儿。你也别闲着，去找那个叔叔或是舅舅，问问他。你现在是小伙子了，他不至于还不肯对你说实话！
李天祥可是，好几年没通信了，叫我上哪儿去找呢？
井奶奶去问派出所呀！
李天祥喝，老奶奶，您可真有办法！
井奶奶我哪有办法呀！我就知道派出所的同志什么都管，还管给我挑水呢！
李天祥对！就那么办！（闻）嗯？怎么有点糊味儿？
林三嫂（在门口）天祥！锅蒸干了吧？
李天祥哎哟！忘了！（往外跑）
林三嫂（入)老奶奶，大伙儿老说我马虎，其实呀，谁也不能永远不粗心！
井奶奶老给自己宽心丸儿吃，三嫂！我当初作小媳妇的时候啊，连说错一句话，婆婆都能闹一天！我的心哪老在嗓子眼儿这溜儿！
林三嫂喝！那够多么难受啊！现在可好喽，没有那样的婆婆啦！哼，古时候做媳妇的得受多少罪呀！
井奶奶什么古时候呀，那是不远的事儿！你们这年轻的就是不知道从前的苦处！
494
全彖旗
李天祥（上）得啦，幸而没把锅烧炸了！老奶奶，您在这儿吃包子，我出去办那回事！（拿起外衣）
林三嫂怎么？天祥！就准老奶奶吃呀？
李天祥也有你的，三嫂！告诉我妈，不用等我吃饭！（下）
井奶奶三嫂，咱们不能把他们的都吃光了啊！
林三嫂瞎！老奶奶，我就那么没心眼儿？您放心，我尝七个八个的就行了！
井奶奶你呀，三嫂，简直是个大孩子！
林三嫂我逗着您玩哪！我呀，打定了主意，到街道食堂给大伙儿作饭去！您看我有点出息没有？
井奶奶好！好！你去吧！可有一样儿，你跟三爷商量了没有？
林三嫂跟他商量干吗？我作的是正经事！
井奶奶那不大好吧？
李珍桂（上)老奶奶！三嫂！
井奶奶李大妈，你又上哪儿去了？看，跑得这么喘嘘嘘的！
李珍桂反正一天不闲着呗，作了就是作了，还说什么呢？
井奶奶不是叫你表功，是我要听听！
李珍桂好吧，我不敢不听老奶奶的话！我呀，一早出去，在大树底下捡着一串儿钥匙。
林三嫂一串儿钥匙？准是锯碗的丢了的。锯碗的管配钥匙呀！李珍桂锯碗的不那么早出来，三嫂！我没顾得干别的，就找了小平去。我们俩都想啊，带着一串钥匙上班的也许不是银行的就是邮局的。多半是邮局的，邮局开门早啊！我们俩就往各处邮局一打电话，果然找到了失主儿，是个女同志，急得都说不上话来啦！
林三嫂她就马上来，取了走啦？
李珍桂小平忙，我又怕邮局的女同志脱不开身，我就飞跑给送去
495
老舍金篥笫十一表
了。别的都是小事，我怕把丢东西的人急坏了！
林三嫂李大妈，您的心眼可真是好唾！
李珍桂什么好不好的，能替别人伸把手的就伸把手！
林三嫂李大妈，我跟您学，我打定了主意，去到食堂帮忙！不会作菜，我可会挑水买东西什么的呀！
李珍桂食堂里正缺你这么一把手！来吧！来吧！可是，你跟三爷商量了吗？
井奶奶你看如何？李大妈也这么说不是？
林三嫂我要一跟他商量啊，他准不许我去！他都好，就是有点自私！
李珍桂三嫂，你必得跟他商量好了。你要是不愿意自己说，我跟他说去！
林三嫂对！您说比我说更有劲儿！（下）
井奶奶李大妈你行,真会拉拢人！
李珍桂团结人，老奶奶！大伙儿的事大伙儿办，先得讲团结。井奶奶就是你帮我，我帮你呀！
李珍桂对了！咱们胡同的食堂就快开啦，我得去找点家伙，送到食堂去。（找东西，放在一处）
井奶奶我帮帮你吧？
李珍桂老奶奶坐着歇歇吧！您岁数大了，我们都该伺候您！井奶奶我要帮助你几句话！
李珍桂那好哇！您岁数大,经验多，您说吧！
井奶奶李大妈,我看哪，你有心事！
李珍桂心事？我不愁吃，不愁穿，里里外外都顺当，有什么心事呢？
井奶奶咱们哪可都是过来人！咱们没法儿忘了从前的事！李珍桂一忙啊，可也就把那些不痛快的事儿忘啦！
496
全象福
井奶奶可是你常想，还掉泪呢！
李珍桂还掉泪？我不是爱掉眼泪的人，井奶奶！
井奶奶我看见好几次了！
李珍桂您看错了吧？老太太！
井奶奶李珍桂，你这个实在人怎么学着说谎呢？
李珍桂我不会说谎！我是想啊，话说出来有好处，就说;没好处，说它干什么呢！老奶奶，我去给您拿两个包子来，您尝尝，天祥作的馅子！
井奶奶我不吃！你不对我说实话，我不吃你的包子！（要走）
李珍桂您慢着点，我搀着您吧！
井奶奶甭管我！李珍桂！
〔林氏夫妇吵起来。
李珍桂哟！林家的两口子又吵上啦！（急往外走）
井奶奶你歇歇，我管管他们去！
李珍桂您甭分心，交给我吧！
林三嫂（闯了进来）李大妈，您说这个人可恶不可恶？我听您的话，刚一跟他商量，他就横着来了！他说,我要到食堂去，谁管孩子呢？
李珍桂咱们有托儿所呀！
林三嫂我也是那么说。可是，他说，谁出托儿的那份钱呢？
李珍桂三嫂，三爷说的也对！这么办，你不必整天工作，几时有空，来给挑挑水什么的就行！
井奶奶你出去，我给你照应着孩子！
李珍桂要不然呢，你就参加缝纫小组，那有些收入！
林三嫂可是，我的活计拿不出手去呀！我就是个笨人，我恨我自己这么没本事！
李珍桂不能那么说，三嫂！我去跟三爷商量商量，你先把这些盆
497
去舍全集笫十一表
盆罐罐送到食堂去，然后看三爷喜欢你去作什么，再看你愿意不愿意。商量着办，什么事就都好办！协商好了，你有不会的，我教给你！好,我找三爷去！对，还得给孩子带俩包子，我就是疼你们的小虎儿！（下）
井奶奶唉！这个人光知道帮助别人，可就是不说自己的委屈！(三嫂拿筐子装家伙)三嫂，你慢着点，别给碰碎了！
林三嫂看您说的，我就那么不中用！（说着，把小瓦壶的嘴儿碰掉)得！我是没用，壶嘴儿掉啦！
(幕）
498
第二幕
第一场
时间前场同曰。
地点西郊莲花峰人民公社。
人物于壮李天祥王仁德
〔幕启：民警于壮正领着天祥往莲花峰人民公社走。看见了公社办事处。外面码着些红色的砖。
于壮李同志，你进去吧，找炊事员王仁德就行啦！
李天祥对！谢谢你，同志！
于壮不谢！回头到我那儿喝喝茶！再见！（下）
李天祥再见！
王仁德（提着菜筐子由对面来，筐内有些瓶子什么的，哼唧着）“社会主义好”……
李天祥二叔！二叔！
王仁德谁？谁呀？
李天祥不认识啦？二叔！我是天祥！
王仁德天祥？天祥？几年不见，不敢认了！你这是怎么搞的？要跟白塔赛身量吗？（热烈地握手）
李天祥您老人家也够一瞧啊！雪白的白衣白帽，还发了福，的确像个大师傅了！谁想得到啊，乡下会有食堂，还有这么体面的
499
老舍全集笫十一表
炊事员！
王仁德那，看看我们的厨房、饭厅去吧！并不是应有尽有，设备齐全，我是叫你看看那个干净劲儿！（掏出口罩，要戴）
李天祥二叔，二叔，先别戴啦，说话不方便！
王仁德（放回口罩)本来就是为叫你看看！不管我们吃什么，我们要作到绝对干净，筷子用完都用开水煮煮！这就是卫生教育嘛！走吧，看看去！我一辈子没作出过什么了不起的事，为这个食堂跟厨房啊，我要是还不觉得骄傲，就有点不忠诚老实了！
李天祥二叔！我待会儿好好地参观一下，我先要问您几句话。
来，爷儿俩坐在这儿(指砖)谈谈好不好？
王仁德你一定进去参观，我才陪你在这儿坐一会呢！
李天祥就那么办！一定！（扯王坐下）
王仁德还得先告诉你，我们连男带女一共才七个炊事员，可供给六百人的饭！所以，我们非发明机器不可，切肉的、切菜的、轧面条的……
李天祥对！对！我待会儿必定仔仔细细地看看那些机器，我还许提点意见，怎么改善它们呢！
王仁德那可好！机器不是我们自己发明、制造的吗？有缺点！你就说那个切菜的吧……
李天祥二叔！二叔！您的热情可真高啊！
王仁德当然喽！你就说昨个夜里，我梦见了一群鸭子全来访问我，呀、呀、呀地说:王师傅，你是要发明填肥鸭子的机器吗？李天祥二叔！二叔！您也听我说两句行不行？
王仁德行！行！我是办食堂入了迷！
李天祥那好哇！二叔！
王仁德好啊？那就还说那个切菜的机器吧！
500
全象福
李天祥二叔！您稍等等说那个！我问您，王二叔，我妈的娘家姓王吗？
王仁德啊……你问这个干吗？
李天祥我是想，假若妈妈的娘家姓王，我该管您叫舅舅，不是吗？王仁德啊……叔叔、舅舅，都差不多！差不多！都是亲人！
李天祥是呀，都是亲人，叫什么没多大关系！
王仁德对！你要是不愿意叫我二叔，就叫二舅也行！反正我要作好公社的炊事员，这比二叔或二舅都更要紧！
李天祥要光是为应该怎么称呼您，我也就不细问了。这里有问题，我想弄清楚了！您到底是我妈妈的娘家弟弟，还是她的小叔子？
王仁德嗽……天祥，你妈妈还好吗？
李天祥好！身体既好，又是街道上的积极分子。我复员了，她见着我特别喜欢！
王仁德你已经是复员军人？好哇！好哇！再握握手！天祥，你就上我们这儿来，帮助我搞食堂吧！
李天祥我不久就去搞工业。
王仁德工厂里也得有食堂啊！
李天祥二叔，您没回答我的问题！为什么不回答呢？
王仁德唉！咱们现在都过得怪好的，说那些陈谷子烂芝麻干什么呢？
李天祥可是，我问的不是陈谷子烂芝麻，是跟妈妈大有关系的事！
王仁德她怎么啦？
李天祥她不快活，不快活！
王仁德你刚才说的，她很健康，又很积极，怎么不快活呢？
李天祥妈妈背着人常自己掉眼泪！
501
老合全集笫十一卷
王仁德掉眼泪？掉眼泪？
李天祥对！掉眼泪！我要解决这个问题,您得帮助我！
王仁德我，我，我很对不起她，这几年也没看她去！
李天祥妈妈大概不完全因为您不去看她，才掉眼泪！
王仁德那，那，你记得她是你的后娘？
李天祥当然记得！可是我爱我的继母！这么多年我没对任何人说过她是我的后妈，妈妈好！比亲的还好！
王仁德你还知道什么？
李天祥不知道，所以我来问您！
王仁德我，我……
李天祥二叔！我是复员军人，我心里没有那一套老封建思想！不管妈妈有什么样的历史，我也爱她！我也得设法叫她不再偷着掉眼泪！叫妇女暗地里落泪是最残酷的事！
王仁德我，瞎！
李天祥二叔，您是这么好的人，您为什么不爱我，不肯对我说实话呢？
王仁德你等我想一想，想一想！
李天祥二叔，有什么可想的呢？当初发生了什么事，您照实地告诉我，不就完了？我告诉您，就是当初您把我妈妈卖给我爸爸,我也不恼您！过去作的错事，说出来不省得老背着个包袱吗！
王仁德没有，没有！我没卖过你妈妈！
李天祥那么，您有什么对不起我妈妈的小事，就更不成问题了！您知道，我来不为找您的错处，是想法子叫妈妈快活！您不愿意叫她快活吗？
于壮（上)王二叔！李同志！找对了？
李天祥找对了！
502
全象福
王仁德谢谢您，于同志！这回可找对了！前两回你都没找对！
于壮那不是因为叫王仁德的很多吗？
王仁德是呀，你一找我，我心里就一动，怎么叫王仁德的专会丢了亲人呢！
李天祥于同志，我问二叔点事，二叔可是不高兴告诉我！你帮帮忙吧！
于壮同志，可别错想了二叔！他是我们公社里热爱劳动、肯帮助人的大师傅，而且对谁都老笑脸相迎，有说有笑！
王仁德是呀，我总算有了进步，没把食堂办砸了锅！天祥，还是先看看食堂吧！来！
李天祥二叔，您这是叫我着急嘛！
于壮什么事呀？王二叔，您看他还是真着急，就跟他说说吧！王仁德我……嗽，我得赶快作饭去！天祥，你进来！
李天祥您去吧,二叔！我马上来！
王仁德好！赶紧来吧！（下）
李天祥于同志！
于壮有话说吧！
李天祥我跟你说一说吧，我求你帮我点忙！
于壮在这儿说，还是到我那儿去？
李天祥到一到你那儿去吧！
于壮好！走！
(幕）
第二场
时间前场后二曰，晚间。
地点沈维义家里。
503
老舍全篥笫十一卷
人物沈维义王新英平海燕
〔幕启：沈维义独自在屋里看书，有点焦急不安，时时往外
望一望。
沈维义新英这个家伙，说来还不来，是有点古怪！可也别怪他……正因为他古怪，才得多帮助他！（院中有人声）是你吗？新英！快进来！（迎上前去）
王新英（颓丧地进来)我说不到派出所去，你偏叫我去！
沈维义难道有什么坏处？他们已经说没法儿办啦？
王新英刚才接到他们的电话，叫我耐心一点，别太着急！
沈维义本来是该耐心一点，这是民警关切你！
王新英我看希望不大了！前天你陪我到派出所去的时候，我全身的血都沸腾起来。及至接到这个电话呀，血都一下子降到零度，结成了冰！
沈维义新英，别这么激动！你看，你只知道姐姐叫招弟儿，姐姐大概也只知道你叫小马儿，哪能那么容易一下子就找到，你也得给人民警察容出点工夫来呀！
王新英要是根本没去过，我心里倒仿佛老有点希望；这么一来呀，一点希望也没有喽！
沈维义你说的不近情理！有不去找就会找到人的事吗？我相信警察必有办法！
王新英不说这个，说点儿别的。家里怎么一个人没有？
沈维义大大小小都到街坊家看电视去了，我一来看家，二来等你，没去。
王新英维义，你真配作个团员，为照顾我，牺牲了看电视！不过，不要再安慰我，那无济于事！
沈维义好吧，我都听你的！咱们是温课，还是下一盘儿棋？
504
全象福
王新英你的棋不怎么样！明知准输，还张罗着跟我下一盘儿，也是为安慰我！
沈维义那么就温课？
王新英对！我要叫你看明白，我受得住折磨，不管怎么紧张，也还能念书！
沈维义你这个家伙，好难侍候！告诉你，你应当高兴起来！想想看，要不是北京解放了，你自己说的，你不是要了饭，就是个小偷！
王新英哼，我常把心分成两层儿，一层儿想妈妈、姐姐;一层儿想作个国家的好孩子！
〔门铃响。
沈维义我看看去。
王新英我走吧？万一是你的亲戚朋友来了，我搭不上话，怪僵得慌！
沈维义坐下，少说废话！（下）
王新英分离了十四五年，的确不容易找！民警同志们，我没怪你们，只怪我自己是个倒霉蛋儿！
〔沈维义同平海燕上。
沈维义同志，这就是我的同学王新英。
平海燕你好哇？我叫平海燕，来看看你！
王新英谢谢！怎么维义同我到派出所去，没看见你？
平海燕我不是你们这个派出所的。
沈维义同志，你请坐！
王新英同志，你找我干什么？
平海燕你不是正找妈妈和姐姐吗？
王新英你怎么知道的？
平海燕你看，许你上派出所提出要求，就不许我去打听吗？（笑）
505
老舍全集第十一表
王新英对呀，看我这个胡涂劲儿！
沈维义他呀，这两天有点紧张！
平海燕别那么紧张，光着急办不了事呀！告诉我点你的事好不好？
王新英你问吧，同志！
平海燕你的父亲叫王仁利，十五年前死在外边了？
王新英对！
平海燕你的祖母把你留下，可把你妈妈跟姐姐都轰了出去？王新英也对！当时的情形我记不清了，后来听大家都这么说，大概不会错。祖母跟妈妈婆媳不和，祖母厉害透了！不久，祖母死啦，我就不是在孤儿院，就是到处去流浪；不论在哪儿吧，反正我睁开眼看不见一个亲人，（勉强地笑)够我受的！
平海燕是够受的！光是那时候的警察就够咱们受的！
王新英你怎么知道？同志！
平海燕我小时候也是苦孩子，拣过煤核儿！
王新英真的吗？
平海燕怎么不是真的呢？在垃圾堆上跟一群群的野狗挤来挤去！
王新英对！对！一听见警察的皮鞋响，咱们就得拚命地跑，叫他们逮住就挨一顿揍！
平海燕是呀，还有那些推垃圾车的，一个个都那么神气！咱们拣着点好东西，得送给他们！要不然，他们就不许咱们靠近了车身儿！
王新英越说越对！那时候，我一看见人家妈妈带着孩子拣垃圾呀，就羡慕的不得了！孩子们一叫妈妈，我就躲开，我没有妈妈可叫啊！
平海燕你妈妈叫王桂珍，是吧？
506
全象耩
王新英对！有人说叫这个名字的多得很，不好找。你看呢？平海燕那也没什么。你今年……
王新英二十岁。自幼失学，所以到现在还在中学里。
平海燕你看，你二十，妈妈必定是四十以上的人，这就可以把许多许多王桂珍减下去了，太老太小都不合格呀，不是吗？
沈维义新英，你看，她们多么有办法！
平海燕妈妈是北京人？
王新英对！
平海燕好！这又可以把从外乡来的王桂珍都减了去！
王新英这么说，有希望？有希望？
沈维义动脑筋，有热情，什么事都有成功的希望！
平海燕是呀，我们要用你的感情去作这个工作，就好比我正找自己的妈妈、姐姐！
王新英我相信你！可是，告诉我一句话，到底能找到不能？别让我老这么冷一阵热一阵的！
沈维义新英，你又忘了控制自己！
平海燕没关系！谁找不到妈妈、姐姐，不着急呢？
王新英同志，你真好！你了解人！
平海燕你姐姐叫什么？
王新英光记得小名儿，叫招弟儿。
平海燕真巧，我的小名儿也叫招弟儿！姐姐比你大几岁？
王新英大五岁。
平海燕假若有她的像片，你认得出她来吗？
王新英大概认不出来。当我想念姐姐的时候，她很具体;赶到一细问我呀，我就，就什么也说不上来了！
平海燕你连她一点什么也不记得吗？
王新英我仿佛还记得点姐姐的声音。在梦里，姐姐叫我，姐姐唱
507
■老舍全菜第十一表
“小小子，坐门墩儿”，总是那个声音。这也许完全是想象，并不是事实。平同志，你问了我这么些事，是不是你心里已经有了点底，知道了我姐姐在哪儿了吗？
平海燕是这么一回事:我们那儿接到了一封信……
王新英托你们找人的信？
平海燕对！
王新英这怎么跟我拉到了一块儿？
平海燕写信的人呀，小名叫招弟儿。
王新英是这么一回事？招弟儿？招弟儿？那一定是我的姐姐！沈维义先不忙下结论，新英！在北京，叫招弟儿的大概不止一万个！连这位平同志不也叫招弟儿吗？
平海燕将来会少起来的，大家不再重男轻女了啊！
王新英这个招弟儿是干什么的？
平海燕是个女工人。
王新英女工人？有个工人姐姐多么好！她在哪个工厂？告诉我，我马上找她去！
平海燕先别这么忙！我们现在还不能肯定什么呢！
王新英她是不是找妈妈和弟弟？
平海燕是！
王新英那一定是我的姐姐了。哪能就那么巧，我找妈妈和姐姐，她就找妈妈和弟弟？
平海燕新英，沉住了气！这是一种细致的工作，不能听见风就是雨！就拿你来说吧，你说好像跟祖母在石大人胡同住过，我们就到那里详细地问过，居然还有老街坊记得你的祖母。
王新英真的呀？
平海燕真的！据说你入过孤儿院和教养院，我们也都査阅过文件，可惜孤儿院的文件已经找不到了！
508
全象旛
王新英教养院的査到了？
平海燕查到了！我们这才又到学校去了解，才找到这儿来。你看，你很小就丢了妈妈，过去的事有好些记不清的；我们得由四面八方证明你说的不错，或接近事实，才好去找你的亲人呀。
王新英对！对！对！平同志，为了我，你这两天跑了几十里路，访问过许多许多人了吧？我，我不知道怎么感谢你才好！平海燕要说感谢呀，你到过的那个派出所的同志们比我跑的路多！
王新英我也得给他们道谢去，待会儿就去！平同志，你看这件事会快解决了吧？
平海燕我看有希望！不过我还不敢保证刚才谈到的那个招弟儿就是你的姐姐。好吧，咱们今天就谈到这儿吧。我还会来麻烦你呢！
王新英来麻烦我？是我给你们添了麻烦！
平海燕不管谁麻烦谁吧，只要我细心，你安心，咱们就好协作了！维义，你帮帮他，别叫他过度紧张！
沈维义你放心吧，我会好好地看着他！
平海燕那么，我就走啦！
王新英维义，咱们送她回去！哟，你还得看家呢！好，我去送，你看家！
平海燕谁也不必送我，我骑着车呢！新英，这是我的电话号数，你万一又想起一点什么来，随时告诉我！
王新英一定！不管多么小的小事，只要想起来就告诉你！
平海燕对！小事儿往往解决大问题！
王新英还有什么嘱咐我的？
平海燕你要叫亲人哪看见个结结实实活活泼泼的小伙子！别老
509
老合全集笫十一未
不好好地吃饭、睡觉！维义，你看我说的对吧？
沈维义对！他聪明，又肯用功，就是心里老不开展！
王新英你们等着看吧！找到了我的亲人，我一定不再忧郁，每天睁开眼就嘎嘎地笑！同志，我去把你的车推出去！这院里的拐弯抹角我都摸熟了！（下）
沈维义（低声地)有点眉目了吧？
平海燕有点底儿了，我赶紧回去跟所长再研究一下。
沈维义我还应该干点什么？
平海燕给新英个精神准备。比方说，他的亲人可能在旧社会里受过污辱什么的，要是没点精神准备，他也许又苦痛！
沈维义你能说具体一点不能？
平海燕那用不着！旧社会里什么惨事没有啊！我快走吧，别叫他多心，他非常敏感！
王新英（在外面喊)怎么还不快来呀？你们嘀咕什么呢？
平海燕来喽！（跑下，维义跟着）
(幕}
第三场
时间前场次日，下午。
地点派出所。
人物平海燕李珍桂唐大嫂刘超云诸所长丁宏王秀竹王新英沈维义
〔幕启：平海燕正打电话。
平海燕喂……你是王秀竹吗？……你能来一会儿吗？……好!待会儿见！（又拨)喂，劳驾给找一下王新英。……告诉他，下
510
全象旛
了课来看看我，好不好？……你一说平海燕，他就知道了！……对!谢谢！
李珍桂（上)小平！小平！
平海燕王大妈！
李珍桂（已答应)哎！（又急改嘴）哟，看你，怎么叫我王大妈呢？
平海燕我，我也不是怎么回事，这两天净叫错了人！有事吗？大妈！
李珍桂有事！（忙回至门口）唐大嫂，你进来！（唐上)你看看，你还不愿意进来，怕这里光有老爷儿们。这里也有大姑娘，而且是这么可爱的大姑娘！
平海燕唐大嫂，请坐吧！有什么事呀？
李珍桂唐大嫂由乡下来看她的爱人，把住址条子丢了！她只粗粗地记得唐大哥在南河沿肥料厂，找了半天也找不着，急得直哭！交通警把她交给了我，我帮着又找了一阵子，也没用，我就把她领到这儿来了。
平海燕您等等，我问问小刘，他熟悉城里的地名儿。（叫）小刘！小刘！
刘超云（上)干吗呀？小平！哟，李大妈，您又拣着什么了？又是一串儿钥匙呀？告诉您，邮局那个干部姓汪，可感激您啦！她要来给您道谢呢！
李珍桂别叫她来,都忙！只要她没急坏了，咱们心里不就消停了吗？来，帮助帮助这位唐大嫂。南河沿有个肥料厂吗？
刘超云南河沿？没有肥料厂！我记得那儿有个小自行车修配厂，还有个酱油制造厂。
李珍桂我们都问过了，没有唐大哥这么个人。
唐大嫂我呀，真没用！会把住址条儿给丢了！
刘超云大嫂，别着急，先喝碗水！（给她倒水）
511
老舍全集笫十一表
李珍桂小刘，还有南什么沿儿？
刘超云南，南沟沿呀！对，我跟那儿联系，看那儿有什么厂子没有！（打电话）
李珍桂大嫂，你不饿吗？我们这儿可方便，有了食堂！
唐大嫂不饿，着急就着饱啦！唉！
刘超云小平，南沟沿有厂子！
平海燕什么厂子呀？
刘超云塑料厂。
唐大嫂对了，是塑料厂！乡下不是搞积肥运动吗？我就把它记成肥料厂啦！
李珍桂小刘，快跟塑料厂联系吧！
刘超云对！（再打电话）
李珍桂唐大嫂，别着急，准能找到！家里有孩子没有啊？
唐大嫂有两个，都交给老奶奶看着呢。好在，我过两天就回去。李珍桂对！孩子最要紧！
唐大嫂您的孩子都成人了吧？老太太！
李珍桂都……啊，长大啦！
刘超云大嫂，大嫂！打对了！来，先跟唐大哥说句话！（递听筒）唐大嫂是你呀？老唐！……好，好，我就来！（递回听筒）
刘超云唐同志，您忙您的，都甭管啦！放心，我马上把大嫂送到！
李珍桂小刘，你忙吧，我送大嫂去！
唐大嫂都别送！给我雇上一辆车，我不会走丢了！
刘超云李大妈，所长还跟您有话说。我去！不把大嫂交到大哥手里，我不放心！大嫂，咱们走吧！
唐大嫂给你们添够了麻烦，还不走吗？大妈，这位女同志，我谢谢你们！等老唐休息的那天，我们一块儿来道谢！
512
全象葙
平海燕甭来喽，大嫂！您进了城，就跟我们自己的亲戚、朋友一个样！
唐大嫂那就更得来啦，走亲戚嘛！（同刘下）
平海燕再见，大嫂！（向李）大妈，来，坐，等等所长。大妈，咱们的食堂、托儿所这么一办起来，缝纫组什么的一定有很大的发展！
李珍桂那是一定！看着大伙儿干的起劲，我心里真痛快！
平海燕林三嫂的问题……
李珍桂解决了！她还是到食堂来。三爷三嫂都是劳苦人民，一说就通！就是可惜呀，咱们说的还不够；人不说不知，木不钻不透啊！
平海燕您说的对！苦人跟苦人才说得到一块儿呢！您就说我们民警吧，小刘原是油盐店的徒弟……
李珍桂那我知道！要不怎么沏茶灌水的，他都行呢！
平海燕我呀,更苦！我拣过煤核儿！
李珍桂你拣过煤核儿？这还是头一次听说！
平海燕所以咱们才能打成一片呀！（从抽屉里拿出一本老画报)您看，我那天在旧书摊上看见了这本，随便一翻，照片上敢情有妈妈跟我！
李珍桂我看看！这是你妈妈呀？
平海燕啊！这个小不点儿就是我！我们到粥厂去打粥，叫那些假善人给照下来了！
李珍桂唉！感谢毛主席吧，叫咱们真翻了身！
平海燕是呀！那时候我淘气极了，招得妈妈到处去喊招弟儿!招弟儿！
李珍桂你也叫招……
平海燕是！我小名儿叫招弟！大妈，您没生过姑娘吧？
513
老舍全臬第十一卷
李珍桂我……没有！
平海燕大妈，您是不是有点心事呢？
李珍桂我……（楞了一会儿，有点发怒）小平，你是有意试探我吗？旧社会过来的人谁没有点心事？你问，井老奶奶也问！
平海燕大妈！大妈！您怎么啦？我那么问问，是，是要帮助帮助您！您要真有心事，就说说吧！
李珍桂说！叫我说什么？怎么说？那个旧社会叫人有嘴说不出话来！叫人一辈子说不出话来！
〔诸所长上。
诸所长李大妈，怎么啦？小平，是你招李大妈生了气？
李珍桂（缓和下来)所长，小平没有！是我自己不好！所长，找我有事吗？
诸所长我要跟您商量一下，咱们的交通安全宣传的还不够理想，胡同窄，车马不少，孩子多……
李珍桂一点不错，我常常不放心那些孩子们！
诸所长这一带连大人带孩子都听您的话，您……
李珍桂好，我先去征求征求老街坊们的意见，再向您汇报吧。(要走）
平海燕李大妈，刚才……
李珍桂刚才，忘了刚才那一段儿吧，先办事要紧！（下）
诸所长刚才是怎么一回事？
平海燕是这么一回事：您不是说王家姐姐弟弟那件事已经差不多了吗？
诸所长是呀。你给他们打了电话？
平海燕打过了。
诸所长我再问问那个女工人,就可以叫他们见面了。你说呢？平海燕我也那么想。可是，他们的妈妈到底是谁呢？我急于要
514
全東杨
解决这个问题，可就得罪了李大妈！
诸所长为找王大妈，怎么得罪了李大妈呢？
平海燕说起来话长。前几天，我遇见了一个运输工人，姓王。诸所长他跟这件事有什么关系？啊，想起来了，因为秀竹跟新英也姓王。
平海燕对了！李大妈呀直勾勾地看着那个人的后影儿，仿佛动了心！我一说那个人姓王啊，李大妈就更不自在了。我想，这个人就是王仁利！
诸所长王仁利？王新英的父亲？不要这么草率地下判断吧！况且他们姐弟都说爸爸早死啦！
平海燕我相信他没死！
诸所长你是说，王仁利没死，王桂珍就是李珍桂？
平海燕咱们不是已经遇上好几档儿改名换姓的事了吗？
诸所长我知道！可是，王仁利要真没死，李大妈就改了嫁，说不通啊！
平海燕按常理说，的确说不通！可是，那是发生在我还正追土车、拣煤核儿的年月呀！
诸所长对！老一辈的人都觉得改嫁不体面,所以李大妈不肯说。不对！李大妈亲自宣传过婚姻法，她应当明白了再嫁没有什么不体面！她呀,假若你猜对了，必定有更深的难言之隐！平海燕是呀！井老奶奶告诉我，李大妈时常在背地里掉眼泪！诸所长老奶奶说的？你就该托老奶奶去了解一下嘛！
平海燕我当时就托了井老奶奶！
诸所长你作的对！光靠咱们自己，什么事也办不妥当！老奶奶问了没有？
平海燕问过了。可是，李大妈什么也没说！老奶奶又没有耐性儿，闹了个没结果。老奶奶这才告诉了天祥，天祥上了趟妙峰
515
老合全集笫十一表
山，去找他的二叔。
诸所长他的二叔是谁？
平海燕叫王仁德。
诸所长王仁利，王仁德，名字很像哥儿俩。你没查查老户口册子，王家有没有这么个王仁德？
平海燕查过了，没有他！
诸所长嗯——那可能是哥儿俩分居另过，各有户口。再说……你说他在妙峰山？
平海燕是！莲花峰人民公社。
诸所长妙峰山是老根据地，不像敌伪统治区那样人人有良民证，恐怕连详细的户口底簿子也没有！天祥回来怎么说？
平海燕天祥说，王仁德是公社里的炊事员，积极分子。
诸所长那好啊！他对天祥说了什么？
平海燕什么也没说！
诸所长奇怪呀！假若王仁德跟李大妈真是叔嫂，可是都不说什么，其中必有……据我看，他们都不光为顾全封建性的那点体面，而是有实在说不出口的痛苦！我们必须帮助他们解除了痛苦，同时又须极其谨慎，不可以冒冒失失地跟李大妈说什么，那会更伤了她的心！
平海燕我呀，所长，刚才很不对！我想试探试探李大妈，猛孤仃地叫了一声王大妈，她没留着神，答应了！我又说我的小名叫招弟儿。李大妈也直发愣！
诸所长小平，记住，我们事事都要以诚相见，你不该耍这种小花招儿！
平海燕所长，以后我不再那样！可是，我的小名真叫招弟儿，一点不假！
〔刘超云回来。
516
全象旛
刘超云所长，小平，我把唐大嫂送到了，唐大哥很高兴！
诸所长超云，你到运输工会去看看有没有一位王仁利。假若有，了解一下。
刘超云是！见他本人不见？
诸所长电话上联系，我叫你见，你再去找他。
刘超云是了，所长！（下）
诸所长小平，你给西郊打电话。
平海燕是！所长，天祥说，敢情于壮在那儿呢。（打电话）
诸所长于壮？他是漂亮手儿呀！
〔敲门。
诸所长请进来！
〔丁宏与王秀竹进来。
丁宏您是所长？
诸所长对！那是平海燕。来，坐吧！
丁宏我叫丁宏，这是王秀竹。
诸所长都坐下！我接到了你们的信。
丁宏事情有眉目吗？
诸所长我还得问秀竹几句话。
丁宏秀竹，坚强点，预备好痛痛快快地说话！
诸所长秀竹，你有个二叔？
〔平过来纪录。
王秀竹有！有！给您写信的时候，我忘了写上他的姓名。
诸所长他叫什么？
王秀竹叫王仁德。祖母把我们母女赶了出来，妈妈就去找二叔要主意，把我托付给一个朋友照应几天。谁知道……（泪在眶中，竭力控制）
丁宏秀竹，先别伤心，往下说！
517
老舍全集笫十一卷
诸所长不忙！不忙！慢慢地说！
王秀竹谁知道,那个朋友不是好人！他们夫妇说日子不好过，怕委屈了我，要把我转托给另一个朋友。
诸所长这对夫妇姓什么？
王秀竹他们姓宋，我不知道他们的名字。
诸所长他们住在哪儿？
王秀竹离我们不太远，胡同名儿我也忘了。那时候我才不满十岁，没什么心眼儿！
诸所长也许是宋黑子。要真是他呀，早已经叫我们给抓起来了。往下说吧。
王秀竹他们把我带到一个姓庄的家里。
诸所长庄什么？
王秀竹我也不知道，就听见大家伙儿叫他庄家大爷。
诸所长他家里什么样子？
王秀竹相当阔气，有一群小姑娘。当时，虽然有那群小姑娘陪着我玩，我可是一劲儿想念妈妈。我可也不敢哭，怕得罪了庄家大爷。十天过去了，一个月过去了，妈妈还不来，我大着胆子去问庄家大爷。他哈哈地笑了一阵，然后把一条皮鞭扔在我的前面。他说:从现在起，你叫小桃儿了，记住！好好地在这里，不准再问妈妈！你要是不听话，我好说话儿，皮鞭可比我厉害！我……（要哭）
平海燕（倒过水来)你喝口水，喘喘气再说！把委屈都说出来！
王秀竹（含泪地)谢谢你！
丁宏秀竹,恨那群混账！恨！把眼泪咽下去，说话！
诸所长秀竹，你知道庄家大爷早就叫咱们捉住了，给你们报了仇！
王秀竹（坚强起来）我知道！我们没叫他虐待死的姐妹都参加了518
全彖福
公审！我才十三岁呀，他就叫我……要不是毛主席来到北京，我一点也不知道我会成什么样子，十之八九我已经叫他们折磨死啦！党和毛主席是我的重生父母，再造爹娘！（哭）
〔静场片刻。
丁宏还有什么，都说说！
诸所长你始终得不到妈妈的消息？
王秀竹（摇头）在认识了丁宏以后，登了几次报，没结果！所长，您要是能帮忙找到妈妈、弟弟，我起誓要积极劳动，作个最好的女工！
诸所长丁宏，你是她的……
丁宏朋友！我们找到了她的母亲、兄弟，才能结婚，要不然，秀竹不会快活！
王秀竹丁宏，我还是请你再考虑考虑咱们的婚事！
丁宏你怎么还这么说呢？
诸所长秀竹，解开心里的扣儿吧！你总以为身上有些泥点子，见不得人。那是旧社会那些坏蛋泼在你身上的。现在，已经都洗干净了，你应该高兴，快活，志气昂扬地去工作，去生活，是不是呀？丁宏，你领着她到那边（指旁边的屋子）坐坐去，待会儿我还有话跟你们说呢。
丁宏是，所长！来吧，秀竹！（让她先走，看她已入了门，又回来）所长，我爱她，可是她的过去那点历史就好像一条毒蛇缠住她，咬她的心！每逢我一见她掉泪，我就……唉！
诸所长咱们都好好地安慰她，劝解她，随时随地体贴她，尊重她，好叫她忘了过去，看得起自己！
丁宏对！
〔敲门。
诸所长请进来！
519
老舍全集笫十一卷
〔王新英与沈维义进来。
丁宏哟！上星期天咱们在公园遇见过！
沈维义对！今天又碰上了，多么巧！
王新英（急切地)平同志！平同志！
丁宏你们谈吧！（下）
平海燕新英，这是我们所长！
王新英所长,有消息没有？有没有？我……
沈维义新英，刚才说好了不要紧张，看你……
诸所长来吧，都先坐下！别着急，着急解决不了复杂的问题。我问你，你父亲的灵运回来没有？
王新英不记得看见过棺材！
诸所长你记得有个二叔吗？
王新英记得，我有个二叔！
诸所长你记得姐姐的一点特点不记得？
王新英我……（摇头）
平海燕你不是说，记得她的声音吗？
王新英对！
诸所长小平，请他们过来！
平海燕是，所长！（走向旁室）
王新英姐姐的声音，是，我似乎常听见姐姐叫我！
〔平拉着王的手，与丁宏同上。
诸所长秀竹，你看看他(指新英）！新英，你看看她！
〔姐弟呆视，不相识。
平海燕秀竹，说句话！
王秀竹我……
沈维义新英，你说句话！
王新英我，我认不出来！
520
全彖旛
诸所长你们的父亲是王仁利？
秀竹
王对！
新英
诸所长母亲是王桂珍？
秀竹
王对！
新英
诸所长你们的二叔是王仁德？
秀竹
王对！
新英
诸所长那就……
〔姐弟仍呆视。
丁宏秀竹，唱那个，唱那个“小小子”！
王秀竹小，小小子，坐门墩儿，哭着喊着要媳妇儿……(泣）
王新英姐姐！大姐！（扑过去）
王秀竹弟弟！小马儿！（相抱痛哭）
丁宏秀竹，别再哭！找到了弟弟，该快活嘛！
沈维义新英，别再哭！
〔姐弟止泪，携手走向所长。
王秀竹所长，我有了弟弟，我说不出来怎么感激！
王新英所长！我有了姐姐！有了姐姐！再分分心吧，找到我们的妈妈！
诸所长你们先回去吧，等有什么消息，我马上通知你们！
(幕）
521
第三幕
时间前场后二日，星期日上午。
地点派出所，所长室。
人物平海燕唐大哥唐大嫂王秀竹王新英诸所长
丁宏沈维义刘超云王仁利王仁德李天祥
李珍桂丼奶奶林三嫂
〔幕启：平海燕在阅文件。电话响，她接。
平海燕喂！……是呀！你是于壮呀？……瞰，王仁德正上我们这儿来？好极了！谢谢！再见！（敲门声)请进来！
唐大哥（同唐大嫂上）同志，我们来给你们道谢！
唐大嫂道谢喽，同志！
平海燕这算什么呢？都坐坐吧！
唐大哥不坐了，你们忙！
唐大嫂刘同志出去啦？等他回来千万替我说一声！也替我谢谢所长！谢谢街上的交通警！真好哇，穿红道儿衣裳的处处办好事！
平海燕大嫂就要回去吗？不多住几天？
唐大嫂不啦，乡下的活儿忙，在这儿我也安不下心去！再见啦！我们去看看李大妈！
〔平与他们握手，往外送，他们下。
王秀竹（拉着弟弟，欢欢喜喜地进来)海燕同志！
522
全彖旛
王新英海燕同志！
平海燕是你们姐儿俩呀？我真替你们喜欢！看，秀竹的眉头儿不皱着了，新英的脸也亮堂了！
王秀竹是呀，还有什么比姐姐找到小弟弟更快活的呢？
王新英看我大姐，既是工人，又有了文化，多么叫人高兴啊！我们哪不知道怎么感谢党和毛主席才好！
诸所长（上)来啦？秀竹！新英！
王秀竹诸所长，我们来给您道谢！
王新英所长，我每个星期天都要来道谢一次！
诸所长什么时候都欢迎你们来，可是不要老道谢！况且，我们还没把这件事作完呢！
王秀竹妈妈有消息没有？
诸所长有点！
王新英妈妈在哪儿？在哪儿？我恨不能拉着姐姐的手，满街去叫妈妈！
诸所长还有一些细节没弄好，也快！也快！秀竹，妈妈的脸上有什么特点没有？
王秀竹脸上稀稀拉拉的有几个麻子。
诸所长嗽！你也记得爸爸的模样吗？
王秀竹也还记得点儿！
王新英说说，说说爸爸什么样儿！是四方脸，还是圆脸？有胡子没有？
王秀竹唉！新英，父亲埋在了什么地方，咱们都不知道！多么惨！多么惨！来了一阵风似的，一家人就死的死散的散了！〔敲门。
平海燕请进来！
〔丁宏与沈维义上，沈带着小照像机。
523
老舍全篥笫十_表
丁宏所长，海燕同志！他们俩给你们道谢了没有？
诸所长别紧说道谢吧，叫我心里怪不好受的！
丁宏连我也得给你们道谢！你们看，秀竹的脸上有了笑容！她笑一声啊，我就要笑十声！
王新英姐姐还争取当上劳动模范呀！
沈维义我们都得道谢！看，这个家伙（指新英）决定争取入团！所长，你就不知道你作了多么大的好事！
丁宏所长，等一找到了秀竹的妈妈，我跟秀竹就结婚，请所长来参加婚礼！你肯来吗？肯吗？
诸所长我有什么不肯呢？
平海燕没有我的事吗？
丁宏当然请你吃糖！我说，咱们都道完谢就走吧！
平海燕你们上哪儿？
沈维义我们去找个好地方照几张像，也许在一块儿吃顿饭。
王秀竹可是，妈妈还没找着呢？就照像？
丁宏秀竹，你太死心眼儿了！找到了弟弟还不是天大的喜事吗？
王新英姐！相信所长吧，他既能找到咱们，也就必定能给咱们找到妈妈！所长，以后您有什么抄写不过来的，还是要编点清洁卫生什么的宣传快板儿，给我个电话，我保证来帮忙，而且要作得顶好！
沈维义所长，这小家伙的笔底下可棒！他的作文老得五分！诸所长好吧，都去玩玩吧！待会儿呀再回来看看，也许就有好消息！
众人谢谢所长！谢谢海燕同志！再见！（下）
平海燕所长，于壮来了电话，说王仁德就来！
诸所长那好啊！刚才王秀竹说她妈妈脸上有几个麻子，这一定
524
全象福
是李大妈了！可是李大妈为什么还不肯说这件事呢？
平海燕是呀，我也不明白！我又跟井奶奶、天祥谈过了，他们也跟咱们想的一样，既然李大妈不愿意说，就别太勉强了！天祥很着急，他马上须到新工作岗位去，不把这件事赶紧弄清楚，他心里不会消停！
刘超云（上)所长，我把王仁利请来了！
诸所长他来了？
刘超云对！我已经跟他谈了两次，他躲躲闪闪，不说痛快话，您跟他谈谈吧！
诸所长你怎么不先来个电话？我应当先去看他，那不更显着亲切，他也许就更容易说出心腹话吗？
刘超云是他要求来见您的，所长！他说，他的话得对所长说！
诸所长好，请他进来！
刘超云（到门口）大叔，您进来吧！（王入）这是我们的所长，这是——(指海燕）
王仁利——我认识！所长您好？这位女同志，谢谢你前几天照顾我！
平海燕您完全好了吧？大叔！
王仁利好啦！好啦！那是在敌伪时期留下的老病根儿！那时候我经常饥一顿、饱一顿的……算了，不说了！
诸所长快坐下吧，大叔！超云，倒水！（刘去倒水)王大叔，您作运输工人还行吗？钉得住吗？
王仁利（坐)行！（刘递水)谢谢！
诸所长超云，你去看看天祥吧！
刘超云是！大叔，您坐着，我还有点别的事儿！（下）
王仁利（对刘)再见！（对诸)行！我的力气还不小！可是呀，组织上照顾我，只叫我管管联络工作！叫我感动啊！肚子呀，老爱
525
老舍全篥第十一卷
出毛病，那天这位好姑娘看见了……
诸所长我劝您到医院去好好检查一下。
王仁利唉！我既是活人，也是死人，这点病算什么呢？
诸所长不能那么说,大叔！身体好，工作才能好，咱们都是给国家干事儿的！不是吗？
王仁利对！对！我学习的不够，常那么积极一阵，又消极一阵的！
诸所长您应当有个家，好有人照管着您！
王仁利我原来有家，可是，可是……
诸所长今天是星期天，咱们就作为坐在茶馆，谈谈家常里短，请把事情都告诉我吧！我除了想帮助您，没有别的意思！
王仁利我知道！我知道！要不然，我还不要求来见您呢！
诸所长那么就说说吧！
王仁利唉！唉！（欲语又止）
平海燕大叔抽烟吗？
王仁利抽！抽！我这儿有！（掏出烟斗）
平海燕对！抽着烟，亲亲热热地跟所长谈谈！您要是不喜欢我在一边儿听着，我可以……
王仁利没有的话，我怕你干什么吗？
平海燕是呀，我比您的女儿还小一岁呢！
王仁利我的女儿？我的女儿？她在哪儿？你怎么知道我有个女儿？
平海燕还有您的儿子，我也认识！他们姐儿俩可好啦！
王仁利我的儿子小马儿？
诸所长王大叔，我们找到了您的女儿、儿子，您不喜欢吗？
王仁利女儿，儿子？我怎能不喜欢呢？难道我的心不是肉作的？可是，我，我，我……所长，我有什么脸见他们呢？
526
全象福
诸所长大叔，痛痛快快地说吧！我们知道您有心事！
王仁利心事？我知道儿子、女儿都没有啦，我对不起老祖宗们，我叫王家门儿绝了后！心事，不是心事还是什么呢？
诸所长大叔！沉沉气，从头儿说吧！
王仁利（低头想了会儿)所长，在日本兵占领北京的时候……平海燕您对我说过了一点。您打过一个日本兵！
王仁利对！把他揍了个半死！揍完了，我就跑到张家口去，那儿有我一个熟人,给我找了点力气活儿。凑啊，凑啊，凑了两三个月，我才凑了十块钱，托一个铁路警察带回来。所长，那个时代呀，一个人就可以因为十块钱灭了天良！
诸所长他骗去了您交给他的十块钱？
王仁利要光是那样，还不算可恨！
平海燕他对您家里说:您死在了张家口！
王仁利嗯！他回来对我说，我的老婆带着招弟儿跑啦，改嫁啦，家里只剩下老太太跟小马儿！他知道我会相信，因为我告诉过他，他们婆媳不和。他也知道我不会回京来看看，我打过日本兵，不敢回来。老太太不久就死了，可是他还张罗着替我捎钱！就这么隔不久他吃我十块、八块，我始终闷在葫芦里！我恨我的老婆，竟自不等我回来就改嫁！咱们胜利了，我回到北京，老太太早没啦，儿子也不见了！我去到处找老婆，我真想杀了她！我见着了我的兄弟，王仁德，吓得他直想跑！他说:“哥哥，你不早死了吗？”我这才明白了我是活人，可又是死人!诸所长这您就不再恨孩子们的妈妈了？她是听说您死了，才改嫁的！
王仁利我解不开这个扣儿！请听明白了：我也并不是不恨自己！我要是有出息，何至于跑到外边去混饭吃，把一家子都丢了呢？
527
老舍全篥第十一表
诸所长您卖力气吃饭，没有错处！是那个老社会叫您妻离子散的！您应当原谅您的妻子，她听说您死在外边，无倚无靠，能不找一条活路儿吗？
王仁利我不能原谅她，尽管她有理由改嫁，可怎么那样狠心把孩子们也弄丢了呢？
诸所长您的女儿说，是您的老太太把他们母女轰出去的！
王仁利是……嘿，怎么这些事就都出在我家里呢？
诸所长有什么社会，有什么家庭。出这种惨事的不止您一家！我们常替人民寻亲觅友，我们知道不少这样的事情！
王仁利您说的对！您叫我心里亮堂点了！所长，我的儿子、女儿在哪儿呢？
诸所长您当然想见见他们？
王仁利十几多年啦，我连作梦都常想看见他们！走在街上，我就像找东西吃的饿鹰，眼睛盯着每一个小姑娘、小小子！我想念他们，想念他们！可是，我又有点怕、怕遇见他们！怎么说呢？您看，万一他们是跟着妈妈，而且表示愿意跟着妈妈，我怎么办呢？再说，倘使他们愿意跟着我，我拿什么养活着他们呢？我告诉您实话，胜利以后，解放以前，我挣的那点钱，全喝了酒，一醉解千愁嘛！要不是北京解放了，我早就真死啦！
诸所长您现在戒了酒？
王仁利戒了！只有在心里实在难过的时候，才喝两盅！
诸所长还是少喝的好，大叔！我问您，您始终没见过孩子们的妈？
王仁利没有！要是遇见了她，可就麻烦了！即使我不跟她拚命，我也张不开嘴跟她说话呀？我不能明白，不能明白，她是那么好的一个妇人，老实，正直，我妈妈对她那么无情无理，她总是忍着，没有挑拨过是非。怎么，怎么，她就会另嫁了人呢？
528
全東福
(敲门）
诸所长请进来！
王仁德（上)您是所长？（看见了哥哥)我……哥哥！哥哥！
王仁利（楞了会儿)你？老二！
王仁德是我，哥哥！
王仁利哼！你没想到我会在这儿吧？你个无情无义的东西！诸所长王大叔，别动气，有话慢慢地说。今天咱们要把事情都弄清楚了！
平海燕（给仁德拿过椅子)您坐吧，二叔！
王仁德谢谢，同志！谢谢！哥哥，您看，我现在是公社里最得力的炊事员啦！
王仁利别吹了吧！当初你嫂子找了你去，你怎么就不帮助她，反倒替她找人，叫她改嫁呢？别再叫我哥哥，我没有你这么个弟弟！
王仁德（低头无语半晌）哥哥，当着所长，我把憋在肚子里十多年的话都说出来吧！
王仁利憋在肚子里是块病！
王仁德真是一块病！所长，一个像我这样的人哪，遇见那个人吃人的年月呀，会作出见不得人的事！
王仁利你就会抱怨那个年月，不说自己没出息！
诸所长大叔，听二叔说什么！
王仁德所长，那时候啊，我只有那么几亩山坡地！到山里加入游击队吧，我舍不得那点地。种地吧，光是保甲长的霸道，就整我个半死！我呀，一点办法也没有！后来，嫂子来找我，说哥哥死在了外边！
王仁利你就不去打听打听我到底是死是活？
王仁德您说的是废话！三顿饭还混不上，我哪儿来的钱去找您？
529
去舍全集笫十一表
您说！
王仁利哼！
王仁德嫂子来啦，跟我要主意，怎么活下去。我有什么主意呢？最好的主意是：嫂子，您来吧，我养活着您！我有一个杂合面饼子准分给您一半！可是，我连半个饼子也没有啊！我能劝她回到婆婆那儿去？老太太是那么不讲情理的人！我呀，急得直哭，想不出办法！
王仁利你就劝她改嫁？
王仁德哥哥，改嫁比饿死强！那年月就是那样，胳臂抒不过大腿去！恰好，一个有点积蓄的人，姓李，生了病，怕自己一死，撇下个十二岁的男孩天祥没人管。
王仁利你就作了大媒！
王仁德对！他答应事情说成了，给我二十块钱！
王仁利二十块钱！
王仁德我问你，哥哥,那时候你要是白捡二十块钱，你怎么样，是伸手，还是摇头？
王仁利（苦笑了一下）……
王仁德可是，嫂子不肯！
王仁利她不肯？
王仁德哥哥，别只看你自己不错，别人都是坏东西！别只想你自己委屈，别人都没有心肝！嫂子走后啊，我心里扎着疼了好几天！
诸所长特别是对妇女，我们男人应当格外小心，别匆匆忙忙地下结论！
王仁利后来，她怎么还是往前走了呢？
王仁德她回到城里来，招弟儿丢啦！
王仁利丢啦？
530
全象媒
王仁德嫂子把招弟托咐给一个姓宋的，姓宋的不是好人。嫂子回到城里，没回家，就先去看招弟儿，可是连姓宋的也没影儿啦！这样，嫂子知道你死了，婆家回不去，招弟儿又丢啦，我穷的帮不上忙，她可怎么办呢？你说！
王仁利我……我没的说！
王仁德我告诉嫂子，你自己的骨肉都完了，干吗不行行好，管管李家那个孩子呢，嫂子先看了看天祥，她喜欢这个孩子。王仁利她不会答应只管看那个孩子，不嫁给那个病鬼？
王仁德他们不成为夫妇，姓李的死后，怎么承继那点钱呢？姓李的还有亲戚呀！就是这样，嫂子无可奈何地点了头。不久，姓李的就死啦，嫂子带着天祥搬进城来，躲开李家那些亲戚，省得他们都把眼睛睁得包子那么大，变着法子抢过那点钱去！从那以后，我没再来看嫂子，我心中有愧！有愧！北京解放以后，我又活了，可是，我心里这个疙瘩并没解开！我有勇气克服一切工作上的困难，可是一想起嫂子这件事，我就……诸所长二叔，这不都说出来了吗？心里的疙瘩就可以解开啦！二位叔叔，事情到底怎么办呢？
王仁德叫一家子团圆吧，那不是最好的事吗？
诸所长您说呢？大叔！
王仁利我，我，我想老婆！想孩子！可是，谁知道孩子们怎么想，孩子们的妈怎么想呢？
诸所长那还不好办吗？都是亲骨肉啊！
李天祥（上)所长！哟！二叔！
王仁德是我！见见，这是我的大哥！哥哥，这就是那个李天祥，嫂子把他拉扯大了的！
李天祥您就是……
王仁德我哥哥并没死！
531
老舍全篥笫十一表
王仁利我这该死的人也不是怎么死不了！
李天祥大叔，啊——
诸所长就先叫大叔吧，以后再决定该叫什么。
李天祥大叔，我妈妈是个最好的人，她把我拉扯大，我现在已是复员军人，就去搞工业。您要说愿意合并成一家，我完全拥护，我不能因为我一个人破坏了您一家的团圆！不管以前的事是怎么阴错阳差，今天我们要都欢天喜地！您说呢？
王仁德哥哥，我当初受过天祥的父亲二十块钱，我现在——(掏
出一包儿钱来)一点小意思儿我是要减轻一点我心里的包
楸！（看仁利不接，放在桌上）
王仁利天祥，你，你叫我说什么呢？你妈有什么意见呢？
李天祥小刘同志、井奶奶、林三嫂和我都劝过妈妈，都觉得从前的事越惨，现在就该越鼓足干劲，一家子高高兴兴地往前干！刘超云（上)所长，李大妈来了！（下）
李天祥（迎上去)妈！妈！进来，别难为情！
王仁德（迎上去)大嫂，我来了！
李珍桂（说不上话来，面对着仁利）……
王仁利（低下头去，然后立起来，走向李珍桂)招弟儿的妈！（哭）李珍桂招弟儿的爸！（也哭）
李天祥妈！妈！别哭！说说心里的委屈！有我，您什么也不用怕！
李珍桂唉！招弟儿的爸，你说，叫我说什么？
王仁德哥哥，咱们的妈妈怎么不好，咱们自己怎么不好，该由咱们先说说！大嫂，当时呀，我要是有一碗粥喝，也不至于……我，我呀，就没那个骨头，打破“人穷志短”那句老话！
李天祥二叔，您也别那么说，假若您当时没成全那回事，我现在在哪儿呢？这听起来，有点自私，可是妈妈并没有只图那几个
532
全象福
钱，她的确把我教养大了！
王仁利她把你养大了，可忍心地把自己的孩子丢了！
李珍桂你等等,你妈妈把我跟招弟儿轰出来，小马儿始终跟着你妈妈。这不是我的错儿！
王仁利那么招弟儿呢？
李珍桂我承认我托错了人。可是，事后一想，我就想到她是叫人家给卖了。我就三天一趟，两天一趟，到一个妇女不该去的地方，去看，去问，想找到她！可是，看不到，问不到！我只能在天祥睡着了的时候叫招弟儿，哭招弟儿，不敢叫天祥听见、看见！我夜夜自己念道：叫我得个暴病死了吧！这种折磨不是一个妇人受得住的！我是个清清白白的人，也不知道怎么会弄得不清不白，连女儿都会进了……找不到招弟儿，我去找小马儿！你妈妈死了，不管你们王家门的后代，我管！小马儿是我身上掉下来的肉！我把孤儿院，连那时候堆垃圾的臭地方都找到了，没有！他是那么小，饿，容易饿死；冻，容易冻死！我的心里老插着一把刀子！
平海燕（含泪，端过水来，扶李珍桂坐下）大妈！别太伤心了！
李珍桂北京解放了，天祥越来越有出息，我喜欢；可是一想起招弟儿跟小马儿，我又极难过！
诸所长李大妈，您为什么不早告诉我们一声儿呢？
李珍桂孩子们是死是活，我不知道啊！再说，我有什么脸告诉你们呢？改嫁了的活人妻，找从前的儿女？要是传出去，我怎么再作街道工作呢？
王仁德嫂子，你说活人妻，你知道哥哥没死？
李珍桂解放前，我知道他是死了；解放后，我才知道他没死！王仁德怎么？
李珍桂我看见过他！
533
老舍全集笫十一卷
平海燕就是那回在大树底下……
李珍桂不止那一回，我早就看见过他，他可是没看见我！我躲得快！我要是向前相认，他必定把我骂化了！他必定跟我要招弟儿跟小马儿，我，我怎么办呢？那天，在大树底下，我以为他是发现了我，找我算账来了！我自信是个干干净净的好人，可是就弄得连哭也不敢当着人哭！我爱咱们的新社会，我把街道上的事当作自己家里的事作，可是，插在我心上的那把刀子，老在那儿插着！我，我说不下去了！仁利，你看怎么办就怎么办吧！
〔静场一会儿。
王仁德哥哥，该你说话！
王仁利（长叹）唉！
李天祥我绝对愿意多添几个亲人！妈，咱们那两间屋子，你们老两口住一间，叫弟弟睡我的床，我不是马上得走吗？
刘超云（上)所长，他们回来了！我请井奶奶去！（下）
王新英（先跑进来，王秀竹后面跟随)所长，找到妈妈了吗？
王秀竹妈！（扑过去)妈！我是招弟儿！
王仁利招弟儿！小马儿！
王秀竹爸爸！新英，这是爸爸！（秀竹仍抱着妈妈，新英扑奔父亲）王仁利孩子们，这不是一个梦吗？
王新英不是梦！是人民警察作的好事！
李珍桂孩子们，这是你们的二叔！
秀竹
王二叔！二叔！
新英
王仁德孩子们（拿起小包儿），拿着这个吧！（递给新英）我赶紧回公社，你们闲着来看我，我闲着来看你们！所长，我们一家都感激不尽哪！
534
全象福
诸所长二叔，您就不成个家吗？
王仁德好所长，你听我的喜信吧！我们厨房里有个寡妇，近来我们感情不错！
王仁利小马儿(示意）……
王新英（把钱递回）二叔，您留着结婚用吧！
王仁德那……
李珍桂老二，你拿着吧！招弟儿,小马儿，见见你们的大哥天祥！王秀竹我是老大，哪儿来的大哥呢？
李珍桂先见见，待会儿再细说！
李天祥不管你们俩怎样，我愿意添一个妹妹，一个弟弟！（三人
搂在一处）
刘超云（搀着井奶奶上，林三嫂随后进来）老奶奶，看看吧，这是一家大团圆！
井奶奶好啊！好啊！我就说嘛，掉眼泪的年月过去了！我说对了吧？
林三嫂李大妈，这可真是大喜事，我给您道喜！
丁宏（跑进来)怎么样啦？
王秀竹都解决了！妈，这是丁宏，我的朋友！
丁宏老太太，我跟秀竹马上结婚，诸所长还答应来贺喜呢！李珍桂好！好！我马上给招弟儿赶一身新衣裳！所长，小平，小刘，我要说些感谢你们的客气话啊，就不大对了！我要在工作上对得起你们！
王仁利所长，我也那样！招弟儿的妈，上你那儿去吧？
沈维义（跑进来)等等，（拿起照像机)都请站好！
林三嫂也有我吗？
沈维义都有！照完全体的，再给他们照一张全家福！
(幕•全剧终}
535
(独幕话剧)
时间一九六〇年六月，午前十一时。地点纽约某小街上小酒馆内。
贾克一一酒馆伙计，二十七岁
查里一一退役军人，四十岁。
吉姆----小商人，三十五岁。
玛丽一一暗娼，二十多岁。
安地一一青年工人。
海兰娜一一女青年工人。
黑人一一三十岁。
警察一二十多岁。
〔幕启：钟声隐隐敲十一下，酒馆刚开门。贾克正拂拭桌案，听见钟声，看了看壁上挂钟。查里与吉姆挽臂而来。贾克早安！早安！
查里早，贾克！
吉姆早！
查里看在上帝的面上，救救命吧，贾克！快渴死喽！（“渴死”谓想喝酒也）
贾克（指钟)刚刚十一点！这个钟还快着两分！
查里刚十一点？我从夜里十一点就渴得想杀人！（颓然坐在柜
外小発上）
539
老舍全篥弟十一卷
吉姆杀人也没用！酒馆十一点开门，这是法律！（也坐下）査里哪个混蛋定的这混账法律？快点,贾克！
贾克照旧？（谓仍喝经常喜爱的酒也）
查里别费话！
贾克你也照旧？吉姆先生！
吉姆（点点头)哪个混蛋定的混账法律？议员们！
查里都该杀，一个不留！
吉姆我的好上尉，我们讲民主啊！
查里民主个蛋！要是把事情全交给我们军人办，世界早就全是美国的了！
吉姆能够那么简单？请注意，我可并不完全满意咱们的议会！查里你爱信不信，给我一条战舰，三百名精兵，我就能在一个星期内拿下来全部中国！有绝对的把握！贾克，快点！
贾克就来！上尉！
吉姆我承认你的勇敢，可是，唉！军费已经够大的了！
査里什么？（嗅）
吉姆你闻什么呢？白兰地味儿？我还没喝呢！
查里你的话有点共产党味儿！
吉姆是吗？没有的事！你还不明白我：一个地道的美国公民、忠实的商人，绝对反对共产党！
查里听我告诉你两句好话，老朋友！不管你怎么反对共产党，只要你抱怨军费大，说什么希望和平，警察就会跟上你，说你是共产党！你留点神，老伙计！
吉姆可是，你知道，二三年前，你每到我家来，我那个“老姑娘”(妻)总有酒有肉地招待你吧？
查里的确一点不假！玛姬是个天下少有的好样的小娘儿们！吉姆近来呢？我简直不敢再约你来，怕叫玛姬为难呀！告诉
540
諸
你，查里，我那个小买卖，出不去二年，准垮！
查里上帝保佑你，不能！
吉姆请原谅我这么说：近来上帝好像不大爱管我的事儿了！你看，那些大公司越来越大，我早晚得收了自己的小铺，给大公司当小职员去，假如人家肯要我！进了大公司，我连喝口酒的自由就都没有喽，只要我喝了半杯白兰地，监督员就能由二里地以外闻出来，不是臭骂，就是开除！军费，大公司，要了我的命！
查里你太悲观！你应当想想，咱们要是把全世界都拿过来，凭你的本事，上哪儿去不发大财呀！你就说，当初我的舅舅，老哈利，在乡下偷了人家的马，叫人家割掉了一个耳朵，是——左耳;不，也许是右耳；记不清了，好在没关系，反正是他的耳朵！他呀，耳朵上了点药，就跑到上海去，一下子就发了大财！光是明朝的磁器，有个明朝吧？
吉姆大概有，我说不清！
查里没关系！那些磁器，拒说，就是古玩！他弄回来八大箱子！
贾克（拿了酒来)威士忌，上尉。白兰地，吉姆先生。
查里（端起杯)吉姆，你的（健康）！
吉姆（也举杯)你的！
贾克等等！别破坏了老规矩！还没赌这头一杯算谁的呢！(即谁付账）
査里先喝后赌，渴得厉害！（一饮而尽)啊！说吧，吉姆，今天赌什么？（把杯子推向贾克)满上！
吉姆赌什么呢？这两天运气不佳，昨天会让七岁的小侄女赢了我五毛钱去！
查里贾克，你足智多谋，给出个主意！
541
老舍全集笫十一表
贾克（斟酒)赌这个瓶子里的酒，还能够倒几杯？
查里没意思！有我在这儿，待会儿那个瓶子就全空！还是吉姆说吧！
吉姆玛姬一个星期总看一次报，比我多知多懂！她说呀……
查里越看报越什么也不懂，我向来不白费那个工夫！她怎么说的？
吉姆她说总统要上日本去。又说呀，也许不去。
查里头一杯就赌这个！总统上日本，你输；不上日本，我输！贾克，你替我们记住！
贾克（忍笑)是啦，上尉！
吉姆老朋友，你这是占我的便宜呀！咱们的总统要上哪儿去，谁能拦住他呢？
查里也不尽然！万一临时总统有点病，不就去不成了吗？既要赌，就得碰运气，连打仗也是这样！我打过仗，我知道！你要狠狠地下大注，就许一下子把敌人吓回去，你就赢了！
贾克敌人要是不吃那一套，死干呢？
查里那，那就再说吧！老朋友，站起来！我们为了总统到曰本去，干这一杯！（饮）想想看，总统见着岸信介，说：岸信介呀，你有出息,你乖！来人呀，赏他五块美元！
吉姆五块？那不少点吗？
查里一点不少！那是个表示，懂吧？岸信介要没有咱们撑腰，他就会作上首相？没有的事！咱们总统踢着他走，他都得连连谢恩，不用说还赏给他五块钱了！再说，总统花五块钱，不会吃亏呀！岸信介招待总统，还不吃一百块美元的一顿饭？光说一顿饭，总统就赚回九十五块来！贾克，满上！
贾克你已经喝了第二杯，可还没赌呢！刚才赌的是第一杯。(又斟满）
542
査里吉姆，再赌什么？
吉姆听说呀，日本的工人、学生什么的不欢迎……
査里不欢迎谁？
吉姆不欢迎艾克！
查里工人、学生不欢迎艾克？他们是找死！嘿！我要是能跟总统去够多么好！摆上机关枪，没人敢不欢迎艾克！告诉你，吉姆，那些红脸的，黄脸的，黑脸的男女都怕的是枪，爱的是美金，摆上机关枪，他们就都打哆嗦！乘这个劲儿，再往地上扔点钱，他们马上喊艾克万岁！算了，算了，这第二杯就算你输了，吉姆！总统必定大受欢迎，就跟我现在是喝威士忌一样准确！贾克，记住，第二杯他输了！（又喝干）
贾克你喝的可是第三杯！这杯又该怎么赌？
査里还是你说，吉姆！
吉姆我就听到了那些，没的说了！
查里没关系，让我动动脑筋！虽然我不看报，我可是知道一切天下大事！你就说孔夫子吧……
吉姆谁是孔夫子？哪一家公司的？
査里我不准知道他是哪家公司的，可是我记得他说过……吉姆他说过什么？
查里他说呀：反共的都是为了自由，不拿美金！反对美国的都是拿了共产党的钱！你记住这句话，太深刻！孔夫子,必定也爱喝威士忌；要不然，说不出这么深刻的话来！
吉姆这跟咱们赌这一杯酒有什么关系？告诉你，一听见深刻的话呀，我就喝得不痛快！
查里恰恰相反，我越喝多了，想的越深刻！
贾克能有多么深刻？上尉！
査里深刻到……敢想杀人！
543
去舍全篥笫十一表
贾克真的？
查里一点不假！不过，你先别害怕，不管我怎么深刻，还不至于想杀你！要是我正深刻的不得了，看见个黑脸的，或是黄脸的人，那就是另一回事了！现在我已经有点深刻，我就想：上帝造人的时候,一定是喝醉了，所以造出些黑脸的、黄脸的家伙来！你们看，这深刻不深刻？
吉姆我不知道上帝喝醉过没有，还先说怎么赌这杯酒吧！查里对，就这么赌：日本工人、学生要真敢不欢迎艾克，一定是拿了共产党的钱！
吉姆哪一国的共产党呢？
查里你这个不明白世界大势的人啊，真没办法！哪一国的？中国的！
吉姆为什么单是中国的呢？
查里你这个没有学问的人哪，真要命！中国人、日本人不是长的差不多吗？一个中国人跟一个日本人站在一块儿，你能分得出来，谁是谁吗？
吉姆那可不容易！大概他们的话也一个样吧？
查里一样不一样有什么关系呢？一个美国人，走遍天下，说美国话就够了！
吉姆人家要是不懂咱们的话呢？
查里掏美金嘛！美金会说万国的话！我觉得这又很深刻！你们觉得怎样？
〔玛丽扭了进来。
玛丽嗨喽，贾克！
贾克嗨喽，玛丽！
玛丽嗨喽，查里！你还没死哪？（要坐在查里与吉姆之间，吉姆有
点不安）
544
鯖
查里（把她拉到一旁去）你老老实实坐在这儿！我的朋友吉姆是规规矩矩，有了家庭的人！贾克，给她一杯啤酒，算我的！玛丽留着你的啤酒吧！（自己掏出钱来，拍在桌子上）贾克，“金”(极凶的烧酒），不兑水！
吉姆我说，太太，啊,姑娘！
玛丽我既不是太太，也不是姑娘，叫我玛丽好啦！
吉姆是！玛丽，你这么年轻，又是姑娘，啊，玛丽，“金”恐怕太厉害了吧？
玛丽厉害也得喝，不厉害也得喝，为什么不喝厉害的呢？
〔贾克给她酒一^一小杯。她一饮而尽。
吉姆好家伙，真行！
玛丽喝也死，不喝也死，谢谢你的夸奖！（对查里）嗨，大个子，来根烟抽抽！（凑过来，取烟，查里给她点上）谢谢！大个子，你今天怎么赌的？
查里今天赌的深刻，有政治意义！
玛丽大个子，你越关心政治，政治越坏！说吧，怎么赌的？
查里赌艾克到日本去不去。
玛丽乖乖！赌他去不去？（狂笑起来）
〔安地和海兰娜进来。一直等玛丽笑完，才说话。
安地两个啤酒。（与海娜分坐在小桌旁）
贾克(也在笑)早！两个啤酒。
〔玛丽回原处，又笑起来。
査里你这个疯娘们，有什么可笑呢？
玛丽哎呀，哎呀，我的天！他，他已经回来了！
査里谁回来了？
玛丽你说的是谁呀？
查里疯娘们，你打算骗我吗？
545
老舍全集第十一表
玛丽我骗你干吗？他上日本，我干这一行！他不上日本，我也干这一行！
〔贾克送去啤酒，低声和安地嘀咕，笑了笑。
吉姆玛丽说的有点味道，大概没骗咱们！贾克，你看了报没有？玛姬看的是一星期以前的。
贾克我天天看报，可不敢说明白天下大事！
查里别费话！说艾克到底上了日本没有！
贾克他要去！
查里第一杯我贏了！
贾克可是没去成！
查里临时生了点病？
贾克日本人民不许他进去！
吉姆要去不等于真去，第一杯我赢了！进不去日本，第二杯我又贏了！
査里贾克，我不许你造谣生事！
贾克（从柜台下面拿出几张报来)诺！报纸为凭，你自己看！查里（把报纸推开，严肃地立起来)朋友们，问题严重了！请你们用真诚的爱国心考虑考虑吧！想当初，我在军队里的时候，在世界所有的地方，特别是东方，我的头顶着天，脚震颤了地，为什么？就因为我是个美国军人！我要娘们，不必说话，就送上前来。我看谁不顺眼，用不着我说，他就趴下，请我踢他的屁股。那就是美国的光荣，力量，威风，文化！怎么，现在日本小矮子不准我们的总统、首脑、领袖，进去？不能容忍！不能！上帝保佑我们，我们必须马上行动起来，叫那些敢污辱我们首脑的家伙们尝尝我们的新武器！我们有的是导弹、氢弹、原子弹！（等着大家鼓掌，但谁也不动）玛丽！你连鼓掌都不会了吗？鼓！我给你一杯酒喝！
546
玛丽我已经不会给任何人鼓掌，大个子！不管你说什么，议员说什么，总统说什么，反正我得干我这一行！我不叫人家占点便宜，谁也不白给我一分钱！你说美国光荣，光荣不到我的头上来！你们去占外国人的便宜，也没有我的份儿！我在华盛顿、纽约，跟我在东京、马尼拉一样，都干这一行！再见吧，大个子，希望你也看看报！再见，贾克！（下）
〔安地与海兰娜给玛丽鼓掌。
查里你们这是干吗？
安地给玛丽鼓鼓掌！
査里我不准你鼓掌！犹太人！
海兰娜我们有鼓掌的自由，这个地方并不属你管！
安地我不是犹太人，是犹太人你也管不着！
査里我为美国打过仗，我是军人，我在哪儿，哪儿就属我管，而且专管犹太人！（要过去打架)我一拳揍你这样的六个！
安地你多么有文化呀！
吉姆（拉住查里)算了！算了！为什么找不痛快呢！
贾克先生们，都少说一句！都是朋友，何必呢？
吉姆査里，我看哪，我那个小铺子是垮定了！新武器越多，税越重，小买卖越不好作！
査里个人那点小事算什么！你得为国家牺牲个人！
吉姆是呀，我已经快穿不上裤子啦！唉！算了，不再谈那个！贾克，第三杯怎样？
贾克你输了！（指报)《纽约时报》上说：中国共产党用金钱收买日本工人、学生，进行反美活动！
查里你看怎样？你看怎样？我深刻不深刻？
吉姆收买了多少人啊？
贾克连工人带学生，两千多万！
547
老舍全集笫十一耒
吉姆两千多万人？那得多少钱哪！中国出得起吗？贾克那，你自己想想吧！
吉姆对！回家问问玛姬去！我那个老姑娘什么都懂！好吧，我一次，他两次，贾克，拿去！（给钱）
査里（也给钱)告诉你，吉姆，今天我输的窝囊！不在乎这几个钱，这口气不好咽，真想揍谁一顿！（立）总统进不去……贾克，下次你要再藏着报纸，故意叫我赌输了，我准会揍扁了你！再见！（往外走）
〔黑人捂着肚子进来。
黑人老板！
〔贾克摆手，示意黑人等一等。
查里你干吗？这不是你该来的地方！
黑人我知道！可是我肚子疼，要点白兰地！
查里你肚子疼，我会叫你脑袋也疼！（用拳比画）
黑人好人，别打！要打，等我肚子好了再说。这么打，不公平!查里什么？不公平？对你没人会讲公平！你就是挨揍的货!(一拳挥出）
〔贾克往前跑，已迟，黑人倒下。
吉姆（拉查里)走吧！走吧！犯不上跟个黑小子动气！
〔安地和海兰娜赶来。她蹲下，看黑人受伤没有。
安地拍了拍查里的肩。
查里干什么？
安地告诉你，不准随便打人！
查里什么？哈哈！黑人就不算人！
安地我看你这样的白人也不算人！
吉姆查里,走吧！
査里你能叫我，美国的男人，丢了荣誉吗？（冷不防挥拳）
548
諸
安地（让开拳，回击)去你的吧！混蛋！（查里倒下）
〔贾克急去拿白兰地。吉姆蹲下，招呼查里。警察进来。警察怎么回来？聚众斗殴，扰乱治安？谁是这里的负责人？贾克（端着两小杯白兰地)我，警部！
警察怎么回事？
贾克没事！没事！他(指黑人)肚子疼，倒下了，我这儿给他点
白兰地！（把酒递给海兰娜）
警察（指查里)他呢？
贾克也肚子疼，倒下了！我也给他点白兰地！（要过去,被警察
拦住）
警察不能那么巧，都肚子疼！
贾克我什么时候说过瞎话！（把一张钞票暗递给警察）白兰地要是不行，还真得请大夫呢！
警察事情可也有碰巧了的时候！好好照应他们，别叫他们再……肚子疼！（下〉
贾克是啦，警部！（把酒送交吉姆）
〔安地与海兰娜扶起来黑人。
海兰娜怎么样啦？
黑人谢谢！我有报仇的那一天！
{幕}
549
(四幕六场话剧)
人物表
高菊香高永义冯铁匠牛大海丁双喜高永福高大嫂高秀才赵大娘贺天庚于铁子丘二头夜猫子孙知县小周乔神甫明大人八衙役众仙姑团众乡民
田富贵
吴七荷花群众
553
第一幕
时间一九〇〇年初，下午。
地点京西某县县城外，农民高家。
人物高菊香高永义冯铁匠牛大海丁双喜田富贵高永福高大嫂高秀才赵大娘夜猫子。
〔幕启：屋中一切简陋，但很干净。大炕上摆着一只新而不体面的箱子、两个匣子，都贴着红喜字。高菊香低首盘腿，坐炕上。她穿着一件旧而干净的小棉祅。高永义进来。
高永义菊香，给你！（把一小串铜钱扔在炕上）
高菊香干吗呀？二叔！
高永义二叔没的给你，就是这几个沙板儿钱，拿着买朵花儿戴吧！
高菊香二叔，我不要！
高永义怎么，还没坐上花轿，就看不起二叔啦？
髙菊香人家心里怪难受的，就别说俏皮话儿啦！二叔，我知道这几个钱来的不容易！
_永义是不容易！这年月，死容易，挣钱难！什么年月呀！
高菊香要不是钱紧，二叔你何至于到教堂借阎王债，落得给教堂去作长工还钱呢！二叔，你几时才能够还清了呢？难道得给教堂白作一辈子活儿吗？
554
神
高永义也快！也快！
高菊香快？二叔，你可真会给自己宽心丸儿吃！唉！说的好听，传教是为劝善行好，可怎么霸占咱们的地，还放阎王债呢？高永义洋教嘛，洋办法！
髙菊香二叔！你心里有话，不跟我说！
高永义别生气，好姑娘！今天是你的好日子，我说那些叫人咬牙的话干吗呢？
〔冯铁匠在外面叫：“高老二！老二！”
高菊香冯师傅来了！
髙永义菊香，你躲躲，省得叫他看见你，空手儿道个喜，心里不好受！他吃的比我多，所以比我还穷！（拾起那串钱）拿着吧！好姑娘，别叫二叔心里难过！（递）
高菊香（接)谢谢二叔！（到内间去）
高永义冯师傅,进来！
〔冯铁匠上。
冯铁匠老二，告诉你个喜信儿！（看见箱匣）哟！今儿个菊香放大定！你看，你看……
高永义说你的吧，别管那套俗礼儿啦！你送不起礼，我们也请不起客！我看透了，有洋人在这儿，连咱们的祖坟都得一扫儿光！
冯铁匠是嘛，洋枪洋炮，洋货洋教一齐来，谁能保得住祖坟呢！千不该，万不该，你我都使了教堂的阎王债！咱们这辈子休想逃出洋毛子的手心去了！
高永义有办法就能逃出去！说你那个喜信儿！
冯铁匠刚才有位过路儿的，叫我给收拾收拾马掌。他说，有不少地方的义和团把教堂烧了！
高永义这就是办法！
555
老舍全集笫十一表
冯铁匠可是洋枪洋炮厉害呀！
高永义义和团善避刀枪，还怕什么呢？冯师傅，你得把全身的武艺都教给我们，加紧儿的练！有了武艺，再加上神法，咱们就没挡儿，准的！
冯铁匠唉！我就会那么几套拳，都教给了你们，没留看家的玩艺儿！
高永义那就紧着练吧，贪多嚼不烂，有几趟练到家的玩艺儿，也许更好！走，练去！
冯铁匠还得告诉你个坏信儿：听说乔神甫弄来了几杆洋枪！我看，咱们得派个人去找老团，学法术！神甫有洋枪，咱们善避刀枪，才成啊！
高永义对！
〔牛大海和丁双喜在外面叫：“老二！”
冯铁匠走！练去！天短，别等天黑了！
高永义大海，就走吧？
丁双喜（已走至门口）等等，我有话说！（同牛大海进来）冯师傅，二哥，我妈不许我练了！
冯铁匠为什么呢？是我的把式不地道？还是教的不得法？丁双喜不是！妈说，她找不着那么多碎布，也没有那么多工夫，天天给我补衣裳！本来嘛，老老实实地不动，还往下掉棉花呢！（果然，掉下一小片棉花来）
高永义告诉大娘，拳练好，打跑了洋人，就都有新衣裳穿了！冯铁匠双喜，光着腚也得练，别搁下！
田富贵（内声)练！非练不可！（进来，手里提着一大块猪肉）二哥，小意思儿！将就着算点礼物吧！
高永义我们不能收！既不请客，也不收礼！
田富贵那也好办：咱们先去练拳,待会儿到城里，找个小馆，大伙
556
神
儿吃一顿。
牛大海富贵，听我告诉你，你们乡下有地，城里有买卖，顶好甭跟我们穷棒子掺在一块儿；叫人家看见，倒好像我们沾你的光，要当你的打手似的！
高永义这话对！我们穷，可穷得硬正，不求跟着吃肉的喝点汤儿！
田富贵你们都算了吧！谁跟你们分穷富来着？我爱交朋友，爱练！
冯铁匠万一磕了碰了的，我担待不起！
田富贵磕了碰了？难道有钱的人就不打架吗？你就说那个张飞龙，老想压我们老田家一头，我早想揍他一顿，可是揍不过他！我得练工夫！（大家默默无言）得啦，冯师傅，叫我跟着练吧！看我不地道，当面告诉我，我就不来了，好不好？
冯铁匠好吧！你要是练会几招儿就去欺侮人，我们大伙儿可一齐揍你！
田富贵就这么办！走！这块肉你们不要，我拿走！
〔冯铁匠、丁双喜、田富贵同下。
牛大海永义，我看这小子不顺眼！
高永义瞧他几天，他掏坏，我有法儿治他！（往外走）
〔高永福提着酒壶进来，拦住了高永义。
高永福老二，家里有喜事，别又练去了吧！
牛大海大哥，我给你道喜！老二，要不你就晚去一会儿？
高永福老二，连大海你，都别练了吧！越练，吃的越多，谁家的粮食都接不上啊！
牛大海永福哥，到了时候喽，非练不可！老二，我先去，这儿完了事你再来吧。（下）
高永福姑娘呢？新亲就快来到，她怎么……（叫）菊香！菊香!
557
老舍全集第十一表
快出来呀！（高菊香出来）哟！怎么？连新衣裳还没穿上哪？老二，你看着灶去，叫你大嫂快来！
高永义是了，大哥！（下）
高永福好姑娘，大喜的日子，应当欢天喜地的，别哭丧着脸呀！好姑娘，在这儿好好地坐着，我到门口接接秀才公去！（下）〔高菊香上炕，坐好。高大嫂匆匆进来。
高大嫂哟！菊香！怎么还不穿上新祅罩呢？今天是你的好日子，总得红扑扑的，取个吉利！（取下箱上的红衫）来，好孩子，快穿上！
高菊香不穿不行啊？妈！
高大嫂乖！快过来，穿上！今天放大定，你就是赵家的人啦！到了婆家可不能像在自己家里，动不动地就耍小孩儿脾气！
高菊香真麻烦！（慢慢往前移动）
高大嫂麻烦？这是终身大事！（给女儿穿衣)你当是妈妈舍得你哪？我就有你这么一个眼珠子！
高菊香妈！（搂住高大嫂）
高大嫂别哭！别哭！千万别把眼睛哭红了！（自己强忍着眼泪）这门亲事总算门当户对，两边儿都穷，可都是好人家儿。再说，你三伯伯秀才公给保的婚，放心吧，准保不会有错儿！
高菊香秀才公真爱多管闲事！
高大嫂婚姻大事怎么会是闲事呢？搁在十年前，秀才公常到县衙门去，连看咱们一眼也不看！这几年，教堂的乔神甫，跟那群假洋人，踢破了县衙门的大门坎儿，秀才公反倒吃不开了！他这才说，都姓高，五百年前总是一家，没事儿也过来串串门儿！天下大变，什么都是洋的好，洋枪洋炮，洋布洋面，洋油洋教，洋毛子,二毛子，都吃香；秀才公倒落了价儿啦！
高菊香秀才跟土布一样了，没人要！
558
神秦
高大嫂可别叫秀才听见啊！听见你这句话，他准得气炸了肺！
高永义（内喊)大嫂，锅烧干了吧？一股子糊味儿！
高大嫂你没看着吗？这个老二，准是没看着锅，又练上拳了！
高菊香快看看去吧，别烧裂了，买不起！
高大嫂对！这年月，什么也买不起！（匆匆跑去）
高菊香（长叹）唉！（仍端坐炕上）
〔高永福陪高秀才进来。
高永福大冷的天，又叫三哥跑这么一趟，真怪不好意思的！菊香，快给三伯伯道谢吧！
高秀才姑娘，别动！我得先给你道喜！父母之命，媒妁之言，乾坤定矣！
高菊香（不知如何是好，立起来，在炕上行了个礼）三伯伯！（又赶快坐下）
高永福三哥，坐吧！我真不知道怎么谢谢你才好！天下不太平，到处乱七八糟，姑娘没个人家，作父母的实在没法儿睡安生觉！这可不是说，我不疼爱这孩子，把她快快撮出去！我一共就有她这么一个宝贝！（看菊香要哭）孩子，别难过，你一难过，爸爸可就更堵得慌了！三哥，多么好的孩子啊，可惜，没赶上好年月！（拍拍炕上的新箱子）这么一只该劈了烧火的箱子，几件洋布衣裳，就急得我转了半年的磨！你说，钱可都上哪儿去了呢？
高秀才难言哉！难言哉！连我这有功名的人都快吃不上饭喽！咱们是天朝，有金山银库，可架不住一轮船一轮船的，一火车一火车的，运了走，运到外洋去，洋人肥而华人瘦矣！天朝云乎哉！天朝云乎哉！
高永福对！对！三哥，你没听见小孩子们唱吗，己酉是双月，庚子才算苦!”今年正是庚子年！我看非出大乱子不可！
559
去舍全集笫十一表
高大嫂（端茶进来)你这个人，怎么老说丧气话呢？天下不乱，已经有不少卖儿卖女的，还盼大乱吗？三哥，我这儿谢谢你，你作了件大好事！（递茶）三哥，你还得多劝劝他，这一程子，他老哭丧着脸，长吁短叹的。天塌砸众人，光他一个人着急，又有什么用呢？
髙秀才（为把她支走)我劝劝他，你忙去吧！
高大嫂先说明白了，秀才公！我今天可只有一只谁也没法儿炖烂了的老公鸡，跟贴饼子，款待大媒，三哥可别挑剔！
高秀才不客气，大嫂！一箪食，一瓢饮，回也不改其乐！况有老公鸡乎！
高大嫂真有文才，张嘴就让我听不懂！（下）
高秀才永福，你刚才说对了，天下确是要大乱！
高永福听说山东，跟咱们直隶各处，都闹义和团，杀洋人，灭洋教！
高秀才洋教该灭，自不待言。可是，义和团也是邪魔外道，成事不足，坏事有余！
〔高永义气呼呼地进来。
高永义三哥，你敢说杀洋人、灭洋教的是邪魔外道？
高永福老二！怎么不先给三哥道谢，这么横着来了呢。
髙永义道谢了，三哥！
高秀才我给你道喜，老二！
高永福老二，听秀才公的，他喝过的墨水比你喝过的凉水要多的多！
高永义哥哥，你听我说！那年闹旱灾，我跟教堂借了点钱。三下两下儿，把我那几亩地全折了账，还是还不清，又叫我去当长工还钱。你想想，天下还有这么欺负人的没有？这是传教？是他妈的图财害命！你算算吧，他们抢过去多少地，逼得多少
560
人投河觅井！你算算！还外带着没地方讲理去，咱们的知县看见洋人就打哆嗦！秀才公，你有一肚子四书五经，可没有我说的这本冤孽账！
〔沉默片刻。
高秀才我也有一本账！
高永义你说说！
高秀才堂堂中华上邦，物华天宝，人杰地灵，读孔孟之书，明周公之礼！到现在，竟自屈膝自卑，叫外来的居上，是可忍，孰不可忍！
高永义不能忍，就干呗！
高永福老二，不谈了！不谈了！今天是菊香的好日子，不再说这些可怕的事！老二，洋人该杀也好，义和团真灵也好，咱们弟兄要安分守己，决不胡作非为！
高永义大哥，你还有十几亩地，所以你要安分守己！不过，照这样下去，你那点地也保不住！
〔高菊香假咳嗷了两声。高永福忙往外看。
高永福哟！亲家太太亲自来了！老二，快扣好纽扣！（迎出去）
高永义菊香！大方着点！有二叔呢，谁欺负你，我揍谁！
〔高永福领赵大娘上，他拿着个红布包儿。
髙永福亲家太太，请吧！
赵大娘哟！秀才公也来了？你看，为我们两家子的事，叫你这么跑前跑后的，我道谢啦！
高秀才君子成人之美！只盼哪你们添人进口，全家和睦，跑破了我的鞋也没什么！
赵大娘新娘子会给你作一双新鞋穿！
〔高永义站在一边出神。
高永福老二，见见新亲，别愣着！
561
老舍全菜笫十一表
高永义道喜喽，亲家娘！我的侄女年轻，你可别给她气受！
赵大娘这是哪儿的话呀！放心，我怎么疼爱自己的女儿，怎么疼爱媳妇！
高永义作婆婆的都会这么说！
高永福（听不下去)老二，叫你大嫂去！（高永义下)亲家，我们老二心眼儿好，可不会说话，你别多心！
赵大娘咱们是一家人了，谁能多谁的心呢！
〔高大嫂换上刚浆洗好的蓝布衫，进来。
高大嫂亲家，大喜啦！
赵大娘同喜！同喜！
〔二妇人坐在炕沿上，二男人坐在発子上。
高大嫂亲家，孩子年轻，还没调教好，凡事儿都得多担待着点！赵大娘这样的亲戚，用不着多托咐！
高永福菊香，还不给婆婆行礼吗？快着！
〔高菊香往前凑了凑，磕了头。赵大娘拉住她的手。赵大娘真是一朵鲜花儿呀！老赵家还要走一步好运呢！（打开布包，拿出一大块土布来）唉！唉！亲家，我真……按礼说，无论怎样，也得有一对戒指呀！可是，可是……
高永福亲家，咱们都赶上这年月，我不争彩礼，你也别挑剔陪送！当着大媒秀才公，我说什么也不盼，只盼亲戚越走越近，两家子都顺顺当当的！
赵大娘亲家公，你是个明理的人，话说的好！这是我自己织的，可是没人要，赶了几趟集呀，没有人看它一眼！
高大嫂可是洋布啊，跟热烧饼似的，抢着买！亲家，别难过了！只要你对菊香好，就是拿一根高粱秆儿来，我们也不会说什么！别的都不盼，就盼两家子都顺顺当当的！
众人都顺顺当当的！
562
神
〔门外有喝马停住声。高永义疾入。
高永义大哥！夜猫子来了，在门口下了车！
赵大娘谁？夜猫子？恶霸张飞龙的弟弟？
高永义就是他！
高永福咱们跟张家没有来往，他干吗来了呢？秀才公，你看……高秀才猜不透！我先走一步吧！
高永福三哥，别走！万一有什么麻烦呢，你的主意多，帮帮我！高大嫂我想起来了：那天，我带菊香去赶集，碰上了张飞龙。他直看菊香，还过来搭讪着说了两句话。
赵大娘好在菊香是我家的人了，谁也抢不了走！
〔夜猫子上场。
夜猫子（在院中）永福哥在家吗？
高永福在家！请进来！（拉住高永义)有理讲倒人，别莽撞！
夜猫子（进屋)道喜喽！道喜！（大家松了口气）
高永福真不敢当！不敢当！
夜猫子秀才公也在这儿哪？
高秀才啊……令兄好？
夜猫子托福！
高大嫂张二爷请坐吧！秀才公是大媒！
夜猫子我哥哥知道是秀才保的婚，很喜欢！（看高菊香)姑娘真体面，不怪我哥哥夸奖她！
高大嫂唉，乡下小丫头，不缺胳臂短腿就是了！
赵大娘多么好的姑娘！今天过了定礼，不久就过门！办喜事的那天，还求二爷赏脸，来喝杯喜酒！
夜猫子今天过了礼，马上就娶不好吗？
赵大娘那不太紧促了吗？穷人家办事，总得有几天工夫，拼拼凑凑的！
563
老舍全篥笫十一卷
夜猫子（看箱子等)嗯，都齐全了，省了我的事！好吧，我坐着轿车来的，就把姑娘拉走吧！
高永福拉走？上哪儿？
夜猫子上我家去！不好吗？
赵大娘我家的媳妇，怎么上你家去呢？
夜猫子跟你们办事真费话！是这样:我嫂子死啦，大哥看中了菊香，派我来迎亲！
〔沉默。高永义向前迈了一步，被高永福拉住。
高永福张二爷！你来道喜，我们感谢，你爱开个小玩笑，我们知道！得了，就跟秀才公喝我们一杯喜酒吧！菊香的妈，领着亲家和菊香到里间去吧！
高大嫂对！都来，给他们老爷们腾腾地方！
夜猫子别动！谁也不准动！我大哥张飞龙跺跺脚，连北京城都得颤那么几下，你们不是不知道！他叫我来带走菊香，是菊香的福气,你们的体面！
赵大娘菊香是我家的人，不能两嫁，这儿有大媒，有定礼！
夜猫子是呀，媒人、定礼都不换，更省事，不好吗？
高永福二爷！张大爷看得起我们，我们脸上有光！可是，怎么不早说呢？如今，孩子已经给了赵家，实在叫我们为难！你回去多给我们美言几句，就说不是我们给脸不兜着，是，是真有难处！
高大嫂再说，凭张大爷的人才、钱财，招驸马也不难，何必要这个小丫头呢？
夜猫子花言巧语办不了事！菊香马上跟我走，万事皆休。不跟我走呢，你们吃亏，可别怨我！
高永义我们要是玩命呢？
夜猫子玩命？你们的命值几个小钱一条呢？
564
高永福秀才公，你说句公道话！
高秀才张二爷，赏我个脸:你到外边休息一会儿，叫他们商量商量，好不好？
夜猫子这点面子我给你啦，秀才公！可得快着！我到车上抽袋烟，抽完就进来！（下）
高秀才大伙儿看怎么办？
高永义我跟他们拼了！
高秀才那没用！
赵大娘到县里说理去，打官司！咱们两家子告他一家子还不行吗？
高秀才十家子穷人也告不倒一家财主！
高永福官司不能打！输、赢，全得倾家荡产！
赵大娘亲家，你要是不敢告他，我就告你！
髙大嫂要是秀才公帮帮忙，县里不能不给点面子吧？秀才公，你是读书明理的人，你说这口气谁能咽得下去？
高菊香三伯伯，救救我！你疼爱我，才给我找个人家！我活着是赵家人，死是赵家鬼，不能叫恶霸霸占了！三伯伯，我给你磕头了！（跪下叩头）
高秀才起来！起来，孩子！话说得好，打动了我的心！饿死事小，失节事大！我问问你们：赵大娘，你敢干？
赵大娘打官司！
高秀才高大嫂，你？
高大嫂打！
高秀才永福，你？
高永福闭门家中坐，祸从天上来，我……
高永义大哥，还犹疑什么呢？该死，活不了！输了命，不能输了理！
老舍全篥笫十一卷
高永福好吧，打！秀才公，全听你的啦！
高秀才列位，这件事我本可以不管。一管，十之八九是凶多吉少，不会有我的好处！可是呢……
〔夜猫子闯了进来。
夜猫子（口衔吕宋烟)怎么样啊？
高秀才张二爷，陪我到县衙门走一趟吧！县里不行，到府里，府里不行，我告御状！我的功名不大，可是到大堂之上，我立着，你跪着！
夜猫子哟，这倒怪有意思儿，穷秀才敢碰碰老张家了！哈哈哈！秀才公，你没打听明白了行市！现在，到了大堂之上，说不定还许知县立着，我坐着呢！（掏出一张大红名片，字也很大）秀才公，你认识字，请看！
高秀才（看，念)乔约瑟！
夜猫子对！乔约瑟，乔神甫！
高秀才乔神甫跟你们张家有什么相干呢？
夜猫子我哥哥张飞龙，连我们全家都入了教，昨天受的洗！要不然，我今天还不会来迎亲！（静默，高秀才发抖）好吧，我再抽口烟去，你们再想想！看，乔神甫给我的烟！张家的势力，再加上乔神甫的势力，就天下无敌！想想吧：就凭这张红纸，会叫知县、知州、知府、巡抚，连西太后，都哕哕地打哆嗦！（下）高秀才（立不住了）完了！完了！土恶霸难斗，洋恶霸万万斗不得！
高永义完不了！三哥，你硬棒点！
高秀才所有的官儿都怕教案！
高永义这是抢人，不是教案！
高秀才有乔神甫一句话，什么事都算教案！我们有天大的理，也得输，输，输！
566
神
赵大娘我马上把姑娘带走，怎样？
高大嫂夜猫子堵着门口呢！
高永福三哥，官司没法儿打啦？
高秀才别说我这个秀才，就是状元也碰不了洋人！
高永义我跟他们碰碰，先把夜猫子宰了！
高永福永义，二弟，你得走！
高永义在这个节骨眼上，我撂下你们，甩手一走？
高永福你得走，好留个报仇的！
高大嫂二弟，走，不能叫他们一网打尽！
高永义我走了，你们怎么办？
高永福你在这儿也没办法，走！
高永义那，我算什么人呢？
高大嫂有骨头的回来报仇！
高永福（把弟弟拉到门前)走！由后边跳出篱笆去！
高永义菊香，咬上牙！（被哥哥推出去）
高永福三哥，一点主意没有了吗？
高秀才（摇头)没有！
髙永福菊香，你呢？
高菊香（跪）爸！妈！赵大娘！三伯伯！没有别的路儿了，我跟夜猫子走！
高永福
孩子！
高大嫂
赵大娘秀才公，你是媒人，就，就……
高秀才赵大娘，事到如今,你逼我有什么用呢！
赵大娘
高菊香
高永福
高大嫂
我……（掩面泣）
(立起)爸！妈！我走啦！
菊香！宝贝儿！
567
老舍会集笫十一卷
夜猫子（进来)怎样？
高菊香走！
夜猫子你比这群老家伙强，拿着定礼！
赵大娘那是我的！
夜猫子我要，就是我的！高永福，你的赔送！
高永福夜猫子，你不要欺人太甚了哇！
夜猫子送五亩地吧！你们老二欠教堂的钱还没还清呢！高永福老二的事老二管，我管不着！
夜猫子一笔写不出两个高字来！
高永福他欠教堂的钱，不欠你们张家的！
夜猫子张家入了教，跟教堂是一码事！
高菊香（走近夜猫子，冷不防给他个嘴巴）畜生！（往外跑）夜猫子啊？往哪儿跑！（可是没敢动）
高菊香（在外边)妈！（碰死在磨盘上）
高永福（往外跑)菊香！
高大嫂（往外跑)菊香！
〔高家夫妇在院内啼哭。
赵大娘姓张的，你，你逼死了我家的媳妇，我跟你没完！夜猫子是没完！你们都等着我的吧！（往外走）
高秀才（仰天长呼)天哪，天！
(幕落)
568
时间前幕后半个多月，
地点同前幕。
人物高永义高大嫂冯铁匠高秀才牛大海丁双喜
贺天庚吴七于铁子丘二头田富贵
〔幕启：新月欲落，鸦雀无声。高永义夹着一件衣服，内藏
东西。听了听，凑至窗前。
高永义（轻叫）大嫂！大嫂！
高大嫂谁？
高永义我，老二！
高大嫂等我点上灯！（灯点好)老二,进来！（开门）
高永义（入，见大嫂带孝，哭叫）大嫂！
高大嫂老二！（强忍着泪)我已经把眼泪流干了，不会再哭！我知道你必定会回来！要不然我早跟你哥哥、侄女去了！
高永义他们都……
髙大嫂那天，菊香碰了磨盘,登时断了气！
高永义好姑娘，死的豪横！哥哥呢？
高大嫂死了人，事情并没完！张飞龙说，你欠教堂的钱，必得交地还债！你哥哥跟秀才要主意，秀才一言不发！
高永义秀才总是秀才！
高大嫂饶那样，秀才还叫知县传了去，叫他证明咱们不对，教
569
老舍全篥笫十一卷
堂对！
高永义秀才点了头？
高大嫂他没有！
高永义还算有点骨气！
高大嫂秀才怕洋人跟二毛子，可也恨他们！县里把你哥哥传了去，你哥哥老实了一辈子，这回可横了心：他说地是他的，甭想由他嘴里让给教堂，恶霸！
高永义大哥有根！
高大嫂有根？知县还是把咱们的五亩地断给了教堂！你哥哥吐了血！忠厚老实了一辈子，就这么委委屈屈地完了！临死，他的末一句话是:菊香的妈，等着老二，叫老二杀他们！（泣）高永义（跪下，磕了一个头)大哥，你的阴魂不散，保佑老二吧！我要不砍了乔神甫、张飞龙，死后没脸见你！（立）大嫂，你不怪我在大难当头的时候，跑了出去？
高大嫂是你哥哥叫你走的，你走的对！我把你等回来了，说吧，该怎么办！
高永义有办法！我在外边入了义和团！
高大嫂好！我算计对了！你带来多少人？
高永义我一个人回来的！
高大嫂一个人？那怎么干得起来呢？
高永义我自己开坛，马上动手！（打开衣卷，抽出钢刀）大嫂，看，(抡刀)杀!
高大嫂好！杀！现在我不怕这样的家伙了！这是咱们的主心骨！
高永义（又拿出两面旗子）还有这两面神旗，神旗髙挂，我就开坛传道！
高大嫂上面是什么字？
570
神秦
高永义“天兵天将，扶明灭洋！”
高大嫂天兵天将？老二，真有天兵天将？
高永义大嫂，你怎么啦？你忘了头上有天，天上有天兵天将？高大嫂唉！我给财神爷、灶王爷烧了一辈子香啊，怎么你哥哥、侄女会死得那么冤、那么惨呢？
髙永义（急）大嫂，你敢不信神团？我走了半个多月，四五百里，到处有团，杀洋人，灭洋教，到处得人心，这能是假的吗？高大嫂别急！别急！我信！我信！
高永义假事骗得了几个人，骗不了成千上万的人！时候到了，该叫洋人看看咱们的厉害了！咱们的钱，咱们的地，咱们的命，咱们的国，都叫洋人攥在手心儿里，咱们还能避猫鼠儿似的不干点什么吗？
高大嫂只要杀张飞龙，报仇，你说什么我都信！
高永义张飞龙不过是老虎尾巴，洋人是虎头虎口！灭了那些洋人，张飞龙还能跑得了吗？
高大嫂这么一说，事情可就闹大了去啦？
高永义要闯祸，就闯大着点！糖豆大酸枣什么的成不了气候！高大嫂好吧，一不作，二不休！说吧，叫我干什么？你敢闯，我就敢闯，别看我是个女人！
高永义可坏就坏在你是女的！大嫂！
高大嫂怎么？屈死的是我的老伴儿，孩子，我怎么就不该报仇？髙永义我们练团，得躲着女的，女人是阴气！阴气一冲，法术就不灵了！
高大嫂阴气？哪个男人不是妈妈生的？说！自从我到高家门儿来，屋里地里，哪儿没有我动手干活儿？阴气？怎么我种的地一样长庄稼呢？说！
高永义大嫂！这么说，你真敢干？
571
老舍全集笫十一表
高大嫂敢！一块儿干！
高永义好！有办法！天津有红灯罩，都是女的，红衣红袜，一念咒就飞上天去！
高大嫂我身带重孝，不能穿红的，这么着吧，我穿黑的，来个青灯罩！
高永义没有圣母的传授，怎么办呢？
高大嫂我开个头儿吧！为替夫报仇，大概圣母也不会怪我！谁敢开头儿，谁敢造反！就这么办！说吧，我干什么去？你哥哥、你侄女，可等着咱们给报仇呢！
高永义先找秀才去！
高大嫂找他？在秀才里，他不是个坏秀才。可是，他能老跟咱们
穷棒子一条心吗？
高永义咱们得有个会写字的！我只认识几个字，不会动笔杆儿。
找他去,我会跟他说！
高大嫂还干什么？
高永义传你的青灯罩去！找身子骨好的，心里有委屈的！
高大嫂教给我两句咒语！
高永义就这么说:“庚子义和团，戊寅青灯罩，丙午迷风起，甲子必来到！”
〔外面有人叫：“高大嫂！高大嫂！”
高大嫂谁？
冯铁匠我！老冯！
高永义大嫂，干你的去，叫老冯进来！
髙大嫂还有个剩饼子，饿了嚼两口，喝水自己烧。我走啦！（下）〔高永义把刀与旗盖好。冯铁匠上。
冯铁匠老二！老二！你可回来啦！大伙儿都盼了星星盼月亮地盼你回来！
572
神秦
高永义我也想你们哪，冯师傅！
冯铁匠问你,你看见义和团没有？入了义和团没有？
高永义干吗？
冯铁匠干吗？你这是装傻充愣！除了闹义和团，咱们还有第二条路走吗？
高永义大伙儿怎么说？
冯铁匠都这么说！穷棒子一条心！
高永义（拿出刀、旗)看吧！冯师傅！
冯铁匠（先拿起刀来)好家伙，地道！合手儿，钢口儿好！（又看旗）神旗！神旗！你有了传授！好！老二，扯起大旗，就反了啵！高永义得跟大伙儿商量商量！
冯铁匠急不如快，我马上找他们去！夜猫子今天给我送了点料来，叫我打刀！你看，教堂准备上了，咱们得先下手的为强！高永义好，你找他们去！不三不四的人不要！心齐，不怕人少；心不齐,人越多越乱！你用夜猫子的料，给咱们自己打家伙，连夜打，别打刀，那费料；打花枪头儿，又多又快！
冯铁匠好！好！好！我先给神旗磕个头，保佑咱们马到成功！(跪，叩首)过往神灵，助我们穷棒子一膀之力吧，我们活不下去啦！（立)老二，待会儿见！（走得太急，一出门碰着了高秀才）高秀才留神！
冯铁匠哟！秀才公？你……（怀疑）
高永义（扯住高秀才)三哥,进来！冯师傅，走你的！
〔冯铁匠下。
高秀才老二，这是怎么回事？黑灯下火的把我找来！
高永义三哥，我回来了，求你点事，摇头不算，点头算，痛痛快快的！
高秀才什么事？
573
去舍全集笫十一表
高永义我作大师兄，你作先生，帮我动动笔！
高秀才那可不好办！前三天县衙门贴出告示，禁止练团！
高永义各处都有告示，各处可都练团！
高秀才告示上不是知县一个人的话，乃朝廷的旨意！何况，你手无寸铁，知县可以调兵，这不是自己找亏吃吗？
高永义义和团不怕刀枪！
高秀才子不语.•怪力乱神！邪法难成正果！你自己想想，那一套靠得住吗，灵吗？
高永义有这股气儿,就灵！没有这股气儿，什么也不灵！
高秀才哪股气儿？
高永义不准洋人骑着咱们脖子拉屎！
高秀才好，你有骨头！
高永义难道三哥就没有？
高秀才你心雄语壮,我安分守己！咱们再见！
高永义等等！你得对神旗起个誓，不走漏风声！（拿起一面神旗）来吧！
高秀才（看，念)扶明灭洋！这是谁的主意？
高永义老师傅给我的！原样儿没动！
高秀才得改一个字！
髙永义怎么改？为什么改？
高秀才改成扶清灭洋，这里大有文章！照原样，洋人、官兵一齐打你；这么一改，可以不受两面夹攻！
高永义只要灭洋，别的都好说！你就起誓吧！
〔冯铁匠匆匆跑来。
冯铁匠哟！秀才公还在这儿哪？
高秀才有话说吧，我不是汉奸！
冯铁匠老二，要田富贵不要？
574
神
高永义不要！
冯铁匠我原也这么想。可是，那小子的耳朵尖！他要是知道了咱们不要他，准会爬到知县、恶霸那边去！咱们可就多了一个对头！
高永义也对！要他，咱们多留点神，量他也不敢太岁头上动土！冯铁匠好！我还约人去！
高秀才这么看来，你们真齐了心？
冯铁匠活不下去，还不一块儿拼吗！连你呀，秀才公，也得留点神！今天，夜猫子来打刀，还说呢，打好了刀，先找城里城外有头有脸的，秀才什么的，开刀示威！
高秀才天哪，我得罪过谁呀？
高永义中国又得罪过谁呢？可是各国的刀都搁在咱们的脖子上！干吧！三哥！
高秀才一个信洋教的恶霸，敢说拿孔门弟子开刀，真乃千古奇闻！奇闻！
高永义你在县衙门没帮着他说话，就算有罪，明白了吧？
高秀才好！跟着你们造反与否，容我再去仔细想想，我先帮助你们写写字吧！
高永义冯师傅，你走吧！（冯铁匠下）三哥，带着笔哪？（高秀才点头)来，写个底稿儿。
高秀才你先说个大意，我来编词儿。
高永义我编，你写！
高秀才你？没作过八股儿、策论，会编词儿？
高永义我有我的一套！你编的，大伙儿念不懂，我编才行！
高秀才好吧，你说说看！有不合适的地方，我给改改！
高永义我怎么说，你怎么写，不准改！
高秀才这，这……你也太小看我这个秀才了！
575
老含全集弟十一耒
髙永义秀才大不过义和团去！听着：“告白：本县乡亲，本县知县知晓！”
高秀才我的天！叫知县知晓？
高永义这是神团的口气！在我们的眼里，知县比一颗黄豆还小呢！往下写:“本团大师兄替天行道，扶，扶清灭洋，于本月初午时三刻，在城里三义庙祭坛祭旗，远近乡亲，本县知县要前来叩头敬神，广为传晓！县城东南高家屯本团拱手同胜。”高秀才同胜？应该说同拜！
高永义你盼着我们打败了吗？
高秀才我说的是跪拜的拜,音同字不同！
高永义我不管什么音同字不同，我要旗开得胜，一回也不吃败仗！你写去吧！
高秀才老二，你叫知县来行礼，他要是不来，你不就一开头就碰个钉子吗？
髙永义叫他来，他不敢不来！你等着瞧！
高秀才我回家写去？
高永义三哥可别多心，你今天晚上睡在这儿，走不了风声，明天找来纸墨，你在这儿写！
高秀才老二,你行！没想到你这么细心！
高永义留点神好！到里间歇着去吧！
高秀才真没想到啊，秀才也造了反！（入）
〔高永义把旗打开，靠在墙上，中间桌上放置钢刀。冯铁匠、牛大海、丁双喜、贺天庚、吴七等进来。
牛大海老二，可把你盼回来喽！
高永义回来喽！大海哥，双喜，老贺，吴七哥！都坐吧！
牛大海（油灯不甚亮，他拿起灯去看神旗)哎哟！真有神旗！
〔大家过来围看。
576
种
丁双喜我说了多少次，二哥决不会空着手回来！
吴七还不拜旗，等什么呢？
〔于铁子、丘二头、田富贵进来。
冯铁匠等等！田富贵，我把你找来了，不拿外人待你，你到底……
田富贵哥儿们，我家里比你们强点，你们老不放心我，该当的！可是，你们要看明白了，你们恨洋人，我也恨，这一点真心，你们不会不相信吧！
高永义我们要拼命去，你有花不完的钱，肯那么干吗？
田富贵这么办好不好？几时你们动手，几时我头一个上去，看看我地道不地道！到了阵上，我要是脚心朝天，你们踢着我走好啦！当年，刘备是皇叔，还跟卖肉的张飞在桃园结义呢！不是
吗？
吴七我看这没什么！反正要一齐干，都得对天盟誓，谁有坏心，天诛地灭！
田富贵对！天诛地灭！还告诉弟兄们，我爸爸说了，没地方设坛，可以到我家去，茶水什么的都方便！
吴七好啦！好啦！快着点办事！老二，你上站，受我们一礼！你有了法术，你是大师兄！大家看，是这么说不是？
牛大海应当这么办！
〔大家要下跪。
高永义等等！我先交代两句：哥儿们抬爱，推我作大师兄，我不推让！我受了坎字老团黄老师傅的传授，得到这一对神旗，我怎么学的，怎么教给你们，没有半点私心！
贺天庚咱们的仇一样，恨一样，谁也不会有私心！
高永义好！有三条规矩，谁都得遵守！头一条：不管到哪里，干粮自备,不准动老百姓的一草一木！
577
老舍全集笫十一表
田富贵家中没有粮的，我给垫上！
高永义第二条:不准调戏妇女！第三条:神团上阵，只许往前冲，没有师兄的号令，不许后退！弟兄们都愿意照这三条儿办吗？众人我们愿意！大师兄请上，受我们一礼！
高永义等等！待会儿我就传授法术，再受你们的礼。
吴七老二，我是急性子的人，我要问一句，咱们到底先干什么？要光说不练，我不干！
高永义你看呢？七哥！
吴七先烧教堂！
众人对！先烧教堂！
牛大海这真是天意，要不怎么大伙儿想的都一样呢！
吴七现在就去吧，还等什么呢？
贺天庚吴七，你也太急了！
丁双喜二哥必定已经有了个打算，说说！
髙永义我们赶着练，三天里要练成。初八是黄道吉日，一清早烧教堂，紧跟着攻打张飞龙的寨子。当天午时三刻，在三义庙祭坛，叫知县来烧香，有咱们烧教堂的威风，他不敢不来！当天晚上，全县家家挂红旗，悬红灯，叫二毛子们吓也吓个半死！牛大海，贺天庚，待会儿我告诉你们怎么烧教堂。丁双喜，丘二头，你俩帮助冯师傅连夜打家伙。
吴七没我的事吗？老二！
高永义你跟于铁子执掌大旗，带队往前冲！
田富贵老二，给我点事儿作！
高永义你……你去贴告白，教堂一起火，你就去贴，城里城外都贴到了！
田富贵我要不给县衙门的大门贴上两张，就不算神团！
髙永义天机不可泄漏，连自己的亲爹也不准说一个字！现在，我
578
们对天焚表。（从衣中取出黄纸，向内间问）三哥，你睡了吗？
众人高秀才在这儿哪？
高永义他是咱们的人，咱们的先生！
高秀才（出来，给高永义作揖）老二，我服了，万没想到你会这么细心，井井有条，一丝不紊！我服了！中华天朝要转好运啦！可是，我问一句：专靠在座的几个人,似乎太少吧？
高永义冯师傅跟牛大海可以招新团，心虔诚的，一天就可以练好！三哥，给我们写表！（递纸）名字写在表上，可就不能再改！
高秀才（执笔)说吧！
高永义高永义！
冯铁匠冯寿！
牛大海牛大海！
贺天庚贺天庚！
吴七吴七！
丁双喜丁双喜！
丘二头丘二头！
于铁子于铁子！
田富贵田富贵！
高永义三哥，你自己？
高秀才好，髙中道！
高永义三哥，往下写：“民等替天行道，扶清灭洋，在髙永义大师兄旗下，当坎字神团，焚表告天，决无反悔！”众师兄，先生，到院里焚表,练拳！
〔高永义极严肃地捧表前行，众随之。
(幕落）
579
第三幕
第一场
时间前幕后四曰，黎明。
地点县城外教堂前。
人物高永义冯铁匠吴七于铁子丁双喜丘二头田富贵高大嫂众仙姑牛大海贺天庚团众夜猫子群众
〔幕启：教堂靠近张家寨子。教堂对面有小土岗，高永义立土岗最高处，冯铁匠手持大锤旁立，吴七与于铁子掌旗翼之。团众皆红布包头，腰系红带，各持武器，分列于下。田富贵身背黄包袱，内置告白。丘二头提着大锣。乡民闻风而至，三五成群，在土岗下。牛大海与贺天庚未在行列之中。
髙永义乡亲们，本团替天行道，请来天兵天将,率领九条火龙，今天火烧教堂！教堂该烧不该？
群众该烧！早就该烧！
高永义下跪，向东南磕头！（单手打问心，团众随之。乡亲们磕完头，高永义口念真言，全场鸦雀无声地望着他。他忽举钢刀，大喝）着！着！着！（教堂里钟鸣三响，众急回顾教堂，起了火）
群众（呼声震天)谢天谢地！着了！着了！
580
神秦
团众烧啊！烧！
高永义乡亲们，天意！天意！九龙真火烧下来了！乡亲们，闪开！神团攻打张家寨，生擒乔约瑟，刀劈张飞龙！（领先跑下土岗，神旗紧随，团众齐跑下来，群众随之)杀！杀！杀！
〔寨门紧闭。夜猫子与打手们仓卒应战，防守不严，寨墙上只上来几个人，有开枪者。于铁子中弹，挣扎，仍向前冲。丘二头抢过旗来，前进。团众中又有倒下者。
高永义乡亲们，把“睡”了的师兄抬下去！神团们，杀！
〔寨墙上添了人与洋枪，火力渐猛。
冯铁匠冲！冲！（跑到寨门，以大锤击门）
高永义散开！散开！四面攻打！
〔牛大海、贺天庚由教堂那边跑来。
大师兄，我们来了！
高永义牛大海，领头攻南面！贺天庚，攻北面！
〔牛大海、贺天庚各领数人，驰向南北。
吴七（挥动大旗)杀！杀！
高永义（见又倒下两个)正面暂退，寨门上有脏东西！
吴七我吴七不退，杀！
田富贵我也不退！杀！
〔正在危急，高大嫂与二仙姑忽在寨楼上出现。
高大嫂天灭恶人，青灯罩在此，杀呀！
团众（精神百倍)杀！
〔仙姑数人自内开了寨门，冯铁匠首先攻入。高大嫂与打手们短兵相接，冯铁匠登高助战，捶倒数打手。夜猶子在墙上往南跑。牛大海自南面攻入。
牛大海哪里跑！（擒住夜猫子)夜猫子被擒！
581
老舍金集笫十一卷
高永义（立于寨门前)押过来！
〔贺天庚自北面攻入，也上了墙。
髙永义鸣锣！（接过大旗来，丘二头鸣锣）都退出来！都退出来！听候号令！
〔高大嫂引众仙姑出来。冯铁匠、牛大海押过夜猫子来，一推，夜猫子跪下。贺天庚亦率众出来。田富贵抡刀便砍夜猫子。
高永义别砍！
田富贵留着他干什么呢？（仍欲砍）
高永义不听号令的，斩！田富贵，贴告白去！
田富贵哎呀，刚杀上劲儿来！
高永义快去！
田富贵得令！（下）
群众大师兄，砍这个无恶不作的畜生！
高永义乡亲们，听着！留他一会儿，用他开刀祭坛！夜猫子，说，乔神甫、张飞龙在哪儿？
群众说！
〔夜猫子不语。
吴七不出声，杀了他！
髙永义吴七！
〔吴七不再出声。
高永义贺师兄，带领几个人搜査寨子，搜人,不准动东西！
贺天庚搜不出来，就烧寨子，把恶霸们都烧死在里头！
高永义不能烧，里边有粮食！去吧！
贺天庚得令！
〔贺天庚三四人入寨。
高永义神团拿这儿作粮台，有了粮台，好多打胜仗！现在，先分
582
神奉
给大伙儿点粮食，不准乱抢！
群众好，我们都听大师兄的！
高永义（对大嫂)仙姑，你管分粮，叫众仙姑帮助你！
高大嫂乡亲们，推出两位岁数大的帮助我们，神团办事，心明眼亮！
群众推赵老爹跟李二叔！（众人把二老翁拥至前面）
高大嫂赵老爹，李二叔，咱们先看看到底有多少粮，再商量怎么分。乡亲们，有粮的让没粮的，咱们各凭良心，不准瞒心昧己！群众好！对！公道不公道，自有天知道！仙姑，把这里的衣服、布，也分了吧！
高大嫂（向高永义)大师兄，（双手打问心)可以吗？
高永义可以！要分公平了！
贺天庚（出来)大师兄，找不着！神甫没藏在这儿，张飞龙大概早逃了！
高永义他们逃到天边儿去，咱们也会用飞剑取他们的首级！冯师兄，你在这儿镇守粮台，帮助发粮，有不三不四的人起哄乱闹，砍！
冯铁匠得令！
高永义神团们，排好！鸣锣开道，大队进城！
〔团众排好，锣声响亮，昂首阔步前进。
{幕落）
第二场
时间前场后一会儿。
地点县衙内书房。
人物孙知县田富贵小
583
老舍全篥笫十一卷
〔幕启：知县的书房。知县肉跳神惊，坐立不安。田富贵刚刚跑来，喘息未定。小周侍立。桌上有一顶黑帽子。孙知县田富贵，你家是县里的大户，绅士，你竟自跟一群穷棒子骨混在一起，闹义和团，还有脸来见我！你把你爸爸的脸都丢光了！
田富贵我爸爸叫我干的！
孙知县你爸爸老胡涂了！
田富贵他比县太爷总还明白点！
孙知县胡说！你去烧教堂，打张家寨子，杀人放火;你爸爸胡涂，我来管教管教你！小周！
小周唬！
孙知县把他押起来！
田富贵先等等！告诉你：县官有衙门，我们田家在城里有买卖，义和团是一群发了疯的穷鬼，敢烧教堂，就也敢烧县衙门跟我们的铺子！一把火，全城片瓦无存！县太爷，你想到过这个没
有？
孙知县这个……(软下来)小周，给田二少爷看座儿！
田富贵（很神气地坐下)谢座！
孙知县请往下讲！
田富贵刚杀了一阵，嘴怪干的！
孙知县小周，看茶！（小周倒茶）请讲，田二少！小周是我的心腹人！
田富贵前些日子你贴告示，禁止练团，团对你大概不会很亲热吧？有我在团里，我可以给你美言几句，也保护住我们的买卖，跟全城的生命财产！
孙知县嗯，想的不错！
584
神秦
田富贵（强硬)平日，你跟张家穿一条裤子，看不起我们田家！
孙知县都是绅士，本县向来一视同仁！
田富贵你没有！
孙知县那也不是没有原因！
田富贵是有原因！张飞龙比我们霸道，又信了教，你就死巴结他！
孙知县自古以来，县官都是那样，倒不由我创始！小周，别光站着，看点心！
田富贵小周，甭看点心，贴这个去！（递两张告白）
孙知县什么呀？
田富贵（递给孙知县一张）神团的告白！（对小周）大门上一边一张！
孙知县这，这能贴在衙门的大门上？
田富贵不这样，穷棒子们怎能相信我呢？他们相信我，你在大堂上才会坐得稳当点！
孙知县对！小周，更稳当点，贴四张！
小周老爷，贴四张不费浆糊吗？
孙知县快去！
小周嘛！（下）
孙知县我得去祭坛上香？嘿！我算什么七品县官呢！
田富贵去不去随你！你不去，惹恼了义和团，一把火把你烧死，也把乔神甫烧死！那才热闹呢！
孙知县乔神甫？他在哪儿呢？
田富贵在这儿呢！那(指黑帽子)是什么？
孙知县那不过是他的帽子！
田富贵谁都恨洋人，你可把神甫藏在这儿，倘若我出去说一声，义和团大概不会叫我的脑袋搬家吧？
585
老舍全集第十一表
孙知县你不会那么办！
田富贵你怎么知道？孙大人，看明白点，现在我在团里，团也在我手里！
孙知县告诉我，团的法术真灵吗？真那么用手一指就烧了教堂吗？要真是那样，你指指这顶洋毛子的帽子，看能烧了它不能！
田富贵嗯……
孙知县你没有那个本领！（又硬起来)好啦，你是借着团的邪气儿来敲诈我！
田富贵孙大人，你这么说话，咱们就别再往下谈了！再见吧！
(立）
孙知县这个衙门不是随便出入的，我押起你来！
田富贵（软了点)孙大人，那又何必呢！咱们都是为了自己的命、财产、前程，干吗自己人先闹翻了呢？
孙知县（也又软)对！这像句话！坐下，说知心话，你要什么？
田富贵我可说干脆的啦？
孙知县早就该开门见山嘛！
田富贵以前，张家的铺子里有你的股子。
孙知县不错！以后交给你们，对吧？
田富贵谢谢大人！以前你给二毛子们不少方便，以后……
孙知县也照样给你们？
田富贵那你就真是父母官了！
孙知县以上所言，一律照办！可是，你给我什么呢？
田富贵现在最难办的是什么？
孙知县团！
田富贵你要怎么办呢？说心腹话！
孙知县我已经去调官兵！
586
神奉
田富贵我知道团的气儿是真足，官兵不见得是团的对手。
孙知县依你之见？
田富贵这就是我给你的东西！
孙知县只是几句话？
田富贵千金难买的话！
孙知县说吧！
田富贵用调虎离山计，把团请了走！
孙知县调虎离山计……
田富贵对！叫他们走，比如说上北京。他们都肯走呢，好，到处官兵、民团、洋人都打他们，管保一个也回不来！他们要是留下几个人呢,你调的兵一到就收拾他们！这样，团不在你的眼前，你就是睡三年大觉，也可以稳赚十万银子，还再娶个小太太！
孙知县赚十万？哼，为买这个缺，我下了五万本钱！
田富贵别吹了吧，捐个后补道也用不了五万！你等着瞧我的吧，我会不掏一个小钱，来个官儿做做！言归正传：现在，最不好办的倒是这个戴黑帽子的！一走漏风声，准出乱子，事情可就不知变成什么样儿了！
孙知县你看，我得把他交给义和团？万万不能！不管义和团怎么厉害，也厉害不过洋人去！别的我也许看不明白，这个我却看得清清楚楚:别惹洋人！永远别惹洋人！我自信对这点事我看的远！看的真！你要是为巴结义和团，出卖我，随你！田富贵放心吧，大人，我们能不出卖穷小子们，反倒出卖自己人吗？
〔小周上。
小周（拿着封信)老爷，胡大老爷的信！（递信）
孙知县赏了送信的没有？
587
老舍全集笫十一卷
小周赏了一吊钱。
孙知县你比我大方，赏五百钱就不少！（拆信看)……哎哟！京里王公大臣称义和团为义民，西太后拨国帑十万两犒赏神团……哎哟，这个变动来得奇呀！
田富贵孙大人，你藏着乔神甫，还调了官兵，大概都不大对西太后的劲儿！
孙知县小周，快去预备羊羔美酒，犒赏神团！弄丰富点！这笔钱不能不花！
小周是！（下）
孙知县田二少爷，该走啦吧？回去替我问候令尊、令兄！告诉他们，万事亨通，不要着急！
田富贵我也告诉他们•.你给我们的买卖添股子，事事还都给我们方便,对吧？
孙知县对！我要是忘了，你提醒我一声！
田富贵我会时常提醒你！再见，大人！（下）
孙知县（独白）哎呀，这么扎手的事儿，会有了办法，运气不错！先去祭坛上香，犒劳团民，这就讨西太后的喜欢！祭完坛，告诉他们，西太后遍请神团进京，叫他们快走，这就是那个调虎离山计。官兵一到，把没走的团民叫作土匪，抓的抓，砍的砍！然后高枕无忧，静观变化：团胜了呢，我献出乔神甫请赏；团败了呢，我搭救神甫有功！喝，八面驶风，左右逢源，真乃诸葛亮也！
〔荷花飞跑进来。
荷花他，他，吓死我，他上我屋里去了！
孙知县谁上你屋里去了？小荷花！
荷花他，那个洋人！
孙知县嗽，那是乔神甫！
588
神
荷花他不是好人！
孙知县洋神甫怎么应当是好人呢？
荷花一进来，他就拉我的手！
孙知县洋人的规矩,见人就拉手！
荷花你没心没肺，没骨头！我到街上喊去，叫义和团进来杀了他！
孙知县杀了他？你碰破他一块肉皮儿都有死罪！
荷花你又怕洋人，又怕团，什么都怕，就会欺负我跟老百姓！我愿意死了，也不受洋毛子调戏！我去喊！（往外跑）
乔神甫（开开门，堵住她）荷花，为什么怕我呢？你有罪，我来救你！你应当去作修女，把身体、灵魂都献给圣母！只有那样，圣母才会饶恕你！
〔荷花躲在屋角，哆嗦成一团。
孙知县神甫，请坐！荷花不懂事，别计较她！她是三两五钱银子买来的，就是模样长的好，心里全是浆糊，很稠的浆糊！
乔神甫跟你们全中国的人一样！你们胡涂，野蛮，肮脏，愚昧无知！我是这片黑暗国土上的灯，我是这座人间地狱的光！我带来上帝的爱，你们却给我预备好十字架！
孙知县神甫灯，神甫光，下官实在对不起，疏于防范，以致愚民烧了教堂！
乔神甫那是上帝的旨意！那座神的宝殿是五万两银子修盖的，神嫌它简陋，我要要求你们赔偿三十万两，派民工五百名，重新修建！神的殿宇原来占五顷地，我要要求再拨十五顷地！孙知县有神甫一句话，没有作不到的事！本县虽然才疏学浅，给神甫办事可是无不尽心尽力！
乔神甫团匪的名册要交给我，我要点名，全数送到地狱去，不冤枉一个好人！
589
去舍全集笫十一卷
孙知县神甫向来不冤枉一个好人，所以总是神甫怎么说，我怎样断案！连先告状，后入教的，也叫他转败为胜，打贏了官司！
乔神甫你说的太多了！赶快去造团匪名册！
孙知县他们人太多，像滚雪球似的，越滚越大，我怎么去造名册呢？
乔神甫那也好！外国兵一到，误杀几个人是你的过错！
孙知县神甫，洋兵真会来吗？
乔神甫你们不讲理，不接受福音，还不该受洋枪洋炮的惩罚吗？
孙知县是不是洋兵来到，鸡犬不留啊？
乔神甫鸡更要紧，外国兵吃不惯窝窝头，是要吃鸡的！
孙知县神甫，看起来，事情是要越闹越大呀！
乔神甫当然的！越大越好！外国兵来的越多，就越好早早瓜分中国，处处都叫我们文明人管起来，你们就有了福！
孙知县那么，瓜分了以后，我怎么办吧？我还能够作官吗？乔神甫也许更大一点，只要你听我的话！
孙知县我谢谢神甫！（请安)神甫大慈大悲，孙某永远感激！乔神甫别光说空话！马上作点什么！去，叫几个衙役，假扮义和团，奸淫抢掠，弄臭了义和团三个字！
孙知县是！
乔神甫马上派人混进团里去，叫他们自己乱吵乱闹！
孙知县是！
乔神甫派几个坏女人去引诱他们，派几个人去给他们散布谣言，派几个……事情有的是，你得去作,去作！
孙知县是！是！
乔神甫你应当入教！你听我的话，必能作个好教徒！你们说张飞龙是恶霸，可是他的罪都赦免了。你虽是赃官，你的罪也会都赦免！我代表全知全能的神，我会赦免你的罪，叫你死后到
590
种奉
天堂去！荷花，你也有罪，你是迷途的羊羔，叫慈悲的牧人把你抱在怀中吧！（要过去）
荷花（抄起茶壶)你敢来，我打碎了你的脑袋！（尖叫）乔神甫在这儿哪！乔鬼子在这儿哪！
孙知县（急过去，捂住她的嘴)别嚷！
乔神甫可怜的羊羔啊！捆起她来！
〔外面人声、锣鼓声、爆竹声。
小周（急入)大人，神团进了城！
孙知县堵住门，别叫荷花跑出去！
乔神甫（颤抖，但佯作镇定)上帝，饶恕这些罪人吧！孙知县，官兵几时才能到？
孙知县（仍捂着荷花的嘴)神甫，先说荷花怎么办吧！
乔神甫让她出去！神叫我回去，我就回到天堂去！团匪要也杀了你呀，你既不能再作知县太爷，还得入地狱！
孙知县荷花！荷花！救救命吧！（跪下)从此我决不许太太再打你一下！
(幕落）
第三场
时间前场同日午时。
地点三义庙内。
人物丘二头丁双喜高秀才高永义吴七贺天庚县小周八衙役荷
田富贵冯铁匠于铁子群众若干人夜猫子孙知花乡民
〔幕启：三义庙内，正殿前面，两株青松之间，摆好香案。
591
去舍全集笫十一表
案前有大香炉，案后神旗并立，案右设一大椅。丁双喜与丘二头正从殿内搬来香炉、烛台等，往案上摆。庙门尚未开。只有团中一些人在庙内。丁双喜与丘二头一边工作，一边说话儿。
丘二头打了一仗,你觉得怎样？
丁双喜打了那么一场，我仿佛有了用不完的力气，想再打，准打胜！
丘二头我也是那样！刚一动手的时候，我有点懞头转向的；打过一会儿，心里越来越清楚，劲儿也越大！
丁双喜我想赵子龙大战长坂坡，七出七入，就是这么股子劲儿！
丘二头就连田富贵都打的不错呀！行啦，咱们不用疑心他了！
丁双喜哼！我总觉得人头儿杂了，没有好处！
丘二头人头儿没法不杂！大伙儿都愿意入团，你拦得住谁呢？〔高秀才端着一碗清水，田富贵捧着一座不大的神龛，内有关帝像，慢慢走来。
高秀才咱们到底应当供什么神呢？
田富贵在三义庙里，当然供关老爷！（把龛放在案上）供上清水吧！
高秀才（放下碗)要有点干、鲜果品，气派不更大点吗？
田富贵要依着我呀，就供猪头三牲！
丁双喜大师兄说供凉水，就供凉水！鸡一嘴鸭一嘴的，事情可就不好办了！二头，咱们问问大师兄去，还干什么？
丘二头走！（同丁双喜下）
田富贵瞧哽，好像我是外秧儿，连句话都不准说！他妈的，攻张家寨子，我没落在后头！给县衙门的大门贴上告白的是我！(气呼呼地坐在大椅上）
高秀才刚刚旗开得胜，别闹别扭！我看哪，富贵，咱们应当见好
592
神
就收，别再往下闹！教堂烧了，大家解了恨。张家寨子破了，大家报了仇。知县一声不响，明明就是低头服了咱们。咱们还闹什么呢？凡事都要留有余地，别死钻牛犄角，你看我说的……
田富贵秀才公,你这是有学问的话！可是,他们不懂呀！你说得对，见好就收，应当讲和！知县不深究，大伙儿撂下刀枪，好好地去种庄稼，这是正理！
高秀才你想的对！要是现在不收兵，我请问：到底闹到哪儿为止呢？永远闹下去吗？我还要问：到底闹的是什么呢？
田富贵谁也不知道！秀才公，你可听明白了，我并不怕闹，我比谁的胆子都大！我是说:总得闹出个名堂来呀，总得有个一定的办法呀！
高秀才我得跟大师兄商量一下！我是先生，我见到的不能不说！
田富贵你应当说，你是这里独一份儿有学问的人！他们要是非往下干不可，你告诉他们最好是上北京！
高秀才上北京？干吗去呀？
田富贵闹到天子脚底下去，总算有了名堂啊！（外面有人砸门）我看看去，有人砸门呢。（出去）
高秀才（独白）上北京？那有什么好处呢？可是，老在这里，又闹个什么劲儿呢？
〔田富贵同冯铁匠进来。
冯铁匠（兴高采烈地）秀才公，老夫子，我说不出来，说不出来，我心里怎么痛快！就好像啊，把天杵了个窟窿，能摸到太阳啦！几辈子的气，一下子出净了！教堂，烧了！恶霸张飞龙，跑啦!夜猫子，跪下了！昨天，我还不知道自己有什么本事；今天，我知道了！我的大铁锤一抡啊，就能把十八层地狱都打开！老夫子，你，你不这么高兴，高兴的说不出来吗？
593
老舍全篥笫十一表
高秀才我也高兴！高兴！
冯铁匠你也高兴，好！凭一个文墨人，就算不容易！大师兄呢？田富贵在后边商量事情呢，干吗？
冯铁匠我得见见他！待会儿开坛祭旗，我得捧着大锤，站在他旁边，他是关公，我是周仓！
田富贵我给你问一声儿去。（入）
冯铁匠劳驾！秀才公，老夫子，你信服我们了吧？看，凭这一双铁胳臂，会把洋人全赶出去，一个不留！
高秀才洋人都跑了之后，可又怎样呢？
冯铁匠怎样？好安安生生地打铁呀！哈哈……
高秀才哈哈！凭这膀子力气，不考个武举人什么的吗？
冯铁匠我？我揍武举人，净是些混蛋！
〔田富贵上。
田富贵冯师傅，去吧，大师兄在东配殿里！
冯铁匠待会儿见，老夫子！（入）
田富贵就是这样的人不好办！这么一闹，不怕洋人了，可也谁都不怕了！怎么好呢？
高秀才是呀，连个上下尊卑都不分,不成体统啊！
〔丁双喜搀着于铁子出来。于铁子腿部受伤，走路很困难。
于铁子双喜，别搀着我，我能走！
丁双喜刚上了药，你该躺着去！
于铁子祭坛大事，我必得来！
高秀才听话，到里边躺着去！
于铁子受点伤就哼哼哎哟地老躺着，那算什么神团呢！我告诉你，要不是张家寨子的门上有脏东西，我一定不会受伤！
〔高永义同冯铁匠出来。
594
神秦
高永义于铁子，回去！
于铁子大师兄，我非在这儿不可！我要上一股香，禀告关夫子：于铁子不服气洋人，不怕洋枪，就是洋炮打来，我顶着炮弹走！高永义于铁子，你配作个神团！你先去躺一躺，等到开坛的时候再来，也并不晚哪！
丁双喜大师兄的话对，走吧，何必叫大师兄多操心呢？
田富贵对！双喜，咱们俩抬他进去！
于铁子什么？刚才我叫人家抬回来，丢人丢大啦，你又要抬我，我于铁子丢人不能丢两回！双喜，你放开我，我自己会走！
(一瘸一点地走，丁双喜随下）
高永义行！于铁子对得起这两面神旗！冯师傅，赶紧回去，那里光剩下大嫂跟几位仙姑，我不放心！
冯铁匠有什么不放心的？咱们公道，乡亲们明白，分粮分布都挺顺当，没出一点事儿！
〔外面又有砸门声。
高永义富贵，看看去！
田富贵是！大师兄！（出去）
冯铁匠秀才公，就这么半天啊，我长了好多学问！你就说替天行道这四个字吧，以前我就弄不清楚，现在我明白啦！跟苦乡亲们一个心眼儿就是替天行道！
〔田富贵领吴七与贺天庚进来。贺天庚手里拿着一条红
包头。
吴七大师兄，大师兄，有了奸细！
高永义什么奸细？
吴七有好几个分了粮的人又要退回去，他们听说张飞龙马上就打回来，分过一斗的得赔一石！
高永义他们听谁说的呢？
595
老舍全集笫+—森
吴七那还用说，明摆着的事，奸细说的！你想吧，分粮的人能自己造这个谣言吗？不能！咱们团里的人能这么说吗？更不能！那么，不是奸细是谁？
贺天庚大师兄，上回我说烧张家寨子，没说对！现在，我可以这么说了。奸细不是说张飞龙快回来了吗？好吧，咱们把粮食、东西都搬出来，把寨子烧光，就是他真能回来，也没有老窝了！吴七这个主意好！就去烧吧，还等什么呢？
冯铁匠不能烧，我等着他回来，还跟他干干呢！
高永义冯师傅，快回去！日夜留神，别马虎一点！烧寨子不烧，听我的号令！
冯铁匠大师兄,你办这儿的事，那边的事全交给我啦！就是十个张飞龙回来，我起码捶死五对！（下）
高永义贺师兄，手里的红包头是怎么回事？
贺天庚的确有了奸细！刚才，东边的小饭馆掌柜的对我告状:来了三个团，吃完东西不给钱，还把家伙都砸了！临走，留下这条红布，叫掌柜的跟咱们要账！
高永义这是安排好了，败坏神团的名声，把咱们弄臭了！
田富贵真可恶！大师兄，这样下去，咱们就丢净了人心！我看，咱们得走，别老蹲在这儿！
高秀才大师兄，咱们得见好就收，别等声名扫地，无可收拾！高永义七哥，祭完坛，你在各处巡逻，抓两个造谣言的来！
吴七干吗抓来啊，就地正法，砍！
高永义不！抓来当众审问，心明眼亮！七哥你得改改你的急脾气！
吴七是！（入）
高永义贺师兄，祭完坛，你叫咱们的人都把红包头上写上名字，好分别真假。你还得想法子抓几个假团来，也当众审问！
596
神秦
贺天庚是！（人）
高永义三哥，事情刚开头儿，你已经干腻了吗？
高秀才没有！没有！我是，我是……
高永义又想吃，又怕烫嘴，是吧？三哥，属老虎的才能干这种事儿，属耗子的干不了！
高秀才别挖苦人，老二！即使我不是属老虎的，可也不属耗子！我要问问你，咱们到底要干什么，干到几时为止？
高永义凡事都有天意，顺天者昌，逆天者亡，管它干到几时呢？待会儿焚表祭坛，你的表文作好了没有？
高秀才作好啦！作好啦！这回可是你的意思，我的手笔，不敢说一字千金，大概也差不多！
高永义好！富贵，告诉后边的人，预备祭坛，把我的宝刀请来！田富贵是！（入）
髙秀才老二，大师兄，待会儿知县要是来了，给他个面子！无论怎么说，他总是父母官！
高永义父母官？在神团面前，他不过是个芝麻粒儿！咱们就位口巴！（昂坐大椅上）
高秀才按说得有我个座位！
高永义你站着，好读表文！
高秀才好！（立于香案左侧）
〔田富贵、牛大海、贺天庚、丁双喜、吴七、于铁子、丘二头和团众都从后边出来，都拿着家伙。牛大海执枪捧刀，刀上裹着红布。丘二头执锣，吴七拿着高香。
牛大海大师兄，宝刀到！（递）
高永义（接刀)各就各位！
〔牛大海与贺天庚立于永义两旁。吴七立于高秀才旁边。田富贵、丁双喜、于铁子、丘二头，与团众在香案前排成雁
597
老舍全篥笫十一表
翼，中间空着，以便祭坛行礼。
丘二头大师兄，都已齐备！
高永义鸣锣！开山门！
丘二头是！（鸣锣，往外走）
〔群众进来，有执香的，有执烛的……立于院中，肃静无哗。
丘二头（回来)坎字神团大师兄高永义上香祭坛、祭旗！
〔吴七点起红烛，然后点着了香，递给大师兄。他举香叩首，众随之。叩拜毕，他插香炉内，肃立。
丘二头请先生读表文！
高秀才窃查洋教诡称真理,神甫貌似慈悲，福音前导，枪炮随来，利诱无知，横行乡里，目无天朝，死有余恶！本团上参天意，下体民情，高张正义之帜，誓灭异端之徒，谨此表告天地，遍及各地神团：黄道吉日，已火焚教堂，赤胆义民，将重光华夏！大师兄高永义虔心焚表，秀才高中道斋戒撰文！
高永义（接表，焚化，纸灰飞扬）吉祥！吉祥！（归座）绑上夜猫子来！
〔二团民把夜猫子押来，跪于案侧。
二团民夜猫子到！
高永义乡亲们，谁受过恶霸张家的欺负？
群众（举双手)我们！我们！
高永义该杀不该杀？
群众该！该！该！
高永义夜猫子，你有话说没有？
夜猫子只有一句！我哥哥会给我报仇，把你们杀绝！
高永义推出去，斩！
二团民是！
598
神奉
〔二团民推夜猫子往外走，群众啐他。
〔孙知县、小周、八衡役上。八衙役分抬四个大食盒。
孙知县刀下留人！
高永义谁？
小周县太爷到，下来迎接！
高永义神不迎人，叫他上来！
孙知县大师兄，本县前来犒赏神团！（八衙役把食盒放在香案前）高永义神团不受你的赏！
孙知县犒劳！犒劳！大师兄，我既来犒劳，自然没有恶意。你这么私设公堂，随便杀人，恐怕不大合适吧？
高永义没有什么不对！我们设的是神坛，杀的是恶霸，先跪下祭坛！
孙知县我跪下，你坐着，似乎也不大合适吧？
高永义你坐着，我们跪着，多少百辈子了；今天该换换个儿！跪下！
孙知县秀才公看呢？
高秀才据学生看，大人还是跪下好！
孙知县好在是祭神！（跪下叩首）
高永义把夜猫子推出去！
夜猫子县太爷，平日我们给你不少好处，你就连句好话不敢说吗？
孙知县（立)我还是少说话吧！
二团民走！（将夜猫子推出去）
孙知县大师兄，我有个好消息，特来报知大师兄：西太后拨国帑十万两，犒赏各路神团，大师兄别落在后边吧？
高秀才这是真的吗？西太后……十万两！大师兄，大师兄，咱们作对了，闹对了，全都对了！咱们这是奉旨练团，名正言顺啦!
599
老舍全集笫十一卷
高永义要不然，知县也不会送这几个盒子来！孙知县，你想用这点儿吃食，把我们撵走，你好照旧巴结洋人，勾通恶霸，欺压老百姓，是不是？
二团民（回来，一手打问心，一手亮刀）请大师兄验刀！
高永义好！归队！孙知县，看见没有？夜猫子是恶霸，又是二毛子，又是你的心腹人！他是二毛子，你是三毛子！我们敢杀二毛子，三毛子还算什么呢！
孙知县哪能那么说呢？秀才公！
高秀才县大人奉旨作官，我们奉旨练团，我看都是一家人！
高永义乱说，我们不是一家人！
〔外面尖叫：“冤枉！”群众活跃。荷花穿着男装，跑进来，跪在神坛前。
孙知县（没认出来)有冤枉到县里去告，你告谁？
荷花我告你！
孙知县啊？荷花？你疯了，快回去！
高永义有什么事，对我说！
荷花那个洋鬼子，乔神甫，在县衙门里哪！
孙知县大师兄，不要信她的话！她有疯病！
高永义牛大海，贺天庚！带几个人去搜！叫她领路！
是！（对•荷花)_们走！
高永义抓到乔神甫，带到这儿来，当众受审！
孙知县（急了）我看谁敢去搜县衙门！
牛大海我就敢！贺师兄，走！（同荷花下）
高永义先生，你看看他跟咱们是一家人不是？孙知县，我知道你是什么作的！你从骨髓里怕洋人！那个神甫就是你爸爸，爷爷，他怎么说，你怎么坑害老百姓！你是中国人,可吃里爬外，
神
变着方儿害自己的人，要苦人的命！
群众杀了他，杀了他！
孙知县（颤抖)大，大师兄，饶，饶命吧！我情愿拿出一千两银子送给你们！
高永义呸！
〔门外有人喊：“报！”一蒙着面的乡民分开众人，闯到香案
前。
乡民大师兄，我在二十里外住，看见了一个千总，带着一百多官兵，奔县城来了！我爱团，特意借了一匹快马，前来报信，师兄们早作准备！我走啦！（向神坛磕了个头，爬起即往外跑）高永义谢谢你，乡亲！孙知县，这是怎么回事？你说西太后请我们进京，为什么又调来官兵呢？
孙知县上边派来的，我连个影儿也不知道！
高永义你是想：甜言蜜语把我们诓走，叫官兵兜着我们的屁股打，是吧？
孙知县绝不是！不是！你们是义民，官兵怎能打你们呢？
高永义那么，官兵干吗来呢？
孙知县都是一家人，官兵弹压地面儿，江水不犯河水！群众师兄们回来啦！拿到那个老毛子没有？
〔牛大海、贺天庚进来。
牛大海大师兄，抓到了乔神甫，半路儿上叫乡亲们围上，打死了！(外面喊声大作）乡亲们跟上来，来打知县！
群众打他！打死他！
〔八个衙役要逃命，被群众揪住。
高永义丘二头，鸣锣！（锣响，群众安静下来)乡亲们，坛祭完了，都请回去！怎么办这个赃官，本团自有主意，决饶不了他。团众请回吧，乡亲们！
601
老舍全篥笫十一表
〔群众纷纷散去，执香者把香扔在大香炉里。八衙役也溜了，只剩下小周。
高永义孙知县，你看怎么办？
孙知县我愿出一万银子！
高永义你再说银子，我马上砍了你！列位师兄，看怎么办好！
田富贵上北京！上北京！
团众上北京！
高永义牛师兄怎么看？
牛大海这里教堂烧了，神甫死了，没多少事可作了，可以进京！
贺天庚一来是西太后请神团去，二来是京里洋人多，有咱们的事情作！
吴七在这儿打官兵不如进京打洋人，说走就走，还等什么呢？高永义可有一宗，咱们走了，这里怎么办？这里是咱们的家乡，生在这儿，长在这儿！要是咱们走，官兵到，乡亲们怎么受呢？丁双喜分为两半儿，一半走，一半留，不好吗？
高永义要走都走，要留都留，弟兄们的义气，不能分开！打仗的力量，不能分开！
吴七听你一句话吧！大师兄！快说！
牛大海大师兄怕乡亲们受官兵的欺负，我看也不要紧！咱们在北京打胜了，回来再收拾官兵！
高永义好！走！先生，赶快去写告白，贴出去，告诉官兵，他们不老实，咱们从京里回来，跟他们算账！写明白点，别转文！
高秀才行！可是，大师兄，我的腿脚不行了，走不动呀！吴七张家寨子有牲口，有车，连青灯罩也用不着走路！对，还有于铁子！
〔高秀才下。
高永义吴师兄，飞跑到张家寨子，该带的粮食、盆碗，带上！冯师
602
神本
傅跟你带团，大嫂带领仙姑，从城外走，在老王庄碰头！
贺天庚告诉乡亲们，拿完东西，烧了寨子！
吴七就这么办！（跑下）
高永义牛师兄，领着第一队走南路，老王庄会面，听见枪响，往中间来！
牛大海得令！（下）
高永义贺师兄，你带第二队走北路，也在老王庄会见，听见枪响
到中路来接应！
贺天庚得令！（下）
高永义其余的人跟我走中路。双喜，你招呼着于铁子！
孙知县大师兄，我跟小周怎么办呢？
高永义烦你俩陪着我走！半路上，遇见官兵，他们开枪，你俩先
死！
孙知县小周，咱们完了！高永义丘二头，鸣锣集众!
〔锣声大作。
(幕落}
603
第四幕
时间夏天，上午。
地点北京明宅的花园——内设神坛。
人物高秀才高永义丁双喜高大嫂于铁子田富贵明大人丘二头冯铁匠牛大海吴七仙姑甲仙姑乙贺天庚
〔幕启：宅子里的花园，一门通街，一门通宅院。有假山、荷池，与小亭等。神坛在假山前，香案上有神牌，前供清水一碗，点着一根长寿香。
〔园子本是精心布置的，但已不大像样子了：假山上长着荒草，池内荷叶枯萎，小亭外晒着几件衣服，遮住亭内。〔外面炮声隆隆，隐隐有杀声。
高秀才（独自徘徊，立定，听外面的杀声、炮声）杀声震天啊！可是来到北京两个多月了，攻交民巷，攻西什库，光死人，攻不下来，怎么一回事呢？想不明白！莫非天朝鸿运已尽，大难来临，天下确是洋人的天下了么？……我，我这个老秀才该怎么办呢？〔高永义、丁双喜匆匆地进来，先向神坛行礼。
高永义三哥！看见田富贵没有？
高秀才没有！怎么啦？他临阵脱逃了吗？
高永义那倒还没有，就是这两天他不大露面儿！
丁双喜那小子，老那么鬼鬼祟祟的！
604
科
高永义三哥，你留点神，多盯着点他！
高秀才是啦！大师兄，咱们已经来了两个多月，到底怎么样啊？
高永义沉不住气了吗？三哥！
丁双喜先生，别着急！胜也打，不胜也打，就能打胜！
高秀才我沉得住气，我没着急！可是，咱们这个打法都合乎兵书战策吗？咱们打得勇，可也打得乱！
丁双喜勇就行啊！管它乱不乱呢！
高永义双喜，又勇又不乱一定更好！
高秀才怎样？双喜，你肚子里还是少点墨水儿！大师兄，你看该怎么办呢？
高永义三哥，还得你动动笔！
高秀才那好啊！秀才不动笔，不是英雄无用武之地吗？说吧，老二！
高永义你好好地编一套词儿，要明白干脆，不准转文，多抄几份儿，叫双喜去贴。
高秀才到底说什么呢？
高永义说清楚:进京的神团有十多万，打得都勇，应当所向无敌，可就是没有个总头儿，总打法，打不出名堂来！
丁双喜大师兄，你去跟各路神团的大师兄说说，推出一位来，不就行了吗？
高永义那不行！他们各不相让。我一去，他们准会故意地说:你就当总头儿吧。好嘛，咱年纪轻，道行浅，压不住台呀！先贴出些传单去。神团都那么一纷纷议论，不久就会出来个总头儿，是吧？
高秀才嗯！嗯！老二想的对！不白进北京，老二，你长了学问！你像个文武双全的大将了！老二，咱们跟西太后要炮，有信儿没有呢？
605
老舍全集笫十一表
高永义（摇头）一点信儿没有！不懂，摸不清是怎么一回事！一进北京，上边很重看咱们，可是一打起来，上边又好像不乐意真干了！
丁双喜看那些官兵，好像不是来打仗，是故意挡着咱们，不叫咱们往前攻！拿交民巷来说,官兵一字长蛇阵拉开，密密层层，占满了长安街，叫咱们挤在南河沿那一点儿，空有天大的力气，使不开，干着急！兵有好的，可是那些带兵的……
高秀才大师兄，这，你何以教我呢？
高永义（渐怒）三哥！嘿！双喜说的，我都知道！我日夜着急！可我是大师兄，又得沉住了气！我要不是大师兄啊，那可就好办了，一死相拼，嘎嘯脆！
〔高大嫂飞跑而来。
高大嫂老二！老二！打的紧，快上去！
高永义双喜，走！（丁双喜急下。高永义跑r两步，又立定）大嫂！你看出点来没有？
高大嫂什么呀？
高永义咱们一进城，就找到东边的小庙儿住下。可是明大人非把神坛请到这里来不可，天天过来烧香磕头。这两三天了，他没再来过。什么意思呢？
高大嫂谣言很多，说洋兵快到了，莫非……
高永义要真是那样，大嫂，我想你得把仙姑们先带出城去，决不能让姑娘们落在洋兵手里！
高大嫂老二，我是来了不去，要去就不来！老伴儿，没啦！女儿，没啦！除了一肚子仇恨，我什么也没有！我死在这儿也不错!
高永义好！可是那些仙姑呢？
高大嫂谁没有冤枉，谁也不会舍命进北京！放心吧，老二，我们青灯罩不会丢了人！
606
高永义对！大嫂，你到西院看看去，看看他们干什么呢。看出点稜缝儿来，咱们好有个准备！
高大嫂好！我就去！（入角门）
高永义先生，好好守着神坛！（下）
高秀才那，你放心吧！强将手下无弱兵啊！（独白）话虽然是这么说呀，可究竟有什么结局呢？看不透！好像什么都怪笼统，看不出一条清清楚楚的线儿来！怎么办呢？怎么办！
于铁子（在亭内微弱地叫）秀才公！先生！
高秀才于铁子吗？
于铁子是我！（已受重伤，慢慢地爬出来)是我！
高秀才铁子，要什么，我给你拿去，你别动！
于铁子先生，好先生！扶我一下，我给神坛磕个头再死！
高秀才小老虎似的孩子，这么年轻，这么有胆量有志气，死不得呀！（搀起他)于铁子，孩子，你，你的手已经冰凉！
于铁子手脚都凉了，心里还热！（慢慢往前移动）先生，咱们今天打的怎么样？
高秀才还不知道。大概，大概还是很紧吧！
于铁子先生，我们会打胜,一定！今天不胜，明天胜！（到了坛前，跪)诸位上仙，助我们一膀之力吧！我，于铁子，没出息，不必管我！请多保佑大师兄们吧！我磕头，现在磕，死了也还磕！多噃打了胜仗，把欺侮我们的、不讲理的洋人都赶跑，我才能安安生生地睡在地下呢！
高秀才（搀他)行啦！行啦！回去躺着吧！告诉我，孩子，有什么话捎给你妈妈吗？
于铁子什么话也没有，没的可说！我没打胜了，对不起神，对不起人！
髙秀才别那么说！别！国家大事不是你一个人的事，可是你先
607
老舍全集笫十一卷
流了血！血不会白流！
于铁子（要摘下红包头，自语）不能摘这个！我要头裹着红布闭上眼，好叫阎王爷认出我是义和团！（解红腰带，对高秀才)把这个交给妈妈吧！告诉她：这不是一条腰带，是一股气！有这股气，挺得起腰板来，我们就不再受欺负！（往与亭子相反的方向走，走向宅院的角门）
高秀才亭子在这边！在这边！
于铁子我到那边去！宅子里有很多闲房子，我到那儿“睡”去，省得叫大师兄看见伤心！
高秀才他们要问呢？
于铁子不用告诉他们！我没成功就“睡”了，值不得一提！忘了我吧，就好像没有过我这么一个小伙子似的，我心里还舒服点！
高秀才好吧，于铁子，你扶住这棵小树，扶住了！（于铁子扶住小树)于铁子，请你受我一拜！（跪拜）
于铁子（无法去搀高秀才，只急切地喊)起来！起来！
高秀才（立)于铁子，你叫一个老秀才明白了什么是真正的义和团，你叫我的老骨头硬棒起来了！刚才我还忧虑，这件事的结局到底怎样呢？我自己怎样呢？你呀，于铁子，叫我不再为自己揪着心了！这些日子，我仔细想过了：四海之内，皆兄弟也，古有明训，那可得彼此以兄弟相待，想骑在我们的脖子上的不是兄弟，是仇敌，对不对？
于铁子对！走吧，别等他们回来，看见我！
高秀才走！我搀着你！（同入角门）
〔田富贵同明大人在他们跪拜之际，贼似的从角门进来，隐于太湖石后，他们走后才出来。田富贵持铁锹。
田富贵没别的人了，好！那个糟秀才回来，我一拳就把他送到西
608
种
天去！东西在哪儿？
明大人亭子右边，第五块石头下面。
田富贵快！（跑至亭右，掘石）
明大人你看，咱们还出得去城吗？洋兵可是快到啦，千真万确！田富贵行！我有办法！你倒是帮帮我来呀！
明大人我？难道你不知道我的指甲是养了多年的吗？碰坏了多么可惜！
田富贵命都保不住了，还管指甲？我的明大人！
明大人唉！真没想到，义和团会惹出这么大的祸来！洋兵一进来，鸡犬不留啊！
田富贵当初你可那么虔诚，在自己的花园里设起坛来，天天磕头烧香！
明大人此一时也，彼一时也！朝廷原来禁止老百姓练团，可是团一进北京，连西太后都不敢不说民心可用，团是义民了！我要是不信，他们敢说我是二毛子，要了我的命！你想想，要不是那样，我们这给朝廷办事的人，哪能够轻易准小民造反呢？在这儿设坛，为是保护我跟我的一家子人呀！
田富贵你的算盘打的真不错！（挖出一小匣)就是这个？
明大人（急接过去)就是它！
田富贵里边装着什么好东西？珍珠？金刚钻？
明大人那，你甭管！跟你说一句知心的话吧：你对我好，我必对你好！等天下太平了，我给你弄个五、六品的官儿作作，一点也不难！快走吧！别叫团看见。他们在这儿多跟洋人打几天，咱们好逃得远一点！
田富贵明大人，你阴透了！
明大人你不阴？人家拼命，你到处捡便宜！昨天你得到的那一对翡翠戒指，值一千两银子！
609
老舍全篥笫十一表
田富贵你要是看不起我呀，我的明大人，咱们散伙，各奔前程，好不好？
明大人你看，你看，真是年轻，脸皮儿薄，禁不住一逗！得了吧！这不是挑眼拌嘴的好时候！
田富贵那么就走吧！
明大人这么好的宅子，这么好的花园，住了好几辈子，真舍不得呀！
田富贵哼，洋兵一来，听说这里设过坛，要不一把火烧光才怪！
明大人真能那样吗？
田富贵你自己想想啊！
明大人那，那，我不想走啦！
田富贵你愿意烧死在这儿？你们作过大官儿的，可真啰嗦！你到底要怎样？快说！我没工夫跟你磨豆腐！
明大人唉！搁在平日，你要敢对我这么说话呀，早就挨上了嘴巴！告诉我，到底怎么出城！要是没准谱儿，我就等烧死在自己的炕头上，反正什么好的都吃过，什么好的都穿过，这一辈子总算没白活！
田富贵明大人，听着！你得去换换衣裳，这一套吃不开了。换上短打扮，我这儿有红布，你也包上头，戴上“老爷码儿”。城门上遇见团，一看是自己人，不会不放咱们出去。
明大人有你这么一说。可是，包着头，遇上洋兵，那才热闹呢，准死无疑！
田富贵明大人，细看看我：凭我这点聪明，能光带红布，不带白布吗？遇上洋兵，扔了红布，打起白旗，一点不费事嘛！
明大人你这小伙子，比军机大臣还更足智多谋！可是，打着白旗，还出不去城，怎么办呢？
田富贵那就更好了，带着洋兵，去搜拿义和团嘛！我知道团都住
610
在哪些小庙里，一掏一个准，掏出来交给洋人，就立了大功！
明大人好！好！我算佩服了你！我，头品顶戴，三眼花翎，给你请安啦！（请安）
田富贵（还礼)不敢当！不敢当！大人请！（让明大人先走）
〔高秀才听见了他们的话，由角门出来，挡住了他们的去
路。
高秀才学生高中道请大人安！（并没请安）
明大人罢啦！
高秀才（猛啐明大人)呸！
明大人（倒退)怎么回事儿？啐了我一脸唾沫，怪脏的！
田富贵老梆子，闪开！要不然，我一铁锹把你拍扁了！
高秀才田富贵，我不再跟你过话！你不止没有一点人味儿，连猫狗的味儿都没有！
田富贵我(要打）……
明大人别打！别打！我就怕打架！高秀才，躲开！要不然呢，你也跟我走吧，搭个伴儿！
高秀才跟你走？看见没有？（示以手中的红带，往腰上系）我也是义和团！
明大人你老胡涂了，不想活着了！
高秀才胡涂？听见你们刚才说的那些话，我全明白了！洋人洋教怎么霸道，我亲眼得见，所以我才跟师兄们到北京来。进了城，我们住的是小庙，睡的是土地，吃的是棒子面，不动老百姓的一草一木。我本想，有这么多纯正忠勇的义民，上边必然受到感动，上下实在可以一条心，一个劲儿，齐心对外，转危为安。可是，我把你们这上边的人看得太高了、太大了。你们另有打算，看团民不好惹，就天天叫师兄，赶到看风头不对了，你们赶紧想逃跑，又要打白旗投降，作汉奸，杀义民！你们只知
611
老舍全集笫十一表
有己，不知有民；只知有家，不知有国！洋人猖狂，因为你们胆小如鼠！百姓无衣无食，因为你们吸尽民脂民膏！你们吃里爬外，欺软怕硬！义和团比你们胜强十倍、百倍！师兄们有颗真心，你们浑身连一根骨头也没有！我不再多说了，看你把我怎么办吧，明大人！
明大人这，这真是，真是，岂有此理！
田富贵快走！用不着跟这个老疯子费话！
高秀才不准动！有我，就不准你们由这儿逃出去！
田富贵真逗气儿呀！老梆子，你自己找死，可别怪我！（举锹要拍）
高大嫂（急从角门出来，托住田富贵臂）田富贵！你个吃里爬外，乘火打劫的东西！我看明白了，放走孙知县的必定是你！现在，你又巴结上了这个姓明的大官儿，出卖义和团！你打算逃出去，哼哼，休想！
田富贵臭娘们！放手！别等我要了你的狗命！（对明大人）还不快跑吗？
明大人哎哟！我的腿抽筋儿！快来背着我！
高秀才哈哈哈，还有比我更糟的人呢！
〔丁双喜搀着丘二头进来，丘二头受了伤。
高大嫂双喜，快来！别叫这个汉奸跑喽！
丁双喜丘二头受了伤！
田富贵（对明大人)快跑！快！
丘二头我看谁敢跑！
丁双喜二头，别动！我去！（拉住丘二头）
丘二头（挣开）田富贵，汉奸，你跑不了！（抓住田富贵，扔出去，他自己也倒下）
高大嫂二头！二头！怎么样啦？
612
神春
丁双喜二头！醒醒！
高秀才醒醒！
丘二头（猛地坐起来)双喜，走，还得打去！
高大嫂什么？你受了伤,很重！
丘二头伤重，在这儿也好不了！要死，死在明处！走，好双喜!别人拦我，你总会陪着我走吧！
〔外面炮声大作，飞来一巨弹，噗哧一声落在亭畔。
明大人（吓昏，倒下)我的妈呀！
丁双喜（拾起“炮弹”)先生，大嫂！洋兵是快到了！看，西瓜！高秀才大炮打西瓜？这是开什么玩笑呢？
高大嫂双喜说对了！官兵放西瓜，既欺骗咱们，又不得罪洋人，不是吗？
高秀才哼！进了趟北京，确是长见识，无奇不有嘛！
丘二头他们放假炮，咱们真玩命，谁对谁不对，老天爷知道！双喜，走！
高大嫂你们别走！等我把大师兄请回来，商量商量怎么办！明大人（坐起来)师兄，仙姑！乘着洋兵还没来到，把我送出城去吧，有你们的好处！
丁双喜你要再出声，我一枪戳死你！
明大人别那么办，我乖乖的，我乖！
〔高永义、冯铁匠、牛大海、吴七、仙姑甲、乙，一同回来，均甚疲惫。大家向神坛打问心，而后坐下。
高大嫂仙姑们，去给大师兄们烧水！
仙姑甲
仙姑乙
是！（去烧水)
丘二头大师兄！我把田富贵摔死了！要是我不对，你就罚我吧!高秀才大师兄！我控告田富贵：混人神团，居心叵测，乘火打劫,
613
去舍全篥第十一表
抢劫民财，其罪一;勾结官吏，临阵脱逃，其罪二;准备降敌，出卖义民，其罪三！有此三罪，死有余辜！
高永义丘二头，你作的对！
丘二头我对？好啦，诸位师兄，咱们再见了！
高永义你干什么去？
高大嫂你已经受了伤！
丘二头我受了伤，跟着你们是你们的累赘！我去打！我不会说什么，你们要是看我像个义和团，就叫我去吧！
冯铁匠二头！师兄！走到天边上去，我老冯会背着你！你不是累赘，是我的亲手足！
高永义吴七哥！把他送到小庙里去，上点药！出了什么岔子，拿你是问！
吴七好！我会不错眼珠地看着他！走吧，二头，还等什么呢？
〔丘二头不肯走。
髙大嫂二头，听大伙儿的话吧！把病养好，不是打的更有劲儿吗？
吴七大嫂说的对！等你病好了点，我陪着你，你打到哪里，我打到哪里！（把丘二头搀走）
高秀才唉！团跟团不一样啊！有田富贵，也有丘二头，叫我怎么
说呢？
丁双喜（对明大人)起来？见大师兄去！
明大人好！好！大师兄！这两天短看你们，十分抱歉！
高大嫂是呀，你忙嘛！忙着收拾金银财宝，想逃出城去！你知道洋兵快到了，就不告诉我们一声，作个准备！
明大人那，那是我的疏忽，很对不起！现在，我告诉你们几句良言：咱们哪，打不过外国，别钻死牛犄角！
高永义胡说！你怕外国，我们义和团不怕！
614
神奉
明大人是！是！你们不怕！我没骨头！这也不足为怪：我家大业大爵位大,难免娇嫩点；你们呢，风吹雨打惯了，就硬棒点，不是吗？得啦，事到如今，谁也别再抱怨谁，商商量量地办吧！看见这个小匣子没有？不大，里边的东西也不多，可是无价之宝，又贵重，又轻巧！你们好好地把我送出城去，咱们二一添作五，你们一半，我一半儿，好不好？
众人（大笑)哈哈哈……
明大人怎么？怎么？还嫌少吗？师兄们可以随我到宅里去，我多少还有几件康熙五彩的花瓶，乾隆御笔的福寿字儿，你们随便拿！
高永义把匣子拿来！
明大人那，出了城，把我送出城，再分东西！
冯铁匠（抢过匣子)拿来吧！（递给高永义）
高永义（接过匣子，扔在荷池里）去你的吧！
明大人哎哟！那是命根子哟！
高永义呸！你拿我们当作什么样的人了？我们是上这儿来捡瓶子罐子的吗？有你这样的大官,天下怎么会不乱呢！双喜，把他押下去，看起来！
丁双喜是！（对明大人)走！
明大人双喜师兄，我老老实实的！到那边，我先给你挑两件值钱的东西，叫他们瞧瞧！请吧，请！
丁双喜少说废话，走！（押明大人人角门）
〔贺天庚跑进来。
贺天庚大师兄，听说洋兵进了永定门！前门城上的官兵已经逃下城来，神团上去了！可也有人说，那不是洋兵，是西北的老团。
冯铁匠要是老团呢，更好；洋兵呢，咱们也不含糊！反正是穷棒
615
老舍全象第十一表
子骨，死在哪儿也一样；死在家里也不见得有棺材！
牛大海对！官兵撤下去，更好，省得碍咱们的事！
高大嫂老二，你怎么说？谁没有冤屈，谁也不会当义和团。可是,高家屯这一团，多少总得算是咱们俩带出来的，咱们得给大伙儿想个好主意！
冯铁匠大嫂，乘早儿别那么说！当义和团是天意，没人怪你们高家！大师兄，听你一句话，你说往西，我们决不会往东！
众人对！是这么说！
高永义师兄们，到底咱们想打痛快仗不想？
冯铁匠想得快把牙咬碎了！
高永义好！洋兵来了，好！咱们出城，迎着洋兵打！到城外，咱们人熟地熟，又有青纱帐，凭咱们的劲头儿，再斗点智，准能打胜仗！在这儿，西太后、明大人、田富贵，全骗咱们，叫咱们有本事施展不出来。到了城外，咱们自己作主，该怎么打，就怎么打，不受别人的气，不上别人的当！大伙儿看怎么样？牛大海大师兄,你的看法对！
高大嫂这么打不好，就那么打；打活了，才能打胜！
冯铁匠好！大嫂说的好！怎么打都行，我就是不打白旗，给鬼子兵跪下！
高永义先生怎么说？
高秀才我不懂兵书战策，不敢乱说！跟你们在一块儿这么多曰子，叫我看明白，民非亡国之民，朝廷乃亡国之朝廷！民可用而不用，官可杀而不杀，伤心哉！不多说，我跟着你们走，死而无怨！
〔一巨响。吴七飞跑而来。
吴七大师兄，洋炮打前门！官兵四下逃散！
高永义七哥，快把我们的人全调回，在小庙外聚齐，等号令，往城
616
神奉
外冲！
吴七是！（飞跑而去）
高永义大嫂，带仙姑们到西院去，调回双喜，看有粮没有，借一点，不准动别的东西。小庙外会齐儿！
高大嫂仙姑们，走！（领她们入角门）
高永义冯师傅，天庚师兄,你们打先锋。
冯铁匠
贺天庚
高永义大海师兄，你督后队。
牛大海是！
高永义先生，你捧神牌，人到哪儿，神牌到哪儿。神保佑你！高秀才神保佑大家！（端起神牌）咱们的国是大国，民是良民，别叫洋人把我们当作一块肥肉，分着吃了，灭了我们！
髙永义还有，还有于铁子呢！
高秀才他，他的红腰带，我系上了！（一个流弹飞来，打中了他）啊！(倒下）
众人先生！先生！
高永义（把神牌拿起来，抱在怀中，单腿跪下）三哥！于铁子！睡过去的众师兄！都好好地睡吧！有咱们，多少外国，多少洋枪洋炮，也永远分吃不了咱们，灭不了咱们！
〔众垂首，打问心。外面枪炮声更急，杀声震天，幕徐落。
(全剧终）
617
后记
一九六〇年是义和团起义的六十周年，我以《义和团》即《神拳》为题，写了一出四幕的话剧。
从很久以前，我就想写一本叙述义和团的小说，并且不断向老人们打听当年的见闻，我简略地记了下来。在变乱中，这些笔记可都丢失了。即使没有丢失也不够支持写一本长篇小说的，因为东鳞西爪，既乏系统，又不无偏见。后来，目睹当时光景的老人越来越少了，我也就停止打听。写那本小说的愿望遂未实现。
一九六〇年，因为是义和团起义六t周年，我看到了一些有关的史料与传说，和一些用新的眼光评论义和团起义的文章。这又鼓动了我，想写点什么。我就写了这本话剧。
剧本好坏，我不敢说;我只想在这里谈谈为什么这样关心义和团〇
义和团起义的那一年，我还不满两岁，当然无从记得当时的风狂火烈，杀声震天的声势与当景。可是，自从我开始记事，直到老母病逝，我听过多少多少次她的关于八国联军罪行的含泪追述。对于集合到北京来的各路团民的形象，她述说的不多，因为她，正像当日的一般妇女那样，是不敢轻易走出街门的。她可是深恨，因而也就牢牢记住当年洋兵的罪行——他们找上门来行凶打抢。母亲的述说，深深印在我的心中，难以磨灭。在我的童年时期，我几乎不需要听什么吞吃孩子的恶魔等等故事。母亲口中的那些洋兵是比童话中巨口獠牙的恶魔更为凶暴的。况且，童话只是童话，母
618
神
亲讲的是千真万确的事实，是直接与我们一家人有关的事实。
我不记得父亲的音容，他是在那一年与联军巷战时阵亡的。他是每月关三两饷银的护军，任务是保卫皇城。联军攻入了地安门，父亲死在北长街的一家粮店里。
那时候，母亲与姐姐既不敢出门，哥哥刚九岁，我又大部分时间睡在炕上，我们实在无从得到父亲的消息——多少团民，士兵，与无辜的人民就那么失了踪！
多亏舅父家的二哥前来报信。二哥也是旗兵，在皇城内当差。败下阵来，他路过那家粮店，进去找点水喝。那正是热天。店中职工都早已逃走，只有我的父亲躺在那里，全身烧肿，已不能说话。他把一双因脚肿而脱下来的布袜子交给了二哥，一语未发。父亲到什么时候才受尽苦痛而身亡，没人晓得。
父亲的武器是老式的抬枪，随放随装火药。几杆抬枪列在一处，不少的火药就撒落在地上。洋兵的子弹把火药打燃，而父亲身上又带有火药，于是……
在那大混乱中，二哥自顾不暇，没法儿把半死的姑父背负回来。找车没车，找人没人，连皇上和太后不是都跑了吗？
进了门，二哥放声大哭，把那双袜子交给了我的母亲。许多年后，二哥每提起此事就难过，自谴。可是我们全家都没有责难过他一句。我们恨八国联军！
母亲当时的苦痛与困难，不难想象。城里到处火光烛天，枪炮齐响，有钱的人纷纷逃难，穷苦的人民水断粮绝。父亲是一家之主。他活着，我们全家有点老米吃；他死去，我们须自谋生计。母亲要强，没有因为悲伤而听天由命。她日夜操作，得些微薄的报酬，使儿女们免于死亡。在精神状态上，我是个抑郁寡欢的孩子，因为我刚一懂得点事便知道了愁吃愁喝。这点痛苦并不是什么突出的例子。那年月，有多少儿童被卖出去或因饥寒而夭折了啊！
619
老舍全集第十一耒
是呀，现在每逢我路遇幼儿园的孩子们，一个拉着一个，说着笑着唱着，像清早睡醒的小鸟那么活泼，我总要站住，细细地端详他们，数一数他们梳着几种小辫儿，穿着几种花样的鞋袜。我是那么欢喜，总想把他们都领到我的家去，陪他们痛快地玩耍半天！是的，由孩子们健康的小苹果脸上，我看到民族独立自由的真凭实据！
联军攻人北京。他们究竟杀了多少人，劫走多少财宝，没法统计。这是一笔永远算不清的债！以言杀戮，确是鸡犬不留。北京家家户户的鸡都被洋兵捉走。敢出声的狗，立被刺死——我家的大黄狗就死于刺刀之下。偷鸡杀狗表现了占领者的勇敢与威风。以言劫夺，占领者的确“文明”。他们不像绿林好汉那么粗野，劫获财宝，呼啸而去。不！他们都有髙度的盗窃技巧。他们耐心地、细致地挨家挨户去搜索，剔刮，像姑娘篦发那么从容，细腻。
我们住的小胡同，连轿车也进不来,一向不见经传。那里的住户都是赤贫的劳动人民，最贵重的东西不过是张大妈的结婚戒指(也许是白铜的），或李二嫂的一根银头簪。可是，洋兵以老鼠般的聪明找到这条小胡同，三五成群，一天不知来几批。我们的门户须终日敞开，妇女们把剪子藏在怀里，默默地坐在墙根，等待着文明强盗——刽子手兼明火、小偷。他们来到，先去搜鸡，而后到屋中翻箱倒柜，从容不迫地、无孔不人地把稍有价值的东西都拿走。第一批若有所遗漏，自有第二批、第三批前来加意精选。
我们的炕上有两只年深日久的破木箱。我正睡在箱子附近，文明强盗又来了。我们的黄狗已被前一批强盗刺死，血还未干。他们把箱底儿朝上，倒出所有的破东西。强盗走后，母亲进来，我还被箱子扣着。我一定是睡得很熟。要不然，他们找不到好东西，而听到孩子的啼声，十之八九也会给我一刺刀。一个中国人的性命，在那时节，算得了什么呢！况且，我又是那么瘦小、不体面的一
620
神
个孩子呢！
上述的那些不过是那一次大屠杀，大劫洗，大耻辱中的一些小节目而已。假若当时我已经能够记事儿，我必会把联军的罪行写得更具体、更“伟大”、更“文明”。当然，我也必会更理解与喜爱义和团——不管他们有多少缺点，他们的爱国、反帝的热情与胆量是极其可敬的！
可是，我所看到的有关义和团的记载(都是当时知识分子的手笔），十之八九是责难团民的。对于联军的烧杀抢掠，记载的反倒较少。是去年发表的民间的义和团传说,不是那些文人的记述，鼓舞了我，决定去写那个剧本。由那些传说中，我取得团民的真正形象。不管剧本写的好坏，我总算吐了一口气，积压了几十年的那口气！
在我写剧本的时候，我是多么兴奋哪！想一想老母告诉我的那些惨事，再看一看眼前的光彩的三面大红旗，谁能说我们不是走出了地狱，看见了天堂了呢！
可是，今天的美国强盗依然是强盗，而且抢掠劫杀的技术有所翻新！不仅自号“文明”，还会口中念念有词，说“和平”，讲“自由”;“和平”地、“自由”地杀人劫宝，图财害命！这种新手法十分毒辣，比旧手法要厉害得多！谁不警惕，必上大当，吃大亏，悔之晚矣！
老舍
621
(三幕五场儿童剧）
剧情说明
这个儿童剧是根据民间故事改编的。
打柴的王小二搭救了一位落水的老头儿李八十。李八十送给他一只能大能小的宝船。有一天涨大水，王小二和他的妈妈，还有大白猫，乘上宝船去避难，在路上救起了大蚂蚁和蜂王，仙鹤也到宝船上来歇脚。最后又救起了一个坏蛋张不三。
大水退下，王小二和大白猫、大蚂蚁、蜂王、仙鹤一起重建家院。好吃懒做的张不三却骗了王小二的宝船，把宝船献给皇上，当上了宰相。
王小二找张不三要回宝船。张不三命令随从把他毒打了一顿。李八十老头儿赶来，用仙鹤的灵芝草治好了王小二的伤。恰巧皇上为了公主有病，到处征求医生。王小二借给公主治病为名，带了大白猫等进宫去向皇上讨回宝船。
皇上不肯给还宝船，让张不三出了许多坏主意来作难王小二。王小二在大白猫他们的帮助下，治好了公主的病，破了张不三的难题，但是皇上还不肯把宝船交出来。最后，李八十突然出现了，把张不三变成了狼，把皇上变成了野猪。宝船才回到了勤劳勇敢的王小二手里。
625
第一幕
第一场
时间古时候，有那么一天的上午。
地点山涧上有一条独木桥的地方。
人物王小二李八十
〔幕启：一片美丽的山景，比图画还更好看。山脚有一条溪涧，很深，上边有个独木桥，极难走。林中百鸟争喧。忽然鸟声静下来，自远而近传来歌声。这是王小二唱呢。他是个爱劳动的好孩子，背着柴下山，边走边唱。
王小二（唱)清早上山去打柴，
太阳升，下山把柴卖。
早打柴，早去卖，
买盐买米，早早回家来。
盐米交给好妈妈，
妈妈夸我真可爱！
(走到桥头，把柴放下，休息一下，以便聚精会神地过桥。找了块平滑的大石，坐下，向林中说)小鸟儿，我不唱了，听你们的吧！（鸟声又起)你们这些小家伙，老唱那一个调儿，唧咕唧，唧咕唧的！用点心思，编点新歌儿不好吗？
〔李八十老翁从对面走来，要过桥，自言自语。
626
全M
李八十这个破桥，多么难走！我老啦，怎么年轻的人不动动手，修一座宽点的，结实点的桥呢？
王小二（立）老爷爷，你出主意，我来修！这里，石头木头都现成啊！
李八十（望望)你呀,是个好孩子！可惜，年纪太轻，没力气呀！王小二说我没力气？你等等，我把你背过桥来，看看我有力气没有！这可不是逞能，是应当帮助老人！
李八十说得好！我领情！可是，让我自己慢慢过去吧！背着我，你的腿一颤，心一慌，咱们就一齐掉下去！（开始战战兢兢地过桥）
王小二慢着点，老爷爷！眼睛别往下看！
李八十我知道！（可是，失足落水）哎呀！
王小二哎呀！老爷爷！（急跳下去）
〔小梅花鹿，小狗熊等到涧边往下看，颇为着急。小二救上老人来，扶老人坐大石上。小鹿等跑开。
王小二老爷爷！老爷爷！
李八十哎呀呀呀！好孩子！好孩子！你救了我的老命！
王小二快脱了这湿衣裳，晒晒吧！
李八十不要紧，山风儿一吹，一会儿就干！你的也都湿透了啊！王小二不要紧，山风儿吹干了你的，也会就手儿吹干了我的，不是吗？
李八十对呀，你简直比老人还聪明！
王小二老爷爷,在哪儿住呀？我送你回家！
李八十不用送！我的家呀，只在此山中，云深不知处，连我自己也有时候找不着！
王小二找不着自己的家,倒怪有意思儿，可就是麻烦点！
李八十孩子，你在哪儿住呀？
627
老舍金集笫十一卷
王小二就在这山下边，门口儿有个磨盘，磨盘旁边有棵大柳树，柳树上有俩“知了”儿，吱、吱、吱地唱。我妈说，那俩“知了”儿要不是哥儿俩,就是夫妻俩。
李八十他们在冬天也唱吗？
王小二老爷爷，你怎么了？冬天他们睡觉,不像咱们一年四季老爱干活儿！
李八十说的好！我最喜欢爱干活儿的小伙子！你叫什么呀？王小二我叫王小二。
李八十“王小二过年，一年不如一年”的那个王小二呀？
王小二谁说的！我是一年比一年身量更高，力气越大，越能多干活儿的王小二！
李八十都快结婚了吧？
王小二还不一定！
李八十家里还有什么人哪？
王小二有妈妈，顶好的妈妈，最爱干活儿！所以呀，我们的门外种着吃不完的菜,缸里老存着点粮食！我们还有一只大白猫！李八十你爱大白猫吗？
王小二当然喽！它会捉老鼠啊！其实呀，我也很爱老鼠！
李八十这可就不大对了！我们爱好的，不爱坏的！你能爱天上的九头鸟，山里的四眼狼吗？你能爱天天杀人的皇上，夜里偷吃小孩的妖精吗？不能吧？你是个有好心的孩子，要是能够分好歹，辨黑白，可就更有出息了！
王小二好，我听你的话！老爷爷，你有妈妈没有呀？
李八十从前有，现在我已经八十多岁，妈妈早不在了！
王小二你都八十多岁了？
李八十一点不假，我就叫李八十嘛！看，我的胡子不是全白了
吗？
628
全船
王小二可是，我们的大白猫也有白胡子呀！
李八十看你，怎么可以拿老爷爷比大白猫呢？
王小二别生气，老爷爷！我也看那么比不大合适！
李八十来吧,好孩子，我最爱好孩子！你今天作了一件好事，我得送给你一点礼物！
王小二老爷爷，我不要！妈妈常说：帮助人是应该的，不为得礼物！
李八十你妈妈说的对！可是，礼物要是一件宝贝，也不要吗？
王小二也不要！我自己有宝贝！
李八十你带着宝贝那？叫我看看！
王小二（从腰中掏出小板斧）看！这还不是宝贝吗？（耍斧）有它，上山能砍柴，豺狼虎豹不敢近前来！它们敢前进，嗑喳喳，一斧劈开它们的脑袋！
李八十好！好！好！可是，有朝一日发来大水，房子冲塌，树木冲倒，白茫茫一片，天连水，水连天，你的宝贝可有什么用呢？王小二老爷爷，会有那么一天吗？
李八十会有，会有！你看，咱们的皇上多么懒哪！日上三竿他才起，先喝一大碗香油，然后吃好几大张葱花烙饼；吃完了就再睡，睡醒了再吃；既不修河，也不开渠，怎能不闹大水呢？
王小二哎呀，那可怎么办呢？可恶的臭皇上，吃了睡，睡了吃，活像我家的大白猫！
李八十大白猫还爱拿老鼠，咱们的皇上连臭虫都不肯拿！快来吧，拿去这件宝贝！（掏出一个小木盒，掀开，取出个小纸船）你看！你看！
王小二一只小纸船儿？有什么用呢？还装不下我的一个拳头！李八十宝贝不一定都很大呀！你的斧子比树大吗？可是斧子能砍树，树不能砍斧子！这是宝船！
629
老舍全集笫十一卷
王小二我明白了：大水来到，我拿着它，可以淹不死！可是，妈妈怎么办呢？大白猫怎么办呢？要是扔下他们不管，我一个人逃命，说什么我也不干！
李八十你，你妈妈，大白猫，连你们家的磨盘，都装得下！
王小二老爷爷，你净瞎说！
李八十一点不是瞎说！你看着，听着，记着：快长快长，乘风破浪！（小船变大)你看，长大了没有？再念再长，要多大有多大！赶到不用的时候，你念:水落收船，快快还原！（船又变小）王小二老爷爷，这可真是个宝贝！有了它，大水来到，我可以救起许多活东西呀！
李八十说说吧！
王小二比如说，水上飘着一群蚂蚁，该救不该救？
李八十该救，蚂蚁多么勇敢，多么勤劳啊！还有？
王小二水上来了一窝蜜蜂，也得救起来呀，蜜蜂多么爱干活儿，酿的蜜又多么甜那！
李八十应当救，还有？
王小二一只美丽的仙鹤，或是一只胖小狗，都该救起来呀！可是，老爷爷，第一要先救人！
李八十是吗？连坏人也救吗？王小二，你要小心，你要是救起一条毒蛇呀，它会咬死你！坏人那，也许比毒蛇更厉害！你记住那两句话了吗？
王小二记住了！快长快长，乘风破浪！水落收船，快快还原！对
吧？
李八十对！好好地拿着，交给你妈妈收起来！看，太阳这么高了！
〔小二看太阳，一回头，老人不见了。
王小二老爷爷！老爷爷！你在哪儿那？老爷爷！老爷爷！（只
630
全舶
闻回响，不见人影)哎呀，奇怪呀！老头儿藏在哪儿去了？
李八十（声音)快回家吧，王小二！再见！
王小二再见！（四山回响）再见，再见……
第二场
时间前场后闹大水的那一天，下午。
地点王家门外。
人物王小二王妈妈大白猫仙鹤大蚂蚁蜂王张不三
〔幕启：天昏地暗，黄水横流。一片锣声，众人惊叫：水来了！水来了！逃命啊！
〔锣声呼声稍远，王小二喊叫。
王小二（在幕后）妈！妈！别慌！咱们有宝船！宝船啊，快长快长，乘风破浪！妈，抱着大白猫，我来搬东西！
〔锣声又近，鸟儿惊飞，牛羊哀叫……宝船出来，随浪起
伏。
王小二妈，你驶舵，我划桨！大白猫，别害怕，看着水里，有什么活东西好救上来！
王妈妈小二！小二！等等再开船！咱们的磨盘还没搬上来呀！
(船停住）
王小二来不及喽！磨盘分量重，大概冲不走！
王妈妈（依依不舍地回顾)这是什么事哟！房倒屋塌，东西全冲走喽！这，这怎么活下去呢？
王小二妈，别伤心！等水下去，房塌了再修，菜淹了再种！天下无难事，因为人有手，天塌用手托，水来……
631
去舍全集笫十一表
王妈妈水来怎样啊？
王小二水来坐船走！哈哈哈！
王妈妈小二！小二！大难临头，你怎么还有说有笑呢？
王小二愁眉苦脸的，水也退不了啊！
大白猫喵！喵！
王小三什么事？大白猫！水里有老鼠吗？不管它！
大白猫（伸一爪，指水中）不是老鼠！
王小二不是老鼠？捞上来吧！
大白猫（不敢)喵！
王小二胆小，怕掉下去呀？把尾巴交给我，拉着点，掉不下去！(轻拉猫尾）
〔大白猫去捞，捞上个大蚂蚁来。为抖去身上的水，它跳
起舞来。
大白猫（觉得很有意思，用爪指他，笑起来）咪咪，哈哈哈！
王小二大白猫，白大猫，人家浑身是水,不好受，你还笑哪？没有同情心！快去，再看着水里！（向蚁)这位先生，你是谁呀？大蚂蚁（停舞)姓蚂。
王小二名字呢？
大蚂蚁单名蚁。
王小二原来是蚂蚁兄弟！就是一个人吗？
大蚂蚁我是大蚂蚁，小的都在这儿呢！（叫小二看他的衣袋）
王小二喝！真不少！
大蚂蚁谢谢你把我们救上来，给我点活儿干吧！
王小二大白猫，听见没有？人家刚到，就找活儿干，不像你！
〔白猫摆尾，表示抗议。
大蚂蚁来，我帮你划船！（与小二分掌二桨）
王小二好，---二！嗨！
632
舶
全
大蚂蚁吆！
王小二嗨！
大蚂蚁吆！
大白猫嗨，啼！嗨，吆！（躲开原处）
王小二又怎么了？大白猫！（船又停住）
王妈妈水里有个大蜜蜂！大白猫从前扑蜜蜂，叫人家蜇（Zha)得鼻青脸肿的，所以至今还害怕呢！
王小二我来吧！（把桨伸出去，蜂王爬了上来）
蜂王谢谢喽！好大的水呀！唉！花儿淹了，树也倒啦,我看今年的冬天不大好过去！
王小二别发愁，先干活儿！你去把舵，好让妈妈作点吃的！
蜂王好吧！（去换下王妈妈）
大白猫（紧随着王妈妈）喵！喵！
王妈妈我知道你叫什么；你是要吃点鱼,对吧？
王小二大白猫，到处都是水，你自己钓两条鱼吃吧！
大蚂蚁把尾巴放在水里，还真许钓上大鱼来！
大白猫喵——不！
王小二大蚂蚁，白猫心眼儿多，怕鱼把它拉下去！是不是呀？你个大白猫，坏白猫！
大白猫喵——嘻嘻嘻嘻！（笑得很不自然）
〔白猫笑声未止，一只大仙鹤自天上掉下来，正砸在猫身上！
仙鹤哎呀！
大白猫喵——哎哟！（急逃开）
仙鹤（爬在船上，连连喘气)哎呀！累死我也！累死我也！
王小二快歇歇吧！
仙鹤哎呀，我飞呀，飞呀，飞了一天一夜，找不着一个落脚的地
633
老舍全集笫十一表
方,可真累坏啦！你们这些好人,让我在这儿歇歇吧？
王小二当然！当然！
王妈妈我们欢迎你！
大蚂蚁我也是刚上来的，这儿呀真好！有福大家享，有难一齐受，你放心吧！
蜂王你先歇歇，歇够了，你可以去捉几条鱼来，大白猫馋(ch6n)死啦！
仙鹤行！捉鱼我有把握！
大白猫（赶紧过来，给仙鹤舔舔〔tidn〕羽毛）喵——嘻嘻嘻嘻！
大蚂蚁大白猫真会巴结人啊！
大白猫喵——我吃鱼，你啃骨头！
王小二这个大白猫，真自私！
大家哈哈哈哈……
张不三（在水中喊)救人哪！救命啊！
王小二哟，水里有人！快救！快救！
王妈妈小二，李八十老人不是说过，要救好人吗？这个人是好是坏，咱们不知道啊！
王小二我有办法！嗨，你是好人，还是坏人？说实话！
张不三我是好人，顶好的人！不踩一个蚂蚁，不伤一个蜜蜂，既不捉鸟，也不打猫，可好哩！
王小二你叫什么？
张不三张不三，我弟弟叫张不四！
王妈妈小二，留点神！不三不四，听着不大顺耳呀！
王小二妈，人好不好不在乎叫什么！
王妈妈等我看看吧！（看)哎呀，他好像张大财主的儿子张三那丨他们都是坏人！
张不三我不是张三，是张不三！我爸爸也不是大财主！老太太，
634
全船
想一想吧，我家要是大财主，怎能连一只船也没有呢？快点吧，我要沉下去啦！
王小二妈，救救他吧，他多么可怜那！妈，快递给我那根大绳子！王妈妈（递绳)你看准啦！他是好人那？
张不三救命吧，老太太！
王小二你真不是张财主家的？
张不三真不是！这么办，看我不好，再把我扔下水来，还不行吗？王小二好！接绳子！（把张不三拉了上来）
张不三谢谢救命之恩！老太太，你就作我的亲妈妈吧！你（指小二)就如同我的亲弟弟！你（指蚂蚁）是我的亲蚂蚁！你（指蜂王)是我的亲蜜蜂！
大白猫喵！
张不三还有你，大白猫，你是我的亲咪咪！仙鹤呀，美丽的仙鹤呀，我一看见你，心里就喜欢，比亲人还亲！我说，众位亲人，我们这是往哪儿走呢？
王小二四面都是水，我忘了东西南北！
张不三（指）看，那边不是有山吗？人往髙处走，水往低处流，对着山走吧！那边地势高，咱们一定能找到一块又干又好的地方！
王小二妈，你看，他多聪明啊！
王妈妈（仍未释疑)嗯！我还得问问他！我说，你为什么叫张不三呢？
张不三不三就是：一不馋，二不懒，三不偷东西！
大白猫跟我一样！
王小二大白猫，你真不害臊！
王妈妈你弟弟为什么叫不四呢？
张不三他不馋，不懒，不偷，又不怕水！
635
老舍全集笫十一表
王小二所以他没来，是吧？
张不三是呀，他在水里睡觉呢，睡得可香哩！老太太，诸位亲人,相信我吧，我是顶好的人！来吧，都预备好！划桨的有了，掌舵的有了，作饭的有了，瞭望的有了，钓鱼的有了，我就作个总指挥吧！开船喽！
〔大家正要往张不三所指的方向开船，一片呼救声，与牛羊哀叫声却从相反的方向传来。
王小二等等！把船掉过头来！快！
张不三干吗掉头？那边的水更深！
王小二那边水里有人，有牛，有羊，都得救上来！快，使劲！嗨，吆！
大家嗨吆！嗨吆！
王小二（唱)水里有人我们去救！
大家嗨吆！
王小二有牛有羊也要救上来！
大家嗨吆！
王小二我们心齐不怕水，
乘风破浪往前开！
大家嗨吆！嗨吆！（船越走越快）
636
第二幕
第一场
时间又过了些日子，水落下去，王家回到故乡。夏曰午后。地点王家。
人物张不三大白猫仙鹤蜂王大蚂蚁王小二王妈妈
〔幕启：大水已落。王家的磨盘并没被冲走。大柳树也没倒，蝉又回来歌唱。冲坏了的房子已修好多半，还在加紧施工。张不三不干活儿，独坐在磨盘上，自言自语。
张不三这群好心眼的傻蛋，我说什么，他们都信！我说我不是张财主的儿子，他们也信以为真！就是那个老太婆聪明点，可是我一叫她亲妈妈，她就不再疑心我！我得赶快想主意，把那个宝船拿到手。宝贝到手，我准升官发财，多么美呀！
〔大白猶背着一小筐土，还用尾巴在下面支着，慢慢地走来。
大白猫哎呀，哎呀，了不得！压得我成了个小罗锅！
张不三大白猫，大乖猫！快着点，别哎呀哎呀的！
大白猫是呀，我要是在磨盘上坐着，干吗哎呀哎呀的呢！
张不三大乖猫，看明白点，我是监工的，应当坐在磨盘上！
大白猫你呀，监工的，一肚子坏！
637
老舍全集笫十一卷
张不三这是什么话呢？我是天下第一的好人！
大白猫昨天你偷吃了王妈妈的鱼，反倒说我爱偷嘴！（把土倒下，又往回走)你呀，不是不馋、不懒、不偷；是又馋、又懒、又偷，还又坏！（下）
张不三哎呀，我得快点动手，别叫他们大家都看出我的原形来！〔仙鹤与蜂王同挑着砖走来，边走边唱。
鹤、蜂（唱）哼，嗨！哼，嗨！
我们的活儿作的快！
嗨，哟！嗨，哟！
房子一会儿比一会儿高！
哟，喝！哟，喝!
人多好干活，人多好干活！
张不三（从磨盘上下来）亲爱的好仙鹤！亲爱的好蜜蜂！我没在这儿坐着偷懒，我是动脑筋，想好主意呢！
仙鹤想什么好主意？
张不三你们看，咱们那，是有福不会享！
蜂王怎么？
张不三咱们有宝贝，为什么不用它呢？
仙鹤你说的是那个宝船？
张不三对呀！
蜂王发大水才用它呢，不是吗？
张不三它现在就可以有用！
大蚂蚁（独自挑着很重的两筐土）走！走！挑土一大堆，快步走如飞！
张不三大蚂蚁，亲爱的！你这么小的个子，挑那么多的土，快放下歇歇吧！
大蚂蚁别看身量矮，志气比天高！别看个子小，要把日月挑！
638
全船
张不三放下，歇歇！（蚁放下筐子）我正在这儿要说，咱们要是把宝船献给皇上去，皇上必给咱们一大堆金子，一大堆银子，玛瑙的水桶，翡翠（fsicul)的磨盘，咱们何必再受累，又搬砖，又挑土的呢？
仙鹤我们爱挑土，爱搬砖！多么有意思呀！
蜂王宝船是小二哥的，我们不能作主！
大妈蚁你要敢动那个宝贝，我打死你！
张不三谁说我要动它呀，大家伙儿商量嘛！你们愿意了，我再跟小二哥商量。
大家我们听小二哥的，不听你的！（都抬起砖，挑起土，走向工地）
张不三这就算大家同意了？好！（给自己鼓掌）
〔大家又去挑土抬砖，没理他。王小二扛着根柱子上。
王小二（唱）又是泥水匠，
又把木匠当！
墙厚二尺五，
松木柱子柏木梁！
水冲不倒，风吹不透，
盖起来结结实实的房！
张不三（忙去接柱子，放地上)小二哥，小二哥，告诉你，他们都同意了！
王小二同意了什么呀？
张不三不是我，是他们大伙儿说的，这么干活儿太累了！何不把那个宝船献给皇上去？
王小二献给皇上？要是再发了大水，怎么办呢？
张不三这样的大水，一万年才发一次，把宝船放一万年，多么可惜！咱们要是把它交给皇上，跟皇上要金子，银子，珍珠玛瑙，
639
老舍全篥笫十一表
咱们不就阔起来，不必受累，也天天大碗喝香油吗？
王小二坐着喝香油，我不干！我愿意干活儿！
张不三是呀，有了钱，多买地，种一百亩髙粱，一百亩玉米，一百棵玫瑰花，一百棵茉莉花，养活一百头猪，一百头牛，一百只鸡，一百只大肥鸭，不是有干不完的活儿吗？
王小二要那么多东西干什么呢？
张不三小二哥，你爱妈妈不爱？你孝顺不孝顺？
王小二我顶爱妈妈！顶孝顺妈妈！
张不三可是，你看看，妈妈穿的是什么？吃的是什么？戴的是什么？我都替她难受啊！咱们要是有了钱，妈妈不就能吃点好的，穿点好的，戴上金簪（紐n)子，银环子，宝石戒指，多么好啊！那才见出你的孝心啊！再说，反正那个宝船放着也是放着，为什么不叫它有点用呢？你想想！
王小二对，你说的有点道理！妈妈实在太苦！我跟她商量商量去！
张不三别跟她老人家商量！她老人家爱勤俭，自己吃苦，可不肯说！跟她一商量，她必定说，我不苦！我不苦！
王小二嗯！妈妈是那样！
张不三所以呀！你快把宝船拿来，别叫妈妈知道！等到把它献给了皇上，咱们得了金银财宝，马上就带回来猪羊牛马，绫罗绸缎，叫妈妈吃上好的，穿上好的，妈妈也就嘴里不说什么，心里可顶高兴，说你是个大孝子！
王小二好！咱们俩马上走！
张不三我一个人去就够了！你要一去，妈妈必定盘问你，谁可也去不成了！快去，拿宝船去！我不怕见皇上，又会买东西，我雇一条快马，很快就到了京城。得了金子银子，赶快就把妈妈心爱的东西都买回来！快去，拿宝船去！
640
王小二好！你等着，别动啊！我马上回来！（下）
张不三行了！行了！张不三，三不张，真真是个百宝箱！心眼快，嘴又强，神仙见我也遭殃！
王小二（跑回来，拿着小盒)给你，好好拿着！
张不三小二哥，你放心我呀？
王小二什么话呢？咱们是大水冲不散的朋友啊！你快去，快回来！
张不三一定快回来！一天不见，我就想你想的吃不下饭去呀！唉，我真舍不得你！（抹泪）
王小二快走吧！反正你回来的快！何必伤心呢？
张不三对！你们好好地盖房，我快快地回来！再见！（匆下）
〔王小二扛起柱子。鹤等又都抬着砖，挑着土，一块儿回来。
仙鹤小二哥，土够了，砖也够了，好不好再给外面的墙基砸砸(z6)夯（hang)啊？
王小二对，等我放下柱子，就砸夯。根基不砸结实了，墙厚也不牢靠！
大白猫唱夯歌不唱？
蜂王当然要唱！小二哥，你领唱！
〔大家各拉一绳，王小二领唱。
王小二（唱)大水下去，回到家乡。
大家夯来！（砸)（“来”读如“赖”）
王小二又种庄稼又修房！
大家夯来！（“来”读原音）
王小二蚂蚁浑身是力量！
大家夯来！
王小二蜜蜂儿事事爱帮忙！
老舍全集笫十一表
大家夯来！
王小二仙鹤干活儿真稳当！
大家夯来！
王小二大白猫背土啊，那么一小筐！
大家夯来！哈哈哈！
大白猫我不干了，不干了！我这么卖力气，还拿我当笑话说呀？不干了！
王小二说着玩儿哪，着什么急呢？
〔王妈妈提着一桶水，一桶饭，笑着走来。
王妈妈孩子们，洗手去，吃东西啦！哎？怎么少了一个人？张不三呢？
王小二他，他走啦！
王妈妈走啦？上哪儿了？
王小二他进京了！
王妈妈进京干什么去？
王小二去见皇上！
王妈妈见皇上干吗？
王小二去，去..
仙鹤去献宝船吧？
大家去献宝船？
王小二他说，那是你们大家的主意！
大白猫我一点也不知道！船能大能小，我的眼珠也能大能小，都是宝贝，我怎会叫他拿走呢？
仙鹤我们没出主意，张不三骗你呢！
大蚂蚁追他去，把宝船要回来！
大家对！对！追他去！
王妈妈孩子们，听我说！自从张不三一露面，我就有点疑心。可
642
全M
是，咱们都太实在，就难免有点马马虎虎。我比你们都多知多懂，因为我的岁数大呀。可是，连我也一听见他叫我妈妈，就动了心，不再提防他。我还这样呢，何况王小二呢！小二，你甭难过,这回有了经验，以后就会多留神，不上坏人的当了！
王小二妈，我追他去，把宝船要回来！
王妈妈一定得把宝船要回来！宝船在咱们手里，不但能够救咱们自己的命,也能救别人！
王小二现在我想明白了，宝船落在皇上手里就成了废物！皇上只会拿着它玩儿，想不到用它救人！好，我马上走！
仙鹤要去，大家一齐去;小二哥一个人去，我们不放心！
王小二我一个人去，行！我有理，再留点神，还怕什么呢！
大白猫都听妈妈的吧！妈妈怎说，咱们怎么办！大家去，我也去！可是，道儿远，在路上吃什么呢？
蜂王你呀，大白猫，老先想吃！
仙鹤不要紧，我天天捉一条大鱼喂你，还不行吗？
大白猫顶好是镢(gui)鱼，肉多，刺少！老太太，你说吧！
王妈妈这么办：叫小二先走，咱们赶快盖房，省得叫雨水冲坏了！一完工，要是小二还不回来，你们就都去找他，好不好？
大家好！好！加把劲儿，快盖好了房！
王小二仙鹤，你得给自己在树上搭个窝。蜂王、大妈蚁，你们也得安好了家！大白猫，找点草，给你自己编个过冬住的小篮子！
大白猫我这小肉包子似的手，编不上来呀！
大家我们帮着你！
王小二妈，我走啦！
王妈妈带上干粮啊！（给他预备）
仙鹤带上你的斧子！（递斧）
643
老舍全集笫十一耒
蜂王顺着大道走，迷不了路！
大蚂蚁快去快回来！
大白猫晚上睡觉，多打咕噜，小虫儿什么的不敢过来！咕噜，咕噜……
王小二（提着干粮，插好斧子)再见！再见！
大家（送他)再见！快回来！
第二场
时间前场后月佘，上午。
地点京城城门外。
人物宰相的随从若干张不三王小二仙鹤蜂王大蚂蚁大白猫李八十差人甲、乙
〔幕启：二道幕前，二公差鸣锣开道。
二公差闪道！闪道！大宰相过来喽！
张不三（上。红袍玉带，手执马鞭，得意扬扬。后面随从数人，张伞持枪，威风凛凛。唱）
要作一品官，
全凭心眼儿尖！
黑心眼，别人看不见，
只见红袍在我身上穿！
哎呀，我的天，
一人之下，万人之上，
就是俺张不三！
〔王小二迎面走来。
二公差闪开！闪开！
644
圭M
王小二嗨，张不三,我找你来了！
张不三你是谁？
王小二连王小二都不认识了吗？
张不三我是宰相，怎么会认识你？
王小二嗽！翻脸不认人那！
张不三快滚开！
王小二张不三，你骗走我的宝船，一去不回头，还假装不认识我，你是多么坏的人那！二句话没有，还我宝船！
张不三宝船已经交给了皇上，皇上叫我作了宰相！告诉你，你有四个脑袋也惹不起我，八个脑袋也惹不起皇上！
王小二皇上也得讲理！皇上也没长着八个脑袋！
张不三好吧，咱们就试试谁更厉害！来呀，拉下去打！
〔随从上前捉王小二。
王小二（抽出斧子)看谁敢动手！
张不三王小二，讲打你可不行,别自寻苦恼！
王小二你敢无理打人，我就还手！
张不三给你二百钱，乖乖地回家吧！
王小二我要宝船！
张不三好！拉下去，重责四十大板！
〔王小二抵抗，但寡不敌众，被二随从拖下去。
张不三哈哈哈！打道上朝！（下）
〔幕后喊：一十，二十，三十，四十！
随从甲（上)这个王小二真是好样儿的！一声也不哭！
随从乙哼！我看他恐怕活不成啦！
〔仙鹤等匆匆跑来。
仙鹤嗨！你们说的是哪个王小二？
随从甲跟宰相要宝船的那个王小二！
645
老舍全菜笫十一卷
蜂王宰相是谁？
随从乙张不三，张大人！
大家张不三！王小二在哪儿呢？
随从甲在那边！（同乙下）
仙鹤快走！找小二哥去！
大家快走！小二哥！小二哥！
〔二道幕开：一座假山，数竿翠竹，上有小亭。仙鹤等急跑。
仙鹤小二哥！小二哥！
大家小二哥！你在哪儿那？小二哥！
〔王小二躺在亭内，大家看不见他。李八十老人在亭内立起来。
李八十谁叫小二哥那？
大家是我们，老爷爷！你看见王小二没有？我们是他的好朋友！
李八十快来吧，孩子们！小二叫张不三给打伤啦！
仙鹤老爷爷，我这儿有灵芝草！
蜂王我这儿有蜂蜜！
李八十你们两个上来！
仙鹤（同蜂一齐跑上去)小二哥，我们来了！
〔蚁与猫也要上去，李八十出来，拦住他们。
大蚂蚁老爷爷，叫我上去！
大白猫叫我上去！
李八十亭子小，咱们在下边等着去吧！
大蚂蚁不行啊，老爷爷！我得看看小二哥怎样了！
大白猫老爷爷，我是小二哥最好最好的朋友啊！让我上去！李八十孩子们，听话，下去！王小二的伤很重，可是有了灵芝草
646
金舶
就一定能治好！来，随我来！（拉他们俩下来，坐于石上）
大白猫小二哥呀！（哭）
李八十别哭！别哭！
大蚂蚁别哭！走！咱们找张不三去！他打了小二哥一顿，咱们打他三顿！
大白猫走！（掏出半条干鱼来）来，我这儿还藏着半条小鱼，给你一半儿，吃吧！一边走一边吃！走！（吃着走）
李八十孩子们，听我说！等王小二好过来，大伙儿一块去，才打得过张不三呢！
大蚂蚁（向亭子)小二哥怎么样啦？
仙鹤（探出身来)行啦！行啦！睁开眼睛啦！你们等等再上来！
(又蹲下去）
蜂王（也探出身来)他已经吃了两口蜂蜜，放心吧！（蹲下去）
猫、蚁告诉他，我们也来啦！（缓和下来，坐在老人旁边）
大白猫嗯？我的鱼呢？
李八十你不是已经吃了吗？
大白猫真把我急胡涂了！
大蚂蚁老爷爷，你是谁呀？
李八十快长快长，乘风破浪！
蚁、猫啊！你是李八十爷爷？
李八十对喽！最爱孩子的李八十！
大蚂蚁你怎么知道小二哥有了难呢？
李八十我听人说，张不三献宝船，作了宰相。我一想，天下只有一只宝船，怎么落在张不三手里了呢？所以呀，进城来看看。可巧，看见王小二在这儿躺着，我就把他抱到亭子里去啦。
〔传来锣声。
大蚂蚁宰相又过来了吧？听，锣响！大白猫，准备打！
647
老舍金集笫十一表
〔蜂王在亭内立起，向外看。
蜂王什么事呀？锣响！
大蚂蚁小二哥怎么样？
蜂王（下来）已经坐起来了，待会儿就下来！
〔来了二差人，一人叫喊，一人打锣。
差人甲皇上有圣旨，大伙儿用心听！
差人乙（打银）当，当，当！
差人甲公主有了病,要请好医生！
差人乙（打锻）当，当，当！
差人甲谁能治好病,算是立奇功！
年轻的招驸(位)马，年老的把官封！
差人乙（打锣）当当，当当，当当！（同下）
蜂王老爷爷，公主是谁？
李八十公主就是皇上的女儿。
大蚂蚁老爷爷，驸马是哪一种马呢？
李八十驸马不是马！
大白猫大概是驴？
李八十也不是驴！驸马是公主的丈夫！
蜂王嗽！谁给公主治好了病，谁就娶她作老婆，对吧？
李八十对！
蜂王（向小亭）怎样啊？
猫、蚁怎样啊？
仙鹤（扶起小二)看！小二哥好啦！
〔王小二同仙鹤走下来，大家上去，亲他，抱他。
王小二谢谢老爷爷！谢谢大家！
大家不谢、不谢！彼此帮忙！（一齐拍手，跳着，念着)好快活，好快活，灵芝草救活了小二哥！好二哥，二哥好，乐得我们跳破
648
舶
金
了脚！
王小二老爷爷，朋友们，坐下！坐下！大家商量商量，怎么要回宝船来！
〔大家静下来，都坐下。
仙鹤老爷爷先说！
李八十我说呀，宝船在皇上手里，就找皇上去！
大家对！走啊！走！
王小二等等！不经一事，不长一智，刚才我吃了亏，为什么？因为事前没准备好！咱们去找皇上，得先想好了办法！去找皇上，皇上肯见咱们吗？
大白猫哼，皇上比我还懒，准不见咱们！
仙鹤我有办法！公主不是有了病，请医生吗？好啦，叫小二哥当大夫，拿着灵芝草，去给公主治病，准能进去！
大家（鼓掌)好主意！好主意！
蜂王刚才小二哥挨了打，因为一个人力量小啊！这回，咱们都跟小二哥去！
王小二是呀！皇宫里有皇上，有兵，还有张不三，咱们得多去几个人！蜂王，你带着小蜜蜂没有？
蜂王（示以口袋)我带来五百名蜜蜂兵，都能征惯战！
大蚂蚁（示以口袋)我也带来最会打仗的精兵一千名！打起来，咱们准打胜！
王小二好！可是呀，咱们也得用心思，处处留神，一点别上当！仙鹤常在水里耐心地捉鱼，所以最稳当。蜂王也有心眼儿。大蚂蚁有时候太急。大白猫呢又懒又馋！大白猫，到宫里，谁给你吃的也别要，也别打盹！
大白猫是啦，我知道自己的毛病！
大蚂蚁我听你的，你说打，我才打，决不乱来！
649
老舍全集笫十一表
王小二好,老爷爷，还有什么嘱咐我们的？
李八十你们想得很周到！可是呀，他们的模样不行啊！到了皇宫，人家一看这怪模怪样的，准不许进去！
王小二对呀，老爷爷,你有办法吗？
李八十等我想想！我小的时候，妈妈教给我两句话，一念就会变！
仙鹤快想吧！老爷爷！肃静，叫老爷爷好好地想！
李八十（想了会儿）嗯！嗯！想起来了：要变男的呀，说：der、嗒、我、喝、哨！
大白猫要变女的呢？
李八十说呀：呲、布、楞、登、呛！都记住了吗？
大家记住了！der、嗒、我、喝、哨；B此、布、楞、登、呛！
李八十对！对了！你们真聪明，一学就会！好啦，我走啦！王小二老爷爷，不跟我们进宫吗？
李八十不啦！你们人多，又齐心，准能成功，我很放心！万一有什么急事儿，你们一喊：八十加九十一百七，我就会来！再见，孩子们！
大家再见，老爷爷！慢慢地走！（李下）
大蚂蚁走吧，快着点，给张不三一个冷不防！
仙鹤你又着了急，咱们还没变哪！小二哥，说说，都怎么变？王小二男变女，女变男，好不好？
大家好！
大白猫好极啦！我正想变个姑娘！老当男的，多没意思啊！
王小二就变吧！
鹤、蜂走！der、嗒、我、喝、哨！（跑向假山后）
猫、蚁走！呲、布、楞、登、呛！（跑向假山后）
王小二（叫）仙鹤！多变一套衣裳，我穿！我原来的这一身叫他
650
全舶
们打坏了！
仙鹤（内白）是啦！
鹤、蜂（出来。鹤穿白，戴小红帽。蜂穿黄，戴小黑帽）看，变的怎样？王小二好！你们俩当作我的徒弟。你(指鹤）叫白哥，你(指蜂）叫黄弟。
猫、蚁（出来。猫穿红衣，蚁穿绿衣)看，变的怎样？
王小二好！大白猫，哈哈哈！（众皆大笑）
大白猫（莫名其妙)怎么啦？
王小二你这个懒东西，怎么不变全了呢？大姑娘有带着尾巴的吗？
大白猫（摸了摸）咪——哈哈哈！不要紧，藏在衣裳里就看不见了！（藏尾）
仙鹤（递衣)给你，小二哥，穿上吧！
王小二（边穿边说)大白猫，你叫红姐。大蚂蚁，你叫绿妹。你们俩当我的妹妹。灵芝草、蜂兵、蚁兵都带好了吗？
大家都带好啦！
王小二咱们走吧！（白哥、黄弟在前，小二在中间，红姐、绿妹在后）走！左右左！左右左！（下）
651
第三幕
时间前场后片刻。
地点皇宫。
人物皇上内侍甲、乙卫兵王小二仙鹤
蜂王大蚂蚁大白猫张不三公主宫娥数人
李八十
〔幕启：金殿内，皇上坐当中，二内侍两旁侍立。龙案上摆着一大堆葱花烙饼，一大盘子煮鸡蛋。他正在摆弄宝船。装宝船的小盒在案上放着。
皇上快长快长，乘风破浪！（船变大）好玩！好玩！哈哈哈！(拿起一个鸡蛋，在脑门上碰，蛋碰破了，即蘸〔zh6r〇点盐花，吃着）水落收船，快快还原！（船变小)好玩！好玩！哈哈哈！（又在脑门上碰一蛋，吃着)什么宝贝也没有这个好玩！
卫兵（上)启奏万岁，有个王小二求见！
皇上没工夫！我这儿正玩得怪高兴！
卫兵他说，他会治公主的病。
皇上会治病啊？进来吧！（忙将宝船藏人怀里）
卫兵领旨！（喊)王小二上殿！（下）
王小二（应声)来喽！（领仙鹤等同上，一齐说)皇上，皇上，你好啊？皇上废话！我是皇上，有什么不好？来呀，把他们推出午门斩(zh&n)首！
652
全舶
仙鹤你斩不了我，我会飞！
蜂王我也会飞！
大蚂蚁我会地遁(dAn)!
大白猫我会上房！
王小二你瞎扯！凭什么要斩我们呢？
皇上见了皇上，不下跪磕(kg)头，还不该斩首吗？
王小二你派人去请大夫，大夫来了，谁该给谁磕头啊？
皇上这个……（问内侍)该怎么办？
二内侍一点办法没有！
皇上请宰相，商议大事！
二内侍宰相上殿那！
〔蚂蚁等要动手迎击张，王小二阻止。
张不三（上念)宰相上金殿，没事瞎捣乱。臣张不三见驾，吾皇万岁！（连连磕头）
王小二（对鹤等)就是这样的人才爱磕头！
皇上（对小二)你看，宰相多么有礼貌！
王小二这会儿有礼貌，待会儿会把你害死！
大白猫他还会偷吃的！皇上，留神你的烙饼！
张不三（立，看见小二，惊异）啊？是你？
王小二是我！还活着呢，没叫你给打死！
张不三（旁白）哎呀，怪呀！他怎么还活着呢？（向皇上）万岁万岁，这是一群野孩子，把他们打出去！
皇上对！打出去！
王小二打出我去，谁给公主治病呢？
皇上是呀！别打出去！
张不三（旁白）他要是当了驸马，我这个宰相可就不好做了！（向皇上)万岁，他是打柴的，不会治病！
653
老合全集笫十一卷
王小二我不会治病，你会吗？
张不三那……
皇上得！又问住了一个！来呀，请公主！
内侍甲公主上殿！
张不三万岁，干吗请公主？
皇上费什么话，治病嘛！
公主（二宫娥引上)参见皇父！
皇上罢啦！叫王小二看看你的病！
张不三公主！公主！这个穷小子冒充大夫！
公主我都快死啦，你怎么还拦着我治病呢？你多么坏呀！
鹤等他坏透了！
王小二公主,你得的是什么病啊？
公主累的！累坏啦！
大家累坏了？累坏了？
王小二你一天干多少活儿，累成这个样呀？
皇上别听公主的！我叫她一天吃十五顿饭，什么也不干！公主是呀，吃十五顿饭还不累得慌吗？我浑身都疼！皇上小女孩子，没出息！我一天吃二十四顿还不累得慌呢!王小二公主，我能治你的病！白哥，拿灵芝草来！
张不三公主，灵芝草不是葱，不是蒜，没地方找去！他瞎扯呢!仙鹤（掏出仙草)灵芝草在这里！（递给小二）
王小二（用仙草抚擦她)怎么样？怎么样？
公主真灵啊！身上都不疼了！
王小二跳跳！跳高高的！
公主（跳)咦！怪舒服！
王小二再跑个圈儿！
大家我们陪你跑一圈！（同公主跑）
654
全
公主真痛快！真好！头上有点汗啦！
王小二公主，你的病就算好啦！从今以后，你要是一天只吃两顿饭，常跑跑跳跳的，多干点活儿，就不会再闹病了！
公主好！我听你的话！谁不愿意结结实实的呢！
王小二你歇会儿去吧！
公主谢谢你！谢谢你！（向皇上）皇父，我看你也少吃点吧！(领宫娥下）
张不三万岁，你看，王小二刚来这么一会儿，就把公主教坏啦！还不轰(h6ng)出他去？
皇上对！王小二呀,把灵芝草留下，你走吧！
王小二给我宝船，我马上走！
皇上宝船？那是宰相给我的！
王小二他从我家里骗了走的！
张不三万岁，没有这个事！快把他打出去！
王小二好！张不三，刚才你仗着人多，打了我一顿，现在咱们单对单(脱衣），看看谁成谁不成！接衣服！（扔衣，蚁接住）张不三，来吧！
皇上这好玩,好玩！宰相，跟他打！
张不三宰相是文官，不动武！
王小二你没骨头！
张不三我没骨头，有脑子，咱们斗斗智！万岁，我出个谜语，王小二要是猜对了，给他宝船！猜不对，打八十大板！
皇上行啊！出个最难猜的！
张不三王小二，听着！什么花儿热？
大白猫瞎说八道！花儿没有热的！
王小二红姐，听着！他难不倒咱们！
张不三什么花儿热？什么花儿凉？什么花儿是木头？什么花儿
655
老舍全集笫十一表
噼里啪啦炒的香？
蜂王什么花儿我都认识,根本没有你说的这些花儿！
王小二黄弟，别说话，让我好好地想想！
张不三内侍，预备好大板子，他猜不上来！
王小二张不三，听着！灯花儿烫手热！
鹤等对呀！对！（鼓掌）
王小二灯花儿烫手热，雪花儿片片凉！刨花是木头，玉米花儿炒的香！
鹤等好哇！好哇！（欢跳）
王小二皇上，拿宝船来！
皇上等等！你再猜猜我的！我有花两种，让你猜不着！你要猜不着，打你后脑勺！猜吧！
王小二猜对了，给我宝船？
皇上对！
王小二一猜就猜对，你的花两种：盐花儿蘸鸡蛋，葱花儿烙大饼！鹤等对！对！鸡蛋和烙饼，皇上是饭桶！
王小二怎样？皇上！
皇上猜是猜对了！可是，他们说我是饭桶，该罚，我没收你的宝船！
王小二皇上，你不是饭桶，是什么呢？
皇上我，我，我是什么呢？宰相，再出好主意，快！
张不三万岁，叫公主同七个宫女都一样打扮，蒙上头，遮上脸，叫王小二认。一认就认对，算他赢（ying)了；认不对，不叫他作驸马，也不给他宝船！
鹤等这不公道，不公道！
皇上不公道？干吗要公道呢！来呀，去叫公主预备！
内侍甲领旨！（下）
656
全舾
皇上哎呀,我要上厕所！宰相，带路！
张不三领旨！（同皇上、内侍乙下）
大白猫这怎么办呢？怎么认出公主来呢？
大蚂蚁咱们痛痛快快地打吧！
仙鹤先想想办法，文的不行再动武的！
蜂王对！小二哥，我看出来了，不知你看出来没有？
王小二我也看出来了，（指头)这个！
蜂王对！
大白猫什么呀？快说吧！
王小二公主头上戴的是鲜花。
蜂王宫女戴的是纸花！
仙鹤对呀！鲜花有香味儿！
王小二公主来到，蜂王放出些小蜜蜂去。
大蚂蚁（跳起来)对！哪个头上有蜜蜂儿围着，哪个就是公主！大白猫对！你们这么一说，我也想明白了！
皇上（同张、内侍乙回来)公主还没来吗？快着点！
内侍甲（上)公主到！
皇上快进来！
〔七个宫女与公主结队而来，头与脸都遮得严严的，缓行轻舞。蜂王放出蜜蜂。鹤等亦舞。
皇上有趣，有趣！八个姑娘，都一边儿高，一样的打扮，怎能认出来呢？
王小二（看了看，过去拉)一二三四五，驸马拉公主！
公主（揭开自己的头纱）哈哈！……一点也不假，公主爱驸马！王小二，我跟你去，咱们走吧！
王小二听我说:一年之内，你要是天天种菜，浇花，洗衣裳，织布，把身体练得棒棒的，壮壮的，我就来接你。
657
老舍全集第十一卷
公主一年？
王小二一年！
公主你准来？
王小二准来！见了面，我一看，你的脸蛋红朴朴的，眼睛亮堂堂的，腰板儿直溜溜的，胳臂硬棒棒的，我就拉着你走！好不好？公主好，我从明天就干起活儿来！
王小二干吗等到明天呢？现在就去干点什么吧！
公主（对宫娥们）走！我们去找点活儿干！（宫娥们都露出头脸，舞蹈着下）王小二，再见！
王小二（同大家)再见！（向皇上)皇上，你全输了，拿来吧！
皇上作驸马就行了吧？别要宝船啦！
王小二不行，我要宝船！
皇上咱们俩谁拿着它不一样吗？
王小二不一样！你拿它当玩艺儿，我用它救人！
皇上这怎么办呢？好吧，我给你一斗金子！
王小二我不要金子！
皇上我给你一所大房子！
王小二我不要大房子！
皇上宰相，出主意呀！别站在那儿看热闹！
张不三万岁，我有主意！王小二，你说宝船是你的，有什么证据？王小二你有什么证据，说它是你的？
张不三那是我的传家之宝！
王小二好！我找个证人，看他怎么说！（与大家同喊)八十加九十一百七！八十加九十一百七！
李八十（忽然出现)孩子们，我来了！
皇上哟，哪儿来的白胡子老头呀！
李八十我叫李八十。宝船那，是我给王小二的！
658
全舶
张不三你给他的？谁看见啦？
李八十你这个坏人！我老头子一辈子没说过一句假话！
张不三你现在说的就是假话！
李八十孩子们，你们说呢？
大家他敢骂老爷爷说假话，打他，打他！（围上张）
张不三（害怕）亲爱的小二哥，亲爱的朋友们，放我回家吧，我还没吃饭呢！
王小二我们不再听你的甜言蜜语！
仙鹤这个家伙，一会儿软，一会儿硬，真会变！咱们就叫他变吧！
大家对！对！
王小二叫他变个大灰狼吧！老爷爷，人变走兽该怎么说？
李八十说八十减九十，不大好减！
大家（扯住张，喊)八十减九十，不大好减！（扯他入幕旁。一声狼嚎，张已变了，大家牵他出来。狼又摇头，又摆尾，口中还乱七八糟地
出声）
大家（围狼欢跳)张不三，大宰相，不仁不义变了狼！
王小二皇上，拿宝船来！
皇上（拿起桌上的小盒，递）拿去吧！（收拾鸡蛋烙饼等，要逃走）李八十小二，打开看看！
王小二（打开小盒）啊哈，空的！白哥，黄弟，红姐，绿妹，杀上前去！
〔大家七手八脚，齐攻皇上。他的头被蜂子蜇肿，身上被妈蚁叮坏，连哭带嚷，不住求饶！
皇上饶了我吧！别打啦！给你！（掏出宝船)给你！
王小二（接船）收兵！收兵！（但蚁与猫犹有余勇，各自表演武技）行啦！行啦！（他们停下来）
李八十小二，看看是真的！还是假的！
659
老誊全篥笫十一耒
王小二快长快长，乘风破浪！（船变大)老爷爷，是真的！我们走吧！
仙鹤这不是个好皇上，叫他也变变吧？
蜂王叫他变个大肥野猪！
大家好！八十减九十，不大好减！（一声猪叫，皇上变成了野猪）臭皇上，又坏又胡涂，叫他变个大野猪！
李八十孩子们，唱吧，跳吧，庆祝宝船又回到咱们手里啦！（领头从容地起舞。孩子们围着老人且歌且舞）
合唱好欢喜，好喜欢，
打败了皇上，得回宝船！
得回宝船，好欢喜，
打败了坏人张不三！
欢欢喜喜回家转，
叫妈妈收好宝贝船！
喜欢,欢喜！喜欢，欢喜！
我们得回救人的宝贝船！
〔大家往外走。猪与狼哀叫不已。
(全剧终}
注：此剧系根据江苏铜山民间故事（见《中国民间故事选》）改编，谨向搜集者姜慕晨同志致谢！
660

m
戏
剧

图书在版编目（CIP)数据
老舍全集.第12卷，戏剧/老舍著修订本.北京:人民文学出版社，2008.8ISBN978-7-02-006658-2
1.①老…H.①老…ffl.①老舍（1899~1966)_全集②戏剧文学一剧本一作品集一中国一当代IV.①1217.2
中国版本图书馆CIP数据核字（2008)第023547号
责任编辑王玉梅裝帧设计刘静责任校对吴钟璜责任印制王景林
本卷说明
本卷收入戏曲、话剧、歌剧等剧本13个，及《三四一》集、《过新年》集两个集子。
话剧《荷珠配》据同名川剧改编，发表于1961年《剧本》十二月号。
独幕剧《火车上的威风》是作家据自己的小说《马裤先生》改编，发表于1979年《剧本》二月号。
曲剧《柳树丼》写于1951年，发表于1952年《说说唱唱》一月号。
歌舞剧《消灭病菌》写于1952年，发表于同年《说说唱唱》四月
号。
歌剧《大家评理》写于1952年，发表于1953年《说说唱唱》二月号。
京剧《十五贯》是据同名昆曲改编，写于1956年，发表于同年《北京文艺》六、七月号。
京剧《青霞丹雪》写于1959年前后，北京出版社1959年7月初版。
歌剧《青蛙骑手》据藏族民间故事改编，写于1960年，发表于同年《人民文学》六月号。
歌剧《第二个青春》约写于1961年前后，收入本卷时据中央歌剧舞剧院的油印本整理。
二人台《走西口》写于1961年，发表于同年《草原》十一月号。京剧《王宝钏》据传统剧目改编，写于1963年，发表于1964年
1
去合全臬笫十二耒
《北京文艺》二月号。
电影文学剧本《人同此心》是经毛主席授意、周总理安排，作者创作于1952年，后剧本被尘封四十多年，1994年发表于《电影文学》一月号。
歌剧《拉郎配》是作者1960年据同名川剧改编，后因故未能上演。1999年《新剧本》第3期发表了中央歌剧舞剧院保存的油印本，现将油印本对照手稿校勘后收入本卷。
《三四一》集，是一本通俗文艺集，收鼓词三编，京剧四出，小说一篇，集内有作者《自序》一篇。1938年11月重庆独立出版社初版。
《过新年》集，是作者1950年底自选的文艺评论、曲艺作品集，收论文6篇，曲艺10篇，另有《自序》一篇。1951年2月晨光出版公司出版。
以上作品收入本卷时，都据初刊本或手稿进行了校勘，并增加了一些简注。
2
巨
录
麟K......................1
)ft......................3
赛一泳........................7
第二场.......................20
第三场....................28
第四场.....................32
第五场.......................38
第六场.......................44
火车上的威风.....................53
柳树井........................65
第一场.......................68
第二场.......................78
第三场....................90
消灭病菌.......................99
u.........................…仙
第二场.................106
大家评理...............113
第一场家庭不和...............116
老舍会集笫十二卷
第二场韩家起诉.................126
第三场离了法院.................132
第四场生死之间………............143
第五场旧案重提.................J51
第六场法院下乡.................J56
十五贯......................J65
改编说明....................167
第一场商赠...................168
第二场杀尤................V73
第三场桥会..................178
第四场男监...................1S3
第五场见都...................188
第六场踏勘...................194
第七场访鼠...................203
第八场会审.................210
青霞丹雪.....................215
第一场.....................217
赛二场..................220
鸾三场.....................224
....................229
第五场.....................23】
寒六场.....................235
f■....................239
....................243
第九场.....................247
針#...................251
2
«彔
針一#.........................259
第十二场............................
第十三场.........................
第十四场.......*.................274
青蛙骑手..........................279
第一场..........................281
H.........................289
第三场...........................304
第四场.......................313
%5#.........................…323
%7\^1.....................332
一些说明..........................339
第二个青春.........................341
U...........................343
H...........................353
.........................365
第四场...........................372
第五场..........................382
第六场..........................391
走西口........................401
后记........................413
王宝钏...........................415
前言............................417
第一折击掌出府.......................419
3
老舍全集第十工耒
第二折投军别窑..............429
第三折探寒窑..................435
第四折武家坡.................“440
第五折拜寿除奸.................447
人同此心...................455
第一段.....................459
第二段..................464
第三段.....................474
第四段.....................478
第五段.....................485
第六段.....................490
第七段.....................497
..................506
拉郎配................................
第一场...............................5/5
第二场..........................521
寒三场...............................526
第四场...............................530
.............................533
第六场............................540
.............................543
第八场...............................549
f減...............................553
.............................561
隹序................................563
4
«彔
王小赶驴........................565
张忠定计.........................569
打小日本........................573
新刺虎.........................586
忠、龍..........................595
小引..........................595
i雜..........................609
.........................623
兄妹从军（小说存目）..................636
过新年..........................637
I序.........................639
论文
大众文艺怎样写.......................640
习作新曲艺的一些小经验..................651
“现成”与“深入浅出”.................658
曲艺改进在北京......................663
谈相声的改造......................666
新文艺工作者对戏曲改进的一些意见............672
习作
过新年.........................687
生产就业.........................691
另!...........................700
中苏同盟.........................706
控诉搂包的........................711
开国纪念一周年.....................715
5
去合全集笫十二春
文章会..........................719
賤i普…......................724
射f.........................729
家庭会议........................735
6
据川剧改编
(六场话剧)
序言
有不少话剧已改编为各种地方戏。戏曲节目改编为话剧的还不多见。为了继承传统,发扬民族风格，理当这么试验试验。不试验便不易找出困难何在。
最近，我试验着把川剧的《荷珠配》改编为话剧。能否上演，演出能否成功，我都不知道。可是,我得到了一点“经验之谈”，写在这里。
一、当我一想作这个试验的时候，就想到:在穿插上，话剧能够更集中，更简炼。我须以此胜过戏曲。这个作到了：川剧的《荷珠配》有十场戏，我给缩减到六场。
可是，这里并非没有问题。戏曲中的过场戏颇有作用，它既能极简单地说明情节的变化，而且有时候又能有声有色。比如说:台上有一家人正在逃难，而强盗或敌兵已到，一家人就面朝内立着，强盗或敌兵疾风急浪地上来，又锣鼓喧天地匆匆下去。这一过场交代了情节，且有声有色。话剧无此便利。话剧可以用效果代替过场，但不如过场那样鲜明生动。
戏曲能在过场中施展技巧，如疾走的舞步或荡马，甚至摔抢背或吊毛儿，本来没戏，而以技巧博得采声。话剧又无此便利。
当然，戏曲中的过场并不都如此，有时候虽看到说明情节的责任，而纤冗无力，只听锣鼓响，不见戏出来。
话剧为了集中，能够删减冗弱无力的过场戏，这是一个好处。但不易运用那简单而有力的过场戏，更不能在过场戏中施展技巧,这是一失。一得一失，只能算收支相抵。在改编《荷珠配》时，我只
3
去夺全集第十二表
顾到了集中，而没敢冒险利用过场戏。是否应当利用它，和如何利用它，我把这当个问题，放在这里。
二、在改编时，我改动了一些情节。我是这么想:川剧的《荷珠配》既然大胆地给老本子加以改动，我为什么不可以再改呢？可是，这是改编呢，还是借题再创造呢？这又是一个问题。
在原剧中，金家与黄家俱因荒乱而逃亡，我不愿以这样的外来的因素来推动剧情的发展，所以改为：黄员外来求亲，本来是为夺取金家的产业，而在婚后把金三官与贞凤都赶了出来，霸占了财产。这样，既能显出剧情的有机发展，也增加了大鱼吃小鱼的一层阐明。这个变动不小。
更大的变动是荷珠配了赵旺——原剧是她嫁给了状元。这是很大的变动！
应该不应该这样变动呢？
当然，剧本前后的安排都顺理成章，剧情发展水到渠成，非此不可，改动，即使是很大的改动，也是可以的。可是，一不留神，便会以今说古，把古人所没有的、不能有的思想感情，硬塞进去，就不大对头了。再说，一出戏的情节，往往决定于作者的思路与当时人民的愿望。若是情节大加改动，能不能还保存古人的天真的愿望呢？黄员外吞吃了金三官这条较小的鱼，自古有之，可以讲得通。荷珠配赵旺也是这么妥当吗？我还说不清楚。也当个问题，放在这里吧！
三、不知别人如何，我自己有这个习惯:去看戏曲，我总希望听到些好的歌唱,看到演员们的真工夫——最好有些绝技。去看话剧呢，我知道演员既不唱，也不甩发、耍雉鸡翎;我就希望由剧中得到思想上的启发。这并不是说，我轻视戏曲的思想性或话剧的表演技巧，不过是注意之点有些差别爾\已。可是，在改编戏曲为话剧的过程中，这点差别给我带来不少困难。
我是要把一出戏曲改编为话剧。按照上述的习惯，我自然要
4
存
t
求自己叫改编的作品有较强的思想性,而不要求演员们走四方步、耍纱帽翅儿。可是，怎么使思想性加强呢？在某一些戏曲节目里，只要把音乐、歌唱、舞蹈,穿插等等组织得很好，就可以成为热热闹闹的戏，思想性不十分强烈也未为不可。（有许多戏曲节目是思想性与艺术性都很高的。）那么，把音乐歌唱等等都删掉，变成话剧，我上哪儿去找更多的思想性来补充呢？凭我的一点点本事，实在难以胜任。若不这样办吧，则既无歌舞，又思想平平无奇，可有可无，改它作甚？若努力这样去作吧，又恐怕改来改去，面貌全非，与戏曲原著无关了，那怎能叫作改编呢？
是呀，连写台词也是这么顾此失彼,不知如何是好。我下笔写台词的时候，耳中老有川剧的锣鼓声、帮腔声和歌唱声。我的语言不由地就袭用了旧的话白与唱词。“哎呀状元哪！”“何事惊慌?”“且住！”……不断地来到我的耳中，也就顺手儿落在纸上。于是，台词儿遵古有余，而清新不足。有的地方还是新旧两掺，很不一致。为矫此弊，想用力舍旧取新吧，又怕台词太新，失去戏曲原有的味道。这种台词儿究竟应当怎么写呢？是该全旧，还是应当全新？若是新旧两掺为妙，则新旧语汇的比例怎样才算合适呢？我不知道。若是随便一写，非驴非马，总非上策！
人物的形象与动作也有这样的困难：以丑角来说吧，我老想着鼻子上抹着豆腐块儿的人，而想不出把他放在话剧里应是什么样子。戏曲中的丑角，就凭他(或她）的服装、扮像儿，一露面便招笑。话剧中的丑角有此方便吗？若是过多地袭用那老一套，恐怕就成为打折扣的戏曲丑角了——抹豆腐块的人出来，而没有锣鼓，也不歌唱。若从新创造吧，又没把握！抓不到一定的形象，而欲性格鲜明，颇有些困难。
最难办的是:在戏曲里，到了时机，演员叫起板来，只要唱得好，戏就往上升，台上一曲高歌，台下点头默赞。话剧可不好办，以大段朗诵诗代替歌唱，偶一为之，未为不可;屡屡如此，恐怕就会失
5
去夺全集第十二春
败。改用大段对白，也有危险。如此说来，就非添新东西不可。可是，添什么呢？以川剧《荷珠配》而言,我觉得它的喜剧气氛还不太足，我就从这里下手，使金三官充分地丑化,而且把小姐也变成既胖且蠢，甚至给小生也添点可笑的动作，以便加强喜剧的气氛。这么作对不对，暂且不说。更要紧的是:川剧《荷珠配》是新近修改过的，所以还有某些不成熟的地方。假若是一出已经成熟的戏曲，可怎么办呢？比如说，改编京戏的《打渔杀家》为话剧吧。它的戏剧冲突很强烈，人物性格十分鲜明，场子紧凑，唱腔脍炙人口，行舟与停泊的舞姿又极美好。这怎么改呢？说到这里，恐怕这种改编工作还应是再创造，而不是顺着竿儿爬;那爬不出名堂来。想想看，剥去萧恩、桂英与教师爷等的服装、扮像儿，而且既不唱，也不舞，光把原来的故事架子摆在台上，怎能成为戏呢？戏曲与话剧这两种形式之间有个相当大的距离！据我看，由戏曲改编的话剧，当然要适当地吸收一些戏曲中的好东西，而主要地是要再创造。要不然，改编的话剧就无从胜过原来的老本子。这种工作既要尽到新旧的结合,也要争奇斗胜，各尽所长。千万别放弃自己的长处！不动手,不知困难所在，也就无从克服困难。在事前，我没想到会遇上这么多问题——语言的，人物形象的，穿插的……等等。一动手，我招架不住了。这点“经验之谈”的目的，主要是希望大家指教，以便更好地进行试验，少走弯路。
老舍
6
间老年间的那么一天，上午。
点土财主金三官宅内，客厅。
物赵旺荷珠赵鹏王兴金三官黄员外黄家的管家仆人数人金贞凤
〔厅内悬灯结彩，而缺乏喜气：灯是破的，彩是旧的。
〔赵旺夹着把条帚，弯着腰东找西找。
〔荷珠上。
珠赵旺哥！赵旺哥！
旺是荷珠姐呀？
珠可不是我！除了我,还有谁叫你赵旺“哥”呀？
旺一点不错！一天到晚，东也喊赵旺，西也喊赵旺，只有你叫我一声赵旺哥！你呀,真是个好姑娘。没错儿！
珠唉！心里一样苦，肩膀才会一边齐！咱们不都是苦人吗？旺对！
珠赵旺哥，你弯着腰干什么呢？
旺我？找一个芝麻！
珠一个芝麻？赵旺哥，你怎么专会给自己找麻烦呢？简直有点傻气！
旺我并不傻:谁无缘无故，瞪着包子大的眼睛，找那么小的小玩艺儿呢？
珠那么，是怎么一回事呢？
老合全集笫十工表
赵旺是呀，老员外刚才吃了个烧饼,掉了一个芝麻，叫我非找到不可！
荷珠嗯！员外就是那么细打算盘的人！你找了半天啦？赵旺有一顿饭的工夫了！
荷珠别忘了，今天是员外的生日，事情多的很！你怎能老在这儿找芝麻呢？
赵旺员外说了：找不到芝麻，生日不过了！荷珠姐，你给想个主意吧！
荷珠好吧，你先别出声，我给你好好地想。
赵旺（静默了一小会儿)荷珠姐，想起来没有？
荷珠你看，刚想起个头儿来，又忘了！啊……有啦！你出去买个烧饼，把它吃了，剩下一个芝麻，还给员外，不就行了吗？赵旺对呀！荷珠姐，你真有点聪明！（要走又止)可是呀，我那个芝麻不能跟原来的那个一样呀！员外认出来，又得臭骂我一顿！
荷珠芝麻都差不多，员外认不出来。
赵旺好！我买去！（欲走又停)荷珠姐，你帮了我，我怎么帮帮你呢？
荷珠我的事儿大，怕你帮不了。
赵旺说说，说说，说不定我就能帮上忙！
荷珠你看，今天不是员外的生日吗？
赵旺是呀，我还没忘。
荷珠员外作寿，赵相公不得过来行个礼吗？
赵旺那是自然。虽然赵相公跟小姐还没办喜事，可是谁都知道他们早定了婚，女婿怎能不给老丈人拜寿来呢？
荷珠可是呀，员外叫相公在莫儿用功读书，只供给他每天两顿饭。
赵旺还不是什么好饭L
8
荷珠员外始终不给他作一#衣裳。今天高朋满座的，相公那一身破破烂烂，怎么好出来行礼呀？
赵旺这是小姐告诉你的吧？
荷珠不是。
赵旺不是？对了，小姐害羞，不好开口。你应当先提醒小姐一
声儿。
荷珠是呀，我试着步儿说：小姐呀，书房里那位秀才，蔫乎乎的！
赵旺傻乎乎的！
荷珠心眼儿热乎乎的！
赵旺衣裳烂乎乎的！
荷珠我这么一说呀，你猜怎么着？
赵旺小姐就动了心，直要哭。
荷珠哭？小姐哏哏地笑了！头摇得波浪鼓儿似的，嘴撇得瓢儿似的！
赵旺小姐怎么啦？
荷珠怎么啦？小姐有点看不起秀才！
赵旺看不起？秀才是人有人才，文有文才，又老实，又忠厚!再看小姐……
荷珠（摆手，低声)你可千万别说小姐长的……
赵旺我是直心眼儿！我看，秀才像个大姑娘，小姐倒像个大胖小子！
荷珠别再说！秀才眉清目秀，可就是穷。
赵旺那不是秀才的过错。赵家原先不是也很体面吗，所以员外才把小姐给了秀才。后来，赵家遭了不幸，只剩下秀才一个人，才来到这里，天天念书，念的声儿可大哩，大概都是好书。荷珠可是小姐说啦:她一听见“子曰”就头疼，一听见“诗云”就要发脾气！咱们呀，得想个主意，弄件整齐衣服，叫秀才穿上
去合全篥弟十工卷
去拜寿。
赵旺说了半天，是这点事呀？好办！（脱衣)拿这件去！
荷珠你算了吧！穿上这件衣服，还像个秀才吗？
〔赵鹏哼哼唧唧地上。
赵旺哟！秀才来了！我快躲开，你跟秀才要过衣服来，我给缝
缝吧。（急下）
赵鹏春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声——
赵旺穿上破棉袄！
赵鹏（这才看见)啊？原来是赵旺。
赵旺是我。（行礼)相公，有什么事吗？
赵鹏我么？想见见员外，叫他给我买几本书。
赵旺我劝你，相公，先别那么办！
赵鹏一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴！买书要紧，万不能再耽误了一寸金子啊！
赵旺你看看，今天不是员外的生日吗？（指灯彩）
赵鹏（看)是呀！是呀！
赵旺相公，先拜寿，别提买书！我这儿正发愁，怎么给你找件整齐衣服！
赵鹏愁什么呢？这衣裳么，正是穷秀才的本色！有道是君子优道不优贫！（正襟抖袖，掉下一块破布来）
赵旺别拉喽，又掉下一块来！快走，找不到好衣裳，就让我先找个人给你缝缝这一件吧。
赵鹏等我想上一想！
〔王兴捧着锦匣，兴高采烈地从外面跑进来。
赵旺王管家，拿着什么呀？
王兴这个？东庄黄员外送来的礼单。待会儿他还亲自来拜寿！
赵旺不就是长的像马猴的那个人吗？
10
符珠fe
王兴长的像马猴？看看这是'什名礼物吧！八仙寿帐全幅，松鹤遐龄金匾一方，寿酒八坛，彩缎十匹！站稳当点，别吓个跟头！
赵旺我还不至于那么爱摔跟头！
赵鹏啊，王兴，王管家！
王兴哟！赵相公，你看，我怎么没看见你！
赵鹏你的眼眶子太高了！烦你回禀一声，我要买几本书。马上要买，非买不可！
王兴那，还请相公自己去说。员外今天作寿，大概只收礼物，不往外拿钱，我不敢开口！（把锦匣置于桌上，下）
赵旺相公，你可真老实！瞧他那带理不理的劲儿！
赵鹂啊，赵旺，昔日韩信受胯下之辱，后来登坛拜帅！我笔下横扫千篇，就是不打架！哈哈哈！
赵旺相公，别哈哈啦！走，缝衣裳去。我也得去买个烧饼。
〔金三官在后面高喊：“王兴！王兴！”
赵旺员外来了！快走吧！（扯秀才下）
〔金三官上。
金三官王兴！王兴！（东看西看）
王兴来喽！来喽！（上）
金三官我今天作寿，你不在这儿伺候着，上哪儿玩去了？
王兴员外爷，我忙得这个样儿，还有工夫玩吗？
金三官你看！（指茶具)茶壶茶碗不收起去，摆在这儿干什么？专等客人一个劲看茶壶，不沏茶不行吗？
王兴是！是！我马上叫人拿走！（喊）赵旺！赵旺！（无应声）嘿！赵旺上哪儿玩去了？
金三官你自己没长着手吗？
王兴是！是！我把它收起去！
金三官等等！到厨房看看去,把肘子、猪肝儿、猪肚子、猪大肠，
11
老令全集笫十工表
全给我留下，别都便宜了客人！
王兴是！是！我马上去！
金三官等等！把小鸡子都轰到后院去，别叫亲友们看见！他们一看见鸡毛掸子，就想吃鸡，何况看见我的九斤黄呢！
王兴（高叫）哎呀员外呀！
金三官你喊什么呀？吓我一跳！
王兴今天有贵宾，我看得杀两只肥母鸡！
金三官什么样的客人，值得杀鸡款待呢？
王兴（拿起锦匣)员外请看！（递）
金三官（看)啊？这么厚的礼物？（跳)啊哈，啊哈，哈哈哈……！王兴（也跳)啊哈哈哈！
金三官（再看)啊？黄龙衮，黄员外？不对！不对！这是送错了地方！
王兴没送错，是给员外的！
金三官送给我的？啊哈，啊哈，哈哈哈哈……！
王兴啊哈哈哈！
金三官哎呀,不对！越想越不对！黄、金二家一向不和，他，他又安着什么坏心呢？
王兴他不会有坏心眼儿！
金三官你怎么知道？他这是先给我个甜头吃，然后狠狠地坑我一下子！
王兴他是真心来拜寿！员外忘啦，他的老婆不是死了吗？金三官他的老婆死了，难道叫我赔一个吗？
王兴我是说，我是说……
金三官说什么呀，干活儿去！
王兴是！（端茶具下）
金三官嗯！好好想想吧！貪龙衮，黄员外，笑里藏刀，心眼比狐狸还更坏！他爸爸，还有他，多少年来跟我是冤家！我睡炕，
12
荷蛛fc
他住楼，事事压着我一头！大前年，我老伴儿到棺材里面睡大觉，黄家假装不知道，烧纸没给送一张，连条黄狗也没来吊吊孝！为什么，今天忽然送厚礼，光那个锦匣就值好几吊？莫非是,他看中，我的女儿小贞凤？要我的小娇生，还得要赔赔送，至少敲我好地两三顷！哼！黄龙衮，你小子真叫会算账！怎奈呀，针尖对麦芒，金三太爷不会上你的当！王兴！王兴！
〔王兴上。
王兴来喽！
金三官王兴,我把你个吃里爬外的东西！
王兴员外，员外，此话从何说起呀？
金三官说吧，黄龙衮给了你多少钱！
王兴员外，他干吗给我钱呢？
金三官刚才你干吗忽然提起他死了老婆呢？
王兴员外，你真聪明，真可佩服！我那么一句话，会叫你想出这么远去，真了不得！得啦，事情没得瞒过你去，我实话实说吧！黄员外呀，看上了咱们贞凤小姐！
金三官他给了你多少钱？
王兴他说了，事情办妥之后，他有份儿人心！我也不能独吞，必定分给员外一半！
金三官胡说！
王兴是！我说错了，不是平分，是三七成分账，我要三成，给员外七成！
金三官这还像句人话！
王兴那么，员外看这门亲可以作？
金三官你看呢？
王兴事情全由员外作主，我哪敢说什么呢！我只看出这么一点来:那个穷秀才，死吃你一口，一点出息也没有！再看看黄员外，牛羊满圈，骡马成群，广有田园，值得挂千顷牌！
13
老夺全集笫十二表
金三官那我都知道！正因为他是县里的首户，我才心里有点嘀咕！
王兴员外请想:任凭怎么说，他要作了员外的女婿，一定对你有好处。比如说吧，他跟知县太爷是把兄弟，以后咱们打官司就有点照顾。
金三官嗯！嗯！
王兴我知道员外心慈面软，不好意思撵走那个穷秀才，对吧？金三官那没难处！我说把他轰出去，谁也拦不住！
赵鹏（内白）赵旺,带路！
王兴哟，他来了！
〔赵旺上。
赵旺员外，赵秀才来拜寿。给你这个芝麻。员外，我可没给换上个小一号的！
金三官废话！放在盒子里！
赵旺是！（对外)有请赵相公！
〔赵鹏上。
赵鹏岳父大人在上，小婿大礼参拜，祝岳父福如东海，寿比南山！
金三官下跪何人？
赵鹏小婿赵鹏。
金三官是赵鹏，不是一堆会出声的破布啊？起来！
赵鹏谢岳父！（立）
金三官站在一旁，听我教训！
赵旺（拿过一椅)秀才，坐下。这儿有我站着就够了！
金三官赵旺，你大胆！下站！赵鹏，你在这里白混饭吃，胸无大志,学问全没长进，算怎名一回事呢？
赵旺秀才一天到晚老念书，我一句也听不懂！
金三官赵旺，闭上你的嘴！
犄珠K*
赵旺（嘟嚷)有公道话不说，憋摒慌！
金三官赵鹏，这样下去，把我的粮食都吃光，你也成不了材料！你得打个主意！
王兴是呀，也该出去活动活动了！
赵鹏岳父大人，我无家可归，叫我上哪里去呢？
金三官那，你自己瞧着办吧！
赵鹏那么，婚姻之事呢？
金三官我正要问你呢！我的女儿娇生惯养，你田无一亩，房无一间，拿什么养活她呢？甭盘算我的产业！我这分产业是父一辈、子一辈费尽心机挣下的，不能叫个书呆子三下五除二地弄光了！把产业交给你，我躺在棺材里也不会安心！
赵鹏难道说，岳父大人有悔婚之意么？
金三官你看呢？
赵鹏有婚约为证，岂可反悔？人而无信,不知其可也！赵旺县衙门是告状的地方。
赵鹏着哇！我会下笔万言，引经据典地写状子！
王兴也要看知县跟谁是把兄弟！
金三官着哇！凭两家大户，还怕打官司么？
赵旺秀才是秀才！
赵鹏着哇！今天我是秀才，等到金榜题名，我就身披大红，头戴金花，好不威风也！
赵旺不要别的，来个状元！
赵鹏着哇！小姐么就成了状元夫人！
王兴那状元都是文曲星下界！
金三官着哇！哪有这样一身破烂的文曲星呢！
王兴远水解不了近渴，谁知道他什么时候才走好运呢？员外，不要耽误了小姐的青春哪！
金三官王兴，给这个穷酸五吊钱，叫他写下退婚书！
15
去舍全篥笫十二卷
王兴暸！
赵鹏莫说是五吊钱,就是黄金万两，我也不会写下退婚书！赵鹏告退。员外，你要三思而后行！（下）
赵旺秀才！（也往外走）
金三官赵旺！你上哪里去？
赵旺我去告诉小姐。
金三官不用你告诉。叫小姐出堂，我亲自跟她讲！王兴，去看看,酒里多对点水，省得亲友们吃醉了，瞎胡闹！
王兴是！不辣的话，我掺上点辣椒水！（下）
赵旺有请小姐出堂！（旁白）老天爷，小姐要是也点头，秀才可就糟了！
金三官赵旺，你瞎咕唧什么呀？不准再出声！
〔荷珠引金贞凤上。
金贞凤爹爹在上，孩儿拜寿！愿爹爹粮谷满仓，金银成库！（行
礼）
荷珠荷珠给员外叩头祝寿！（行礼）
金三官起来！儿呀，为父也给你道喜！
金贞凤孩儿喜从何来？
金三官东庄的黄员外有意……啊，儿来看！（拿起锦匣）
金贞凤哎呀，真没见过这么厚的礼物！
金三官是呀。他有意……
金贞凤他有意什么呀？
〔王兴上。
王兴员外，贵客到！
金三官黄员外吗？有请！
〔王兴下。
金三官荷珠，带小姐藏在后面M对金贞凤)儿呀，你自己相看相看吧！
16
苻珠纪
荷珠那么，赵秀才呢？
金三官小丫头少说话，到后边去！
荷珠这真是没听说过的事1!
〔荷珠同金贞凤下。
〔王兴引黄员外上。黄家仆人一群，分执礼品上。
金三官黄员外，这真不敢当啊！哈哈哈！
黄员外老岳父请上，小婿大礼参拜！
赵旺这倒痛快！
金三官慢来！慢来！黄员外还没派媒人前来提亲，怎好岳婿相称啊？
黄员外小婿自己前来提亲，不更亲热么？老岳父请看：我的脸，胖胖的！我的衣服，绕眼金光的！我的帽子，亮堂堂的！我的靴子，二两一只，四两一双的！
金三官黄员外，你的家业比我的大，一想起女儿的嫁妆，我心里就有点不安:多了送不起,少了不像话！
黄员外老岳父，千万千万别不安，我既不要灯，也不要蜡！从此咱们是一家，今天呀，谁提嫁妆是个大王八！你耕地，我出牛,我要不出是个大马猴！你的房，我来住，你去住那大高楼！咱两家,结了婚，知府知县都得来认亲！我有金，你有银，凑在一块儿成了最阔的人！我拜寿，又认亲，管保这是上等婚！（跪下磕头）
金三官还礼，还礼。贤婿请起！
黄员外（立)刘管家！
刘管家在！员外有何吩咐？
黄员外赏给这里的男女仆人，每人大钱五吊！
王兴谢姑老爷的赏！
赵旺没骨头！
王兴（扯金三官的袖子)员外，得回赏啊！
17
老舍全集笫十二表
金三官啊？这，嗯，必,必得回赏吗？
赵旺一到赏钱,他就结巴了！
黄员外老岳父，我不准我的仆人接赏，请不必分心！
金三官那我就依实了，免赏！王兴,领黄员外到花厅看茶，沏二百钱一包的好茶叶！
王兴是！黄员外，请！
〔王兴同黄员外、介人等下。
赵旺员外,你头上出了汗，擦擦吧！
金三官混账,下站！贞凤，出来！
〔荷珠同金贞凤上。
金三官儿呀，你看清楚没有？
金贞凤怪羞人的，怎好多看！
荷珠我倒看清楚了！两个掮风耳朵！
金三官那是元宝耳朵！
荷珠一双母狗眼！
金三官丹凤眼！贞凤，你自己说！
金贞凤我看，我看，他的衣裳鞋帽多么讲究，多么漂亮！
赵旺小姐，你又不跟衣裳鞋帽结婚！
金三官赵旺，出去！
赵旺谢员外！在这儿站着，浑身不得劲儿！（下）
金三官儿呀,你的亲事就这么定规了吧？
金贞凤全凭爹爹作主！
金三官这才是孝顺的孩子！好好去接待女眷们去吧。那礼物重的，酒饭招待;礼物轻的，清茶恭候！
金贞凤遵命！
荷珠瞎！
〔荷珠同金贞凤下。
金三官哎呀呀，我倒错想了黄龙衮！我说他厉害，他倒怪老实
18
咧！（抱起锦匣)厉害人可会送我一大堆东西么？不会！厉害人可能说:你耕地，我出牛么？不会！这是门好亲事，好亲事!不过……，嗯，得再去考验輕验他，马上就去问他下什么彩礼。他不要嫁妆，我不能不要彩礼呀！白白要了我的女儿去，没那么便宜的事！他肯下两对一斤重的金镯子，十个嵌宝石的金戒指，女儿归他;他要是不肯啊，吹！黄龙衮，你再精明，也干不过我！哈哈哈！急不如快，就此前往！正是：为人要长寿，算盘须打透！算盘打不透，不死也得掉块肉！（下）
时间前场后，晚间。
地点赵秀才书房处。
人物王兴赵鹏荷珠赵旺金三官
〔王兴怒冲冲地由书房出来。赵鹏在后面跟着。
王兴秀才,我劝你，别像茅房的砖头，又臭又硬！写下退婚书，大家好聚好散，干吗找不自在呢？
赵鹏我一定不写！
王兴这不是员外又添了五百钱，一共五吊五，还不写吗？
赵鹏还是不写！再添一百吊也不写！
王兴要是叫员外把你赶出去，既没吃的又没钱,你怎么办呢？赵鹏我去上吊，也不写退婚书！
王兴上吊？可别在这儿。弄脏了员外的房子，可了不得！赵鹏我在哪里上吊，就不用你分心了！（人室内）
王兴地道的穷酸，软不吃，硬不吃！（下）
〔荷珠急上。
荷珠哎呀，哎呀，一百个哎呀！员外嫌贫爱富，小姐又那么糊涂，真要把秀才赶出门外，可怎么得了噢！
〔赵旺上。
赵旺哎哟，哎哟，一百个哎哟！员外真要把秀才赶出门外，可怎么得了噢！（碰上荷珠)谁呀？、走路不看着点！
荷珠赵旺哥呀，你干什么去？
20
猗珠iCi
赵旺我去找秀才，商量个主惫。你干什么去？
荷珠跟你一样！
赵旺是呀，这数九寒天，把秀才赶出去，不是饿死一一荷珠就得冻死！
赵旺多么可怜！
荷珠多么造孽！
赵旺你有什么好主意？
荷珠我去提醒秀才一声，叫他先到亲戚、朋友家里去住，别等着叫员外给害了！
赵旺他呀，亲戚、朋友都死绝了，孤孤单单，无倚无靠！你的主意不如我的好。
荷珠你有什么主意？
赵旺山前有个观音庵，地方清静，正好读书，我告诉他到那里去，天天我给他送几大碗饭去，也就不会挨饿了。
荷珠观音庵？好！嗯——不好！观音庵是尼姑住的地方，不要男的。你去送饭啊，每天煮饭的米，员外都一颗一颗数过呀！不行！
赵旺这可怎么办呢？真急死人！
荷珠我还有主意！（掏)赵旺哥，看！
赵旺一块银子？
荷珠银子！银子！我，我的娘啊！（泣）
赵旺怎么啦？荷珠姐！别哭！说话！
荷珠赵旺哥！想当年，老娘亲一病不起,撇下我，举目无亲，孤苦无依！我叫天天不应，呼地地不语，为埋葬亲娘，我卖了自己，在这里当奴隶！卖身的银子剩下了这一块。七年啊，它跟着我，时刻不离！我没有姐妹，没有兄弟，每看一看它呀，就好像是亲人，诉诉委屈！今天，为搭救秀才，我把它献出去;见了银子，想起亲娘，我怎么不哭泣！
21
老合全集弟十二卷
赵旺（也哭)喔！喔……
荷珠你这个人！人家伤心，你还笑咧！
赵旺我这是哭呢！谁有工夫笑啊？（也掏)荷珠姐，看！
荷珠一串铜钱？
赵旺对！不多，一共两吊钱，也给秀才！
荷珠唉，你挨打受气挣来的呀！
赵旺这算什么呢！你的银子是卖身来的呀！
荷珠秀才有了这块银子和两吊钱，一时就饿不死喽！
赵旺对喽！我们不该哭，笑吧！
〔二人同笑。
荷珠赵旺哥，快给秀才送了去，叫他快走！
赵旺对！马上送去！（走了几步，又止)不行！不行！
荷珠怎么不行？
赵旺你想想啊，秀才有个傲性儿，一听这是咱们俩给他的，一定不要。
荷珠那又怎么办呢？
赵旺你去,你就说小姐送给他的，他一定会收下。
荷珠可是小姐看不起他,不会送给他银钱啊。
赵旺秀才可不知道小姐看不起他呀。
荷珠对！管小姐怎样呢，咱们是心到神知！
赵旺是呀，咱们帮助秀才，并不叫他道谢呀。你把银钱放在门夕卜，学着小姐的声儿（学）：相公啊，这里有一点银钱，作盘缠用，你快去赶考，咱们后会有期！
荷珠这么一说，傻秀才就更得用功了，准能中状元！赵旺哥，早半天我还说你有点傻气，说错啦！你一定也不傻！
赵旺唉！傻人也有个傻心眼儿！你快去，留点神，别叫人看见！（下）
〔王兴在后面伸出头来，又急退回去。
22
猗珠fc
荷珠（到书房外)赵相公！赵相公！
赵鹏（在屋内)何人叫门？
荷珠相公啊！这里有一些锒钱，作盘缠用，你快去赶考，快快离开此地！但愿你苦读诗书，金榜高中，你我后会有期！赵鹏你莫非贞凤小姐么？小生感激不尽！你退后一些，我无物相赠，只有这家传的鸳鸯帕一条，送与小姐，略表寸心，永不相忘！（捂着脸把帕子放在门外）
荷珠（捂上嘴，以免笑出声来)愿你一路顺风，多多珍重！（拾帕疾下）
赵鹏小姐！小姐！（无应声)啊，小姐已去，我可以出来了。（拾银钱)唉！有小姐的鼓励，我赵鹏必须锐意上进，以报知己！
〔王兴跑上，抓住赵鹏。
王兴抓住贼喽！员外快来！
〔赵旺执灯，引员外上。
金三官贼在哪里？
王兴在这里，就是他！他偷了银钱！
金三官（夺过银钱)这白花花的银子，我的命根子！（吻银子)这黄登登的铜钱，我的心肝！（吻钱)好个无耻的畜生，你把读书人的脸丢光了！那拾我一个麦穗的人，都要打个半死，你竟敢偷我的命根子，我的心肝！王兴，给我打！
赵鹏岳父息怒，等我把话说清！
金三官哪个是你的岳父？
王兴混账才是你的岳父！
赵鹏想我赵鹏，乃黉门秀才，哪肯作那鸡鸣狗盗之事！这银子么，实乃小姐所赠！
金三官啊？偷了我的银子，还诬赖我的女儿！什么东西！王兴,扒下他的袍子，赶了出去！
王兴脱！脱下袍子来！
23
身含全集第十二卷
赵鹏岳父，那银子真是小姐送来的！
金三官你偷的，得滚出去；小姐送的，你也得滚出去！脱！脱！脱！
赵鹏好！脱！（脱下袍子）
金三官与我赶了出去！
王兴（举棍威吓)滚！
赵旺（脱了自己的袍子，给秀才披上，掩护着他往外走）秀才，挺起腰板来！
〔赵鹏下。
王兴员外，看,作的多么漂亮干脆！
金三官王兴，你真是我的心腹人！哎呀，不对！他还没写下退婚书呢！赵旺，叫他回来！
赵旺走远喽，追不上！
金三官王兴，我交给你的钱呢？
王兴什么钱？员外！
金三官我不是交给你五吊钱，后来又添了五百，叫那小畜生写退婚书么！
王兴钱，他不要;退婚书，他不写！
金三官那么，我的五吊五百钱呢？你想打马虎眼吗？赵旺，拿那条最粗的棍子来，给我打！
赵旺是！（跑下）
王兴员外，我把员外那块心病给赶了出去，还不值那五吊五百钱吗？员外，赏给我吧！
〔赵旺持大棍上。
金三官你什么时候见我赏过钱？给我打！
王兴慢来,慢来！五帑五，一个不少！给你！我不是秀才，不偷钱！
赵旺也怪！给秀才钱,他不要，可偏去偷！
符珠纪
金三官嗯！叫贞凤！看看到底是她送的,还是那小畜生偷的！
赵旺有请小姐！
金三官哼！我要把事情全弄得清清楚楚！这一家子，偷的偷，骗的骗，连女儿也往外贴钱，全不是东西！
〔金贞凤上。
金贞凤爹爹，黑灯下火的，叫我干什么呀？
金三官你，一张纸画个鼻子，好大的脸！
金贞凤此话怎讲？
金三官你竟敢偷偷地送给秀才银子？
金贞凤哪个该死的说的？我是千金小姐，怎能办出那等事来？是赵旺说的吧？
赵旺不是！
金贞凤是王兴说的吧？
王兴不是！是那个穷小子说的！
金贞凤他在哪儿哪？
王兴他走啦！
金贞凤啊，他不在这儿，所以你才把错儿推到他身上！赵旺，给我打！
王兴别打！小姐，你想想吧，要不是我，你怎么能够，啊，是不
是？
金贞凤你要胡说什么呀？我长的美，福气大，才……与你有什么相干？呸！呸！呸！（下）
金三官银子到底是谁偷的呢？沉甸甸的银子不能自己飞出来呀！
王兴是荷珠！刚才我影影绰绰地看见了她！
金三官叫荷珠！
赵旺荷珠！荷珠！
〔荷珠跑上。
25
走合全集笫十二表
荷珠参见员外。
金三官荷珠，你吃着我，喝着我，怎么还偷我的银子呢？
荷珠我的手只会干活儿，不会偷东西！
金三官那么，谁给那个穷秀才送了银子来呢？
荷珠银子是我自己的！
金三官那个穷小子分明说是小姐的，怎能又是你的？瞪着眼扯谎！关了起来，马上把她卖了出去！
荷珠你们讲理不讲？
赵旺走，走！（低声地)好汉不吃眼前亏，走！（同荷珠下）王兴得，员外，事情都弄清楚了，该歇歇去，累了一天了！金三官歇歇？我还没查点礼物，算算细账呢！
王兴都清清楚楚，员外作寿不会赔钱！
金三官我就不信！这儿没有一个可靠的人！王兴，去找人贩子，卖了那个贼丫头！（下）
王兴是！（下）
〔赵旺同荷珠上。
赵旺荷珠姐，他们已去找人贩子，事不宜迟，你快走！给你，拿着这两个馒头。
荷珠赵旺哥，看出来了吧？员外这样的人哪，心毒意狠，翻脸无情！
赵旺快走！等到大门上了锁，就出不去喽！我送你出去！荷珠金三官哪，你个狼心狗肺的老东西！
赵旺荷珠姐，错呀，都错在我赵旺，不该叫你去送银钱！我连累了你！你去到观音庵住上两天，等员外消了气，我去叫你回来。
荷珠哼！我饿死不吃回头饭！
赵旺那你怎么办呢？
荷珠天无绝人之路！
26
猗珠纪
赵旺好！快走！明天，我拿点旧衣服，送到观音庵去。荷珠姐，真舍不得你呀！
荷珠赵旺哥，谢谢你搭救之恩！（匆匆一拜)再见吧！（急下）赵旺我送你几步！（追下）
27
第三场
时间前场后几日，下午。
地点乡间。
人物赵旺刘老汉赵鹛
〔赵旺背着一袋粮食，走得很吃力，见一大树，在树下休息一下。
赵旺（独白)是呀，荷珠说的真不错，员外是个狼心狗肺的老家伙！那王兴，狗仗人势，多么凶恶，硬把人家度命的粮食，连口袋一齐夺！他摇头摆尾走如飞，倒叫我扛着这伤天害理的货!越走越沉，仿佛背着个大磨盘。不是粮多呀，是我心里真难过！歇歇吧,歇歇吧。唉，一肚子话儿,只好跟老树说一说！〔刘老汉上，窥探，见只有赵旺，才敢过来。
刘老汉赵旺哥！赵旺哥！
赵旺谁呀？
刘老汉我。
赵旺刘大叔啊！我正替你难受哪！
刘老汉王管家呢？
赵旺他越欺负人，心里越痛快，走的可快哩！（望）兔子腿，连影儿也看不见了！
刘老汉赵旺哥，你知道，全家大小就剩了这点粮食，你把它背走,今天我们就得挨饿！
赵旺是王兴抢的，叫我背着，像背着棺材那么难过！
28
荷珠
刘老汉是呀，是呀！赵旺哥，你是有好心的人，救救命吧！
赵旺刘大叔，给你，拿回去吧！（递）
刘老汉好人哪！好人哪！可是，你空着手儿回去，不得挨打吗？
(要接）
赵旺那——(缩回手去)别忙，再想想看！
刘老汉赵旺哥，你甭管啦，我去卖个孩子吧！
赵旺你，你拿去！拿去！（又递）
刘老汉唉！那金三官厉害呀！（不肯接）
赵旺谁说不是呢？是这么一笔账:心里要舒服，别怕打屁股！(坚决地递过粮食）
刘老汉你为我们受委屈，我于心不忍哪！（仍不接）
赵旺拿去吧，甭管我的屁股！（扔给刘老汉）
刘老汉唉！我永远不会忘了你的好处！（背粮下）
赵旺大叔，到家问大婶子好！（笑了笑)哎呀呀呀，身上轻松多了！再歇歇，养足了精神，回去好挨板子！（坐树下）
〔赵鹏上。
赵鹏唉，无衣无食，一肚子书，凄凄惨惨，晕晕惚惚！子曰诗云不解饿，之乎者也肚子里乱咕噜！员外真可恨，赶我出门还剥下衣服！我想赵旺，也想荷珠，更想小姐深情厚意，给我银钱，劝我读书！赵鹏啊，赵鹏，紧紧腰带，劝劝老肚，不要老这么唧哩咕噜！等我呀，金榜题名，高官得作，天天请你吃烧猪！哎呀，不行！不行！空话安慰不了这老肚，饿得发慌，支持不住！也罢！四顾无人，清清静静，倒不如上吊，结束苦恼，一命呜呼！老树啊，请你老老实实地把我挂住！
〔解腰带，掷树上。赵旺从后面把带子扔下来。
赵鹏咦！上吊都不成，莫非这里真有鬼乎？鬼呀，鬼呀，干什么跟我开玩笑？难道说拉个替身也嫌贫爱富？
〔再掷带，被赵旺接住。
29
老含会菜弟十二表
赵旺（过来)赵相公！
赵鹏哎呀赵旺呀！你也死了，在此拉替身么？
赵旺赵相公，我还没死，你也死不得！堂堂大丈夫，岂可用腰带套上脖子乎？
赵鹏你真不是鬼？
赵旺你来摸摸，浑身都热乎乎的！
赵鹏（摸)不错！不错！是热乎乎的！赵旺啊，我好羞惭也！赵旺吃多少米面才长这么大，怎好两个五百，来这么“一吊”呢？
赵鹏如此说来，我不该死？
赵旺谁也不该自己杀了自己！
赵鹏怎奈吃没吃，穿没穿啊！
赵旺你去卖卖字画，也不会饿死嘛！
赵鹏你想得好！想得好！可是，可是，连纸笔墨砚也没有啊！赵旺买去嘛！（摸银)赵相公，纹银五两，买纸笔墨砚去吧！赵鹏你的银子，我怎能接收？
赵旺收下，收下！我比你强，还有吃饭的地方。
赵鹏实在愧不敢收！
赵旺拿着！拿着！别等我后了悔！
赵鹏赵旺哥大恩大德，受我一拜！
赵旺使不得！使不得！
〔二人互拜。
赵鹏就此告辞！
赵旺不远送喽！（见赵鹏转身要走）相公，相公！套脖子的玩艺儿还没给你呢！
赵鹏惭愧！（接）
赵旺（又不给了）慢着，你可别杀到前面，又想不开，再去上吊，我可不能老跟着你呀！
30
苻珠Ki
赵鹏不会！不会！我记住了你的话:堂堂大丈夫，岂可用腰带套上脖子乎！（接过带子）
赵旺慢走！慢走！
〔赵鹏下。
赵旺得，这倒痛快，粮也没了，银子也没了！走，回去吧！且慢！那五两银子是给员外收的租子呀！糟了！糟了！唉，多挨几下打也就是了，有什么了不起！走！（挺腰，踢腿，下）
31
第四场
时间二年后。
地点金家大厅内。
人物金三官赵旺王兴黄员外金贞凤
〔金三官非常高兴，准备迎接女儿女婿。
金三官赵旺，赵旺！
〔赵旺上。
赵旺什么事，员外？
金三官到厨房看看，杀了鸡没有？
赵旺员外接姑奶奶、姑老爷，叫杀鸡，谁敢不杀呢？
金三官我是叫你看看去，要是还没杀，就算了。
赵旺要是已经杀了呢？
金三官那也算了。成心说废话！
赵旺好吧。（要走）
金三官回来！
赵旺好，回来喽！
金三官要是已经杀了鸡，把那只肥的给我留下！
赵旺是啦！（下）
金三官王兴！王兴！
〔王兴上。
王兴来了！参见员外！
金三官王兴，心腹人！你看，姑老爷说过:我耕地，他出牛。我今
32
苻珠
天好不好就把他的牛都要过秦？
王兴那么，他要是也耕地呢？
金三官是呀，你找个他不认识的人，把我的牛贵贵地卖给他呀！
王兴员外，你真有智慧！就这么办！
金三官还有，我留他在这儿住几天，天天好茶好饭的款待，开销小不了！你跟他说说，叫我上他那儿住几天去,不是两不吃亏吗？
王兴又是个好主意！可我怎么说呢？
金三官你就说:我们员外上了年纪，常闹腰酸腿疼的，何不请他去住住姑老爷的楼房？楼上干燥，没有潮气呀！王兴,你看，我活了一辈子还没住过楼，我要尝尝那个滋味！
王兴行，我跟他说,准行！女婿应尽半子之劳嘛！
〔门外有车辆停住声。
金三官他们来了！王兴，你出去迎接。我在这儿等着，拿出点老丈人的威风！你快去！
〔王兴下。
金三官哎呀呀呀，这门亲事不坏！不坏！真不坏！那天，黄龙衮居然带我去见知县太爷，当着县太爷的面儿，他说:知县把兄弟啊，金、黄两家是一家人了！我老丈人的财产，就跟我的财产一样，把兄你要多多照应！哈哈哈哈！
〔王兴引黄员外、金贞凤上。
黄员外岳父大人在上，小婿大礼参拜！
金贞凤爹爹在上，孩儿叩头！
金三官（人模狗样地受礼）起来，起来！啊，贞凤，你倒又胖了一些！
金贞凤是呀，心宽体胖。黄家吃的好，喝的好，诸事顺心哪！
金三官儿呀，后边休息去吧！
金贞凤遵命。（下）
33
古舍会集笫十二表
金三官贤婿请坐！
黄员外谢座！
金三官王兴，去看看姑老爷带来的仆人，告诉他们喝点水，可以回去了，我这里有人伺候姑老爷。
王兴是！（下）
金三官贤婿，今天天气甚好！
黄员外是呀，天气甚好！哈哈哈哈！
金三官贤婿，不知明天天气如何？
黄员外天有不测风云，谁知道呢？哈哈哈哈！
金三官有了贤婿，老夫就不怕那坏天气了！哈哈哈哈！
黄员外是呀，乘着今天天气好，岳父该出去活动活动。
金三官你叫我上哪里去呀？呕呕呕！莫非请我去住你的大高楼么？是呀，你曾说过:你住这里，我去住大高楼！
黄员外小婿说的是去住“那”大高楼，没说去住“我的”大高楼！金三官你说的是什么大高楼呢？
黄员外县城的城门楼子比我的楼还高啊！
金三官取笑了，哈哈哈哈！贤婿，你也说过：我耕地,你出牛，你要不出是个大马猴！现在，正是耕地的好时候……
黄员外老岳父，你又听错了！我说的是:你自己去耕地，还管喂我的牛！
金三官又取笑了！我金三官什么时候下过地，喂过牛呢？
黄员外岳父啊，从今以后，你就要去镑地喂牛了！
金三官贤婿，不要老开玩笑啊！
黄员外谁开玩笑？我说的是真话！贞凤过门的时候，你没送嫁妆，我特意前来讨要！
金三官当初说好,你不要嫁妆。
黄员外我的话，我还记得清清楚楚！我说的是，今天哪,谁提嫁妆，是个大王八”。“今天”就是提亲的那一天。现在，我与贞
34
苻珠fc
凤已成了亲，还能不要么？
金三官那，那，你要什么呢？
黄员外全要！我说过:你的房，我来住，咱们是一家呀！
金三官这是真话？
黄员外谁有工夫说闲话？
金三官你，你这是敲诈呀！（立)我自有地方去讲理！
黄员外上哪里去？
金三官找县太爷去！
黄员外那是自讨无趣！前几天，当着知县，我的把兄的面儿，我说:我老丈人的财产，就跟我的一样！我那么说了，你还直点头啊！
金三官那，那也不过是句空话，何足为凭？况且，那句话并不是那个意思呀！
黄员外不管是什么意思吧，我的把兄，县太爷，给写下了文书证件！（掏出来，拍了拍）
金三官给我看看。
黄员外看不看都一样:产业是我的了，你请出！
金三官你，你，你爱贞凤，怎能赶出贞凤的爹呢？
黄员外谁说的我爱那个胖丫头呀？我娶她，就为的是这分财产！金三官你！你！
黄员外好好地听话，好好地走出去,别着急，也别生气！常言说的好:大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米！我要不吃你，怎能合天理！请！
金三官这是我的房，我的地，我不会老老实实地走出去！
黄员外讲打吗？
金三官打！打！打！
黄员外好！王兴！王兴！
〔王兴持大棍上。
35
老舍全集笫十二表
王兴姑老爷有何吩咐？
金三官王兴，打！
王兴（打金三官)得令！
金三官怎么打我？
王兴不打你，打谁？你个一毛不拔的老磁公鸡！
金三官来人哟！救命哟！
王兴甭嚷！没用！你是老虎掉在山涧里了，伤人过众，谁也不会帮助你！我现在是姑老爷的管家了，大伙儿全听我的！金三官赵旺，赵旺！
〔赵旺上。
赵旺来喽！干什么？
金三官救命！救命！
赵旺救谁的命？
金三官他们要把我打出去！
赵旺当初，赵秀才不是叫你给打出去的吗？那回是丈人打女婿，这回是女婿打丈人，半斤八两，一边儿大！
黄员外哈哈哈！这家伙说话倒有点意思！
金三官赵旺，赵旺,发发善心吧！
赵旺一发善心，你就揍我！那回，我还给刘大叔一点粮食，你揍了我一顿！我把五两租金送给个要上吊的人，你又揍了我一顿！善心发不起呀！
黄员外赵旺，说得好！别管他，好好在这儿干活，我给你长工钱!赵旺我看你也不是好东西！
黄员外什么？王兴，把这俩都打出去！
赵旺别打！你不愿意要我，我还不愿伺候你呢！（走）
金三官（拉住赵旺)赵旺，别走，帮帮我！救救我！
赵旺我是混账，奴才，怎么帮得上你呢？
金三官我是混账，我是！你快去告诉小姐一声，叫她来看看我这
36
苻珠》
儿挨揍呢！
黄员外赵旺，滚！
赵旺我管不了你啦，求你的心腹人吧！（指王兴，走）
金三官王兴,心腹人，你给我说句好话！
王兴这就是好话——看打！
金三官我，我会到北京，告御状去！
黄员外走不到北京，你个老梆子就饿死啦！王兴，给我打！金三官（跪，叫）赵旺！赵旺！咱们一块儿走！（下）
黄员外哈哈哈！老梆子跑了，待我好好收拾收拾那个胖娘们!(与王兴同下）
37
第五场
时间前场后不久，快到中午。
地点状元府门外。
人物门役李大妈荷珠赵鹏随从四人赵旺金三官金贞凤
〔门役在状元府门外，信口哼唧着。
门役（哼唧)新修的状元府，朱门大铜环。状元心慈善,施粥又舍钱。打粥的、要钱的，有点不好管，我一拦呀，他们就翻脸！〔李大妈搀荷珠上。荷珠带病，头罩鸳鸯帕。
李大妈好姑娘啊，这里就是状元府，你去要点粥，求点钱吧！
荷珠多谢大娘！我自己去,大娘请回吧！
李大妈好，再见吧，姑娘！（下）
荷珠（对门役)啊，差官！
门役干什么的？
荷珠听说这是状元府？
门役对！
荷珠听说这里施粥舍钱，周济穷人。
门役也对！
荷珠我从远道而来，无衣无食，求些周济！
门役年轻轻的，什么干不了啊,怎么要饭呢？
荷珠唉，我缝缝补补，浆浆浼洗，都干得来。怎奈这几天生病,真是屋漏偏逢连夜雨，船破又遇顶头风啊！
38
苻珠《
门役可是呀，你来晚了，粥也放完，钱也舍光了！
荷珠唉！真来得不巧！啊，差官，这是状元府，可要雇用使女？门役又不凑巧！新科状元述没成亲，没有状元夫人，也就用不着丫环！
荷珠唉！既是如此，你看，风寒雪冷，叫我这带病的人在门洞里避避风雪吧！
门役我说，要饭的，别看我好说话，就麻烦上没完啊！状元有话，不准错待了穷人。可是，你也别不知好歹，一个劲儿麻烦我呀！你想想，状元府门前，能叫花子蹲着吗？那不成体统！荷珠不行就罢，何必罗哩罗嗦！
门役你瞧唾，脾气还不小！
荷珠嗯！人穷志不短。我就讨厌狗仗人势的人！
门役我这儿耐着性儿跟你费吐沫，怎么说我狗仗人势呢？
荷珠（一阵眩晕)哎呀！（倒）
门役怎回事？怎回事？我不叫你在门洞里坐坐，你怎么爽性躺在这儿了呢？
〔四随从开路，引赵鹏上。
四随从状元回府！
赵鹏（看见荷珠)啊？这是何人？
门役启禀状元公:这是个要饭的！
赵鹏既是要饭的，你为何不给她点粥呢？
门役粥都放完了。
赵鹏粥虽放完，你为何叫她倒卧在此，不管管呢？
门役那，那……
赵鹏（过去看）啊？鸳鸯帕？鸳鸯帕为何落在她的手里，莫非小姐……不能啊！若不是小姐，怎么头罩鸳鸯帕呢？来人哪，搀了进去，夫人到了！
门役得！我算碰在点子上了！
39
老舍会篥笫十二表
〔赵鹏与随从扶荷珠入。
门役留点神吧,再来个讨饭的，还许是状元的大舅子呢！
〔赵旺捧着空碗上。
赵旺真是的！刮风嘛，就别下雪！下雪嘛，就别刮风！偏偏风雪一齐来！好吧，我把你们顶回去！（用头顶风、雪）
门役（立好)又来了一个，就许是大舅子！
赵旺嗨，过来！
门役（要发火，又控制住)干什么的？
赵旺问问你:这是状元府么？
门役是状元府！
赵旺状元在家不在？
门役在家,怎样？
赵旺叫他给我两份儿粥，一吊钱！
门役气派不小啊！
赵旺本来是不小嘛！我是天地作房屋，日月当蜡烛，盖的是肚皮,铺着脊梁骨！再问你:状元姓什么呀？
门役要饭就要饭吧，管状元姓什么呢！（旁白）怎么又动气！(对赵旺)我们的状元姓赵。
赵旺我也姓赵。
门役幸而没发火！这还许是状元的哥哥呢！
赵旺告诉我：状元可叫赵鹏啊？
门役是！是！
赵旺（要进大门)赵相公！赵相公！
门役请等等，有事我去通禀一声。
〔金三官上。
金三官赵旺！赵旺！我都快饿昏喽！
门役喝！又一个！也许是老丈人吧？
赵旺饿昏了，也得等我要到东西！告诉你，这是赵鹏的状元
40
符竦》
府,他中了状元！
金三官啊？我的女婿中了状元？
门役嘿！真是老丈人！（急入）
赵旺他中了状元，你可得提防着点！
金三官我不供给他念书，他中得了状元么？
赵旺你算了吧！谁拿大棍子把他赶出去的？
金三官我会说，那不是我的主意！
赵旺是哪个杂种的主意？
金三官是王兴的主意！这么一说，他必把我留下！然后，借着状元的势力，把我的财产都夺回来，再当老员外，老太爷！（掏出
个烧饼吃）
赵旺怎么？你说饿昏了，可还藏着个烧饼！我要饭，给你吃，你还揣着坏心眼儿！
金三官别生气，别生气！我当初不是给你下了跪，求你救我一命吗？这个烧饼不是你要来的！
赵旺哪儿来的？
金三官我自己捡来的！
赵旺那么方便！满地是烧饼，谁还要饭？好啦,你等着状元。我赵旺告辞了！
金三官走不得！见了状元，他必给你个差事，你就发财了哇！
赵旺你把我太看扁了！我发点善心是为发财吗？
金三官不为你自己，还不帮帮我吗？状元见了我若是发了脾气，你得给我说说好话呀！
赵旺我不会扯谎！
金三官你不出声就行了！你不说，他不知道贞凤的事呀！再说，你上哪儿去呢？
赵旺上哪儿都行，到处凭我这两只手，还喂不了这张口？你干你的，我干我的吧！状元收下你，好；不收,我也没办法！
41
老合会集第十二表
金三官别走！帮人帮到底！我再给你磕一个！赵旺，赵旺哥！〔门役引赵鹏上。
赵鹏谁？赵旺哥？
赵旺哎呀，真是你呀？
赵鹏赵旺哥呀，救命的恩人，受我一拜！（拜）
金三官（独白）行！有门儿！他给赵旺行礼，还不给老丈人磕头吗？（假嗽，没人理他）
赵旺赵相公，恭喜你中了状元！
赵鹏中状元也没有遇见你这么高兴！来呀！
门役在！
赵鹏端着恩人的碗！
门役是！（接碗〉
赵旺慢来！慢来！你中了状元，我放了心！是呀，你脸上长了点肉，眉头也不那么皱着了，好！我放了心！这个碗我还用得着，自己端着吧！我还是找个地方，卖卖力气去吧！
赵鹏那万万不可！（拉赵旺）
赵旺慢着！留神摔了碗！（还想走）
赵鹏你总得进来，喝口水,吃点什么吧？我对你，是乘肥马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾哪！
赵旺好吧，我进去看看，省得你一劲儿转文,越听越糊涂！状元请！
赵鹏赵旺哥请！
赵旺你我……那句怎么说？
赵鹏你我挽手而行！哈哈哈哈！
金三官（过来扯赵旺的袖子)赵旺！赵旺！多照应，少说话！
赵鹏这是何人？
金三官贤婿呀，想死我也！（假哭）
赵鹏啊？金三官？你还有脸来见我？
42
符珠iKi
金三官状元公啊！（跪）
赵鹏（冷笑)喝，喝喝喝喝！（拉赵旺入）
门役怪呀，哥哥进去了，老丈人怎么跪在这儿呢？
金三官（立)老丈人给女婿下跪，是我们的家规！先给我端点吃的来，伺候好了我,有你的好处！伺候了！
〔金贞凤上。
金贞凤这就好了！找到了状元府！啊！爹爹！爹爹，我也叫黄家赶出来了！
金三官住口！（扯她躲开大门，耳语）
43
第六场
时间前场后，片刻。
地点状元府大厅。
人物赵鹏赵旺门役金贞凤金三官荷珠
〔赵鹏、赵旺进入大厅。赵旺把碗放在桌上，四下里看。赵鹏赵旺哥,你看这厅房还好么？
赵旺还好，还好，就是太大了些，打扫起来费事！
赵鹏赵旺哥,请坐！
赵旺你也坐吧！喝！这些椅子都这么硬梆梆的，又大又硬！(坐，盘着腿）
赵鹏赵旺哥,今天哪，真是双喜临门！
赵旺怎么？
赵鹏你看，刚才小姐来了！
赵旺什么？小姐？（由椅上溜下来)她，她什么样子呀？
赵鹏她么，也像你这样。
赵旺要了饭？她现在哪里？
赵鹏在后边梳头洗脸。
赵旺状元，我，我还得走！
赵鹏赵旺哥呀，你怎么这样不亲热，总想走啊？
赵旺不是不亲热，是,是我弄不清这些事儿，多说不好,少说也不好，离开这儿倒心静。
赵鹏此话怎讲呢？
44
荷珠
赵旺还是那句：多说不好，少说也不好！
赵鹏赵旺哥,坐下！你要真走了哇，••'••••
赵旺怎样？
赵鹏我就又去上吊！
赵旺可别那么办！我坐下好啦。（坐)相公，你跟小姐说了话儿没有？
赵鹏还没有。还没有成亲，怎好说话呢？我打算请你去替我问问。
赵旺我，我跟小姐说话，也不大在行。
〔门役上。
门役启禀状元公:外面来了个女人,她说她是状元夫人。
赵旺（又由椅上溜下来）喝！又来了一个！
赵鹏怎，怎么又一个状元夫人？赵旺哥，你看怎么办哪？赵旺我,我对这种事儿，没有经验。叫进来，比比吧，看哪个是真的。
赵鹏（对门役)有请！
门役遵命！（下）
〔荷珠收拾干净，头上仍罩鸳鸯帕，上。
荷珠谢谢相公！
赵鹏（俯首，不敢看她)小姐，小姐……
荷珠啊？这不是赵旺哥吗？
赵旺是我！是我！你，你怎么来到这里？
荷珠你怎么来到这里？
〔金三官与金贞凤大摇大摆地上。
金三官贤婿呀，小姐来了！
金贞凤哎呀，我的，我的相公啊！苦死我也！
赵鹏金三官,你给我下站！
金三官贤婿呀,我把女儿带来，将功赎罪，饶恕了我吧！（下站）
45
老舍全集笫十二表
赵鹏（看看荷珠，看看贞凤)你们，你们哪个是小姐？
荷珠我是荷珠！刚才在门外昏了过去,不知道你为什么把我当作了小姐。
金贞凤我是小姐！荷珠，快去打水,伺候我洗脸！
荷珠我已不是你家的丫环，伺候不着！
金贞凤啊？你个不要脸的丫头，假充小姐,待会儿我跟你算账！(对赵鹏)相公啊，自从你走后，我日夜想念！闻听人说，你中了状元，我不怕风霜之苦,不远千里而来，真有一片真心啊！赵鹏小姐呀！当初我在困难之中，你来赠送银钱，今天又涉水跋山，前来找我，小生感激不尽！
金贞凤相公既感激我，就也饶恕了老爹爹吧！
金三官是呀！我家中遭了不幸，产业一空，走投无路。当年，你家衰落，我收容了你，供给你读书，这点小小好处，相公必定不肯忘记。况且,你我吵闹起来，全是王兴的挑拨，老夫一时失査，望相公多多原谅！
赵鹏这个……
荷珠相公，他说的都是谎话！
金贞凤荷珠，你随我多年，知道我们不说谎话！况且，过去的事，提它作甚！
金三官是呀，过去的事，提它作甚！
赵鹏赵旺哥，你看呢？
赵旺状元的事，状元自己拿主意，我不爱说人家的坏话！金三官赵旺说的好！一家人失散，今天又能团聚，都该欢天喜地，干吗说坏话呢！
金贞凤相公，你我成亲，若把岳父赶出去，也不好看哪！留老爹爹在此，我要好好地劝导于他，改了他的老脾气！
赵鹏唉！看你偌大年纪，我赵鹏以德报怨，赏你个座位！
金三官谢贤婿！（坐）
46
猗珠配
金贞凤荷珠啊，带我到后边梳洗梳洗吧！告诉你，你把我伺候好了,状元必定多给你工钱，还给你作好衣裳！来，我还要多嘱咐嘱咐你！来吧！
荷珠后面有水，自己去取,我不打算再伺候你！
赵鹏荷珠姐，我这里没有丫环，你多帮帮忙吧！
荷珠我想马上就走！
赵鹏你是带病之人，怎么可以走呢？
荷珠看见相公、赵旺哥，我心里一痛快，病已好了一大半儿。
赵鹏那我也不放你走。
金贞凤相公，也不必勉强吧！
金三官（端起架子)老夫看么，她走了也好！她既不肯服侍人，得罪了贞凤，还是小事，冲撞了状元公，哪个担待？
赵鹏荷珠姐，你走，我不放心哪！
金三官老夫倒有一计，叫赵旺送她去吧！
赵鹏赵旺哥，你看呢？
赵旺金三官！
金三官啊？我是状元的老岳父，怎不叫声老太爷呢？状元公，贤婿，你若留下他们,他们野调无腔，不有失状元府的体统么？赵旺金三官，我算把你看透了！你刚坐在椅子上，就想把我跟荷珠赶出去,对吧？
金贞凤这里的事都由状元作主，老爹爹不过是怕你们没有规矩,丢了状元的脸！
荷珠就凭你这个老东西在这里，我就非走不可！
金贞凤哎呀荷珠呀，你怎么管状元的老泰山叫老东西呢？我是状元夫人,我受不了这个污辱！滚出去！
金三官对！赵旺，你也走吧！有你们俩在这里，一定会闹得状元府乱七八糟，没大没小，没上没下！
荷珠赵旺哥，走！
47
去舍金集弟十二表
赵旺等等,等我把憋在肚子里的话说完再走！相公，他们父女来到，我说了什么没有？
赵鹏没有，没有。
赵旺是嘛，多说不好，少说也不好，不如不说！
赵鹏现在就说说吧！
赵旺不说不行了！他们父女要把我跟荷珠赶出去，就为的是怕我们泄了他们的底！金三官，这是你自己招出来的，我可要说啦！
金三官那些陈谷子烂芝麻，说它作甚？
赵旺那也看是什么陈谷子烂芝麻！相公，你看，当初那点银两是小姐送去的吗？
赵鹏那……
赵旺你听听这个：（学女音）相公啊，这里有一点银钱，作盘缠用，你快去赶考，咱们后会有期！对不对？
赵鹏哎呀，你怎么知道呢？
赵旺这几句是我教的嘛！
赵鹏小姐,可有此事啊？
金贞凤我，我，不记得！
赵旺我没有那么大的工夫教小姐，我可教给了荷珠！赵鹏赵旺哥，你越说，我越糊涂！
赵旺好好地想想吧,你是状元哪！
赵鹏嗯！嗯！是荷珠姐送去的？
赵旺行,有点门儿了！
赵鹏是荷珠？是荷珠？
赵旺不光是她送的,银子还是她自己的！
赵鹏她自己的？
赵旺还是卖身葬母剩下的夂点银子！
赵鹏哎呀，我的好荷珠姐呀！
48
荷珠fc
荷珠哎呀，我的娘啊！
赵旺哎呀，我的好心啊！
金三官哎呀，可恨的坏王兴畹！
金贞凤哎呀，我的哎呀啊！
赵旺这个老东西，把银子拿去，倒说是荷珠偷的，要把她卖给人贩子！因此，她逃出在外，落得这般光景！
赵鹏金三官，下站！
〔金三官站起。
赵鹏荷珠姐，我谢谢你的侠肠义胆！（拜)荷珠姐，那鸳鸯帕子并未交给小姐么？
荷珠没来得及，他们就把我圈起来了啊！
赵鹏好！好！赵旺哥，往下说！
金贞凤赵旺哥，赵旺大叔！话下留情！
赵旺我想留情，你们逼得我无情啊！你和那个老东西,见钱眼开，看中了黄龙衮！
赵鹏黄龙衮是谁？
赵旺就是这个娘们的丈夫！
赵鹏啊？你，你改嫁了别人，还敢到这里充小姐？
赵旺所以才一个劲儿叫我走嘛！那黄龙衮先把金三官赶了出来！
赵鹏也用大棍子赶出来的？
赵旺对！
赵鹏剥下他的衣服没有？
赵旺没有！这一招，黄龙衮还没有金三官那么厉害！赶出之后,金三官给我下跪央告，同他到京里告状。我又发了慈心。一路上，我要饭，他吃，他还偷人家的烧饼，不叫我知道。到了这里,他叫我少说话，我就不开口。可是，他刚坐下，就翻脸不认人，要把我赶走！那金贞凤想必也是叫黄家赶了出来，还假
49
老舍全集笫十工表
充千金小姐！呸！呸！呸！
荷珠呸！呸！呸！
赵鹏呸！呸！呸！
金三官（跪)状元公，发发慈悲，留下我吧！有那吃不了的残汤剩饭，赏与老狗一碗半碗，感激不尽！
金贞凤（跪)夫哇！
赵鹏呸！
金贞凤状元哪，那些坏主意，都是爹爹出的，与我毫不相干。留下我吧！我会给你生个大胖小子，将来也中状元！
赵鹏胡说！走！
金三官（掏出半个烧饼)赵旺哥，你给美言几句吧！你看，那个烧饼，我给你留下了一半儿！你发发善心吧！
赵旺我不要你的烧饼，也不再对你发善心！我看透了你，看透了！
金贞凤状元，你不要逼人过甚哪！我会碰死在这里！
荷珠那就碰吧，用不着商量！
金贞凤荷珠啊，你大概有意作状元夫人吧？那，我就让给你！你可得管我的吃穿！
荷珠你呀，心眼儿脏透了！
赵鹏荷珠姐呀！（跪）
荷珠起来！干吗爱跪着呢？
赵鹏你点头，我才起来！
荷珠我点什么头呢？
赵鹏想那鸳鸯罗帕乃家传之物，落在谁的手里,谁就是……这么说吧,它就是媒人！我要报答荷珠姐的恩德，那帕子又落在你手，真乃天作之合！、
荷珠起来,你先把他们赶出去再说！
赵鹏来呀！
50
荷珠fc
〔门役上。
门役参见状元公！
赵鹏给他们五吊大钱，赶了出去！
金三官状元开恩，再添点吧！
赵鹏再添五百钱，滚！
门役走！下面领赏！（下）
金三官唉！（下）
金贞凤荷珠，状元娶了丫头，羞！羞！羞！（下）
赵鹏哈哈哈哈！这就好了！这就好了！事情弄得一明二白，以后么，就可以好好过日子了！
荷珠相公，你该去换换衣服，别老穿着大红袍啊！
赵鹏好！正当如此！（下）
赵旺荷珠姐呀，那件事儿，你想点头吗？
荷珠你没听贞凤说吗：状元娶丫头，羞！羞！羞！日久天长,人人都这么说，谁敢保状元不变心呢？
赵旺状元跟咱们不是一码事！你还是要走？
荷珠你呢？赵旺哥！
赵旺我闲了这么多天了，得去找点活儿干。在这儿吃闲饭，我受不了！
荷珠咱们俩一块儿去找活儿，不好吗？
赵旺好啊！两个人说话搭理的，不闷得慌呀！
荷珠你种地，我就纺线。
赵旺我喂牛，你就养猪。
荷珠多么有意思儿！*
赵旺可是，咱们上哪儿去找那么一个地方呢？
荷珠天底下，总会有那么一块地方！咱们走吧！放下我的鸳鸯帕！
赵旺拿起我的破饭碗！

51
老舍全集笫十工表
荷珠我身体不大好，拉着我点吧！给你！（伸手）
赵旺那，心里乱跳，不敢拉呀！
荷珠你不敢，我敢！（拉他)走哇！正是:一对苦人情意投！
赵旺有活就干不发愁！
〔二人同下。
〔赵鹏上，已经换了便衣。
赵鹏哈哈哈哈！鸳鸯罗帕最风流，香露珠圆莲并头！（见帕)啊？鸳鸯帕！荷珠姐！荷珠姐！赵旺哥！赵旺哥！
〔门役上。
门役禀状元,他们俩走了！
赵鹏走，走了？
门役手拉手儿走的！
赵鹏手拉手儿……哎呀！（昏过去）
门役状元醒来！状元醒来！
(慕落•剧终)
52
火车上的成风
改编旧作《马裤先生》(独幕话剧）
时间解放前的某年某月某曰。
地点北京（那时候还叫北平）东车站内，一节二等卧车里。
人物马先生一男，四十岁左右，服装四不像，看来大概是某阔老的私人秘书。
奚先生——男，五十来岁，胖胖的商人。
孟先生一男，三十多岁，像是某部的一位科长。
小赵——男，二十多岁，活泼利落，火车上的茶房。男女旅客数人，脚行二、三人。
〔幕启：火车在北京前门东车站停着，即将开往沈阳。旅客们正先后入站上车。呼唤声，卖报声……颇为热闹。〔我们只看见一节二等卧车，内有四张铺，二上二下。马先生已在车内。他的八件大行李都已放在左边的上铺上。他的大衣、雨衣、帽盒、浴衣、各种手中和口罩等分别占据了所有的挂钩。现在他正从身上各处掏出水果、甘蔗、面包、熟鸡蛋……都放在小桌上，把桌子摆满，颇为得意。然后，他屈指点行李。
马先生（忽然大吼一声)茶房！（提高一个调门)茶房！
小赵（急忙跑来，怪和气地)来喽！什么事？先生！
马先生我来了，你怎么不在这儿陪着我呢？
小赵我不是忙吗？不是得伺候大家吗？您多担待！
马先生我有好多事要问你呢！
55
老舍全集笫十二表
小赵您问吧，先生！
马先生先问你，我用的是免票，卧铺也在内吧？
小赵坐车可以用免票，卧铺得另买票。您来得巧，赶上有空铺，待会儿您补买卧铺票吧。
马先生这都是谁告诉你的？
小赵章程，章程是这么定的。
马先生章程干吗那么定？
小赵我不知道！
马先生章程是谁定的？
小赵我也说不上来！
马先生我不晓得这个章程，也就不必按章程办事，对不对？小赵那，您待会儿问查票的，我没有意见。（看看行李)还有，那些行李……
马先生那是我的，怎么啦？
小赵待会儿有人要那张铺的话，您可得给挪一挪。
马先生我,我给挪一挪？你是干什么的呢？
小赵我搬，用不着您动手！
马先生这还差不多！
小赵好吧，待会儿见！（要走）
马先生茶房！
小赵（急立定)还在这儿哪！
马先生马上都搬下来吧，放在下铺上！
小赵（指左右两下铺)下铺都卖出去了，客人们一会儿就来。马先生先搬下来。
小赵干什么呢？客人们马上就来！
马先生他们来了，你再给搬上去！
小赵那为什么呢？先生！
马先生不为什么，我赌的是这口气！你是茶房，我叫你搬，你就56
大丰上的成見
得搬！
奚先生（进来，手持卧铺票，问小赵)对吧？是这里吗？
小赵（看票)对！（接过小提包，放好)您坐吧！（要走）
马先生茶房！
小赵是！
马先生去,给这位客人搬行李！
小赵（问奚先生)您有行李吗？
奚先生常出门，就是这个小包儿，没有行李。
马先生（吃惊)哦！真的？
奚先生真的！真没带行李！
马先生茶房！
小赵我还没走！
马先生打电话，叫西局五四〇五。
小赵西局五四O五，干什么？
马先生叫他们再送四只大皮箱来！这里有地方，他(指奚先生)没有行李！
小赵就快开车，来不及啦！
马先生你试试看，试试看f小赵甭试，来不及！
马先生（对奚先生)唉！我太保守，不带十二件来！
奚先生（开小玩笑)要是四只箱子都放在我这儿，我怎么睡觉呢？马先生哦！你还要睡觉？
奚先生您买卧铺为干什么呢？
马先生噢！（见茶房刚要溜开)茶房！
小赵干什么？
马先生睡觉！有卧铺不睡，太不上算了！
小赵您就睡吧！
马先生睡！（往下铺上躺）
57
老合会集第+工表
小赵先生，您不是要上铺吗？这个(指下铺)已经定出去啦。马先生噢！他还没来！
小赵他就来！
孟先生（进来)我来喽！（问小赵)是这个铺吧？
小赵对！孟科长，您好哇？
孟先生好！你好？小赵，忙你的去吧，别招呼我！
〔别处喊茶房。
小赵（应声)来喽！（要走）
马先生茶房！
小赵您等等，我先看看那边去。
马先生你得在这儿，我喊的声儿大！
小赵您要什么呢？
马先生这位(指盂先生)也没带行李。去，给我退票。
小赵什么票？
马先生一张行李票。我有一口棺材，打了行李票，退！这里有地方,抬来！
一口棺材？
放在哪里呢？
这里！（指孟先生的铺）
我睡在哪儿呢？
那……你们俩睡一个铺！（指奚先生的铺）
(问奚先生)您同意吗？
同意！（摹仿马先生的声调)茶房！
有！
去，把我那匹骆蛇拉进来！
驼骆？放在哪儿？
(指自己的铺)这里！
孟先生
奚先生
孟先生
马先生
孟先生
马先生
孟先生
奚先生
小赵
奚先生
马先生
孟先生
58
大丰上的成戽
马先生那么，我的棺材呢？
奚先生（指马先生的铺)那里！
马先生我睡在哪儿呢？
孟先生棺材里！
马先生对！可是，棺材里已经有了人！茶房！
小赵去抬棺材？
马先生不必了，我认吃亏吧！搀我上去！
小赵好！（扶马先生上铺，又要走）
马先生茶房！
小赵（真急了）又干什么？
马先生拿毯子！
小赵您稍等一会儿。一开车，马上就有！（要走)马先生茶房！
小赵嘿！
马先生拿枕头！
小赵等一会儿，毯子跟枕头一齐拿来！（要走）马先生茶房！茶……
小赵等一等！（要走）
马先生茶房！没茶，拿开水！
小赵水还没开！（要走）
马先生茶房！拿报纸来！
小赵站台上有卖的，您买去！（毅然走开）
马先生茶房！茶房！茶房！
〔男女旅客们跑来。
甲怎么啦？着火啦？
乙是不是出了人命？
丙有小偷吗？
丁谁要生孩子吗？
59
老舍金集笫十二春
孟先生没事，诸位，没事！这位先生喊茶房呢。（欠脚往上看)行了，放心吧，他睡着啦！
众人好啦，这就太平啦！（要散去）
马先生茶房！
〔大家又都站住。
孟先生（又向上看了看)还睡呢，他说梦话哪！
众人真有点意思！（走开）
马先生（忽然坐起来)茶房！（无人应声)茶房！
奚先生您又要什么？
马先生（怪委屈地)要手巾把儿！
奚先生等等吧，还没开车！开了车再擦脸吧。
马先生不擦脸，擦皮鞋！
孟先生用手巾把儿擦皮鞋？
马先生我老那么办！
孟先生那对吗？
马先生那……对了，窗帘也行！（伸手去摘窗帘）
奚先生先生！不大好意思吧？（伸手拦阻）
〔马先生拿不到窗帘，楞了一会儿，抠了抠鼻子，开始脱皮鞋，在他们的头上拍打。
孟先生这是怎么回事？
马先生（不解)啊？（想明白）噢！不擦嘛，还不拍打拍打？
孟先生怎么在人家头上拍打呢？
马先生那，这可是进口货，花旗皮的鞋！
孟先生什么皮的也不行啊！
马先生噢！（放下鞋，脱袜子，向下抖）
孟先生这又是怎么回事？
马先生这回不是鞋了，是袜子;还不行吗？
孟先生不行！你坐过火车没有哇？
60
大车上的成凡
马先生怎么没坐过呢？连飞机立坐过一次呢！（掏出几个飞机上用的清洁袋儿)看，前年坐了一次飞机，到今天还没用完这些口袋呢！（摇一个纸袋)看，这个里还有糖呢,也是飞机上的，简直地吃不完！（又掏出一大堆公文)看，我还有这么多公文呢！孟先生公文？那跟坐车有什么关系？
马先生大有关系！为打半票，办了四道公事。半票又打七五扣，又办了五道公事。
奚先生为什么不干脆办免票呢？
马先生是呀，最后还是办了免票。（掏出另一堆公文）这一堆全是！
奚先生您真有根！为那张票……
孟先生……那张免票，得费多少纸，盖多少关防啊！
马先生是呀，多么有意思呀，我就是不怕麻烦！可是，美中不足，没办好免费卧铺票！要不怎么说，不经一事，不长一智！连飞机都能要到免票的手儿，会忘了办免费卧铺，真！
奚先生为什么不坐飞机呢？
马先生那玩艺儿在天上飞，不保准儿呀！将就着坐火车吧，保险！
奚先生火车也有撞上的时候！
马先生可是你们买票，我不买票，就是火车顶了牛，都撞死，我也比你们便宜点，是不是？（得意地笑)嘻嘻，嘻嘻！
奚先生有你这么一说！
马先生（更得意了)借给我车票看看,我还没见过花钱买的票什么样儿呢！嘻嘻！嘻嘻！（见小赵由门外过)茶房！
小赵（没进来)忙！等等！
马先生这个茶房！太岂有此理啦！
奚先生您又要什么？
马先生想吃个桔子！（指桌上）
61
*舍会集第十工表
奚先生好，我递给你！
马先生劳驾，给剥开！
奚先生真的？我喂你好不好？
马先生好啊！
奚先生哼！（把桔子扔上去）
〔马先生吃桔子，把核儿啐下来，打在二人的头上。
孟先生嗯？
奚先生嗯？
孟先生车真老啦，直往下掉零七八碎的！
奚先生光卖票，不修车！
马先生（得意极了)嘻嘻，嘻嘻！我吐的桔子核儿！
置^你还说哪!
马先生茶房！（见茶房不到，向外扔桔皮，正打在一位中年妇女的脸上)着镖！
妇女嗨！你这是怎么回事？
马先生不怪我！
妇女怪谁？
马先生我叫茶房来拿，他不来嘛！
妇女你还有理！
奚先生大嫂，您快找座位去吧，就快开车。
妇女真邪门！（走开）
〔外面铃响。
马先生茶房！茶房！这是不是快开车了？
奚先生是！
马先生（一下子跳下来，恰好孟先生脱了鞋，马先生穿上，往外跑）茶房！茶房！（几乎碰倒两位旅紛茶房！
小赵（跑来)干什么？我的爹！
62
火车上的成見
马先生拿毯子！
小赵等等！
马先生拿枕头！
小赵待一会儿！
马先生打手巾把儿！
小赵不到时候！
马先生沏茶！
小赵水还没开！
马先生拿手纸！
小赵厕所里有！
马先生厕所在哪边？
小赵两边都有！
马先生买报！
小赵车快开了！
马先生车往哪儿开？
小赵你上哪儿去？
马先生我上南京！
小赵车上沈阳！
马先生我有免票！
小赵有免票,车也上沈阳！你为什么上这列车？
马先生因为你没告诉我！
小赵快下去吧！
马先生你搬行李呀！
小赵搬！（乱成一团）
〔车开动，马先生还没下去。汽笛响，车轮响，马先生喊茶
房的声音比一切都更响：“茶房！茶房！……”
(慕落•鹿终）
63
柳
树并
(曲剧）
人物
李招弟——女，二十岁。十三岁时，因年荒，被父母卖给王家作媳妇，受婆婆与大姑子的虐待。
周强——招弟的邻居，男，二十三岁，村中生产委员，热情、积极。薛玉莲一村妇联主任，二十七岁。
高德旺——村长，快六十岁，人正派，对婚姻问题看法守旧。
二艾子一高的甥女，幼孤，被舅父养大。二十一岁。
刘祥——二艾子的男友，二十二岁，也是村中的积极分子。王大妈——招弟的婆婆，五十多岁，糊涂无知。
刺儿菜——招弟的大姑子，三十岁，厉害出名。
一位同志——押送王家母女的一位同志。
67
第一场
时间1951年秋，柳叶半落，晚间。
地点北京西郊，小地名“柳树井”。
布景内左方有井台，后一老柳。右远方露出王家院子的一角。王家院子距井台约半里路。
〔幕启：王家院子还有灯光。灯灭，招弟自右方跑出，跑两步，回头望望，怕有人追来。看见丼台，始缓步向前走。探身看丼，要寻死，又无决心，坐在井台上发楞。
李招弟（唱）一人只有一条命，
但分有路，谁肯有寻死的狠心肠！
想过了三天两夜，我没有活路，
井啊，从此我再不挑水洗衣裳。
一头扎下，井啊，井啊，你要接着我。
两眼一闭，不再挨打，不再受伤。
不再受伤，不再挨打，
死了一定比活着强！（忽闻脚步声，急躲到树后）
〔周强从右外方来。
周强（唱）王家的媳妇真可怜，
挨打受气好几年。
我要到王家帮她讲理，
王家母女一定给我备谣言。
她们会说，我和招弟不清楚，
68
_树丼
招弟又得多挨几顿拳。
没到王家,我去找村长，
村长倒说，人家的家事与我何干？（望望王家院子)招弟，招弟,你够多么好，
性儿柔和，本事十全。
我要能娶你这个好帮手，
一块儿生产，多么喜欢！
我俩一块儿去下地，
你种青菜我浇棉。
同心合意多生产，
那才是新社会的一对好青年。
招弟，招弟,别再寻短见，
明天我去问妇联。
我想妇联会保护你，
帮助你好好生活，解决困难。
这事我要积极干，
不怕辛苦，不怕麻烦。
要改变村子里的旧思想，
我必须拿出青年的勇气冲上前！（下）
〔李招弟从树后走出，凝视周强的背影。
李招弟（唱）我只说天下地上没人爱我，
不料想还有个知心的好周强！
他是个生产委员，多么体面，
怎么会看中了我这苦姑娘？
我要能逃出王家去，
必定必定去找周强！
我愿帮他去耪地，
我愿给他作饭洗衣裳！
69
老夺全集笫十二表
唉！（沉默，唱）
可是呀，周强跟我都是妄想，
虎口哪能逃走了羊。
周强哥，不必为我多费事，
要娶妻，好多姑娘比我强。
何必为我去惹祸，
何必为我闹饥荒？
谁不知我婆婆是个糊涂鬼，
谁不知大姑子——刺儿菜——是个母霸王！
天！给我出个好主意，
跳井一死，还是等周强？
还是跳井一死好！（沉吟）……
不跳井！不跳井！不跳井！
跳井一死没人给抵偿！
人人都爱共产党，
难道说，共产党单单不管我这一腔子委屈满身的
伤？
舍不得自己这条命，
也难舍土改后的好村庄！（四下望）
村子里，大家劳动，大家欢喜，
盼望着大家多帮帮我的忙！
〔高德旺与薛玉莲开会后，由此路过。高德旺打着灯笼，与薛玉莲同上，李招弟又藏在树后。
薛玉莲（唱）毛主席颁布了《婚姻法》，
你老人家为什么不大关心？
刚才讨论检査'《婚姻法》的执行情况，
你老人家不提意见ff么原因？
髙德旺（唱）人民政府的法律一定好，
神树丼
可惜我，心眼迟钝，了解不深。
大城里，男女自由，我实在看不惯，
咱们乡下，自由起来，就乱了人心。
媳妇不再听婆婆管，
姑娘不许父母给定亲，
这一来，人心大乱，家家跟着乱，男男女女，
不清不白，说什么好婚姻？
薛玉莲（唱）您说男女自由人心大乱，
那是您的旧脑筋。
男人女人既都是人,就都该一样，
男女平等才算一齐翻了身。
男婚女嫁终身大事，
怎能许别人干涉，包办婚姻？
婆婆是人，丈夫是人，媳妇也不是狗，
怎可以打过来骂过去不像个人？
你看那，王家媳妇小招弟，
年轻轻的守寡误了青春。
咱们若不首先将她救，
对不起这座土地改革后的好庄村！
王大妈,刺儿菜，都该检举，
凭什么，对招弟那么狠心？
以前咱没多管，
借口只管土地改革，不管婚姻。
如今检査新《婚姻法》执行情况，
这个事儿不能再因循。
〔二艾子与刘祥自右外方携手上。薛玉莲坐井台上，高德旺吹了灯，蹲下。二人没注意他们。
二艾子（唱）天短夜长，咱们又该上夜校，
71
老合全集第十二卷
读书识字心眼里亮堂堂！
刘祥（唱）读书识字虽然好，
大家伙儿的思想并不见强。
大家伙笑我们闹恋爱，
张三说短，李四说长。
二艾子（唱〉他们越吵,我越气儿壮，
反正拦不住戴上红花，我作新娘，你作新郎。刘祥（唱）你舅舅是个老顽固，
他不准你作新娘！
髙德旺（猛立起,走过去，唱）
刘祥你说谁顽固，
我不许你野调无腔！
二艾子舅舅！
高德旺哼！（唱）
二艾子，二艾子，仔细想想,你才七岁父母双亡。我把你拉扯这么大，
我就是你的亲爹与亲娘！
我给你预备下嫁妆一全份，
一对匣子两只大箱，
花布的衣服有几件，
两份被褥,鞋袜好几双。
我盼望，明媒正娶把你聘出去，
外甥女体面,舅舅也有光。
你可好，没羞没臊丢我的脸，
敢跟他(指刘祥)三更半夜，手拉手儿，说什么作新娘！
刘祥（唱）高村长，此话不该这样讲，
高德旺（唱）闭上嘴，你个不学好的小刘祥！
72
_树丼
二艾子（唱）舅舅，舅舅，您也想一想，
这年头，男婚女聘自己作主张！我爱刘祥思想好，
我爱刘祥劳动强，
嫁给他有什么不体面？
您干吗站在中间像一堵墙？
我不要您给的鞋和袜，
我不要您那两只箱。
我只要，我只要……
髙德旺要什么？说！
二艾子（唱）我只要心爱的好刘祥！
高德旺呸！呸！（唱）
亏你有脸说得出口，
简直是山后的野姑娘！
二艾子（唱）山后的姑娘也一样，
自由自主的作新娘！
高德旺（唱）我是家长又是村长，
叫你乱闹脸上无光！
薛玉莲（走过来，唱）
我有责任对您讲：
这件事决定在二艾子与刘祥。您既是村长，又是家长，
就应该带头儿成全这好事一桩。高德旺我不能！（唱）
村里村外都说闲话，
羞得我老脸发热，不敢搭腔！薛玉莲（唱）说闲话的是旧思想，
闲话没有真理强！
73
老务全集笫十二表
再请您仔细想一想，
想一想《婚姻法》的第一章。
废除包办和强迫，
明文规定，国法堂堂。
您是村长就该提倡，
怎好拦着二艾子爱刘祥？
刘祥（唱）我俩决心办新事，
二艾子（唱）为争婚姻自主决不投降！
高德旺（唱）无论怎说，我不答应，
看谁敢去荒里荒唐！
二艾子舅舅！
刘祥说！说！
二艾子（唱）三番五次您不答应，
我俩商量了又商量；
在区政府里已经去登记，
批准了婚约盖了章！
髙德旺好！好！好！你们好大胆！
二艾子（唱）舅舅您把我养活大，
我哪能忘恩负义故意倔强？
婚姻大事我没法让步，
我不能为您生气就改变主张！
〔王家院子的灯光又明，王大妈内喊：“招弟！招弟！”李招弟忽由树后出来，扯住薛玉莲、高德旺。
李招弟救救我！救救我！
高德旺（唱）猛孤丁,你出来，吓我一跳！
为什么，半夜里，躲躲藏藏？
李招弟（唱）我来跳井求一死，
死了倒比活着强！
抑树丼
〔王大妈母女跑向这边来，仍喊：“招弟！招弟！你这个死丫头！”
李招弟救救我！救救我！（_)
别叫她们逮住了我，
我已经带了满身的伤！
薛玉莲（唱）高村长，你常说:清官难断家务事，
看，人命，人命，招弟死了您怎担当？
〔李招弟向高德旺，向薛玉莲，向刘祥与二艾子，一一的央
求。
李招弟救救我！救救我！
〔王大妈、刺儿菜母女追到。
王大妈（唱）你这个不要脸的败家鬼，
刺儿菜（唱）我一口咬下你半个脊梁！
〔李招弟躲到村长背后，王家母女看清了大家，都假装好人。
王大妈（唱）哟！原来是大哥高村长，
刺儿菜（唱）还有薛大姐，二艾子与刘祥。
薛玉莲（唱）我问你，为什么逼得招弟来寻死？
王大妈（唱）那是她自己糊涂，吃饱了没事闹得慌。
二艾子呸！
高德旺（唱）二艾子，我不准你乱开口！
刺儿菜（唱）二艾妹，我知道你勾上小刘祥！
刘祥胡说！
剌儿菜（唱）我才一不胡说，二不乱道，
我知道年轻的怎怎么么荒里荒唐；
高伯伯，我的话儿对不对？
您知道谁的理短，谁的理强！（指李招弟）
这个不安分的小寡妇，
75
老舍全集笫十二春
周强
薛玉莲
二艾子刘祥
刺儿菜
李招弟
王大妈
薛玉莲
李招弟
没皮没脸，一心勾引小周强！
〔周强本未远去，急上。
(唱）刺儿菜你不要胡言乱语，
血口喷人，你心眼儿里头脏！
髙村长,众邻居，请听我讲，
我们都该帮帮招弟的忙。
有一天，招弟到地里刨白薯，
肚里无食,晕倒在道旁。
是我把她背回家去，
要不然，她也许跟白薯一样拉了秧！哪知道，刺儿菜坏心去把好心想，
硬说招弟勾搭我周强。
她们母女下狠手，
打得招弟鼻青脸肿满身伤。
(唱）高村长，请您下令，去到村政府，
我们必须给招弟作主张。
对！对！
(唱）这点小事何必大家管，
调教媳妇，妈妈跟我都在行。
招弟跟我回家去，
自家的事儿自家好商量。
救救我！（唱）
我要跟她回家去，
活不到明天出太阳！
别费话！跟我走〖（扯李招弟，李招弟躲开)(唱）高村长，为什么您还没有决定？
村长救命，大家救命！
76
抑树丼
髙德旺
刺儿菜
薛玉莲
髙德旺
周强刘祥
薛玉莲周强刘祥
(唱）救人的事情我敢担当！
(唱）我一不作贼，二不为匪，
家里没私藏军火和贼赃！
为什么半夜三更拉我上村政府？打官司也得等出了太阳！
(唱）招弟寻死千真万确，
我亲眼看见，就在这柳树旁。高村长有权叫你们去，
我，妇联主任，不能叫招弟受损伤！谁若作了犯法的事，
人民的法律给人民作主张！
〔王家母女无语。
(唱）你们大家跟我走，
人民政府是给人民办事的好地方。
(唱）村长有令，我们都去。
走！走！
(唱）人民的政府是给人民办事的好地方!
〔众随高德旺走。
{蓽落)
77
第二场
时间前场数分钟后。
地点村政府。
布景村长办公室，设备简单，而整齐严肃。
〔幕启：王大妈与刺儿菜并坐一长凳。高德旺坐公事桌后，薛玉莲坐桌旁。二艾子与刘祥坐一处。李招弟不敢坐，周强离她不远立着，像保护着她。
薛玉莲谈谈吧！
刺儿菜我先说！
周强招弟应当先说,她受了委屈。
薛玉莲村长主持吧。
高德旺应当招弟先说！
王大妈媳妇告婆婆，是不是？
薛玉莲差点出了人命，我们不能不管。我自己上你们家里去过几次，虽然在外面听说过招弟受气，可是你们母女不对我说实话;招弟又害怕，不敢开口，所以我没能明白真情实况。直到今天，我才知道事情已经这么严重，不能不负起保护招弟的责任。招弟，你有什么说什么，不要害怕！
〔李招弟不语。
周强说吧！
李招弟怕她们打我！
王大妈这个东西真会作戏！
78
押射丼
高德旺招弟，不怕，在村政府里没人敢打你！
周强说！说！这年头，谁也不应当怕谁。
李招弟她们，她们……
刺儿菜你要是胡说，可提防着点……
周强说！招弟，说！
〔李招弟摇头。
薛玉莲村长，好不好请王家母女到西屋里去！
高德旺好！
王大妈我不能由着她在我背后嚼舌头！
高德旺我们不能听一面之词。二艾子,把她们带到西屋去！〔二艾子同王家母女出去。
薛玉莲现在可以说了吧？
〔李招弟仍无语。
高德旺你说出来，我们好给你作主啊！
周强有我们大家在这儿，不要再怕！
〔二艾子上。
二艾子说，不怕！
李招弟（唱）唉！爹娘爹娘心好狠，
把亲生的女儿换了粮。
那一年春天没雨秋天涝，
一家三口儿受饥荒，
一石谷子半匹布，
狠心的爹娘，卖我像卖一头羊。
卖出的羊儿难活命，
卖出的女儿哪有好下场。
周强招弟，说你婆婆大姑子怎么欺负你，不要光说你命苦!
〔李招弟低头不语。
高德旺对，招弟，你一点一点想着说吧。
79
老舍会集第十工表
薛玉莲让她慢慢说。招弟,你说吧，爱说什么说什么。
李招弟（唱）那一石谷子半匹布，
没有救活二老爹娘；
老两口儿前后脚，
饿死在东村的破草房。
他们死了不再受苦，
死了的倒比我这活着的强！
我哭既不敢哭、响也不敢响，
也不敢当着婆婆、大姑子眼泪汪汪；
死了我的父和母，
她们不准我嚎丧！
我恨爹娘心太狠，
更恨婆婆大姑子不准我哭一场。
唉，天多么大，地多么广，
受气的媳妇啊，找不到个地方哭一声娘，
哭一声娘！
周强对，往下说，说她们怎样虐待你！
李招弟我不敢说！
高德旺怎么？
李招弟说出来，我就活不了！
薛玉莲我们不能叫她们再打你！
李招弟她们的家就是我的家，你们问完了一散，我跟她们回家，怎能不挨打？
周强招弟，你连死都不怕了，还怕什么呢？
李招弟我怕再挨打，才去寻死,不是不怕死！
二艾子舅舅，要不说明白，今天不叫她回家，恐怕她不会再说下去了！
薛玉莲招弟，妇联会保护你，待会儿我带你到妇联去，好不好？
80
李招弟她们会找到那里去！
薛玉莲她们不敢！
李招弟好吧！（唱）
那一石谷子半匹布，
叫我呀，十三岁上不再姓李，改姓了王。王顺子是我的小女婿，
管我叫姐姐，睡觉吃饭都跟着他娘。婆婆糊涂脾气坏，
她对我,全没有一分一厘的软心肠。大姑子的外号叫刺儿菜，
还没出嫁心里急得慌。
她怨恨她娘不办正经事，
耽误了她的青春好时光。
她母女一天要不吵三遍，
吃饭喝茶都不香。
我大气儿不出，像个避猫鼠，
连这样,她们吵闹我还遭殃；
她们要骂，骂的是我；
她们要打，我必受伤。
王顺子要是尿了炕，
她们罚我跪完了财神跪灶王。
她们喝茶，我喝凉水；
她们吃面，我吃糠。
三更才睡五更起，
家里地里，黑天白日，我一个人忙。
恨我爹娘心好狠，
卖我像卖一头羊；
一头羊只能受一刀之苦，
走合全集笫十工春
受气的媳妇啊，一年到头，心里身上，
挂满了伤，挂满了伤！
〔刺儿菜忽然进来，李招弟惊慌。
刺儿菜这是她顺嘴胡说！
高德旺我叫你在西屋里等着，你没听见吗？我叫你来，你再来;不叫你，不要来！
〔刺儿菜下。
〔李招弟惊恐之余，又不说了。
高德旺刘祥，你站在门口，看着她们母女，不准随便出来！招弟，你看，她们不会再来偷听，再多告诉我们一点吧！
薛玉莲你说的，我们不会告诉她们，说吧！你说明白了，村政府跟妇联才都会给你作主。
李招弟（唱）王顺子十三，我十六，
婆婆叫我们合了房。
两个孩子睡一铺炕，
硬说是新郎和新娘！
王顺子下河摸鱼去，
淹死在村子外的五柳庄。
糊里糊涂我作了寡妇，
前前后后，一股拢总，糊涂梦一场。
从此后，婆婆叫我低着头走，
不看星星不看太阳。
遇见男人我急忙躲避，
大姑子还骂我招猫逗狗不安详。
那天我晕倒在白薯地边上，
硬说我勾搭上了好周强。
两天不准我吃饭，
晌午叫我跪太阳〇
82
柙树并
三番两次我去専死，
可巧时候都不恰当。
她们母女下狠丰，
打得我彝青脸肿满身伤。
她们说，打死我，她们才解气，
绝不许我自己上吊脏了房。
周强刺儿菜不是人！
髙德旺周强，听招弟说。
李招弟（唱）熬来熬去，熬来了共产党，
大家伙都说见了太阳。
只有我照旧挨打照旧受气。
太阳虽好不给我一点光！
大家翻身没有我，
难道说，受气的媳妇永远得遭殃？
有一天:我到井台去打水，
又遇见和气可爱的好周强。
他劝我去找高村长，
诉一诉委屈，求个主张。
偷偷地我找到高村长，
实指望他老人家能帮点忙。（高德旺很不安地)他倒说:一家有一本难算的账，
清官不管断家常。
他又说:媳妇偷懒婆婆管，
调教媳妇理应当。（高德旺低头后悔）
倒好像，我是懶驴上磨不爱动，
招惹得婆婆大姑子把鞭扬。
左思右想我没有活路，
跳井一死倒是好下场！好下场！
83
去会全集弟十二表
薛玉莲（唱）高村长您是位好村长，
可惜吃亏在旧脑筋。
招弟的事情您没好好管，
您应该当着大伙儿做检讨；
招弟若真跳了井，
高伯伯，您怎担当这个处分？
高德旺（唱）刚才听了招弟的话，
铁打的人儿也得动心！
我这才明白自己不对，
处理此事我必认真。
我先问王家母女可有话讲，
全面了解才不屈人。
刘祥，叫她们母女到这儿来！（刘下）
李招弟别叫她们来！
薛玉莲（拉住李招弟的手)不怕！不怕！妇联会保护你！
〔王家母女与刘祥进来。
髙德旺王大娘，你有话说没有？
王大妈我有话说！（唱）
她是媳妇我是婆，
她不该背着婆婆乱胡说。
我王门不幸娶来了小“白虎”，
克死了丈夫，欺负婆婆！
她摔了家伙打了碗，
难道不许我说她几句，摸她一摸？
二艾子怎么招弟是“白虎”？
周强（唱）婆婆是人，媳妇不是狗，就是小猫小狗难道不好好养活着？王大娘和你剌儿菜，
三天两头，钻天觅缝，把她折磨。
84
抑树丼
刺儿菜周强！（唱）
周强你且少说话，
你心眼不正要拐走她！
我娘花了一石谷子半匹布，
十三岁买她到我家。
七年吃了我们多少饭？
七年喝了我们多少茶？
卖身的字据在我手里，
你休想捡个便宜拐走了她！
刘祥（唱）你有字据才正好，
买卖婚姻犯法应当告发！
当初地主手里有地契，
挡不住我们斗争他！
王大妈（唱）为人不说屈心话，
我们没把媳妇乱欺压。
怎奈她一不挨打就不好过，
我们只好轻轻的责打她。
周强（唱）招弟，脱了你的破小褂，
教大家看看多少处伤多少疤！
刺儿菜（唱）周强不要乱出主意，
光着脊梁怎像个女人家？
我妈没有说瞎话，
轻轻打她不会结疤！
二艾子（跑过去，唱）
招弟，招弟，好妹妹，
教大家看看她们怎样把你打开了花！
王大妈（也跑过去)好媳妇，好媳妇！咱们是一家人，干吗听别人的话呢？你难道老跟他们去，不再回家？他们能养活你吗?
85
老合会集笫十工表
你想想！
周强招弟，你不露出伤来，什么是凭据，怎么到法院去呢？薛玉莲周强，精神上受虐待，身上没有伤,也可以起诉！招弟，你身上有伤，有凭据，不是更有理了吗？
刺儿菜招弟，你想想，跟婆婆打官司，你贏得了贏不了！
二艾子（卷起招弟的袖子，唱）
用不着脱下破小褂，
只须把袖子卷到家。
〔众围上李招弟。
薛玉莲（唱）大家看！青一条来紫一块，
你们(指王大妈、刺儿菜)倒说轻轻责打她！
二艾子（唱）招弟，说，说！她们怎样把你打成这样？
李招弟（唱）她们口咬、手乱抓！
二艾子（又卷起李招弟的另一只袖子，唱）
两只胳臂都一样，
李招弟（唱）全身好比打烂的瓜！
高德旺（唱）她们什么时候把你打？
李招弟（唱）高兴就打，张手就抓！
高德旺（唱）她们为什么将你打？
李招弟（唱）她们要打就打，不为什么！
高德旺（唱）她们都拿什么打？
李招弟（唱）棍子、棒子、通条、鞭子顺手儿拿！
高德旺（唱）她们母女谁最狠？
李招弟（唱）刺儿菜领头，带着她妈！
二艾子（唱）她们打你，你为什么不嚷？
李招弟（唱）不敢嚷，不敢壤，怕她们把我脖子掐！
二艾子（唱）你就老老实实叫她锕打？
李招弟（唱）受惯了欺负，看见她们我就头晕眼也花！
86
抑树丼
她们好像两条毒蛇瞪圆了眼，我好像她们面前的小青蛙！薛玉莲（唱）髙村长，招弟受刑,也得怪咱俩，平日里，咱们没去好好调査！李招弟（唱）打在身上疼在心里，
心里的伤啊永不结疤！
我已经忘了怎么流泪，
要不然，我早已哭成双眼瞎！
要不是她们这么可怕，
我怎会想起跳井去自杀？
今天头回我敢说话，
因为这屋里有大家。
你们救人救到底，
别叫我独自对付一双母夜叉。你们爱我就把我带走，
王家是狼窝不是我的家！
高德旺王大妈，你还有什么说的没有？王大妈（唱）我们管教媳妇是好意，
谁想她恩将仇报不是好东西。我们也许打重了她一点，
谁教她好吃懒作没有出息！薛玉莲（唱）二艾子你带招弟到妇联去，
招呼她洗脚，喝水，吃点东西。她的裤褂你给洗洗，
窟窿破绽你给补齐。
招弟你不要胆小跟她去，
不要着慌，不要着急。
人民政府能够保护你，
87
老合全集弟十二表
高德旺
高德旺
李招弟
薛玉莲
高德旺
王大妈
周强刘祥
民主妇联是咱们自己的。
(唱）前几天我真对不起你，
从此后我叫你身上不疼肚不饥！
〔二艾子、李招弟要往外走，被刺儿菜拦住。你干什么？（唱）
大家的意见最公道，
你别再糊涂，不饶不依！
艾子招弟你们自管走，
待会儿我送来被子与夹衣！
(略有笑容地，唱）
谢谢大家帮助我，
心中温暖，我不再哭哭啼啼！
请你们好好地给我出气，
别教她母女占了便宜！
〔二艾子与李招弟下。
这两个娘们怎么处理？
(唱）交给法院依法办，
人证物证咱们备齐。
要开大会，我就发动，
公审这虐待儿媳的坏东西。
(软化，唱)
尊一声高村长不要生气，
也别开大会闹斗争。
从此我不再打招弟，
叫她好好作事情。
(唱）没有那个便宜事，
(唱）招弟怎说就怎行。
她有权利去改嫁，
88
柳树丼
刺儿菜
薛玉莲
刺儿菜
不在王家受苦刑！
(唱）妈妈何必多费话，
看他们怎样闹斗争！
咱们的媳妇咱们管教，
不许她改嫁，她就走不成！
(唱）只有国法，没有家法，
以大压小行不通！
挨打的不能白挨打，
打人的有罪国法分明。
如今有了《婚姻法》，
父母儿女夫妻婆媳都要有感情。
谁也不准将谁打，
不准专制独自横行。
国是民主家也民主，
才能够人人快乐处处光明。
(唱）你们有新法，我有旧理，
看咱们到底谁成谁不成！
大会上讲理我才不怕，
我的道理准保中听！
儿媳妇造反，硬要平等，
没有一个婆婆大姑子能赞成！
(唱）咱们现在不必多争论，
人民审判最公平！
(唱）人民审判最公正！
(唱）人民审判最公平！
(幕落)
旺莲祥强德玉高薛刘周
89
第三场
时间前场半月后，晴午。
地点王家的场院。
布景一道篱笆，后有枯柳、房子。左有草垛，右有磨盘。
〔幕启：王家母女受过公审，已被拘管。薛玉莲与二艾子陪伴着李招弟。二艾子去挑水，薛玉莲正帮着李招弟作针线活。李招弟脸上已有光彩，头上脚下都整整齐齐。李招弟（唱）薛大姐，薛大姐，我真欢喜！
薛玉莲（唱）全村子为了你，谁不喜欢！
李招弟（唱）我纳闷，我怎么忽然有了胆量，
敢当着那么多人去诉冤。
那天在公审大会上，（唱）
多少个人，多少对眼，
人山人海，听我发言！
我越伤心，也越勇敢，
手脚发颤，心可更坚。
我喊，台下也跟着喊，
台下男女哭红眼圈。
平日里我像个避猫鼠，
怎么忽然好'像头顶了天？
薛玉莲（唱）你要多多感谢共产党，
共产党叫咱们男女平权。
90
_树丼
毛主席颁布了《婚姻法》，
从此后:男的爱女，女的爱男。
感谢毛主席和共产党，
毛主席，共产党，教你有苦诉苦，有冤报冤。
李招弟（唱）薛主任，那天有您作陪审，
妇女们给您鼓掌好大半天！
我也说话更有劲，
因为有您在旁边！
薛玉莲（唱）你那天，说出了多少儿媳要说的话，
她们怎能不跟着高喊，举起了拳？
平日里，王家母女多么霸道，
那一天，会场上，她们一声不响，瘫了半边。
你婆婆判了徒刑一年半，
她低下头去，不敢看天。
刺儿菜徒刑二年整，
她好像风霜打过叶儿蔫。
一年半，二年，并不过火，
想一想，她们虐待你整七年！
台底下，多少婆婆心中有病手发颤，
多少丈夫低下头去暗打算盘。
我敢保，他们回家不像往日，
不再把儿媳、老婆当作垫脚的砖。
〔二艾子挑水回来。
李招弟（唱）艾姐，不叫你去你偏去，
你的心真比水还甜！
艾姐，艾姐，我给你，（从针线笸箩中拿出一堆人民币来，接唱）
这是她们赔我治伤的钱。
老舍全集笫十二表
买药才用了七八万，
剩下的送给你作盘缠。
自幼儿我没花过自己的钱一个，
我不懂怎用这么多钱！
二艾子（唱）你应当留着自己用，(放下水桶）
买些花布作衣衫。
李招弟（唱）我自幼儿穿惯旧衣袜，
不爱花花绿绿去乱穿。
二艾子（唱）赶明个你跟周强行婚礼，
难道不做件新大衫？
李招弟（唱）周强爱的是我有本事，
不爱我花枝招展打扮新鲜。
再一说，土地改革后有我的三亩地，
好好生产,我吃喝不完；
饿了有馍，渴了有水，
我想我不会用什么钱。
薛玉莲（唱）二艾子不要，你留着好，
为增产，何不把农具肥料买齐全？
李招弟（唱）薛大姐说得对，对，对！
受惯了虐待，我心里不会拐弯！（收回钱)赶明儿我跟周强去，
两人共有八亩田，
多多的生产，拼命的干，
周强，招弟，样样争先！
艾姐，艾姐，告诉我，
什么时候大红花儿挂胸前？
虽然你们登过记，
跟舅舅不和，心里总不安。
92
二艾子（唱）你的事情帮助了我，
他为你，检讨了自己，不苒偷闲。
这几天，我舅舅用心研究《婚姻法》，
说起话来就是大半天！
公审大会的种种样样，
他一说起就没完。
劝得那厉害婆婆落了泪，
泼辣媳妇哭湿了脸半边。
他答应了婚姻可以自主，
见了刘祥，还亲热的让他抽袋烟。
李招弟（唱）艾姐，艾姐，我有了好主意，
你我结婚在一天。
二艾子（唱）咱们不摆席来不摆酒，
咱们出去作宣传。
我舅舅领头在前面走，
还有大姐薛玉莲；
我们两对新人拉着手，
一齐在村里绕一圈！
叫大家瞧瞧大家看，
自由婚姻是不是堂堂正正喜喜欢欢！李招弟（唱）对，对，对！我们一块儿结婚一块儿欢喜，到村子里去走一圈。
薛玉莲（唱）这个办法想得好，
那一定是个好宣传。
宣传可不是一天的事，
必须要细水长流流不完。
第一件，你们夫妇要真和睦，
不吵不闹不把脸翻。
老舍全集第十二表
大家都看你们好，
才肯心服口服，解放青年。
第二件，夫妻比赛着搞生产，
可不单为自己有好吃穿；
公众的事儿领头儿干，
工作努力，计划周全。
第三件，有空儿就去学文化，叫思想一天新一天；
可别说，自由婚姻我们为首，
别的事儿就不必再争先。
你们答应我这三件事，
咱们就结成中心小组，作宣传；
这一组好比是一眼井，
放水能浇几亩园。
全村的妇女都进步，
男女平等才不空谈；
全村的生产都搞好，
新社会才真是劳动当先。
你们说这样好不好？
你们愿意，咱们动手就干不拖延。
二艾子
李招弟
(唱）我们跟着大姐走，
走到天边也不怕难！〔周强、刘祥同上。
周强（唱）你们的话语说得好，刘祥（唱）不怕隔墙有耳朵、。二艾子你们偷听话儿，好没出息!周强（唱）我们愿听这种话，
94
許树丼
刘祥（唱）再听十遍也不嫌多！
周强（唱）你们成立中心组，
教育全村的姑娘、媳妇与婆婆。
我们男的来挑战，
带头的是我与祥哥。
薛玉莲（唱）说说你们的好计划，
计划要好不须多。
周强（唱）今天不说别的事，
领头防旱是我们的活。
我们挨家挨户去细讲，
农闲人可不闲着！
冬天要是不下雪，
我们利用井与河；
去浇全村犁好的地，
好叫地湿土软活。
麦地浇水要有分寸，
防备冻冰，浇得别太多！
怎么浇田怎么用水，
定好计划不瞎摸。
军属烈属我们帮助，
先给他们把地耠。
刘祥（望看，指)看，她们回来了！
李招弟谁？（望）
二艾子王大妈，剌儿菜！招弟,别怕！
李招弟大风大浪都闯过来了，我不怕！
〔一位男同志押王家母女上。她们低着头，立住。大家相对无言片刻。
薛玉莲她们干吗……
95
老舍全集笫十工春
一位同志来取衣裳跟零用的东西。
薛玉莲王大妈，你过来看看招弟！
〔王大妈低头不语。
薛玉莲王大姐，你看看她！
〔刺儿菜低头不动。
薛玉莲你们有话对招弟说吧？
王大妈唉！招弟！（唱）
不是我心毒手又狠，
都因为:你是媳妇我是婆。
当年我也作媳妇，
见着婆母我也打哆嗦！
她怎待我，我怎待你，
这就叫：多年的媳妇熬成了婆!我婆婆的婆婆也是那样，
媳妇都得受折磨。
招弟，招弟，别怨我，
你该怨,千年万代走成的辙！
我求你替我说说好话，
别叫我改造一年多！
薛玉莲（唱）人民审判公道无比，
你要悔过，不要多说！
招弟吃了七年的苦，
判你年半还算多？
你说古代相传，婆婆都厉害，怎不想如今是人民共和国？老年的坏事都应当改，
好教家庭和睦人人快活。
问一声王大姐你怎么样？
96
抑树丼
你要有话赶快说r
〔刺儿菜不语。
薛玉莲（唱）你自己吃了封建的苦，
不能自主，婚姻大事等着媒婆，
耽误了青春，你没嫁出去，
心中的委屈变作疯魔。
你不恨婚姻制度害了你，
反倒拿招弟出气，任意折磨。
我劝你，好好改造，好好悔过，
出来之后，还有希望好好活着！
刺儿菜唉！我也后悔了，我要好好的改错儿！
薛玉莲招弟，你有话说说吧？
李招弟（走近婆婆，唱）
你们俩好好看着我，
不再害怕，不再软弱，我已经学会把理说！
毛主席，共产党，教我把头抬起，
我决不再含着眼泪受折磨！
毛主席的恩情大无比，
他老人家的《婚姻法》把我救活！
我不再守女儿寡，
喜爱谁嫁给谁不找媒婆！
我跟他一心一意搞生产，
大秋麦秋都要生产的多！
你们俩好好地去改过，
再见面，我盼望，你们也会老老实实下地去干活!王大妈（叹气)咳！
刺儿菜妈，进去吧！
〔押王家母女到院中。
〔高德旺上。
97
去舍全集弟十二卷
高德旺
李招弟
高德旺
二艾子刘祥
周强髙德旺李招弟高德旺
(唱）我来告诉好招弟，
好好的休息，别再发愁。
王家母女今天押了走，
我给你道喜，得到自由！
(唱）婆婆、大姑子回来了，
来取衣服，没敢抬头。
我不知怎么感谢你，
乐得我热泪往下流！
高伯伯，我再求您一件事，艾姐姐的婚姻，请您点头！
二艾子的事呀？哈！（唱）
他们已经登记过，
我怎能干涉，再犯错误不知羞?我已经明白了《婚姻法》，
婚姻自主，我已经点了头。
(唱）舅舅，我们佩服你，
思想改好，知道了什么叫婚姻自由。
(唱）髙伯伯，我跟招弟怎么样？
(唱）赶快去登记，不要害羞！
(唱）我要和艾姐姐同在一天办喜事。
(唱）给你们道喜，欢呼，鼓掌，我都带头！
〔欢笑，合唱：
再好没有《婚姻法》好，
男女平权，夫妻相爱，家庭和睦，谁也不结仇!要紧，要紧，大家好好的搞生产，
拥护，实行，婚姻自主姻自主！
98
(幕落•剧终)
(寓言小歌舞剧)
第一场
时间一九五一年秋。
地点美国某地。
人物大花蚊子绿豆蝇跳蚤虱子老鼠
〔幕启：蚊子无精打采，舞了几步。立定，伤叹。
大花蚊子（唱)全世界爱和平的人民讲卫生，
对蚊子苍绳毫不留情。
人民都说咱最可恨，
管咱叫散布病菌的坏妖精；
设尽了方法把咱消灭，
咱东逃西窜死里逃生。
十天半月喝不着一口血，
饿得我头昏眼晕活不成！
〔颓丧地坐下。
〔苍蝇舞上。它也没有精神，舞几步即止。
绿豆蝇（唱）四肢无力肚儿空，
真要饿坏咱老苍蝇！
各处的人民爱洁净，
见我就打不留情；
一不留神准丧命，
见缝下蛆再也行不通！
老这样下去怎么得了，
101
老舍全集弟十二卷
断子绝孙没有后程！（看见蚊子）
叫一声蚊子哥你可好？
为什么无精打采不威风？
大花蚊子（唱)叫一声苍蝇哥你可好？
我的委屈你必同情，
世界上和平的人民搞建设，
卫生的设备一天倒比一天精。
恐怕呀，你我早晚都要消灭，
没有活路怎不伤情！
来吧，来吧，坐在这儿谈谈心事，
想想办法找个好营生。
〔同坐。
〔跳蚤与虱子同舞上。跳蚤舞得伶俐些，虱子迟笨。
虱子（唱）叫一声跳蚤哥你慢着点，
欢蹦乱跳我可不行！
〔跳蚤停舞。
跳蚤（唱）你这个笨货不中用，
一步一摆一步一停。
虱子（唱）三四天我没吃一顿饱饭，
用劲一跳肚子就疼。
跳蚤（唱）我也三天没吃饭，
我可还强打精神挺着胸。（看见蚊、蝇，跳过去）蚊大哥,蝇大哥，你们可好？
为什么垂头丧气面带愁容？（虱子慢慢地凑过来）
难道说跟虱子一个样，
饿得牙干口臭肚儿疼。
大花蚊子（唱）跳蚤你不必充好汉，
咱们都没有好前程！
102
消天病at
平曰咱们专作坏事，
散布疾病到处横行，
人民不怕咱们厉害，
家家户户都讲卫生！
虱子（唱）蚊子哥说的是实话，
人民不准咱们横行！
绿豆蝇（唱）我们俩正商量好办法，
你们参加我俩欢迎！
〔都坐下。
〔老鼠欢天喜地的上来，舞得很起劲。众鼓掌。它停舞。
众起立。
众（合唱)老鼠哥你怎么这样高兴？
莫不是偷吃了烧饼和牛肉松？
老鼠（唱）我没偷着肉松和烧饼，
一步高升我得到了好事情！
众（合唱)事到而今别再欺骗，
少耍你那些鬼聪明，
老鼠过街人人喊打，
给你差事没人赞成！
老鼠（唱）不要小看咱老鼠，
真有本事和聪明！
不光我自己有了差事，
我也给你们找到事情。
众（合唱)老鼠哥请你多多原谅，
我们不该随便乱嗡嗡！
我们早知道你心地好，
不忘了挨饿的众弟兄。
请来上坐发命令，
103
老含全集笫十二耒
你说往西，我们不往东！
〔鼠得意地坐下，众侍立。
老鼠（白)弟兄们，我刚由华盛顿回来。
众（白)华盛顿！华盛顿！
老鼠（白)都只为杜鲁门总统发兵侵略朝鲜，强占台湾，本想一举打下朝鲜，再进兵中国，控制亚洲，称霸天下。谁知道，军队到了朝鲜,杀一阵败一阵，损将折兵，束手无策。不得已，这才进行和平谈判，作缓兵之计。前些日，艾奇逊、李奇微，还有日本战争贩子，一齐献计，要用病菌杀害中朝人民。杜鲁门总统听了，十分欢喜。他想：美国人民反战的情绪日高，华尔街的老板们又不许停战，怕失去赚钱机会，教他手忙脚乱。若是发动细菌战，只用些细菌消灭了中朝人民，岂不是如意算盘？因此，把我请去，共商大计。没想到我老鼠绝处逢生，还有这一步好运气，真快活死我也！（唱）
凭咱老鼠的好本领，
杜鲁门怎不派我作先锋！
那一日招待我大摆酒宴，
碰杯握手叫我老兄；
作陪的文武官员礼服礼帽，
亲热地握手握得我爪儿疼！
虱子（唱）我不敢相信你的话，
大总统怎能够叫你老兄？
跳蚤（唱）傻虱子我劝你少说话，
那才是好汉爱好汉英雄惜英雄！
狗急跳墙总统也那样，
怎不可以请老鼠作救兵？
大花蚊子（唱）耗子哥我问你一件事，
你去打仗有何才能？
104
老鼠（唱）叫声跳蚤好兄弟，
你把咱们的本事说给他听！跳蚤（唱）我跟老鼠是老朋友，
传布鼠疫经验现成！
大花蚊子（唱)是是是来明白了，
散布那大脑炎、疟疾病我都行!绿豆蝇（唱）我也有一套好本事，
传播那痢疾、霍乱马到成功！
老鼠（唱）傻虱子你也有用处，
散布那回归热、伤寒责任非轻!虱子（唱）我看杜鲁门不可靠，
他本是心毒意狠的狐狸精！咱们要是打了胜仗，
金钱势力落他手中；
咱们要是打了败仗，
会对咱们翻脸无情！
狠心的人里他最狠，
比咱们还要狠上八九十成！
咱们要是上了他的当，
再想活着万不能！
老鼠（唱）虱子哥你不要先泄气，
我管保咱们成大功！
叫一声众弟兄一齐走，
抬起头来挺起胸。
咱们是杜鲁门的好心腹，
这才是上阵全凭父子兵！
〔鼠领众狂舞，舞片刻，同下。
第二场
时间一九五二年初春。
地点中国东北安东郊区。
人物老鼠大花蚊绿豆蝇跳蚤虱子男女儿童各一队（男甲、乙……，女甲、乙……）
〔幕启：老鼠背着跳蚤，状甚狼狈，东藏西躲。
老鼠（唱）哎呀！这个差事好稀松！
天气寒冷满地的冰！
冻得我哆哩哆嗦没有办法，
细菌战一点也不威风！
本想进城取取暖，
防疫的设备教我吃惊，
闻见了“滴滴涕”心中发抖，
找不到一个老鼠窟隆。
打老鼠的家伙无奇不有，
耗子药耗子夹还有耗子笼！
我只好逃到这荒郊野外，
走投无路胆战心惊！
叫一声跳蚤你下来吧，
你光咬我怎么能成？
〔跳蚤下来。
跳蚤（唱）咬不着别人还不咬你，
106
你本当背着我赶紧逃生。
刚才的那一阵“滴滴涕”味，熏得我头晕脑浆疼；
你紧跑慢跑踢起来石灰粉，
烧得我火眼金睛眼珠红。
鼠疫菌在肚中乱吵乱闹，
吐不出来怎能立功？
老鼠（唱）我纳闷蚊子苍绳都在哪里，
难道说他们已经进了城？
跳蚤（唱）大村小镇大城小市通统进不去,处处防疫检查卫生！
〔蚊子、苍蝇同上。
说着说着就来了，
那不是蚊子和苍蝇？
老鼠（唱）蚊子苍蝇你们怎样？
有什么成绩说给我听！
大花蚊子（唱)老耗子我上了你的当，
空带着细菌没地方扔！
城里村里，我都去过，
打蚊子的口号喊得凶！
我本想找地方下几个蛋，
找不到一个树窟窿；
好容易看见水缸一口，
里边有鱼瞪着大眼睛，
我们受了杜鲁门的骗，
教咱们挨冷受冻一事无成！绿豆绳（唱）我们的确受了骗，
在这里春天不会有苍蝇；
老合金集笫十二表
大家伙忽然看见了我，
男女老少喊连声：
这个苍蝇必定是美国货，
打死他个恶毒虫！
偷偷地我到厨房去，
锅碗瓢盆扣得不透风；
去到茅房歇歇腿，
木头盖子盖着粪坑。
石炭酸水来苏水，
熏得我两眼发酸脑浆疼。
一大意我落在桌子上，
苍蝇拍子啪的一声。
若不是我机灵跑得快，
险些儿脑浆崩裂活不成！
痢疾菌，霍乱菌空带这么好几腿，落不到吃食上怎么会成功？
咱们赶快回去吧，
把病菌一股拢总送回白宫！
〔虱子慢慢地走来。
虱子哥你作了什么事，
还这么不慌不忙慢慢腾腾？虱子（唱）我到城里探听消息，
打听明白好把巧计生。
防疫的运动普遍开展，
人人知道虱子的坏事情。
男女老幼衣服常换被子常洗，不再随便教虱子叮；
大家还把防疫针打，
消天病讀
伤寒、回归热没法流行，
听了这消息我向后转，
我想辞差另找营生！
老耗子我再不上你的当，
你跟那杜鲁门是一对坏事的精！
老鼠（唱）虱子哥你不要张口就骂，
有几句好言语请你听听。
病菌的确是可怕，
摸不着看不见无影无踪。
病菌的身子小本事可大，
钻到了血管里病就不轻。
咱弟兄能帮助病菌散布，
杜鲁门怎能不请咱们当救兵？
〔一队男女儿童手持防疫消毒用具，舞上。群虫藏躲。舞停，合唱。
男女（合唱）美帝侵略者没长人心，
罪大恶极散布细菌！
战场上侵略者损兵折将，
乱撒细菌谋害中朝好人民；
无耻无耻真无耻，
无耻之极是杜鲁门！
各种病菌虽然可怕，
病菌可也怕咱们；
我们事事有办法，
病菌都怕有办法的人！
我们怎么消灭了侵略部队，
也会怎样消灭病菌！
人民的力量大无比，
109
老合金集笫十工表
人民胆大又细心。
男（合唱)我们胆大处处勇敢，
女（合唱)我们心细事事留神！
男（合唱)我们知道病菌可恶，
女（合唱)彻底防疫消灭病菌！
男（合唱)我们知道病菌厉害，
女（合唱)怎么厉害也斗不过人!
男甲(唱)什么地方都打扫干净，
女甲(唱)狡猾的跳蚤无处存身！
男乙(唱)身体衣裳勤洗勤换，
女乙(唱)藏不住虱子它怎能咬人？
男丙(唱)蚊子苍蝇必须消灭，
女丙(唱)还要除了它们的根！
男丁(唱)脏东西脏水全不要，
女丁(唱)蚊子苍蝇无法下蛋就绝了子孙
男甲(唱)消灭老鼠要彻底，
女甲(唱)堵窝掏洞去搜根！
男乙(唱)这些虫子都须灭净，
女乙(唱)绝不许它们散布病菌！
男丙(唱)还有一件要紧的事，
女丙(唱)男女老少都去打预防针！
男丁(唱)打过了预防针抵抗力大，
女丁(唱)管教那传染病挨不了身！
男(合唱)卫生的工作样样做好，
女(合唱)一定能够战胜病菌！
男(合唱)美帝虽然阴毒损坏，
女(合唱)我们有消灭它的力量与信心
男(合唱)爱和平的人民积极建设，
110
消天病鱔
(合唱)创造幸福协力同心。
(合唱)咱们是爱护和平消灭疾病，
(合唱)美帝是杀生害命制造病菌！
(合唱)美帝侵略者心最狠，
它是咱们的大仇人！
它越野蛮咱们越恨，
世界的人民都恨美帝爱咱们！
这世界是人民的好世界，
不要战争贩子与病菌！
细菌战犯必受裁判，
人民必会打倒瘟神！
我们先去打蚊子苍蝇和老鼠，
也饶不了它们的主子杜鲁门！
看,那边就有一群坏种，
来,消灭它们跟它们带来的美帝细菌！
〔儿童们向老鼠们进攻，老鼠们先后倒下去。儿童们欢呼欢舞而下。
(幕）
女男女男女
(六场歌剧)
物
李绣珍——女，三十岁。十九岁时由父母作主，嫁给了韩家受虐
待。
李福东——男，五十多岁。瓦匠。绣珍的父亲。
韩赵氏一一女，五十多岁。绣珍的婆婆。没有文化，很会虐待儿媳。
韩大金一男，三十一岁。绣珍的丈夫。
韩小勤——女，九岁。绣珍的女儿。
陈大妈一女，五十多岁。李家的邻居。
陈继芳一女，二十六七岁。陈大妈的儿媳，妇女代表。
冯守易——男，四十岁。区人民法院的审判员。韩李的离婚案由他处理。他在解放前作过法官，不了解人民司法的精神，往往出错误。
于新治一男，三十多岁。法院的干部。
唐仁理——男，二十多岁。法院记录员。
张大嫂——女，三十多岁。李家的邻居。
沈三一一男，三十多岁。农民。
孟二嫂——女，三十岁左右。李家的邻居。
汤五——男，四十多岁。农民。
115
第一场家庭不和
时间一九五二年初春，下午。
地点北京郊外韩家庄，韩家。
〔幕启：韩家屋里。看样子韩家过过好日子，桌椅都是很结实的老东西。桌上有不少摆设，什么座钟啊（久已停摆），帽筒啊（有一个破了一大块），胆瓶啊（插着把没有多少毛的鸡毛掸），还有……。看见这些，使人想象到：这家子的家底儿不坏，假若加以调整，是可以再兴旺起来的。〔韩赵氏正把油盐酱醋，剩馒头等往柜子里放，然后把柜门锁上。
〔小勤下了学，轻轻地走进来。
韩小勤奶奶！我下学啦！
韩赵氏（把钥匙放在衣袋里)看见坏娘们没有？
韩小勤我妈在地里干活儿哪。奶奶,别再叫我妈坏娘们好不好?韩赵氏怎么啦？你个小丫头片子也向着她，欺负我？
韩小勤谁敢欺负奶奶呀！
韩赵氏（唱）自从你爸爸娶了坏娘们，
闹得我半辈子不安心！
坏娘们一进韩家门里，
头一件就克死了公公我的亲人！
韩小勤您说过不知道多少遍了！
韩赵氏（唱）千遍万遍说不尽我的苦，
116
大彖评现
哪一遍都扎碎我粉心！
教我年轻轻的就守寡，
每夜里我哭湿几条手巾！
十九岁进门，她什么也不懂，
调教她累坏了我的心；
十一年调教她多不容易，
她倒一点也不感恩。
一点小事她都不听话，
教她洗袜子，她偏洗手巾！
害得我三天两头犯肝气，
气得我半夜里腿转筋。
我让了再让，忍了再忍，
怎让怎忍也没能换过她的心！
别人家娶媳妇人财两旺，
我家娶来一个仇人！
韩小勤奶奶，您把东西都锁起来，还说别人不好哪？给我点吃的，我饿了！
韩赵氏（唱）男孩子吃的多长力气；
女孩儿要秀气不准嘴勤！
韩小勤男孩子女孩子都一样！
韩赵氏怎么？你也要造反？说，你敢再说？
韩小勤我不再说了！您给我块馒头吧！
韩赵氏（从衣袋中拿出钥匙，去开柜子，拿出半个馒头来）给你，小丫头片子！
〔韩大金把马拉进院中，拴在马棚里。
韩小勤爸爸回来了！（跑出去，叫）爸爸！（在院中）你买来什么好东西？
韩大金（在院中)玩去吧,这是给奶奶买来的。
117
老舍全篥笫十二耒
〔韩大金独自进来，提着一包点心。
韩大金妈，给您由城里带来几块点心，您尝尝吧！韩赵氏（唱）韩大金你是个好儿子，
你懂得买点东西孝顺母亲。
可是呀你的孝心不到底，
不管教你那个坏娘们！
韩大金她又招您生气啦？
韩赵氏（唱）家中的事情她不管，
连婆婆的饥渴都不问不闻！（拿起茶壶)你看哪，壶里没有一点水，
渴得我嗓子发辣火烧心！
韩大金她不是在地里忙活儿哪吗？
韩赵氏（唱）张嘴你就向着媳妇，
忘了妈妈抚养的恩！
羊羔跪乳，乌鸦反哺，
你可是宠爱媳妇欺负母亲！
她克死公公，教我守寡，
害得我有冤无处伸！
我有志气不肯改嫁，
自己受罪不肯给韩家祖宗丢了人！
你父在世家境好，
桌上座钟当当地报时辰，
自从娶了那个败家鬼，
连座钟也不肯出声音！
韩家的日子像石头落水，
眼看着一会儿一会儿往下沉！
韩大金妈，您这不是迷信吗？
韩赵氏（唱）妈妈一点不迷信，
118
大象评規
她克死公公千真万真！
你敢说她命不硬？
别人家娶媳妇怎么不死人？
再一说，别人家娶媳妇添人进口，
咱们家娶媳妇断了根！
生男生女一样生产，
她偏生女孩子拿我开心！
韩大金她不是又有了孕？也许是个男的。
韩赵氏（唱）我知道她命中造定没有儿子，
她会教老韩家断子绝孙！
韩大金你该想个好主意！
别教那白虎星坑害咱们！
休了媳妇可以再娶，
气死老母只能留下一座坟！
韩大金妈，别生气！从前，您打她骂她，我没拦着过!
韩赵氏（唱）从前跟现在不一样，
难办的就是现而今！
解放前，打她骂她没有人管，
打一顿，她身上舒服作事殷勤。
自从啊村子里宣传了婚姻法，
我一抬手她就跑出门！
村子里，大姑娘小媳妇全造了反，
婆婆的行市不值钱一文！
你媳妇也敢去幵会，
大摇大摆撇着嘴唇！
她也拿着书本上夜校，
说什么学了文化才好翻身！
我问你，她要是照这么闹下去，
119
老舍全集笫十二耒
是不是我得作媳妇她作娘亲？韩大金（无话）
韩赵氏说话呀！（唱〉
大金你可真是窝囊废，
一提媳妇就吓掉魂！
一言不发成什么样？
也不怕给男儿大丈夫丢了人！韩大金我有什么主意呢？
韩赵氏（唱）你没有主意，妈妈有，
就怕你舍不得老婆，压迫母亲!韩大金我怎能不孝顺母亲呢？
韩赵氏（唱）你要是真肯孝顺我，
去跟媳妇打离婚！
韩大金打离婚？
韩赵氏（唱)如今有了离婚法，
韩大金婚姻法，不是离婚法！老太太！韩赵氏（唱）婚姻法离婚法是八两和半斤！咱们先去争个原告，
赶她出去不费分文！
你留着媳妇，妈妈必死，
我不能天天给媳妇陪小心！韩大金这么一来,事情不就闹大了吗？韩赵氏（唱）什么事也没有母亲大，
难道说你忍心害死老娘亲？韩大金赶她出去，这一家子怎么办呢？韩赵氏《唱）事情我已经想周到，
你不要胆小怕事脑袋发晕！东村田二有个好闺女，
120
名叫二秀没有结婚，
她年轻力壮脾性好，
终日里脸上笑着不张嘴唇。
一朵鲜花模样俊，
眉清目秀发似乌云！
最好是她八字好，
你打算人财两旺要娶这样的人！
赶出绣珍娶来二秀，
咱们一团和气多么可心！
韩大金绣珍的爸爸答应吗？
韩赵氏（唱）咱们休妻咱们有理，
咱们告状他就吓昏！
韩大金绣珍怎么活着呢？
韩赵氏（唱）你爱媳妇不爱老母，
教媳妇气死妈妈你才顺心！
韩大金事情不简单，我想一想！
韩赵氏（唱）事情要办就快快办，
不要三心二意折磨死人！
我已经想了两个月，
白天想，夜里想，使碎了我的心。
你不愿意，赶紧告诉我，
我好有个准备免得慌神。
韩大金准备什么？妈！
韩赵氏（唱）准备投河还是上吊，
要上吊我准备绳子一大根！
韩大金妈，您老人家干吗这么想不开呢！（要往外走)韩赵氏大金，你上哪儿？
韩大金我，我想想去！
老舍全集笫十二表
韩赵氏用不着想，我说怎么办就得怎么办！你真要去想想啊，我告诉个好地点！（唱）
告诉你个好地方，
顶好是看一看你爸爸的坟；
问问他，是谁把他克死了，
问问他，谁和韩家是仇人！
韩大金（叹气)唉！（下）
韩赵氏（唱）这口气憋了不止一日，
一定要赶出去坏娘们！
也要教街坊四邻看一看，
坏媳妇逃不出婆婆的手心！
〔李绣珍拿着两棵葱上。
李绣珍妈！
韩赵氏（不理）
李绣珍妈，您开开柜子，我拿东西做饭去。
韩赵氏（看看外边)哟，都快到吃晚饭的时候啦？我仿佛还没喝茶哪！
李绣珍（忙去看茶壶)妈，我出去的时候，放好了茶叶，您怎么不沏上呢？
韩赵氏我不是老糊涂了吗？忘了自己得沏茶灌水！也忘了沏好了茶给媳妇送到地里去，真对不起呀！
李绣珍我烧水去，先给您沏茶。
韩赵氏不敢劳动你！渴的工夫大了，倒不想喝啦！
李绣珍那，我就去做饭。您给我钥匙吧！
韩赵氏我不渴，也不饿！您先歇会儿吧！别为张罗我，累坏了您！
李绣珍（百般忍耐)妈，您给我翻匙吧！吃了饭，我好上学去;我多认识几个字，妈不喜欢吗？
122
大彖评嫌
韩赵氏我喜欢什么哟？自从我老头子去世，我就没喜欢过一回！
李绣珍我要不是有了喜，饿着肚子上学也不要紧，可以下学回来再吃。可是……
韩赵氏我反正不饿！你要是说一声，为你上学，我得伺候着你，好，说吧，我不敢不照办！
李绣珍我哪敢劳动您呢？您看，别人家的妇女都去开会，都去识字，咱们落在后头，不是不好看吗？
韩赵氏是呀，媳妇们在一块儿开会，讲婆婆的坏处，我怎敢说不好呢！
李绣珍我们班上也有老太太。我们年轻的不背地里讲究老人家们，您别多心！
韩赵氏我哪敢多心？连一声不出，还受媳妇的气呢！
李绣珍妈！您别紧自麻烦啦，我赶紧去做饭，省得迟到！
韩赵氏我什么时候吃得下去,才吃！我不是鸭子，随便教人家填几口！
李绣珍您这不是成心为难我吗？
韩赵氏你说什么？我成心为难你？
李绣珍妈，我说错了！您开开柜子吧！
韩赵氏（不语）
李绣珍（急得转磨，实在压不住火)妈！（唱）
十一年我受了多少苦，
张嘴就骂，抬手就打，您拿我不当人！
自从村里宣传了婚姻法，
您不敢再打;冷言冷语扎我的心！
我要去开会，您马上就装病，
我上夜校，您故意教我分不开身！
我不方便怀了孕，
您不怜爱，反倒下狠心；
123
老合全篥笫十二表
我一会想酸，一会想辣，
吃饭不香,过一会又饿得发晕！
您把油盐酱醋放在柜里，
锁上柜子，钥匙不离身。
剩汤剩饭也都锁起，
饿得我时常眼晕头昏！
操劳过度，我身子虚弱，
好像是折磨死我您才顺心！
这么折磨还不过瘾，
您调唆儿子韩大金。
这些天，每逢大金回到家里，
不是哭，就是闹，您摔碗砸盆！
闹得他不敢多在家里，
有事没事，赶着大车去散心。
他不在家可就忙了我，
我不能不管地里，光闹纠纷！
全村增产有计划，
累死我也不能不热心！
妈妈要往大处想，
耽误了生产对不起人！
韩赵氏别说了！别说了！都是我不好，我早就该死！（要抽自己的嘴巴）
李绣珍（拦她，唱）
妈妈妈妈不要生气，
婆媳为什么不相爱相亲？
韩赵氏（唱）我为你受了多少苦？
我为你分了多少到而今你反倒要气死我，
124
大象评理
气死我，你好高髙兴兴作主人！
李绣珍（唱）我要活着，也不盼别人死，
一家人应当一条心！
〔韩大金上。
韩大金小勤的妈，这又是怎回事？怎么咱们家里不是吵就是闹，老没个安静呢？
李绣珍你问妈吧！
韩大金妈又怎么了？
韩赵氏（唱）我只问你一句话：
你要老婆还是要母亲？
韩大金小勤的妈，你又得罪了妈啦,快给妈妈赔礼，央告她老人家别再生气！
李绣珍（唱）谁是谁非你不问，
只会欺负老实人！
韩大金我教你赔礼，你听见没有？
韩赵氏（唱）妈妈不对媳妇对，
委屈了媳妇罪过深！
你应当给媳妇下一跪，
赶出妈妈最省心！
我走！我走！（往外走）
韩大金妈！这是干什么呢？
韩赵氏（唱)你白做了男儿汉，
只要媳妇不要母亲！
你白做了男儿汉，
你就不敢打离婚！
韩大金我敢！我敢！
(慕)
125
第二场韩家起诉
时间前场半个月后，上午。
地点区人民法院。
〔幕启：冯守易审判员坐长桌后，陈继芳坐冯旁，记录员坐在桌的一头。韩大金与李绣珍各坐一凳，面向冯。冯忙着看文件。韩大金焦急不安。绣珍呆视墙上的毛主席像。
冯守易原告是韩大金？
韩大金是！
冯守易被告是李绣珍？
李绣珍是！
冯守易原告要离婚？
韩大金对！
冯守易被告也愿意离婚吗？
李绣珍我没要离婚，可他们逼得我……
冯守易问你什么说什么。你到底愿意不愿意离婚。
李绣珍在韩家我活不下去了！
冯守易你是说你也愿意离婚？
李绣珍我……
冯守易这就好办了，这是两造协议离婚，就可以很快地宣判。陈继芳韩大金你为什么要离婚？
韩大金我……状子上有。
126
大象评規
陈继芳李绣珍，你有什么话说吗？
李绣珍有！我要诉冤！我受了十一年的虐待！
冯守易据我看，打离婚就是打离婚，不必谈别的。
李绣珍十一年的虐待，怎么不该诉诉苦呢？
冯守易你们是来离婚，不是来诉苦！
李绣珍不诉苦，怎能断案呢？
冯守易我就事断事，你不要旁生枝节。
陈继芳李绣珍，你可以说说！
李绣珍（唱）在韩家我受了十一年的苦，
身上心里苦难当。
我有身孕还受虐待，
不准吃饱，饿得我发慌！
近来婆婆不敢伸手打，
挑拨小两口儿闹饥荒！
整天里，指槐骂柳，摔盆砸碗，
比伸手打我还要难当！
在韩家我自己活不下去，
连肚子里的娃娃也会死亡！
冯守易你说的这些，带来证据没有？在法院不要说空话，句句要有证据。
李绣珍（唱）你要证据马上就有，
请你验验我身上的伤。
冯守易你刚才说，婆婆近来没打你，怎么能有伤？
李绣珍（唱）身上有疤多少块，
一块疤是一处伤！
冯守易被告，你听着,告离婚是民事，打架斗殴是刑事。我这里不管刑事。
李绣珍（唱）我不懂什么民事和刑事。
127
老舍全篥弟十二表
我要伸冤请你作主张！
冯守易不是我不管，是法院有一定的手续！我可以把你移交刑事庭。
陈继芳问问韩大金，有没有虐待的事。
冯守易韩大金，你说吧。
韩大金（沉默了一会儿，唱）
婆媳不和总该是媳妇不好，
李绣珍天生的个性强。
她若是能够忍着点，
老太太决不会闹饥荒！
陈继芳说你妈妈打过媳妇没有？
韩大金（迟疑，唱）
以前打过如今没打，
何必多说旧日的伤？
陈继芳你这是向着妈妈说话嘛！
韩大金（唱）自从她进到韩家里，
没有一天不闹饥荒。
早想休她，又于心不忍，
我们怕她难以改嫁受凄惶！
如今晚有了婚姻法，
两下分离正正堂堂。
陈继芳婚姻法不是离婚法，你不要钻空子！
李绣珍（唱）这里不肯把伤验，
我请你问一问四邻老街坊。
冯守易慢慢地来，你现在既拿不出证据，我们只好去调査。好吧，我们来谈谈离婚的条件好不好？
李绣珍难道我受虐待的事就不提了吗？韩大金，你说实话，你妈妈怎么虐待我！
128
大象评
韩大金（低头不语）
冯守易谈谈条件，早早宣判，省得拖延时日，对双方都不利。我精通法律,决不会判错了，委屈了你！李绣珍，你有什么条件没有？
李绣珍（唱）我不知道什么条件，
我只知道心里身上受了伤！
韩大金，你妈妈打我下毒手，
你怎也这么狠心肠？
你说！你说！
韩大金（不语）
冯守易被告，你到底愿意离婚不愿意？
李绣珍我冤枉！
冯守易不要强辩！
陈继芳说你的冤枉！
李绣珍（唱）法官不管我的冤枉，
陈大姐你要帮帮我的忙，
十一年的委屈说不尽，
要说先得哭一场！
韩大金她说不出来！
陈继芳因为她太伤心了！
冯守易你现在情况怎样？
李绣珍（唱）我现在手里头分文没有，
离开了韩家我两手精光。
我还要带着女儿小勤子，
她才九岁离不开娘！
我还有了俩月的孕，
坐月子也得花钱请“老娘”。
冯守易按法律说，孕妇不能离婚。原告,她有孕，不能离婚。
129
老舍全篥笫十二春
韩大金我心里很乱,您怎说怎是！
冯守易你怎么说？被告。法律上是有这么一款，要听孕妇的意见。
李绣珍（唱）我不知道别的事，
我知道，别教腹中孩子受了伤！
冯守易那么你是愿意离婚！韩大金，你愿意马上离婚，教李绣珍带走孩子？
韩大金她带走小勤子不带走，都可以，我没有意见。
陈继芳看孩子的利益，跟着谁好就跟谁！
冯守易韩大金，你能出多少钱呢？
韩大金至多能拿一百万,分两期或三期交付。
冯守易李绣珍，你看，有一百万，解决问题不解决呢？
李绣珍（唱）顾不得讲价钱要多要少，
我要说心里的委屈身上的伤。
冯守易我问你，有一百万，能解决问题不能？
李绣珍（唱）请你给我想一想，
一百万能过多少时光？
小勤子跟我都要吃饭，
母女也要穿衣裳〇生孩子就要一笔大花费，
还得事前租好了房。
冯守易被告，你听我说，法律不管一辈子的事！韩大金，你能不能再多拿一点呢？
韩大金我家境不好，我还得养活着老母哪！
冯守易（看表)好吧，情况我都明白了，今天我就问到这里，你们等着宣判吧。
陈继芳案子还没问明白哪！
冯守易抓紧时间，还得办理别的案子呢！
130
李绣珍
陈继芳
冯守易
李绣珍
冯守易
李绣珍
(唱）请你分心给我想想，
别教我永远含冤日月无光!判案容易，活着不容易，别教我们大人孩子遭了殃!(问金)韩大金你要说实话，
是你要离婚，还是你娘？韩大金，说话！
时间到了，去吧！
(唱）时间到了，我的话没说净，求你帮我一点忙！
办事有一定时间，你们去吧！我还不明白这是怎回事呢！
第三场离了法院
时间前场同日，中午。
地点韩家庄村外。
〔幕启：村外，四下里都是麦田。韩大金由法院回来，从此经过，坐在道旁的大树下休息，沉思。
韩大金（愣了半天，唱）
家务事儿真叫难办！
教我呀打不定主意左右为难！
向着老婆，妈妈骂我不孝顺，
服从妈妈，老婆又口口声声直喊冤。
刚才我和绣珍在法院里，
不由的一阵一阵好心酸！
〔韩赵氏关心官司打得如何，来找大金。
韩赵氏（唱）大金，大金，你怎么不赶快回家去？
干什么坐在这里眼望着天？
告诉我,告诉我，官司打得怎么样？
快快说，我已经等得不耐烦！
韩大金看样子,官司咱们可以打贏。
韩赵氏（唱）好，好，好！你是妈妈的好儿子！
赶出去臭娘们大家喜欢！
韩大金赶出她去,家里没人干活，怎么办呢？
韩赵氏（唱)哎哟哎哟我的傻孩子，
132
赶快再娶，一点不难。
田家的二秀人品好，
脾性好，有陪送，模样长得像天仙！你千万要听妈妈的话，
娶媳妇本是为妈妈喜欢。
我问你，在“堂上”，臭娘们说话没有？她是不是浑身发抖，闭口无言？
韩大金她说了话！
韩赵氏好哇！（唱）
她竟敢在“堂上”说了话，
你看她是不是撒泼打滚糊搅难缠？
她说什么来着？
韩大金她说她要伸冤！
韩赵氏（唱）咱们是原告，她是被告，
怎能够教她信口胡言？
韩大金审判员说:打离婚就是打离婚，不要说别的!韩赵氏（唱）审判员真圣明，我谢天谢地，
本来嘛，谁能教一个习妇乱说一大篇！她还说了什么？
韩大金她说您打她。
韩赵氏说我打她？你怎么说的呢？
韩大金我说，我……没说什么！
韩赵氏（唱）好儿子，打官司本来是斗斗心眼，针尖对麦芒看谁尖！
她还说了什么？
韩大金（唱）她说挨打有证据，
请求法院验她身上给她伸冤！
韩赵氏（唱）好个厉害刁媳妇，
老舍全篥笫十二卷
在法院还这么诡计多端！
幸而咱们先告了状，
要不然，你我的性命难保全。
法官答应验伤没有？
韩大金没有！法官说:离婚是民事，打架斗殴是刑事，他不管刑事。
韩赵氏好，好！
(唱）法院里决不许胡言乱道，
媳妇告婆婆是无法无天！
她还说什么来着？
韩大金（唱）媳妇说，街坊四邻都知道，
请法院详详细细调査一番。
韩赵氏哼！人家法院是给她跑腿的！
韩大金法官说可以慢慢调査^
韩赵氏（唱）这个事咱们可别大意，
法院慢，咱们要快，马上加鞭！
咱们赶紧去布置，
我找女的你去找男，
咱们不求他们别的事，
只求他们哼哼哈哈敷衍一番；
有人来问韩家的事，
他们说:不大清楚，不便发言。
她还说了什么？
韩大金（唱）她还要说多少话，
法官说，双方谈谈条件把这一案早些办完。
韩赵氏什么条件？什么条件？
韩大金（唱）谈一谈李绣珍的生活怎么办，
问我能出多少钱？
134
大彖评i*
韩赵氏（唱）咱们为什么先告状？
就为是一个子儿不花教她不姓韩！
怎能够教我操神费了事，
掏了心思还要掏钱！
你答应了多少？
韩大金我答应了给她一百万。
韩赵氏一百万？一百万？给她？给她臭娘们？你呀，天生来的废物！
韩大金（悲痛地)也不能教她马上饿死啊！
韩赵氏你还是向着老婆！
〔张大嫂背着柴筐，从此路过。
韩赵氏张大嫂！
张大嫂（没站住)哼，虐待儿媳，还上法院告离婚！（下）
韩赵氏（笑了一下)你管不着！
韩大金（实在忍不住了)妈！妈！把我折磨死，韩家就断了根！韩赵氏我折磨你？这是哪来的话呢！
韩大金妈！这个官司不能往下打啦！
韩赵氏眼看着快打贏了，倒不打啦？难道你昏了心？
韩大金在法院，我撒了谎，我心里扎着疼！
韩赵氏好吧！你忘了她克死你父亲，我不能忘。你不必再难受，我走，我跳河去！（要走）
韩大金（拉住她)妈！妈！你老人家这是干什么呢？
韩赵氏官司你不打啦？我打！我连你也告下来，告你忤逆！
〔沈三扛着锄头过来。
韩大金沈三哥！
沈三少叫我，我看不起护着妈妈，欺负老婆的人！（下）
韩大金妈！妈！您看看大家伙儿！您也得给别人想想啊！
韩赵氏用不着想，我都作得对！你想想，你要教媳妇气死我，你
135
老合全集弟十工表
的良心下得去下不去？
〔陈大妈带小勤上。
韩小勤爸，我妈呢？
韩大金小勤！
韩赵氏教你看家，你跑出来干什么？
韩小勤我要妈！要妈！
陈大妈韩大妈,看一看你的亲孙女！小孩子也知道谁对谁不对!韩赵氏小勤，快快回家！
韩小勤陈奶奶，跟她说说！（下）
陈大妈你不爱媳妇,难道还不爱孙女吗？
韩赵氏（唱）小丫头片子随她去，
男孩子才会接续香烟！
陈大妈（唱）所以嘛，你随便虐待儿媳妇，
女人们都不值一个钱！
韩赵氏（唱）我们的家规你不用管，
多管闲事多找麻烦！
陈大妈（唱）我劝你，睁开眼睛看一看，
如今晚不是解放前！
韩赵氏（唱）陈大妈，作婆婆的要是都像你，
媳妇们还不反上了天！
为作婆婆的争口气，
我得领头儿振振威严！
陈大妈（唱）我的儿媳有本领，
今天她去作陪审员！
韩赵氏（问金)真的？
韩大金（点头）
韩赵氏（唱）哟！你看我这老婆子，
真是有眼不识泰山！
136
大彖评i*
陈大妈你千万别挑眼，
我没想到她是陪审员！
这个官司求你们婆媳多照应，
赶明个我挑大油鸡蛋送上一篮！
陈大妈（唱）我不吃你的油鸡蛋，
我劝你检讨自己，别再胡缠！
韩赵氏检讨自己？什么检讨自己？
陈大妈（唱）你早点认罪早悔改，
好让法院判罪从宽！
韩赵氏判罪？判我的罪？我怎么有罪？
陈大妈虐待别人，就犯法！
韩赵氏我有罪？李绣珍才有罪呢！
韩大金妈，咱们回家吧！
陈大妈韩大金，别走！我问问你，李绣珍在家里、地里有本事没有？
韩大金有！
陈大妈你们俩和和气气地干，就凭你们的十亩多地，一头大马，一挂大车，你们的日子好过不好过？
韩大金应该好过！
陈大妈你看我，家里也是四口人，地跟你们的一边儿多，可是没有车，没有马；我们过得好不好？
韩大金好！
陈大妈我们自己过得好，我们一家大小还参加村子里的工作:儿子是生产委员，媳妇是妇女代表，我也给大家办事。这是怎么来的？
韩大金你们要强啊。
陈大妈当初，我也跟你妈一样，是老顽固。家庭不和，自己的日子过不好，还耽误了村子里的工作。自从儿子媳妇把我感化
137
去合全篥弟十二表
好了，我们才过了好日子，才都施展开本事。是这样不是？韩大金对！
陈大妈大金，你好好地想想，你为什么有事没事就赶着车进城？韩大金眼不见心不烦，躲开家里，落个心静！
陈大妈耽误生产不耽误？
韩大金那还用说！
陈大妈幸亏你媳妇能干，地算是没都荒了。你可是要跟她离婚!韩大金那是，那是……
陈大妈是你妈妈的主意？韩大妈,你们家里的事全是你闹的！韩赵氏（唱）陈大妈你怕媳妇我不怕，
咱们俩不必再多言！
陈大妈（唱）我劝你别再执迷不悟，
你要把封建思想剜一剜！
你闹得全家耽误生产，
你闹得媳妇有苦难言，
你闹得家里不合作，
你闹得外边四邻不安！
你要是这么闹下去，
大家伙决不容你反掉了天！
你应当给媳妇去道歉！
你也该下地干活不要偸闲！
让大家夸奖你知过能改，
大家伙帮助你一步一步地步步向前！
韩赵氏（不语）
韩大金想想去吧，妈！
韩赵氏（低声地)走！（同金下）
陈大妈这个老封建！（坐下）
〔李绣珍慢慢地走来。
138
大象评规
陈大妈绣珍，官司怎么样啦？来，坐一会儿歇歇！
李绣珍（坐下)大妈，官司呀，大概要输！
陈大妈要输？没有的事！你要打输了，我从此就不再信服共产党！
李绣珍可是呀，大妈，官司非打下去不可啦！我原想啊，大金告状，不过为压压他妈妈的气，到了“堂上”他也许回心转意。谁知道，他一个劲儿偏向着他妈妈。他们母子欺负我一个，我真活不下去了。大妈，一上法院，倒惹起我的火儿来了！（唱）
回到韩家我活不下去，
为了活着我要伸冤！
一回打输了再打二次，
打到天边我也不怕难！
〔陈继芳跑回来。
陈大妈（急)继芳，你是陪审员，我问你，这是怎么一回事哟！陈继芳（唱）好妈妈，好姐姐，不必生气，
事情决不能这么简单。
如今的法院是人民法院，
一个案要仔细研究不怕麻烦。
李大姐你不要着急生气，
我敢保法院里不会听一面之言。
起码我会提意见，
要不然我对不起咱们妇联！
李绣珍（唱）好妹妹，我简直不知如何是好，
我求你千万千万替我伸冤！
陈继芳（唱）我不是光为照顾你，
我要作到真理在哪我站在哪边！
〔韩大金回来。
李绣珍（看见他，唱)韩大金你的心眼多么坏，
139
去舍全集弟十二表
在法院，你护着妈妈说我不贤！
韩大金（唱）妈妈把我拉扯大，
她教我上北不能往南！
陈大妈（唱）我刚才批评你对不对？
妈妈封建，你怎么就会不发一言？
韩大金（唱）我怎能反抗我的老母，
忘了她的抚养对不起天！
陈继芳（唱）我们反抗的不是老母，
是反抗不讲理不平等侵犯人权！
我给你出个好主意，
去说服老母,老老少少和气一团。
韩大金说服老母？我劝过她老人家，她倒说:绣珍克死了公公!陈继芳（唱）你知道绣珍多么好，你父亲去世与她无关。
土能生木水克火，
全是瞎说一大篇！
假若你母亲判了罪，
判了徒刑一二年，
你这份孝心往哪儿放？
难道你陪着她去坐牢监？
你若是早早地劝她改过，
一家子和睦全村喜欢！
韩大金我劝不服她！
陈继芳（唱）我婆婆，我自己，都能去劝，
帮助她把封建思想剜一剜！
你应当晓得一点新思想，
为什么抱着老思想像抱着金砖？
你要是早已经劝服老母，
还不会打官司告状像今天！
140
韩大金我要劝不过她来呢？
陈大妈（唱）二年前我也是老封建，
儿子媳妇把我成全。
陈继芳（唱）她不改变，你们可以分居另过，
不能为你尽孝逼出人命，人命关天！
韩大金我怎能养两份家呢？
陈继芳（唱）分家不成，就得把母亲劝，
看一看，哪一家像你们鸡犬不安？
你先把自己的封建思想挖出去，
新思想会教你勇敢上前！
韩大金难哪！难！
陈继芳（唱）我问你最后一句话，
你到底愿意分散还是团圆？
韩大金我没有主意！唉！绣珍，我呀……唉！你跟我回去吧！李绣珍以前，挨完打还要给婆婆赔礼。现在，我不能再那么作!韩大金那怎么办呢？
李绣珍我回娘家！
韩大金也好吧，给你，拿着这五万块钱，先垫着花！（递钱〉李绣珍（接过钱，唱）
你妈妈讨厌我，你就上法院，
全不想我受罪十一年！
你看我只会洗衣裳和做饭，
没想到我也是人也要平权！
说实话,你没教婆婆来打我，
可是呢，她来打我,你躲到一边。
赶到了婆婆教你打我，
你作真作假总要打几拳。
从前我没看清楚，
老合全篥笫十工耒
韩大金
以为你嘴里骂我心里可怜！
今天我在法院里，
我才真正把你看穿：
你根本不拿我当人看，
你向着妈妈给我造谣言！
我原来有点舍不得你，
谁知道你无情无义没有心肝！
快快地回去对你妈讲：
甭想我向她求情跪半天。
从此后，李绣珍不再许别人打骂，
我要像人似的活上几十年！（把钱扔在地上）(叹气)唉！
(幕}
142
第四场生死之间
时间一九五二年夏天，上午。司法改革运动开始。
地点李家门外。
〔幕启：李家院外，朝阳初起，李绣珍已在柳树下洗衣服，一边洗一边落泪。李福东拿着家伙，去上工。
李福东（看看女儿，爱莫能助，无可如何)绣珍哪，唉！
李绣珍有话就说吧！爸！
李福东唉！昨天我碰见大金，他盼望你回去。
李绣珍已然离了婚，我怎能回去？
李福东他说地里用人，他独自个忙不过来。
李绣珍他怎么不提，要用人干么离婚呢？
李福东是呀！我冒了火,说:我女儿不是牲口，一轰就走,一拉就来！
李绣珍这话对！
李福东可是呀……
李绣珍我知道,我连累了您！咱们爷儿俩拼命干活，还顾不上三口人的嚼谷！
李福东唉！我能不疼自己的女儿吗？可是呀……
李绣珍有话就快说吧！
李福东我想了半夜啊，你还是回去好！
李绣珍（唱）教我回去帮助耪地，
省得秋收收不多？
143
*合全集笫十二表
我没忘了那些地，可是，我已经不是韩家的人啦！（唱）莫非是，怕我秋天坐月子，不能帮着您干活？
李福东我说实话吧！我到各处去作活，人家一听说我的女儿教韩家给休了，都耻笑我，我受不了！
李绣珍（唱）他们难道还不懂，
媳妇不该受折磨？
您怎不对大家讲，
我婆婆不好，家庭不和？
李福东（唱）一人难敌大家的嘴，
他们说你不贤德！
李绣珍（唱）大家理当向着我，
怎么说我不贤德？
李福东唉！绣珍，我怕呀，从此你我父女一辈子抬不起头来了！李绣珍那么，好吧，我回去！
李福东不是爸爸狠心哪，你回去好！不管怎样，反正你活着是韩家的人，死了是韩家的鬼，不能这么不明不白地老住娘家！
李绣珍您不必为我难过，赶紧作活去吧！
李福东好，我走啦！（下）
李绣珍（愣了一会，唱）
我不回去地里缺手，
荒了庄稼怎么了得！
玉米高粱我亲手种，
怎能够放手不管耽误收割！
多么好的地呀！……可是，已经离了婚，我怎么回去？……嗯，大金一个人能照顾得过来，地荒不了！……可是，他妈妈要是糊涂骚搅，他会放下庄稼不管，去赶大车，地还是得荒了！……哼，我自己还没办法呢，管韩家的事干什么？……婆家、娘家都不要我，我上哪儿去呢？
144
大彖评》
(唱）人人都说解放了好，
要强的男女都快活。
我不好吃又不懒作，
为什么照旧受折磨？
(白),怎么办呢？怎么办！
(唱）急得我没有了别的办法，
我只好上法院去把理说，
我要问：为什么不问谁的错，
偏向着虐待人的恶婆婆？
走！……案已经定了，不是白跑一趟？……对，我去上诉！上诉！……不行，没用！真没想到，白解放了，还是没有人管我这苦媳妇，我没有了活路！（想了想，跑至院门，叫)小勤！小勤！〔小勤自院中跑出来。
韩小勤妈！干什么？
李绣珍小勤，好孩子，你回家吧！
韩小勤回家？回哪个家？
李绣珍找你爸爸去！
韩小勤法院不是把我断给了妈妈吗？
李绣珍是呀！可是……
韩小勤我不回去，我怕奶奶！妈，前天我给王家送活去，遇见了奶奶。
李绣珍怎么没告诉我？
韩小勤怕招你生气！
李绣珍说吧，我不生气！她说什么来着？
韩小勤她说:小丫头片子，你爸爸又快娶媳妇啦！
李绣珍是吗？（自言自语)把我的路子都堵严了！
韩小勤妈，先别发愁！我老跟着妈，不跟别人！妈好好干，我好好干，咱们什么也不怕！
145
老合全乘笫十二表
李绣珍好孩子，咱们什么也不怕！可是呀，
(唱)我不怕吃的不好穿的破，
咬上牙，一个人能作俩人的活！
庄稼忙，我给大家看孩子，
有人生病，我去帮忙推碾子把面磨。
天刚一亮我就起，
不到半夜不钻被窝！
韩小勤妈这么要强，谁不伸大拇哥！
李绣珍（唱)愁只愁，冬天来到，你外公活儿少，
不能够天天去作活。
到那时，咱们三口再添一口，
大小四口怎么活着？
晚上我也学文化，
学好文化有生活；
文化几时才学好？
三年两载我等不得！
真愁人！小勤,你先去给合作社送洗好的衣裳吧！
韩小勤好！妈,别着急呀！（入院内）
李绣珍（看看门内）孩子！我顾不得你啦！（向前面地里跑去）
〔张大嫂、孟二嫂同上，张提小筐，孟拿一布包。
张大嫂（看见绣珍，叫)绣珍！绣珍！你上哪儿去？
李绣珍（仍往前跑，不应声）
孟二嫂怎么啦？追她！（同张追，把绣珍扯回）
张大嫂绣珍，怎么啦？你看，前天累你帮忙，我给你拿来五个鸡蛋，几个棒子。
李绣珍（仍不语）
孟二嫂说话呀！绣珍！
李绣珍我没的可说！我没了活路！
146
大象评理
张大嫂你是要寻死去？你糊涂！有我们大家伙帮助你，你怎可以这么心路窄呢？
孟二嫂张大嫂，别，慢慢地说！
张大嫂我是真着急呀！告诉我，绣珍，你有什么难处？
李绣珍（唱）婆家娘家都不要我，
法院向着恶婆婆！
想来想去没有活路，
不如一死去跳河！
孟二嫂难道你舍得小勤吗？
李绣珍（唱）怎能舍我自己身上的肉，
可是呀今天不死明日难活！
这些天，我教父亲小勤先吃饱，
有时候，只剰下半碗稀饭半个馍；
我自己能够忍饥饿，
肚子里的孩子怎么活着？
十一年的委屈无处去诉，
倒不如横心一死不受折磨！
谢谢你们照应我，
你们帮我，我心里暖和。
我本想拼命去冲拼命闯，
跳出火坑渡过风波！
谁知道最不帮助的是法院，
有冤难诉我不愿活着！
张大嫂李大叔也不要你啦？走，上我那里去住。
李绣珍（唱）爸爸不是不疼我，
他可是经不住大伙乱说！
他们不提我受虐待，
反倒说李家门一定缺了德！
147
老舍全集弟十二表
李绣珍
陈继芳
孟二嫂
李绣珍
张大嫂
孟二嫂
(唱）那是封建的旧思想，
不分黑白专会乱说！
所以我们才要奋斗，
必须教老思想改了辙！
(唱）小勤子刚才告诉我，
韩大金又要娶老婆！
(唱）这件事情我知道，
你婆婆前天窝了脖！
你婆婆去说田二秀，
大家伙把她的坏事兜着底说！
田二爷不慌不忙对她讲：
“二秀的婚姻自己张罗！”
(唱）绣珍千万别再心窄，
往前奋斗别怕挫折！
今天的困难今天闯，
一个人的困难对大家说！
法院未公你去上诉，
你一定能战胜恶婆婆！
我们大家支持你，
有山挡着就把山挪！
〔陈继芳上。
继芳，你来得正好！绣珍刚才要去跳河!
(惊急)绣珍！绣珍！（唱)
你的事情我一会没忘，
我有个好消息来对你说！
我还有好消息？
(唱）千真万确的好消息，
嫂嫂芳大二继张孟陈
148
大象评a
政府号召司法改革！
以前我对你的事，
提了意见，作用不多！
今天我去必有结果，
你可千万别去跳河！
我现在就到法院去，
我回来详详细细对你学说！
李绣珍（唱）好妹妹你就赶紧去，
(唱）带回好信大家快活！
孟一嫂
陈继芳我马上去！二位大嫂好好地照应着她！（下）
孟二嫂绣珍，过了大秋，我小姑子要结婚，你帮助我做做这两件(指布包)衣裳，好不好？
李绣珍好哇！我会做，爱做！进来，告诉我怎么做！
〔珍同孟、张入院内。
〔小勤夹着一包衣裳出来。
韩小勤（唱）太阳出来去送活，
一边走道一边唱歌。
清晨的珠子是露水，
高粱叶上珠子多。
天多么蓝，地多么绿，
红蜻蜓，黄蝴蝶，树梢上飞着“黑老婆”。
不要贪玩麻利走，
快去快来帮助妈妈多干活！
〔韩大娘蹑手蹑脚地上。
韩赵氏（低声叫)小勤！小勤！
韩小勤干什么？
韩赵氏你妈呢？
149
老舍全集笫十二表
韩小勤家里做活哪！
韩赵氏你爸爸又进了城，地里没人干活，你妈妈能不能帮帮去呀？
韩小勤妈妈不会去！
韩赵氏你跟我去好不好？
韩小勤我爱在这里！
韩赵氏好孩子，跟奶奶回去！
韩小勤我送活去，没工夫！（下）
〔张、孟由院中出来。
张大嫂（讥讽地)哟！韩大娘！你说的媳妇怎样啦？
韩赵氏（仍说谎)快停当啦！
孟二嫂娶过来，你打算怎么虐待她呀？
韩赵氏媳妇不好，就得管教！管教不了，就上法院打离婚！
张大嫂呸！
150
第五场旧案重提
时间前场后半小时。
地点区人民法院里。
〔幕启：法院内的一间屋子，有一张写字台、几把椅子。于新治等开小组会，从新评议韩、李两造的离婚案。于是组长。
冯守易审判的经过我说过了，现在说我怎么判决这个案子的，一、原被告婚姻准予离异。二、原告付被告生活费一百五十万元，分三期付清。三、九岁的女孩归被告抚养，原告负担抚养费每月小米五十斤，至十八岁时为止，自判决确定日起付给，小孩成年时归父归母，由其自便。四、韩赵氏虐待儿媳行为予以批评教育处分。五、被告怀孕，俟小孩落生后再另作处理。请大家批评批评。
于新治老冯，按照司法改革的精神看，该这么判不该呢？
冯守易我……这是评议小组通过的！
陈继芳那时候，小组组长是厉文，他马马虎虎，我提的意见，没起什么作用！
于新治你这么判，李绣珍服不服呢？对有关系的人都有什么好处呢？
冯守易他们要离婚,我就判离婚。
于新治你想省事，就忘了冤枉人民！继芳，说说你的意见。
陈继芳（唱)韩大金打离婚不是自愿，
151
老含全篥笫十二表
他妈妈强迫他不打不行。
你不去调査不了解，
专管审案不想调停。
冯守易我仔细地研究过了文件跟口供，他们两造都愿意离婚！
于新治人是活的，状子是死的，研究了状子不等于了解了真实情况！你对人民的事，缺乏热情！
陈继芳（唱）专凭状纸去断案，
你就把一面之词当作实情。
假若你深人群众去了解，
你不会冒冒失失就开庭。
韩大娘根本是钻空子，
利用婚姻法拔出眼中钉。
她以为婚姻法就是离婚法，
赶走媳妇拆散家庭。
于新治老冯，你的思想差不多跟韩大娘的一样。她怎么计划的，你怎么处理。
陈继芳（唱）李绣珍要诉苦你不准，
你只管快快了事不管人情。
李绣珍一说话你就要证据，
倒好像被告说话你不爱听。
于新治旧日的法官是坐在法庭上要证据，今天的法院是要到群众里去了解情况，你怎能不知道呢？
陈继芳（唱）李绣珍要求验伤你不干，
你说那是刑事另开庭！
冯守易我得按着法律手续办事！
于新治那就教老百姓不敢到法皖来了，受虐待的媳妇是来要求法院保护，不是来跟你学习作么民事刑事的分别！
陈继芳（唱）李绣珍要求你去调査证据，
152
大象评规
你磨磨蹭蹭不马上实行。
冯守易我调査了！调查了！（翻文件)你看，我调查了三家子，他们都签了字。
陈继芳（唱）我知道你随便地问了一问，
他们说:韩家的事儿不大知情。
他们不愿多说话，
怕惹翻韩大娘缠扰不清。
冯守易我要赶快结束这一案，怕拖得太久了。法院的工作有多么忙啊！
于新治你调査来的材料简单,可以帮助你马马虎虎结束这一案；你怕麻烦！
冯守易我一天也没闲着！
于新治辛辛苦苦的官僚主义！
陈继芳（唱）韩大娘虐待儿媳十一年整，
轻轻地放过太不公平。
打人骂人是野蛮的事，
新社会里不能容。
精神的压迫也是虐待，
那比打骂并不轻。
处分她你判的是批评教育，
我问你怎么教育怎么批评？
假若空口说白话，
她怎能低头改过不再横行？
冯守易刚才你不是说应当调停吗？
陈继芳（唱）韩大娘必须认罪改过，
然后才能去调停。
我们必须教她知道，
虐待人犯法，国法分明。
153
老合会臬第十二表
人人都是父母养，
凭什么待人像畜生？
她肯认错改错才算是受了教育，
她肯改造才算是接受批评。
于新治你看明白了？你随便判决了离婚，鼓励了恶婆婆！
冯守易我明白点了！
陈继芳（唱）对韩大金你没有提一个字，
好像他完全没错怪实诚。
事实上，他服从妈妈假充孝子，
没把他老婆放在心中。
理应当：有理的对来没理的错，
祖宗没理也不行！
他要是既不向灯也不向火，
他就会说服妈妈去把理评。
大家讲理大家和睦，
一个人封建全家不宁。
韩大金也该受教育，
韩大金也该受批评！
于新治你以为他是原告，他就都对。你错了！
冯守易（不语）
陈继芳（唱）韩家母子都改过，
绣珍回去才会安生。
你没了解韩家母子，
更没把绣珍看在眼中，
稀里胡涂你就断案，
不管人民是死是生。
于新治继芳，我们好不好把今夫讨论的汇报上去，请院长指示？我们并且反映意见:冯守易的旧法观点，在这件案子上犯了错
154
大象评at
误！冯守易既然脱离群众，这件案子就应当拿到群众中去，不能只靠咱们商议商议就重新判决。
陈继芳我同意你的意见，于组长！
于新治（问冯)你呢？
冯守易我……
于新治你应当准备当众检讨自己！
冯守易得当众检讨自己？我承认我有点马虎，可我也自信处处按照法律办事，没犯太大的错误！
陈继芳你犯的错误不小！自从韩家告状到而今,你知道李绣珍是怎么活着的？
冯守易韩大金应当给她一百五十万，分三期交付！
陈继芳她是孕妇，可是一个人干两三个人的活儿，还有时候吃不饱，她要是饿死，就连胎儿也饿死！你判决的那一百五十万元，还一次没给过她！就是都给她，她没有文化，不能独自谋生,一百五十万能花一辈子吗？你只管判案，不管她怎么活着！
冯守易我，我，我告诉她可以上诉！
陈继芳她饿着肚子，上哪儿去上诉？你的错误已然教她怕打官司，她还敢上诉？
于新治现在李绣珍怎样了？
陈继芳今个一清早,她要去跳河！
于新治什么？
陈继芳她有冤无处诉，心路一窄，怎么不想去跳河？
于新治老冯，你听见了没有？
冯守易我……
陈继芳绣珍不容易自己去谋生活；同时，韩家没有她，就会耽误了生产，你看看你判的案有多么好！
于新治说话！老冯！
冯守易我应当检讨自己！
155
第六场法院下乡
时间前场数日后，下午。
地点韩家院内。
〔幕启：韩家院内，西阴凉里，置一长桌，板凳数条。于新治与陈继芳坐桌后，记录员坐桌的一头。其余的人或坐或立。
于新治乡亲们，还有什么意见？大家已经看明白：现在的法院不是旧日的衙门；有不愿到法院去的，法院会到民间来，给人民解决问题。谁有意见都可以说。法院根据大家的意见判案，就可以减少错误。能调解的，法院也跟人民在一起进行调解，哪位还有意见？
张大嫂我有！（唱）
韩大娘虐待媳妇已经证明，
我要求判她一年徒刑！
劳动改造对她有好处，
要不然她永远不把是非分清。
孟二嫂（唱）我们必须改造老封建，
一年徒刑还嫌太轻！
不幸闹出人命案，
大家伙对不起毛主席的好恩情！
韩大金（唱）两位大嫂抬一抬手，
别判我妈妈一年徒刑！
156
要是判徒刑我替她去，
妈妈年老我年轻。
李福东（唱）你妈妈不好你有责任，
你应当好好地受批评！
你妈妈怎说你就怎办，
拿媳妇当作了哑巴畜生，
你要是分清了是非好歹，
耐心地讲给你妈妈听，
她心里一透亮就不胡闹，
你们能成个和睦家庭。
前两天绣珍要去寻死，
人命关天，你的罪过轻不轻？韩大金，说！
韩大金（唱）妈妈把我拉扯大，
她老人家说话我不能不听！李福东（唱）我女儿也是人生父母养，
她不是石头挨打不疼！
韩大金（唱）我对她不是全不怜爱，
李福东（唱）为什么赶出她去不留情？韩大金（唱）妈妈逼我那么办！
李福东（唱）难道说教你杀人你也听？韩大金（唱）我妈妈恨绣珍也有缘故，她说绣珍克死公公！
李福东（唱）趁着大家都在这里！
这件事情必须弄清！
老街坊们，你们说说！
陈大妈我先说！
(唱)邻居们，克死公公像话不像话?
去合全集笫十二表
众（唱）地道的迷信，不近人情！
陈大妈（唱）封建思想教她守寡，
一肚子委屈不好出声，
她就拿媳妇出恶气，
打出来骂进去像发了疯！
封建思想在她的脑中转，虐待媳妇毫不留情！
大家说李绣珍冤枉不冤枉？
众冤枉！
陈大妈（唱）大家说，韩大娘该不该判徒刑？众该！该！
陈大妈（唱）韩大金你知道绣珍没有文化，赶出门去活不成。
你可是狠心赶她出去，
李绣珍要是死了，你是帮凶！于新治韩大金,你接受这些批评吗？
韩大金（唱）当着大家我说实话，
都抱怨我自己软弱无能！陈大妈（唱）不是无能不是软弱，
毛病是不把媳妇放在眼中。你是想媳妇就是挨打的货。她死她活像个蚂蚁或臭虫！
天下的男人要都像你，
得屈死多少媳妇不白不明？韩大金（唱）陈大妈您不必再多讲i我真心接受这些批评！
我并非不知妈妈不终，
可是呀劝告妈妈费事情。
158
李福东
韩大金
于新治
韩大金
于新治
李绣珍
不如干脆打骂媳妇，
我是天，她是地，我比她高着几百层!从今后我一定要改过，
男的女的一边儿平！
(唱）我再告诉你几句话，
你要好好地记在心中！
我女儿在娘家服侍我，
还替街坊作事情。
只要劳动就能吃饭，
男人半斤女人八两一般平。
你本想一提离婚，她会害怕，
向婆婆赔礼忍气吞声。
如今晚社会变了人心也变，
谁肯劳动谁有前程！
(唱）我已经看出她有能力，
从今后决不敢把她看轻！
韩大金你是不是愿意退回判决书？
我愿意！起初我就不愿意离婚！
李绣珍，你呢？
(唱）谢谢老街坊四邻支持我，
十一年的委屈今天算清！
这几个月的苦处不算小，
可是呀，我心眼里头见到光明！
我在娘家有难处，
大金没我也不行。
他妈妈看不见我拿谁出气？
她不把儿子气死也得气疯？
大金要是再娶媳妇，
老舍全集第十工卷
他一家也不会有和平。
娶个强的婆媳必开火，
娶个弱的就跳了火坑。
大家关心我的事，
离婚不离大家公断一定公平。
祸根是婆婆韩赵氏，
从根上治病才会成功。
于新治李绣珍的话说得好，大家说该当怎办？沈三叫韩大娘自己说！她是祸头！
汤五她是祸头，不处理她，韩家不会过好日子!于新治韩大娘，你说吧！
韩赵氏（唱）当着大家我认错，
我心里藏着一本坏事的经。汤五什么经？
韩赵氏（唱）丈夫死了我应当守寡，
婆婆不厉害,媳妇会成精！
儿子应当服从老母，
儿子爱老婆一定不行！
汤五小两口和睦倒不好？
韩赵氏（唱）小两口越和睦我越生气，
把媳妇看成眼中钉！
沈三这合理不合理？
韩赵氏（唱）以前我觉得挺合理，
到而今才知道行不通！
自从北京解放了，
妇女情形教我心惊：
我看见大姑娘小媳妇去开会，
不在家里，跑到外边，乱乱哄哄。
160
大彖评嫌
汤五韩赵氏
李绣珍
韩赵氏
李绣珍
韩赵氏
于新治
韩赵氏
我一人难管大家的事，
就加紧管媳妇不放松。
你有什么权利，不准儿媳妇去开会？(唱）我想媳妇不该开会，
应当在家里做事情！
(唱）开会不耽误家中事，
越开会我心里越开通！
(唱）后来呀，村里头又宣传婚姻法，说什么打骂媳妇是罪行！
我已经打惯骂惯怎能够改，
不打不骂我坐卧不宁！
我又怕，媳妇看出我软弱，
谁能保，她不打我几个大窟窿？(唱）人不是豺狼和虎豹，
干吗要打不要和平？
(唱）这一想，我浑身出了凉汗，
先下手为强，赶她出去，我才安生!婚姻法教我看成离婚法，
我们先告一定成功！
我本想,法院里一定向着我，自古来，丈夫休妻好比打苍蝇！谁想到，自从打了离婚案，
好多邻居给媳妇抱不平。
有的见面不理我，
有的说我思想不通！
是大家对呢？还是你对呢？
(唱）我想了几天和几夜，
大家伙说话我得听。
161
老舍全集第十二表
谁想到，法院来到我家里，
街坊四邻来把理评。
求一求大家可怜我，
求一求老街旧邻给我说说情！
对天盟誓，我知过必改，
不要判我一年徒刑！
沈三你是怕了呢？还是想明白了呢？
韩赵氏（唱）有点明白也有点怕，
我必定扔了那本坏事的经！
我请大家看着我，
我要犯病大家不答应！
汤五我告诉你怎么不犯病，你得劳动！你一天横草不动，竖草不拿,光闲着。越闲着，你越想坏主意。你的手要是老劳动着，你的心也就顾不得胡思乱想了。多喈从劳动里得到快乐，你就会变成另一个人了！
韩赵氏（唱）我要天天去劳动，
不再作无事生非的癞皮虫！
于新治李绣珍，听了你婆婆的话，你还有什么意见？
李绣珍（唱）我不会抬起头来就欺别个，
我只求事事要公平。
我婆婆说的要是有保证，
我能够诚诚恳恳搞好感情。
陈继芳我提议判韩大娘一年徒刑，暂且缓刑。她要真能改过自新呢，以后可以免刑。她要是旧病复发呢，再从严处理！
于新治大家看这个办法怎样？
众赞成！
于新治李绣珍，你看呢？
李绣珍只要大家给我婆婆定出办法，别的就好办了。（唱）
162
李福东
众
李福东
陈继芳
我知道一家该和睦，
大家伙齐心搞好家庭。
搞好家庭，拿出力量，
还能给社会作点事情。
我要好好去学文化，
有了本事，不再教丈夫把我看轻!(唱）我还要说几句话，
老街四邻请细听：
有人不说韩家的错，
倒说我女儿没品行。
他们说休了的媳妇丢了脸，
连娘家也跟着坏了名声！
今天我要问一问，
这个说法公平不公平？
不公平！不公平！（唱）
那是有毒的旧思想，
我们必须把它扫清！
(唱）我也要当众检讨自己，
我的封建思想也不轻！
我不该只怕人家耻笑我，
我不该对女儿那么无情！
我要求绣珍、大家帮助我，
不再落后，要往前冲！
(唱）冯守易今天你看见了，
大家伙办事公平不公平？
在这里，没有你那套老手续，可把事情办理得一白二清！
旧法观点教你脱离群众，
老舍全集笫十二春
给人民办事你没有热情！
这一家本来可以和好，
你可要硬判离婚拆散家庭！
为打官司耽误生产，
你只管办案，立场不明。
你应该当着大家检讨自己，
你一个人破坏了法院的好名声！
冯守易我承认错误！我只看自己是审判员，只管判案，没体会人民司法的精神！我对一个案子，不调査，不研究，不为人民利益设想,专凭主观敷衍了事！幸而现在有了司法改革运动，我才明白了自己的错误！
于新治乡亲们，我们去请示上级，给冯守易适当的处分，不许他再作审判员！
众拥护人民法院！
陈继芳乡亲们，通过李绣珍这一件事，教我们看明白：不论老少男女，不论人民还是干部，不了解婚姻法的真精神就会出岔子，甚至于出人命！只有真正明白了婚姻法，照着它办事，我们才能建立起和睦的家庭，大家欢欢喜喜地搞生产，建设祖国！
众（鼓掌）
韩小勤（一手拉妈，一手拉爸)妈，爸，你们就再结婚吧！
李绣珍那还不忙！我先去看看庄稼怎样了！
(蓽落•剧终)
(注：此剧无曲谱，如以戏曲形式演出，可将歌词加以改动。）
164
十五贯
(京剧）
改编说明
《十五贯》原是一出昆曲，以“访鼠测字”一折为最有名。原剧很长，今改编为京剧，缩减到八场。
在情节上，改编本与原本大致相同，没有太大的改动；涉及迷信的一概删去。
在文字上，原本在歌唱部分用的是文言，在对白部分往往运用苏白，不适用于京剧；因此,改编本的戏词全部从新写过，不是原文的普通话翻译。改编本所用的语育是照顾到京剧传统的，如“适才间”、“待我看来”等等都依样保存，未加改变，以期便于说唱；不大像话的陈词滥调，如“地流平”，“马走战”等等，则加淘汰。有些历史上的称呼与用语，因改编者工作忙，无暇找参考,就一律采用了京剧中通用的名词。
在人物性格上，原本似乎没能加意描写，改编本稍加润色，使人物略较生动。
改编本删去了旧剧本里的自报家门、定场诗等不必要的东西，而且尽可能地减少上场下场、出来进去的烦琐。这样减少了过场，一定需要音乐的适当配合，以期舞台上的歌舞动作贯串，不至于上下不接气;我对京剧音乐是外行，这就须请文场同志费费脑筋，想想办法了！
167
第一场商赠
人物熊友兰（生）舟子二船主旅客甲（工）旅客乙(农）旅客丙（妇）旅客丁（商）陶明山（末）
〔幕启：在乐声中启幕。一只载货也搭客的船由苏州开船往杭州去，在河中缓缓而行。熊友兰掌舵，二舟子摇桨。船主与旅客五人坐船中，大家齐唱牌子：
上有天堂，下有苏杭，
苏州城外呀好风光：
绿水长流流不断，
桑麻万顷百姓忙。
工也忙，农也忙，
来来往往的是客商；
艄公忙，船手忙，
辛苦挣来的茶饭滋味香。
江山好，百姓良，
千秋万代，山高水长！
旅客甲列位,你我船中相会，一路同行，就都是朋友了。乘此闲暇,何不说些故事，增长见识？
旅客乙好哇！就请陶老客长先说如何？
陶明山老汉从命！我前日探望亲戚，经过淮安，听到一件奇案。旅客丁什么奇案？老人家快说吧！
陶明山（念）一家米店人三口.
168
隔壁住着一个穷书生。
米店老板有一子，
贪吃好睡小儿童，
童养媳妇十八九，
洗衣作饭当苦工。
儿子年小媳妇大，
那老板心里边七上八下不消停：
他怕家门出丑事，
时时防备那书生。
旅客甲远亲不如近邻，那老板疑心忒大了！
陶明山（念）有一天书生来买米，拿出了一只金环黄澄澄。旅客丁既是穷书生，哪里来的金环？
旅客乙不要打搅，你听着呀！
陶明山（念）那老板一见金环心慌乱，
忙把媳妇叫连声。
我交给你宝钞十五贯，
还有这金环藏在屋中，
宝钞金环现在哪里？
给我找，给我找，
找不出来我杀了你这小畜生！
媳妇吓得浑身抖，
翻箱倒柜战战兢兢。
什么地方都找到，
那宝钞金环无影无踪，
老板按不住心头火，
转过头来问书生：
谁不知你一贫如洗，
哪来的金环要说实情！
老合全集笫十二表
书生说:刚才我去收拾书籍，
看见金环夹在当中，
既非偷盗也非抢，
实在是老天保佑我这穷书生。
两家争吵不相让，
这时候小老板号叫肚子疼，
紧喊慢喊断了气，
真乃是福不双至，祸不单行！
老板一手一个拉得紧，
拉住了媳妇和书生，
击鼓鸣冤告了状，
控告书生和媳妇有奸情：
他说是媳妇暗把金环赠，
十五贯宝钞也赠给书生。
他又说二人定计下毒药，
害死他的儿子不留情！
旅客甲（立起)官儿怎么断的案呢？（船摇动）
众旅客是呀，怎么断的案呢？
船主客人们请坐，不要乱动！（船渐稳）
陶明山（念）哎！可恨哪，官儿不问前因后果，
上得堂来就动刑！
可怜哪，被告人有口难分辩，
屈打成招就画了供！
旅客甲那一对年轻男女都就这样判了死刑么？陶明山（念）就是吓！那官儿还要追缴宝钞十五贯,三番五次毒打那书生。
书生不知宝钞在何处，
眼看要打死在监中！
170
十A贯
旅客甲总该有人把十五贯钱交与当官，免得那书生三天两日挨打受刑才好！
陶明山言之有理！怎奈那书生既无亲属，那里又无有仗义之人!熊友兰（他始终留神听着，屡要开口）老客长，请问这案出在哪里？陶明山出在淮安。
熊友兰那米店老板可是姓冯？
陶明山老汉年迈，记性不佳，倒忘记了！
熊友兰那童养媳妇可是侯三姑啊？
陶明山这个，我也不记得！
熊友兰那书生呢？你可记得那书生的姓名？
陶明山待我想来……啊，想起来了。他姓熊。
熊友兰姓熊？他叫什么？
陶明山叫，叫熊友蕙。
熊友兰哎呀！（要昏倒）
众旅客（扶住熊)怎么啦？怎么啦？
熊友兰（拉住陶)我且问你，那，那熊友蕙为人如何？
陶明山闻听人言，他是个忠厚老实的读书人。
熊友兰嗯！这就是了！船主人，停住船只，待我上岸！
船主为了何事？
熊友兰（哭)兄弟啊！
陶明山啊？莫非他是你的兄弟？
熊友兰正是我的兄弟！想我友兰友蕙弟兄二人，自幼父母双亡，相依为命。只因家贫，二人不能都去读书上进。我作艄公，得些工钱，栽培兄弟读书。谁想到遭此奇冤，待我去搭救于他！船主且慢！已经定案，你去也无益！
熊友兰我去见他一面，问个明白，破着我这条性命,也要去上告!陶明山为追索那十五贯钱，打也打死他了！如今之计，只好先凑上此款，交到衙门，免得他再受苦刑。列位，熊友兰受尽辛苦,
171
老合全集弟十工表
供给弟弟读书，真是难得。他有兄弟之情，难道你我就无朋友之义么？你我凑足十五贯钱，帮助于他，列位意下如何？旅客甲好！我有大钱五百，愿意相助！（问乙)你呢？
旅客乙我也帮助大钱二百！（问丁)你呢？你是商人，货物甚多，理当多多相助。
旅客丁我有货，可是没有现钱啊！（问丙)大嫂，你呢？
旅客丙呀呸！你有钱不出，却来问我！你若出钱，我也相助。陶明山船主人,你呢？
船主这个，……我既不欠他的工钱，他走以后，我又须亲自掌舵，还能给他钱吗？
陶明山原来如此！（冷笑)喝喝！凑来凑去，还不到一贯，有何用处？也罢，老汉现有十五贯钱，艄公，你拿去使用就是！
熊友兰老客长受我一拜,请问尊姓大名，日后答报！
陶明山老汉姓陶……哎，何必相问，上岸去吧！
熊友兰兄弟们，拢船靠岸！
二舟子我们俩也有点小意思，友兰哥你收下吧！（递钱）已近河岸，祝你诸事顺心，早早回来！
熊友兰（一跃而下，跌倒，起来)再会。
(幕落)
第二场杀尤
人物尤葫芦（净）秦伯伯（外）苏成娟（正旦）娄阿鼠（正
丑）李大娘（旦）
〔幕启：打初更。尤葫芦（屠户）肩扛十五贯钱，摇摇摆摆
地走来。他又喝醉了。一边走一边信口乱唱。
尤葫芦（信口唱）
一醉解千愁，
原来我姓尤，
半天不喝酒，
不如变老牛！
我要往前走，
两脚往后溜，
溜来溜去，
你猜怎么着，
来到门外头。
(白)到家啦，哕，开门来呀——!
秦伯伯（上，念）
为人不作亏心事，
不怕三更来叩门。
(白）哪一位？（开门，白)我道是谁，原来是尤二叔。
尤葫芦（笑自己）呀呸！原来是秦伯伯，你的街门换了地方啦？
秦伯伯这是哪里的话！是你打错了门！黑夜之间，上哪里去了？
173
去合全篥笫+工表
尤葫芦生意作亏了，去找我姐姐，借来十五贯作本钱。半路上吃了两壶。
秦伯伯你好酒贪杯,将生意作亏；如今有了钱就该少吃酒，好好作生意才是！
尤葫芦就那么办啦！今天不再喝，明天再说。
秦伯伯哎！（下）
尤葫芦（到自己家门)这回我找对了！啰，开门来！
苏成娟（内白）来了。（持灯上，唱二黄摇板）
满心酸苦无人晓，
尤葫芦开门来，快点！
苏成娟（唱)何日拨云见阳光！（开门）
爹爹回来了？
尤葫芦不回来还死在外头？（放钱〉拿茶来！
苏成娟家中无钱，哪里来的茶叶呀？
尤葫芦没有钱？（指十五贯)这是什么？
苏成娟爹爹哪里得来这么多钱哪？
尤葫芦（想)成娟哪，你这个随娘改嫁的丫头！你妈妈死去，你就该跟了她去，可是还死吃我一口，外带着连茶都不给我喝！告诉你吧，我把你卖给了华学士家里作丫头，卖了十五贯钱！苏成娟爹爹，此话当真？
尤葫芦钱都到手了，还能是假的吗？
苏成娟爹爹，想妈妈去世以后，我虽年幼，却懂得孝顺爹爹，帮助爹爹，你为何这等狠心，将我卖作奴婢？
尤葫芦先倒点水来我喝，待会儿再说,去吧！
苏成娟是！哎，我好命苦啊！（下）
尤葫芦你的命苦,我的也不甜！这个丫头，跟她开了几句玩笑,说把她卖出去作丫头，她倒认真起来了！（打哈欠)管她呢，我先睡个大觉！（双肘压着十五贯钱，睡去）
174
十五貫
苏成娟（持水碗上）爹爹，水来了3(尤不语)他倒睡着了！（坐）想我苏成娟，幼年随娘改嫁，来到这醉汉家里，忍受饥寒打骂。妈妈去世，剩我一人，终日服侍这醉汉，哪有出头之日！哎，爹娘啊！（唱二黄原板）
哭一声，老爹爹，早年命丧，
撇下了,母女们，无有主张！
既无粮，又无穿，困苦万状，
无奈何，含羞忍泪，随娘改嫁，来到这小小的肉庄。这屠户，好酒贪杯，生意不旺，
我的娘，受煎熬，一病身亡，我的亲娘啊！
撇下我，小女儿，无人教养，
终日里，孤孤单单，好不凄凉！
到而今，他狠心，将我出让，
十五贯，把我卖，好像猪羊！
越思，越想，没有指望，（叫散，取案上屠刀，接唱摇板）倒不如，取屠刀，自刎身亡！
(叫头)且住！（白）想我年纪甚轻，岂可寻此短见……（放下刀，思索)他若醒来，逼我去作奴婢，如何是好？还是自刎了吧！（迟疑)啊，我倒想起来了，何不去找姑母，说明始末根由，也许她能相助于我。是吓，我就是这个主意！（又思索)怎奈姑母住处遥远，道路不熟，怎能去得？（尤说梦话，她吃惊）要走么，就要快走，等他醒来，必无好事！待我取下大钱几个，沿途花用！（欲去取钱)且住，想我苏成娟岂肯作那偷窃之事，走么要走个清清白白，干干净净！就是这样走了吧！（低唱摇板，开门）
开了街门四下望，（打二更，出门，未带上门）
逃出虎口走慌忙。（跑下）
娄阿鼠（溜上，自言自语）么二三鞭子，二三四蹭，鼓打二更，输了
175
去合全篥第十二春
个一干二净！到了家门，且去作个好梦！（要推门，看见隔壁尤家的门开着，内有灯光)哎哟，尤屠户还没睡哪，看他能借给我点钱不能，好回到赌场，捞他一把！（入门）尤葫芦！他倒睡着了。苏成娟！怎么，她也不在！（看见案上屠刀）这把刀也还值几百钱，（拿刀要往怀中放)不好，我与他是紧邻，教他和四邻知道了，倒有些不妙！（又把刀放下，走近尤）咦！他枕着这么多钱！有啦，我先借走两贯，去到赌场，贏了钱再还给他！（去轻轻拿钱，尤惊醒）
尤葫芦谁？
娄阿鼠是我！是我！
尤葫芦你这个赌鬼，又来偷我？我管教管教你！（要打）
娄阿鼠慢来,慢来！我看你这里开着门，点着灯，怕你丢了东西，才进来看看，你别疑心！
尤葫芦你偷我已不止一回！今天你跑不了！（抓起刀来）
娄阿鼠放下刀！放下刀！你这个酒鬼又喝醉了！
尤葫芦看刀！（二人扭成一团，挣扎，类用力扭尤臂，刀刃向尤,又用力一推，尤仰面摔在地上，刀割咽喉，死去）
娄阿鼠（不知尤死)起来！（见尤不动，过去看)哟！死啦！（忙拿起十五贯，跑出去）
秦伯伯（同李大娘上)半夜三更闹的是什么呀！
李大娘你看，门也不关，灯还点着，成何体统！（一同进门）你看，醉成什么样子，躺在了地上，尤二叔,起来！
秦伯伯（走近尤)待我扶他起来。哎呀！李大娘呀！他如何满身鲜血！吓，他死了哇！
李大娘他死了？（忙跑到门口）娄阿鼠！阿鼠！快来！
娄阿鼠（跑上)什么事呀，李大娘？我刚刚进门要睡，又把我喊出来！
秦伯伯我来问你,你什么时候回来的？
176
十五貫
娄阿鼠刚刚回来不久。看见这里门儿开着，我叫了一声，没人答应，便睡觉去了。
秦伯伯你来看！（指尤尸）
娄阿鼠（故作惊异)哎呀，他怎么自杀了呢？
李大娘怎见得是自杀呢？
娄阿鼠他自己持刀，还不是自杀？
秦伯伯苏成娟怎么也不见了呢？
娄阿鼠秦伯伯，李大娘，我明白了！
秦伯伯你明白何来？
娄阿鼠适才我看见门儿开着，喊了一声，无人答应，想必是苏成娟那个丫头，偷了金钱，和奸夫一同逃走了。
李大娘尤屠户好酒贪杯，把生意作亏，哪有钱呢？
秦伯伯适才他吃醉打错了门，我亲眼看他扛着大钱十五贯！不过，苏成娟是个好姑娘，怎能作出这等歹事？
娄阿鼠她要是好姑娘，我就成圣人了！你们老人家不留神，我可是常看见她，半夜三更，到村外与野汉子相会！
秦伯伯适才你说尤屠户是自杀，却是为何？
娄阿鼠啊……我又明白了！这不是自杀，是凶犯假作出来的!对！对！是这么一回事:平日尤屠户对那丫头打过来骂过去，她能不恨他吗？还有，她和奸夫一同偷钱，教尤屠户看见了，可不是一急就抓起刀来，把他杀了！然后，把刀放在他手里，装成自杀的样子;这点把戏可骗不了咱们有眼睛的人哪！
秦伯伯不管怎样,你我要赶紧报与当官，免吃皇误官司！
娄阿鼠我去报官，你们追赶那个丫头,大概她还没有跑远！
李大娘她往哪边跑，我们不知道呀！
娄阿鼠多找几家邻居，四下追赶！
秦伯伯如此，我们去告诉大家，分头追赶便了！（三人分跑下）
(幕落)
177
第三场桥会
人物苏成娟熊友兰秦伯伯娄阿鼠李大娘二差人
尤姑母
〔幕启：打五更，在皋桥附近，苏成娟惊惶疾走。
苏成娟（唱流水板）
一步低来一步髙，
逃出虎口到荒郊，
一片茫茫寒雾罩，
不知何处是皋桥。
(白）来此荒郊，四顾无人，也不知何处是皋桥！两足疼痛，待我休息片刻。（欲坐，又起)坐不得，还是赶路要紧！看前面灰茫茫一片，不知是大路，还是什么？哪里管得，待我闯上前去。（唱流水板）
哪顾得两脚似火燎，
紧紧鞋根撩起袍，
不辨东西朝前跑，（欲跌）
哎呀，
为何地上这样湿潮！
管什么土软地又潮，
必须赶快把命逃，(跌）
摔死也比为奴好,(起〉
切盼天明到皋桥！（又跌）
178
十五貫
(白)哎呀，原来是一片泥塘，如何是好！（喊)救人哪！救人哪！
熊友兰（帘内白）走啊！（肩扛十五贯,手拄木杖疾上，唱流水板）
急急忙忙走荒郊，
恨不能插翅赶到监牢，
含悲忍泪朝前走，
粉身碎骨救同胞！
苏成娟救人哪！
熊友兰啊？那里有呼救之声，待我看来！且住，搭救兄弟要紧，切莫多管闲事。想我那兄弟，身体瘦弱，怎经得三番五次受刑！兄弟，友蕙！忍耐一时，哥哥来了！（唱散板）
赶路要紧上大道，
苏成娟救人哪！
熊友兰（接唱)女子呼救为哪条！
(白)且住，焉有见死不救之理，待我上前看来。何人在此呼救？
苏成娟我苏成娟，去到皋桥寻找姑母，大雾迷漫，误入泥塘，望祈搭救！
熊友兰待我搬些石头，垫上，你拉住我的木杖，万无一失。（搬石垫上)来，来，来！
苏成娟（拉杖，上来白)感谢救命之恩，受我一拜！
熊友兰何必如此！我有要事在身，恕不相送！
苏成娟请问，到皋桥应走哪条道路？
熊友兰皋桥离此不远，你我同路，随我来！
苏成娟是！（唱散板）
恩公义气真少有，
熊友兰（唱)救人胜似把香烧。
苏成娟（唱)尊姓大名愿领教，
老夺全集弟十二表
熊友兰（唱)好事不求受酬劳！
(白)看天已大亮，眼前即是皋桥。我有急事，必须赶路，就此告辞！
娄阿鼠（同二官差、秦伯伯、李大娘先后跑上)看，这就是那一对狗男女！
苏成娟啊,秦伯伯，李大娘！
成;娟哪，你好不知廉It!
苏成娟此话从何而来？
熊友兰（对苏)你有熟人在此，我赶路去了。
娄阿鼠去赶路？你等等吧！（对差人)看，十五贯钱还在他肩膀上呢！
差人甲你的钱是哪里来的？
熊友兰我弟弟吃了官司，现在监牢之中，多亏友人相助，赠我十五贯钱，前去搭救于他！
娄阿鼠你得了吧！你弟弟也在监牢里，你们弟兄全不是好东西!差人乙你拐骗幼女，连夜逃走，捉奸要捉双，我们正好捉住了一对！
熊友兰我与她素不相识，半路相逢，哪有什么奸情？
苏成娟啊，秦伯伯，李大娘，适才我陷落泥塘，多亏他来搭救！秦伯伯成娟哪，平日我看你十分端重，谁想到你竟自作出这等事来！
李大娘哎，孩子呀，事到如今，我有心帮助于你，也无法了！
熊友兰我兄弟现在监牢，列位所言，我全不知晓！
娄阿鼠你别假装糊涂！二位官差，锁上他！
熊友兰啊？想我熊某，安分守己，列位何必苦苦相逼！
娄阿鼠锁上他，别叫他跑了！
尤姑母（提菜篮上，唱散板）
180
十玉貫
勤俭持家起得早。
(扫，白)那旁敢是苏成娟么？为何来到此处？
苏成娟哎呀，姑母呀！（哭）
秦伯伯啊，你是成娟的姑母么？（怀疑是否错怪了成娟）
苏成娟我来寻找姑母，不曾作出丑事。
娄阿鼠（见二官差亦略迟疑）二位上差，别听她瞎扯，放走了犯人，你二位可担当不起！（对尤)老大娘，苏成娟和这个家伙通奸，谋财害命，把你的弟弟杀了！
尤姑母此事当真？
娄阿鼠谁还诬赖好人不成，奸夫身上现有贼赃。
尤姑母成娟，进前来！
苏成娟何事？（走向尤姑母）
尤姑母好贱人！（打，苏倒）
熊友兰老大娘，我与她确不相识！
尤姑母昨天我借给弟弟的十五贯钱，现在你手！
二差人真赃实犯，官司你打了吧！（欲上锁）
熊友兰二位差官，我弟弟有不白之冤,必须前去营救，望祈行个方便！
娄阿鼠行个方便？你跑了谁给尤葫芦偿命呢！
熊友兰冤枉啊，冤枉！（欲逃）
差人甲你跑不了！（差人甲拦阻，差人乙扫腿，熊倒地，翻起，甲用锁链套住熊项)伙计，（指苏)你锁她！（对熊)走吧，小子！（牵熊走,熊走碎步下）
苏成娟（仍跪地上，白）冤枉！（差人乙给她上锁）
差人乙走！（牵苏，苏跪步下）
秦伯伯哎，正是:知人知面不知心，
李大娘杀人凶犯是近邻！
娄阿鼠奸夫淫妇都该死，
181
老合全篥笫十二卷
尤姑母官法无私不饶人！（哭)兄弟……啊！
(慕落)
182
第四场男监
人物熊友兰熊友蕙解差禁卒
〔幕启：打三更。常州死牢。解差持公文上。
解差熊友兰走动啊！
熊友兰（帘内白）苦啊！（上，唱西皮散板）
未见着兄弟见了官，
(切齿白)官哪！（唱）
打得我皮开肉也翻！
才明白什么叫官逼民反，
解差你快着点！
熊友兰（唱)不能够造反的，哼，永远含冤！
禁卒（溜上)何人在此喧嚷？
解差都部发下来斩犯一名熊友兰，是无锡解来的。公文和犯人都交给你啦，好生收管。（下）
禁卒进来，你叫熊友兰？
熊友兰正是！
禁卒里边去,待我禀报狱官，上了号簿。（下）
熊友兰（坐，白)天哪！（唱）
陶老丈助我十五贯，
这好心反把我送进牢监！
谁说朝廷有王法，
不准我黑夜赶路带着钱！
183
老舍全集笫十二表
谁说人心放得正，
不准我把女子救出泥滩！
不准我说来不准我辩，
定了我死刑他好升官！
我今一死难合眼，
谁给我兄弟去伸冤！（哭)兄弟呀！（昏昏睡去）
解差（内白）啰，开门！
禁卒（溜上，白）干什么的？
解差（内白）山阳县解来的斩犯一名熊友蕙，好生收管！
禁卒（去接公文)犯人在哪里？
解差（内白）熊友蕙走动啊！（将熊推出来）
熊友蕙苦啊！
禁卒苦不苦的，进去吧！有人跟你作伴，刚才还来了一个呢！
(下）
熊友蕙哎！适才禁子言道，这里还有一个囚犯，为何不见动静？想是甘心伏罪，已经睡着。我熊友蕙被屈含冤，哪里睡得着吓！想我自幼父母双亡，全仗兄长抚养成人。兄长啊，只求见你一面，死也甘心！（唱散板）
可怜我自幼儿死了双亲，
全仗着好兄长抚养成人。
兄长他受辛苦仁至义尽，
他盼我取功名扬名显亲。
谁想我受奇冤死牢来进，
眼看着命难保身首两分！
我今一死千载恨，
不能够见兄长答谢大恩！
(白)且勿多言，免得惊动了那囚犯，待我倚墙而坐，度过时光便了！（坐，昏昏欲睡〉
184
十五貫
熊友兰（打四更，醒)啊？适才昏昏睡去，好似听见呼唤哥哥之声，莫非……不能啊，他在山阳坐狱，焉能至此？真乃是：兄弟含冤难相见，到处都是狗赃官！（哭)兄弟……啊！
熊友蕙啊？这声音像我兄长的，莫非他……。想他终日漂泊水上，怎能来到此处！兄长啊，但愿你身体康泰，将来成家立业，不要怀念于我！啊，兄长，我今已判死刑，永无相见之日，待我向空一拜，谢你培养之恩！（拜）
熊友兰啊？那边是何人？
熊友蕙兄长——你是何人？
熊友兰弟弟！哥哥友兰在此！
熊友蕙这是梦么？啊，弟弟友蕙在此！
■轰■堂■呀!(相抱哭叫）
熊友兰弟弟，你真是我的弟弟么？
熊友蕙兄长，你真是我的兄长么？
熊友兰那边有一小窗，有些月光，你我看来！
熊友蕙你我看来，（相扶往前，就月光相视)兄长，你是兄长友兰！
熊友兰你是弟弟友蕙！
熊友兰弟弟熊友蕙兄长
熊友蕙兄长，你不在河上谋生，为何来到此地？
熊友兰且莫问长问短，待我再看看你！
熊友蕙我也要再看看兄长！
熊友兰我的好弟弟！
熊友蕙哪有这样的好弟弟？我若是好弟弟，哪能作待死之囚！
熊友兰我知道你冤枉！
熊友蕙兄长，你怎么知道的？
熊友兰你是不是斩犯？
185
身舍全粟弟十二表
熊友蕙是呀！
熊友兰却又来！既要斩首，问那些闲事作甚？问也死，不问也死，何必多此一问！
熊友蕙兄长，莫非你因救我而来，冒犯了官长，故尔下狱？
熊友兰问它作甚？我来救你是分所当然。救不了你，反连累于我,是赃官可恶！我来问你，审你的是哪个狗官？
熊友蕙孙布正，百姓都管他叫孙剥皮！百姓进到衙门，不死也剥下一层皮。你的审官呢？
熊友兰他叫霍重,外号活阎王！你我落在这两个狗官手里，又无金钱行贿，怎能不死？
熊友蕙兄长啊，难道你也是斩犯？
熊友兰不是斩犯，为何来到这死牢之中？
熊友蕙兄长呀！
禁卒（上，白）熊友兰，熊友蕙呀，天明五鼓你们就押往苏州问斩啦！
熊友蕙哎呀！（欲昏倒）
熊友兰弟弟,弟弟！
禁卒你们难道是兄弟吗？
熊友兰正是同胞兄弟！
禁卒怪不得都姓熊呢。既是弟兄，死在一块儿也好！（下）熊友兰弟弟,你可曾听见？
熊友蕙听见什么？
熊友兰他说,你我死在一处也好！（狂笑)啊，哈哈……
熊友蕙命已难保，为何发笑？
熊友兰你看哪，活的时候你东我西,不能团圆一处。死么，倒死在一处，岂不可喜？
熊友蕙兄长，我们冤枉啊！你我一死,熊家绝了后代，我死不瞑目！
186
十五貫
熊友兰绝了后代么？哎，爹娘锕！（打五更）
禁卒（同解差上，白）熊友兰，熊友蕙，别再哭，该走啦！（解差锁二人，牵下）
(幕落）
187
第五场见都
人物熊友兰熊友蕙苏成娟侯三姑二差人况锺(生）况喜二衙役门子巡夜官（净）四校尉中军周洸（净）
〔幕启：内喊：“大人退堂，犯人收监。”二差人带四犯回监。
苏成娟啊,侯三姑，这苏州知府不曾拷打我们,想是个清官！
侯三姑（哭白）苦啊……！
熊友兰官儿们都是一样的。明早开刀问斩，故尔刚才不曾拷打我们！
二差人快走吧！少说话！（同四犯下）
况锺（上，退堂到书斋来。况喜拿着案卷置桌上。秉烛阅卷，况喜下。效果:隐隐有呼冤之声，甚惨。打三更。白）啊，适才熊友兰等四犯，口口声声呼冤不已,俱都说出冤情，不像行凶作恶之辈。现在已是三更时候,天明就要监斩，这便如何是好？（唱二黄原板）适才间，打罢了，更锣三遍，
越思，越想，心里不安！
头一个,熊友兰，为人良善，
为搭救，亲兄弟，不顾艰难。
第二个，熊友蕙，苦读书卷，
十载寒窗，铁砚磨穿！
他兄弟，俱不像，杀人凶犯，
怎能够，图财害命，居心不端？
188
第三个，侯三姑，温良勤俭，
第四个,苏氏女，身世可怜，
她与那，熊友兰，偶然遇见，
怎能够，一见面，便会通奸？
这里边，必定有，冤情一片，（效果:呼冤声）食王禄，我必须，为民伸冤。
朱笔，一落，人头斩断；
朱笔，不落，四命保全。（况喜溜上）
叫人来，（况喜应:有。)掌红灯，
况喜（夹白)天到这般时候，老爷往哪里去？
况锺（接唱)都察去见。（叫散）
况喜都察大人想已安歇了。
况锺（唱摇板）
我必须，去见他，人命关天。
况喜是！掌灯,带马！
二衙役（持灯、鞭，上。况喜下）
况锺（上马，唱摇板）
叫人来,快快把路赶。
二衙役是！
况锺（接唱)去到那，都察院，切莫迟延！（走圆场）
门子（上)啰！站住！都察大人辕门，岂可乱闯？
二衙役况大人求见。
门子原来是况大人，失敬了！待我通报！有请巡夜官!巡夜官（上)何事？
门子况大人求见都察大人。
巡夜官原来是况大人，这厢施礼！
况锺免礼！
巡夜官启禀大人，天到这般时候,不便惊动都察大人！
去舍会篥第十二耒
况锺有要事求教，务祈分心才是！
巡夜官我与大人通禀，请大人少待。
况锺有劳了！（巡夜官下）
门子况大人，因为你是个清官，巡夜官才肯与你通报;若是别人哪，给他十两银子，他也不一定肯去。
况锺•若不是我来，恐怕花十两银子，也未必见着巡夜官哪！门子况大人，谁敢要你的银子！你在都察大人面前多替我们美言几句，我们就感恩不尽！
况锺取笑了！哈哈哈。
巡夜官（上)都察大人吩咐下来，明日早堂与太守相见。
况锺烦劳再为通禀一声，明日早堂就太晚了！
巡夜官况大人，适才通报，都察大人十分着恼，恕我不能再去！况锺我若无有要事，岂肯半夜惊动都察大人？看在四条人命的分上，再去与我通禀一声！
巡夜官小官的前程要紧！都察大人怪罪下来，我担待不起！况鍾你是一定不去？
巡夜官大人海涵！
况锺如此我就要……(拾起马鞭）
巡夜官大人要作什么？
况锺我要击动堂鼓,请大人升堂！
巡夜官啊，大人，切莫击鼓！
况锺大人怪罪，我一人担待！（去用马鞭击鼓，巡夜官拦阻不及）中军（帘内白）升堂！
校尉（急上，喊威)唔……！（中军随上）
周洸（急上，念)巡抚江南地，日夜不辞劳！传见苏州府！
中军樜！巡夜官！
巡夜官在！
中军传苏州府进见！
190
十A貫
巡夜官是！苏州府进见！（领况入帐)苏州府告进。（下）
况锺卑府参见老大人！
中军请免打躬！
周洸况大人，我奉旨斩杀囚犯，已借重贵府，理应明早法场监斩，为何昏夜击鼓求见？
况锺卑职奉命,理应监斩回报。只是这四名罪犯，各负奇冤，因此昏夜求见,求老大人暂缓执刑！
周洸怎见得各负奇冤？
况锺大人听禀！我适才点验男女囚犯，他们哪，一个个，一声声，俱都叫苦呼冤！
周洸三推六问，不知经过多少问官,还有何冤枉？
况锺四犯所言与原来口供出入甚大，怕只怕，问官们粗心判断了。周洸怎么粗心判断？
况锺严刑拷打，痛苦难堪，屈打成招！
周洸怎见得严刑拷打，屈打成招？
况锺他四人，倶都是，遍体鱗伤，皮开肉绽！
周洸罪犯刁顽，须用重刑。
况锺那四犯所言，入情入理，似非刁顽之辈！
周洸心慈面软，怎能够当得审官？
况锺审官若不细心审问，乱用刑罚，恐非爱民之道。
周洸怎奈朝审已过，甚难翻案。
况锺老大人，岂不闻人命关天？
周洸我怎不知人命关天？怎奈处决囚犯，是朝廷大典！况锺啊，老大人，孟夫子云：民为贵，社稷次之,君为轻。民间有冤，便当尽力昭雪。难道事关朝廷大典，就该错杀人么？
周洸况大人，我来问你，那四犯何时问斩？
况锺天明五鼓，绑赴法场。
周洸却又来！现在已过三更时分，离天明不远，延误期限，干
191
老舍全集笫十工耒
系甚重，本院不敢做主1
况锺老大人何出此言？不要说是老大人，就是卑府也蒙圣上亲赐特旨，得假便宜行事。四犯既都含冤，就该从新审问！那不称职的官员就该上本参奏！
周洸贵府既奉圣上特旨，就该自己上本参奏，何必来问本院？况锺老大人请息怒，卑职不过是为民请命！
周洸这为民请命么？怎奈期限已到，太迟了哇。
况锺老大人，会典上原有一款：凡死囚临刑呼冤者，得再审回
奏。
周洸如此说来，贵府要坚持再审？
况锺大人明鉴！
周洸前例甚少，本院不便轻举妄动。贵府请回，还是速斩囚犯来报。
况锺还请大人格外幵恩，准予重审！
周洸况大人，你太罗嗦了哇！我派你监斩，未曾派你再审此案，不必多言，请回去吧！
况锺遵命！是呀，我奉命监斩，不该多问别事。告退！（欲行又止)哎呀且住，那四犯口口声声呼冤，岂能这样草草了事!也罢，破着这顶乌纱不要，我也要断他个水落石出！（转向周）老大人，大人虽只派我监斩，不宜过问案中情节，但那四条人命确是关系重大，我的朱笔一落，四命休矣！误杀良民，于理不合，于心不安！
周洸本院既已决定，不必多言！
况锺也罢，卑职愿将官印为质i，交与大人，请大人宽限半月，容卑职去到淮常二府，查明两案回报。
周洸两处俱已定案，何必再去勘査？
况锺卑职愿尽力而为，但愿不错杀无辜的百姓。
周洸倘若调查不明呢？
192
况锺请大人上本参奏,一应罪名都由卑职独自承当，不敢连累大人！
周洸（笑)哈哈哈！好一个刚强的知府！也罢，贵府如此力求,或者果有冤枉，也未可知。官印不必交上，限你半月，察明两案回报就是！
况锺多谢老大人，还求令箭二支！
周洸要它何用？
况锺淮常二府非卑府所属，有了大人的令箭，才能有呼必应！周洸来！
中军有！
周洸取令箭两支交与况大人！
中军令箭到！
况锺（接令箭)多谢大人！正是:令箭到手去淮安，
周洸切记期限十五天！
况锺但愿此去能翻案，
周洸误了期限必丢官！退堂！（下）
况锺人来！什么时候了？
衙役四鼓已过。
况锺天色将明，快快回府，马来马来马来！（唱散板）
他四人冤枉不冤枉，（上马）
全仗我勘察到淮常！（下）
(蓽落)
193
第六场踏勘
人物夏胡子冯玉臣况锺况喜李老丈王大娘
〔幕启：况锺到淮安山阳来勘查，地方夏胡子在缜外迎候，夏胡子甚是不安，一会儿一看太阳。
夏胡子（独白）真来的邪！这场官司三推六问地审过了，定了案，罪人押解到苏州，冬至斩首。斩就斩了吧，多么干脆！偏偏况太守非要再审不可，还亲自上这里来勘查，真是多此一举！来就快来吧，哼，我在这里已经等了两个时辰，他还没影儿呢!有了，我先找找冯玉臣去，敲他俩钱，倒是个办法。去不得，我躲开这儿，太守要是来到，怎么办？哪能那么巧，还是先找冯玉臣去！说走就走，(走)不走不到，一走就到。得，来到米店。嗨，冯玉臣！冯老板！
冯玉臣哪一位？
夏胡子怎么，连我夏胡子的声音都听不出来啦？
冯玉臣原来是夏大叔，到此何事？
夏胡子无事不来,来了就有要紧的事！苏州府太爷就要来到，你还不晓得吗？
冯玉臣他来与我何干？
夏胡子与你何干？他是为你的事来的！
冯玉臣为我何来？
夏胡子你怎么装傻啊？你的儿媳侯三姑和奸夫熊友蕙谋害了你的儿子……
194
十五貫
冯玉臣他们已判死刑，冬至问斩了！
夏胡子没那个事！他们解到苏州，苏州知府要再审，今天他就来此勘查！
冯玉臣这个……啊,夏大叔，你是要借点粮，还是借点钱？有话明言，何必骗我！
夏胡子哪个骗你？
冯玉臣你看哪，他是苏州知府，怎管得这淮安的事呢？
夏胡子哟喝，你还懂得这一套！告诉你吧，他有都老爷的令箭，查访淮安。
冯玉臣那我也不怕。我儿被奸夫淫妇害死，我是原告，怕他什
么？
夏胡子苏州况太守是有名的活包公，他要是没看出毛病，干什么远道而来？
冯玉臣我有何毛病？
夏胡子他会说你诬告好人！
冯玉臣我的儿子被害，我怎么诬告好人？
夏胡子就算你说的对，官司再打上二年,你还怎么作生意呢？冯玉臣这倒是一句好话！
夏胡子咱们是谁跟谁，我能说坏话吗？你看，大人来到，我先给你说几句好话，也许就原案不动,省去许多麻烦，岂不甚好？冯玉臣多谢大叔！
夏胡子你谢谢我没借粮借钱呢，还是谢谢我为你走破了鞋底子？你真是作买卖的好手！
冯玉臣（递钱)会作买卖的怎比得了会当差的呀！
夏胡子取笑了！好好打点打点，大人来到，别说错了话！回头见！
冯玉臣平白无故又被他敲去大钱一贯。哎！（下）
夏胡子（又去等候知府）
195
去舍全集笫十二表
况锺（带况喜上，唱二黄摇板）
熊侯二人有冤枉。
夏胡子与大人叩头！
况锺面前可是本处地方？
夏胡子正是本地地方，迎接大人。大人到冯家米店去，待小人领路。
况锺且慢！我且问你，自从冯家店里出了人命案，可有本地官员来过！
夏胡子除了验尸，没有来过！
况锺原来如此。告状之时可曾传问左邻右舍？
夏胡子未曾传过。
况锺地方，你去传冯家米店左右近邻，前来答话。
夏胡子是！（要走）
况锺转来！对他们好好言明，我传询他们并非审案，切勿惊慌！你若勒索他们，留神你的狗腿！
夏胡子小人不敢！（下）
况锺那边有一石礅，正好坐下。
况喜是！（拂拭石礅)大人请坐！
况锺（坐下)百姓到来，万勿威吓他们！
况喜晓得！
夏胡子（同冯家近邻二人上）启禀大人，冯家左右邻居都不在家,只找到李老丈和王大娘二人。
SSS参见大人！
况锺免礼！李老丈,你看熊友惠平日为人如何？
李老丈那熊友蕙乃是一个老实忠厚的书生。
况锺啊，老大娘，那侯三姑呢？
王大娘她也十分老实。
196
十A賞
况锺平日，熊侯二人之间可有什么不明不白之处？李老丈我未曾见过！
况锺有无耳闻呢？
王大娘也无有！
况锺她可有错待小女婿之处？
王大娘待他甚是有礼。
况锺那小女婿是怎么死的？
李老丈确系中毒身亡！验尸的时候，我在一旁观看。况锺熊友蕙和侯三姑既都是老实人，如何下此毒手?
李老丈
王大娘
这就不知道了!
况锺这倒奇怪了！啊，二位老人家，我在外边访，你们在里边访，必须追究出个水落石出。你们可愿帮助于我？
李老丈
王大娘
我们都愿效劳!
况锺地方，冯家米店去者。（唱四平调)这一案,实在真难破，
其中有，不少的曲折：
熊友蕙，品行不错，
侯三姑，也有贤德。
他二人，为什么招灾惹祸，惹起了,这一场风波？莫不是，这坏事别人所作，倒叫那，好人受尽折磨？
夏胡子来此已是！
况锺二位老人家且请回，有事再来动问。
李老丈
王大娘
是！（下）
197
老舍全集第十二表
冯玉臣（上)冯玉臣参见大人！
况锺免礼。地方，你在外面等候，待我进去查看。
夏胡子遵命！
冯玉臣大人随我来！（引况入门）
况锺（看)这是你的柜房？
冯玉臣正是。
况锺后面呢？
冯玉臣是儿媳的住处。
况锺（向屋内看)你儿媳侯三姑出入，必须经过柜房？后面并无后门？
冯玉臣她出人必须经过前面，并无后门。
况锺她出入，你都能看见？
冯玉臣正是。
况锺这墙壁的那一边是谁家所住？
冯玉臣是熊友蕙的。
况锺（敲墙)这墙壁甚厚，两家不能隔墙通话。墙又甚高，无法越过。我来问你，熊友蕙与侯三姑通奸，他们是怎么来往的呢？
冯玉臣这个……
况锺如此说来，他二人通奸，你并未亲眼看见。
冯玉臣我的孩子死得可怜啊！
况锺你的孩儿死得可怜是一件事，他被谁害死的是另一件事，何以见得必是熊友蕙与侯三姑杀害的呢？
冯玉臣有金环为证！
况锺嗯！金环若是侯三姑所赠，熊友蕙为何自投罗网，前来换粮？
冯玉臣这个……还有那宝钞十五贯也不见了。
况锺宝钞不见，怎知道是熊友蕙拿去的？
198
十五貫
冯玉臣这个……金环既在他手，宝钞想必也在他手！
况锺况喜，随我到隔壁看来。冯玉臣，你在这里等候，唤你再来。
冯玉臣遵命！（下）
况锺（同况喜到熊家）哎呀，除了些书卷，四壁皆空。他这么劳苦，还顾得通奸么？怎奈那金环如何到他手里？这，这，这……。金环的来历若不查明，此案难以判断！（鼠叫声）啊？这是什么声音？
况喜老鼠叫。靠近米店，老鼠必多！
况锺你待怎讲？
况喜靠近米店，老鼠必多！
况锺好！好！好！（看上边)啊，况喜，你来看，对着这书案，上面有一小洞，你登到案上去看个明白！
况喜是！（登案以手探洞)这是老鼠洞！
况锺四面摸索，看有无物件。
况喜（摸到一些东西，跳下来)大人，破案有望了！
况锺怎见得？
况喜大人请看，宝钞十五贯一张，像包东西那样折为四折。
况锺况喜，我的好况喜啊！（嗅钞票)这宝钞久经使用，上有油腻气味，所以叫老鼠盗来。想那金环也是老鼠盗来的，由鼠洞落下，落在书中！老鼠啊，只道你偷油盗米，却原来还会杀人害命！叫冯玉臣前来答话！
况喜是。（出去，唤)冯玉臣，大人唤你！
冯玉臣（上)伺候大人！
况锺（把宝钞藏于背后)我来问你，你那宝钞十五贯共是几张？冯玉臣只是大票一张。
况锺嗯！是新的呢，还是旧的？
冯玉臣是旧钞。
199
老含全篥笫十二表
况锺嗯！你怎记得？
冯玉臣旧钞纸大，折为四折，故而记得。
况锺（示钞)你来看，这是何物？
冯玉臣与我所藏一模一样。大人哪里得来的？
况锺（指屋上）就是那里！你开的是米店，老鼠自然甚多。左右邻居，相隔极近，房屋年久失修，老鼠可以来来往往，通行无阻。连那金环也是这样来的。
冯玉臣怎么，连那金环么？
况锺那书生明明言道，在书中拾得金环。我来问你，那金环是大是小？
冯玉臣金环并不甚大。
况锺放在哪里？
冯玉臣包在宝钞之中。
况锺是呀，金环不大，又包在宝钞之中，故而俱被老鼠盗来。你来看，上有鼠洞，下有书案，金环下落，自然落在书中。你一时爱子心切，不加思索，就错告了儿媳与邻居有苟且之事。如今证据在此,你服也不服？
冯玉臣小人不服！
况锺为何不服？
冯玉臣大人，难道我那短命的孩子也是老鼠害的么？
况锺这个……。冯玉臣，你且退下！
冯玉臣是！（下）
况锺那冯玉臣问的对呀！问的对呀！
况喜大人，宝钞金环既非侯三姑私赠与熊友蕙的，下毒害人的也就不是他二人了！
况锺那如何证明，到底凶首是哪一个呀！无有凶首，焉足以说服冯玉臣呢？况喜,你再上去摸索，看还有何物件。
况喜是。（上案探洞）
200
十五貫
况锺况喜，你要多摸一摸，细瘼一摸。
况喜（下来)只摸到这半个炊饼，并无别物。
况锺拿来我看。（看)况喜你看，这炊饼已干，想必放在那里许久了。
况喜正是。
况锺老鼠如何不吃它呢？
况喜想必是不大好吃。
况锺为何不好吃呢？啊，我倒明白了！唤李老丈与王大娘前来。
况喜是。（唤)李老丈,王大娘走上。
董卖S(分从左右上〉参见大人，有何吩咐？
况锺适才在鼠洞之中，找到这半个炊饼，我且问你，你们可曾用鼠药杀鼠？
李老丈这左右四邻靠近米店，老鼠猖狂，往往在食物之中放些鼠药，毒死老鼠。
况锺可有无知幼童误食毒鼠的东西，丧掉性命？
王大娘有啊！
况锺出在何时？毒死的是哪家儿童？
王大娘就是那……
况锺大娘如何欲言又止？
王大娘这个……
况锺说出实情，恕你无罪！
王大娘就是那冯家的小儿！
况锺啊？老大娘，你怎么知道？
王大娘去年我同院的邻居姚二,恨老鼠咬了他的衣服，在熊友蕙拿金环换米的那一天，买了三个炊饼，下了许多鼠药，未及藏在暗处，就出去干事，被冯家小子看见，偷吃了两个，中毒
201
老舍舍集笫十二表
身亡。
况锺那姚二现在哪里？
李老丈在熊友蕙定罪之后，他逃往他乡，不知下落。
况锺老大娘，你既知道，如何不去代熊友蕙鸣冤？
王大娘那县太爷狂暴无比，谁敢去仗义鸣冤！若不是大人到此,我至死也不敢道出真情实话。
况锺王大娘，你来看，姚二下的毒药可与这一样？（示饼）
王大娘正是此物！
况锺好！好！好！我到县衙清査此案，若传你们到堂对证，有我在此，敢保那县官不敢滥用刑法，你等切莫惧怕！况喜，传地方！
况喜地方进见！
夏胡子（上)来了！参见大人！
况锺好好看管冯玉臣，明日到县衙回话，如有勒索，必定重责!夏胡子是！
况锺况喜，及速进城！（下）
(幕落}
202
第七场访鼠
人物群众若干人陶明山秦伯伯李大娘况锺况喜娄阿鼠
〔幕启：在皋桥附近。正是城隍庙开庙之日，群众三三两两到庙中去，也有去烧香的，也有去作生意的，大家一路上说说笑笑。最后，陶、秦、李三老人同上。
秦伯伯啊，陶伯伯，闻听人言，这几日你与娄阿鼠相亲相近，也到赌场走走，是何缘故？
陶明山我刚刚回到家乡，十分寂寞，故而与他玩耍玩耍。有道是:老要颠狂少要稳，我么是越老越淘气了，哈哈哈。
李大娘那娄阿鼠不是什么好人哪！何必与他来往？
陶明山来，来，来，这里有大石一块，坐下歇歇腰腿如何？（大家坐下)李大娘，你道那娄阿鼠不是良善之辈，你们却为何相信他的话呢？
秦伯伯我们几时相信他的话来？
陶明山前日，我来奉访，你们都说那苏成娟是个安分的姑娘，可是你们却又相信娄阿鼠之言，说她与人通奸，杀死尤屠户！
李大娘尤屠户被害，我们一时心慌意乱，故而误信娄阿鼠之言。
秦伯伯至今想起此事，心中还感不安！
陶明山我来问你，尤屠户死后,娄阿鼠可曾忽然有了钱呢？
秦伯伯听说是，在苏成娟定了死刑之后，娄阿鼠忽然大赌特赌,日夜不离赌场。
203
老舍全篥弟十二表
陶明山嗯！这就是了！二位请先走一步，我有些小事，暂且告便，你我在庙中相会。
请#!#我庙中相
陶明山啊，秦伯伯，李大娘，你们遇见娄阿鼠之时，切莫说出，我曾打听他的光景！
我们晓得，放心就是！
陶明山请！（下）
秦伯伯这老儿为人仗义，好打不平，莫非他要为苏成娟伸冤么？李大娘但愿如此！闻听人言，苏州府况大人要来査访，故而陶伯伯关心此事。正是：昏官残暴真可恨！
秦伯伯幸有青天况大人！（同李下）
况锺（同况喜上，他化装为测字先生，况喜扮作童儿，唱散板）
测字先生巧装扮，
采访凶首心神不安！
(白)哎呀！十五日期限将满，那杀人凶犯还未查明，这便如何是好！
况喜大人不必着急！
况锺不要再叫大人！
况喜是！想你为官清正，延误期限也不至丢官！
况锺说什么丢官不丢官，丢官事小，人命事大，我若调査不明，
那四人性命难保！
况喜我们已经看出娄阿鼠既是尤屠户的近邻，为人又贪财好赌，就先把他抓来拷问如何？
况锺他虽形迹可疑，却无证据，怎好抓来拷问？
陶明山（帘内)走啊！
况锺那旁有人来了，你且闪躲一旁!
204
十五贯
况喜是！（下）
陶明山（上，唱散板）
好心没有好下场，
倒叫友兰遭了殃！
况锺相面测字，卦礼随意！
陶明山（看了看况，走过去，又回头看）
况锺（走过去，也回头看）
陶明山（回来)况大人！
况锺我乃江湖测字之人，什么况大人哪！
陶明山我姓陶名叫明山，在苏州大街之上看见过大人。我原是这皋桥生人，自幼喜读诗书，可惜功名无分，到了晚年，只游山玩水，到处走走，却也逍遥自在。去年，我在苏州上船，遇到艄公熊友兰。
况锺（拉住陶的袖子)哪一个？
陶明山我道你是况大人,果然是况大人，要不然如何听到熊友兰三字就这样关心呢！
况锺往下讲，那熊友兰怎样？
陶明山我曾帮助熊友兰十五贯钱，前去搭救他的兄弟。
况锺怎么？熊友兰的十五贯钱是你给他的么？
陶明山正是！
况锺你为何不来控吿呢？
陶明山前几日，我回到此地，闻听人言，那熊友兰因这十五贯钱，判了死罪。哎呀大人哪，这才是好心救人反倒害了人呀！因此，我日夜不安，各处盘问，要找到那杀人正犯，代熊友兰伸冤！
况锺这几日你可找到什么线索？
陶明山我访了尤屠户左右邻居，俱是良善人民，只有一个著名的赌徒，名叫娄阿鼠，形迹可疑。
205
老舍全集笫十工表
况锺嗯,娄阿鼠——他有何可疑之处？
陶明山邻居都说:他平日为人，品行不端。
况锺品行不端未必敢图财害命！
陶明山但是,这两日，大人亲自査访的消息传来，娄阿鼠惊惶失措，想要逃走。他若心中无病，为何想要逃走？
况锺你怎知道他要逃走？
陶明山这几日，为与阿鼠亲近，我也到赌场，观看动静，故意输与他三百五百大钱，与他结为朋友。今日城隍庙会，我约他同去求签。他言道:要祷告神明，指出明路:是在家里好，还是出外好，岂不是有逃走之意？
况锺他要逃走怎见得与这案件有关？
陶明山适才我问过他的近邻，他们言道•.在苏成娟定了死刑之后，娄阿鼠忽然大赌特赌，日夜不离赌场！分明是他偷盗了尤屠户的十五贯钱。
况锺此话有理！虽然如此，必须他亲口说出，才好判断。你我一同到城隍庙去，与他相见，察颜观色，探问虚实，你道如何？陶明山今乃开庙之日，地小人多，甚是不便。他若上庙，必经过此处。此处人不太多，正好讲话。大人，请先给我测上一字！况锺不要再叫大人，我测字也不过是为遮掩耳目，并不灵验！陶明山你我假装测字，那娄阿鼠来到，好引他入瓮！
况锺来来来，你我坐在这块大石之上，我将卦摊子摆好，也好装龙像龙，装虎像虎。（打开小包，摆摊）
陶明山先生,请给我测个山字吧。
况锺（写在板上)这山字么？
娄阿鼠（溜上，立在他们后边，看测字。他们也假装聚精会神，不搭理他）
况锺山是山岭，巩固无比，正好作庄！
陶明山唔！作庄必定能贏？
206
况锺正是！山藏五金，是财源茂盛之象，必定贏钱。
娄阿鼠咦！
陶明山原来是阿鼠哥，你什么时候来的？
娄阿鼠我已看了一会儿歪脖儿胡！
陶明山这位先生测字灵得很，你为何不测上一字？
娄阿鼠我出不起卦钱啊。
陶明山来来来，我给你垫上,今晚我作庄必定贏钱，还在乎这几个么？
娄阿鼠我不识字呀！
况锺口说一字就行。
娄阿鼠我叫娄阿鼠，就出个鼠字吧！
陶明山（立起)来,我把这个座位让给你，来来来，坐下！
娄阿鼠（坐下)先生，看我押这鼠字行不行啊？
况锺（写)行！行！行！你看，这就是鼠字。
娄阿鼠嗯，这个字乱七八糟的,一定有不少“胡”。
况锺正是,一共是十四画。遇数成双，乃是阴象，鼠又是阴中之阴，恐怕要有官司！
娄阿鼠有官司？十四点不是闭十，怎能那么倒霉？要紧不要紧
呢？
况锺此卦是为自己占，还是代别人占呢？
娄阿鼠（支吾)啊，本家出去了，我替他打两把，我替别人占卦。况锺依数看来，只怕不是代占。
娄阿鼠怎见得？
况锺子鼠丑牛，鼠是十二属相之首，必是自占。这里么，还有偷窃之象？
娄阿鼠偷？我向来有赌品，公公道道，不玩腥活！
况锺老鼠喜欢偷啊！
陶明山是啊，先生说的是老鼠会偷，不是你呀！
207
老舍会集弟十二表
况锺这卦里说，偷的是尤家的东西。
娄阿鼠（惊，急立起，又急坐下)姓尤？
况锺难道你不知老鼠偷油喝么？
陶明山先生测的妙啊，哈哈哈！
娄阿鼠哈哈哈！先生，要是这一门不旺，我换换座位如何？况锺你到底是自占，还是代占，我好测断！
娄阿鼠就算是我作庄吧！好，为我自己占！
况锺既是自占，就不落空。空的穴宝盖下加一鼠字，是个窜,你可以逃走。
娄阿鼠我没作坏事，干什么逃走？
陶明山先生说的是此处不利，光输钱,到别处才好。
况锺正是此意，只怕鼠性多疑，不能立时决定。
娄阿鼠必须快走么？
况锺越快越好。老鼠夜间出来，最好连夜走开。
娄阿鼠三对穿，四到底，我往哪一门去呢？
况锺鼠属巽，巽属东南，东南最好。
娄阿鼠走水路，还是起旱？
况锺鼠属子，子属水，水路去好。
娄阿鼠哪里去找船呢？
况锺我有便船在此，今晚开船，前往苏杭，赶新年生意，何不同去？
陶明山若上苏州，老汉也愿奉陪。
况锺我先回船，去等候二位。（收拾摊子，向陶使眼色）
陶明山我们随后就到。
况锺船上相会！（下）
陶明山阿鼠哥，你我同行，一路上可以畅快赌上一番。
娄阿鼠我又改了主意，不押这一宝啦！
陶明山为何不去了呢？
208
十五賞
娄阿鼠到苏州去,那是死门呀！
陶明山有道是搜远不搜近哪！（掏出一副纸牌）你看，现在上船，现在就可以耍起来，岂不痛快？（一张张地扔牌）三万！五筒!四索！（他随扔牌，娄随拾牌，同下）
(慕落)
209
第八场会审
人物周洸家丁况喜况锺中军差人熊友兰熊友蕙苏成娟侯三姑
〔幕启：周都察的书斋。家丁上。
周洸（内唱西皮倒板）
况太守到淮常前去査看。（上，唱原板)十五日，期限满，不见回还。
莫不是,道路远，需要展限？
莫不是,天气变，不利行船？
莫不是，他无法，推翻原案？
莫不是，畏罪潜逃，弃职抛官？
清官，难把，(转快板)家务断，
勘査私访也徒然。
他若是今天不回转，
我只得奏本把他参！
况锺（内白）走啊！（同况喜上，唱流水）
回到了苏州好喜欢，
半月期限未迟延，
催马来到都察院，
见了大人把令箭还！
(下马，白)前去求见。
况喜门上哪位在，苏州府况大人求见。
四校尉
娄阿鼠
210
中军（上)待我通禀。（人)禀大人,况大人求见。
周洸怎么,他倒回来了？有请！
中军有请况大人！
况锺（唱流水，入）
右手里拿着军令箭，
左手里呈报文一篇，
髙高兴兴把大人见，
况锺交令未迟延。
(白)况锺回来交令。（况喜下）
周洸一路风霜之苦，贵府请坐。
况锺谢坐！
周洸贵府此行，诸事可都顺利？
况锺托庇诸事顺利，回报在此，大人请看！（递文）
周洸（看文，牌子，白)原来四犯俱都冤枉，多亏贵府不辞劳苦为他们伸冤，本院甚是惭愧！
况锺如何发落，尚祈大人明断！
周洸你我同堂会审便了，升堂！
中军升堂！
四校尉（吹打，上，喊威）唔——。（周、况升堂）
周洸况大人，只有这娄阿鼠,本院未曾见过，先带他上堂如何？况锺大人高见！熊友兰等含冤已久，叫他们看看娄阿鼠受审，岂不大快人心？
周洸就依尊府！
况锺带熊友兰等四人！
中军熊友兰、熊友蕙、苏成娟、侯三姑上堂！
熊友兰（同三犯人由一差人押上，同白)参见大人。
周洸见过况大人！他代你们伸冤，你们静候发落！
熊友兰等（同白)多谢况大人！
211
老舍全集弟十工表
中军站立一旁。
周洸带娄阿鼠！
中军带娄阿鼠！
娄阿鼠（由一差人押上)喝，这儿比宝局还热闹！上边坐的好像老千儿，旁边的那个好像九万！
中军跪下！
周洸娄阿鼠，为何杀死尤屠户，陷害熊友兰与苏成娟，从实招来！
娄阿鼠我没跟什么熊友兰、苏成娟耍过钱呀！
况锺娄阿鼠，你看我是何人？
娄阿鼠哟！你不是测字的先生吗？
况锺你在船中告诉我的，都写在这里(示以供状），你可招认？
娄阿鼠这下子我算输到底了！
中军你且画供！
娄阿鼠我若不画呢？
周洸大刑伺候！
娄阿鼠慢来！慢来！我画供就是！
周洸押下去！
差人是！走！
娄阿鼠没杠上开花，倒来了个包庄！（下）
况锺冯玉臣等都已带来，如何发落？
周洸全依贵府发落,呈报。
况锺两个县官，滥用刑法，草菅人命，理当参奏！
周洸理当参奏！
况锺熊友兰等四人，俱无过犯，屈打成招，应否当堂释放？周洸也凭大人斟酌！
侯三姑（哭)苦啊！
周洸侯三姑，况大人要将你释放，为何啼哭？
212
侯三姑我不愿回到冯家，又无别的依靠，故此伤心落泪，求大人做主！
况锺她虽是童养媳妇，并未合房，无有守节之义。
苏成娟（也哭)苦啊！
周洸你也无家可归么？
苏成娟义父已死，姑母对我也不怜爱，这便如何是好？周洸况大人，你有何高见？
况锺卑职倒有一计在此，他四人俱未婚配，又共过患难，何不结成夫妇？就请老大人为媒如何？
周洸有道是一客不烦二主，救命的是你，为媒的也该是你！
况锺你四人意下如何？
熊友兰等（相视无语）
周洸他等婚事，全凭贵府办理！退堂！（同中军校尉等下）熊友兰（对况)感谢大人救命之恩！
况锺是不是也该谢谢媒人呢？你们随我来呀！哈哈哈！（下）
(幕落•全剧终）
213
青霞丹雪
(京剧）
时间明嘉靖某年。
地点北京，严府。
人物路楷（御史，丑扮）严喜（严府家院，小丑）严世蕃（官居侍郎，但皆以小丞相呼之，抹白脸)
〔路楷上。
路楷（念）万般皆下品，
只有作官高！
来此已是严府，门上哪位在？
〔严喜上。
严喜（念）有人见丞相，
先得拿钱来！（伸手）
哪位？
路楷御史路楷，前来与小丞相问安！（递钱）
严喜原来是路大人，常来常往，何必多此一礼！（接钱)请吧，您来得正好，小丞相现在书房，闷闷不乐，您出个主意，给他解解闷吧！
路楷就烦通禀一声！
严喜随我来！
〔同入。
严喜有请大人！
严世蕃（内嗽，上)何事？
217
老合全集笫十二卷
严喜御史路楷大人前来问安。
严世蕃请！（坐）
严喜大人有请！
路楷是！严大人，卑官路楷特来问安！（行礼）
严世蕃路大人免礼，请坐！
路楷谢坐！啊，适才严喜言道，少丞相么……
严世蕃我官拜工部侍郎，什么少丞相呀？
路揩想严老丞相，辅佐当今万岁，国泰民安，风调雨顺，百姓感激不尽，故尔称丞相为老丞相，侍郎大人为小丞相，众望所归，万民爱戴，有何不可！
严世蕃原来如此！（笑）哈哈哈！路大人，你来得正好。适才在书房之中，想起邹应龙、冯丹雪，与沈青霞之辈，结为一党，反抗严府，有些烦闷！
路揩严大人，那邹应龙而今因公离京，冯丹雪又守孝在济宁，剩下沈青霞一人，官小势孤，正好给他些好处，收在少丞相手下，不失为有用之人。
严世蕃你想的甚好，但不知怎样安排呢？
路楷何不约几个官儿，有沈青霞在内，过府饮酒，一来为大人解闷，二来看看沈青霞的举止神色。
严世蕃嗯！嗯！有些道理！还请哪几个官儿？那杨顺如何？路楷杨顺杨大人既是老丞相的干儿，又与少丞相情投意合，正好请来饮酒！
严世蕃还有呢？
路楷那马明如何？
严世蕃那马明么，素不饮酒，约来何用？
路楷正因他不会饮酒，才好戏耍于他,给大家取笑。
严世蕃所言甚是！严喜！
严喜有！
218
严世蕃去请杨顺、马明、沈青霞三人过府饮酒，快去！
严喜遵命！（下）
严世蕃路大人，你我到书房叙话，等他们来到，一同饮酒取乐。路楷少丞相吩咐，卑官遵命！请！
严世蕃正是:圣明天子贤臣保！
路楷严府威风比天髙！
〔同下。
219
第二场
时间前场后片刻。
地点北京，沈宅。
人物沈衮（沈青霞的次子，娃娃生）沈褒（沈青霞的三子，娃娃生）沈夫人（沈青霞之妻，老旦）沈青霞（锦衣卫经历，生扮）沈小霞（沈青霞的长子，小生）严喜
〔沈衮、沈褒上。
_蠢（唱〉奸臣当道人愤恨。
〔沈夫人上。
沈夫人（唱)想回家乡教儿孙！（坐）
儿呀,你父为何不在书房？
沈衮想是与我兄长出去散步。
沈夫人儿呀，你父为人刚正，性如烈火,作了三任知县，真是“吏肃唯遵法，官清不爱钱”！因此得罪了富豪权贵，调到京师，贬作个小小的经历。他每日里，念，念的是这（指桌上）《出师表》;写，写的也是这《出师表》。每逢酒后，念到“鞠躬尽瘁，死而后已”，必定仰天长叹，大骂那严家父子。哎！现而今满朝文武都是严家的爪牙，倘若走漏了风声,那严家父子岂肯善罢甘休！
沈衮
沈褒
220
依母亲之见？
愛寻曹
沈夫人你们的兄长小霞现在要回家赴试，我想劝你爹爹，辞了官职,一同回乡耕种，少惹是非，岂不甚好？
&g爹爹一心报国，未必情愿！
沈夫人儿呀！（唱二黄原板）
儿的父，官职小，空怀义愤。那严家，收买了，文武群臣!倒不如，回家去，耕田安稳;有东邻，和西舍，俱是良民!〔沈青霞内嗷。琴声未断。
沈衮
沈褒
爹爹回来了。
〔沈青霞、沈小霞上。
沈青霞（唱）沈青霞，一穷儒，生平刚正。
恨只恨，招权纳贿、误国殃民、上欺天子、下压百姓的无耻奸臣！
$_参见爹爹，兄长！
沈青霞（唱）你弟兄,也都要，言行忠信，
报国恩，日夜里，修武学文！
沈夫人老爷请坐！
沈青霞（唱）尊一声，夫人，有何议论？
莫不是,缺柴米，无有纹银？（坐）
沈夫人老爷说哪里话来,为妻的知道省吃俭用，这家中之事，请放宽心！
沈青霞那么，来到书房，有何话讲？
沈夫人老爷呀，你终日写这《出师表》，叫骂严嵩、严世蕃父子，万一走漏风声，定招大祸！
221
老夺全集弟十二表
沈青霞依夫人之见？
沈夫人辞去官职，回到乡下，女织男耕，也落个逍遥自在！
沈青霞啊，夫人，奸臣当道，专与正人作对,在这京城之中，与在乡下，一样受害，并无多少不同！
沈夫人山高皇帝远的地方，总要好上一些。
沈青霞即使那样，也不过是保全性命于乱世，岂是那大丈夫的气魄！
沈夫人要留在这里，老爷，也该小心一二！
沈青霞夫人，你叫我怎样谨慎？那严氏父子，专横霸道，巴结他的髙官得作，不受他收买的就是仇人，小心么也是枉然！常言说的好，忠臣不怕死,怕死不忠臣！啊，夫人，请到后边休息去吧，我还要写完这一幅《出师表》。
沈夫人唉！儿呀，好好伺候你父亲！（下）
沈青霞儿呀，浓墨伺候！（写，唱西皮倒板）
奸臣当道国将丧，（接唱原板）
怎不叫天下人思慕忠良！
诸葛亮为国家心劳计广，
出师表振奋人心血泪文章。
鞠躬尽瘁志激壮，
死而后已正气长！
我青霞无功劳空把禄享，
写罢了不由人悲愤满腔！
〔严喜上。
严喜来此已是。门上有人吗？
沈青霞门外有人,你前去观看。
沈小霞是！门外何人？
严喜是我，严府来的！
沈小霞随我来。启禀爹爹:严府派人前来求见。
音愛丹毋
沈青霞叫他进来。
沈小霞是！我家爹爹唤你。
严喜（傲慢地)参见沈大人！少丞相请大人过府饮宴。
沈青霞啊？我与严侍郎素无来往，为何约我赴宴？
严喜那还不好吗？别人求还求之不得哪！
沈青霞嗯，别人求之不得，我么……
严喜你必定喜出望外呀！
沈青霞喜出望外么？（冷笑）哦，呵呵呵！你先回去，我随后就来。
严喜早点来，少丞相可不惯等人！（下）
沈小霞
沈衮啊，爹爹，严府去得么？
沈褒
沈青霞嗯——我自有道理！啊，小霞，你去打点行李，急速回乡赴试。半路之中，若有机会，你应去见见邹应龙与冯丹雪二位伯伯，将朝中大事告诉他们。
沈小霞遵命！那严府约请爹爹赴宴，爹爹要谨慎一二！
沈青霞儿呀！（唱）
我与严家无来往，
约赴宴必无有好心肠。
邪不侵正儿等把心放，
我自会刀对刀来枪对枪！
〔同下。
223
第三场
时间前场后片刻。
地.点严府。
人物严喜马明（御史，边老生）杨顺（御史，二花脸)路楷严世藩沈青霞歌伎（四或八人）
〔幕开：台上已摆好席位，严喜坐在台口等候客人。
〔马明、杨顺上。
马明（念)严府开酒筵。
杨顺（念)一醉两三天！
啊，马大人，未曾入府，我告诉你几句好话！
马明大人请讲！
杨顺想我杨顺，多蒙老丞相收为义子，真是开市大吉，万事亨通。这作官的秘诀么，一是多拜干爹，二是拚命搂钱。马大人，你要活泼一些，上司叫你奴才，你要髙声答应；上司赏酒，就大碗地来喝，一饮而尽！
马明怎奈我不会饮酒！
杨顺会也要喝，不会也要喝，才是正理！啊，严喜，我的好朋友，我来的可太早了么？
严喜不早不晚，正是时候！请吧，老丞相的干儿，少丞相的义弟，我的杨大人！请吧！
杨顺严喜，我的老朋友，你讲的好！好！好！哦，哈哈哈……
〔严喜引杨顺、马明入。
224
严喜启禀少丞相:杨大人、乌大人到。
严世蕃（内)有请！
〔路楷引严世蕃上。
严世蕃（唱西皮散板）
严府摆下了消闲酒筵，
消愁解闷酒当先。
美味珍馐歌女妖艳，
准能够打动那小穷官！（昂然人主座）
杨顺杨顺参见义兄，请受大礼！
严世蕃义弟少礼！
杨顺见了干哥哥，又是少丞相，理当大礼参拜！（行礼)
马明参见严大人！
严世蕃罢了，坐下！
马明、@,
杨顺谢上.
〔杨顺与路楷同坐一席，马明坐一席。
路楷（看)怎么沈青霞还不来呀？
严喜我看看去！（出）
沈青霞（内）走啊！（上，唱流水板）
来到了相府莫羞惭，
正人哪怕见奸官，
昂头阔步赴酒宴，
乘机会细端详那严世蕃！
严喜哎呀，沈大人,你好大的架子，来晚啦！
沈青霞就烦通禀一声！
严喜随我进来。启禀少丞相:沈大人到。
严世蕃嗯！
沈青霞严大人，列位大人，这厢有礼！（坐马明旁）
老含全集弟十二表
严世蕃列位大人，今日闲暇无事，特约列位前来饮酒取乐，必须开怀畅饮，杯杯要干，盏盏要尽！路大人，你来监酒，倘违酒令，罚他三大杯！
路楷得令！来，先干这一大杯！
〔众饮。
严世蕃好！严喜，斟上！再干这第二杯！
马明（有难色，又不敢拒绝)严大人……
严世蕃不要多言！干这一杯！传唤歌伎，前来歌舞！
严喜是！歌伎们走上！
〔四或八歌伎走上，行礼，舞蹈。马明已有醉意，离席，路楷推他，混在歌伎中，东摇西摆，严世蕃等大笑。沈青霞不忍睹，用力抑制怒气。舞蹈告一段落，歌伎结队急下。严世蕃马大人，再进一杯！
马明大、大、大人，下官不、不善饮酒，不能再吃了！
路楷吃了吧！不吃要罚三大杯！
马明吃不、不下去了！
严世蕃（执杯离位，揪马明耳灌酒）我看你吃也不吃！哦，哈哈哈……（归位）
〔众大笑，沈青霞不i吾。
马明（狼狈归席，伏桌上)吃、吃不下去了！
沈青霞（怒形于色，持酒离席，唱）
官职大小品位差，
一样忠心报国家，
为什么大官敢把小官耍，
怒气难消我去灌他！
严大人，马大人已醉，不能回敬。下官替他还敬一大杯！严世蕃我也尽兴了！
沈青霞严大人岂可自违酒令？来，来，来，我先尽这一杯！（饮，226
橐丹I
又斟满)这一杯么是大人的！
严世蕃我赐你酒筵，休得放肆！
沈青霞官大官小俱是朝廷恩赐，说我放肆，你就不该戏耍马大人！有道是来而不往非礼也！马大人怎样喝的，我也怎样回敬！（灌严世蕃酒，摔杯)告辞！
严世蕃回来！
沈青霞有何话讲？
严世蕃沈青霞！你可知我严府的厉害？
沈青霞岂有不知之理！你父子谗害忠良，引用奸佞，恃宠贪权，罪恶如山。我要把这欺君误国之罪，奏明圣上！你有何话讲，请到天子面前与我对质！（唱）
我有忠心你有权，
正人原不怕髙官，
你我朝中去相见，
谁是谁非质青天！（下）
严世蕃反了哇，反了！（唱）
好一个大胆小狗官，
揪着耳朵灌我严世蕃，
忙传校尉将他赶……
路楷且慢！
严世蕃啊？（唱）
路楷如何把我拦？
路楷请大人息怒，听卑官一言。
严世蕃有话快讲！
路楷大人若派校尉捉拿沈青霞，他乃一名士，又是邹应龙、冯丹雪等的一党，恐有不便！
严世蕃依你之见？
路楷明争不如暗斗，等他参奏之后，我反奏一本，定他个诽镑
227
老舍全集第十工表
大臣、沽名钓誉之罪，在朝廷上重责一百，然后发往边疆为民，永不叙用，岂不削减了一个对头？
严世蕃发往边疆，尚难解我心头之恨！
路楷现今宣府都督出缺，大人为何不派个心腹之人接任，把沈青霞发到那里，相机杀掉，人不知鬼不觉，岂不甚好？杨顺义兄啊，就派小弟去镇守宣府，必把沈青霞的人头送来献礼！
路揩严大人，若派下官与杨大人同往，必能助他一臂之力，结果那沈青霞！
严世蕃待我与老丞相商议，派你二人前去。
杨顺义兄啊，你是我的重生父母！（叩谢）
路楷是下官再造爹娘！（叩谢）
杨顺到了任所，我每月必奉上千两黄金！
路楷下官也必有孝敬！
严世蕃路大人，你早些打点本章，参奏沈青霞！
路楷遵命！
严世蕃嘿！刚才之事真是从何说起！
严喜少丞相，这个醉鬼怎办？（指马明——仍伏案睡）
严世蕃将他轰了出去！（下）
严喜（推马明出去)滚你妈的吧！（下）
〔幕闭。
228
第四场
时间前场后两月余。
地点保安——宣府所属。
人物贾石（农民，生）赵四（农民，二花脸)
〔贾石持锄上。
贾石（唱）每日田间忙耕种，
不知朝中大事情。（锄地）
〔赵四上。
赵四（念）城中去探亲，
消息动人心！
贾石赵四弟，你回来了？城中有何消息？
赵四贾石哥，城中听到些消息，只是又可喜，又可恨！
贾石为什么可喜？
赵四闻听人言，京中有一位沈青霞，官职不大，却敢参奏了严家父子十大罪状！你道可喜不可喜？
贾石那沈公赤胆忠心，令人钦佩，却为何又可恨呢？
赵四那严家走狗、御史路揩反奏一本，说沈公诬告大臣，朝廷大怒，廷杖一百，发往边疆为民，岂不可恨？
贾石全无是非，真乃可恨！但不知发往哪里？
赵四那可不清楚！
贾石但愿发到保安这里，你我若能得见忠良，真乃三生有幸！赵四哪能那样巧呢！
229
老含全集笫十二来
贾石倘若天随人愿，沈公来到此处，我必好好伺候忠良!赵四说得好！看天色不早，收活回家去吧？
贾石你我一同回去。正是:朝中有奸臣，
赵四苦害好人民。
〔同下。
230
第五场
时间地点人物
众人
沈衮
沈褒
沈夫人
沈青霞
沈夫人
沈衮
沈褒
沈青霞
前场后数曰。
保安。
沈衮沈褒沈夫人沈青霞杨顺路楷四校尉四兵掌镇兵贾石
(内)走啊!
〔沈衮、沈褒各负行李，引沈夫人、沈青霞上。(唱二黄三眼板）
到保安，无亲友，
(唱）家乡遥远！
夫人哪，国将不存，还说什么家呀!(唱）恨只恨，那奸臣，
(唱）无法无天！
夫人，吾儿！（唱）
一家人，休流泪，英雄有胆！我参奏，贼父子，义正词严。为奏本，受苦刑，心甘情愿；为奏本，发往边疆，正气冲天。我的儿,与夫人，切莫哀叹，我沈某，战胜了，严贼世蕃！
231
老合全集弟+二来
沈夫人啊，老爷，适才到县衙交了文书，怎奈一无亲，二无故，找不到住处，你怎还说战胜了严家呢？
沈青霞夫人，你看，是我怕了严家呢？还是严家怕了我呢？
沈夫人这个……
沈青霞那廷杖一百，我自幼习武，忍受得住，既未打死，也未打怕。那严家呢，为了我这个小官上本，就大惊小怪起来，责打之后，还要赶出京城,发到这里为民。我理直气壮，一路之上，众百姓都为我不平，痛骂奸党，岂不是我战胜了严家么？
沈夫人唉！话虽如此，只恐那严家还另有奸计，谋害老爷！
沈青霞那就好！四海之间有的是忠义之士，他害我一人，却惹起万民的公愤！
沈衮啊，爹爹，天已不早，该去寻个安身之处才是！
沈青霞如此向前赶路者！（唱）
一家人急忙忙朝前赶！
杨顺（内)嘟！趱行者！
〔四兵捧刀开路，后随四校尉，杨顺、路楷骑马急上。杨身后随掌旗兵，旗上写：宣府都督杨。沈家打背躬。
杨顺（笑)啊哈，啊哈，啊哈……！
〔杨顺、路楷、掌旗兵、四校尉、四兵下。
沈夫人老爷，这是何人？
沈青霞哎呀夫人哪！（唱）
那就是杨顺、路楷二狗官！
哎呀，爹爹呀！莫非那杨顺升了宣府都督，来与爹爹作对？
沈青霞嗯！保安正属宣府所管！
沈夫人不好了！（唱）
见杨顺，作都督，魂儿吓断！
232
音囊丹孴
一家人，难再见头上青天！
我哭一声，老爷呀，啊……娇儿呀！
〔贾石闻声上。
贾石何人在此啼哭？
沈青霞天色不早，尚无住处，因此啼哭。
贾石此地非讲话之所，请到里面一叙。
沈青霞萍水相逢，怎好打搅？
贾石四海之内，皆为朋友，请！
〔众入。贾石让坐，沈青霞、沈夫人坐，贾石亦坐。沈衮、
沈褒侍立。
贾石请问高姓大名？因何至此？
沈青霞我乃沈青霞。
贾石啊？莫非就是那参奏严嵩父子的沈青霞沈公么？
沈青霞正是！
贾石沈公在上，受我一拜！（拜）
沈青霞为何如此？
贾石想那严嵩父子，误国害民，人所痛恨！沈公忠心为国，焉有不拜之理！
沈青霞我也有一礼！
贾石这是沈夫人么？
沈青霞正是！
沈夫人冒造贵府，望祈海涵！
沈青霞请问尊姓大名？
贾石在下姓贾名石，世代务农，祖居此处。沈青霞沈衮、沈褒见过贾叔父！
J#见叔父！
贾石这厢还礼！
233
老舍全集笫十二表
沈青霞适才到县衙办了手续，怎奈人地生疏，找不到住处，你若肯相助，代寻房屋数间，感谢不尽！
贾石沈公，如不嫌弃，就住在这里如何？
沈青霞怎好打扰！
贾石啊，沈公，我家里人口不多，岳父家离此只有半里之遥，我搬到那里，把这几间茅舍让与沈公就是。
沈青霞如此慷慨，何以为报？
贾石说什么何以为报！忠臣义士，人人敬爱。请到后边，见过家小！
沈青霞正要拜见尊嫂！
贾石请！（唱）
见忠良，我心中，欢喜无限！（下）
沈青霞（唱)在异乡，得温暖，气爽心安！
〔众同下。
234
第六场
时间前场后数曰。
地点保安郊外。
人物群众若干人（有老有少，多数是男的。女的系看热闹的二三小姑娘）密探贾石沈衮沈褒沈青霞赵四
〔乡民甲执锣上。
乡民甲（念)习文心里亮，
练武身体强。
乡亲们，今日沈公教我们武艺，不忙活儿的都来呀！
〔姑娘甲上。
姑娘甲爷爷，我来打锣！
〔乡民乙上。
姑娘甲你也来了？
乡民乙来了！昨天忙，没能来！昨天你们干什么来着？乡民甲昨天沈先生给大家伙儿讲了……
姑娘甲《出师表》，爷爷！
乡民甲对！《出师表》！讲的真好！
姑娘甲讲到“汉贼不两立”呀，沈先生落了泪！
乡民乙谁是汉？谁是贼？咱们是明朝的人哪？
姑娘甲那是个比方,贼指的是曹操，沈先生拿严嵩比作曹操!乡民乙今天还讲不讲呢？
235
去舍令篥第+工表
乡民甲今天沈先生教咱们武艺。明天再讲《出师表》。这叫作单日习文，双日习武。
乡民乙好！好！好！咱们这边疆的地方,大股土匪时常来抢咱们的牲口、钱财、粮食，日子真难过啊！
乡民甲是呀，那官兵，见强盗来了，就藏起去。等强盗走了，才敢露头，跟咱们要吃要喝又要钱！咱们自己要是能拿刀拿枪，抵挡强盗,打败他们一回，下次准保不敢再来，强盗都是软的欺硬的怕呀。
乡民乙老大爷，说的对！我一定好好地练功夫！
〔群众持刀枪上。中有两个小姑娘。贾石、沈衮、沈褒一手拿一草人上。草人的胸部有红圈，像箭靶子。
乡民乙贾大哥，拿着的是什么呀？
〔密探暗上，混入群众。
贾石练习射箭的靶子。（众围看）
乡民甲箭靶子干嘛用草人呢？
贾石沈先生言道，这是三个奸臣，叫我们天天向他们射箭！乡民乙哪三个奸臣？
贾石一个是李林甫，一个是秦桧,一个是(四望)严嵩！
姑娘乙还应当添上个严世蕃！害沈先生的不就是他吗？贾石小姑娘说的好！我想，这一个既当严嵩，又当严世蕃，也就是了。啊，来把箭靶安好！
〔乡民接过草人。
沈衮我等先练习刀枪！
〔沈衮、沈褒舞刀，乡民耍枪。
贾石有请沈先生！
沈青霞（内)来也！
〔沈青霞轻装箭衣上。
沈青霞（唱西皮）
236
音愛丹*
习文学武心身健；
尊一声(施礼)父老听我言：
抡枪舞棒学弓箭，
自卫家乡不求官！
父老兄弟请了！
众请了！
沈青霞今日国弱民贫，边疆不安，我等须要能文能武，保卫家乡！众沈公费心，我等愿意学习！
沈青霞好！张伯伯，你年岁髙了，就请击鼓助威。
乡民甲对！我眼神不行了，射不了箭，就击鼓吧！（立于鼓后）沈青霞中年的弟兄，练习枪刀如何？
众中年我等愿意！
沈青霞如此，站成一队！
众中年是！（站成一队）
沈青霞年轻的先学射箭，也自成一队！
众青年遵命！（列成一队）
沈青霞你们这些小姑娘呢？
众姑娘也愿练习！
沈青霞好！要回家禀明父母为是！
众姑娘对！我们就回家去说！（跳跃而下）
沈青霞妙啊！叫这村庄出些女英雄吧！啊，哈哈哈……！弓箭伺候！（唱）
英雄义士永留芳，
奸臣遗臭万代长。
满腔义愤射奸相……(射）
乡民甲（击鼓)好箭法，正中红心！
〔密探溜下。
沈青霞我射的不是红心，是奸臣的黑心！沈衮儿，你来射这第二
237
去合全篥弟十工表
个奸臣！要射中他的心！
沈衮遵命！（唱）
秦桧之罪万死难偿！
乡民甲（击鼓)好箭法，又中红心！
沈衮爹爹，待我射中严嵩老儿！（唱）
严嵩老贼难逃法网！（射）
乡民甲（击鼓)好箭法，也中红心！
沈青霞好啊！（唱）
箭箭穿心灭豺狼！
〔赵四跑上。
赵四沈先生，大事不好了！
沈青霞何事惊慌？
赵四适才到城中有事，闻听人言，大股强盗攻破了数县。那杨都督按兵不动，这便如何是好？
沈青霞竟有此事！列位呀，强盗袭来，官兵无用，我等必须日夜操演，贼人不来便罢，如若敢来，我们要杀他个落花流水！
众瞭！
〔同下。
238
第七场
时间前场同曰。
地点宣府都督府。
人物杨顺路楷密探报子中军四将、四兵、四校尉难民（若干人）
〔路楷捧剑上。
路楷（念)恩賜上方剑。
〔杨顺上。
杨顺（念)杀人不留情！
〔同坐。
杨顺恭喜路兄，官升巡按，恩赐上方剑，好不威风！
路楷上感严丞相提拔之恩，又承杨兄相助的厚意，有这上方宝剑在手,我等要杀出个样儿来，以报严府的大恩大德！
〔密探急上。
密探（念)探得机密事，
报与大人知！
参见大人！
杨顺命你暗査沈青霞，有何动静？
密探他在保安郊外,每日聚集百姓，习文练武，想必是要造反!杨顺啊！
路楷往下讲！
密探他在广场之上，设立三个草人，当作箭靶子。
239
老舍全集第十二表
杨顺却是为何？
密探那三个草人，各有名姓。
杨顺嗯！
路揩往下讲！
密探一个是李林甫，一个是秦桧;还有一个，小人不敢禀告！杨顺你且讲来，恕你无罪！
密探那第三个草人，就是当朝的严丞相！
杨顺你待怎讲？
密探就是严丞相！
杨顺喳，喳，唆，哇呀呀呀！（唱）
可恨青霞太猖狂，
叫他自作自遭殃，
先斩后奏不冤枉！
〔路楷作手势，密探下。
〔报子上。
报子报！
杨顺报道何事？
报子大股强盗看看杀到府城来了！
杨顺再探！
报子得令！（下）
杨顺（唱)强盗杀来我心慌！
哎呀，路兄啊！强盗抢州就叫他抢州，夺县就叫他夺县，我等可以置之不理。怎奈眼看杀到府城，你我性命难保，如何是好？
路楷杨兄不必惊慌！紧闭城门，多派兵丁把守，料也无妨！
杨顺倘若攻破城池呢？
路楷你我急速打点金银财宝，滅人攻破西门，我们往东跑;攻破北门，我们往南跑。正是:都督前边跑，巡按后面跟,不管别
240
音愛丹孴
的事，只管金与银！
顺好妙计！哦，哈哈哈！
〔报子上。
子报！
顺又报何事？快讲！
子贼人把关厢烧抢一空，呼啸而去！
顺怎么？他们烧抢了关厢，就跑了么？
子正是！
顺待我谢天谢地！
楷当谢天地！
顺报子有功，下面领赏！
子谢都督！（下）
顺城已解围，你我理当传歌伎，摆酒席，开庆功大宴！
楷怎奈你我还未立功呢！
顺那贼寇不战而退,分明惧怕你我，难道不是一功么？楷都督，若欲报功，必须杀几个贼寇，献上人头，才是真凭实据！
顺那贼寇岂是好惹的？我若去追杀，万一杀贼不成，反送了我的老命，如何是好？
楷我倒有一计在此。
顺请讲！请讲！
楷都督点动人马，出城追杀贼寇，倘无贼寇，就杀他几个逃难的老百姓，砍下人头，当作贼寇首级，送往严府，报捷请功。都督啊，恭喜恭喜，都督又要髙升了！
〔中军上。
顺真乃妙计！请到后面休息！
楷是！（下）
顺中军，吩咐军士们走上！
杨报杨报杨报杨路杨报杨路杨路杨路杨路杨路杨
241
老舍全集第十二卷
中军都督有令，军士走上！
〔四兵、四校尉上。
杨顺军士们，迎敌去者！
众兵_!(出城）
〔众难民上。
难民甲（念)边疆不静百姓惨！
难民乙（念)家破人亡苦难言！
难民甲唉！真是叫天天不语，呼地地不应啊！看，城门开了，莫非官儿出来放赈？
难民乙不是放赈的，是官兵！
难民甲想是追杀贼寇。那也好，咱们可以跟着官兵回到家乡去了！
难民乙对！咱们闪在一旁，等官兵过去，咱们远远地跟着。
杨顺人马列开！
众兵嘛！
杨顺啰！胆大贼寇，竟敢造反，该当何罪！
众难民老爷，我们是逃难的老百姓！
杨顺一派胡言，杀！
〔兵杀民，难民哭喊，有的被杀，有的逃走。
杨顺众将官，将首级悬挂城楼，示众三日。三日之后，飞送京师报捷，不得有误！收兵！
〔众进城下。
242
时间前场夜晚。
地点宣府城。
人物沈衮沈褒沈青霞群众若干人贾杨顺路楷中军校尉与兵丁
沈青霞（内)父老,兄弟！（唱二黄倒板）
恨奸臣杀百姓天怒人怨！
〔沈褒捧酒，与沈衮引沈青霞上，群众后随。沈青霞父老，兄弟，屈死的人哪！
〔众随哭。
沈青霞（唱回龙）
为逃生，反落得，首级高悬！（唱反调原板)恨杨顺，冒功劳，比狼阴险；
灭天良，杀平民，为了升官。
众百姓，扶老携幼，来逃难；
原为是，贼退后，生返家园。
不料想，大都督，刀光闪闪；
不杀贼，只杀民，无法无天！
叫一声，屈死的，冤魂莫散；
千人哭，万人愤，誓雪奇冤！
我要到，都督府，把理来辩，把理来辩！〔沈青霞同众拜奠。
身合全集第十二表
沈青霞（唱)杀尽了，贪官污吏，重见青天！
沈衮、沈褒，为父要到都督府与奸官辩理，你等回去，好好侍奉母亲。
儿等愿随爹爹一同前去！
^5沈先生切莫独自前往！（拦阻）
〔官兵上，欲捉大家。沈青霞挺身而出。
沈青霞你们要捉，就来捉我,我正要与奸官辩理！走！
〔沈青霞随兵下。沈衮、沈褒与群众拦阻，沈青霞已下。沈衮、沈褒、群众与兵开打。百姓无武器，抵挡不住。沈衮战死。贾石扯沈褒下。群众有伤亡，败下。
〔四兵、四校尉、中军引杨顺、路楷急升帐。
杨顺校尉的！
四校尉有！
杨顺今日升帐，非同小可！你们要个个刀出鞘，人人喝虎威！传沈青霞！
〔四校尉喊堂威。
中军将沈青霞押了上来！
〔二兵下引沈青霞上。
沈青霞（唱）哭人头愤怒满胸膛，
再与奸官辩一场，
杀身也要把理讲，
百姓含冤天日无光！
杨顺嘟,沈青霞，你可知罪？
沈青霞我何罪之有？
杨顺我来问你:贼寇杀至城外，我出兵迎战，杀死贼寇多名，你为何集聚乡民，奠祭匪徒？
244
音愛丹蠢
路楷分明是勾结匪帮，背叛朝廷！
沈青霞呀，呀，呸！尔等敌来不敢交锋，使数县人民，困苦流离，人亡家破，已是罪重如山；却又屠杀逃难的百姓，假造捷报，欺君害民，千古奇冤，万民共愤！你一人功名事小，百姓生命事大，你竟以良民鲜血，去贪功遨赏，天理何在，于心何忍？
(唱）那强盗并未把人伤，
抢些财宝与牛羊，
你杀百姓天良丧，
真乃匪盗比官强！
杨顺啊！（唱）
青霞说话太狂妄，
敢说匪盗比官强！
人来与爷将他绑！
四校尉嘛！
〔二校尉欲綁沈青霞。
沈青霞我看哪个敢绑？（昂然立定）
〔二校尉不敢上前。
沈青霞（唱）我不怕死怕的是国亡！
有道是忠臣不怕死，
怕死焉能作忠良！（大笑）
走！（下)
二校尉走！（随下）
〔内鸣鼓，斩首，二校尉持人头上，呈验。
杨顺将沈青霞人头送到严府！军士退下！
〔四兵、四校尉下。
杨顺路兄，斩了沈青霞，杀了沈衮，大患已除，我等可以高枕无忧了！
路楷都督，沈褒逃走，沈小霞在家，剪草不除根，必为后患！
245
老舍全集笫十工表
杨顺一不作，二不休，要杀就杀个干干净净！待我派人搜索沈褒，再派人前去捉拿沈小霞便了！后堂摆宴，一同畅饮！
〔同下。
246
第九场
时间沈青霞被杀后三月。
地点绍兴沈家。
人物张千（杨顺差官，丑）李万（杨顺差官，丑）沈小霞沈娘子（沈小霞妻，正旦）
〔张千、李万上。
张千（念)有个沈青霞，都督把他杀。
李万（念)去到绍兴府,去把小霞拿。
张千兄弟，奉了杨都督之命，前往绍兴,捉拿沈青霞的大儿子沈小霞，这趟差事可够苦的！
李万咱们苦啊，我看沈家更苦！
张千你怎么替犯人说话呀？
李万人嘛多少得有点良心！你看，沈青霞是个清官，连二儿子也叫杨都督给杀了。这还不够，又叫咱们到绍兴捉拿他的长子沈小霞，这不是赶尽杀绝吗！
张千你不知道啊，那沈小霞是个秀才，在绍兴府有点名声。他听说父亲和一个弟弟都被杀了，还不想报仇吗？都督还嘱咐了咱们，叫咱们见机而行，中途上害了他，回去必有重赏。你要这样替他难过，不肯下手，回去怎么讨赏啊？
李万唉！我实在不高兴作这伤天害理的事！
张千这是公事,怎么说伤天害理呢？来此已是绍兴地面，你我去到府衙投文，然后就去捉拿沈小霞。你可得精神着点，别这
247
去合全集笫十工表
么垂头丧气的！现在苦点，回去就阔起来了！
李万走吧！正是:既然作狗腿，
张千怎能不咬人！
〔同下。
〔二道幕开：桌上摆好灵牌、香、烛。沈小霞、沈娘子孝服上，燃烛、上香，拜。
沈小霞爹爹！兄弟！爹爹呀……
〔沈小霞，沈娘子同哭。
沈小霞（唱反调慢板）
叹爹爹，与兄弟，身受奇冤！
沈娘子（唱）邪气升,正气落，杀害清官！
沈小霞（唱）老娘亲，在何方，孤身避难？
沈娘子（唱）难道说,抬头望，无有青天？
沈小霞（唱）难道说,不报仇，只把天怨？
难道说，夫妻们，怕死求全？
沈娘子（唱）血海仇，定要报，不辞艰险，
你有心，我有胆，同去伸冤！
沈小霞（唱）老爹爹，是忠臣，儿是好汉。
沈娘子（唱）为媳的，也不怕，血海刀山！
沈小霞（唱）叫娘子,急忙去，行囊打点。
沈娘子（唱）为雪恨，舍弃了故土家园！
沈小霞啊，娘子，我倒有一计在此。
沈娘子有何妙计？
沈小霞那奸贼杀害爹爹，分明是削弱朝中清官的力量，你我何不先到济宁，与冯丹雪伯伯共商妙策，为父亲报仇雪恨？
沈娘子此计甚好！待我打点打点，即刻启程。（下）
〔张千、李万上。
张千来此已是。（人>你可是沈小霞？
248
音愛丹*
沈小霞正是！
张千（乘沈小霞不备，上锁)官司你打了吧！
沈小霞（惊异)啊？为何将我锁上？
张千有公文在此，拿你到宣府严讯！
沈小霞莫非那杨顺狗官,派你前来的？
张千正是杨都督派我们来的！
沈小霞我身得何罪？
张千那，你跟杨都督说去，我管不着！
沈小霞我有功名，你锁我不得！
张千秀才呀？早革掉啦，也有公事！
沈小霞（唱）赃官作事真阴险，
赶尽杀绝无法无天，
急忙便把娘子唤！
娘子快来！
〔沈娘子提小包上。
沈娘子（唱）哪里来的这二差官！
问相公因何故项带铁链？
沈小霞那杨顺派人捉我来了！
沈娘子（唱）听一语不由我愤怒难言！
那杨顺比豺狼还更阴险，
此一去难指望能够生还！
啊，差官，我愿与秀才一同前往！
张千我拿的是他，与你不相干！
沈娘子这位差官，秀才一人前去，我放心不下，我一人在家，秀才也必堊念！不如我随了他去，一路之上，也好照管茶饭，省得二位分心！
李万我看，这位娘子说的也有点理。
张千有理没理的，不像官事呀！你几儿看见过犯人带家眷的？
249
身舍全篥笫十二春
沈娘子就行个方便吧！
张千行方便？干我们这一行的不懂得行方便！
沈娘子啊，差官，我这里有纹银一锭，请先收下。在半途之中，我们还有亲友，讨些银钱，送与二位使用。
张千这倒还像句话。好，就走吧！
沈小霞走！
张千不走也得行啊！
〔同下。
250
第十场
时间前场后半月。
地点济宁州。
人物张千李万沈娘子沈小霞冯丹雪（在籍守孝侍郎，生）老院子柱儿（小生）
〔张千、李万引沈小霞、沈娘子上。
沈小霞（唱)过青山望白云仰天浩叹！
沈娘子（唱)走得我力尽筋疲两腿酸。
沈小霞（唱)看前面绿荫荫松林一片，
沈娘子（唱)休息片刻在大道边。
张千（念）你们的事，真难办，
没见过犯人起解带家眷！
他一会儿要喝水，
你一会儿要吃饭。
磨磨蹭蹭没有完，
简直是成心误期限！（欲打沈小霞）
〔沈小霞要还击。
李万（念）走上前，忙解劝，
不要翻脸，商量着办！
张千（念）这趟差事路途远，
为省盘川应当把路赶，
他们俩人又没钱，
251
老舍全篥第十二森
中途路上没吃没喝谁来管！
李万（念）我去说，我去办：
你们瞧，济宁州就在前面。
赶到城里好打尖，
走不动了就住店。
何必休息在道边，
去到城里多方便！
沈娘子（唱）他道州城已不远，
计上心头暗喜欢！
只要那冯公仗义解危难，
我不怕困苦与颠连，
金蝉脱壳将他骗。（向沈小霞示意）
沈小霞（唱)挣开铁锁报仇冤！
沈娘子啊，差官！我倒想起来了，济宁城内有位冯侍郎。
张千冯丹雪侍郎？我知道！一进南门大街，路西的大红门就是冯宅。
沈娘子他是我家好友。我想叫秀才前去借些银两，大家使用，岂不甚好？
张千要借多少呢？
沈娘子多者五百两,少者二百两。
张千准能借到吗？
沈娘子那冯侍郎仗义疏财，定能借到。
张千可有一节,犯人不能随便去看亲友啊！
沈娘子银两借到,全数交与差官，买些好酒好饭！
张千嗯！你们俩谁去呢？
沈娘子秀才前去。那冯侍郎乃是秀才父亲的朋友啊。
张千李头，你看去得去不得f
沈娘子啊,张差官，你随秀才前去;李差官与我找一小店等候，万
252
音愛丹孴
无一失！
李万这样很好，就走吧！
张千你同秀才娘子到关厢达顺店等我们吧。嗨，秀才,你真能借到银两吗？
沈小霞定能借到,走啊！（弄锁链示意）
沈娘子秀才，那冯伯伯见你项带王法，定说你行为不正，岂肯借钱与你呢？
沈小霞这个……
李万我看就暂且摘下来吧！
沈小霞朝廷王法岂可随便去掉？唉！不必借钱去了！
沈娘子若是不去，哪能得到银两,大家花用呢？张差官，你看呢?张千豁出去了，就先摘下来吧！（替沈小霞去锁链）
沈小霞多谢差官，走啊！（下）
沈娘子啊，张差官,万一冯侍郎款待酒饭，你要催促于他,快快回来，免得我在店中不放心啊！
张千那个自然！李头儿,你可好好地看着她！
沈娘子张差官，有李差官看着我，不会出一点差错！
张千好！嗨，秀才，你等等！（追下）
沈娘子李差官,我们也走吧！
(唱）但愿得沈秀才随机应变，
见了那冯伯伯共报仇冤！
〔同下。
沈小霞（内唱倒板）
似鱼儿冲破了千层密网。
〔沈小霞上。
沈小霞（唱）跑几步跌一跤意乱心慌！
汗如浆来到了冯家门上！
〔院子上。
253
老会全菜笫十二表
院子你是干什么的？
沈小霞求见冯伯父！
院子你等等！你等等！（拦阻）
〔冯丹雪上。
冯丹雪何人争吵？
(唱)问贤侄因何故这样慌张？
沈小霞后面有差人追赶！
冯丹雪关了大门！
〔院子急下。
冯丹雪随我来！（同沈小霞入内〉
沈小霞伯父哇！（跪）
冯丹雪（唱）贤侄你，忍悲痛，快把话讲！
免得我，年迈人，乱猜乱想，失去了主张！
沈小霞（唱）我的父遭陷害边关命丧，
那沈衮好同胞刀下身亡！
杨顺贼派人来将我锁上，
与我妻定巧计半路脱身，来寻伯父，搭救小侄，
逃出罗网，待时机血债清偿！
冯丹雪（唱）闻此言不由我怒火千丈，
沈青霞大忠良有此下场！
贤侄你放宽心兵来将挡，
有什么塌天祸老夫承当！
贤侄，你且在这里藏身，切莫悲痛！
沈小霞恐怕连累伯父！
冯丹雪哎！说什么连累不连累！你父被害，并非只因私仇，乃是朝里忠奸之争，我焉#袖手萝观！家院走上！
〔院子上。
院子唤我何事？
254
丹曹
冯丹雪附耳过来……
院子是是是！（下）
冯丹雪贤侄，随我来！
〔同下。
〔张千急上。
张千这下子可糟了，城里人多车马多，三闪两闪，会把犯人走丢了！有咧，他反正是去找冯侍郎，就此追上前去。来此已是。哕，门上有人吗？
〔院子上。
院子何人在此喧哗？
张千老头儿,你们这儿刚才来了个姓沈的没有？
院子什么姓沈的呀？全然不知，全然不晓！（要进去）张千你等等！是个穿青衣服的，年轻人。
院子呕，穿青衣的？年轻人？
张千对了！他进去啦？
院子嗯！他进去了。
张千你叫他出来！
院子我家主人的朋友，要来就来，要走就走,我怎敢催促！张千老头儿，你去叫他一声，我请你喝酒！
院子午饭已过，晚饭未到，酒么，不喝！（要走）
张千你忙什么呀？我还有话说！
院子你可知道这是冯侍郎的宅院，在这里髙声喊叫，罗哩罗唆，成何体统！下站！下站！（人内，下）
张千嘿！真来得邪门呀！有咧，反正犯人在里边哪，我给他个死等！
〔柱儿穿青衣上，出门。
张千沈小霞！（急锁上）
柱儿干什么！
255
*合全集弟十工表
柱儿哟！不是呀！（急去铁链)对不起！
〔柱儿下。
张千嗨，老头儿，出来！
〔院子上。
院子你又嚷什么？
张千你说有个穿青衣的，他出去了，不是我要的人，白耽误了我的工夫！
院子他是我家的舅爷。你的人么，你自己为何不看好？跟我要人，我既不吃官家的饭，管不着呀！（要进去）
张千你等等！我就跟你要人，没有不行！他是要犯！
院子要“饭”么，别处去要，干我何事！（入，下）
张千（随入)嗨，有个犯人，名叫沈小霞，在这儿没有？
〔冯丹雪上。
冯丹雪何人在此喧嚷？
张千冯老爷在上，小的奉宣府都督之命，到绍兴拿得要犯沈小霞，经过贵府，他要来拜望。可是，一进去就不出来了，望乞老爷开恩，放他出来，也好趱路。
冯丹雪你说的是哪个沈小霞啊？
张千就是沈青霞的少爷。
冯丹雪你待怎讲？
张千沈青霞的少爷，沈小霞。
冯丹雪（扯住张千)走！跟我来！
张千上哪儿去？
冯丹雪去到官府，我告你个诬赖好人，敲诈钱财之罪！张千我没有诬赖好人，也没敲诈！
冯丹雪想那沈小霞既是要犯。又是沈青霞之子，我焉敢与他来往！那沈青霞乃是严府的仇人，人人尽知，我怎敢隐藏他的儿子呢？这要是被人听见，我冯丹雪岂不成了沈青霞一党，开罪
256
音愛丹势
严府，那还了得？你分明是敲诈钱财来了，好，好，好，我与你去见州官，把话说个明明白白！（扯着张千走）
张千老爷，老爷，小人不敢！
冯丹雪那么，你在此作甚？还不与我走了出去！
张千这话可不能这么讲！沈小霞分明是在这里，决非诬赖！冯丹雪他不在这里！
张千老爷，那我可就要……
冯丹雪要怎么？
张千我要搜！
冯丹雪拿来！
张千拿什么？
冯丹雪公文！
张千公文批票都在这里！
冯丹雪要它何用！我问你可有搜查我的公文？
张千这个……
冯丹雪哪个？你既无公文搜査于我，竟敢私人家宅，该当何罪?走，我与你到州官堂上讲话！
张千老爷！老爷！我丢了犯人，心里着急，冒犯了老爷，千祈恕罪！我走，马上走！（要走）
冯丹雪回来！你来得，去不得！
张千怎么？不许走？
冯丹雪这丢了犯人，关系甚大,我若放你出去，你到外边信口开河，胡言乱语，岂不坏了我的名誉？走，我与你一同去见州官，交代明白：若是我私藏罪犯，老夫罪有应得;若是你丢了犯人,州官定打折尔的狗腿！走！
张千老爷！老爷！您饶了我吧！我糊涂无知，冒犯了老爷，您高抬贵手，把我放了吧！我这儿给您磕头啦！
冯丹雪还不与我滚了出去！
257
身合全集第十二卷
张千嘹！我就滚！（出门）
冯丹雪真真岂有此理！（下）
张千哎呀，这可怎么办呢？当了半辈子差，没吃过这个苦子呀！要人，他不给！搜，又不敢搜！跟他去见官，没有我的便宜！有咧，我坐在这儿死等！……不行啊，肚子直响，得吃点什么去！……也不行,万一我去吃饭，沈小霞乘机会跑了呢?走不得！不走，肚子又真饿呀！嘿，这算什么差事呢！
〔院子上。
院子看天色不早，关上大门，省得不三不四的人在此淘气！
(关门，下）
张千得！大门关了！看行市，我得在这儿蹲一宵，又冷又饿！不行，得去买点东西吃！（望)那边有个卖烧饼的，去买几个。对，我横着走:一眼看那边,一眼看这边！就这么办！（横行下)
258
第十一场
时间前场后一曰。
地点同前。
人物沈娘子李万张千四衙役州官（丑)冯丹雪
〔沈娘子上。打四更。
沈娘子（唱）沈秀才一去不回转，
思来想去难以安眠！
莫不是冯家伯伯行方便，
搭救秀才得安全？
莫不是冯家伯伯难得见，
得罪了差官惹起祸端？
愁也多恨也多孤灯独伴，
心欲碎肠欲断强忍悲酸！
坐卧不宁呼李万，
叫他前去找张千。（出屋）
李差官！李差官！
〔李万上。
李万来喽！
沈娘子啊，李差官，秀才与张差官去了半日一夜，不见回来，我十分放心不下！
李万我也正纳闷儿呢！
259
去舍会集笫十二表
沈娘子就烦差官去寻找他们，如何？
李万我去寻找他们，你可得老老实实地在这里等着！
沈娘子我不在此等候，你叫我上哪里去呢？
李万对！我就走一趟。
沈娘子有劳了！
〔李万往外走，张千垂头丧气地回来。
李万怎回事儿呀？张头儿！犯人呢？
张千丢了！
李万丢了？
沈娘子（出门)你待怎讲？
张千昨天我押着他进城，人多马乱，三闪两闪，把他丢了！沈娘子你当差多年，哪会有此事？想必是秀才借到银两，你见财起意，将他谋害了！
张千你算了吧！我见财起意？瞧我冻饿得这个样儿！
沈娘子秀才哪里去了？
张千一定在冯宅。
沈娘子现在那里，为何不唤他出来呢？
张千唤他？我把嗓子都差点喊哑了，还差点叫人家打了出来!李万那你怎么不在那里等着，回来干嘛？
张千我不敢得罪冯侍郎。咱们一同去报官，四下搜査！
沈娘子啊,张差官，话不是这样讲！
张千要怎么讲呢？
沈娘子你谋害了我的丈夫，待我先去告你一状！
张千你丈夫逃走,你倒要告我？
沈娘子不告你，还告哪个？走啊！（唱）
可叹我只身无人管，
你图财害命胆包天，
去到衙门把理辩，
260
音瓮丹I
秀才屈死你把命来还！
张千你先等等！（拦她）
沈娘子你若拦阻，我就要喊叫起来！
李万她一喊叫，店里人多，准都可怜她，咱们不是白饶一面儿吗？
张千你怎么吃里爬外，向着别人呢？
沈娘子父老们！冤枉！
李万别嚷！别嚷！咱们去见官，还不行吗？
张千嘿！我这办案的倒变成被告啦！是福不是祸，走！
沈娘子走啊！
〔走圆场。
沈娘子来此已是，待我击鼓，(击鼓)冤枉！
〔四衙役喊堂威引州官上。
一衙役干什么的？
沈娘子冤枉！
一衙役启禀老爷:有打官司的。
州官有打官司的？升堂吧！
一衙役进来！跪下！
州官谁有冤枉？
沈娘子我有冤枉！
张千小人我有冤枉！
州官她先说的，她就是原告！
张千得，我落个被告！
州官你有何冤枉，站起来说！
沈娘子容禀！（唱二六板）
都只为，这差官，心毒意险，
陪同了，沈秀才，去借金钱。
他倒说,在城中，丢了人犯；
261
去合金集笫十工卷
分明是，图财害命，巧语花言。
可怜我，在异乡，遇这惨变，
我恳求，大老爷，替我伸冤！
州官她说完了，该你说！
张千老爷,我冤！我奉宣府杨都督之命，捉拿她丈夫沈小霞。
我没害她丈夫,是她的丈夫逃到冯侍郎家中去了。
州官冯侍郎？你别乱说，那是我的老前辈呀！来呀，拿我的名帖，去请冯丹雪侍郎过衙叙话。
一衙役遵命！（下）
州官嗨！（对李万)你是怎么个人，还没说话哪？
李万小人名叫李万，也是解差，他们的事,我都不知道。
州官好哇！你无话可说，多么省事呀！
〔衙役引冯丹雪上。
衙役冯侍郎到。
州官有请！
衙役有请！
冯丹雪州官差人将我请，上公堂我要见机而行！啊，州官大人！州官老前辈，我在堂上审案，不能出迎，恕罪恕罪！老前辈，你请坐下！
冯丹雪（坐)啊，大人，有何事相商？请讲！
州官这个女的说:她的丈夫叫这个张千给害了。张千说:她的丈夫藏在老前辈的府中。我也说不清是怎么一回事，请老前
辈对证一下。
冯丹雪这张千么，昨天在老夫门前大嚷大闹，说什么有个沈小霞藏在我的家中。我说无有，他就要搜，我正要来禀告大人！州官张千，你太可恶了！猶便要搜査冯侍郎的家宅，成何体统！
冯丹雪想那沈小霞乃是沈青霞之子，沈青霞得罪了严府，我冯丹
262
愛丹I
雪焉敢与沈家来往呢！
州官那么他没到府上去？
冯丹雪哎呀呀，大人说哪里话来！我虽老朽，尚不糊涂！不要说接见沈小霞，就是听到这名字呀，我都要遮上双耳！大人，再也不要提起沈小霞，叫我这老朽无能、闭门守孝的人儿胆战心惊啊！
州官可是刚才这个妇人说,她的丈夫去到府上借些银两使用。冯丹雪那沈小霞也许有此心意，怎奈他并未曾前来，倘使他来到，不要说借钱，我连门儿也不敢开放呀！倘使我私藏要犯，不但我自己有罪,也会连累上大人哪！
州官老前辈,你倒推得一干二净！
冯丹雪真是真，假是假，何言推得一干二净？
州官那么，他哪儿去了呢？
冯丹雪问这个差官，自然知晓。
州官张千，你从实招来，省得我严刑拷问。
冯丹雪哎呀大人哪！这张千虽然失职误事，怎奈他是杨都督派来的，也不好责打吧？
张千冯侍郎说的对，打狗还得看主人啊！
冯丹雪大人还是到舍下搜査去吧！
州官那我可不敢，不敢！哎呀，这件事可真难办！嗯，这么着吧:老前辈请回府休息,下官有事再去请教！
冯丹雪大人你几时传，我几时必到！告辞了！（出，唱）
沈娘子有才又有胆，
先下手的为强来鸣冤。
那小小的州官言来语去想把我试探，
他怎知老夫我袖里机关！
回家去对小霞细说一遍，
报冤仇等时机定把严贼参！（下）
263
老舍全集第十工表
州官（唱）这件公事不好办，
必须要仔仔细细打打算盘！
李万，将这妇人带到白衣庵中，听候发落。张千，限你七天，找到沈犯，不得有误！
张千老爷，七天怎能行呢？
州官退堂！
〔州官、四衙役下。
张千糊里糊涂的，都是什么呀？
李万这可怎么办呢？
张千我知道他在冯府，还上哪儿去拿他！
沈娘子你可知道，那严世蕃是侍郎，冯丹雪也是侍郎，他二人平起平坐么？你若再到冯府去吵闹，冯侍郎岂肯与你善罢甘休?张千嘿！我算倒霉透了！
〔分下。
264
第十二场
时间前场后月余。
地点冯家。
人物沈小霞冯丹雪院子州官四差人
〔幕开：沈小霞的屋子，桌上置好笔墨纸张。
〔沈小霞上。
沈小霞（唱)大仇未报心忧愤！
嗜！想我在此藏身，父仇未报，真乃苟且贪生，愧对天地!且写几张《出师表》，上承父志，下励自身便了。
(唱）
写几张《出师表》激励忠心！
我避难在此如囚禁！（写）
〔冯丹雪上。
冯丹雪（唱)他长吁短叹愁煞人！
贤侄，又在此写《出师表》吗？
沈小霞嘻！伯父啊,侄儿在此避难，父仇未报，一筹莫展，心中十分烦闷！
冯丹雪贤侄不要如此！为报父仇，正要珍重身体，切莫忧虑成疾！
沈小霞伯父啊,侄儿恨不能背生双翅，飞到宣府，杀死那奸贼杨顺y路楷，方消心头之恨！
冯丹雪怎奈那奸党有权有势，我等赤手空拳啊。我等要忍愤一
265
老合全篥弟十二表
时，好作长远之计！啊，贤侄，那州官外愚而内诈，我看他会来査看，我们要有个准备！
〔院子上。
院子启禀老爷:州官到！
冯丹雪（扯沈小霞)快快回避！（推沈小霞下，对院子)说我出迎，书房接待！
院子是！（转身)啊，大人，请到书房！（下）
〔州官持扇上。
州官我已经进来啦，就在这儿谈吧！
冯丹雪哎呀呀，原来是州官大人！老夫不知，未曾出迎，多有得罪！请！
州官今日闲暇，特来问安，冒昧的很！冒昧的很！
冯丹雪大人请坐！
州官（看见桌上的纸张)哎呀，老前辈，偌大年纪，还如此用功，钦佩！钦佩！
冯丹雪老朽在家守孝，只能天天写几个字儿。
州官（看字)老前辈，这是你写的么？
冯丹雪啊？怎么？不像老夫的笔迹么？
州官（猛开扇）老前辈，你来看！
〔冯丹雪、州官作身段。
州官这扇儿么，是去年老前辈所賜，分明是另一种字体啊！
冯丹雪噢！噢！噢！这扇儿是我写的，那幅字儿么，也是我写的。
州官为何字体不同呢？
冯丹雪大人，你来看哪！（捧须)老夫老了啊！这老人么，就像小孩子一般,今天喜爱这个，明天就喜爱那个。我写字也是如此，今天髙兴么，就写一写颜字，明天么也许写写欧字。见笑哇，见笑！哈哈哈！
266
愛丹*
州官哈哈哈！
冯丹雪请坐！
州官谢坐！啊，老前辈，我看见那幅字么,倒想起一个人来了。冯丹雪但不知是哪一家呢？
州官闻听人言,那沈青霞在世的时候，爱写《出师表》。
冯丹雪别人写得，老夫就写不得吗？
州官老前辈,莫非子承父志，沈小霞写的么？
冯丹雪哪一个沈小霞？噢，噢，我倒想起来了，前者他行至中途，与解差分散，还烦大人叫我到堂上对质。瞎，他孤身逃走在外，不知是生，也不知是死，倒也可怜！
州官老前辈不必担心，他一定还平平安安地活着呢！
冯丹雪大人如何知道？
州官他刚才还在这儿写字呢！
冯丹雪啊？大人,我已对你说过，那沈小霞没有到过这里！
州官他在这里！
冯丹雪大人既明知他在这里，为何不搜？为何不査？
州官我来搜査，有失老前辈的体面。
冯丹雪依你之见？
州官请老前辈把他交了出来。
冯丹雪我无法交他出来，他并不在这里呀！
州官老前辈，你可敢对天盟詧？
冯丹雪这个……啊，大人，天若有知，必辨忠奸。我来问你，那沈青霞是忠是奸？
州官老前辈，何必问哪个是忠，哪个是奸？沈小霞在此，你有窝藏要犯之罪，下官也担待不起！你既不敢对天盟誓,犯人一定在此，请交了出来，彼此方便！
冯丹雪请问大人，他不在此，叫我怎么交呢？
州官老前辈，莫非你逼着我搜査吗？
267
老舍全集第十二表
冯丹雪怎么？大人要搜？
州官老前辈不体下情,恕我无礼了！（要往外走）
冯丹雪且慢！你可知我是朝中的老臣？
州官焉有不知之理，怎奈杨顺都督万难得罪！
冯丹雪好，要搜请搜！（见州官要出去)且慢，我来问你，你若搜不出来呢？
州官老前辈，我若搜不出来，甘愿领罪！（出)来人哪，搜！
〔四差役急上，四下搜查，下。
冯丹雪哎呀！（唱）
我无钱贿赂这小赃官！
叫忠良绝了后怎对苍天！
倒不如与他一死相拚……
〔四差役上。
四差役启禀老爷:犯人未曾搜到！
州官啊？尔等退下！
〔四差役下。
冯丹雪（笑）哈哈哈！（唱）
搜不出沈小霞你还有何言？
嘟！你搜査朝中老臣府院，该当何罪？
州官侍郎大人，下官赔礼！本不该来打扰大人，怎奈不敢得罪杨都督与严府，千祈开恩恕罪！
冯丹雪老夫宽大为怀，恕你这次，若敢再来,誓不与你善罢甘休!还不走了出去！
州官谢大人！（出）嘿，这一宝怎会没押准呢？（下）
冯丹雪哎呀呀，那沈小霞他上哪里去了？家院快来！
〔院子上。
院子何事？
冯丹雪那沈小霞上哪里去了？
268
愛升*
院子我也不知！
冯丹雪快去寻找！
〔院子下。
冯丹雪倘若沈小霞从这里叫人拿去，老夫何以对亡友在天之灵！〔沈小霞上。
沈小霞伯父！
冯丹雪（急转身)啊？你，你上哪里去了？
沈小霞伯父叫我作个准备，我见州官闯了进来，必无善意。幼年之时蒙先父教过些武艺,急忙跳出院墙，藏在邻家，避过此难！冯丹雪贤侄你好机警！
沈小霞伯父！此地已非侄儿藏身之处，我若在此被擒，严府必乘机一网打尽，伯父的性命恐也难保！
冯丹雪为了忠良有后，老夫万死不辞！
沈小霞伯父,侄儿必须急速逃走。
冯丹雪你要逃往何处呢？
沈小霞侄儿要奔往宣府，寻找母亲与先父尸骨！
冯丹雪杨顺、路楷现在宣府，侄儿前去，岂非自投罗网？
沈小霞正因二贼还在那里,他们万难料到我敢身入虎穴。况且在此被擒是一死，前去报仇也不过是一死！
冯丹雪嗯！好！你一人前往，我放心不下，待老夫与你一同前去！
沈小霞伯父年迈，岂可去得？
冯丹雪我若不去,你寸步难行！我此去一来是为掩护贤侄，二来是为亲眼察看杨、路二贼的劣迹。啊，贤侄，那州官虽然狡诈，幸而多虑寡断，我们要乘其不备，今晚出城。我吩咐家院，护送沈娘子城外相会。家院快来！
〔院子上。
院子何事？
269
身合全乘第十工表
冯丹雪你附耳上来……快去！快去!院子是！是！是！（下）
冯丹雪侄儿速去打点，莫再迟延！沈小霞遵命！伯父受我一拜！（拜）冯丹雪不必拜了！（唱）
我三年守孝期已满，
假作进京去复官。
三人同行多方便，
也免得你年轻想不周全!〔同下。
270
第十三场
时间前场后一小时。
地点白衣庵。
人物沈娘子院子李万
〔沈娘子上。
沈娘子（唱）在公堂冯伯伯谈笑风生，
想必是把秀才藏在府中。
怕只怕小州官爱钱如命，
去搜索侍郎府向奸党邀功！
左思右想心神不定，
祷告烧香全不灵！
〔院子持小包匆上。
院子沈娘子,快快换了衣裳(指包），到东门外(耳语)……沈娘子（急将包儿藏起)怎奈那李万时常前来査看！
院子他若来到,娘子只说我是你家的老家人，前来送些银两！
〔李万上。
李万嗨，你是干什么的？
沈娘子李差官，这是我家的老家人，前来送些银两，与我使用。
李万送钱来的？那好哇！沈娘子，你看我这个人怎样？
沈娘子比起张千么，你是个好人！
李万娘子有眼睛，分得出好坏人来！我说，老头儿，你带来多少银子呀？
271
老夺全集笫十二表
院子说也可怜，只是十两纹银！
李万十两不算多呀，可是，娘子你看，我呀，瞎！这程子手里连张纸钱也没有！
沈娘子可怜的差官！啊，老管家，将银子拿了出来！
院子是！（献银）
沈娘子李差官，我留一半，借与你一半如何？
李万那，娘子你真是个好人！（接银)你可别叫张千知道了哇！沈娘子那个自然！老管家，你吃过饭无有？
院子我匆忙赶路，尚未用饭。
沈娘子嗯，你拿这些散零银子(递)同李差官去吃饭，你要好好地陪他多饮几杯，他是个好人哪！
李万娘子真会体贴人！我呀爱喝两盅，可是这些天连茶也喝不上，就甭说酒啦！老头儿，咱们走！我知道一个小馆儿，酒菜都好！
院子沈娘子，我就要回去，有何吩咐？
沈娘子回到家乡，你就说我平安无事，在此等候秀才。
院子是！是！娘子多多保重！差官，咱们走吧！
李万走！哎，等等！沈娘子，我们去吃饭，你可别出去呀！张千把秀才丢了，我可不能把你……
沈娘子李差官，我并非犯人，想逃走作甚？况且，我若想走，为何不留着银子，路上花用？你么，太无有见识！拿来！
李万拿什么来？
沈娘子那五两银子！
李万那,我浑蛋，看不出真假人来！老大爷，咱们走！
〔李万、院子下。
沈娘子哼！（唱）
急忙去乔装巧打扮X打开衣包，披上男衣）
逃出后门奔东关！（下）
272
音愛丹*
〔李万、院子上。
李万我还是不放心！老大爷，我再回去嘱咐她几句！
院子好！你住在哪里？
李万那边的小店里。
院子那张差官也住在那里么？
李万是呀！手里没钱，俩人住一间小屋！
院子如此,你去见沈娘子，我去约张差官一同饮酒！
李万别！别！你一告诉他，我这五两银子全得叫他抢了去，他厉害呀！算了，咱们快喝酒去吧！唉，沈小霞拿不到，我跟张千非饿死在这儿不可！
院子正是:你我去饮酒，
李万一醉解千愁！
〔同下。
273
第十四场
时间前场后两月。
地点保安地带。
人物冯丹雪沈小霞沈娘子贾石沈褒沈夫人赵四杨顺路楷兵士（若干，杨顺部下）
官兵（若干人，来捉拿杨顺、路楷的）群众（若干人)
〔冯丹雪、沈小霞、沈娘子上。
冯丹雪（唱)三人冒险朝前奔，
沈小霞（唱)乌云四罩暗荒村！
沈娘子（唱)千山万水都寻尽，
冯丹雪（唱)找不到忠良义士坟！
沈娘子啊,伯父！来到这荒村，人烟稀少，倘若降下大雨，伯父年迈，如何是好？
冯丹雪快快赶路,找一人家避雨便了！（唱）
严家误国人人恨，
沈公仗义不顾身，
昭雪忠良我的本份，
哪怕那山高水又深！
沈小霞（唱）手扶着伯父朝前进，
寻娘找弟心急似火焚，
还要亲手杀杨顺，
才能够对得起我的老爹尊！
274
沈娘子（唱）多少困苦说不尽，
咬牙切齿恨贼臣！
夫妻们在济宁难以相见人遥路近，
空有报仇一片心！
多亏了冯家伯伯仁至义尽，
逃出了虎口来到荒村。
村儿荒人儿少心酸难忍，
老公爹就在此取义成仁！
冯丹雪（唱）为什么村荒人贫困？
都因为杨顺、路楷毒害良民！
我今亲眼见苛政，
破出性命去弹劾奸臣！
〔雨落。
冯丹雪（唱）骤雨降下难前进，
沈娘子（唱）树荫下面暂遮身！
〔贾石打伞上。
贾石（唱）避难移住小荒村，
保护沈褒与夫人。
诸位，雨势甚大，请到舍下暂避！
冯丹雪多谢！
〔众圆场。
贾石随我来！
〔众随入。
贾石诸位请坐，待我烧些水来,与你们使用！（下)冯丹雪有劳了！
沈小霞（看见壁上《出师表>)爹爹呀！（跪）
沈娘子公爹呀！（跪）
冯丹雪“沈青霞敬录”。我的好友呀！（唱）
老+全集第十二表
见手迹哭忠良千悲万愤，
墨迹犹新不见人！
沈小霞（哭头)我哭哭一声老爹尊！
〔贾石上，又下。
沈娘子（哭头）
我叫叫一声老公爹呀！
冯丹雪（唱）可敬的贤人！
〔贾石同沈夫人、沈褒上。
沈夫人小霞！我的儿呀！
沈小霞母亲！
沈娘子婆母！
沈褒冯伯伯！兄长！嫂嫂！
冯丹雪贤嫂！
〔外面喧嚷。
贾石啊？外面为何喧嚷？
〔赵四上。
赵四贾石哥，快来快来，杀上前去！
贾石杀哪一个呀？
赵四朝中有人参劾了杨、路二贼屈杀百姓，陷害沈公父子之罪，圣旨下，将他二人拿进京去问罪。又谁知官兵来的不多，二贼倚仗严家势力，抗旨拒捕，争斗起来。前村的乡亲们已杀上前去，我们也去吧！
贾石四弟，你速去鸣锣集众！
赵四好！沈公教给我们的武艺有了用处了！（下）
沈小霞兄弟，杀贼报仇的时机已到！
沈褒贾叔父，你在此保护冯伯伯与一家大小，我与大哥杀上前去！
276
〔沈衮、沈小霞下。
+愛丹*
贾石随我来！
〔同下。
〔杨顺率兵士追官兵上，官兵少，败下阵来。
杨顺军士们，杀！
〔路楷上。
路楷都督慢走！都督，乡民们追杀上来了！
杨顺杀！
〔杨顺迎击乡民，败走的官兵回来与乡民协战，胜负难分。〔沈小霞、沈褒与群众上。
沈小霞奸贼哪里走！
〔大开打。官兵擒住杨顺、路楷。沈小霞欲杀之，官兵拦阻。贾石、冯丹雪急上。
冯丹雪小霞住手！这两个东西不过是严家的走狗！
杨顺哼！丹雪老儿休要得意，我进京见了干爹严丞相，翻过手来，我怎么杀的沈青霞，也怎样杀你！
沈/N雷
^J呸！（举刀欲杀杨顺、路楷）
路楷二位爷爷饶命！（跪）
冯丹雪二位贤侄，严家不倒，必然包庇这二贼，天下也难得太平！适才你贾叔叔言道,沈公的尸骨埋葬在此，待我等护送尸骨入京，面见邹应龙，参倒那严家父子，严办这二贼便了！
〔同下。
(剧终)
277
(儿童歌剧)
第一场
时间在古远时代的那么一天。
地点青蛙骑手的家。
人物母亲蛙儿父亲
〔幕启：一片晴空，远山起伏。近处山坡上种着点青稞。山凹避风处有两间破旧的小屋——青蛙骑手的家。母亲独自在屋外缝补旧衣。
母亲如水光阴日夜流，
二十载风霜，青年夫妇白了头！
怕只怕没有继世的好儿女，
青山有柴谁去收？
我夫妇也曾日夜勤祷告，
含着热泪呀向江山主宰虔心祈求：
神哪，我们无贪心，只求一件宝，
有了这件宝，青山长在水长流！
神哪，赐给我们一个健壮的好儿子，
能耕能种，能骑快马猎牦牛。
神知道:没有勤劳良善的下一代，
山为谁来绿，水为何人流？
感谢神，听到了我们的虔诚祈祷，
我年过四十啊昂起了头：
谁敢再笑我是华而不实的树？
281
老舍全篥弟十二卷
五月的红花呀，结了石榴！
唉,可是呀，怀胎七月，受尽辛苦，
生下个青蛙，圆胖的身上绿油油。
一对鼓鼓的眼，一张阔阔的口，
没有柔软的黑发盖着头。
难怪老伴儿双眉皱，
我自己呀，也怎不满面羞！
神哪，我作过什么不公正的事，
不给我们添喜只添忧！
老伴儿要将蛙儿弃到池塘里，
清风明月任它独自水中游！
我不！不！莫说一条活生命，
就是一块石头啊，娘也要紧紧搂在胸头！
自己的孩儿多么丑陋也不丑，
我与它形影不离，七度春秋。
我不肯叫它出门去玩耍，
唯恐啊，叫外人看见闲言碎语喋喋不休！
可是呀，哪个娃娃不爱玩耍？
哪个英雄成长在屋里头？
转眼不见，蛙儿又跑出去，
儿去游山玩水母担优！
(叫)蛙儿！蛙儿！
〔音乐奏《青蛙之曲》。蛙儿负着一大捆干柴，手持一束野花，上。
娃儿上山打柴是一个好游戏，
顺手儿摘来几朵花；
有柴好生火，
野花献给亲爱的妈！（放下柴，献花）
282
音鐃骑手
妈，看我长得多么快！
母亲七岁身髙四尺五，我的好娃娃！蛙儿看我的力气多么大！
母亲这些柴火本该两人抬，我的好娃娃！蛙儿我的头还没顶到天，
我的力气还不能降野马！
我要天天越岭登高峰，
天天游泳在龙潭下，
练成钢筋铁骨力拔山，
天下第一个好娃娃！
母亲可惜呀，你的心雄貌不美，
哪个贤慧的姑娘肯配你成家？可怜呀，你本该自由自在去玩耍，
可怎奈外人会说闲言与歹话！蛙儿好妈妈，别再多说这样伤心的话；青蛙，青蛙，消灭害虫谁能比他！他的功劳大，
他的品质佳，
千年万载都嘲笑他丑陋，
莫非是人间轻视品质，只重貌如花?谁敢与我为敌，笑我的琉璃眼；
我怒目相视，瞪碎了他！
谁敢看我好欺侮，
我鼓起胸膛，准备厮杀！
放心吧，妈，我会越长越英俊，
心是金的，眉宇自会露光华！
〔父亲垂头丧气地走来。
父亲神明不佑寒苦人，
283
去舍全集笫十工表
头人的威风啊比天还大！蛙儿亲亲热热叫声爸，
是头人吗？他又欺侮了老人家？告诉我，告诉我，
我不忍看愁云在你的眉头挂！
快告诉我，快，
我不忍看耻辱、暴力在你的背上压!都告诉我，告诉我！
我把耻辱、忧愁送还头人的家！父亲算了吧！少说话！
你呀，你就是祸根生出的芽！
蛙儿啊！什吗？
老父亲，你，你说什吗？
母亲父子且莫吵，
先说心腹话！
头人怎么说？
你怎回复他？
父亲那头人，头人……
蛙儿说吧！头人不是神,是神也不怕！
母亲说吧，我家不欠他的粮，
没有借过他的盐与茶！
父亲都是你，你，不听我的话，
不将蛙儿好好藏在家！
头人看见了他，
听见了他说的话！
他问我：为什么刚刚生下不就杀掉，敢将妖怪当作好娃娃t他问我：为什么不早些去禀告？
284
音M#手
他有七星宝剑把妖怪杀！他说呀:妖魔长大必碑患，惹起天怒啊，殃及千万家！母亲头人要怎样？
怎样处置神赐的小娃娃？父亲头人说，三天内，
三天内结果了小青蛙！
不然，不然哪，
他会杀净我们全家！
母亲拉住我的心上肉，
儿呀，不要伤心不要怕！为娘的迟早有一死，
我情愿一死救娃娃！
蛙儿妈妈莫惊慌，
爸爸不要怕！
紧紧腰间的带，
拿起一枝山上的花，
辞别好双亲。
母亲儿呀，难道就这样逃出了家？父亲老婆子！刀在项上还不逃走？难道你愿亲眼看着杀了他？他走后，头人必来细追问，儿呀，为保全你呀，苦了爹妈!母亲儿呀，逃命吧！
不必管我们如何受惩罚！
娘去作些干粮儿带上，
好好藏在深山古洞莫思家！蛙儿好爸爸,好妈妈，请听我的话:
285
老舍全集笫十工表
我要啊，谁想杀我，我去寻他！父亲傻娃娃，闭上你的嘴，
放下你的花！
那头人的厉害你能不知道？
刀枪如林，毒箭暗中发！
你远走髙飞还怕难逃命，
怎可以找上门去请他杀？
蛙儿他既要杀我，
躲避不如面见他！
他的威风大，
别人怕他我不怕！
丑陋的模样不是罪！
父亲他还听见了你的话！
母亲什么话？什么话？
童言无忌，头人干吗害了怕？
父亲遇见耕田的老夫妇，
或是山中放牛的小娃娃，
他就乱说:世人不应分贫富，
百姓不受官欺压！
他还说，修一条大道通北京，
来来往往，汉藏成一家！
蛙儿，回答我，你说过没有这些梦话?蛙儿说过！说过！
一点儿也不假！
母亲蛙儿，宝贝，谁教给你的这些话？
为什么不先告诉老爹妈？
蛙儿我时常梦见慈悲“地母”，
告诉我这三条的就是“地母”老人家!
286
音植誇鲁
怕爹妈不信，不敢在家中讲1先去试试老人与牛娃。
父亲这些话就惹下杀身的祸！母亲头人愿千年万代把百姓欺压！
蛙儿头人难道比“地母”大？
难道说他不愿听的就是假话？叫声亲爱的爸，
叫声亲爱的妈，
你们难道愿意受欺压，
不肯相信“地母”的话？
母亲“地母”慈悲爱世人，
可是呀，千年的冰河何日得融化？
蛙儿“地母”的语言是蟠桃的芽，
百年千年，一代几代，终必会开花！我们要生儿养女一代传一代，
源远流长，流到那东海呀万水之家!那头人有三个美闺女，
天上降落的三朵花。
三朵花中我去要一朵，
烧茶作饭伺候老人家。
她生儿，她养女，
代代传说“地母”的话！
父亲娃娃！红日当空,休再说梦话，
哪朵鲜花肯到这苦山洼？
快，快,快去逃活命，
我的儿，我的小冤家！
蛙儿孩儿不是说梦话，
父子情深不是冤家！
287
老合全集笫十工表
锅儿不漏因有底，
根深的树木开满了花！
我辨阴晴，识冬夏，
我知道，要战胜头人先别怕！二老休担心，
相信儿的话，
明早青天绣锦霞，
回来的是儿和媳妇并蒂的花！(边唱边走)我唱着歌儿去，
明天，我唱着歌儿回到家！（下）
(追叫）蛙儿！蛙儿！（蛙儿已走远)
(幕）
288
第二场
时间前场后片刻。
地点头人家里。
人物大姐二姐三姐仆甲头人仆乙男女仆若干蛙儿
〔幕启：一间相当阔绰的大厅。大姐与二姐闷坐无聊。
大姐天下什么最虚空？
二姐莫非是青山寂寂，花儿为谁红？
大姐不对！清风吹过香十里，招来呀多彩的蝴蝶，金色的蜂!二姐莫不是天上的白云最寂寞，
终日飘来飘去西到东？
大姐不对！白天随着和风翩翩舞，
夜晚悄悄地吻群星！
我看哪，唉！唉！
我们姐妹最虚空！
二姐咱们？既非天上的云两片，
又非空谷幽寂花两丛！
身穿天堂苏杭来的绸缎，
头戴珍珠日夜明！
大姐绸锻不说知心话，
珍宝啊冷冰冰的不出声！
并蒂花儿不在春天放，
289
老舍全集笫十工表
转眼哪风雪无情入了冬！
大姐呀，这番一猜必猜到。
说吧，快快说与大姐听！
你呀，痴望着星天暗祷告，
便愿那牛郎来会织女星！
天上的星星我不问，
我只盼地上的鸳鸯早相逢！
妹妹不要面红装正经，
哪个美女不想早日配英雄？
可叹哪，父亲更爱牛和马，
不关心女儿们的好事情！
可叹哪，父亲更爱财和宝，不关心姑娘们的好事情!〔三姐上，捧着茶具，伺候她们。
大姐二姐请把茶用，
用过了，好去散闷后园中。
我闷与不闷何劳你在意！
我们散闷，你好偷懒睡到日西倾。
(见三姐垂首)不许你低头，暗中诅咒我！
(见三姐扬头)你是谁？敢怒目相视挺起胸？
早晚撕碎你的脸，
去掉你的娇媚，只给你留下穷！
〔仆甲上。
小姐们，祥风吹动了门前柳，
莫非来了求婚的美英雄？
大小姐,你的聪明世上少有！
快说！快说！他带着多少礼品与仆从？
妹妹你先少开口，
姐姐姐姐姐姐姐姐姐姐姐姐甲姐甲姐姐
二大二大二三大二大二大二仆大仆二大
290
求婚的一定久慕我的名1三丫头你将这里收拾洁净！
二妹呀，快来帮我重整花容！
好仆人，你去禀告我的父，
告诉他换上新衣把娇客迎！
〔仆甲下。大姐携二姐急下。三姐收拾屋中。父母双亡无弟兄，
举目无亲天地空！
别人家的粮食难下咽！
别人家的衣服暖不到心中！
虽然头人是义父，
我与奴婢地位同！
神给我一张俊秀的脸，
苦人的美丽招来恨无穷！
我无暇,也不敢，描眉敷粉，
我没有,也不盼，饰锦披红！
可是呀，姐姐们害的是嫉妒病，
我无心的一笑啊,她们都说我卖风情！
神哪，一阵清风吹去我吧，
那积雪的高山也比这里温暖，多些春风！在那里，我拾取松枝燃起火，
烹些雪水甘且清！
在那里，我会昂首高歌与长啸，
唱得那云霞含笑天地明！
不再看这里男女的丑嘴脸！
不再听这里的肮脏的数钱声！
再没人待我如牛马，
我自己操劳，热汗哪融解了千年的雪与冰！
老舍金集笫十二表
〔大姐、二姐回来，都顾影自怜，作出各种娇态。大姐祥风吹到家门口，
吹开我身上每个小毛孔！
看，衣裳发光彩，
他的气度可像贵人，英武雍容？
体儿倍玲珑！
求婚的贵客呀，留神，不要睁大了眼，
留神我的光彩闪得你双目微微的疼！
进来吧，别怕手足失措，忘了礼貌，
我会原谅你，我的美呀你神人也会似醉如疯！二姐姐姐呀，你的自信超过自知，
跟我比比吧，谁的眼比夜明珠更明？
谁的桃腮与俏眼，会在微笑里，
斟酌着透露浅意或深情？
姐姐呀，我决不与你争爱夺宠，
可是对不起，我的美丽自自然然使你拜下风！大姐不要向我夸海口，
省得呀，我的胜利叫你难为情！
(转向三姐)你还在这里干什么？
难道说相女婿的事儿你也敢竞争？
三姐唉！你的怒容我看惯，
息怒吧，把求婚的吓坏，好事难成！（下）
5!；旺丨胚丨
〔仆甲、乙引头人上。二女施礼。
头人求婚的是老还是少？
带着多少礼物与仆从？
仆甲很难辨出老或少，
292
音姓猗手
独自一个没有仆从。
头人你怎么越活越糊涂？
一个穷汉也值得我出迎？
仆甲不是我大胆惊动你，
客人说呀，你不接见就是大不敬！
头人不敬？不敬？什么人这样大胆狂妄？
去，去告诉他:惹恼了我呀，手下不留情!大姐且慢！亲爱的父亲莫动怒，
等我慢慢把事问清。
老仆啊！那客人的相貌是丑还是俊？
仆甲他的相貌世上少有！
二姐父亲哪，你不出迎我去迎！
头人没有我的吩咐，谁也不许动！
大姐老仆啊，快说，他到底怎样与众不同？
仆甲他的脸，
大姐脸怎样？
仆甲比雨后的松针多着三分绿！
二姐绿叶正好配花红！
仆甲他的眼，
大姐眼如何？
仆甲两颗呀琉璃巨珠光四射！
二姐呕！目光炯炯是英雄！
仆甲他的嘴呀，
大姐什么样？
仆甲嘴角一直通到双耳！
二姐哎呀！奇人奇相有奇能！
头人算了吧，分明这是小青蛙，
前来送死，我叫他活不成。
293
老合全篥第十二表
青蛙？青蛙？敢来求婚，
三丫头，小妖精！快来！快来！
〔三姐急上D
你配青蛙正好妖精爱妖精！
叫那找死的进来吧，
自取灭亡，莫道我无情！
〔仆甲下。
主人，他既敢来必定有本领！
叫男女仆从执枪仗剑速到前厅！下面听着：主人传唤齐进见，
各持枪刀与弩弓！
〔众仆上。
晴天白日处处安静，
并无匪盗来进攻，
主人犯了什么病？
叫咱们拿刀动杖带弩弓！
你吃粮，我们种，
你烧柴，我们供，
我们的手脚都为你劳动，
还叫持刀拔剑替你行凶！
送了我们的命，
尸骨哪，抛在多鹰的野山中！（行礼)参见主人公，
请你下命令！
弓上弦，刀出鞘，
准备厮杀灭妖精！
姐姐姐姐人乙人乙仆人
大二大二头仆头仆众头
294
音歧猗手
众仆我们会干活儿，
还没学会捉妖精！
头人紧紧护着我,不许多出声！
我一抬手，说声“蛙”，你们就进攻！
〔仆甲引蛙儿上。大姐、二姐惊慌后退。三姐不动声色。蛙儿手举山中一朵花，
蛙郎来到头人家。
头人哪，你的闺女该出嫁，
给我哪个请你快回答！
头人嘟！嘟！嘟！说什么我家女儿该出嫁，
嫁谁也不嫁给小青蛙！
我正要捉你除祸害，
你来找死，别怨我将毒手下！
蛙儿丈人你说哪里的话，
谁见过喜气临门却把女婿杀？
头人谁是丈人？哪个是女婿？
蛙儿就是你、我，咱们俩！
头人小小妖魔太放肆，
口出狂言，胆敢将我来戏耍！
仆从们，仆从们，(抬手）
蛙！蛙！蛙！
〔仆从们刀枪齐举。
蛙儿（举起花来)你有刀枪我有花，
你那里蛙！蛙！娃！我这里哈！哈！哈！
〔头人的手不能落下来，仆从们亦不能动。
头人啊？啊？啊？小妖真地有妖法，
气得我要咬碎了牙！（用力摇动胳臂，仍不能落下）
(改变态度)哎呀呀，体面的青蛙郎啊，
295
老舍全篥第十二表
你爱闹着玩，我将你戏耍，
你若好意来求婚，
叫老丈人的手儿先放下！
蛙儿无理的手啊总想伸掌将人打，
和善的手啊愿将别人的手儿拉！
放弃你的毒狠与杀机，
我叫你高扬的手臂从容落下！
头人青蛙郎啊，不要误解我，
我的心慈善，我的手连一只鸡儿也不肯杀！蛙儿你的唇上有蜂蜜，
心中却是毒蛇的家！
好吧,先把手放下！
说真话吧，我最恨的是虚假！
头人（放下手，仆从们亦收回刀枪)亲爱的青蛙郎啊,听我几句诚恳的话：
你要牛，我愿给你四五头，
你要马，我愿给你两匹雪白的马！
请你不要再提求婚的话，
你想想，我的女儿怎好配青蛙？
蛙儿不要你的牛，不要你的马，
只要你家中的一枝花！
我的双亲年年头上添白发，
为孝养他们，我须早成家！
头人（又渐渐强硬)你年幼不分好和歹，
我越退让,你会越自大。
告诉你，并非你一哈啥，我的手就放不下；
实在是刚才忽然臂上发了麻！
蛙儿幸亏发麻难落下，
296
音嬈祷手
要不然我的身首分了家J谁不知你是这一方的小皇帝，
你要杀谁就去杀？
头人他既知我是小皇帝，
你，丑陋的小东西，怎配当驸马？
好好地给我滚出去，
饶你不死，全因我的度量大！
蛙儿我比你的度量还更大，
饶恕你无礼,急等你的最后回答！
头人去！去！去到池塘高声唱，
你会找到个大眼大嘴的女青蛙！
蛙儿这是你的最后的话？
头人不！最后还有一个“杀”！
蛙儿你的话好笑，
我就笑哈哈！
头人任凭你笑，任凭你哈，
决不容你妖言惑众说疯话！
蛙儿你听着，我要高声笑，
吉祥的事啊理当笑哈哈！（狂笑)哈哈！哈哈！哈哈！
〔屋子震动。头人遮上双耳，身子左右摇摆。大姐、二姐亦遮上耳摇摆，三姐不动。仆从们很快地左右摇摆，如逢地震。
头人快快停止笑！
快快停住哈！
我的心飘荡，
我的眼发花！
我答应，我答应，
彩凤嫁青蛙！
297
老舍会集弟十工森
〔蛙儿停笑，众安静下来。
头人大闺女呀，大姑娘！
你的岁数大,理应先出嫁，
你的心地好，
知道孝敬老爹妈！
你去，你去，
欢欢喜喜嫁给他！
大姐父亲哪，门当户对我愿早出嫁，
不等你催，我骑上快马飞奔婆家！
我可是不能把这鲜花一大朵，
不插花瓶，却在粪上插！
头人姑娘，姑娘，救救我，
我给你金银锦缎和牛马！
大姐你爱金银与牛马，
我爱情郎俏似花！
你怕这绿脸的小怪物，
我有护身神符不怕他(抓起桌上的杯子，向蛙儿掷去。飞跑下）
头人青蛙郎啊，看我多诚实，
愿把女儿嫁，丝毫不虚假！
怎奈姑娘不点头，
作父亲的慈心啊不许我强迫她！
我赏你一斗金,赏你一斗银，
好好地回去侍奉老人家！
蛙儿大姐刁怪难作贫家妇，
那厢(指二姐、三姐、)还有两枝花。
头人青蛙郎啊，听听我的话：
欺侮人哪莫要欺到家！
298
儿若讲欺人你是能手，
你那饮血的枪刀专将好人杀！求婚若是难如愿，
我会哭喊，哭喊到夕阳烘晚霞!
人你的怪笑声刺耳，
你要啼哭我不怕！
淘气的孩子善哭啼！
哭到了力尽筋疲啊，太平天下!
儿我就试一试，
看你怕不怕，
看谁先力尽筋疲，
说好话。（哭啼)哇！哇！哇！〔天旋地转，众人皆就地转圈。
人青蛙郎！青蛙郎！
快快收住泪！立刻别再哇！天地搬了家，
房屋要倒塌！
别再哭！别再哭！
哭声比笑声更可怕！
〔蛙儿停哭，大家安静下来。
人二姑娘！二小姐！
你快行好救命吧！
快快走上前，
接过他的花！
我将一半最好的田，
我将一半肥牛和骏马，
分给你，分给你，
只要你肯嫁给他！
老舍全集笫十二表
你吃的好，穿的好，
就会忘了他的丑陋与卑下！
几时你心中不自在，
骑上骏马来住娘家！
二姐我比大姐多着几分美，
她若是杜鹃花儿我是山茶！
大姐既然不肯去，
父亲如何逼我嫁青蛙？
即使我愿低头遵父命，
怎奈呀你的尊严定要红日依山下：头人的爱女配与小青蛙，
你还怎么夸口威风大？
人人都会在你身后指指点点，
拿你呀当作酒后茶余的小笑话！
头人姑娘有见识，
姑娘眼光大！
二姐青蛙，青蛙,放弃贪心吧，
我永远永远不会将你嫁！
我不屑将你打，
不屑将你骂，
你若知道好与歹，
青蛙呀，赶紧蹦蹦跳跳转回家！（下)
头人你看！你看！不是我固执，
怎奈姑娘看不上小蛤蟆！
回去吧！回去吧！
我派四个仆人送你回到家，
拿着粮，拿着油，
拿着够吃半年的盐与茶！
音蛙猗夺
蛙儿不要你的粮，
不要你的茶，
我今天必须，必须递出手中的花！
你怕我的笑，又怕我的哭，
惹恼了我呀，我会哈哈、哇哇，双管齐下!三姐青蛙郎啊，你莫哇哇地哭，
也莫笑哈哈！
我愿随你去，
请你递过手中的花！
头人住口！没有我的话，
看谁胆敢自己找婆家！
你的命儿苦，
劈柴磨面用处大。
我宁愿舍去几头牛，
决不许你早出嫁！
蛙儿她是一朵自由自在的花，
她要出嫁就出嫁！
大姐刁钻二姐坏，
请你留着两个小夜叉！
三姐呀，我爱你容颜美，
不假脂粉秀如花！
我更爱你的性格儿好，
不耻嫁到苦人家。
献上我的心，
献上我的花，
咱们携手回家去，
乐坏了我的慈善老爹妈！（献花）
301
老舍全集弟十二表
咱们走！
走！走！我愿跟你走！
这里呀是我的监牢不是家！
你的好话打动我的心，
我就渴望不分贫富，不受欺压！
我家虽寒苦，恩爱不缺乏！咱们走！
走！走！我愿同你走，
有恩爱的地方才是家！
站住！你走！你走！
我不给你一颗种子，一根头发，
看你用什么去充饥，
看你拿什么过冬夏！
双手是我们的传家宝，
种地、砍柴，也折花！
我们的热汗滴湿了土，
既收粮食又收麻！
你只知道爱黄金，
黄金有价，爱无价！
青山许我们去开荒！
我们并肩劳动，汗珠儿更比珍珠大！
我们会养牛,我们会养马，
不辞劳苦呀，我们连天神也不怕！（往外走)站住！我允许你们去成家，
只要你们不再说怪话：
什么修路通北京，
什么不分贫富，不受欺压！
我们髙兴说，大家愿意听，
姐儿姐人儿姐儿姐儿姐人儿姐
三蛙三头蛙三蛙三娃三头蛙三
音蛙猗鲁
谁能拦住百姓说真话？（又走）
头人站住！站住！你们敢再走一歩，
我的毒弩一齐发！
蛙儿难道你忘了我会哭，
我会笑？哇哇！哈哈！
〔头人等皆不能动。
|益再会吧，再会》巴！
走出这阴暗的肮脏的小朝廷，
红日清风天地大！（下）
头人哇呀呀！哇呀呀！
我的心气碎！肺气炸！
今天放走小青蛙，
有谁见我还害怕？
追！追！追！
追上他们刀枪齐下！
〔外面蛙儿的声音：“哇哇！哈哈！”头人怒目，但不能动。
(幕）
303
第三场
时间秋收之后。
地点蛙儿家外面。
人物仆甲大姐二姐三姐父亲母亲蛙儿
〔幕启：景如第一场，但屋子靠后一些。靠近台口，大树数株，左右都有小道。中间一小道，通到蛙儿的家。屋子增加了一间，原有的两间也修理齐整。屋外堆起新的禾草，时时有牛羊与鸡鹅的鸣声。不问可知，蛙儿家的生活比以前好多了。
〔仆甲引大姐、二姐上，往蛙儿家走。
仆甲头人一定猜的对：
三姐出嫁必后悔！
兰g她怎能不后悔？
食无粮，眠无被！
破烂的洞房中，
共枕伴蛙睡！
乘着她后悔，我们哪，
费几句好话儿叫她知难而退：
劝她乖乖地转回家，
依旧作奴婢伺候我姐妹。
304
音嬈猗夺
剩下丢了老婆的小青蛙，
气也气个死，活着更无味！
他若是一时死不了，
头人会给他千百个死亡的好机会！
仆甲（看见小屋，惊异)哎呀不对！哎呀不对！
看(指），三姐并没有活受罪：
破烂的房屋修整齐，
一间新屋绿树如屏山作背！
(牛羊等鸣声)听，家禽人畜唤秋晴，
丰衣足食的乡村风光与风味！
姑娘啊，回去吧，
三姐的光景好，没受罪！
纵然万语千言,字字甜如蜜，
恐怕呀,她也不肯意转心回。
大姐她受罪，正好劝她早回家；
她享福，哼，我施巧计将她毁！
她命里注定该当作马牛，
她自在逍遥就是犯罪！
小青娃，狂妄的小妖魔！
必须早日铲除，不许他作祟！
快走，老仆人！三姐好比小飞蛾，
我们会将蛛网织在她屋内！
〔三姐手提乳桶，唱着由旁边走来。她更健美可爱了。
三姐秋高气爽牛羊肥，
勤俭持家生活美！
(看见她们)啊？姐姐们怎么有闲情，
不嫌地僻山高来看小妹？
大姐山高挡不住姐妹的爱，
305
去舍全集笫十二表
二姐地僻拦不住马如飞！
大姐我们日夜思念好三妹，
二姐梦里啊呼唤你千万回！
大姐想到啊你受饥寒姐酸心，
二姐想到啊你不快活姐落泪！
三姐多谢大姐与二姐，
我婚后的生活比婚前美：
不劳大姐多关心，
不劳二姐代落泪！
我们一家恩恩爱爱，
同心协力，人旺畜力肥！
姐姐呀，即使我再苦上一千一万倍，宁死也不去作奴婢！
现在啊，每日里清风吹送我的歌声，我相信，青山明月听见也心醉！大姐三姐呀，随我们回去吧，
头人想你彻夜难安睡！
三姐他呀，想我如想失去的一头牛！二姐你这么说话就造了罪！
头人关心你快活不快活，
头人关心你洗面用水还是用泪！三姐请你们替我告诉他，
我每逢回想过去才落泪！
大姐三姐不要太无情，
叫我们的善心都白费！
即使你有吃也有穿，
你的丈夫可是三分像人七分倒像鬼!头人为此日夜愁，
306
音蛙旖手
也急坏了我们两姐妹！
你想啊，哪个新妇不愿夸新郎，
只有你，提起新郎就含羞带愧。
三姐我为什么羞？为什么愧？
蛙郎的貌随心田美！
他敬双亲他爱妻，
他爱牛羊与山水。
他爱山中的每朵花，
不肯损伤一根蕊！
他不辞劳，不畏苦，
他一边歌唱一边抡动锄与锤！
二姐三姐你是迷了心，
分不清哪是丑陋哪是美！
三姐什么是美？什么是美？
难道就是皮鞭打烂别人的头与背？大姐三姐你夸丈夫美，
不过是嘴上刚强，心中却后悔！
你可敢同他去出游？
你可敢携手同他去赴会？
三姐告诉我要赴什么会，
准叫你看见手拉手儿我们一对！
二姐秋收已过谢神恩，
百里之内老少男女齐赴赛马会。
姑娘们打扮得比花更美，
环绕着英俊的骑手啊歌传情，舞姿媚!你的蛙郎可敢去，
疾驰骏马放光辉？
你可敢当众给他牵着马，
307
老合会集弟十工表
叫声绿脸情哥呀,祝你得胜归？
三姐（低首思索)……
大姐三姐呀，你若没有衣装去赴会，
姐姐借给你，锦衣成套，珠翠成堆！
三姐红莲不靠胭脂染，
红颜不靠装饰放光辉。
二姐到底你敢去不敢去？
证明你并不口是心非。
大姐二姐，不要逼她强点头，
叫她难过,嘴硬心中馁！
三姐我心口如一爱蛙郎，
我敢陪他并肩携手去赴会！
二姐不幸啊，蛙郎若从马上掉下来，
跌碎了玻璃眼珠哪里去配？
大姐是呀，眼珠易跌碎，
跌碎不好配！
三姐你们心里没有一个好念头，
你们的舌上有毒，唇污秽！
恕我不让你们家中坐，
再见吧，你我相逢在赛马会！（含怒往家中跑)
g^哈哈，三姐中计冒了火，
哈哈，青蛙必定去赛会！
快快回家禀老父，
青蛙赛马必跌碎！
拔去父亲的眼中钉，
老人家必定厚酬我姐妹r大姐事不宜迟，叫他三分田与财，
308
音竣猗手
你，我，他各得一份，
公平分配！
二姐叫他立下字据来，那就是你我应得的嫁妆费。
赛马会上你我找情郎，
有情，有财，你我比天仙美十倍！
仆甲那边来了蛙姑爷，
上前迎接还是后退？
〔他们急藏在树后，仆也藏起。蛙儿与父母各执农具自田中归来。
父亲蛙儿呀，这几天为什么笑声少？
莫非身上不舒服？
母亲莫非是恐怕头人未息怒，
找上门来图报复？
蛙儿双亲哪，儿已是成了家的人，
理应当少贪游戏多辛苦！
母亲金鸡未唱你起床，
曰落西山你手脚不停住，
你已够辛苦，
操劳勿过度！
蛙儿妈妈呀，我虽早起晚睡多辛苦，
可是啊，我的力量还不足！
前几天，又梦见了慈悲“地母”，
给我指出光明路。
父亲莫非还是那三条？
蛙儿是！一叫世人不再分贫富I二叫百姓不受官欺侮！
三是一条大道通北京，
309
去舍全集弟十二耒
母亲
父亲蛙儿
父亲娃儿
三姐
父亲母亲
三姐
蛙儿三姐
蛙儿三姐
310
有无相通，汉人与我们万世永和睦！
感谢神明，慈悲的“地母”！
做到这三条啊，人人都在天堂住！蛙儿呀，“地母”还有什么新嘱咐？叫我呀，先把精力养十足：
日行千里不疲劳，
雪地冰天不觉寒苦，
天南地北逢人说，
说这三条光明路！
可是呀，百姓和头人心不同，
头人必将你拦阻！
所以呀，我才应当操劳再操劳，
养足力量，穿山越岭如猛虎！
〔三姐跑来。
父亲母亲请去用饭，
饭后啊请你们休息一下午！
贤孝儿媳多么可爱，
真是我呀我二老的掌上珠！（下）
蛙郎，蛙郎，我问你，
赛马会将到，你可以驰马赛箭邀神福?好三姐，容我想一想！
想一想？呕，呕，莫非你怕相貌丑，姑娘们不给你欢呼？
我会用尽全身力，
喊破喉咙,我给你欢呼！
好三姐，的确真心热爱我i我爱丈夫正如你爱我这小媳妇！
音蛙袴鲁
好，好,你我携手去，
赛马会上叫千人万人认识我的好丈夫!蛙儿三姐容我细细想一想！
三姐难道你失去勇敢变成懦夫？
蛙郎，去吧！去吧！
携手同行，堂堂的小夫妇！
你常言打算得胜先别怕！”
我们藏躲，头人的锐气足！
大姐二姐刚才来看我，
想必是测探虚实面善心毒！
蛙儿我，我，我……
三姐为什么迟疑不决，吞吞吐吐？
为什么叫我伤心想啼哭？（掩面跑下）
蛙儿三姐莫伤心，我去，我去！
好好地商量切莫啼哭！（追下）
〔大姐等从树后探头，轻轻地出来。
大姐二姐你可听清楚？
二姐还是那三条催命符！
大姐没有穷没有富，
谁去享福谁受苦？
二姐百姓不受官欺侮，
作官还有什么好处？
仆甲一条大路到北京，
逛逛北京真舒服！
=^呸！呸！头人本会作买卖，
干什么有无相通修大路？
青蛙青蛙的确是妖魔，
311
老舍合集笫十二表
咱们赶快回家禀告老父！
请他快快想出计千条，
别等青蛙闹得天翻与地覆！（同下)
(幕）
312
第四场
时间前场后数曰。
地点赛马大会。
人物群众若干人仆甲头人大姐二姐
仆乙三姐父亲蛙骑手（蛙儿）
〔幕启：远山。一片广场。远处有不少帐篷，远道而来的
在帐篷中过夜。近处有看台，备头人等休息及看赛马之用。台口设大束红花——赛马的锦标，来来往往有游玩的，有卖香烛的，有卖小吃的……一群姑娘围着四位骑手正在歌舞。一些年纪较大的旁观。
姑娘们哪里有爱情，
哪里是春天！
想要春光好，
相爱趁青年！
感谢神，及时降甘雨，
粮足瓜果鲜！
感谢神，保佑我们人畜两旺，
家家户户快乐平安！
神啊，叫老人们都长寿，
叫孩子们聪明又喜欢！
更别忘赐福给青年男女，
叫我们随心如意早结良缘！
313
老合全集笫十二卷
骑手们
姑娘们
骑手们
姑娘们
骑手们
旁观者
头人
我们谢神显身手，
矫健如虎，轻捷如猿！
姑娘们，我们的幸福啊，
全在你们的秋波里一转！
说什么秋波那一转，
我们是来看驰马与射箭。
谁能箭箭中红心，
姑娘们的心啊就会激颤！
谁能够扬鞭一马当先，
姑娘们的心啊就会飞到马前边！
我们的雕翎响处天地颤，
我们的骏马追过暴风前！
我们怎能不勇敢，
姑娘们喜爱勇敢青年！
多么美的地,多么美的山，
多么美的男女，地上山前！
歌吧，舞吧，日夜狂欢。
叫美丽的地上呀永远是春天！
地美山美万物美，
只可惜人的生活并不美满！
流尽血汗的挨饿受冻，
手脚不动的反倒粮谷堆成山！
〔仆甲执鞭引头人、大姐、二姐上。仆乙后随。人们一齐敬礼，场上静寂。
适才间是哪个口出怨言：
说什么生活不美满？（无人敢回答）
哈哈哈，有什么委屈尽管倾吐，
314
我是你们的朋友与青天！
说吧，谁缺粮？谁借款？
在这吉祥的日子我行善！
不要人穷志气短，
不假思索轻信谣言！
神的安排最公正，
有贫有富理当然！
官儿都爱老百姓，
不爱官的百姓才爱皮鞭！
你们对我须说实话，
我是慈心的富贵神仙！
〔众仍不语。
姐他们不语,因为心有愧，
后悔随便说出怨言。
父亲哪，你的慈善人所共晓，
请上台去看我们舞翩跹！
〔仆甲、乙引头人上看台。姑娘们要躲开。
姐别走，别走，咱们同歌舞！
你们的红裙绿袄招我喜欢！
这块地是我爸爸的地，
他的土地一直连到那座远山！
我家的地，你们来玩，
你们看，父亲慈善不慈善？
姐（对骑手们)来吧，陪我唱，陪我舞，
我今天不管谁穷谁有钱！
(端详一骑手)今天不嫌你眼大无神虚张声势，(端详另一个)也不嫌你鼻孔朝着天！
都唱，都舞，都欢笑，
老合，全集第十二表
做到啊皆大欢喜四季平安！
〔先由大姐、二姐与二骑手起舞，慢慢地姑娘们也参加进来。头人高坐台上，二仆侍立。
头人拐走三姐，青蛙的胆包天，
此仇不报，怎能保住我的威严？
何况他还要惑乱人心，聚众造反，
硬敢说不分贫富不怕官！
收拾他，结果他，立刻要下手，
养痈成患啊哪里有灵丹？
仆人们，四面可曾埋伏好？
仆甲家人们已经混藏在游人里边！
头人嗯！（对仆乙)再去嘱咐他们一遍，
叫他们紧记在心间！
蛙儿有一张绿色的脸，
对准绿脸的放冷箭！
必须用智斗蛙儿，
杀死他，每人赏吃一顿饱饭！
他们倘若不尽心，
蛙儿不死,每人来领四十大板！
再派一个好打手，
马上飞奔越过山，
相机而行,烧光蛙儿的破房子，
叫他纵然不死也得受饥寒！
〔仆乙下。三姐同公公上。
父亲三姐呀，头人高坐看台上，
你我顶好躲在外边！
三姐亲爱的父亲不要怕，
谢神的会上他不敢动凶蛮！
316
音鐃袴手
〔大姐、二姐舞罢，看见三姐、。
大姐三姐三姐你可好？
你的蛙郎他在哪里玩？
二姐老人家，你可好？
老妈妈为何不在你身边？大姐莫不是蛙郎自惭形秽？
莫不是你伴他同来同去有点难堪？二姐莫不是妈妈不许他出来赛马，
怕他出丑现眼，连人带马跌成一团？三姐你们不必心坏嘴尖酸，
勇敢的蛙郎就在后边！
大姐为什么在后边？
不与你并肩？
是你嫌他丑？
还是他难堪？
二姐为什么在后边？
走的比你慢？
难道没有马？
骑牛过青山？
大姐骑牛最稳当，
骑马多危险，
一个不留神，
摔成烂鸡蛋！
〔姐妹狂笑着到看台去。
三姐蛙郎，蛙郎，为什么不快来，
莫非真在中途出了危险？
不能啊，不能！平日里你会砍柴射猎越岭登山！
317
老舍全集笫十工表
快来吧，蛙郎！快来吧！
别叫我受尽嘲笑意乱心酸！
蛙郎啊，来吧，我知道你勇敢，
你必得胜叫仇人胆寒！
父亲三姐呀，他既不来，我们回去吧，
这样争强斗胜叫我不安！
三姐我与蛙郎仔细想过：
他来赛马是为叫我们更安全。
头人阴险如狐狸，
欺软怕硬诡计多端。
我和蛙郎不敢露面，
头人会不忘旧恶，寻衅到门前！
蛙郎若来赛会得胜利，
头人反会后退暂避争端！
〔锣鼓齐作，号筒齐鸣，赛马即将开始，若干骑手们结队而来，执鞭带箭。大姐、二姐下台来鼓舞最漂亮的青年们。
$^开屏的孔雀不比你们美，
云里的雄鹰不比你们的羽翼坚！
我们的美青年！美青年！
用尽力，放开胆，
你们的英俊堪配天仙！
我们的美青年！美青年！
天仙离你们并不远，
现在站在你们跟前！
我们的美青年！美青年！
你们有心，我们有眼，
得胜回来幸福不浅！
318
音鈹辟手
大姐二姐
三姐
大姐
二姐
大姐
•—.丄n
二姐
蛙骑手
三姐
大姐
我们的美青年！美青年！（她们看见三姐，走过去）
三姐看看这些美青年，
没有一个长着琉璃眼。
哎呀，我真想见见娃郎面，
怎奈他不肯赏脸，不肯赏脸！
三姐你爱哪个美青年？
请你自己来挑选。
你若仍旧爱蛙郎，
怎奈蛙郎不肯露面，不肯露面！
蛙郎不用你们关心，
我知道他比谁都勇敢！
是呀，蛙郎比猛虎还勇敢，
可惜呀藏在洞里不敢下山！
〔锣鼓再响，骑手们作“赛马舞”、“射箭舞”，而后再作“赛马舞”，疾下。
骏马奔腾红尘遮住天，
三姐呀，不见蛙郎我替你不安！
蛙郎，蛙郎，快来吧，
自信必胜的不怕来晚！
〔应声而上，来了个最英俊的青年，执鞭带箭，春风满面，即青蛙骑手。大家都认不出他是谁。
不忍催马紧加鞭，
信马游缰山水间。
(急迎上去)蛙郎，蛙郎，呕，不是！不是！（低首含羞）
三姐，错认了丈夫多么难堪！（用指羞她。凑近骑手)哎呀,哎呀，我不必问你的名和姓，我愿与你立刻订良缘！（骑手不理她）
319
老舍全集笫十二表
二姐蛙骑手
姑娘们
蛙骑手
姑娘们
大姐
二姐
大姐
大姐二姐
320
大姐你且退后点，
我早与他梦里誓海盟山！
(不理她)青年骑手都何在？
为何不见风驰电掣马壮人欢？
〔一群姑娘都围上来。
你艺髙胆大来的晚，
你看(指远处），看，他们放马着先鞭。
姑娘们，且看我蹬里藏花巧射三支箭，
箭中红心，请你们莫吝欢呼声震天！（弯身巧射三箭，都中红心。姑娘们跳跃欢呼。随后，俯拾野花一把）
感谢你们欢呼与喝彩，
这些吉祥的花朵请佩在胸前！（散花，姑娘们争拾）
青骢马呀,施展你腾云超海的真本领，
赶上、超过，远远超过那些青年！（疾驰而去）
他是谁？他是谁？
骏马如龙人似仙？
他是我的好朋友，
我不许你们多看他一眼！
姐姐的朋友是我的未婚郎，
谁多看他一眼哪，谁就烂眼边！
(对二姐）呸！呸！
〔姑娘们大笑，三姐亦笑。
(齐对三姐)请问你，有什么心肠哈哈地笑？
难道说蛙郎就是那个美青年？
蛙郎不敢来赛会，
他不知羞你没脸！
走，走，上台去见老父亲，
音蛙旖导
他会赏你皮鞭与锁链！
父亲二位小姐高抬手，
原谅三姐年轻不知深浅！
三姐呀，蛙郎想是不能来，
快随老父回家转！（拉三姐走）
三姐我本想在千人万人前，
显一显蛙郎的本领与勇敢！
叫百里之内父老认识他，
认识他的面貌与肝胆！
也叫头人的眼睁开，
莫道你强我们软！
为什么，为什么，蛙郎不肯来？
叫我呀受辱蒙羞难仰脸！
蛙郎啊，我不恼你也不怨，
为你蒙羞啊我定不呼冤！
老父亲，我们低头回去吧，
我不会一步一心酸！
〔三姐一边唱一边搀着父亲走去。
大姐二姐,放走三姐还是捉住？
二姐且叫她多活三两天！
三姐无足虑，蛙儿是祸胎，
打草惊蛇不上算！
〔蛙骑手为首，骑手们先后驰归。姑娘们欢呼。骑手们绕场疾舞一匝。蛙骑手到台前取得红花。
蛙骑手英雄爱骏马，
人海一扬鞭！
不见人，不见山，
万里晴空一条闪。
321
老舍金篥第十二卷
人与马，心相连，
齐与日月夺时间！
疾风耳边响，
热血风中卷，
豪迈好青年，
越岭超山顷刻间！
辞别众父老，
红花佩胸前。
明年赛马会，
相见再联欢！（疾走下）
请你不要走，不要走！
我们给你设酒宴！
歌舞，酒宴，男女青年，
知心话儿说上几夜几天！（他已走远）他已走远，唉！世上什么最虚空？是你，是我，可怜！可怜！（相抱而泣)
(幕}
322
第五场
时间与前场同时。
地点蛙儿的家。
人物母亲打手蛙骑手父亲三姐
〔幕启：母亲独坐屋外。膝上放着蛙儿的绿皮。打手窥
探。
母亲三姐说的也有理：
越怕出头越受委屈！
蛙儿本来不肯赛马去，
他懂得养精蓄锐不心急。
可是呀，他不肯叫三姐含泪忍气，
他也愿试一试自己的本领高或低。
他与我轻声地仔细地相商议，
好不好暂时脱下绿蛙皮？
脱下蛙皮他就是美男子，
是呀，心藏珠玉自会貌英奇！
可是呀，脱下皮肤他寒冷，
无法度过三更灯火五更鸡！
他必须几番大胆去冒险，
功成圆满才敢不再要蛙皮！
可爱的蛙儿气壮心细，
千嘱咐万嘱咐看守这件生命之衣！
323
老舍全集笫十二表
对！对！我一动不动守在这里，
像守着生病的娃娃寸步不离！
蛙儿，蛙儿，快快回来吧，
不要贪玩等到日偏西！
你的命啊交在我手里，
只有看见你啊我才能够自在呼吸！
〔打手冷不防地跳过来，夺取蛙皮。母亲不放手，被打手踢倒，把蛙皮抢去。
母亲救命啊！救命啊！
你，你，要东西要钱，请你随便取，
千万别伤了那张皮！
打手我来是为放一把火，
风高火旺，顷刻烧完一切破东西！
意外得到这件宝贝，
不烧不杀，留下你。
好叫你啊，痛苦更大，
抱着冰冷的蛙儿日夜啼！（下）
〔母亲想追，但无力气立起来。
母亲神哪！慈悲的神哪！
我造过什么孽？叫谁受过屈？
为什么，为什么，把赐给我的宝贝又忽然夺回去？
“地母”啊，你叫蛙儿养足力气，
你叫他逢人细讲你的好言语！
正是为试试他的力量够不够，
他才暂时脱掉那张皮！
“地母”啊，你怎么不施展无边法力，
保佑蛙儿，惩罚杀人放火的坏东西？
〔蛙骑手唱着走来。
324
蛙骑手
母亲蛙骑手母亲
母亲
蛙骑手
马走如飞心狂喜，
这回的胜利解去犹疑，
虽然还未练成钢筋与铁骨，
可是啊的确赛马能得第一。
再能苦练二三载，
必定翻山越岭不觉疲！
那有多么快活多么好，
我会阔步疾行一日千里！
到处宣扬“地母”的好言语，
叫人间没有强把弱的欺！
妈妈，妈妈，我回来了，
遵你嘱咐，我没敢耽延到日向西！
啊？妈妈！妈妈！
儿！我的儿！强盗啊劫去了你的皮!啊？什么？妈妈！什么？
强盗，强盗，劫去你的皮！
〔蛙骑手昏倒。
儿呀，儿呀，不是为娘不在意，
你走后，我抱着它呀片刻未曾离！谁知道，祸事忽然从天降，
我想拚命都已来不及！
蛙儿！蛙儿！醒醒吧！
快与妈妈同想好主意！
妈妈呀，不要伤心，事不怨你！
都怪我呀粗心不仔细！
那强盗必是头人派来的恶爪牙，
你赤手空拳，气衰年老，怎能敌！妈妈呀，我丑我俊无关系，
老舍会集第十二未
母亲蛙骑手母亲蛙骑手母亲
蛙骑手母亲
三姐
只是啊为酬三姐的恩爱我愿意化腐为奇!况且啊，“地母”的神旨不可违背，
我早晚必须脱掉那张皮。
这一关迟早必须过，
只可惜我没有细想这招棋。
我应带着它前去赛马，
一觉寒冷就披上宝衣！
妈妈呀，不要伤心哭坏身体，
大事已去，无须相对苦悲啼！
儿呀，你的马匹在哪里？
在门前草地落汗、休息。
你能不能熬过今夜晚？
熬不过报晓的三遍鸡！
好，我骑上你的青骢马，
去找头人要宝衣！
我的血泪，哀求，与母爱，
也许能感动豺狼放弃杀机！
我劝老娘不必去，
恶兽不会放松口中的鸡！
好吧，叫为娘紧紧搂抱你，
等三姐回来定主意！（抱他）
〔有马蹄声，三姐同父亲上。
(回顾)千谢万谢好邻居，
肯将快马借给我们骑！
要不然，日落西山难到家里，
惦念蛙郎，我心里着、急！
(对父亲)一路之上我思来想去，
莫非蛙郎变了模样赛马得第一？
326
音破詩手
父亲他若是蛙郎，应当道喜，
你不嫌他丑，当然更爱他颜如玉！
母亲三姐，三姐，快点来吧！
三姐（跑)母亲因何这样着急？
(看见蛙骑手)啊？你是，你真是那个美骑手，
为什么面色苍白身软如泥？
父亲儿呀，莫非劳累伤了元气？
喝杯烈酒把神提？
蛙骑手三姐！三姐！握住我的手，
我们至死不相离！
三姐啊？死！死！红花刚刚才佩起，
说什么死别与生离？
母亲三姐，三姐，把他交给你，
我去找头人索要蛙郎的皮！
三姐（哭)皮！皮！蛙郎，蛙郎,是我害了你！（抱他)你活我活，你死我死，决不相离！
父亲（对妻)去找头人有何用？
他久把咱们全家视作仇敌！
母亲我去！我去哀求说好话，
好话不行啊,一头撞去至死不屈！
娃骑手（声音微弱)妈妈！妈妈！不必去！
母亲神的孩子呀，等着我，你必须熬过三遍鸡！
〔母亲要走，父亲拦阻，拦不住。父亲追下。
三姐娃郎啊，难道你熬不过鸡鸣三遍？
蛙骑手三姐，安心吧，在你的怀中至死也欢喜！
三姐靠紧点，靠紧点，
叫我的热泪往你身上滴！
你莫开言，莫焦急，
327
老舍全集笫十二表
休费精神休耗力！
倾尽我的爱泉的泪，
像甘露滴入莲心里！
泪流完啊，还有热血，
我的心，我的血，我的生命全都交给你！
〔光渐微。父亲回来。
父亲白日西沉凉风起，
将蛙郎啊轻轻地移到屋中去！
唉！神啊！我平生老实不敢多事，
为什么用重重苦难将我的背压低？（边唱边与三姐将蛙郎抬起）
蛙郎有颗金子的心，
为什么不许他活下去？
三姐呀，守着他，寸步不要离，
我升起火来添些暖气！
蛙儿呀，莫道人间只有寒冷，
温暖就在咱们这寒家里！
〔灯熄，暗转。灯再明，屋里。已至半夜。三姐仍搂抱着蛙郎。鸡鸣第一遍。
三姐惊闻一声鸡，
泪尽还要啼！
神哪,禁止金鸡唱，
别叫旭日按时升起！
鸡鸣三遍啊，蛙郎，蛙郎，
就、就、与世长离！（大恸，泪已成血，滴在他的脸上）
蛙郎，听我说仔细，
火旺屋中暖，金鸡并未啼！
神爱你，我爱你，
328
音鐃祷鲁
父母爱你，邻人都爱你！
活起来，活下去！
把“地母”的话呀播种在人心里！
蛙骑手（微弱地)三姐,你的泪落在我脸上是暖的！
三姐（用灯照)我的泪变红，热血，热血，全给你！
若是我的热血能将你救活，
我愿流尽，流尽最后血一滴！
为救你，我不惜死，
救活你呀，好到山南山北传播好消息！（拾起短刀，割破左臂，将血涂在蛙郎身上）
我的血用爱凝成，
我的爱都交给你！
是不是热血涂哪里，哪里觉温暖？
蛙骑手是！是！三姐，为救我呀苦了你！
三姐（继续涂血)说什么苦了我，
你我原来是一体！
没有你，我会惨死在头人家，
没人怜我心诚貌美丽！
我只是森林里的一棵花，
不见阳光，叶弱花枝细！
是你，是你，给我带来恩与情，
叫我的心中有了生意！
我们并肩去下田，
我们携手砍柴去。
同爱羊与牛，
同爱鹅与鸡，
日子虽苦啊，
我们的恩爱带来欣喜！
329
老舍会篥弟十工表
你丑，我不嫌你丑，
我的眼啊看到你心中去！
你美，我就更欢喜，
勤劳、勇敢、英俊,天仙也难比你美丽!从今后,我管你叫青蛙骑手。
你心第一，品第一,赛马也第一！从今后,你不必再要那张皮，
永远哪，穿着我的热血作成的衣！
你到山北，我愿随你到山北，
你到河西，我愿随你到河西！
我们一同说，一同唱，
说呀唱呀“地母”的好心意！
那该多么美，
没有贫富，没有恶霸与奴隶！
那该多么美，
好百姓啊不再受官欺！
那该多么美，
有无相通，
北京和这里互送好东西！
〔父亲上。
父亲三姐！三姐！鸡鸣二遍！
三姐他身上心里可已不战栗！
蛙骑手感谢贤妻！感谢贤妻！
春风又吹到我的身上和心里！
世间没有妙药与灵丹，
起死回生仗着你的爱心无穷无息!三姐蛙郎啊，蛙郎！（昏倒）
蛙骑手父亲！父亲！快救三姐！
330
音蛙猗年
神哪，别将死罪转给我的妻！
〔父亲给三姐扎裹止血。鸡鸣三遍。父亲三姐，好儿媳！
救人的不会毁了自己！
娃骑手三姐，热血把我们凝在一起，
我们的身、心永不分离！
(慕）
331
第六场
时间前场次曰。
地点头人的大门前。
人物群众若干人头人的仆奴若干人母亲仆甲、乙头人大姐二姐三姐蛙骑手
〔幕启：头人的大门外，群众三五成组，交头接耳。头人的仆奴们武装肃立。母亲被锁在一株小树上。
群众一组（低唱）
作人难！作人难！
下有头人上有天！
群众二组（低唱）
天降灾，涝与旱，
头人依旧要粮、钱！
群众三组（低唱）
头人莫轻犯，
宁可得罪天！
天神无刀剑，
头人有皮鞭！
群众四组（低唱）
今朝又何事？
传唤到门前？
家无隔夜粟，
332
音鐃祷普
身无一文钱！
群众全体（低唱>
为什么锁上老婆婆？
莫非当众将她审判？
她莫非欠下了钱？
还是家奴梦想挣脱铁锁链？
母亲我不欠他一文钱！
为救娇儿项带锁链！
我洒尽慈母泪，
好话说万千，
可是头人心比铁石坚，
反说我兴风作浪应当严惩办！
〔大家同情她，纷纷耳语。
众仆肃静，肃静，不许交谈！
静候头人驾到，一齐参见！
〔众静默。仆甲、乙导头人出来，大姐、二姐随后。头人手中提着蛙皮，像提着一块破布那样。
母亲（挣扎)给我！给我那张皮！给我！
人命关天！人命关天！
头人住口！你敢再狂喊，
我叫你立刻腰折骨断！
百姓们，不许乱动，不许开口，
低头恭立听我言：
这个妖婆(指母亲)住在小山后，
造孽呀，生下个妖精将我隐瞒！
群众妖精？妖精？
头人那妖精本是青蛙变，
绿脸金睛眼观天！
333
老舍全篥笫十二表
因为他,我们的庄稼长不好，
因为他，我们的牛马不平安！
我叫妖婆妖父除掉小妖怪，
省得呀天神降罪,你我受牵连！
哪知道，那个小妖魔有邪法，
一阵风卷走了三姑娘强缔姻缘！
想起贤慧的三闺女，
我们全家日夜泪涟涟！（抹泪）大姐可怜的三妹吞声饮泪，
陪着个冰凉的青蛙呀共枕同眠！（抹泪)二姐可怜的三妹中了魔法，
把塘中的蝌蚪叫作亲眷！（抹泪）头人我越宽大，妖精越狂妄，
到处去惑乱人心散布谣言•_
说什么，人间不应分贫富，
和什么只要百姓不要官！
想一想，没有富人谁来行善？
没有官府，岂不就是灭了青天？
青蛙越来越大胆，
他竟敢脱去蛙皮来到山前！
他摇身一变变成个美男子，
在赛马会上射箭扬鞭！
群众原来是他？原来是他？
我们都爱他人强马壮飘飘欲仙？大姐当时连我也心里发乱，
真想跟他立结良缘！
二姐妖精只要长的美，
我嫁妖精也心甘！（媚笑）
334
人不准乱讲！不准发笑！
听我说怎么看破个里机关！
昨晚我刚进过饭，
霞光瑞彩，降下神仙！
燃起香烛忙参拜，
神仙对我吐真言：
蛙妖脱掉这张皮，
夜间寒冷,活不到金鸡鸣三遍！神仙说:头人哪，你的德髙福气大，这张皮啊，给你作双靴子穿！
亲还给我！还给我！
还我儿子的命，别再造谣言！
人住口！妖婆啊，这张皮已没用处，你看看，红日当空明万山！
现在呀，蛙妖已经遍体冷如冰，
十个太阳难叫他温暖！
众头人哪，青蛙现已死，
请忘旧怨结个善缘！
还给他的身上皮，
当作寿衣埋起，他必感激！
人胡说！哪个妖魔穿寿衣？
哪个妖魔懂感激？
众请头人释放老婆婆，
叫她回家去哭奠！
人妖母才会生妖娃，
放走她，她还会兴妖作怪天昏地暗!她不服从我的命令杀妖蛙，
反倒找上门来狂呼乱喊！
老舍全篥弟十二耒
蛙骑手
三姐
母亲蛙骑手三姐头人
不服从，该打八十板！
来乱喊,应责一百鞭！
谁看她可怜，
谁就要造反！
赏他一百鞭，
铁人也打烂！
人来，人来！（二仆趋前，抡动皮鞭，鞭响三下）
打，打，打……
〔二仆尚未及举鞭，马蹄疾响，蛙郎与三姐高唱而来。〔三姐的左臂用小板托着。
日朗风清秋色艳，
红叶如花花未残。
这晴朗的天地，
美丽的山川，
应当啊月圆花好人长寿，
美好的生活似蜜甜！
可是呀，为什么月缺花残，
阳光下呀却一片黑暗！
慈祥的老母项带铁链，
罪恶的手啊扬起皮鞭！（过去，把老母解下)蛙郎！三姐！
难道这是相逢在九泉？
母亲啊！鸡鸣三遍儿体未僵冷，
三姐的热血暖到我心间！
母亲啊，快快随我们回家去，
躲开这无情的地方乐享团锢！
我看哪个敢走？
336
哪个目无头人，来去随便？
小蛙妖，你的皮肤在我手里，
我将它扯碎，扯碎，碎成千万片！（狠狠地扯)蛙骑手皮已没有用，
扯碎也徒然！
头人你的形体变，
魔法必丢完，
我还有弓箭，
我还有皮鞭！
小子们，一齐杀上去，
不许他生还！
〔仆众不起劲地慢慢前进。
蛙骑手我的形体变，
变成了人啊，力量无边！
我还会哭，我还会笑，
我的哭笑叫地转天旋！
〔头人低首，仆众立定。
大姐请你不要哈哈与哇哇！我的美青年！
你若丢下三姐，我愿带着珠宝随你上山！二姐三姐呀，你在这里陪着大姐，
我伴蛙郎香茶美酒，月下花前！
母亲呸！呸！你们不要脸！不要脸！
我家媳妇才貌双全！
蛙儿，三姐，随娘走，
不叫那两个疯丫头任意胡缠！
〔三口儿走向群众。
蛙骑手父老们请听“地母”教给我的话，
“地母”的话语叫人世永远是春天！
去合全集笫十二卷
母亲三姐
蛙骑手
母亲三姐
蛙骑手
群众
春天，春天,永久的春天！
人人饱暖，四季花鲜！
没有贫富，官不欺民，
自由自在地织布耕田！
只有恩爱，没有皮鞭，
把怕冷的羊羔啊抱在怀里边！
修一条平平坦坦的路，
通到北京，车水马龙日夜往还！
(合唱）
“地母”的语言金声玉振，
字字碰到我们心间！
美丽的人间，美丽的春天，
柳绿桃红，风和日暖！
再不见含冤受辱的辛酸泪，
再不见无情的锁链与皮鞭！
再不见冻死的婴儿鹰叼去！
再不见饿死的老人弃路边！
世间哪，没有怒骂与毒打，
只有啊操作的歌声与愉快的汗！
“地母”啊，愿你的金言在人间实现，
叫豺狼虎豹都远避深山！
春天，春天，渴望来到的春天，
早些来吧，来吧，给我们带来永久的温暖！
〔群众拥着蛙骑手等缓缓走去，日光更明。头人乘大家离去之际，与大姐、二姐退入院中。仆人等回头望着群众，缓缓随入，关上了大门。
338
(幕落•全剧终)
些说明
(一)此剧系根据萧崇素同志整理的藏族民间故事《青蛙骑手》改编的。在此谨向萧崇素同志致敬致谢！
(二）因对西藏古今习俗都不甚熟悉，所以剧中并未强调地方色彩。排演时可以西藏为背景，亦可放在别的地方。人物皆无名，如有必要，可斟酌添上。
(三)剧本与萧崇素同志整理的故事在情节上有些出入：
1.原故事中，三姐妹都是头人的女儿，剧本中把三姐改为义女，以便更适于嫁给青蛙骑手。
2.在原故事里,蛙皮是三姐给烧毁的，剧中改为被头人劫去，好多些冲突。
3.最大的改动是故事的结局。原来是青娃骑手死去，三姐在他的坟前变成一块石头。在故事形成的年代，这样的结局是很自然的。改编时，我把悲剧变为喜剧，青蛙骑手濒死，被三姐救活。
4.此外还另有些小的改动，都是为使故事更集中、人物更鲜明些，即不一一说明。
(四)剧本全文都是有韵的唱词，没有说白。如嫌太多，可将某些部分唱词改为念白，但希望能够朗诵原来的韵语，勿改为散文，因朗诵韵语可配音乐，气氛较好。
(五)青蛙骑手可由二人扮演，前半男中音，后半男高音。前半勾脸,绿面金睛阔口，后半俊扮。
339
第二个青春
(歌剧）
第一场
时间一九二九年秋，下午。
地点北京协和医院。
人物贝化英丁母丁品香刘雪丽洋监督孟大姐郎大夫赵老头
〔幕启：头等病室内，丁母坐床上。她没有什么病，只因山珍海味吃的过多，有点消化不良。
〔快到亲友访问病人的时间，贝化英护士虽已很疲乏，仍无微不至地伺候丁母，给她添靠枕，整理被单，梳发，剪指甲……
丁母化英啊，你手巧心细不嫌烦，
真是个头等的洋丫环！
〔贝本想不说什么，但未能忍住。
贝化英老太太，我的正名是护士，
我觉得这个职业很尊严！
丁母说什么职业与尊严，
尊严能值几个钱？
我老想叫你老妈子，
看你年轻轻的，才叫丫环。
看你不错，我愿带你回家去，
好吃好喝，不少给工钱！
伺候我打牌另有赏，
343
老合全集弟十工表
你只须通宵给我倒茶点香烟。
打到二十四圈，有点疲倦，
你给我打上一针，再续八圈！
你看我想的好不好？
有钱的人哪，福至心灵，想的周全！
贝化英当护士是我的好志愿，
有决心多学本领,不偷懒贪闲！
我只求全心全意解救痛苦，
不管病人有钱与无钱！
丁母你肯出力我欢喜，
只是呀不会说话，不肯随缘！
你唇上应当擦点香蜜，
甜言蜜语,讨阔人喜欢！
你要是嘴直，说话没分寸，
卖牛大的力气也挣不着钱！
〔丁母的女儿丁品香抱着一大束鲜花，刘雪丽护士代她提着一大筐水果，两大包点心，先后进来。贝去接花，丁不肯交给她，而奔过妈妈去。贝接过刘手中的东西。刘低声说了句什么，下。丁把花放在妈妈怀里。
丁品香亲爱的老太太，亲爱的妈！
看一看多么贵呀，这些鲜花！
这大朵的，半块现洋买一朵，
收据为凭，一点不虚夸，(示收据）
我晓得妈妈的价值多么大，
不能不买最贵的水果与鲜花！
〔丁母闻了闻花，交给贝，贝倒水插瓶。
丁母品香，你这个坏姑娘！
昨天为什么不来看妈妈？
344
笫工个音春
丁品香哎呀，老年人专爱说废话t哪晓得姑娘的事儿乱如麻：
你约看戏,他约看电影，
各处舞会都约我参加！
一天到晚我比蚂蚁还辛苦，
哪能够天天来看老人家？
丁母唉！这里的饮食多么清淡，
为什么不带来全桌酒席，奉敬妈妈？
贝化英老太太，你的肠胃不太好，
就应当多吃点淡饭与粗茶！
丁母我自己的肠胃自己管，
你顶好站在那里一言不发！
〔贝已疲乏得立不住，去倚墙稍息。洋监督〈男〉在走廊上向内窥视。贝急肃立。品香也看见了他，向他打招呼。丁品香嗨喽！我的好约翰！
又想约哪个小护士去玩耍？
〔洋监督狼狈地招招手，下。
丁母品香！品香！怎好跟洋人开玩笑？
说他们不正经，窃玉偷花！
丁品香我说的一点也不假，
不信，你就去问问他！
一朵花似的张明锦，
叫他抛弃，回家生娃娃！
丁母别再信口说疯话！
洋人们信上帝,决不乱沾花！
化英你千万别信她胡扯，
你要是得罪了洋人啊，倒霉必到家！
品香，带上些点心和水果，
345
老舍全集笫十二耒
陪我到院里看看秋花！
丁品香哎呀，为什么不叫护士陪你去？
我还有三个“茶午”都得参加！
丁母你乱说洋人干坏事，
陪我去散步，算作惩罚！
丁品香唉！今天我随妈妈去散步，
下不为例，不管是在医院还是在家！
(对贝）小护士，在这里你要睁大了眼，
洋笑话会叫你笑掉了牙！（同妈妈下）
〔贝收拾屋中，拿起枕头，真想摔在床上，发发闷气，但控制住自己，仍细心地把它理平，放好。
贝化英我只说忠心耿耿来服务，
叫病人少受痛苦，健康早恢复！
谁知道，真有病的穷人进不来，
那些脑满肠肥的却装病来享洋福！
(对床)我厌恶你们这些太太与老爷，
我自己贫寒知道穷人得病多么痛苦！
丫环、老妈子，叫我什么都不要紧，
我只盼，穷苦的人啊得点照顾！
还有啊，不管我多么勤奋尽到心，
这里却只有猜疑，没有互助！
就好像一大座洋监狱，
一举一动，逃不出监督的蓝眼睛！
监督，监督，可恨,可恨！
怪不得张明锦啊，忽然被开除！
不，不，那不能，不能是真事，
品香无聊，说话有些糊糊涂涂！
也许是真的，也许是真的，
346
别看他们一个个自居救世主！
要不然，为什么他们只看钱？
谁的钱多,就给谁服务？
是啊，他们口口声声讲民主，
却把黄脸的人啊看作奴仆，
那点工资好像御賜恩赏，
动不动，不是辱骂，就是开除！
这些事我都想不清楚，
化英啊，低头作事吧，莫问前途！
〔孟大姐穿着便衣，匆忙地进来，满面忧愤。孟大姐化英！化英！好妹妹！
贝化英孟大姐！为什么这样紧张，眼含泪！
孟大姐我来！我来！向你告别！
贝化英大姐你得到了什么新地位？
你作护士二十年，
全套本领你都会！
哪个医院得到你，
真是无价的好宝贝！
孟大姐好宝贝？化英你往这里看，（指头上）
满头的青丝啊已发了灰！
贝化英证明你操劳过度，耿耿忠心！
孟大姐这头上的霜雪啊，就是我的罪！
贝化英有良心的都该感谢你！
孟大姐我已被开除，开除啊，寸心欲碎！
贝化英有什么理由开除你？
孟大姐只因快到五十岁！
贝化英这就是他们的正义与良心？
孟大姐衰老的牲口啊他们不再喂！
*合全集弟十二表
贝化英
孟大姐
贝化英
郎大夫
贝化英
郎大夫
他们雇佣的是青年，
青春已过，前功尽废！
好妹妹，不必，不必替我伤心，
去看看，哪里用护士年过五十岁？你年青力壮，正在青春，
好好地工作，早来晚退！
对洋人必须多奉承，
别学我口快心直不会谄媚！
要学我跟大姐学，
奉承谄媚我不会！
洋人作事不公平，
我找大家商议，一齐来反对/往外走)(拦她)等等，这里是洋人的小朝廷，我被开除,别把你连累！
连黄脸的大夫都是二等人，
何况是当护士的众姐妹！
〔郎大夫从走廊上走过，贝追上去。大夫！郎大夫！请你进来！
帮帮大姐，别叫她心碎！
你知道大夫不管护士的事！
再一说，洋人的决定不对也得对！
洋人们发大慈悲，给我们办医院，
他们有权，看谁不好就辞退！
难道说他们就不讲公平？
郎大夫，该忍受的我决不多张嘴！可是……
可是什么？整个的世界是白人的，
世界公认，无可反对！
348
孟大姐,不管洋人多么文明，
谁叫你又老又不美！
对你的遭遇，我很同情，
快走吧,不要多把别人连累！（下）贝化英慈悲？文明？什么意思？
孟大姐再见吧,我的好妹妹！
我懂得他们的慈悲与文明，
装得像神仙啊,心里却像鬼！
〔孟疾下。贝欲追出，又不敢，愣在那里。贝化英我只说:这里的确很文明，
有仁有义有感情！
谁知道，这里的四季都比冬天冷，
人与人的关系结成了冰！
〔刘雪丽轻轻地进来。
刘雪丽化英,你可看见了孟大姐？
贝化英她刚刚对我诉了苦情！
我想帮她争一争理，
连大夫呀，都不敢主张公道与公平！
刘雪丽在这里必须各扫门前雪，
切勿管别人的手脚冻成冰！
化英，孟大姐走后就该轮到我！
贝化英你？雪丽你是鲜花一朵正年轻！
刘雪丽正因为年轻才作错事！
贝化英你作了什么错事情？
刘雪丽我不该不肯把青春白葬送！
贝化英你想去结婚，组织家庭？
在这里虽没有明文规定，
可是呀有了家庭、子女,就丢了事情！
去誊m笫十二表
刘雪丽我知道！我知道！
可是呀，难道一生幸福就全部牺牲？
(看看外边)我今年已经是二十六岁，
光阴似箭，只能渐老，难再年轻！
我偷偷地结了婚，已过半载，
对至亲老友一律不敢说一声！
终身大事，坚守秘密，
倒好像作下了最可耻的坏事情！
贝化英老同学，我先给你道大喜！
相信我，我不会对别人讲一声！
刘雪丽纸里包火怎能包得住？
贝化英莫非消息传到了洋人耳中？
刘雪丽唉！我已怀胎三个月，
腹中的宝贝会泄露真情！
难道说紧勒腰带将胎儿杀死？
贝化英你不该，也不会，那样无情！
刘雪丽可是呀，婴儿未生，妈妈先失业，
大喜事变作了痛苦无穷！
〔雪丽痛苦地倒在床上，贝忙将她扶起，给她拉平白衣上的皱纹。
贝化英别叫监督看见你衣上的摺儿，
挣扎吧，雪丽，但愿好事不变坏事情！
刘雪丽唉，我只好用希望欺骗自己，
谁能够忍心给自己判死刑！
〔她轻轻走出去。
贝化英不准结婚，不准生儿养女，
青春、幸福、家庭、后代，四大皆空！
牺牲吧！从此我躲着男人走，
350
不失业呀才能对职业忠诚f〔赵老头向内探头。
赵老头贝化英！好邻居，好侄女！
贝化英赵大爷！有事快说，低点声！
赵老头好姑娘，你得帮帮我，
看在邻居的面上，给我调査清！
我求大夫，大夫不管，
只有你是我的熟人,又忠厚老成！
我的儿子，福顺，叫他们给治死，
死后啊，可怜的孩子，遍体发青！
分明是用毒药拿他作试验，
他们只叫我拉走尸体，不准出声！
打官司，洋人的势力大，
要证据，他们的鬼祟，我都说不清！
好心的姑娘请你行行好，
帮助我始末根由仔细打听！
中国人不是任人屠宰的鸡和犬，
这笔血债,一定要算清！
费心吧，姑娘，我感激你！
咱们穷人啊，恩怨分明！
一年，十年，只要我有口气儿，
血债血还，必得还清！（疾下）
贝化英（愣了一会儿)为什么丁家母女那么讨厌？为什么洋监督那么威风？
为什么张明锦花残月落？
为什么刘雪丽忍泪吞声？
为什么郎大夫没有肝胆？
为什么孟大姐老泪纵横？
*今会集第十二表
为什么赵大爷惨遭迫害？
为什么，为什么我都思索不清？
为什么外表上琼楼玉宇，
这里面却凄凄惨惨，阵阵阴风？
为什么丑恶藏在这里面，
多少人却称赞这里最文明？
我有多么笨，一时全都想不清楚，
坚持下去，天长日久我会眼亮心明!坚持、忍耐，决不摇动，
天长日久我会眼亮心明！
{慕落)
352
第二场
时间前场十数年后，日本军阀霸占北京。协和已被封闭。秋,傍晚。
地点春光（私立）医院的小药房。
人物贝化英刘雪丽郎弁仙郎院长柳氏老程王小五
〔幕启：贝化英在收拾室内。远处传来歌声，她不由地静立倾听。她已是中年人了。
歌声一我们的北京，北京！
白天黑夜战战兢兢！
这古老的文化之城，陷落了！
陷落了！耻辱代替光荣！
死了亲人，死了至友，
没有这样苦痛，这样伤情！
我们的国土，我们的家，
我们的亲友，我们的生命，
一齐戴上了枷锁，
戴上了黑纱与耻辱的愁容！
万恶的国民党，出卖了人民，
出卖了万里长城与北京！
我们情愿一死相拚，
不甘静待屠杀与毒刑！
353
老舍全篥第十工表
可是呀，谁给我们武器？
谁来指挥我们向豺狼进攻？
〔贝颓然坐下，垂首落泪。隐隐有锁镣响声，似要犯缓缓移动者，歌声转激昂。
歌声二敌人捆住了我们的手脚，捆不住我们的热血沸腾！
捆不住我们的爱国肝胆，
捆不住我们的愤怒吼声！
同胞们，兄弟姐妹们，
到西边去，山髙得日早，
红光照彻莲花峰！
我们有抗日的共产党，
共产党是民族的大救星！
〔贝猛地立起来。
贝化英共产党？莲花峰？
敢抵抗日寇的英雄！
英雄们可有药？
英雄们可有护士与医生？
十多年啊我只知道协和医院，
对世界大势，我如聩如聋！
日寇来到，“协和”被占领，
我这样的人哪,也必须关心国家的大事情！
〔刘雪丽形容憔悴，衣衫破敝，拿着封信，闯进来。
刘雪丽化英！化英！
贝化英雪丽！雪丽！（二人拥抱良久）
刘雪丽化英，我接到你的信，
千谢万谢,马上来上工！
贝化英雪丽，十多年啊匆匆流去，
俏美的雪丽已不年轻！
354
弟工个音表
刘雪丽婴儿未生,我就失了业，
忧愁、愤怒、困苦，花残草不青！
贝化英你已经有了几个儿女？
他们可肥胖又聪明？
刘雪丽生过五胎死了三个，
贝化英啊？你是护士你会看管儿童！
刘雪丽是，是！我是护士，护士！
可是呀，吃不饱的孩子活不成！
我知道孩子得了什么病，
我知道鱼肝油、鸡蛋，比药还灵！
可是呀，我知道的却办不到，
叫我心碎，泣不成声！想当初……
〔痴望了一会儿，想起当初：纱幕后出现了一队护士（合唱队）皆白衣白冠，手持毕业证书。
合唱队我们健壮，我们年轻，
我们的职业多么光荣！
神圣的白冠戴在头上，
纯洁的白衣旗帜鲜明：
我们都发下大誓愿，
救苦救难朵朵明星！
我们给妇女职业开辟了新道路，
女性的慈心啊普救群生！
刘雪丽是啊！是啊！我们多么美丽，
多么自豪，多么年轻！
我们不怕病人不干不净，
病人舒服，我们的心里轻松！
病痛折磨，他们爱发脾气，
我们的体贴，安慰，叫他们心安气平。
355
老合会集第十二表
医生用药，用手术，
我们有体贴和感情！
就是伴着临死的人哪，
他最后看见的是含泪的笑容！
合唱队我们和鲜花一样美，
却比鲜花多感情！
我们的笑容就是良药，
病人啊心里温暖，病势减轻！
有的人叫我们白衣天使，
真的，我们辛苦，我们光荣！
贝化英我们俩入了“协和”多么髙兴，
人人都说那里是个洋式天宫！
哼！天宫果然是洋式，
那里的上帝呀是一块坚冰！
雪丽你，只为结婚求幸福，
被他们一脚踢出毫不留情！
刘雪丽化英，你有智慧，眼光远！
立志不婚，玉立亭亭！
贝化英我丢掉的幸福无法偿补，
年光如水我是浮萍。
刘雪丽可是呀，你十几年来没有失业，
这个幸福超过了婚事与家庭！
贝化英幸福？幸福？幸福？
这样的幸福使我昼夜心里痛！
我热爱咱们的看护工作，
可是呀，十几年来役有过春天，只有严冬!我常想•.我就是第二个孟大姐。
一生辛苦，有罪无功！
356
笫工个音表
〔惆帐地呆视。纱幕后合唱队已不见，来了孟大姐，手拄拐杖，在积水潭畔徐行。
孟大姐请你们看看吧，姐妹们！
看看我这老护士的残年暮景！
我服侍过多少老幼男女，
伴着病人,熬过多少午夜三更！
我的手把不能动的浑身洗净，
我的手轻轻地按散了背痛与头疼，
我的手把水送到焦黄的唇舌上，
我的手拭净了污血与毒脓。
可是呀，到我自己晚年谁来照应？
我像啊，一团用过的药棉扔在垃圾中！
哈……我诅骂谁？谁谴责谁呢？
骂人无益，自谴不公平！
太阳已落秋风冷，
真想啊跳入这冷酷的积水潭中！（下）
贝化英每一想起孟大姐，
不由地我就肉跳心惊！
为什么我们的辛苦风过云空？
我向来口笨心直不爱说话，
今天哪，对着好友，没法不把苦水倾，
雪丽呀，这里的工作非常苦，
你别希望好的待遇，暖日和风！
我的名义虽是护士长，
可是没有护士，枉担虚名！
我包作一切从早忙到晚，
我的工资啊，买了鞋袜,茶饭就落空！
我这才要求院长添个助手，
357
老合全篥笫十工表
我好啊，白天在这里，晚上再去打夜工!蜡烛禁不住两头点，
昼夜操作，铁打的人儿也会耗空！可是呀，北京已落在敌人手里，
能活多久，谁也说不清！
你看看，看看我的腿，
已肿成这样，昼夜酸疼！
咬上牙，忍着痛，
含着泪呀我露出笑容！
我天生来的胆量小，
夜晚出去很怕遇见兵！
可是有人雇佣，我必须出去，
要活下去呀，总得把心横！
我真想远走髙飞离开这里，
去伺候那些抗日英雄！
可是呀，四顾茫茫，他们在哪里？况且呀,丢下父母使我心疼！
刘雪丽化英啊，我不怕劳苦，不怕工资少，有一点收入啊，多少胜似两手空空！
我可以勒紧腰带，忍受饥苦，
只求啊养活了两个小儿童！
我谢谢你这么关心我，
我不会用偷闲偷懒报答友情！
十载折磨，我的傲气并没消磨净，
我学会硬撑硬挺，不怕牺牲！
〔郎弁仙怪里怪气地走进来。
贝化英院长太太，这就是刘雪丽，
她有经验、有技术，作事忠诚！
358
郎卉仙（打量刘)哎呀呀，天下哪有、这样的破护士，破破烂烂满脸愁容！
这个医院虽然不大，
来看病的却都是髙官与富翁！
贝化英衣衫虽旧，她的本领好，
再说呀，这里的待遇……
郎丼仙待遇怎样？
贝化英待遇不好，工作可不轻！
郎卉仙告诉你，粮食、药品天天长价，
我们得缩减开销，避免亏空！
这不怪我们不厚道，
怪只怪天下不太平！
你要求添人，我慷慨答应，
可是这位叫花子怎么能行？
刘雪丽好吧，化英，我们再见，
谢谢你关心我的一片真情！
(对郎)衣衫虽破，我的心地好，
只是不会低三下四忍气吞声！（要走）
贝化英等等，院长太太，她走我也走。
郎卉仙你可知道失业容易，万难找事情？
贝化英只因为我爱我的工作，
才肯忍饥受冻在此当苦工。
走出这里，找到别处去，
到处啊病人需要我的热情！
你知道我的工作好，
好聚好散，明天我不再来上工！
郎卉仙化英你等等！你等等！
我问问院长，再作决定！
去合全集弟+二表
院长！院长！你快来！
这个不出声的人儿忽然发了疯！
〔郎院长匆匆走来。
郎院长刚刚起了好牌一手，
干什么这样喊得我心惊！
郎丼仙化英介绍来这个破护士，
我不要,她生气，马上辞工！
郎院长辞工？倒仿佛护士多么重要，
贝化英没有护士，医院开不成！
想当初，我父亲叫我去学医！
我觉得，护士的责任丝毫不比大夫轻！护士与病人关系最密切，
没有护士,神医也不会奏奇功！
郎院长不必多言，要走就走！
我吆喝一声就招来护士一千名！
世界上只有名医，没有名护士，
乘早儿不必乱吹腾！
在协和，我当大夫，你们当护士，
难道你们还不明白，是谁有前程？（要走)郎卉仙院长且莫发脾气，凡事都要三思而后行；生人哪有熟人好？
(低声)况且呀，她们俩价廉货色精！
郎院长好！你就看着办，
我快回去摸“红中”！（下）
郎丼仙你们应当感激我，
要好好地忠心作事情！
丑话不好讲在当面：
明天起，只管午饭,晚饭且暂停！
360
弟二个音春
贝化英
刘雪丽
柳氏老程柳氏
贝化英
一个人吃两顿，两个人吃一顿，
粮食太贵，绝对不是我不公平！
午饭只给窝头两个，不要嫌少，
国难期间，都得苦经营！
凡事我都详加考虑，
我既讲实际，又讲人情！（下）
这是护士的血泪史！
被轻视，被虐待，有罪无功！
什么时候，什么时候，
作护士的才能得到应得的尊重？
才能够用辛勤换来喜悦？
才能够用劳苦换到光荣？
什么时候，不为三餐，
我们才熬到更深夜静，
而是呀，欢欢喜喜，
大夫、护士、病人,都亲亲热热有感情？
什么时候，为真需要我们的治伤送药，
什么时候，我们才能见到光明？
〔外面有吵闹声，柳氏抱着病孩子要求急诊，看门的老程拦阻。贝到门口往外看。
(向贝）我的孩子得了急病，
这里的规矩,看病先把费用交清！
救救命吧！救救命！
我已经碰了三个医院，都不肯通融！
孩子的病症十分沉重，
再耽误一夜啊，一定活不成。（给他们下了跪）
(急扶起柳)老程你且看门去，（程下）
361
老舍全篥笫十二表
大嫂，这里的规矩的确，实在……
柳氏难道只有规矩，没有人情？
贝化英（向雪丽)雪丽你看怎么办？
刘雪丽咱们俩凑凑，叫她去找中医，药费稍轻！
〔贝、刘倾囊相助。
贝化英大嫂，这条街上就有个老大夫，
世传儿科很有名！
求求他，他也许不收你的诊费，
这点钱啊，买点草药总还行！
刘雪丽大嫂，我同你去找大夫，
我知道:孩子有病,作妈妈的怎么心疼！
柳氏唉！你们有个好心眼，
可怜的孩子遇到救星！（同刘下）
贝化英唉！什么时候穷人有病能住医院，
不再说啊：只有规矩，没有人情！
〔王小五头破出血，往院里跑，老程在后面追。老程小伙子你要干什么？
站住！站住！先把话说清！
〔王小五向里边跑去。
贝化英（跑至门)老程！老程！又出了什么事？
老程那个小伙子……我也说不清！
〔郎院长揪着王小五上，卉仙也跟来。
郎院长老程！把这个野小子轰出去！
你白叫老程，怎么连看门都看不成。
贝化英院长，这孩子的头上流着血，
应当包扎一下,不要受了风！
王小五请你们帮助帮助我！
后面追来了日本兵！
362
第工个音春
郎院长啊？日本兵？日本兵会烧光我这医院，
大家谁也活不成！
快走！快走！老程，轰他走！
你这孩子简直是个祸害星！
贝化英院长！这孩子出去也许会丧命，
叫他藏会儿，我再把他送到家中！
郎院长日本兵进来搜査怎么办？
贝化英兵来将挡我去迎！
马上叫他跑出去，
也许正遇上日本兵，
那样啊，孩子的性命难保住，
野兽们一定进来任意横行！
郎院长嘿！好，好！把他先藏好！
老程，大门紧闭，熄灭了灯！（下，程亦下）郎丼仙不许你动我的药品和纱布，
得叫他先办手续，费用交清！
贝化英好吧！我愿替他交费用，
扣我的工资，请你把账目详细记清！
可是呀，我看顶好别登记，
他要是罪犯哪，你的罪过也不轻！
郎卉仙唉！真是闭门家中坐，
从天上落下太岁星！（下）
贝化英好孩子，先把伤口洗干净，
再上点药，止血止住疼！
(边洗边问)小伙子，你怎么得罪了那些野兽？王小五因为我见着他们不肯鞠躬！
贝化英你是个有骨气的好孩子！
王小五早晚我会杀死几个日本兵！
363
老合全集笫十二表
贝化英（上药)难道你就不怕危险？
王小五我爱国，危险不在我心中！
贝化英你真是个好孩子，
你可有父母与弟兄？
王小五你比我的妈妈还更好，
有爱国心的都是弟兄！
贝化英对！待会儿我把你送回去。
王小五不送！不送！难道你不怕日本兵？贝化英我的胆量并不大，
可是为送你呀,我敢往前冲！告诉我，你叫什么名字？
王小五小名叫小五,学名王喜忠。
告诉我你的名和姓？
贝化英我！我叫护士，又苦又穷！
王小五对！护士！这是个好名字，
护士、护士，无名英雄！
〔她拉着他慢慢往外走。
(慕落)
364
第三场
时间抗美援朝运动初期，春晨。
地点春光医院内。
人物贝化英刘雪丽郎院长郎弁仙白副院长众病人：五大妈、李小二……等若干人
〔幕启：贝化英正收拾行李。外边有“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”的雄壮歌声。她倾听了一会儿，微笑。
〔刘雪丽精神焕发地走来，边走边唱。
刘雪丽雄赳赳气昂昂，
中国英雄跨过了鸭绿江！
光灿灿，喜洋洋，
东方出了红太阳！
伟大的毛主席，伟大的共产党，
人民的救星与阳光！（入门）
化英，化英，你不该跟我抢，
我报名在先,决不会退让！
贝化英这个医院新改组，
报名的时候我没有着忙。
我的心里这么想：
这里安排就绪，我再到北方。
可是呀,我知道志愿军必是需要我，
昼夜思索，心中成了小战场！
365
老舍全集弟十工表
我去请示白副院长。
他说呀:你我的本事一样强，
有咱们一个留在这里，
护理工作有条有理必定正常。
再说呢，你有孩子，我无牵累，
我先你后很妥当！
这次我去，下次你去——
我会照应你的小雪与小香！
白副院长批准我先去，
让一步吧，雪丽，帮帮我的忙！
你知道，我的脑子想事慢，
可是有了决定啊，我就想一下子飞到战士身旁!刘雪丽是！是！你我的心情完全一样，
二十年啊，我们没有见过明朗天光！
我们不怕千辛与万苦，
可是血汗啊，往往落在错地方，
战士们，苦人们，没有机会多伺候，
朝朝夜夜多半是为阔人忙！
今天哪，我们才给人民来服务，
今天哪，有了机会给战士去裹伤！
我也是恨不能背生双翅，
一飞就飞到战士身旁！
贝化英我走，你留，我的心才放得下，
我归，你去，两妥当！
刘雪丽好吧，这次我来把路让，
下次你帮我的忙！
见到伤员，请你替我讲：
刘雪丽不久前来问暖问凉！
366
第二个音表
贝化英
刘雪丽
贝化英
郎院长
贝化英
郎院长
(掏出相片)请你把这张相片带了去，叫战士们看看我的小雪与小香，
告诉他们:在以前一家大小愁眉苦脸，新的生活啊治好了旧创伤！
(收相片)我必把你的话带到，
你快去吧，收拾病房。
请你注意，郎院长开的药剂分量大，
你要留心，跟他斟酌细商量。
王大妈已经可以回家去将养，
说服她，叫她让出那张病床。
李小二的腿病已好转，
帮助他多活动，恢复健康，
叫大家把这里的习惯带回家去，
细细地讲解，不厌其详！
治病要紧，防病更要紧，
要做到无灾无病，国家富强！
我一定记住你的话，
祝你平安，身体健康！（拥抱，下）
还是这个小医院，
有了民主，处处发了光！
护士们的待遇已经改善，
劳苦人民能入医院，喜洋洋！
再忙再累我也欢喜，
我知道了啊，为谁辛苦为谁忙！
(上)化英，怎么，怎么真要走？
为了抗美援朝,谁肯不紧张？
你是我的老朋友，
都在“协和”留过洋。
367
老舍全集弟十二表
美国强大，你我都知道，
抗美援朝我不反对，心里多少有点慌!再说呀，咱们总算吃过美国饭，
翻脸无情，总，总欠妥当！
贝化英正因为在协和吃尽了苦！
我才要走，不再彷徨！
郎院长在协和，吃尽苦。我有点不懂！
谁不知道那里是天堂！
贝化英那是你的天堂，我的地狱，
你视而不见,那一片凄凉！
你看看，我的青春今何在？
为不失业呀,作了一辈子老姑娘！
只有雪丽胆量大，
可是呀，五个孩子只剩下一双！
那些楼房越髙大，
我们的头啊越低得像吃草的羊！在那些蓝眼珠里我们是牛马，
他们的文明、博爱都是伪装！
十几年我不敢多说一句话，
可是呀，我的眼睛看透他们的肮脏！我永难忘记他们拿穷人作试验，至今哪,那些血债还没有偿！
郎院长这些都好像不是你的话，
你学会了白副院长的慷慨激昂！
贝化英对！事事我听白副院长的话，
老党员啊，他的话叫我心里亮堂！我原来不懂什么叫帝国主义，
我不明白他们为什么那样猖狂，
368
弟二个音春
白副院长都给我讲清楚，
多年的苦闷啊化作激昂！
你也该多听他的话，
不要再给美帝帮腔！
〔郎院长摇头走开，郎丼仙穿着蓝布制服走来，觉得很时髦。
郎卉仙化英，看！我也有了新气象，
穿上了时髦的布衣裳！
别人进步我决不落后，
我不再满身绸缎，遍体辉煌！
贝化英卉仙，进步不一定表现在服装上，
你顶好动动手儿给医院帮帮忙。
郎卉仙你容我去仔细想，
去作什么干净，脸上又有光！
〔后面有白副院长爽朗的笑声，与群众的说笑声。
哟！白院长来了。我快躲开吧！
看见他呀，他越和善，我越心慌！（下）
〔白副院长搀着王大妈，拉着李小二，与病人们说笑着走来。
白院长化英啊，大家要送你，我拦不住，
好吧，咱们这里是有感情的好地方！
王大妈大嫂啊，我会天天想念你！
贝化英别叫大嫂,我是老姑娘！
群众哈哈哈,王大妈专会说愣话。
不打听明白就乱开腔！
白院长老人说错，化英会原谅，
一家人啊，出点笑话也欢畅！
王大妈唉！我的嘴笨，心眼热，
369
老合全篥笫十二表
我不知怎样感谢这位好姑娘！
〔李小二过去搂住贝。
李小二你一看我就减三分病，
你送来的饭食，吃着最香！
舍不得你啊，请你先别走。
白院长小二呀，她是去给英雄的伤员送药扶伤！群众是呀！若不是她的任务那么重，
谁肯放她去到北方！
李小二从此我要立大志，
腿好之后，我去参军上战场！
群众小二小二说的好，
抗美援朝，我们个个要坚强！
化英你对伤员讲，
飞机大炮我们捐献送到前方！
中国人民站起来了。
站起来的人民决不怕虎狼！
以前有病没人管，
谁死谁活，命里该当！
如今哪，人民害病，疼在毛主席心上，
派来了医生、护士，日夜为我们救苦扶伤，化英你有多么好，
你的心,你的手，你的话,帮助我们恢复健康!贝化英大妈、小二、兄弟与姐妹，
你们的信任使我泪盈眶！
二十多年凄风苦雨，
今天哪，才有温暖暖透了我的心肠！
白院长带着这温暖，到后方医院，
叫伤员们少受苦痛，早复健康！
370
笫二个音春
走吧化英，我去送你到车站，三个月后,我和雪丽前去帮忙！贝化英再见吧，努力加餐，多多保重！群众再见吧！祝你胜利，祝你健康！
〔众随她往外走，“雄赳赳气昂昂
”的歌声又起。(幕落}
371
第四场
时间前场后一个多月，下午。
地点东北某后方医院。
人物尤护士王排长冯虎唐作雄卫元姚大勇杨能秦班长周大夫关振奇贝化英文工团员男女八人
〔幕启：下午吃茶点的时候，伤员们坐在床上食用，唯关振奇静卧不动。
〔王排长、卫元、姚大勇、杨能等已能活动。尤护士看看关振奇，不知如何是好，把王排长叫到门口。
〔王排长即第二场的王小五。
尤护士（低声的)我看见他(指关)皮肤溃烂，已没希望，
我怎么劝告，他也不肯吃东西！
急得我没办法，屡次要哭，
王排长，请你给我想个妙计！
王排长咱们俩一同去劝他，
也许他会回心转意。
〔二人回到关的床前。
尤护士关同志，王排长来跟你谈谈话，
王排长关同志，我们大家都关心你！
别叫护士们多着急，
请你快快吃点东西！
372
笫工个音表
尤护士
王排长
冯虎唐作雄
王排长
尤护士
王排长
〔关不语。
我只好快请大姐去。
等一等,化英大姐应该休息！
关同志，叫小尤护士来喂你，
别叫化英大姐听见着急！
〔关仍不语，王示意冯、唐说话，因为他二人也病势较重。
关同志，你与我们都知道，
咱们的病痛是美帝带来的！
报仇的怒火使我们顽强，
恢复了健康，再找敌人去！
一口气在，不忘敌人，
战胜了病魔，再回战场消灭美帝！
〔关仍不语，王与尤离开他，到门口。
省文工团马上来慰问，
你快和主任去商议。
(指关)他本在前线的文工团里，
能歌善舞，宣传鼓动最积极，
敌人轰炸，他被烧伤，
来到这里，他不言不语。
文工团若到这里来表演，
见景伤情，他会更加灰心丧气！
我们甘愿不看歌舞，
不叫他伤心，我们就满意！
马上我就去请示，
回来再劝关振奇！（下）
同志们，我们现在开个会，
大家想想好主意。
373
决舍全臬笫十二卷
十年前我就认识化英大姐，
她爱国爱人，尽职尽力。
在这里，虽然她满面春风说不累，
看得出，她已的确力尽筋疲！
(指卫、姚等)我们几个病势已减轻，
应当，应当替她出点力！
我把这些盘子去送回，（收集茶点的托盘）
谁来擦净这些桌椅？
卫元我来！化英大姐看不得一点脏，
我要好好加工，擦得仔细！（开始工作）
姚大勇排长，我给冯虎擦擦澡，
省得又叫大姐替他洗！
冯虎啊，大姐给我擦过多少回，
我已学会，准保你满意！（预备盆、毛巾等）
好不好先给小关洗？
王排长不！小关应当先吃东西！
杨能排长，我帮班长去晒太阳，
不再让大姐把他推出去！
王排长回来你再收集脏衣服，
别又等大姐去给咱们洗！
杨能对！我到溪边去等你，
一边洗衣，一边歌唱“白毛女”。
王排长关同志，好同志,赶快吃东西，
我去找些鲜花送给你！
同志们，病轻的帮助病重的，
从今后，成为制度，大家齐努力！
〔王排长拿着几个托盘下。杨能把小车推到秦班长的床前。
杨能班长啊，我扶你上四轮车.
诸葛孔明也没你神气！
秦班长诸葛亮虽然会用兵，
他可没有打过美帝！
〔杨推车缓行，来至唐的床前。
老唐啊，别人的茶点没有鸡蛋，
特别给你，因为你身虚。
你怎么又不吃下去？
叫大姐看见又得着急！
唐作雄秦班长，自幼儿我就不喜吃鸡蛋，
怎么勉强也咽不下去！
秦班长吃！吃！不能又等大姐来喂你！
吃！拿它当药，补补身体！
我已记熟化英大姐的话：
“吃吧，同志，你失血过多，吃了有益！不爱吃煮的，我去煎两个，
不爱吃煎的，蒸一碗蛋羹，不稠不稀！”枪林弹雨你视若等闲，
为什么叫两个鸡蛋吓住你？
唐作雄我吃！我吃！咱们都爱化英大姐，我一定不再叫她多着急！（吃）
冯虎唉！
秦班长小冯为什么长叹气？
是不是老姚不会洗？
冯虎老姚洗的很仔细，
我是着急，还不能赶快下了地！
万一敌人都被消灭完，
回到前线啊，我就找不到一个挨揍的！
老合全篥第十二表
杨能小冯同志切莫着急。
你越着急，化英大姐越不肯休息！
秦班长关同志，你也别叫大姐着急，
恢复健康你必须好好地吃东西！
〔关不语，班长叹气，杨推车下。周大夫进来，直奔了关振奇去，坐在床旁，贝化英拿着一些缝洗好的衣服与一个枕头进来。她去看关，周大夫向她摆摆手，她仍去招呼别
人。
贝化英卫同志，你这是干什么？
卫元我……活动活动，为是长体力。
贝化英同志，两件衣服请拿去，
原谅我，粗针大线补的不精细！
眼睛已经有点花，
又没好好学过作活计！（递衣）
卫元（接衣)你看，明是休息，暗中去缝洗，
贝大姐，你虽是护士不知爱身体。
贝化英你们为保家卫国忘了个人，
我怎能够不顾你们，光顾自己？
况且呀，柳阴溪畔去洗衣。
清风流长，还不是好休息？
(转向唐)这是你的衣服两件，
这个枕头也是给你的。
棉飆子太热，容易叫你出虚汗，
我给你换上了荞麦皮。
唐作雄我不知怎么感激你，
只有啊，多多听话,少叫你着急！
化英大姐你来看，
我吃下了蛋白蛋黄只剩下了皮！
376
弟工个音表
贝化英好！谢谢你这样跟我合作，
晚饭时我再给你煮上两个大的！
〔卫元向唐吐了吐舌头，忍笑出去，贝向姚走去，姚急收拾盆、毛巾等。
老姚同志,我看明白了！明白了！
你们这是病轻的帮助病重的！
我，我，我……(感动地说不上话来）
姚大勇大姐！大姐！你莫非生了气？
贝化英同志！同志！我不知道说什么好，
只盼哪，有朝一日我的品质和你们的一边齐！
初到这里，我心中的确有点不安，
不知道我的工作能不能叫你们都满意。
解放前我无微不至地伺候人，
那些阔人啊，从来不把护士放在眼里！
你们的坚强、友爱，与合作，
叫我看见了一个新天地！
我作点什么,你们都感激，
叫我看清了人与人的新关系！
今天，你们又想出新主意，
自己的病没好啊，却设法叫我多休息！
同志，我不能只说万分感激你，
请你呀，帮助我在工作当中提高自己！
帮助我，学会你的思想与感情，
我才有资格呀，好好地伺候你！
姚大勇你也叫我不知说什么好，
轻微的劳动对我呀一定有益！（端盆下）
〔杨能上，本想去搜集脏衣服，看见贝，改了主意，到自己的床下，拿出个罐头来。
377
老合全菜笫十二表
杨能化英大姐，上次给你你不收，
到今天我还好好给你留起，
每天我都擦它几遍，
最干净的东西才能献给你！
我知道护士有规矩，
不动我们的一点东西，
可是呀，我们都叫你化英大姐，
何必叫规矩隔断了深情厚意！
你若不收，我就仍然留起它，
将来给你送到北京去！
〔二人正推让，王排长在门口打手势，问杨，关吃了东西没有。杨把罐头塞在贝手中，去看关振奇。贝亦随过去。周大夫立起，失望地摇头，慢慢地往外走。尤护士进来，作手势问关的情况。周又摇头，下。尤护士去看关。杨乘机会把大家的脏衣服拿走，同王下。
贝化英振奇同志请吃吧，
允许我慢慢地来喂你！
病人吃东西吃的慢，
不要紧，只要你吃，我就欢喜！
同志，同志，你怎么不出声？
莫非是身上疼痛，说话费力？
有什么痛苦，告诉我吧，
你若不肯哪，我的工作怎么做下去？
病人失望，是我失职，
我怎对国家，怎么对你？
说吧，说吧，哪怕说一句，
护士啊必须明白病人心意！
让我摸摸你的头，
378
没有发烧,咱们都该欢欢喜喜！
我说不出什么大道理，
我只知道我的心啊老和病人在一起!关振奇好大姐，请你不必再操心，
我已经没有希望再起立！
贝化英谁说的你已无希望？
大夫、护士的责任就是治好了你！关振奇病有轻重各不同，
我的病啊，医药已经难为力！
贝化英难道你不信我的心真话也真？
你想想，可有大姐欺骗小弟弟？
你这么年轻，怎可失去信心？
难道忘了建设祖国需要你？
说吧，说吧，有话都要说出来，
病人、护士要比亲人更亲密！
关振奇我只会舞蹈与唱歌，
贝化英我知道，你的歌舞鼓舞了士气！为什么不向战士们多学习，
你看他们多么乐观多么欢喜！
我相信,病好你还会去歌舞，
就是不能啊，你也会作出别的成绩！关振奇唉！我虽非战士，却在部队里，
我懂得:为爱别人，牺牲自己！
我已无望再起来，
浪费这最好的食品、药品，实在可惜!应该把它们留给伤员，
我长眠地下，也永远欢喜！
贝化英请你好好想一想，
去舍全集笫十二表
生命岂不比药品更该珍惜？
活着你才能保国，
难道你舍得党和毛主席？
党和毛主席把你交给我们，
我们的责任是治好了你！
我们乐观，你也乐观，
都乐观啊，起死回生并不稀奇！
你叫我大姐我欢喜。
来吧，听大姐的话吧，叫大姐来喂你！
你要是……（声泪倶下）
关振奇（也哭了)化英大姐，我不是，不是爱哭的人。
你的热泪啊，落到了我心里，
喂我，喂我！我决心活下去。
相信我吧，我一定要对得起党和毛主席！
〔贝喂他。尤护士感动得抹着泪走开，告诉冯、唐。
尤护士他吃了！他吃了！
我真想髙歌狂舞表示欢喜！（又跑回去）
化英大姐，我必须，必须向你学习，
大家都失败了，你却得到胜利！
贝化英小尤啊，我没有绝技与窍门，
我只知道啊，心要真诚,工作要细腻！
尤护士关同志，关同志你可欢迎文工团？
关振奇请他们来，我要听要看大家同欢喜！
〔尤护士笑着往外跑，周大夫恰好进来，尤指贝与关周大喜。
周大夫小尤！小尤！向她学习！
我当大夫的呀也必须必须询她看齐！
〔王排长捧着一瓶鲜花上。
380
王排长怎样？怎样？小尤护士！
尤护士得意地(指指贝、关)我去把文工团请到这里！（下）
周大夫王排长，你们哪，使我们的觉悟天天提高！
王排长周大夫,你们哪，增强了我们的爱国主义！
我从前就受过她(指贝）的鼓舞，
这位大姐呀，我永远难忘记！
〔周大夫去看冯等，王排长把花摆在关的附近。而后到门口招呼院中的伤员进来。杨能把班长推进来。
杨能听！鼓乐齐鸣，文工团来到，
王排长,领着我们在此站齐！
〔卫等帮助秦班长上床；冯等在床上坐好，王、卫、姚、杨等在门内排好，周大夫去看关。尤护士领着文工团男女八人，打着锣鼓进来。
文工团党和政府问候你们，
毛主席和人民向你们致意！
王排长感谢伟大的党，感谢伟大的毛主席！
众战士感谢亲爱的父老、姐妹与兄弟！
感谢你们不辞劳苦远道而来，
感谢你们的鼓舞与厚意！
王排长快来见见化英大姐，
是她呀，加强了我们的革命乐观主义！
〔文工团员围起贝来，而后散开，且舞且唱。
文工团慰问、慰问英雄的战士们，
雄赳赳你们跨过鸭绿江去！
为和平,为正义，你们打击强敌，
气昂昂，抗美援朝,胜利再胜利！
(幕落)
381
第五场
时间一九五六年秋，晨。
地点积水潭医院花园内。
人物凤秉珍钱雨顺郭海韵满天云郎大夫白副院长贝化英郎卉仙刘雪丽众护士众医生
〔幕启：花园内秋花含露，蝉鸣秋柳，三三两两医生护士来往，或上班或下班，凤秉珍等四青年护士在荷池旁议论纷
纷。
凤秉珍这几天郎大夫跟我们亲近，
他这个态度叫我起疑心！
平日里，他没把咱们放到眼里，
为什么这几天他笑脸迎人？
钱雨顺是呀，他劝我快写大字报，
字字毒辣，句句刺心！
可是呀，我的文字欠通顺，
怕人家耻笑我外秀内无文！
郭海韵我看哪，咱们去问问护士长，
她的经验丰富，以诚待人！
满天云我看谁也不必问，
给它个瞎混，全不关心！
〔郎大夫兴致勃勃地走来。
凤秉珍大夫今天来的早！
382
弟工个音春
满天云红光满面分外精神！
郎大夫朋友们,早已料到必有今日，
大鸣大放振奋人心！
不要顾虑不要怕，
团结起来，其力断金！
以身作则，我要先写大字报，
揭发呀这个医院专用外行人。
你们看，看那个白副院长，
没有学位,又不会英文！
想当初我在协和大名鼎鼎，
根本没听说过他这个人，
后来呀，我自办医院名驰远近，
中外的名医约我会诊！
解放后，他却来作副院长，
说什么，他的政治思想很高深！
我请问:对症下药，政治有何用？
难道说政治能代盘尼西林？
这个医院成立后，
论资望，作院长我是最合适的人！
谁知道，他又作上副院长，
我只是大夫，又跑病房又管门诊！
个人名利我置之度外，
今不如昔却叫我伤心！
把你们的委屈告诉我，
我知道做护士的委屈最深！
〔白副院长和贝化英护士长同来。郎与满一同走开。凤秉珍等到假山后去。
白院长这是一场激烈斗争，
383
老合全集笫十二表
两条道路必须，必须彻底划分！
战斗中，你会得到革命锻炼，
切不要顾情面，恐怕得罪了人！
贝化英几年来，我听从你的话，
你的话叫我呀明白了些革命精神！
白院长你听从的是党的话，
党的话是一切人的指南针！
党的话叫你坚强，经得住考验，
我相信，这场激战，你会勇敢过人！
你要特别注意青年护士，
工作辛苦，她们容易不安心。
告诉她们你自己对这工作的光荣感，
鼓动起她们的热情与自尊。
有的工作安排得不甚合适，
你要妥当调配，因才用人。
贝化英我自己编好一张大字报，
今昔对比，也许会感动青年们的心！（同白下)〔郎弁仙拿着一束鲜花来到，东张西望。郎丼仙郎大夫进军攻正面，
我来偷营劫寨暗搜寻。
〔贝化英回来。
化英、化英，老大姐！
献上点鲜花略表寸心！
贝化英为什么忽然这样客气？
郎卉仙还说呢？你怎么结婚不肯告诉人？
贝化英我要千遍万遍感激党，
叫我到了中年找到青春！
我要加倍努力多工作，
384
哪顾得请客庆新婚！
郎卉仙祝你晚景多幸福，
花好月圆秋胜春！
也求你多多帮助郎大夫，
你最了解他的为人！
他有缺点请你告诉我，
不要当众批评伤了他的心！
贝化英他的作风你知道，
帮助他改造，你的责任深！
郎丼仙请你说的具体些，
我好劝他，见血只一针！
〔刘雪丽来找贝。
刘雪丽化英，我已替你抄写好，
快来看看，实在动人心！（下）
贝化英卉仙，请把鲜花拿回去，
不讲客套啊，彼此感情真！
郎卉仙哎呀呀，你这位大姐真死板，
叫我花钱跑路枉费精神！（下）
〔贝欲下，凤秉珍等三人由假山后赶来。凤秉珍护士长，护士长，请你等等！
我们都要跟你谈一谈心！
贝化英好啊，让咱们坐在这荷池畔，
互相帮助，相爱相亲！
凤秉珍我愿说出心腹话，
近来我有点不安心！
我原说当护士多么漂亮，
白衣白帽潇洒出尘！
谁知道我得去端屎与端尿，
老含全集笫十二表
羞得我藏藏躲躲见不得人！
贝化英秉珍啊，你刚刚毕业来到这里，
对工作任务还认识不深。
你知道越是脏活儿我越抢着干，
并不是香臭不辨，脏净不分！
我心里真觉得光荣无比，
全心全意侍候病人！
病人欢喜，我也欢喜，
病人苦痛，我就伤心！
秉珍啊，感到光荣，你就热爱工作，
不再呀含羞带愧去端便盆！
雨顺啊，说说你的心中话，
把我当作你的亲人！
钱雨顺我只知道我的想法不大对！
你看啊，大夫能作专家与院长，
作护士没有前途耽误终身，
成天际，不是端水就是送药，
不是试表就是打针！
到老来，一事无成，筋疲力尽，
只好呀抱抱孩子，看守家门！
贝化英小妹妹，我作护士将近三十载，
可是我越干越有精神！
一辈子只有青春一度，
怕失业、怕饥饿，我牺牲了那个宝贵青春!今天呢，我无忧无虑,生活有保障，
四十多岁，我结了婚！
一生只有青春一度，
伟大的党啊，赐给了我第二个青春！
386
弟工个音耒
往日里，多少个同学与老友，
都因为鬌添白发，无处安身；
今天呢，毛主席关怀你和我，
“尊重护士”，“爱护护士”暖透了我的心！当初啊，人家叫我丫环、老妈子，
人民代表，政协委员，今天有咱们！
工作光荣，因为生命、健康最要紧，
我们的前途啊，就是始终不懈，治病救人!每逢病人出院，跟我握手，
我就觉得光明无限，春暖花深！
是呀！我们的工作虽在病房里，
可是的的确确和生产建设连了根！
郭海韵，小妹妹你有什么话，
说出来吧，在一处工作要同德同心！
前天我怪你浪费了纱巾、红药水，
也许呀，我有些暴躁,态度欠温存！
郭海韵当时啊，我的态度也不好，
我忘了考虑，爱惜公物,应当极认真！我不该马上生了气，
论年岁，论经验，你都应作我的母亲！
贝化英小妹妹们,看见你们我就兴奋，
护士队伍有了啊强大的生力军。
让咱们一起感谢党，
护理工作得到重视，气象更新！
我的话不知对不对，
认真地讨论，才好挖深我们的病根！
凤秉珍你的话叫我呀如梦方醒，
忘了光荣,我只记住低三下四服侍人！
387
老舍全集弟十二表
钱雨顺
郭海韵
满天云
凤秉珍
满天云
贝化英
郎大夫
合唱
我们怀疑郎大夫的话，
还要深挖自己的思想病根！
〔满天云匆匆跑来。
钱雨顺、凤秉珍、郭海韵！
郎大夫叫你们去谈心！
告诉他，我们跟随护士长，
我们不听他的挑拨离间，暗箭伤人！
哎呀呀，你们不去，他会生气！
好吧，我告诉他去，别再等你们。（跑下）
走吧，我们快去准备开会，
每个人都诚诚恳恳向党交心！（同走）
〔郎大夫与满天云各执大字报一张，追来。
郭海韵、凤秉珍、钱雨顺！
你们怎么甩手一走，剩下我和满天云？
〔凤等不理，随贝同下。
哎呀呀，一寸光阴一寸金，
早作打算为个人！
你们若不早些作打算，
看着吧，寸金难买寸光阴！
〔白副院长在前，许多医生、护士都高举着各色的大字报，从对面走来，声势浩大。贝化英与刘雪丽同举一大幅大字报，昂然前进。郎与满立住，发了慌。白副院长领头高唱。
热爱毛主席,热爱共产党，
热爱我们的工作，保卫人民！
社会主义制度，我们热爱，
兴无灭资,我们有决心！
388
毛主席，爱人民，
我们就不叫疾病损伤一个人！
我们的辛苦带来愉快，
病人们破涕为笑啊，大地回春！
〔满天云撕毁手中的大字报，白拦阻她。
白院长不要撕，真理经得起大辩论，
护士长，请你说说你怎么翻的身！
〔贝站出来，指她的大字报。
贝化英我的话都写在这里，
请大家批评、辩论，都要认真！
(看了看满天云的大字报）
满天云，谁告诉你的今不如昔？
论岁数，你并没在旧社会里扎过根！我知道旧社会的苦滋味，
只要一想就酸心！
远处的事情且莫论，
眼前的光景，人人看得真：
积水潭本来是荒凉脏臭，
满塘污水，蚊子成群！
看今天建立起这么好的新医院，
叫我呀，天天看到，天天动心！
谁敢说今天不比昔日好？
看一看，今天来治病的都是什么人！在昔日，穷人有病干等死，
今天啊我们救护劳动人民！
你必是误信了别人的话，
叫你把青天看作乌云！
满天云哎呀呀，我的心里七上八下，
老舍全篥笫十二表
郎大夫
贝化英
郎大夫
众护士
众医生
白院长
合唱
不晓得站在哪边得奖加薪！
郎大夫请你讲一讲，
是你说的:今不如昔，满天乌云！我看哪，咱们回去细想想，
忙中有错，想不仔细想不深！（要走)郎大夫请你等一等，
你作过的事情，我看的真！
我知道你在协和怎么样，
我知道你自办医院怎么剥削人！过去的事情何必再讲，
今天我努力工作，改造自新！
你到处点火，散放毒素！
本领不大，你的尾巴翘入青云！这几年，党对你仁至义尽，
你可恋恋不舍旧社会的腐烂荒淫！你妄想资本主义早早复辟，
我们拥护社会主义万象更新，同志们，齐到礼堂，进行大辩论，如黑与白，两条道路彻底划分！护士长，列举他的以往劣迹！
大礼堂上你作第一个发言的人！
〔大家欢呼，齐向礼堂前进。
髙举着毛泽东的思想旗帜，
保卫社会主义，保卫人民！
毛主席的红旗指向哪里，
我们医生护士就向哪里进军！
所向无敌，战无不胜，
消灭一切毒害，四海同'春！
390
{幕落)
第六场
时间一九五八年秋，下午。
地点积水潭医院护士长办公室。
人物贝化英刘雪丽小雪小香男代表女代表凤秉珍钱雨顺白副院长医生甲医生乙郭海韵尤护士王排长关振奇孟大姐众护士众医生
〔幕启：外面有“社会主义好”的歌声。贝化英愉快而稍不安，忽坐忽立。刘雪丽极高兴地同小雪小香跑进来。刘雪丽化英！我给你带来两件宝贝，
庆祝你坚持工作三十年！
看，这小伙子多么健壮，
小雪，去！祝化英妈妈长寿，又红又专！
小雪化英妈妈，我没有礼物献给你，
只有一语啊，你听了必喜欢！
再过二年我就在外科毕业，
我要跟你一样，坚持不懈几十年！
刘雪丽看看小香多么美丽，
明年啊，她也要戴上护士白冠！
〔小香把带来的一朵小花插在贝的胸前。
小香化英妈妈，你是护士的好模范，
我祝你红旗长胜，带动青年！
〔四人挽臂高唱。
391
老舍全篥笫十二表
合唱
刘雪丽
贝化英
小雪
小香
女代表
男代表
男代表
女代表
老少同心，山髙水远，
崇高的职业，世代相传！
一身洁白，不是医生就是护士，
满门红啊，不是团员就是党员！
我们劳动，我们快乐，
移风易俗，国泰民安！
老一辈的，不再悲伤，以泪洗面，
小一辈的，意气风发，倒海移山！
携手同行，阔步前进，
春兰秋菊，竞秀争妍！
孩子们，我喜欢的要落泪，
谁见过给护士祝贺工作三十年！
孩子们，你们受的是革命教育，
必定会后来居上，青出于蓝！
〔各病房派来的代表一男一女要进来，男的拿着许多贺信，女的手执一束鲜花。刘雪丽拉儿女往外走。
化英妈妈，会场上见。
我们要给你欢呼，喜气冲天。（同妈妈下）
我们代表全院病人向你祝贺，
热烈祝贺你坚持工作三十年。（献花）
请你接受这些贺信，(递信）
各病房一致感谢你的辛苦，祝你平安！
我们二人明天就出院，
我们保证:积极生产，干劲冲天!我们要学你的作风与方法，
叫平凡的工作极不平凡！
392
弟二个音春
贝化英
男代表
女代表
凤秉珍
钱雨顺
凤秉珍
钱雨顺
贝化英
白院长
贝化英
白院长
感谢大家的爱护与祝愿，
你们的鼓励使我决定继续向前1
每个病人都渴望握握你的手，
开完会啊，请你来看看各房间。（同下）
〔凤秉珍、钱雨顺捧着鲜花进来。
护士长，祝贺你，热烈地祝贺你。
风霜雨雪，辛辛苦苦三十年！（献花）
今天啊，我深刻理解了你的教育，
我们的工作确是光荣，不是虚言！
全院的护士都受了感动，
感谢党，感谢党！我们一定坚持工作，刻苦钻研!你们的祝贺深深感动了我，
党给我的光荣使我兴奋，使我不安！
为报答党的恩情，我们都要再接再厉！
叫我们的工作质量高了再高，一天胜一天。
〔白副院长进来。
凤秉珍、钱雨顺，你们近来很进步，
坚持下去，像护士长那样坚持几十年！
带动别人，帮助别人一齐跃进，
叫咱们成为先进集体，红花满园！
〔凤等欢悦地走出去。
护士长你已被提升为副院长，
党委的决定，职工全体鼓舞欣欢！
提升我作副院长？
众望所归，请别不安！
党发现你好似一块璞玉，
加些琢磨，晚成的大器更坚全！
393
身舍全集笫十工表
你热爱工作党早知道，
坚持不懈，众目所观，
全院的医生、护士都尊敬你，
党的决定绝非偶然！
反右运动,你的发言起了影响，
教育了大家,特别是青年。
对郎大夫的斗争，我们胜利，
不能忘记你的仗义直言！
你有很多好品质，
你自己却不晓得，任其自然。
我们有责任帮助你发展，
要使你更自觉自信，勇往直前！
贝化英护士作副院长,恐怕无前例，
白院长我们天天有，处处有史无前例的事无端！解放了思想的人民敢创造，
谁去多把旧的日历翻！
贝化英怎么作副院长，我一点也不会！
白院长不会就学，决不低头投降给困难！
刘雪丽（上)白副院长，卫生部的首长来祝贺，
白院长好，我去招待,立刻到前边，
护士长，为了事业需要勇敢，
不要叫个人的顾虑萦绕，徘徊不前！（下）贝化英这件事可实在不好办。
刘雪丽我知道你心中为了难！
来吧，来吧伸出你的手，
大喜！大喜！全国的护士都会欢天喜地!小香（上)妈妈,市委的首长来祝贺，
各医院的代表也全到。
394
弟工个音表
刘雪丽我们赶快前去帮助招待，
化英啊，鼓足勇气登天也不难，（与小香下）
〔贝独向毛主席像肃立。
贝化英毛主席，毛主席，你的恩情深似海，
我不过是平凡的人啊作了平凡工作三十年！你给我的光荣这么大，
叫我惭愧、激动、愉快又不安！
是你的教导叫我睁开了眼，
是你的光明引领我向前！
我用什么报答你？
毛主席我决心申请，作个党员！
〔医生甲、乙敲敲门进来。
医生甲护士长！（握她的手)我激动得已经说不出话!你作副院长，我们一致鼓舞欢欣！
我们需要你作副院长，
党的决定，叫全院温暖，日丽花鲜！
医生乙这是史无前例的大喜事，
祝贺，祝贺，这件喜事出在我们中国！
我们要向你学习，天天进步，
叫咱们的事业发展空前！
〔郭海韵与尤护士跑进来。
郭海韵护士长，请你还作我们的护士长，
没有你呀，我跟谁去学习与钻研？
医生甲海韵啊，副院长能够照顾全院，
你怎么只顾本位，把全面观点放在一边？
郭海韵虽然我同意你的意见，
可是感情上啊，我既兴奋，又觉心酸！
〔郭落泪，贝拉住她的手。
395
老誊全篥弟十二表
尤护士
医生甲
医生乙
贝化英
尤护士
医生甲
医生乙
王排长
关振奇
贝化英
王排长
关振奇
王排长
在东北认识你，我年轻经验少，
你和那些战士提携我呀步步向前！调到这里才三、四个月，
我只是摹仿你,一刻也不偷懒贪闲。可是啊，党要提升我作护士长，
我这么年轻,实在心不安！
哎呀，有什么师傅，有什么徒弟，
你们难道忘记了敢想敢干，干劲冲天!我们一定帮助你们俩，
你们的榜样使全院的跃进潮涌风翻！
党的培养，你们的帮助，
我们一定鼓足干劲，克服困难!
我们先到会场去,
已经快到开会时间。
〔二医生携郭、尤下。王排长扛着一个极大的冬瓜，提着一筐西红柿，关振奇捧着一筐鸡蛋，先后进来。
化英大姐，我们来道喜！
一些土物，礼薄心虔！
〔贝一愣，然后想起。
关振奇！王排长！
对！对！王小五，王排长都是我！
这特号的冬瓜，摘自我的试验田！
我们那里成立人民公社，
他是社长，我管教育与宣传！
感谢你帮助过王小五，
感谢你抗美援朝救护伤员！
396
关振奇感谢你救过我的命，
感谢你那起死回生的热泪与忠言！
王排长想想看，三十年你作过多少好事！
关振奇想想看，你服侍过的病人啊论万成千！
王排长我们再忙也得来祝贺！
关振奇以你为题，我要编些歌儿教给社员！
王排长刚听说你已升为副院长。
关振奇党的英明，使人人振奋，个个争先！
王排长请原谅,我们要马上赶回去！
关振奇乡下啊，正要动手土地深翻！
贝化英你们还没喝一口水！
我还有多少话要和你们谈！
王排长看见你啊，我们的心里就已温暖。
关振奇休假的时候，请到公社来住几天！（同下）
〔贝依依不舍地往外送，刘雪丽跑来。
刘雪丽化英！化英！看看谁来了！
贝化英谁？
〔小香挽孟大姐上。
孟大姐我！你的孟大姐哟，一别三十年！
贝化英孟大姐！孟大姐！
〔拥抱。刘家母女下。
孟大姐雪丽写信告诉了我，
我赶来祝贺，万悦千欢！
当护士的能有今日，
看一看你呀,我死无怨言！
贝化英大姐！这都是毛主席寿比南山！（向主席像敬礼)看，人民有了这么好的新医院，
三十年前，谁能梦想到今天！
*合会篥弟十二表
美国佬诬蔑我们自己不会办医院，
叫他们看着这新楼，新设备，新的花园！
美国佬口是心非，假冒为善，
我知道，他们口里甜蜜，野兽心肝。
他们把和平、民主挂在口上，
可是呀，正是他们横行世界、霸占台湾！
我对他们只有控诉，
是他们叫我，叫世界惶惑不安！
叫他们看看我们的真民主，
今天给个护士庆祝工作三十年！
叫他们看看我们的好制度，
护士作副院长啊，谁能听见不鼓舞欢欣！
想当初，我被开除，气愤欲死，
我几乎抱头投人凄凉的积水潭！
看今天，碧绿的潭水明如镜，
清波引入了医院花园！
水秀花明人长寿，
咱们呀怎能不百倍努力，喜悦无边！
贝化英老大姐，你的生活怎么样？
孟大姐能遇上解放的都见了青天！
在乡下，我又拾起旧工作，
诊疗所，卫生站，我去帮忙，大家喜欢！
〔钟声响起已到开会时间，刘雪丽与白副院长同来。刘雪丽（握手)对！还请你预备几句话，
鼓舞鼓舞院内青年！
(向贝）允许我给你戴上光荣花朵，
庆祝大会到了时间！（给贝戴红花）
〔贝与白前行，刘挽着孟随后，八个青年护士捧花来迎。
398
第二个音表
合唱三十年、三十年，
坚持工作可以移山！
三十年，三十年，
平凡的工作不平凡！
我们全院今天庆祝，
庆祝一位护士坚持了三十年！
革命的人民注重康健，
表扬啊一位护士苦战了三十年，
〔幕落。如谢幕，幕复启：白副院长、贝化英等在前排，后面有大队护士与医生，以观众当作参加庆祝会的首长及来宾，合唱致谢。
合唱诸位首长，诸位来宾、诸位同志与朋友，
感谢光临我院，祝贺、指导、热烈赠言！
祝你们工作胜利，身体康健！
祝全国人民无疾无病，干劲冲天，
移风易俗，改造世界，共同的志愿。
齐心跃进，共同创造地上乐园！
共产党万岁，万岁，万万岁！
毛主席万寿无疆，万万年！
(幕落•全剧终}
399
走
西口
(二人台）
时间一九六0年秋。
地点太原。
人物周雨香------女，20岁，继春之妻。
继春——男，25岁，孙玉莲之子，雨香之夫。
孙玉莲——女，41岁，继春之母。
〔周雨香上。
周雨香（唱）家住在太原，
生活似蜜甜！
今年二十整，
结婚已一年。
爱上继春有志气，
力争上游，干劲冲天！
他是个钢铁工人技术好，
热爱劳动，又肯钻研，
一心要作先进生产者，
得一面红旗挂在心上边！
对他勤鼓舞，
叫他意志坚。
也跟他竞赛，
办好幼儿园，
我还没儿女，
403
老舍全集笫十二表
待别家的儿女亲的一般！（顺手拿起毛线）拿起蓝毛线，
打一双毛袜给婆婆穿。
唉！婆母孙玉莲，
实在可人怜！
十六岁结婚，
年荒租重受饥寒！
难舍难分，丈夫走西口，
石沉大海，一去不回还！
她把暮生的男孩抚养大®,
千辛万苦，眼泪流干！
虽然刚过四十岁，
她头发半白腰已弯！
雨香我的责任重：
鼓励爱人，还得叫婆母喜欢！（看看桌上的小钟)哎呀，继春为何不回转，
莫非得了红旗，忘了时间？
打开电匣，听听消息，（要开收音机，又止）
不好！也许婆母正安歇！
去到门外看一看，
迎接爱人，两口儿都喜欢！（要出去，又止）
不好！这双袜子该快做，
眼看着大雁南飞到冬天。
老太太年轻受尽了苦，
得叫她晚景温暖又香甜！（加紧织袜子）
〔继春上。
①北京语:暮生儿即遗腹子。
404
走西口
继春（唱）人得喜事精神爽，
组织上派我去支援包钢！
(白)雨香！雨香!
周雨香（白)到了家，不进来,乱嚷什么呀？
继春（入室，白）是呀，进来喽！雨香，好妹妹！大喜事！大喜事！
周雨香（立，白）哥哥，你得了红旗？
继春（白)现在没得，到包钢去得红旗！
周雨香（白)怎么？哥哥去支援包钢？
继春（白)难道你不愿意？
周雨香（白)去支援包钢，你是有出息的好哥哥！说我不愿意，你是不了解我的坏哥哥！
继春（白)看妹妹的嘴，多么会说！
周雨香（白)哥哥什么时候走？
继春（看表，白)还有三个钟头！
周雨香（白）暖瓶里有热茶，炉台上有热菜热饭，哥哥自己去拿，我赶快给你收拾行李去！（要走）
继春（白)等等，等一等！
周雨香（白）别等啦！袜子要补补，皮鞋要擦擦；汗衫要看看，扣子全不全;手绢要洗洗，搭在火上去烤干;可不简单！
继春（白)那都没关系！自幼儿跟妈妈过苦日子，缝缝补补，浆浆洗洗，我自己都会！我有更要紧的事，对妹妹说！
周雨香（白）嗯，我猜着了！（唱）
莫非舍不得小妹我，
口外风寒，家里暖和？
继春（唱）恩爱夫妻自然两难舍，
可是呀，暂时分手有什么了不得！
支援包钢是光荣的事，
405
走舍全集弟十二表
两口儿都该笑呵呵！
(白）妹妹你没猜对！
周雨香（唱）莫非怕我年轻不周到，
不会伺候好婆婆？
继春（唱）你在外边积极服务，
怎会在家里错待婆婆？周雨香（白）又不对？
继春（白）不对！告诉你吧！（唱）我心中只有一个顾虑，这件事怎对妈妈说？
周雨香（唱）哥哥你是多此一举，
光荣事有什么不好说？
继春（白）妹妹，你不知道！（唱）
当初我父走西口，
妈妈受尽困苦折磨！
周雨香（唱）你今天不是走西口，
一家人都有好生活！
继春（唱）妈妈不会那么想，
她一听见包头就打哆嗦！周雨香（唱）妈妈虽然不大出去，
新社会的事情常听你我说!继春（唱）妈妈心里中了病，
听说“口外”就刀刺心窝！周雨香（唱）那么你就快快走，
你走后，我再慢慢对她说！继春（白）不好！（唱）
我不肯不辞而去，
堂堂正正,不偷偷摸摸！
406
走ft口
〔后面有咳嗽声。
(白）哟！妈妈来了！怎么办？怎么办？快想主意！
(白)我，我还是实话实说吧！
〔孙玉莲上。
(唱）两鬓如霜腰似弓，
幸喜耳朵还不聋！
(白）妈！（过去搀她）
(坐，白)雨香，好媳妇，去收拾行李吧！
(白)妈,你都听见了？
〔老太太点头。
(笑，白)看,妈妈的耳朵多么好！
(白)媳妇，去吧！
(不知如何是好，白）是！（下）
(白）妈！妈！（想不起说什么才好）
(白)继春,好孩子，我都明白，明白！可是……
(白）妈！我也明白妈妈！说说吧，你老人家心里存什么话都说出来吧！
孙玉莲（白)想不出什么新的话来，我只记得当年你父亲走西口的光景！
继春（白)就说说那个吧！妈！
孙玉莲（白)啊！——不必说了，惨！惨！
继春（白)说说！越惨，咱们才越不会忘本！
孙玉莲（白）唉！（唱）当年你父走西口，
我只能给他梳梳头！
梳通了千根万根发，
我的泪千行万行往下流！
继春（白）妈！（唱)我没有长长的辫，
周雨香
继春
孙玉莲
继春周雨香
孙玉莲继春
周雨香孙玉莲周雨香继春孙玉莲继春
407
身舍全集笫十二表
昨天刮脸理了头！
妈妈看我多么干净，
儿无烦恼母无忧！
孙玉莲（唱）我夫妻紧紧拉着手，
一步一哭，哭到门外头！你父假装快快走，
一步向前，一步往回溜！继春（唱）今天我不去逃难，
妈妈不必泪交流！
孙玉莲（唱）我嘱咐他：出门走大路，大路人多解忧愁！
继春（唱）如今有铁路，
打着“百分”就到了包头!乡下也有好公路，
城里郊外大路铺柏油！孙玉莲（唱）我嘱咐他:歇脚在平地，不可随便靠崖头！
继春（唱）而今火车有卧铺，
播放着京戏《小放牛》！孙玉莲（唱）我嘱咐他:独自莫渡水，怕遇上洪水滚滚流！继春（唱）如今处处有水库，
黄河不敢起浪头！
孙玉莲（唱）我嘱咐他:坐船在舱里，舱外晃悠悠！
万一掉下去，
可怜一命休！
继春（唱）如今轮船大又稳，
408
孙玉莲继春
孙玉莲
继春
孙玉莲继春
孙玉莲
继春
乘风破浪万里游！
(唱）我嘱咐他:住店住大店，热茶热水热馒头！
(唱）如今有了招待所，
电梯上下几层楼！服务员亲热又周到，干的烙饼，稀的绿豆粥！(唱）我嘱咐他:睡炕睡中间，要不睡两头，
贼会挖窟窿，
来把东西偷！
(唱）如今不睡炕，
独睡的铁床颤悠悠，生活改善了，
谁肯作贼当小偷！
(唱）我嘱咐他：时常写家信,省得我担忧！
(唱）没事我写平安信，
有事航空发快邮。
长途电话更方便，
相隔千里不必愁：
那边我把妈妈叫，
这边你老就点头！
(白）唉！唉！唉！（唱）
世界真是变的好，
儿行千里娘不忧！
(白）对了！妈！对了！（唱）妈妈休想从前的事，
去舍全篥笫十二表
欢欢喜喜把泪收！
雨香是个好媳妇，
媳妇贤惠，老母不发愁。
待她要像亲生女，
调教她:勤俭持家，细水长流！
帮助她好好去服务，
大家的事情，咱们定要走在前头！
家里平安我欢喜，
一心无二，力争上游！
包头旧日没有工业，
从无到有，铁水奔流！
有钢有铁，好比身上有了骨，
内蒙古的发展无尽无休！
内蒙跃进全国喜，
全国跃进，内蒙人民喜上心头！
民族团结，亲如兄弟，
互相协作，东风遍九州！
关里关外不分彼此，
走西口的痛苦一笔勾！
孙玉莲（唱）我儿说的都是实话，
怎奈我受伤过重，眼泪容易流！
继春（唱）穷人翻身了，
妈妈把泪收！
感谢共产党，
拿出劲头争上游！
感谢毛主席，
志气昂扬上包头！
〔雨香一手提铺盖卷，一手提塑料箱，欢欢喜喜上。
410
周雨香（唱）雨香喜洋洋，
爱人上包钢！
钢铁炼人，人炼钢铁，
作个模范美名扬！
铺盖打的紧，
(白）给你！（扔给他）
衣服装满箱。（放下箱）
(白）妈妈，看，这个小箱，塑料的，又美又轻巧！孙玉莲（唱）小箱真可爱，
看着心亮堂！
当初你父走西口，
只有一身破衣裳！
继春（白）妈，现在光景好啦，你老人家应该高兴！孙玉莲（白）我高兴！我高兴！就怕雨香啊，心里不好受!周雨香（白）妈，我不难受，我喜欢！
孙玉莲（白）你呀，媳妇，脸上笑着，心里可不好受！
周雨香（白）我不会作假，妈妈！他到春节就许回来呀！孙玉莲（白）留既留不住，就走吧！
继春（白）我走，妈妈可别哭！
孙玉莲（白）不哭！不哭！（唱）
当初你父出门去，
为多看他一眼，我上了房！
继春（唱）如今我欢欢喜喜地走，
雨香不会去上房！
孙玉莲（唱）雨香搀着我，
送他到街上！
继春（扛起铺盖，提起小箱，唱）
妈妈、妹妹不必送，
老舍全篥第十二表
祝你们平安，身体健康！
周雨香（白）继春，你别走！别走！
孙玉莲（白）如何！如何！（唱）
年轻的媳妇都一样，
谁舍得丈夫走他乡！
我去送他到门外，
你搬梯子快上房！
周雨香（白）不是！不是！他还没吃饭哪！
孙玉莲（紧张，白)真的？快吃！快吃！我去给他拿！
周雨香（白)妈妈，我去！
孙玉莲（把媳妇推开，白）我去！我去！（匆下）
继春（笑）哈哈哈！行了！行了！妈妈又有了精神，叫我说服了！妹妹，你，你真舍得我走啊？
周雨香（白）为建设包钢，舍得！为咱们……也有点舍不得！哥哥，你呢？
继春（白)也，也有那么一点！（同笑)哈哈哈！
周雨香（掏出一张相片，一个小包，白）哎呀，差点忘了，给你！
继春（白)什么呀？
周雨香（递，白)相片！
继春（白)应该带着！（指小包)这是什么？
周雨香（白)针，线，小扣子，小剪子！
继春（白)妹妹真细心！
〔孙玉莲端着饭菜，上。继春忙把相片藏起。雨香忙去接饭菜。
孙玉莲（白）媳妇，你别管！当初你们父亲走西口，因为没有饭吃！今天我的儿子走西口，要吃得饱饱的！不一样了！不一样了！孩子，吃吧，都吃了！
周雨香（白)对，吃饱饱的，好多给包钢出点力气！
412
走》口
(白)对！说的对！（笑)哈哈哈！
(跟着笑)哈哈哈！
(剧终}
后记:《走西口》是二人台名剧之一，凄楚动人，经常上演。因爱此剧，我草拟了第二本,化凄楚为欢快，以见时代的变化。
剧中语言是普通话，押韵以京音为准，恐与内蒙古习用的汉语有些出人，上演时可略加变动，多些地方色彩。
1961年10月于北京。
春香莲
雨玉
继周孙
413
王宝
(京剧)
钏
刖

王宝钏的故事多年流传在广大民间。在戏曲里，许多剧种有这出戏，或全本或单折。人民所以喜爱此剧者，据我猜想，恐怕主要是同情一个丞相之女，竟敢反抗丞相，脱去锦衣绣裙，离开相府，甘于独守寒窑，至十八年之久。
可是，也不怎么全剧里又夹七夹八地掺上许多恰恰与王宝钏性格相反的东西，既希望作娘娘，又甘于与代战公主妥协，共侍一夫。此外，还有什么大雁口吐人言等等荒诞的传说，十分可笑。总之，这部戏里既有正戏，也有“儿戏”，乱七八糟，莫名其妙。因此,我想改编这出戏，突出王宝钏的敢反抗，敢受苦，而删去那些不近情理的枝枝节节。这不简单。我知道自己的才力有限，不敢希望一举成功，只不过是抛砖引玉而已。
假若玉还没有出现，而有人拾到这一块砖，愿意拿它作试验，就请注意：
(一）要试验就按照我的稿本进行排演，切莫为省时间而去
拼拼凑凑---部分按老本子演，一部分采用新本子，或一部分
用老词儿，一部分用新词儿。在老本子里，《三击掌》与《探寒窑》等折都很不错，不见得比我写的差。可是呢，在文字上，我写的好吧坏吧，通体有我个人的笔风儿；老本子中的文字总有不大通顺的地方。两掺着演，一定缺乏文字风格的一致，打起字幕来会叫大家不好受。再声明一次：演旧的或演新的都可以，就是切勿新旧两掺！
(二)戏曲观众爱听歌唱。这个本子里有不少唱词，大半是给
417
★令全集第十二表
薛平贵与王宝钏预备下的。为保护演员的嗓子，建议在演完第三折可以休息。休息后两位主角可以换人扮演。三、四折之间，相隔十八年，他二人已都变了样子，薛平贵生了胡须，王宝钏也非复青年。在这里换人，似乎没有什么说不下去的地方。这比各由一人演到底，而删去许多词句较好一些。删减词句往往会产生语气上下不接的毛病。
唱词一概未注明板式（如导板、慢板之类），以便导演自由安排。
对于做派也未随时详加说明，这请导演须在字里行间找出戏来。在京剧的《三击掌》、《探寒窑》里，老生，老旦的动作不多，不大活泼。在我编的词儿里，我预备下一些可以做戏耍身段的地方，虽未尽注明，可是细看一看便可发现。
(三)薛平贵应由文武老生扮演，能唱能打。若找不到这样文武双全的人，则应重唱工，切勿重武轻文。在第一、二两折里，他是小生模样，但勿由小生扮演一特别是在京剧里。
(四)全部唱词都是上下句押韵的(叠翠），请保持完整。
(五)有些地方，因求新颖，我没有按照老规矩安排。例如：第二折最后，魏虎探出头来怪笑。这不合乎老规矩，也许碍难照办。我请求导演多费点心思,看到底能够办到与否。实在做不到，就还袭用老套子。若是能够办到呢，就多少带出点新鲜劲儿来。不加思索便先摇头，旧框框就很不易突破。
同样的，在词句快慢上,也须依照剧情，作适当安排，不要叫老框框给框住。例如:京剧与河北梆子的<武家坡》里，薛平贵总是慢条斯理的，仿佛回家不回家，找得到找不到王宝钏全无关紧要。及至见了她,还是毫不动心，开始骗她，戏弄她。在这新本子里，我叫他一见到武家坡就动了心，髙声急切地呼唤众大嫂……。这个薛平贵的念词与动作不能再是慢腾腾的,要紧张急切。
不再多举例子，只要细细咂摸，便会随时找出些新东西来。
418
第一折击掌出府
人物魏虎三官员（甲名吴用、乙名苟才、丙名迟范）
老院子王允四丫环王宝钏薛平贵
〔魏虎同吴用等上。
魏虎（白)诸位大人请了！
众官（白)请了！
魏虎（白）今日我的三姨妹宝钏，奉旨彩楼择配，你我同到相府，喝酒吃好东西如何？
吴用（白)理当前去贺喜！
魏虎（白）贺喜与吃好东西一而二，二而一也！
苟才（白)真乃快人快语，不愧为相府的贵婿！
魏虎（笑)哈哈哈……！（众陪笑）
迟范（白)如此就一同前往，魏大人请！
〔四人走圆场。老院子暗上。
魏虎（白)来此已是。门上哪位在？
老院子（白)原来是二姑老爷，老仆有礼！
吴用（白)还有吴用、苟才、迟范，前来贺喜！
老院子（白)请暂候。（转入)有请相爷！
〔王允上。
王允（念)宝钏择婚配，盼引贵人来！（白)何事？
老院子（白)二姑老爷与吴大人等前来贺喜。
王允（白)什么贺喜，分明是要吃要喝来了！
419
老舍全集笫十工卷
老院子（白)有请！
魏虎（白)参见岳父！
众官（白）参见丞相！三小姐今日奉旨抛球择配，卑职等特来贺喜！
王允（白)圣旨明谕，打贫随贫，打富随富，老夫心中甚是不安！魏虎（白）岳父大人洪福齐天，三姨妹聪明绝代，必然锦上添花，层层见喜，大人何必多虑！
王允（白)彩楼之下，贫富不齐，万一打中个贫贱之人呢？魏虎（白)莫说相府难容贱婿，就是小婿也不甘要个穷连襟啊!
彩球若真被穷汉接去，花几两银子，收回就是！
王允（白)此计甚好，哈哈……！后堂摆酒，与列位畅饮！众官（白)正要讨扰！（下）
王允（白)家院，宝钏彩楼归来，速报我知！
老院子（白)遵命！
〔王允下。四丫环幕内白：“三小姐回府！”
老院子（白）三小姐回来了，我去禀告相爷！（下）
王宝钏（幕内唱)那一日在花园闲散逛，（四丫环引上。宝钏心中喜悦而外表端庄）(接唱）
偶遇倜傥好薛郎。
相府中公子王孙来来往往，
尽是些鸡肠鼠胆酒袋饭囊。
怎比薛郎身居陋巷，
却依然心怀大志眉宇轩昂。
花园赠金略申景仰，
扶危济困理应当！
幸喜得彩楼择配机缘天降，
打贫随贫打富随富_自择如意郎！
看那些王孙公子怪模怪样，
420
王全釗
只有他鹤立鸡群风度堂堂！
彩球高举我的心儿专神儿往，
不睬别人单选薛郎！
彩球儿并不是信手抛放，
自有那英雄儿女一段情肠！
进得相府忙把二堂上，
喜讯禀报二老爹娘。
〔老院子上。
老院子（白)三小姐大喜了，老仆恭贺！（敬礼）
王宝钏（白)免礼！爹爹现在何处？有劳通禀一声。
老院子（白)相爷来了！
〔王允上。
王允（白)宝钏在哪里？吾儿在哪里？
王宝钏（白)参见爹爹！
王允（白)儿呀，彩楼抛球，不知打中哪家王孙公子？
王宝钏（白）打中么……
王允（白)是呀，快快说与为父的听啊！
王宝钏（白）就是那薛平贵。
王允（白〉好哇！那谢文桂乃是新科状元哪！儿呀，你是丞相之女，又是状元之妻，享不尽荣华，受不尽富贵，可喜呀，可贺！王宝钏（白)不是谢文桂,是薛平贵呀！
王允（白)老夫为官多年，朝中权贵非亲即友，未曾听说过什么薛平贵呀，他是何人？官居何职？
王宝钏（白)他么，只是一个人，不是什么官儿！
王允（白)他家住哪里？
王宝钏（白)城外寒窑。
王允（白)呕！那开窑烧砖烧瓦的，也有万贯财主，可惜有财无官，难配丞相之女！
421
去舍全篥笫十二表
王宝钏（白)他住在寒窑之内，爹爹听错了！
王允（白〉怎么？他住在寒窖之内？那，他岂不是个花郎么？王宝钏（白)他偶遭不幸，困难一时，并非真正的花郎！
王允（白）呀——啐！花郎还有什么真假之分？相府来往无有白丁，何况花郎！
王宝钏（白）爹爹此言分明是背弃前约，失信于天下！
王允（白）啊？
王宝钏（白)圣谕明言:打贫随贫，打富随富哇！
王允（白）此言差矣！（唱）
宝钏儿休要太任性，
缔婚姻终身事岂可看轻！
儿大姐配苏龙官高禄重，
儿二姐配魏虎夫贵妻荣。
儿也是丞相女理当自重，
万不可配花郎玷辱门庭！
王宝钏（唱）奉君命抛彩球并非妄动，
家晓户喻怎能够变更？
王允（唱）父奏本请皇上另赐敕令，
天下人爱富贵都耻贫穷！
王宝钏（唱）君命可改儿心难动，
信义为本哪怕贫穷！
王允（冷笑）呵……
王宝钏（白）爹爹为何发笑？
王允（白)儿呀，你生长在相府，吃的是珍馐美味，穿的是锦绣衣裳，哪晓得什么是贫穷，只是说说而已。
王宝钏（白）爹爹，儿说得出，就作得到！
王允（白)休再多言，听为父吩咐！那新科状元谢文桂，才能出众，品貌双全，与吾儿正好是珊瑚玉树，相映生辉。恰好你姐
422
玉全刳
丈魏虎在此，就烦他去为媒，你看如何？
王宝钏（白)那薛平贵呢？
王允（白）为父自有道理。家院！
老院子（白)有！
王允（白)拿白银十两，找到花郎，换回彩球，快去,快去！老院子（白)遵命！
王宝钏（白)且慢！爹爹如此背信弃义，难道不怕天下人耻笑么？王允（白)耻笑我何来呢？
王宝钏（白)耻笑爹爹嫌贫爱富！
王允（白)并非老父嫌贫爱富，我为的是你呀！
王宝钏（白）为儿何来？
王允（白)你吃不了那寒窑之苦！
王宝钏（白）既怕儿吃不了寒窑之苦，为何不叫平贵迁入相府来住？
王允（白)相府么岂是讨饭的出入之地！
王宝钏（白）如此说来，爹爹不是为我，为的倒是相府的体面！王允（白)这个……
王宝钏（白）老爹爹呀！（唱）
自古英雄本无种，
男儿有志事竟成！
薛平贵相貌堂堂人端正，
风尘暂困锻炼英雄！
王允（唱）富贵贫贱皆有种，
谁见过鱼鳖化蚊龙？
我劝儿另把亲事定！
王宝钏（唱）岂不叫彩楼择配落了空？
王允（唱）退婚退婚你必须遵父命！
王宝钏（唱）不能不能万不能！
423
老舍全集笫十工表
王允（白)好！好！好！儿身穿何物？
王宝钏（白)锦衣绣裙。
王允（白)儿去寒窑，何用锦衣绣裙？
王宝钏（白)莫非叫儿脱下来么？
王允（白)儿自己斟酌！
王宝钏（白)孩儿吉礼，就不该穿件新衣么？
王允（白)儿遵父命，金银珠宝，任意挑选；儿不遵父命，休说锦绣衣裳，就是一针一线,也不许拿走！
王宝钏（白)爹爹好狠心哪！爹爹无情，孩儿有志！（边说边脱)这锦衣绣裙，奉还爹爹！（递，父不接，乃掷地上）
王允（白)宝钏，你大胆！家院，把这不孝的丫头轰了出去！老院子（白）哎呀相爷呀！三小姐一时莽撞，还求相爷宽恕！四丫环（白)相爷，我等跪下了！（跪）
王允（白）哼，起来！（四丫环起立)宝钏，我来问你:你与那花郎萍水相逢，为何这样一往情深呢？
王宝铫（白)我看他仪表非凡，定是风尘中的俊杰！
王允（白)儿在彩楼之上，他在人群之中，怎看得那么清楚呢？王宝钏（白)若看不清，彩球如何打中他呀？
王允（冷笑)呵……！（白）丫环！那花郎可曾来过相府,见过宝钏？
四丫环（白）这个……
王允（白）哪个？不说实话，打断尔等的狗腿！家院，家法伺候！
王宝钏（白）且慢！孩儿之事，与她们何干！那一日儿在花园散闷，偶遇薛郎。
王允（白)休再多言，儿不怕脏了嘴，老夫却怕脏了双耳！想老夫身居首相，位列三台，家中会出了这样的丑事！天哪，天！既不赐给我个麟儿，继承家业，又叫女孩儿私识花郎，败坏家
424

风，我，我死后有何面目去见王门祖宗啊！
王宝钏（白）爹爹！孩儿偶遇花郎，并无不端之事，彩楼选配，又系择贤而侍,爹爹休得猜疑，任意责斥！
王允（白)你，你若肯退婚，老夫不咎既往;你若不孝，难怪老夫无情！
王宝钏（白）刀斧在前，儿心不变！
王允（白)好贱人！你走，走，走！
王宝钏（白)遵命，爹爹受孩儿一拜！
王允（白）且慢！儿真的要走？
王宝钏（白)君子一言，快马一鞭！
王允（白)儿来看！为父已然年迈，儿就狠心一走么？
王宝钏（白）爹爹无情，怎反说孩儿不孝？爹爹定要退婚，孩儿就碰死在这里！
王允（白，低声坚决)走！走！走！
王宝倒（白)遵命！（走）
王允（白）回来！
王宝钏（白)爹爹有话快讲！
王允（白)你到寒窑，缺了柴呢？
王宝钏（白）自己去砍！
王允（白）无有米呢？
王宝钏（白）忍饥度日！
王允（白）为何不到相府来取？
王宝钏（白）相府无有穷亲戚呀！爹爹请放宽心。儿一出相府，永不回头！
王允（白)我却不信！饥寒交迫，儿必定回来！
王宝钏（白)决不回来！
王允（白）空口无凭，你可敢击掌？
王宝钏（白)儿愿与爹爹击掌！
425
老舍全篥笫十二表
王允（白）好！好！好！（唱）
败家风抗父命应受严惩！
王宝钏（唱）塌下来青天双手擎！
〔老院子与四丫环劝阻，连说“使不得”、“万万使不得”……父女不听，击掌三次。
王允（唱）三击掌保住了家风清正！
王宝钏（唱）到后堂见老母叩拜辞行。
王允（白）你往哪里去？
王宝钏（白）到后堂拜别老母！
王允（白）你目中无父，哪还有母？要去寒窑，大门是在那边！
(指）
王宝钏（白）不见就罢！（向内跪，唱）
望后堂强把热泪忍，
儿从此不再是相府的人！
老娘亲勿为我积忧成病，
怨只怨老爹爹爱富嫌贫！
到寒窑甘心受饥寒贫困，
定不叫淫威拆散有情人！
拜罢慈恩挺身立稳，
再叫声爹爹就永离分！
(白）爹爹，孩儿拜别了！
王允（白）哼！
四丫环（白）三小姐，我们舍不得三小姐！
王宝钏（白）我，我也舍不得你们呀！替我禀告老母:爹爹不许相见，我只好不辞而别,到寒窑去了！
四丫环（白）是！三小姐多多保重！
王宝钏（唱）去寒窑并非是山穷水尽，
抗过了严冬大地回春！（下）
426
玉全釗
王允（白）好个不知好歹的丫头！去至后堂与客人畅饮，消消恶气便了！（均下）
〔薛平贵捧彩球上。
薛平贵（笑）哈哈哈！（唱）
五色彩球天下稀，
麵珠赵璧不足奇！
深闺淑女成知己，
作一个好男子答报贤妻！
王宝钏（幕内白）薛郎慢走！
薛平贵（白）啊？（唱）
闻唤薛郎心惊喜！
王宝钏（上，唱)步如飞心如火香汗淋滴！
薛平贵（白）原来是三姐，为何这等模样？
王宝钏（白）薛郎啊！（唱）
丞相无情逐弱女，
誓不屈服掌三击！
摘下了满头珠和玉，
脱去了绣裙与锦衣！
离幵相府无靠无倚，
去到寒窑暂借枝栖！
薛平贵（唱）牛郎今日会织女，
说什么暂且借枝栖！
怕只怕洞房就是寒窑里，
没有那鸳鸯锦被供双栖！
王宝钏（唱）你无锦绣我无彩礼，
喜的是郎才女貌两相宜！
薛平贵（唱）情投到处春风起，
王宝剔（唱）寒窑何碍凤凰栖！
427
老舍全集笫十工表
薛平贵（唱)手拉手同往寒窑去，
王宝钏（唱)昂头阔步一对好夫妻！
薛平贵（看，白)三姐，三姐，你来看！
王宝钏（白)看什么？
薛平贵（白)这里贴有告示：南山现有红鬃烈马，伤人无数，如有人降得烈马，高官得作，骏马得骑！三姐呀，我平贵显身手的时机到了！
王宝钏（白)莫非薛郎要去降服那烈马么？
薛平贵（白）正是！想我平贵，全身武艺，却无人知晓，我要一鸣惊人，大显身手！
王宝钏（白)薛郎，你是为作官么？我生在官宦之家，晓得那些官儿怎样嫌贫爱富，作福作威,你不去也罢！
薛平贵（白)三姐呀！我不为官职，一为黎民除害，二为叫天下人晓得穷人的本领！三姐，你到寒窑，我去南山，降服了烈马，即刻回来，双喜临门，岂不甚好？
王宝钏（白)如此速去速归！啊，薛郎，窑门上锁，我怎得进去呢？薛平贵（笑）哈哈哈！
(白）武家坡上，窑门无锁，你自管进去就是！平贵去也!
(唱）
喜洋洋将彩球双手恭递，(递球）
到南山斗烈马虎遁猿啼！（下）
王宝钏（唱）手捧彩球武家坡去，
纵然是荒沙苦海也不把头低！（下）
428
第二折投军别窑
人物四龙套中军魏虎薛平贵王宝钏
〔四龙套、中军、引魏虎上。
魏虎（念)腾腾杀气帅旗飘，出兵打仗要糟糕！
(白)本帅魏虎，王丞相得意门婿。西凉国发来人马，要夺大唐江山。王丞相保我挂帅，即日出兵。圣旨难违，愁得我心惊肉跳！可恨那薛平贵，娶了我小姨宝钏，丞相大怒，我也不甘与他为伍。偏偏他又降服了红鬃烈马，由花郎一跃而为先行官，令人更加恼恨！王丞相嘱告，处处与他为难，嗯,等他到来，先给他个下马威，挫他的锐气，长我的威风，就是这个主意！中军！
中军（白)在！
魏虎（白)先行在哪里？
中军（白)元帅尚未点卯。
魏虎（白)何时点卯？
中军（白)午时三刻。
魏虎（白)现在何时？
中军（白)午时未到。
魏虎（白)本帅既已升帐，就算点卯，等先行来到，就按误卯责罚，打他四十大板，照令执行！
中军（白)大兵未动，先打先行，恐于军事不利！
魏虎（白)我老丈人嘱告我，见面就打他八十，我今减刑一半，
429
走夺会集笫十二春
已是宽大为怀;你敢违令，就先打你四十！
中军（白)卑职不敢！
魏虎（白)他来到就打，不必再问！正是！元帅好威风，专会打先行！（下）
〔薛平贵扎靠乘马上。
薛平贵（唱）降服了红鬃马荣任先行，
战场上男儿显威风！
忙催战马回窑洞，
喜事儿说与三姐听！（下马）
(白)三姐！三姐！快出来看哪！
王宝钏（窑内白)薛郎，是你么？为何不进来呀？
薛平贵（白)窑门低小，我全身披挂,进不去了哇！
王宝钏（出来，白）呀呀，薛郎你好威风啊，这寒窑容不下你了！薛平贵（白)莫说这小小寒窑，就是那沙场之上，万马千军，旌旗蔽日，也容不下我了呀！
王宝钏（白）战场？千军万马？难道你要出征么？
薛平贵（白)正是要出征！
王宝钏（白)薛郎，你……
薛平贵（白）三姐！莫非舍不得我么？
王宝钏（无语)……
薛平贵（白)三姐！你舍不得我，我也舍不得你呀！
王宝钏（白)你，你何时起程？
薛平贵（白）即刻起程！
王宝钏（白）到哪里去？
薛平贵（白)兵发西凉！
王宝钏（白)何日归来？
薛平贵（白)难以预料！
王宝钏（白)我，我……
430
玉全刳
薛平贵（白)三姐，你莫非后悔了么？
王宝钏(白）薛郎啊！（唱)
宝钏作事不后悔，
得伴薛郎吐气扬眉！
我不嫌住在寒窑内，
有郎相伴瓦釜生辉！
我不贪荣华与富贵，
逃出相府抗淫威！
盼只盼男耕女织笑脸相对，
举案齐眉夫唱妇随！
哪知道狂风偏入寒窑内，
吹散了鸳鸯两处飞！
薛平贵（白）三姐！（唱）
听一言难忍英雄泪，
青松本当伴寒梅！
身世寒微谁相慰？
遇到了三姐才展愁眉！
你叫我挺起胸膛无惧无畏，
你叫我壮志凌云不自卑！
(夹白）可是呀，我，（唱）
我却有志无情将你连累，
叫三姐孤守寒窑以泪洗面待夫归。
(白）也罢！待我脱下战袍，不去了吧！
王宝钏（白）怎么？你不去了？
薛平贵（白）不去了！
王宝钏（白）好哇！这才是知心的薛郎啊！
〔战马长嘶。
薛平贵（白）战马呀，战马！你愿到战场，我却不去了!
431
去舍合集笫十工表
王宝钏（白）这个……（唱）
战马骄嘶人惭愧，
报国杀敌最光辉；
骏马尚希冲锋陷垒，
宝钏怎肯俯首低眉！
(白）薛郎啊！（唱）
莫因我儿女情长几点泪，
耽误你斩将夺旗万里鹏飞！薛平贵（白）三姐！（唱）
人比骏马强千倍，
愿到沙场卫国威！
(白）可是呀，（唱）
又不忍抛下你无人相卫，
独守寒窑泪双垂！
王宝钏（唱）劝郎赴战心无悔，
死守寒窑待夫归！
薛平贵（唱）十担干柴八斗军米就是安家费，柴尽粮绝你怎为炊？
王宝钏（唱）到战场出生入死你不气馁，
难道我受点饥寒就心灰？
薛平贵（唱）倘若是十年八载难相会？
王宝钏（唱）万水千山我的梦紧随！
薛平贵（唱）倘若相府逼你另婚配？
王宝钏（唱）海枯石烂志难违。
薛平贵（白）好三姐！（唱）
盼只盼旗开得胜早日相会，王宝钏（唱）愿只愿功劳簿上平贵夺魁！〔炮响三声。
432
玉蚩剎
薛平贵（白）啊！（唱）
三姐的好话永记心内，
忽听午炮响如雷！
(白）三姐！午时已到，就要点卯，三姐请回，得胜归来相会！
王宝钏（白）薛郎，我要送你一程！
薛平贵（白）我须急速去到大营，不送也罢！
王宝钏（白）如此么，扶我上这高坡，我好多看你一会儿！
薛平贵（白）来，来，来！（扶她)站稳了？三姐，多多保重！
王宝钏（白）薛郎也要保重！
薛平贵（白）三姐，待我再看看你！你不哭？
王宝钏（白）我，我眼中无泪！（咬住唇）
薛平贵（白）好！告辞了！（牵马）
王宝钏（白）薛郎转来！
薛平贵（白）三姐有话快讲！
王宝钏（白）薛郎，你是先行，元帅是何人呢？
薛平贵（白）你的二姐丈魏虎。
王宝钏（白）是那魏虎么？他，他乃欺软怕硬，势利小人！薛郎，薛郎，你不要去了！（跳下来，拉住他）
薛平贵（白）事到如今，焉能不去。对那魏虎，我自会小心！（又鸣炮三声，白）二遍炮响，三姐放手！
王宝钏（白）你要多多的小心！（放手）
薛平贵（白）三姐，多多珍重！（上马，下）
王宝钏（追送，跌，起来，白）薛郎！薛郎！……去远了！（低头回窑,又回望，白）走远了！（转身，顿足，昂首，白）回窑！（疾下）〔薛平贵疾上。中军暗上。
中军（白）何人？
薛平贵（白）先行薛平贵！
433
老舍全篥弟十二表
中军（白）你已误卯！
薛平贵（白）时刻未到，何言误卯？
中军（白）元帅有令，重责四十！
薛平贵（白）我要面见元帅辩理！
中军（白）元帅吩咐，先打后见。
薛平贵（白）嗯！（思索，冷笑)呵……
(白）为国忍痛，莫抗帅令！走！（同中军下）
〔幕后喊一十、二十……。魏虎探头，狂笑：哈……!
434
第三折探寒窑
人物老院子二丫环车夫王夫人王宝钏
〔老院子、二丫环引王夫人、车夫上。
王夫人（唱）秋深叶落雁声高，
人愁景惨倍萧条！
一路不停娘把娇生叫，
恨不能插翅到寒窑！
却偏偏坡儿陡路儿小，
一步低来一步高！
心急车缓何时到，
倒不如步行减些心焦！
(白）家院!
老院子（白）有！
王夫人（白）把车儿停住，我们走去吧！
老院子（白）哎呀夫人哪！这坡高路小，不好走啊!王夫人（白）你家三姑娘走得，老身也就走得！〔停车，二丫环搀王夫人下，四望。
王夫人（白）这，这就是武家坡么？
老院子（白）正是武家坡！
王夫人（哭白）宝钏，儿——呀！（唱）
我只说长安城外山环水抱，
春花秋柳乐渔樵；
老合会篥笫十二表
哪知道一片荒凉无啼鸟，
只有这阵阵凄风霜叶飘！
(白）王允哪，你这老天杀的！竟把我的掌上明珠赶到这里来了！留香！明翠！快点走！快点走！我们一齐喊，高声叫：宝钏！三姑娘！你在哪里呀？
〔二丫环同喊。王夫人疾走欲跌。老院子身段。
老院子（白）来此已是。（车夫暗下）
王夫人（白）快快叫门！
老院子（白）三姑娘！开门来！
王夫人（白）你们也叫啊！
二丫环（白）三小姐，老夫人来了！
〔二道幕开，王宝钏正在纺线。
王宝钏（唱）门外有人连声叫，
莫不是薛郎的书信到寒窑？
(白）哪一个？
老院子（白）老夫人到了！
二丫环（白）三姑娘快快开门！
王夫人（白）为娘在此，儿快开门！
王宝钏（要收拾一下身旁的东西，怕老母嫌乱，又觉得没有必要。要整整衣衫，也觉得多此一举。就是这样出去，有何不可！昂头，急去开门手微颤。白）JL来了！（出）母亲哪！（急跪）
王夫人（白）宝钏！吾儿！儿……(哭）
王宝钏（膝行，抱住母亲的腿，白）母亲哪！（哭）
王夫人（唱）你的父心肠狠责儿不孝，
将亲生如花女弃掷荒郊！
王宝钏（唱）谁是谁非自有公道，
儿在此倒觉得自在自豪！
王夫人（白）儿呀，快快起来，叫为娘好好看看你呀！（二丫环搀起436
王全刳
宝钏）
二丫环（白）拜见三小姐！
老院子（白）三小姐，老仆有礼！
王夫人（白）呀呀，你们闪开，好叫我细看看三姑娘呀！
(白）是！是！（后退）
王夫人（看，白)儿呀，你，你有了病么！
王宝钏（白）孩儿没有生病！
王夫人（白）既无有病，为何这样消瘦？
王宝钏（白）诸事自己操劳，自然是要瘦一些的。瘦些么，总比那打肿了脸充胖子的好些呀！
王夫人（白）儿呀，你还是这样的倔强！
王宝钏（白）是呀，不倔强怎敢去斗丞相爹爹呢！啊，母亲，你倒像个病人！
王夫人（白）唉！自儿走后，为娘茶思饭想，怎能不病？（咳嗽）王宝倒（白）这里风大，请到窑中坐吧！
王夫人（白）为娘正要看看窑中！（急往内走）
王宝钏（拦，白)但有一件！
王夫人（白）哪一件？
王宝钏（白）进了窑门，不要说不堪居住、可怜孩儿！
王夫人（白）好！不说，一定不说！儿呀，你过于刚强了！（同众入窑，四下看，白）这，这……
王宝钏（白）如何！母亲还是要说！
王夫人（白）为娘有话也说不出来了！我，我想哭啊！（唱）
泥盆瓦罐与土灶，
炕上破席仅半条！
幼时的玩具样样精巧，
怎能够箪食瓢饮受煎熬！
437
老舍全集笫十二耒
王宝钏（白）母亲哪！（唱）
瓦罐清泉解舌燥，
风吹土灶吐红苗。
有骨气清汤野菜堪一饱，
耻看那朱门肉臭野有饿莩！
王夫人（白）休再多言，你同我走！
王宝钏（白）到哪里去？
王夫人（白）同回相府！
王宝钏（白）母亲哪！（唱）
与爹爹三击掌人所共晓，
宁饿死寒窑内决不求饶！
老院子（白）三小姐，还是回去的好！
王宝钏（冷笑)呵*…“！（白)老哥哥，宝钏的双膝不爱下跪呀！老院子（白）是！是！啊,三姑娘，老夫人带来些粮米，请收下吧！二丫环（白）这里有些衣服，也请收下！
王宝钏（白）多谢母亲！怎奈相府之物，孩儿不收！
王夫人（白）哎呀儿呀！你父出差在外，这是我给你的呀！
王宝钏（白）母亲的钱也是爹爹给的呀！
王夫人（白）家院，你回去吧！
老院子（白）老夫人呢？
王夫人（白）三姑娘不肯收下这点东西，我就住在这里，不回去了。
王宝钏（白）如此，孩儿收下便是！（假意地）
王夫人（白）这才是明理的姑娘！（见宝钏妥协，心生一计）啊，儿呀！随为娘到城内再买些日用的东西吧？
王宝钏（白）母亲莫非骗我同回相府么？
王夫人（白）你太多心了！买些东西，就送儿回来！
王宝钏（白）如此，母亲请先行一步，孩儿就来！
438
玉全制
王夫人（白）儿要快来！（同老陈子与二丫环出窑，宝钏将东西都拋出，严闭窑门）
王宝钏（白）母亲，恕不远送了！
王夫人（白）哎呀儿呀！为娘尚有千言万语,你怎么关上门了啊！开门！开门！
兰(白）三姑娘开门！
王宝钏（白）母亲哪！（唱）
老娘亲不必为孩儿烦恼，
待薛郎经得起万种煎熬！
慈母恩深难答报，
愿只愿一生端正不屈不挠！
(白）母亲，请回去吧！
王夫人（白）儿呀，开开门，叫为娘再看你一次，即刻就走！
王宝钏（白）外面风大，母亲请回！这门儿么是不会再开的了！王夫人（白）唉！这便如何是好？
老院子（白）老夫人，回去吧！（车夫暗上）
王夫人（白）宝钏！吾儿！（哭)我的儿呀！（上车，下）
王宝钏（在门内听，外面已无动静，哭)母亲哪！（急开动纺车……)
439
第四折武家坡
人物王宝钏薛平贵（已生胡须）
〔王宝钏提篮，到坡前去挖野菜。
王宝钏（唱）不怕辛劳不怕贫，
誓死莫作薄情人！
谁管它花残柳悴霜侵鬓，
望夫石上万古长明一寸心！
男儿报国冲锋陷阵，
不阻薛郎去从军。
怨只怨他无有书信，
盼只盼他奋身杀敌立功勋！
不悔寒窑受贫困，
野菜虽苦自己挖自己煮不谢别人!不怨形单影孤无有亲近，
说说笑笑自有那张王李赵好四邻!不怨地不怨天不怨命运，
作一个刚强的小妇人！
〔幕后众大嫂呼唤。
众大嫂（内白）王三姐！王三姐！到这边来呀！
王宝钏（白）来了！（唱）
众大嫂恐怕我独闷，
到那边去挖菜正好谈心。（下）
440

〔薛平贵幕后白：“马来。”
薛平贵（上，唱）
壮士出征十八春，
无须人变作了有须人！
报国不辞以身殉，
更何惧寒风刺骨雪纷纷！
铁甲磨穿心犹愤，
朝也思暮也盼一马当先扫千军！
可怜那王三姐寒窑独困，
想必是春花秋月暗伤神！
停鞍勒马故乡仔细认，
坡前面依然有挖菜的人。
(下马，白）唉！离开此地十有八载，依然是这样贫苦！哎呀且住！我那王三姐能、能熬到今日么？（急切地喊)众位大嫂请了！众位大嫂请了！
众大嫂（幕后白）请了！
薛平贵（白)借问一声，王三姐可在此处？
众大嫂（内白）哪个王三姐？
薛平贵（白)就是那王丞相之女，薛平贵之妻。她，她在此不在？众大嫂（内白)王三姐，有人找你，快快前去！
薛平贵（白）她在！（急前奔)三姐！三姐！
王宝钏（疾上，白)何人唤我？何人唤我？
薛平贵（看到她，停步)你是王三姐？王宝钏？
王宝钏（白）正是！你是何人？
薛平贵（白)薛平贵！
王宝钏（白)你？平贵？薛郎？（急扑，又止)你真是薛平贵？薛平贵（白)你真是王三姐？（又看)真是！真是！我的妻呀！（扑上前去）
441
去合全集第十工表
王宝钏（白）薛郎！夫啊！（相抱，哭，唱）
薛郎，我的夫啊！
想念你想的我要将你恨，
刚要恨我却又软了心！
消息传来半疑半信，
你是生还是死折磨了宝钏十八春！
我的可恨可爱的人哪！
(白）薛郎，这是真的么？（看他)你怎么……(指他的胡须）薛平贵（白）是真的，不是做梦！这个么？（指须)相别一十八载了哇！
王宝钏（白）一十八载！（摸摸餐)我，我老了么？
薛平贵（白）你,不老！你的心与十八年前一样好，一样美呀！王宝钏（白）薛郎啊……（又相抱）
薛平贵（白）三姐，我来问你，你怎么在这里挖菜呢？
王宝钏（白）没有别的吃，不挖菜怎样呢？
薛平贵（白）难道就不曾接到我的军米饷银？
王宝钏（白）连封家书也未曾接过，还说什么粮饷啊？
薛平贵（白）呕，呕,我倒明白了！魏虎啊,贼子！我每月寄来的书信与饷银都被他扣下了！（怒）
王宝钏（白）薛郎，再休提此事。我么，没有饿死,你么平安地回来了，我们该乐呀！
薛平贵（白）我的好三姐,你的心有多么大呀！我们要乐，要笑!
(同笑）
王宝钏（白）这就好了！啊，薛郎！到窑中去洗洗脸，歇息歇息吧！
薛平贵（白）正要到窑中！把筐儿给我！
王宝钏（白）还是我来提，已经提惯了啊！我一手提筐，你一手牵
马。
442
玉全♦(
薛平贵（白)那一只手呢？
王宝钏（白)你我挽手而行！
薛平贵（白）正要挽手而行，和十八年前一样啊！（笑）
〔二人牵马提篮，挽手入窑。
王宝钏（白)薛郎，快快坐下！薛郎，我去烧水！
薛平贵（白)且慢！脸上有灰尘,双掌作手巾！你看！（以手擦脸）王宝钏（白)你不渴么？
薛平贵（白)路上过小河,人马一齐喝！
王宝钏（白)你不饿么？
薛平贵（白)不饿！你呀，三姐，快快坐下，说说话儿吧！
王宝钏（白)好！你就说吧！
薛平贵（默默)……
王宝钏（白）薛郎，说呀！
薛平贵（白）哎呀三姐呀，别离一十八载，可从哪里说起呢？三姐，你来问吧！
王宝钏（白)好！我来问！先讲一讲军中之事吧！
薛平贵（白)这军中之事么……
王宝钏（白）怎么样啊？
薛平贵（白）唉！一言难尽哪！（唱）
提起了军中事令人愤恨！
王宝钏（白)我早已说过，那魏虎不是好人！
薛平贵（唱)那魏虎是一个误国奸臣！
王宝钏（唱)我问他怎作战？
薛平贵（唱)按兵不进！
王宝钏（唱)在大营他作何事?
薛平贵（唱)酒色荒淫！
王宝钏（唱)敌人进犯？
薛平贵（唱)命我出阵。
443
去舍全集笫十二春
王宝钏（唱)你前进敌后退，
薛平贵（唱)他急速鸣金！
他唯恐得罪敌人倾巢南进，
保不住帅印丢了黄金！
王宝钏（白)如此说来，他既怕打仗，为何不奏请内调呢？
薛平贵（唱)朝中伴驾日夜谨慎，
怎比得兵权在握吐气成云！
作京官哪能够斗金日进，
怎比得在军中兵饷粮草一齐吞！
他还说在朝为官全仗老王允，
怎比得元帅有生杀之权似至尊！
他不顾三鼓而竭士气不振，
他不顾耗费国帑军怨民贫！
接来了王二姐金戈脂粉，
全不管兄弟们也是亲族梦里的人！
王宝钏（白）可恼啊,可恨！（唱）
魏虎误国神人共愤，
怪只怪老爹爹保荐奸臣！
(白）啊，薛郎，你就因此逃回来了么？你，你也作错了啊!薛平贵（白)三姐呀！我薛平贵岂是怕死贪生，临阵脱逃之辈？王宝钏（白)那么，你回来作甚？
薛平贵（白)三姐听了！（唱）
那一日魏虎自夸箭法准，
行围射猎取乐在丛林。
一来是军心涣散防卫不谨，
二来是代战公主的谍报勤。
她设下埋伏步步为阵，
打猎的人儿俱被生擒！
444
玉全钏
三军无帅兵慌旗紊，
降的降跑的跑溃不成军！
我约了十位弟兄飞马报信，
身不离鞍日夜狂奔！
我一马当先穿城过镇，
恶消息要报与万岁当今！
王宝钏（白)薛郎，你为何不去，反倒先来看我呢？
薛平贵（白）三姐！我若去到相府，王丞相必定庇护魏虎。我想入朝面君，怎奈职微言轻，又无人引见，这便如何是好？那代战公主善于用兵，必然乘此机会，轻装急进，直取长安！三姐呀，你快快出个主意呀！
王宝钏（白）薛郎啊！（唱）
低下头来暗思忖，
想起了爹爹的七十寿辰。
(白)薛郎，我想起来了！
薛平贵（白)想起什么？
王宝钏（白〉后天乃是爹爹七十寿日，你我一同前去拜寿！
薛平贵（白)哎呀呀,这与国家大事有何相干呢？
王宝钏（白）自然有啊！
薛平贵（白)你与丞相击掌发誓，永远不回相府啊！
王宝钏（白）为了国家大事，只好回去这一遭了！薛郎，你且歇息，我去去就来！
薛平贵（白)三姐要到哪里去？
王宝钏（白)我去找大姐金钏。
薛平贵（白)找她作甚？
王宝钏（白)她夫苏龙，官髙权重，我去劝他夫妇，奏请皇帝御驾亲临相府，为丞相祝寿。圣驾到来，你我参君奏本，岂不甚好?薛平贵（白）此计甚好，你赶快前去！且慢！那苏龙夫妇要是不
445
去合全篥弟十工春
肯呢？
王宝钏（白）官儿老爷与官儿太太，虚荣心重，焉有术肯之理？薛平贵（白）三姐，你的眼睛好透亮啊！
王宝钏（白）若不透亮，当初我怎么会看中了你呢！
薛平贵（笑）哈哈哈！
(白）三姐,你的衣衫褴褛，若是苏府门上不准你进去呢？王宝钏（白）叫那个不要命的，就试试看！薛郎，少陪，我就去了!(唱）
访亲戚也好比壮士上阵，
不成功我岂肯转回窑门！（下）
薛平贵（白）好啊！（唱）
好一个王三姐正气凜凜，
我这里打点好相府面君。
446
第五折拜寿除奸
人物丫环王允王夫人老院子王宝钏薛平贵太监甲唐王苏龙二卫士太监乙王银钏魏虎代战公主西凉兵将（男女若干）唐兵将(若干）众大嫂（四人）
〔厅中悬寿幛，燃红烛。丫环引王允夫妇上。
王允（唱)结彩悬灯盈喜气，
王夫人（唱)人生七十古来稀！
老院子（上，白）禀相爷，三小姐回府。
王允（白）哪个三小姐？
老院子（白)宝钏三小姐。
王允（白)她来作甚？
老院子（白)前来拜寿？
王允（白）叫她大门外叩头,免见！
王夫人（白)亲生女儿前来拜寿，为何不见？
王允（白）不见就是不见，何必多问？
王夫人（白)你不见，我见！快快请三小姐进来！
老院子（白)遵命！（下）
王允（白）你见亲生女儿,我不见不孝的丫头！（要走）
王夫人（拉住他，白)骨肉至亲,有何解不开的怨恨？你坐下吧！
〔老院子引宝钏、平责上。王允又要走开，又被夫人拉住。宝钏见此，怒。
447
去舍全集笫十二表
王宝钏（白)宝钏一不求粮，二不借贷，特地前来拜寿！茶不喝一口，饭不吃一餐，拜寿之后，立刻就走！爹爹虽无父女之情，孩儿未忘祝寿之礼！
王允（白)三丫头，你为何单单在我的寿日，前来气我！
王夫人（白)她来拜寿,怎说是气你？
薛平贵（白)宝钏，丞相无礼，你我回去了吧！
王允（白）啊？你是何人？
薛平贵（白)薛平贵！
王允（白)你不在军中，到此何事？莫非临阵脱逃了么？
薛平贵（白）堂堂男儿岂肯作那辱国之事！倒是你那爱婿魏虎啊，怕死贪生，被敌人生擒去了！
王允（白)我却不信！
王宝钏（白)丞相啊！（唱）
你明知魏虎无行多诡计，
保他挂帅把君欺！
他按兵不动三军丧气，
你不闻不问养患纵敌！
你只图有一个元戎女婿，
全不顾军疲民怨国势危岌！
魏虎被俘三军离析，
还不去奏明圣上遣将迎敌？
王夫人（白)平贵！平贵！魏虎被擒，我那二女儿怎样了啊？王宝钏（白)母亲哪！（唱）
嫌贫爱富选贵婿，
选了个魏虎罪大恶极！
先莫问二姐有何消息，
且劝爹爹策划全局！
王夫人（白)你这个老糊涂，还不快想个主意，要等敌兵来到，也
448
玉全钏
把你捉了去么？
王允（白）平贵，贤婿！宝钏，吾儿！你二人暂住相府，要金有金，要银有银，边疆之事，切莫声张！
王宝钏（白）我二人既不要金，也不要银，只问边疆之事如何处理！
王允（白）国家大事，我自有安排，用不着尔等关心！
〔太监甲疾上。
太监甲（白)圣驾到！王丞相接驾呀！
王允（白)你二人回避！
薛平贵（白)我正要面君奏本！
王允（白)这……(惊慌)平贵，你若一言不发，我以千金相赠！王宝钏（白)我们不为黄金而来！
王允（白)这……
〔卫士、苏龙手捧御笔福寿大字引唐王上。
唐王（笑)哈哈哈！（唱）
苏龙恭谨心仔细，
他劝孤御驾亲临寿英耆。
国有乔木天颜喜，
福寿大字御笔亲题！
〔众接驾。
王允（白）臣王允接驾，吾皇万岁！
唐王（白)平身！
王允（白）万万岁！（接福寿字置案上）
唐王（坐，白）这是何人？（指平贵、宝钏）
王允（白）啊……
王宝倒（白）丞相三女王宝钏。
薛平贵（白）臣薛平贵。
王允（白)尔等退下！
449
者合全集笫十工表
王宝钏（白)启万岁：魏虎失职误国，已被敌人擒去！薛平贵突出重围，前来报信！他官微职小,无缘叩见天颜，故来相府候驾。唐王（白)果有此事？
薛平贵（白)句句实言！
王允（白)万岁，切勿听信他二人之言！那魏虎忠心耿耿，威名远振，镇守边关多年，敌军不敢越境一步！
唐王（白)苏爱卿，你看呢？
苏龙（白）臣职列文班,边关之事一概不知！
唐王（白)丞相信任魏虎，平贵显系诬告！来，捆了！
王宝钏（白)且慢！要打要杀，宝钏愿代夫领罪！边关危急，正是用人之秋，平贵能征善战，万岁切莫自坏长城！
〔幕内王银钏喊：“苦哇！”
王银钏（闯进来，发乱衣破，狼狈不堪。白）爹爹！母亲！（哭）
苏龙（忙走过去，白)银钏妹，万岁在此，切莫惊驾！
王银钏（白）呀万岁呀！（跪，唱）
西凉国代战公主兵法奇，
捉去魏虎似捉鸡！
跑得我上气不能接下气，
跑得我七窍生烟肚内饥！
叫声万岁快降旨意，
赏我两碗粥吧一稠一稀！
王允（白)夫人，快带她用饭去吧！
王夫人（白)儿呀，随我来！
王银钏（看见宝钏，白)呀，三妹呀！我的衣服比你的更破，好羞惭人也！（随母、丫环下）
王宝钏（白）哼！这就是你贪图富贵，与魏虎狼狈为奸的好处！唐王（白）王丞相，如此看来，这事是真的了！
王允（白）老臣昏庸，罪该万死！
450
玉全制
薛平贵（白)万岁！那代战公主颇能用兵，必乘胜急进，务必早作准备。
〔太监乙疾上。
太监乙（白)启万岁：适才探马报到，魏虎投降西凉，为代战公主引路，杀奔长安！
唐王（白)再探！
太监乙（白）遵旨！（疾下）
唐王（白)不好了！（唱）
听说魏虎降了敌，
吓得孤王汗淋漓！
老丞相快快想妙计，
别叫孤王受委屈！
王允（唱)迁都洛阳快把锋芒避，
叫敌兵追也追不及！
王宝钏（唱)京城岂可轻放弃，
有道是兵来将挡水到修堤！
薛平贵（唱）国土一寸不可弃，
(白)末将不才，（唱）
愿领人马去迎敌！
唐王（唱)苏爱卿你可有好主意？
苏龙（唱)全听圣旨君说东来臣不说西！
唐王（白）这，这……
王允（白）老臣还有一计！
唐王（白)快快讲来！
王允（白)割地求和，以免生灵涂炭！
王宝钏（白)此乃丧权辱国之计,万万使不得！
王允（白)三姑娘，你就少说话吧。
唐王（白)宝钏之言也有些道理！
451
老合全集弟十工表
王允（白)老臣死罪！死罪！
薛平贵（白)万岁！兵贵神速，请陛下当机立断！
唐王（白）唉！平贵听旨！急速点动人马，前去迎敌！
王宝锏（白)但不知何人挂帅？
唐王（白）哎呀,我倒忘记了！就派平贵为帅吧！
薛平贵（白）臣领旨！正是:男儿不怕死，舍命报国恩！（下）唐王（白)王允你这个老糊涂，几乎误了国家大事，明日早朝听候发落！苏卿，摆驾回宫！
〔苏龙、太监、卫士引唐王下。
王允（白)老臣谢主龙恩！（对宝钏）啊，元帅夫人！圣上发怒，请你住在相府，给我策划策划吧！
王宝钏（白）爹爹啊！（唱）
爹爹误国烦言啧啧，
但愿你献家私助军饷赎罪万一！
倘若是朝廷上开恩恕你，
你须要知过必改勿再把人欺。
(白)话已讲完，儿回寒窑去了，告辞！（疾下）
王允（白）唉！（徐下）
〔四卒引魏虎上。
魏虎（念)元帅会投降,不久必封王！
(白）俺，魏虎。随机应变，归顺西凉。代战公主派我带路，若攻下长安，不失王侯之位！眼看来到长安，一派静悄悄的，想是唐王毫无准备，速请公主前进！
〔男女兵将引代战公主上。
公主（唱)快马如飞长安在望，
攻其不备活檎唐王！
魏虎（白)参见公主！
公主（白——用京白）罢啦！怎么，四处都这么静悄悄的，有点452
玉全釗
不对吧？
魏虎（白)唐王懦弱无能，丞相老朽昏庸，必无准备！
公主（白）那是你说，我可有点不放心！你再去探听探听吧!
众将官，人马暂停前进！
众将（白)樜！
〔魏虎刚要再去打探，忽然鼓声四起，杀声震天，唐兵围攻，西凉队伍大乱。
公主（白)你看如何？我们中了埋伏啦！
魏虎（白)这……
公主（白)你呀，到哪儿，哪儿就遭殃！去你的吧！（枪挑魏虎落
马）
〔薛平贵扎靠上。
薛平贵（白）哪里走！
公主（白)来将通名受死！
薛平贵（白)本帅薛平贵！
公主（白）听说过你这么个人儿，武艺不错！你若归顺西凉，我与你平分唐室疆土！
薛平贵（白)一派胡言，看枪！
〔大开打。薛平贵生擒公主。
薛平贵（白)众将官，乘胜追击，不得有误！
(笑)哈哈，哈哈，哈……(下)
〔王宝钏与众大嫂提筐登坡远望。
王宝钏（白）众位大嫂，我们打胜了哇！看，看，御路上，凯旋的队伍，剑气刀光，旌旗蔽日，多么威武啊！
(唱)在花园与彩楼我有眼力，
薛郎果然得偿宿愿报国杀敌！
武家坡上翘足望去，
好一片迎风飘荡胜利旌旗！
453
去誊全篥第十工表
合唱寒窑里姐妹弟兄有志气，
不畏艰难不畏强敌！
盼只盼铲尽了贪官与恶吏，
国泰民康风调雨顺足食丰衣！
(剧终)
454
(电影剧本)
人物表
冯光斗一男，四十岁，河北人。北京的外科名医。身量不高，结实有力。手小而灵巧。没有什么嗜好，只爱运动。虽然喜爱美术，但没有它也不要紧。对业务极尽心负责，倾向技术主义。脾气相当的暴，可是心地纯厚。不修饰，不拿架子，有时候非常天真。
岳春江一一女，冯光斗的太太，三十八岁。身量和丈夫差不多，比他胖些。虽然已是中年妇人，可还很活泼，在欢笑的时节，还能使人想到她青春时的俏丽。她很和蔼，也能干，可能在社会上作一番事业，也可能在家中作贤妻良母。她喜爱文艺，文字写得颇清顺。她的思想常常走到丈夫的前面，时常使她注意新事物，有新感觉。
冯大成——男，冯光斗的长子，十五岁。在初中读书。非常的厚道，但并不傻。
冯大玉——女，大成的妹妹，十三岁，刚在高小毕业。聪明，好运动，拔尖。
冯大明——女，大成的小妹，七岁，刚入初小读书。
赵妈一女，五十多岁，冯家的女仆。无儿女，在冯家多年。干净利落，心眼也好，只是爱多说话。
张竹一女，四十岁。岳春江的老同学。共产党员。她是岳春江的好友，毕业后分手，久不通信，解放后，始相遇于北京。在读书时，不修边幅，有名士派的样子;参加革命后，变为勤苦爽利，作事近情近理，不涉偏激。
457
老夺会集弟十工表
小陕——张竹的男孩，八岁。
吴惠全一男，冯光斗的朋友，同事，医道亦高，三十六岁。他是阔少出身，往往目空一切，不易接受新思想。衣服漂亮，上唇蓄
短须。
李芳——女，二十七岁，护士。出身寒苦，长得漂亮。她好虚荣,好修饰，以掩饰自己的寒贱，但仍保存着一些苦人们的高尚品质——肯学习，直爽，耐劳。她富情感，多运动，但爽快可爱。孙铭——女，三十多岁，护士。不十分精明，但有责任心，为人正直。丁今夫一男，二十三岁，医院实习生。为人喜进取，关心政治，但有时候忽略了读书。
老王——男，五十岁，医院的送信员。身体好，心眼不错，但有时好偷懒。
郭志贞一女，二十多岁，中学教员。以前她是岳春江的学生。她不甚结实，但心中有劲，思想前进。
保长——男，四十多岁。国民党时代的保长，滑头滑脑。
警察——男，三十岁。国民党时代的警察。
小军官一男，三十多岁。国民党时代的小军官，横眉立目，狐假虎威。
小孩——男女小孩数人，都是大成的邻居。
解放军---人或二人，在冯家附近警卫。
李雄一伤员。
关连泰——伤员。
程振英——伤员。
工作人员若干人一服务于军医院的，包括医生护士。
担架队队长---人。
担架队队员——若干人。
群众——若干人，军医院附近聆居民。
警卫----人。军医院的警卫。
458
第一段
〔景渐现：北京北海公园的秋景，悠然而逝，化入距北海不远的一处人家。小楼一所，院子不小，脱露中秋瓜垂架，青菜一片，间有花木。楼下堂屋门上，悬一巨匾，文为“是乃仁术”。这是冯光斗医生的住宅。屋中已有灯光，孩子们在欢笑。
〔景转入屋中。客厅甚大，亦雅洁。桌椅不多，都是新式红木的。沙发成套。壁上悬中国画二三帧，装璜款式；像片二，一为冯光斗半身像，一为十年前岳春江与张竹合照，（岳衣装靓丽，张潇洒自然），镜框精美。窗内一笼，蓄二小鸟。岳春江坐沙发上，大明面对妈妈，与妈妈打花巴掌玩。大玉坐另一处，读故事，岳一边与大明玩，一边注意大玉；不喜其吃过饭即读书。
岳春江（与大明齐说)打花巴掌咧，二月二，老太太爱吃白糖棍儿，烧着香儿捻纸捻儿,牡丹牡丹花儿，串枝连儿……（手仍拍）大玉，刚吃完饭，别又看书！
冯大玉（放下书)我不用功，怎能考第一呢？
岳春江跟小妹玩会儿。
〔大玉与小妹玩耍，妈妈立起，走到屋门。门铃响。
冯大玉大概是哥哥回来了。
〔门铃再响。岳春江往外走。赵妈亦由厨房出来。
赵妈送信的吧？
岳春江我去！
459
老合+集笫十工表
〔二女孩停止玩耍，都跑到屋门，等着。妈妈回来。二女齐问。
爸爸的信吧？
〔妈妈进屋中，赵妈也跟进来。
是由馄饨来的吧？
(一齐笑)伦敦！什么馄饨呀？
(也笑)我记不清洋地名儿！我说，太太，写信让大夫快回来吧，这么兵荒马乱的！
岳春江要不是为国内乱七八糟，他还不会出国呢！大明，该洗脚去，跟赵妈走吧。
赵妈来呀，小妞子！
冯大明妈，等着，等我洗完脚，再念爸爸的信啊！
〔大明随赵妈走去。
〔门铃响。
冯大玉这回准是哥哥了！（跑出去）
〔妈妈拆开信，只看了一点，大玉与大成一同进来。
冯大成妈！（放下书包）
岳春江你上哪儿啦。大成！教我这么提心吊胆的！
冯大成下了课，一个同学拉我上他家去了！
岳春江以后，下了课就回来，省得我不放心！
冯大成妈，人家都有朋友，就是我没有！
岳春江不是我不教你出去……（叹气)唉！
冯大玉你看,又招妈生气！
岳春江我没生气，大玉!我心里不好受！我跟你们，特别是你们,都不应当老圈在家里，（拍)像那两个小鸟似的。当初啊,我跟张竹一块念书的时候。
冯大玉
冯大明
赵妈
冯大明
冯大玉
赵妈
460
〔壁上岳张合照移近。
岳春江我们俩都说,毕业该去给社会服务。我作了一年的事，不行,我看不上社会那些卑鄙龌龊，就干不下去了！
冯大玉张姨儿呢？
岳春江这好几年没音信，谁知道她怎样了呢？我空有知识，可是没有用处，我难受！
冯大成你就跟爸爸结了婚，是吧？
冯大玉废话！妈妈不结婚，哪里有咱们？
岳春江有了你们，我就有了事作。可是，我到底心中还憋着口气。我纳闷:我这一阵子，除了管家务，养孩子,还另外有点用处没有！
〔冯大成去看爸爸的像片——移近。
冯大成我就盼着爸爸快回来，好带我们出去玩玩。
岳春江哼，你爸爸的心里也不好受。日本人在这儿的时候，他自己开业，不肯给日本人作事。胜利了，他欢欢喜喜的到医院里服务，可是，医院里乱七八糟，臭官僚作院长，他才设法到英国去。他要是现在回来,还不是又得常闹气？
〔赵妈拉着大明回来。大明穿着睡衣。
冯大明洗完了！看看我的大白脚！（得意的伸出脚)妈，该念爸爸的信了吧？
赵妈对啦，我也困了！
岳春江（读信)我近来很好。我的本事已被外国人看出来，有什么疑难手术,他们也来跟我商议。
冯大成爸爸真棒！在外国已是头等大夫。
岳春江（还念信)上次大成的信写的很好，要再来信！
〔大成得意的笑了。
岳春江（还念信)大玉的字写得有进步！
〔大玉得意的伸大指自夸。
461
*合全菜笫十二表
岳春江（还念)大明该换牙了，教赵妈不要给她铁蚕豆吃！
冯大明（唱)铁蚕豆，大把儿抓，娶了媳妇不要妈。
〔门铃响。大玉跑出去。
赵妈真冤枉！我几儿个给过她铁蚕豆吃呢！
〔大玉同吴惠全、李芳进来。吴穿西装。李打扮得也漂亮。
岳春江嗨喽，吴大夫！李芳！
〔大家彼此周旋。
岳春江大成，大玉，你们该温功课去。赵妈，带大明走，她该睡
了。
〔孩子们招呼客人再见！吴叔叔！李姨！”而后规规矩矩的走开。
李芳冯太太，你真有本事，把孩子们养得多么好，多么听话呀！岳春江他们的确是乖！可是，近来我常想，这么老实的孩子们，将来怎么抵抗得了那个恶社会呢？
吴惠全（先把屋门关好)大嫂，先别往那么远想吧，眼前的事就不得了！
岳春江是呀，物价一天涨八次！
吴惠全还不仅是那个，(低声的)八路军快打到这儿啦，咱们怎办呢？
李芳我反正不怕！我是贫苦出身，只有这几件漂亮衣裳，脱了它们，我马上就变成共产党！
吴惠全李芳，你说话小心点！隔墙有耳！我说，冯大嫂，大哥什么时候回来？
岳春江这不是，他刚刚来了信。他可是没提回来不回来。
吴惠全大嫂，给大哥写信，教他在香港等我！
李芳你要上香港？
吴惠全事情成了，我也带着你，你可千万别先到处乱嚷嚷去！我
462
是说，我有点积蓄，拿出来，跟冯大哥到香港去开业。那么一来，国内就是乱得天翻地覆，我们也就管不着了！大嫂，你看呢？
岳春江（想了想）那么办好吗？咱们是有知识的人，怎好往殖民地跑呢？
李芳我看啊，冯太太，咱们也不便那么固执，顶好是随遇而安。以我自己说，到香港去玩玩,开开眼，倒也不错，我就是喜欢新地方，新事儿。
〔赵妈端茶进来，倒茶。
赵妈吴大夫，小妞子教我告诉您，您的领带太漂亮了！
〔众笑：景隐。
463
第二段
〔冬。上午。解放军已至郊外，城内人心惶惶。
〔街景：路上三五成群都是兵（国民党的），行人很少。〔靠近城墙根的小街，人喊犬吠，大兵们拆卸住户的街门，往城墙上运，建筑防御工事。
〔景化入冯家。大小四口倶在屋内。大成呆视鸟笼。大玉假装不怕，来回的走。大明最慌，屡欲哭。岳春江相当的镇定。
〔门铃响，大家惊疑。赵妈去开门。同丁今夫进来。岳春江丁今夫,外边怎样啦？
〔孩子们围上他，似有依靠。
丁今夫我来看看师母！千万别怕，别慌！这就快有好日子过了！岳春江怎么！你怎么知道？
丁今夫从前，冯老师老责备我，说我不用功。我不是不想用功，可是因为关心政治，心就不专了。师母，你看，活在这个乌漆八黑的社会里'，我能不关心政治吗？我不能详细的说,我只来给您送个信;要留点神，可是不要害怕;解放军一进来，就一定太平了！我们要抱着希望，可别发慌害怕！
〔景隐。
〔岳春江匆匆穿大衣，戴手套。
冯大成妈，你干什么去。
岳春江你好好的看着妹妹们，我上街去看看，就手儿弄点吃食来。
464
赵妈街上那么乱，您别去！
岳春江没听丁今夫说吗，不教咱们害怕，我出去一会儿就回来！米还有;咸菜，盐，鸡蛋呢？
赵妈别管鸡蛋了，您能弄点咸菜，盐来，就算不错！
〔景化入街上。岳春江勇敢的往前走，看见兵们抓伕，打人抢东西。天上飞着大的运输机与航机。景隐。
〔傍晚。冯家客厅内。大明扯着赵妈不放。大成大玉出来进去。吴大夫背着手来回走，急躁不安。李芳未施胭粉，无聊的看着一本美国画报。岳春江最镇定，安坐，看着鸟笼。
赵妈（抱起大明)李小姐，我们太太真有两下子。早半天出去一趟，把咸菜什么的都弄来了，还弄来十几个鸡蛋！
李芳冯太太是有点本事！
吴惠全哼，大嫂，要是听我的话，早早的上了香港，何必着急弄不到鸡蛋！
岳春江我恨不能马上出城去看看，看看八路军到底是什么样子！我今儿个早上看见了守城的兵，他们一定守不住城！
吴惠全怎么？
岳春江他们欺负老百姓，失了民心！
李芳八路军呢？
岳春江我不知道。我想，他们不会再比国民党的军队坏！
吴惠全你要知道，大嫂，那可是共产党的军队，对你我，还能够有什么好处吗？
李芳不用怕，我是护士，你是大夫，咱们有用处啊！
赵妈我看啊，你们都是多虑,别怪我嘴直心快啊！自古以来,谁好谁就得天下，谁坏谁就玩儿完，不是吗？
吴惠全大嫂，我们来是为给你仗胆的，我不应当反倒这么教你不痛快？我道歉！大成，大玉，来，咱们玩玩吧！
465
余舍全集第十二表
赵妈吴大夫,李小姐，不是我太不客气，天不早了，要走就走吧。太晚了，遇上拉伕的，可不是玩的！
吴惠全谁敢抓我呀？我在北平，大小有个名声！
李芳我先走，还得值夜班呢。冯太太，别害怕，我有空儿就来看你！
〔李芳往外走，大成跟着去关门。景移至街门。大成刚开了门，保长，警察，小军官，即一挤而入。小军官抓住大成的臂。
冯大成（高声喊叫)妈！妈！快来！
李芳放开他！我说你啊，放开他！（推了小军官一把）
〔岳春江，吴大夫跑来。
冯大成妈！
李芳（又推了小军官一把)没听见哪？放开他！
岳春江怎回事？
保长调査户口，冯太太。
岳春江里边坐吧，请，(顺手把大成拉过来)李芳，你走你的。瞥察先等等,别走！
岳春江你们来调查户口，怎么不教我的客人走呢？李芳，走你的！
李芳真岂有此理！（走去）
〔岳春江领众入内。赵妈正在窗内往外看，见大家进来，急扯大玉大明躲开。众入室，小军官往四下里看。保长冯太太,这位是——(指吴）
吴惠全吴大夫，冯大夫的同事，来看看冯太太。
警察冯太太，现在八路军已经到了城外，咱们每家都要出壮丁。
岳春江他是个孩子,不能算壮丁！
小军官干脆拉他走，费什么话？！
466
岳春江你敢！你敢拉他走，我会跟你碰死！
保长冯太太,这位长官也不容易！
警察这年月，大家不容易！冯太太，你看着办！
岳春江我没钱，就是有钱也不能贿赂你们！你们是给国家作事的，就不懂法令吗？
小军官拉他走！走！
冯大成妈！妈！
吴惠全（对保长)我是冯大夫的朋友，(递钱)求你赏个面子！岳春江吴大夫，你不应当那么办！
保长得啦，冯太太，这位大夫既然帮了你的忙，还再多说什么呢！（拍拍大成的头)再见啦，这两天少出去！
警察（看保长手中的钞票)冯太太，惊动你，对不起！
小军官（看保长手中的钱)再见，小弟弟！
〔三人走出去。吴大夫跟着去关门。
冯大成妈，妈，这是怎么回事？他们拉我干什么去？
岳春江（坐下，气得发抖，说不出话）
吴惠全（进来)大成，没吓着呀？大嫂，别生气啦！这个社会就是这个样，没理可讲，要不怎么我老想到香港去呢！
岳春江哼！我老以为各扫门前雪是好办法，谁知道会闭门家中坐，祸从天上来！这就是咱们不关心政治的结果！教八路军进来吧，把这样的保长，警察，军人,全消灭净了！（一声大炮大明尖锐的哭起来。景隐。）
〔数日后，北京解放，解放军入城。
〔军乐声，欢呼声，自远而近。
〔冯家四口儿在院中，均兴奋。
冯大玉妈，我非出去看看不可！
冯大成妈，你不是要看看解放军什么样儿吗？还不走？
冯大明我也去！
467
老合全篥第十二森
岳春江可是，我又怕！万一他们教我失望呢？
〔李芳跑了进来。她没有打扮，穿着花棉袄，上罩蓝布褂。李芳（兴奋的)八路军进城啦！还不看看去啊？
孩子们（一起喊)走！李姨儿带我们去！
冯大玉戴帽子去哟！
〔一窝蜂似的跑去拿帽子。
李芳冯太太，我可以带他们去吧？我会照管孩子！（赵妈同孩子们回来，她给这个正正帽子，给那个围好围脖儿）
赵妈哟,李小姐，今儿个怎这么素净啊？
李芳好吧，解放军进了城，不能再花狸狐哨的啦！
赵妈那正合我们穷人的适呀！
孩子们走啊，李姨儿！
〔孩子们扯着李芳往外跑。
岳春江乖乖的听李姨儿的话啊！
赵妈八路军也不是到底什么样儿？孩子们出去不会出毛病啊？
岳春江赵妈，你看家，我也看看去。（急入室，找大衣等）
〔街上。岳春江没找到孩子们，也不再找，立在人群内看队伍进行。看到一队“女兵”，她举起手来，想喊些什么；但只张了张口，没有喊出。泪慢慢流下来。别人喊：解放军万岁，她跟着喊起来。炮队过来，她看见了大成大玉都在炮车后边坐着呢。李芳抱着大明，正设法把她也放上去。她往前走了两步，想叫下孩子们，可是笑了一下，退回来。担架队过来，她看见带队的是张竹，她以为是认错了，跟着张往前走。张挺脱倒落，精神焕发，已全无名士派气息。
〔她认准，那确是张竹。
岳春江张竹！
468
张竹谁？你是老岳？
〔张竹不便离队，只握紧了岳的手，岳跟着走。
岳春江你，你简直变成另一个人啦！
张竹告诉我你的住址，好看你去。
岳春江（掏出名片给她)快来呀！我要跟你说不知道多少话！
〔景隐。
〔晚间。岳春江，冯大成，大玉在客厅内。
冯大成要是白日咱们照下个相来，照出咱们在炮车上，给爸爸寄去，够多么棒！
冯大玉妈，解放军多么好啊，一点也不像以前的大兵！
〔岳春江摘下壁上的“岳张合照”。
冯大成妈，你干吗摘下它来？
岳春江别再挂着了，看着难受！看看张姨儿，看看我！怨不得解放军打胜仗呢。人家解放了女人，连张姨都变成硬邦邦的战士！
冯大玉妈，咱们马上给爸爸写信，写长长的！妈,你写怎么看见了张姨。哥,你写解放军什么样子。我写咱们坐炮车。
〔赵妈拉着大明进来。大明背着手。
冯大玉大明，你写什么？
冯大明我已经写好了！（把手从背后拿起来)看！（她画了一位解放军，枪很长)枪有多么长，老打胜仗！大家欢笑。
岳春江走，写信去！
〔景隐。
〔春天到了。胡同内设了个机关，离冯家不远，一位解放军人在机关外警卫。赵妈由学校接回大明，吃午饭。大明看见解放军，即往前跑。
冯大明同志，下了班,再给我说个故事呀！
解放军（正在岗位上，不好说话，笑着点点头）
469
老舍金篥第十二春
赵妈快回家吧！（扯大明躲开解放军）
〔大成大玉在后面，看见赵妈的举动，大为不满，跑到解放军身前。
冯大玉同志，别生气啊，赵妈是个老顽固！
解放军（笑了笑）
冯大成没事的时候，同志，还得给我们接着说打蒋介石的故事呀！今天星期六，下午我们不上学。
冯大玉同志，我们回家一定检讨赵妈！
〔当日午饭后，冯家院内，大成兄妹而外，还有几个男女儿童。他们正开会，检讨赵妈。大玉登在小凳上，作主席。大成与另一男孩，坐在大玉身后，是主席团。其余的或坐或立，是群众。赵妈立在一旁，为自己辩护。
赵妈我也知道解放军好，可是习惯成自然，我还是怕大兵！
一女孩解放军好，不是大兵。（众鼓掌）
一男孩解放军爱咱们，咱们也得爱他们！（众鼓掌）
冯大玉以前，哥哥大成差点教大兵抓了走；现在,解放军跟他成为朋友！解放军好不好？
大家伙好！（热烈鼓掌）
冯大玉赵妈的文化不够，得先学习！好不好，请大明教给赵妈识字？（众鼓掌)好不好请大成教给她思想？（众鼓掌）
冯大成（立起来)主席,我打算搬到学校去住，恐怕没有工夫教赵妈。
赵妈什么？就凭你个大傻子似的，也去住校，得了吧！
一女孩就请大玉担任吧？（众鼓掌）
一男孩我建议,用大会的名义，给冯大夫打电报，请他快快回来，为人民服务！（长时间鼓掌〉
冯大明也告诉爸爸，给我带个祥娃娃回来！（众未鼓掌，她不悦)不给我鼓掌，我不玩儿了！（众笑）
470
一女孩我提议，上我们家里开会去、！
冯大明我不去！
〔下午，冯家客厅里只有大明与妈妈。大明玩娃娃，妈妈看书。院中有人喊：“老岳！老岳！”
岳春江进来，张竹！（迎出去）
[张竹带着小陕进来。母子都干净健壮。张夹着两三本书。
岳春江（与张热烈握手)这是谁？
张竹我的孩子，生在陕西，所以叫小陕。小陕。叫岳姨儿！小陕岳姨儿！（敬礼）
岳春江你什么时候结的婚？
张竹都有三个孩子了！
〔岳春江看看张竹，看看小陕，仿佛不知如何是好了。岳春江真不敢相信！你会变得这么干净利落，还会把孩子养得这么好！
张竹我受了党的培植、教育，孩子得到政府的照顾，怎能不像个样儿呢？（指大明)这是老几？
岳春江最小的。来，大明，叫张姨儿？
冯大明张姨儿！
张竹真乖乖！可惜，我忘了给你带点糖来！
岳春江大明，好好跟小陕去玩，告诉赵妈沏茶。
冯大明（拉着小陕)走，我给你找玩艺儿去。（二人走开）
〔张岳落座。
张竹（扫视屋里)你的生活，看样子，还不错呢！
岳春江我？我没有生活！自从那天见着你，我几夜都没睡好，在学校里的时候，我的功课比你好。现在，你成了革命的战士,我还是在家里看孩子，这相去有多么远呢？
张竹出去作点事吧！
471
老合全集弟十工表
岳春江有人要我吗？过去的十多年，我的世界就是这个院子，除了办点家事，我跟死了一样！
张竹也不能那么说吧！你现在可以有用了，社会上需要你！
岳春江需要我？
张竹一定！你有知识，你有能力，怕只怕缺乏点新思想。思想一变，你就成为最有用的人！给你，你先念了这两本书，有不明白的，可以问我。
岳春江（抱书怀中)这可好啦！真要有那么一天，我又敢到外边去活动，死而复生，我忘不了你的好处！
〔赵妈端了茶来。
岳春江赵妈，这就是我常说的那个张竹！她说啦,我还有用处！可以去作事！
赵妈您好哇，张太太！
张竹我娘家姓张，叫我张同志吧。
赵妈您敢情是女革命党啊？
张竹你怎么知道？老太太！
赵妈别那么称呼我呀,还小啊，才五十五！您那位少爷告诉我的,他正教给大明怎么土改呢！
岳春江土改？
赵妈他已经把厨房给我啦，说不久就可以领什么证！
张竹土地证！（笑得前仰后合）
赵妈得了，我这就放心了。共产党敢情不是红胡子，蓝靛脸!您喝茶吧，不陪您！
〔景变为院内。岳春江与大明送客人。
冯大明别让小陕走！我们的土改还没作完哪！
张竹（笑)我们再来！老岳，写信给老冯，教他快回来，我可能到他的医院去作事。我们需要他那样的专家。
〔晚间。岳春江在灯下写信，已写了两大张。大成轻轻的
472
人同此吻
进来。
冯大成妈，给爸爸写信哪？
岳春江我把张姨儿的话全写了去！
冯大成妈，商量点事:我可以住校去吧？以前，我不大合群，放了学就回家。现在，我应当有团体的生活！
岳春江学校里的伙食苦，你受得了吗？
冯大成别人受得了，我就应当受的了！
岳春江你看怎好怎办吧。
冯大成（高兴)那么，明天我就搬了去！
岳春江不拆洗拆洗铺盖吗？
冯大成用不着，妈！解放军打仗，有时候能一两个月不脱衣裳；他们身上脏，心里可干净呢！
岳春江好！把你刚才这几句，也给爸爸写了去！他在外国，不了解咱们的情形，咱们越多写越好，好让他快回来。
冯大成我去住校，你放心吗？
岳春江在解放前，我一定不许你去。现在，我放心啦！大成，过暑假也教大玉去住校。有赵妈看着大明，我也去作事，咱们都出去，都出去！连那俩小鸟都该放了！从此以后，谁也不再在笼子里！
〔景隐。次晨，东方一片早霞，岳春江，大成，大玉，大明，立院中。大成托鸟笼，将笼门打开。小鸟飞鸣而去，红曰上升。大家鼓掌。
473
第三段
〔张竹到京不久，即以军事代表的资格，到同仁医院调整人事，培植先进分子。这医院即冯光斗、吴惠全、李芳等作事的地方。后来，张竹作了院中支书。
〔夏天早晨，铃响，大家到小礼堂听讲大课。李芳闻铃声，飞跑而去，表示积极。她虽已换穿制服，仍不掩减她的漂亮。她坐在最前一行。
〔张竹随着一群人进来。
〔吴大夫最后进来，什么也没拿，坐在最后。他仍穿西装，神情傲慢。
张竹都到齐了吧？请各小组组长报告昨天分组讨论的结果。李芳（首先立起来)张竹同志！我们的组长孙铭请病假，我替她报告。
〔还没到下课时，吴大夫乘张竹转身写黑板之际，偷偷溜出去。
〔吴在院中徘徊，看看花，拔一两裸草。
〔岳春江很快的走来。
岳春江吴大夫，看见张竹没有？
吴惠全（指礼堂)还没下大课。
岳春江你怎么不上课去呢？
吴惠全我听不下去了，出来吸点新鲜空气。我有我的工作，不能一天到晚老跟着开会。这里是医院，不是议会！
岳春江教人看见你不去开会，不是怪不好的吗？
474
吴惠全不要我，正好！家里有点底儿，闲个一年半载的，还不至于挨饿！冯大哥怎样？
岳春江就快回来！
吴惠全那好极了，我净等他回来，好商议商议我们应当怎么办。他注重技术，技术又真高，他跟我站在一块儿，跟他们干，才能把这个医院——不是议会——办好！
〔铃声，大课下班。吴大夫匆匆走开。
〔李芳跑出来，招呼岳春江，把岳拉到人少的地方。
李芳冯太太，冯大夫要回来了吗？（岳点头）那太好了！告诉你，我凡事积极，真干。可是，护士小组的组长落在孙铭手里。现在，护士长出了缺,我怕孙铭又跑在我的前头去。冯大夫晓得我的本事，他回来必定能帮助我！同时，听说你跟张竹是老同志，你也得帮帮我的忙，把护士长弄到手！我不能白积极,白努力，而什么也得不到哇！这件事托你啦！（见张竹来，匆匆走去）
张竹老岳，干吗来了？
岳春江来告诉你，我已经找到了事，暑假后到新时中学去教书。还有，老冯秋天，至迟一入冬，就回来！
张竹这可是好消息！
岳春江可是，张竹，你得有个准备！老冯是要由英国回来，思想也许一时改不过来。他是技术主义者。我就怕你专讲思想，他专讲技术，弄不到一块儿！
张竹放心吧，老岳！凭他的那点技术，我们能不尊敬他吗？我们一定能弄到一块儿！况且,我跟他说不通的时候，不是还有你哪吗？
岳春江就那么办了！凡是我能发生作用的事,我必尽心尽力，一定发生作用，再见，我到学校去！
〔岳春江由医院出来，扬眉吐气的在街上走。看见地上一
475
老舍全集第十二卷
块瓜皮，已走过去，又转回，拾掷垃圾箱中。看见一部卡车，满坐艺人，缓缓前进，宣传防疫。她跟着车走，面上现出羡慕的笑意。车上一女艺人唱：
“您要问新社会是什么样？
人人为社会，社会为人人r
〔岳鼓掌。离开卡车，看见工人挖下水道，她不怕脏，立住凝视，见工人的汗，一滴滴的落在泥土上。她受了感动。〔她跑到新时中学，找郭志贞。郭是团员，从前是岳的学生。郭正在准备学生登记的一切。
郭志贞老师，今天干什么来了？
岳春江给我点活儿干！
郭志贞（拿起一堆表格来)可是--怎么好意思，教老师一张一张
的盖印呢？
岳春江拿来！什么活儿都是人干的。（一边紧张的工作，一边闲谈)志贞，你把我介绍了来,恐怕我要给你添许多麻烦！
郭志贞添麻烦？
岳春江嗯，当初我教过你，现在你得教我，我还有多少事想不通，想不好，都要来问你！我认识点这个新社会了，我愿意走进去，可是还不大知道怎么进步，我怕走错了，对不起人！
郭志贞放心吧，老师！现在是学的也教，教的也学，没多大困难！
岳春江好！在原则上，从前的教育是为了个人造就个人，今天的教育是为社会造就个人,对吧？
郭志贞差不多！你歇会儿吧？老师！
岳春江我要作事，多作事，一天作两天的事，好补上十来年的空虚！（擦了擦头上的汗）以前的我怕出汗，现在我知道了出汗多么舒服！
〔景隐。
476
〔岳春江回到家中，三个孩子正在院中浇菜。
冯大成妈，回来啦？没坐车吧？看这两脚土！
岳春江还说我呢！看看你自己吧！
冯大成那还不算！妈，看这个！（伸出手)手上都起了泡！在学校里，我扫地，种菜，练杠子，什么都干！同学越说我是少爷，吃不了苦，我越挂火！妈！你摸摸，(伸臂)棒不棒？
岳春江（摸他的臂）比从前硬多了，可还不算顶棒！
冯大成还得多练！多咱练好了，我就去当海军！
冯大明（为表现自己，急伏地上，双手拄地，全身起落)妈，看我呀！看我！
岳春江真棒，小妞子！
冯大明我能连做五次！（可是臂一软，跳在地上）
冯大玉妈，看我！（拿鸡毛把一种花粉，移向另一种花上去）哥哥要当了海军大将，我就成了中国的米丘林！小妹，来水！
冯大明（提小水桶走去)就来！
〔赵妈帮大明提出水来。
赵妈我说，你们这么糟践水还行吗？
冯大玉水多少钱一吨？菜多少钱一斤？你合计了吗？你不懂怎么全面看问题！
赵妈（端详大家，见每人身上鞋上都不干净)那是你种的菜呀？要没有我，早全死啦！你们都给我进去，不要再弄！看，连大人带孩子都快成了泥水匠啦！
冯大玉泥水匠？我们哪个比得了泥水匠？
赵妈好，等你长大了，去嫁个泥水匠！
冯大玉那才好呢！只要他是个劳动英雄！
〔大家都笑。景隐。
477
第四段
〔深秋，冯光斗由英返国。岳春江，张竹，吴惠全，孙铭，丁今夫，都到车站迎接。
〔车站上，岳春江等快活的同冯大夫往站外走。
丁今夫冯大夫，我照顾行李去，您就不用管啦！（握手，跑去）孙铭一半天见，冯大夫，我先回医院去。（握手，走开）张竹把一位顶有名的医生接到了，我真为全医院髙兴！好啦，你们夫妇回家去说点知心话，咱们明天见！（握手，走去）
〔岳春江，冯光斗，吴惠全，一同回冯家。
〔冯家。院中已贴好标语：“欢迎爸爸回国！”“欢迎爱国的爸爸！”“为人民服务！”等等。还有大明写的一条：“我们爱毛主席，我们爱爸爸！”
〔赵妈同孩子们在院中排队相候，她穿着新大袄，大明的小辫上系了红绸结，大玉手执小旗，大成手捧欢迎词。冯大玉（看标语)哼，就是小妹这一条写得不整齐！
赵妈那就怪难为小妞子的！
冯大明要是换了样，赵妈不认识呀！她就会念我写的字！赵妈,你念念！
赵妈（念)我，们，（不识下一字）
冯大明（看大玉要告诉赵妈)你别说！
赵妈（自言自语的）再下边的一个是毛。（恍然大悟）啊，我猜着了！我们爱毛主席！我也不笨！
冯大明往下念！
478
人《此心
赵妈我，们，哼,又是这个家伙，爱,爸爸。
〔大家给她鼓掌。
赵妈大玉，拿笔去，给注上点:我们爱毛主席，底下写:有赵妈；我们爱爸爸,底下写:没有赵妈。
冯大玉为什么呢？
赵妈毛主席是大家伙的主席，你爸爸可不是我的爸爸！（大家笑起来）
冯大成排好了！爸爸来到，我们第一喊口号，第二念欢迎词，第三爸爸答词，一点不许乱了次序！
〔街门响，有人声，全沉不住了气。
冯大玉来啦！（撤腿就往外跑）
冯大成来啦！（也往外跑）
〔大明扯着赵妈，也往外跑。
孩子们爸！（一齐拥上去）
〔大成接过爸手中的小箱。大玉抱住爸的臂。大明搂住爸的腿。
冯光斗（找不到适当的话，只说)都长了身量，都长了身量！
赵妈大夫，你可回来啦！
冯光斗赵妈，你好哇！
冯大玉（想起预定的计划）咱们还没喊口号，念欢迎词哪！
冯大成我该走啦，别耽误了自习！
冯光斗上哪儿？
岳春江信上不是告诉过你，他住校了吗？
冯光斗真行！大傻小子也敢去住校！
冯大成爸，（伸臂)摸摸，棒不棒！
冯光斗（摸〉真棒！
〔大成把小箱交给赵妈，得意的走去。
冯大明爸！念我的标语！
479
老舍金篥笫十二春
冯光斗（看标语)好，在香港听说，只准爱毛主席，不准爱爸爸，多么可笑！
〔大家欢笑着进入屋中。壁上有毛主席与朱德司令的像。
冯光斗的像片上系了红绸条。窗前悬了一对红灯。桌上
摆着点心。冯左顾右盼，甚为满意。
岳春江看怎样？还跟从前一样吧？
冯光斗很好！
岳春江大明，大玉，拿点心一边吃去，好教爸爸跟吴叔叔说话儿呀。
〔二女孩拿点心，随赵妈走开。
冯光斗怎么，老吴，怎么一言不发？
岳春江有个新名词，你还不知道：闹情绪。
冯光斗怎么闹情绪？
吴惠全冯大哥，你得给我出个主意，告诉我怎么办！现在医院不像个医院，倒像个会议厅，成天际开会。大夫呢，一会儿得去听报告，一会儿得去接受新任务，还要加入工会。想想看，我是外科大夫，怎么会是工人呢？我不明白，我苦闷，我想不出好办法来！
岳春江吴大夫，张竹已经跟我讲过，她因为忙，没有能够多照顾你，请你原谅！
吴惠全原谅？她没背地里批评我？
岳春江要批评谁，她当面去讲，向来她不背地里议论人，吴大夫，心中有什么话，跟张竹当面去讲，不必憋在心里！
吴惠全她有她那一套，我有我这一套，不会谈出结果来！
岳春江咱们必须明白她那一套,接受她那一套，从她那一套找出咱们的出路来。她那一套不是无中生有，而是从多少年的革命经验提炼出来的！
吴惠全大嫂，你行！你能适应环境，随时摇身一变，像二郎爷
480
杨戬！
岳春江（极严肃的)吴大夫，我不准你这么说我！我不像二郎爷忽然变猫变狗，我要变成一个更好的人！
冯光斗别拌嘴！（打开小箱，拿出一捆信)老吴，你看，这都是家信，一封不短。这些信感动了我，所以我赶快回来。我虽然没有什么高尚的思想，可是真爱祖国；他们连大带小都说新中国好，我就不能不快快的回来！到了香港，我听到无奇不有的话，我的心凉了点。可是，我不能留在香港，香港不是我的国家。进了国门，一路上所见所闻的都证明了家信里的话。你就拿火车来说吧，到时候就开，到时候准到，而且车里每人都有座位，都守秩序，每盏灯都有灯泡儿。就这一件事说，中国的确是变了，变的快，变的好！到了家，才这么几分钟，我不单看见我的老婆儿女是好好的活着，而且都有了新的精神，连娇生惯养的大傻子都比以前强壮了，有了胆量。我想，这不能都是偶然的;其中必定有什么一股子力量……
吴惠全你等着,冯大哥，看见了医院,你就不这么髙兴了！还有，拿中国和英国比一比,你也就不给共产党吹嘘了！
冯光斗当然,我不能说我们的科学，医学，海军，都能比上英国；可是……
吴惠全我走啦，明天见！
岳春江怎么就走？我已经给你预备了饭！不是恼了我们？吴惠全多年的朋友，哪是一半句话能得罪了的！大嫂，我庆贺你的成功,不单劝服了我，不到香港去，还能把丈夫叫回来，而且一回来就满带革命味儿！
冯光斗别说俏皮话吧，老吴！我一点不带革命味儿，我只看见好的就说她好，坏的就说她坏！吃了饭再走，再谈谈！
吴惠全我得回医院去，看两个病人;大夫闹情绪也忘不了病人！我也不放心那群思想前进的医生护士，他们万一光忙着开会，
481
老舍全集笫十二卷
不管病人，岂不要命！明天见，老冯！
〔冯氏夫妇不知如何是好。
〔吴去，李芳进来。
李芳（扑向冯去)冯大夫！（热烈的握手)你可回来了！
冯光斗你怎么样啊？李芳。
李芳真要把我气死！
冯光斗谁招你生气？这回可不是我吧？
李芳当然不是你。可是,冯太太……
岳春江哟，李芳，我几儿个得罪过你？你看,大夫出门在外，你老上我这儿来，安慰我，帮助我，我实在感激你，怎能得罪你呢？李芳我托你给我跟张竹说个情，你就不管。结果，手术室的护士长落在孙铭手里，我扑了空！
冯光斗孙铭不错呀！技术，经验，年纪，都合适。
李芳冯大夫，你也这么说？我的那些条件也都合适！我不能白听大课，白积极，临完还是个小护士！
岳春江李芳，你要把你自己放在一边，先看事情的全面，就必能看出孙铭比你更合适了！她作护士长，大家都服气，医院就得到好处;你作护士长，大家未必都服气，医院就吃了亏！你说是不是呢？李芳！
李芳我说不过你，冯太太！我找张竹去，跟她大闹一场，看她把我怎样了！
冯光斗（从小箱中拿出一双手套来）李芳，千里送鹅毛！我给你带来的！
李芳（接过手套，忘了牢骚，马上笑了）冯大夫！你够朋友！（赶紧戴上手套)看，多么合适！
冯光斗好啦，别找张竹闹去了吧？
李芳那是另一回事，我跟你的脾气差不多，谁跟我好我就真爱他，谁对我不好我就跟他开火！我走啦！（往外跑了几步，又回
482
来)谢谢你，冯大夫！（跑去）
冯光斗这都是怎回事呢？老吴，李芳，都怎么啦？
岳春江一点不稀奇！经过这么大的一场革命，咱们谁能不费点事就变好了呢？这可要看你的了，看你能不能帮助张竹，把大家团结得更好一些！
冯光斗我有那么大的作用？
岳春江你有！我看啊，你明天就到医院去报到，教大家看看，你虽然是名医，可一点也不拿架子！
〔冯大成自外笑着进来。
冯光斗大成，你怎么又回来了？
冯大成先生们听说你回来了，教我回家来吃饭！先生们真棒!
校长说，请爸爸给我们讲演一次，行不行？爸！
冯光斗我给你们讲什么呢？
冯大成你写得了稿子，交我看看就行了！
冯光斗你给我看稿子？
冯大成我呀，爸爸，希望能光荣的入团，作团员，当然得给爸看稿子！好，爸这么大的医生，万一说错了话，可糟糕！
冯光斗真有你的！春江，天下是变了，看这个傻小子！
冯大成（傻笑了一阵，掏出欢迎词来，喊）大明，大玉，赵妈，都来，念欢迎词喽！
〔她们都跑了来。大明扯着赵妈。
赵妈我得作饭去，没工夫跟你们玩！
冯大成一会儿就完！（开始念)诸位同志：我们热烈的欢迎爸爸回来！（领头鼓掌)我们希望爸本着白求恩服务的精神，为人民服务！（鼓掌）我们也希望他多干活，少闹脾气；要闹脾气的时候，顶好先自己检讨一下！我们敬祝爸爸健康！（鼓掌）
〔他把欢迎词恭敬的交给爸爸，爸爸接过放在衣袋中。冯大玉现在,我们请爸爸致答词！
483
老舍全篥第十二卷
〔大家鼓掌。
冯光斗（很受感动)我，我没有预备！只说一句吧，我必定要对得起你们！
〔大家鼓掌。
赵妈（向四下里闻)坏了！大概是饭糊了！
〔大家随着她往厨房跑。
〔晚间，孩子已睡。冯夫妇在屋中。光斗整理外科用具，春江打开他的行李，整理。
冯光斗春江，我们的生活怎么维持呢？你不怪我提出这个问题？
岳春江这是重要的问题，怎能不提呢？你我都去挣薪水,不会很富裕，也不至于过不去。孩子们不像从前了，他们现在不挑吃不挑喝，学费又很少。无聊的应酬通通没有了，又省下一大笔钱。
冯光斗我到外国去，来往是自费，多少还有点债！
岳春江慢慢的还吧！到必要的时候，卖我的首饰，你的貂皮大衣。你既不开业，那些外科用具也可以卖！
冯光斗你倒真有主意！这些器具可不能卖，这是我的宝贝！
岳春江我的思想还没都搞通，要是都搞通了，我的办法就更多了！
冯光斗（想了想，摸了摸衣袋中的欢迎词）去！思想不思想的，反正我好好作医生！
484
第五段
〔前段次日，冯光斗很早的即到医院去。
〔刚到医院门外，即遇见孙铭来上班。二人立定交谈。孙铭哟，冯大夫！怎么不休息两天就来上班呢？
冯光斗我来报到。在船上已经休息了四十天，能再休息吗？你也来得早啊！
孙铭我作了护士长,得以身作则！
冯光斗我问你，自从解放后，医院的一切是不是有进步呢？孙铭当然有！要不然，我还不会这么努力呢！
冯光斗那么为什么吴大夫和李芳都闹情绪呢？
孙铭李芳知道新办法好，也肯努力。可是，她没作上护士长，就闹起脾气来。护士长的委派是经过评议的。李芳也赞成这种民主办法。但是,护士长没落到她身上，她就不再民主了！冯光斗呕！这么说，她的事倒还好办,再多劝劝她就行了！吴大夫呢？
孙铭李芳是贫苦出身,有干劲，有热心肠。吴大夫是阔少爷出身，他对新办法，新道理，老是冷笑！这可不好办！自然，他还
是个好医生。
〔李芳从远处来，孙铭先看见了她。
孙铭李芳来了！别教她看见我们在一块儿说话，这些日子，她老见神见鬼！（往医院里走）
〔冯大夫慢慢的走入医院，老王从号房出来。
老王冯大夫！你可回来了！
485
老舍全集弟十二表
冯光斗（与老王握手)老王！你还在这儿啊？身体好吗？
老王还好！冯大夫，自从一解放，医院可变了样儿啦！他们留下了我,算是没失业;可是，真够我老头子干的！从前，我是愿意干多少活就干多少活，没人管；现在，大家都说我翻了身，我知道我翻了腿！
冯光斗怎么翻了腿？
老王跑得我呀，腿肚子拧到前面来,还不是翻腿？
〔李芳进来。
李芳冯大夫，你干吗来啦？
冯光斗报到来了！
李芳凭你这么大的人物，就不休息几天吗？老王，你怎样？跟冯大夫发牢骚哪？
老王发牢骚？瞧着吧，有个雷等着我呢！
李芳什么雷？
老王张竹同志叫我去见她，还不是个雷。
李芳好，咱们一块儿去！她要是给你一个雷，我就还她一个霹雷！走，我早就想跟她开火！冯大夫，你也来看看热闹！
冯光斗那不合适吧？我刚刚回来,还摸不清你们的事。
李芳所以你得看看哪！
〔景变入张竹的办公室。张竹已在办公。
〔冯，李，王三人进去。张与他们握手。
张竹冯大夫，怎这么早啊？这一回来,可真是来了生力军！冯大夫，李芳同志，你们坐一坐,我先跟老王说一说。
〔冯，李，坐下。老王不肯坐。
张竹老王，你也坐下。（看王坐下)老王，我问你一件事啊，昨天我交给你一封信，注得明明白白要五点以前送到，你怎么没有送到呢？
老王昨天的信件太多，送到五点钟，我就回家了。
486
〔冯大夫一边瞧着，一边看壁上的统计表：门诊部比解放前平均每月增加若干人，住院的增加若干人，药品节约百分数，等等。在张王对话中间，放大各表。
张竹那样，不是耽误了事吗？老王！
老王现在我们穷人翻了身，该乍活就乍活，该歇会儿就歇会儿。是不是？同志！
张竹老王，你今年高寿啦？
老王整五十，身子骨还不错。同志，你要是看我老啦，不中用，别为难。我登三轮去，一样能挣钱，还许挣的多点呢！
张竹现在,谁能随便开除人呢？你没想对！我是说，你要是腿脚不好，可以调调工作。大家的事，大家商量着办，怎么合适
怎么办。
老王明升暗降，好教我不好意思干下去？
张竹老王，你怎么啦？我们都是一家人，有困难大家想法儿解决，不斗心机！李芳，你说是不是？
〔李芳没出声。
老王都随你的便吧！
张竹不能随我的便，老王！医院不是我的，是人民的。我在这儿，不是为管制谁的，而是组织大家，团结大家的。你岁数大，是大家的老大哥，有许多事都仗着你指教我们呢！你有什么困难,说说吧，咱们都是爽快人！
老王(半天没说出话来）
张竹要不然，你先想一想去，想好了再说。
老王(立起来，嘴唇轻颤，说不出话来）
张竹李芳，你有什么事？
李芳(立起来)我，我，我错了!
张竹怎回事？你作错了什么？怎么不先去报告给护士长呢?
李芳(含泪)我，我的心错了！
487
老合全集笫十二卷
老王张竹同志！张竹同志！
张竹说话呀！
老王（抽了自己一个嘴巴）张同志，唉！从此以后我要再偷懒，耽误了送信，我不是人生父母养的！（极快的跑出去）
李芳（向外指)张同志，我跟他一样！（也往外跑）
张竹李芳！回来！
李芳（已到屋门，站住，转身）我爱争强好胜，只看我个人重要。没作上护士长，我就以为都是你闹的鬼！我错了，我的心眼没放正！我从此改了，再见！（跑去）
张竹李芳是个热心肠的人！
冯光斗你也真有一套，我想不起合适的字眼来夸奖你！张竹咱们去走一圈儿，到处看看吧？我有好些事要问你呢。冯光斗（指壁上)有这几张表，就差不多了！我今天就上班，曰久天长，我会细细的看全医院。哼，我以为我出了国，器材药品都不容易买到，医院一定会弄得乱七八糟。可是，谁想到，你们会这么齐心努力，搞得这么好！
张竹中国人只要齐心干，天下就没有难事！
冯光斗张竹，算上我一个，我马上去干活！
张竹老冯，不光是干活呀，你可也得听大课，跟我们一块儿学习思想啊！
冯光斗只要听讲有好处。我就干。不过，我是个医生，好好的看病，是我的责任，向来不大管别的。
张竹你看见了那几张表？（冯点头)它们的背面还有点东西呢!冯光斗什么东西？
张竹思想！要是没有思想在后面，大家伙怎么会一条心的干呢？
冯光斗思想有这么大的好处？好！我跟着学习，今天就开始！
张竹老冯，你要真肯这么作呀，你不晓得要有多大的影响！第
488
一个，我希望，你能把吴大夫带萆来。他是好医生，可是他傲慢，冷淡，不肯学习。我不敢加紧去劝服他，他家里过得去，我生怕一加紧，他会甩手不干了！你是他的老朋友，你的技术，地位，比他髙，你要肯下点工夫，必定能成功。你多分点心吧!
〔铃声，上大课。孙铭拉着李芳，亲热的一块走。张竹同冯光斗同来，小礼堂内，大家见冯光斗进来，热烈的鼓掌。吴大夫最后进来，冷淡的坐在最后。
〔景隐。
489
第六段
〔一九五〇年春天，晚间。
〔岳春江在灯下改卷子。另室，冯光斗在编讲义。
冯光斗（拿着讲义稿子，来找她)你给看看，大概白字又不少！忙得连査字典的工夫也没有！
岳春江在解放前，想忙还忙不上呢！
冯光斗要是给我三天假，我能一气睡三天三夜！
〔门铃响。冯跑出去。
〔李芳打着灯笼，立在门口。
李芳冯大夫，吴大夫给开刀的那个病人起了变化，吴大夫上医院去了，看完了病人，跟丁今夫闹起来！你看看去吧！
冯光斗走！（向门内喊)春江，我上医院，关上门来！
〔二人疾走，渐渐只见灯光移动。
〔景转入吴大夫办公室，吴独自坐在那里，仍有余怒。二人进去。
冯光斗怎么啦？老吴！病人怎样了？
吴惠全病人不要紧！我就要开了丁今夫！
李芳吴大夫！已经跟他闹了一场，就别再生气了吧！
吴惠全不行！冯大夫，你是外科主任，你要是不管管丁今夫，我就辞职不干啦！
冯光斗老吴，那怎么行呢？外科没有你，还不得垮台？
李芳吴大夫，回家休息休息去'吧！
冯光斗对了，先回去休息休息，明天再说。
490
吴惠全我非现在都说完了不可！丁今夫不过是个实习生，你看他那个神气，开口思想，闭口革命，好像他倒得作我的老师！今天，该他值日，病人起了变化，该他负责！
冯光斗你不去，病人要是出了危险呢？
吴惠全我准知道，你会去！你积极，而且怕丁今夫说你不努力！冯光斗先别说废话，病人要紧！走！（扯吴疾走）
〔景隐。
〔次晨。医院里，李芳与丁今夫相遇于走廊。
李芳丁同志,你怎么办呢？你晓得冯大夫的脾气？
丁今夫跟他念过几年书，怎能不知道！我也早知道吴大夫专等我的破绽，好收拾收拾我！唉，我正申请入党;凭我的思想，勤苦，我相信可以被批准。可谁知道，会出了这个岔子。我昨天，不错眼珠的看着病人，看了三个钟头。他的情形很好，我才出去一会儿，参加一个小组会议;我有极要紧的一个提议，非亲自去不可。谁知道，就在这个时候，病人发生了变化！假若为这个错误，而影响到入党，我，我真冤枉！
李芳好在病人又好起来,没出大岔子。
丁今夫错误到底是错误，两位大夫不会饶了我！
李芳就去给吴大夫道歉去吧！
丁今夫去道歉，给他道歉，实在不大好受！不错，他是先生，我可以去低头见他。可是，他除了看病，什么也不努力。大家提倡省酒精，他花花的用，像用凉水似的。我一劝他，他就斜楞着眼说:我就是这么学来的！我应当批评他，检讨他，好，倒去给他道歉，我，我不能去！
李芳我陪你去，你道歉，是作了你该作的，他要还犯刺儿，我直言无隐的跟他开火，走。
〔老王跑了过来。
老王丁同志，冯主任请，在小会议室里！李同志，也有你！（走
491
老舍全集笫十二卷
开）
李芳得！雷到了！
〔景变为小会议室，护士长与护士二三人，吴大夫，冯大夫，和实习生数人，有立有坐。丁李二人轻轻的进去。
冯光斗请都坐下！今天下午有个大手术，我作，吴大夫帮助我。护士是李芳，徐贵仁，凌芬。实习生全体观摩。这个手术相当的难，李芳注意，有一把刀子摆错了地方，我会生气，影响到作手术！在北京，只有三两位医生会作这个手术,我是其中的一个。假若在座的有人能代替我，请立起来！
〔众人相窥无语。
冯光斗没人。好，丁今夫，站起来！
〔丁起立。
冯光斗丁今夫，从前你就是个不十分用功的学生，一天到晚老忙别的事。昨天,你又犯了错误。你要知道，你是学医的，怎可以不先搞好技术，不重视业务呢？你以为你的思想好，思想好并不见得就成功为一个技术髙的医生。你的思想好,今天这个大手术，是你作，还是我作？说！
丁今夫我不能作，先生！
冯光斗你一来批评这个，二来检讨那个，特别是对吴大夫，你一点也不尊敬。吴大夫到底是个技术高的医生，他能帮助我作今天的大手术，你不能！吴大夫，你有什么要说的吗？
吴惠全（很满意冯的斥责丁今夫)我没有话说。
冯光斗丁今夫,你呢。
〔丁今夫看看这个，看看那个，不知如何是好。李芳拉了拉他的袖子。
丁今夫先生，我承认我的错误，我给吴大夫道歉！我保证，以后不再犯这样的错误！
冯光斗吴大夫，你接受丁今夫的道歉？
492
吴惠全（欲语不语）
李芳吴大夫，有话说吧！你应当接受丁今夫的道歉！他有错误，你也有！你为什么不听到病人起了变化,就马上来呢？
吴惠全（含怒)李芳，在外面你我是朋友，在医院里，你是护士，我是大夫，记明白了！
李芳（也火了)不管是朋友，是医生，我都应当批评你！
吴惠全（起立)好！我退席！
冯光斗坐下，老吴！今天咱们要把话都说明白了！
丁今夫先生,我可以说几句话吗？
冯光斗可以！
丁今夫我已经承认了昨天的错误,可是我不能承认我批评人也是不对的。以吴大夫说，大家提倡节约，他就不那么作！
吴惠全我就是那么学来的！我不能为了节约，就不用酒精消毒，也不能把用过的棉花，从地上捡起来，再用一回。要打算一个钱不花，开医院干吗？
孙铭冯大夫，我提议这些问题应当开正式的会议讨论,大家现在还都有事。
冯光斗（没有了再好的办法)好，我们再说。
〔景隐。
〔晚间。冯家。张竹、岳春江、冯光斗，在客厅里。
冯光斗（来回的走)我是怎么回事呢？今天早半天，差点儿下不来台！
张竹孙铭都学给我听了。
岳春江（笑着)你的思想还是没搞通。
冯光斗大概是！我对丁今夫以前的不用功，和前天的错误是真生气。可是他的好批评人，搞政治，细一想，又不算错。对老吴，我知道他的思想比我还落后，可是我又真佩服他的技术。他的不大节约，不对;可是他说他是那么学来的，我又无词以
493
老舍全集笫十二表
对，我也是那么想呀！今天上午,我本来想去解决问题，哼，反倒弄不转了！你看糟不糟！
岳春江你事前根本应当跟张竹商量一下！你老是毛毛腾腾，沉不住气！张竹，你说说吧！
张竹我是这么看：丁今夫正申请人党，所以思想格外积极，这也是人之常情。至于他因贪功，而忽略了学习业务，是个错误，必须矫正。在这一点上，连我也有错误了，我因热心发展党团，没透彻的嘱咐他们注意学习业务。我在这儿认错儿！
冯光斗张竹，我跟着大家伙学习思想，我知道思想有用，可是我还想不通这么一点——你看，我从幼儿到现在，始终是个好人，那并不是党里教给我的呀！
张竹所以，你以为学一点思想就够了；丁今夫未免太过火了，是不是？
冯光斗你猜的差不多。
张竹这正是你吃了亏的地方,老冯！
冯光斗怎么？
张竹因为你从前没有思想教育，所以你只成了个好人,而没有成了个革命的人；只成了个好医生，而没成为一个革命的医生！
冯光斗一个革命的医生什么样儿呢？凭我的本事，由国外回来，不去自己开业，而到医院服务，还是真尽心的服务。我也学习思想，热心的拥护新政府，新办法。连丁今夫批评我，我都只在今天才跟他发了回脾气,这还不革命？
岳春江说真的，张竹，老冯能这样，确是不容易！
张竹实在不容易，不过，老冯，我只说一件事吧。就拿节约来说，你跟吴大夫都觉得该用多少酒精就用多少，该怎么办怎么办，你们是那么学来的。可是，那是你们学来的，并不是你创造出来的。一个革命的大夫，就会想尽方法创造，即使没有酒
494
精，还能有办法消毒！如此类推，老冯你想想去吧！
冯光斗春江，你也得帮着我想！张竹的话的确有味儿！
张竹你要真有革命的热情，就连脾气都能改了！你信不信？
冯光斗能吗？
张竹能！你试试看！老冯，我托你感化吴大夫，到今天，还没有多少成效。因为你的热情还不够，思想还不深，所以他还没受感动。
〔丁今夫同吴大夫进来。大家彼此招呼。吴坐丁立。
岳春江丁今夫，你坐下。
丁今夫我不坐，师母！（对冯）先生，我刚刚到吴大夫那里去，又道了一次歉！吴大夫原谅了我！
冯光斗老吴，你有根！
吴惠全我不单接受了他的道歉，也接受了他的批评！
冯光斗什么？什么？
〔岳春江过去和吴握手。
岳春江这就对了！你的手要握别人的手，你的思想要容纳别人的思想！
吴惠全丁今夫，还是你说吧。
丁今夫我又道了歉，可是我也又说明白了我们为什么要批评，为什么要节约等等。我觉得，只道了歉，不过是面子事。我必须证明，我是申请入党的人，必须教吴大夫明白了我的心！明白我的思想！
张竹丁今夫，你作的对！
丁今夫我预备好，就是给吴大夫磕头，我也肯，只要能把他说服了！
吴惠全张竹同志！丁今夫告诉我的，正是你常告诉我的；可是，因为你是支书，我故意的把你的话当作耳旁风，好表示我有身份！冯大哥，你没短劝我，可是我一提到技术，你就也随着我
495
老舍全集笫十二春
说了，以为咱俩是北京数一数二的名医，思想没有太大的关系。今天丁今夫这么一来，我恨不得哭一大场！这几个月，我心里并不是不痛苦，可是我故意的摆出满不在乎的样子，我不肯低头承认自己的过错。今天，他，他是个学生，倒肯该低头就低头，该争论照样争论，我，我，我说不下去了！……张竹同志,我要慢慢的赶，赶上冯大哥就不错了！
冯光斗旁观者清，闹了半天，我并不怎么高明！
〔众笑。
丁今夫先生，我走啦。
冯光斗丁今夫，记住，你的业务要搞不好，我还跟你开火！
〔景隐。
496
第七段
〔抗美援朝运动中。秋天，赵妈在院中洗衣服，大明在一旁玩耍。一边玩，她一边跟赵妈说话儿。
冯大明赵妈，你作了慰劳袋没有啊？
赵妈什么慰劳袋啊？
冯大明作个口袋，里面装上东西，给志愿军送去。
赵妈就是这几天，你妈作的那些呀？我没有东西可送啊！
冯大明待会儿呀，等爸爸回来，咱们俩一人跟他要五千块钱，教给妈妈作慰劳袋，好不好？
赵妈大明，你可千万别告诉别人哪，我偷偷的跟你说。当初啊，日本人在这儿的时候，那些髙丽棒子可闹的凶！他们卖白面儿，开赌局,抢东西，无恶不作。今天，也不是怎么一回事，我们又帮助高丽棒子打美国鬼子啦，我心里简直绕不过花儿来！
冯大明你等我想想啊！（作沉思状)嗯，我想明白了，你呀，瞎说八道！
赵妈怎么着，凭你个小丫头片子，敢说我瞎说八道？你忘了，我差不多就是你们家的人哪！
冯大明你不是，你不是！你说高丽人不好，你不是！
赵妈（这伤了她的心)好哇，我在这儿这么多年，大成大玉跟你，都是我抱大了的！你(提襟拭泪)你，我没儿没女的，好，待会儿我就走，不干啦！
冯大明爱干不干，瞎扯臊！我就不许你说髙丽人不好！
497
老舍全集笫十二表
赵妈好！（立起来)我马上就走！
冯大明（过去，抱着她的腿)不唧，不唧！赵妈你不走！
〔冯大成自外边进来。
冯大成你们干什么呢？哟，赵妈你怎么哭啦？
赵妈我说了句高丽棒子不好，小妞子就轰我走！
冯大明我没有！没有！闹着玩哪！
冯大成赵妈，我明白这回事，先生们都讲过了：高丽棒子是那些给日本人作狗腿子的，不好。咱们现在帮助的是朝鲜的好百姓！你看，咱们的志愿军能够那么胡涂，去帮助坏人吗？赵妈呕，这我可就明白了！（擦手，掏钱)得啦，小妞子，拿这一千块钱，作，作，什么来着？
冯大成慰劳袋。
冯大明赵妈，我永远不再说，你瞎说八道了！赶明儿个儿结婚，我还请你帮忙呢！
赵妈我呀，伺候不着！大成，你干什么回来啦？
冯大成赵妈，老太太,你摸摸(伸臂)棒不棒？
赵妈怎么老是这一套呀，都贫了！
冯大成你不知道,老太太，你要说我棒，我就求你点事！行吧？
赵妈什么事呢？
冯大成我要去报名参军！
赵妈报名干什么去？
冯大成参军！参军！
赵妈当兵去？你呀,老老实实的呆着吧！
冯大成赵妈，赵妈，老太太，我不敢跟妈妈说，你给我问问，行不
行？
赵妈我不能！那不是得教你妈说我胡涂吗？这么娇生惯养的孩子，上阵打仗去，没有影儿的事！
冯大成不是打仗去，是学习打仗。学陆军啊，海军啊,空军啊，我
498
学海军！
赵妈更不像话了，那玩艺，要掉在海里，连泡儿都不冒就完啦！
冯大成得了，老太太,你给我说说！你不给我说,我就偷偷的报上名，妈妈要是闹气，可跟你闹！
赵妈整个儿是个大傻子！好，我去给你说，你妈不答应，可别怨我！
冯大成你说，妈妈一定答应！
赵妈我怎那么灵呢？
冯大成赵老太太，这里就数你岁数大，你一张嘴，妈妈不好驳回！
赵妈哼，倒怪有个心眼呢！
冯大成得，我走啦，小妹，来摸摸，棒不棒？双手抱住桅杆，噌，噌，几下子，上去了，海军！（匆匆走去）
赵妈唉，年月是改了，孩子们都长了心胸！
〔景移至新时学校。学生们都忙着作抗美援朝的工作，有的一群在练习快板，有的一群研究怎样对民众宣传，有的正编写标语……。郭志贞与岳春江商谈。
岳春江学生们可真好,多么热心哪！
郭志贞先生们可差点事！有的嘴里不说，心里可觉得去打美国鬼子有点太鲁莽。有的当初受过美国教会的教育，一时转不过弯儿来，不肯积极。有的以为学生们应当多念书，少往街上跑。老师，你得带着头儿干！你既不在党里，又受过教会学校的教育，你说话不会招大家疑心。
岳春江好，就那么办！这，我可真有点用处了！你看着，学生们游行，我跟着！学生们搞控诉大会，我发言！
〔岳春江高兴的往各处跑，帮着学生修改快板，编写标语……。控诉会上，她首先发言。
岳春江（见教员们都不说话，她立起来，掌声雷动）我当初受过教会学校的教育，我现在来控诉。那时候，我们的校长，一个美国
499
老合全篥笫十二表
老太太，每天要检査我们，看我们擦了口红没有，袜子缝直不直，坐着要拉好衣襟，鼻子上老得扑粉，不准发红……这就是教育，她和那些美国教员不喜欢我们中国话。她们天天告诉我们，慢慢的我们自己也承认了，美国的一切都比中国好，中国人是低等民族……。这种教育使我不敢挺起腰板作人，使我自卑，苟安！我们今天一定不要怕美国，真理不是枪炮所能打碎的！（掌声)……
〔岳春江下台，别的先生上去。会场情绪渐渐热烈。会后，岳由学校出来，大玉在门口等着她呢。
岳春江哟，大玉,你在这儿干什么呢？
冯大玉妈，难道你没有看见吗？
岳春江（看见了大玉的红领巾）呕，你入了少先队！
冯大玉啊！妈！妈！我简直的没法说出我怎么高兴！你快回家吧，小妹把眼睛都哭红啦！
岳春江为什么呢？
冯大玉我有红领巾，她没有啊！（说完就跑）
岳春江你上哪儿去？大玉！
冯大玉我找爸爸去，教他看看！
岳春江他忙，不要跟他捣乱去！
冯大玉我入了少先队，爸爸要是不高兴，还算爸爸吗？（飞跑而去）
〔两曰后，各学校分队到街上游行，作宣传，下了一阵大雨，队伍仍不散。傍晚，赵妈在家中忙着烧水。大明跟着她乱转。
赵妈小妞子，就别老跟着我，裹乱我啦！待会儿你瞧吧要不一个个的淋成水鸡子才怪!下这么大的雨！
冯大明赵妈，我怎么老不长身量舸？我什么时候才能游行去呀？赵妈，你身量这么高,怎么老不游行去啊？
500
赵妈就别问我啦，我得忙着给他们烧水，做饭！
〔冯大成狂笑着跑进来。他的新蓝制服已淋得裹在身上。冯大明哥，你回来啦，看你的新制服哟！
〔大成仍傻笑。
赵妈大成！崭崭新的制服啊,淋成这个样！看，连你的牙全蓝了哟！（扯他)快去洗澡，我给你弄姜糖水去！要不病一场，就是万幸！
冯大成有什么吃的，我先吃一口！
赵妈先洗去，这样会着凉生病！（把他扯走）
〔冯大玉跑进来，新白汗衫已被红领巾染红。
冯大玉大明，你看好不好，白衣裳红道道！
赵妈（跑回来)呵！又是一个水鸡子，快上厨房洗去，哥哥占着澡盆呢！
冯大玉赵妈，你是没去呀，太有劲啦！
赵妈快走！（把她扯走）
〔大明跑到院中，立在水坑里，把鞋故意弄湿。冯光斗从外边进来，他未去游行，所以身上不湿。
冯光斗小妞子，你干什么哪？
冯大明（紧踩两下水)哥哥，姐姐，都去游行，身上全湿了，我也得那样！（过来，拉住爸)爸，你好丢人哟，没去游行！你的鞋比我的还干松哟！
冯光斗爸不是不愿意去，是医院有事呀！赵妈，给这位小姐换鞋！
赵妈（跑来)真是的，小姑奶奶，我越忙，你越给我添乱！快来！〔岳春江自外边进来，也浑身精湿。
赵妈呵，又来了一位水里捞出来的！
冯大明妈，咱们的鞋都是湿的哟，爸爸的不湿哟！
岳春江你没去呀？老冯！
501
去合全集第十二耒
冯光斗（怪不得劲的)医院里忙，我又得编点讲义！
赵妈两大个的都回来了，都洗澡呢。还倒有个心眼，知道回家来洗洗换换，要不然非闹病不可！（喊）大成，快着呀，洗完好让妈妈洗！
岳春江呕,我还得回学校，告诉学生们换衣裳，洗脚，沏点姜水
喝！（要走)
冯光斗等等，我替你去！
岳春江还是我亲自去，我要不亲眼看见他们烧了水，喝了姜糖水，我不放心！
冯光斗我就不会那么办吗？况且我是大夫，他们更得听我的话!(匆匆走出去）
〔景隐。
〔过了些日子。岳春江和大成在屋里，岳坐，大成立。
〔大成流着泪。
岳春江别哭啊,大成！经过检査，你身体不合格，那有什么办法呢？
冯大成我老让人家摸我的胳膊棒不棒，临完，我不棒！
岳春江反正你没不练身体，没不爱国，还委屈什么呢？你不是有希望作团员吗？好啦，努力，一定要作上团员！好好干才是男子汉，哭多么丢人！
〔李芳喜形于色的进来。
李芳冯太太，嗨,大傻子，摸摸(伸臂)棒不棒？
岳春江就别逗他了，他刚刚哭完。报名参军,身体不及格。李芳这年月，女人一点不比你们软弱！冯太太，我报了名，参加医疗队！
岳春江真的！李芳，你真给女人们争气！
冯大成李姨儿，你太棒了！
李芳冯太太,我要是真能去，你可得多照应着点我的妈妈！
502
岳春江那没错儿！
冯大成放心吧，李姨儿,都有我们呢！
〔大玉背着妹妹，冯大夫在后面跟着，进来。
李芳你们上哪儿啦？
冯大玉爸爸上我们学校讲话，小妹非跟着不可，还教我给背回来，这个小妹！（放下妹妹）
冯大明爸爸讲的一点也不好，人家不鼓掌！
冯大玉爸爸光说大家应该爱国，可不说反抗美帝，没劲！
冯大成爸，我身体不及格，吹啦！爸，咱们家总得有个人出去啊！看，李姨儿都报了名，参加医疗队。
冯光斗用不着你们乱叨唠，要讲去服务，还是咱！
冯大玉那么你怎么还不报名去呀？让李姨儿抢了先，多丢人哪！冯光斗明天我就报名去！你们爱国，我比你们更爱国！
李芳冯大夫，明天真去报名？
冯光斗我什么时候说过假话？
冯大玉（从花瓶中折了一朵红花)来呀，给爸爸戴红花！
〔大玉把花插在爸的胸前，三个孩子围着他跳跃，欢呼。冯光斗可是，我有点顾虑。
岳春江家里的事都有我呢！
冯光斗那个我知道。
李芳怕医院受损失？
冯光斗也不是！
冯大玉怕前方危险？
冯光斗更不是！为爱国，我死也不怕。我怕只怕，美国的科学发达，机械好，钢铁多，我们打不过他！
小孩们美帝是个纸老虎，我们必能打垮他！
冯光斗不要吵啊，我们在这儿说正经话呢！
岳春江不管怎样，美国既打到咱们的大门口来，我们就得跟
503
老合全集笫十二表
它干！
冯光斗我知道那个，我到过外国，我怕咱们吃了亏！
李芳敢拼命的就不考虑吃亏不吃亏！
冯光斗李芳，我至少也跟你一样勇敢。我顾虑的是国家大事，不是个人的利害。
李芳可是，你那么一想，不就泄了气吗？
岳春江老冯，想想吧！当解放军差不多是赤手空拳，可是能打败了日本的精兵，和消灭美国装备的国民党军队！认识了这个事实，我们还怕什么呢？
冯光斗好，明天我去报名！
〔景隐。
〔次日，冯大夫报了名。消息传遍全医院，大家兴奋：有的赶紧去报名，有的围着冯，向他致敬，连老王也来与他握
手。
〔景变为医院中的欢送大会。冯大夫，丁今夫，李芳，还有七八人，都佩红花，坐于台上。张竹，吴大夫，和主席团也坐台上。记者们忙着摄影，乐队奏乐。
张竹（致词）……这次，大夫们，护士们，表现了高度的爱国热情，受到人民的一致的敬爱，(鼓掌)这才是精深的技术与崇高的感情，结系到一处，给医术界添了新的光彩！（鼓掌）我们的志愿军是世界上无敌的勇士，是保卫正义与和平的队伍，诸位能去给他们服务,是最光荣的！（大鼓掌)……
〔奏乐，献旗。
冯光斗我本来只参加医疗队，去尽一点新社会的医生该尽的责任，没想到我还被选为队长，我感到光荣！（鼓掌）我没有干过这种事，我要时刻不停的学习（我的思想还没十分搞通）把队伍搞好，把我们的技术能力尽量的发挥出去！我希望，通过这任务，大夫们(我自己在内），护士们，都能变成有革命精神的大夫
504
人此办
与护士！（大鼓掌）……
吴惠全组织上不教我去，我就不去。在这里，我保证我一个人要作两个人的事！（鼓掌)……
〔景变为火车站。送行的团体甚多，向医疗队欢呼，献旗，献花。献旗的少年有冯大成，献花的女学生里有冯大玉。岳春江拉着大明，走到冯光斗的身前，他把手中的花给了大明一半。
岳春江多学习，少闹气，作个最光荣的大夫！
〔医疗队登车。奏乐，欢呼，万旗摇动。车缓缓出站……车疾驰，穿过伟大的华北平原。
505
第八段
〔东北某处军医院。虽仅初冬，而天已飞雪。医院在一小县城外，原系小学校，院子宽大，房屋齐整。晚九点钟左右，病房灯已熄，冯大夫李芳等还在工作，屋中灯光尚明。大门外有警卫，荷枪来回的走。
〔医院外，远处有小山。山尖上忽隐隐有灯光，如小星。灯光渐低渐明，隐隐有人影蠕动，系担架队。
〔警卫跑进去。
警卫报告队长，担架队转过山头来了。（跑出去）
〔景转入室中。冯队长，丁今夫，李芳，还有其他的人都在屋中办公。
冯光斗李芳，你主持登记。登记完，依照病势轻重，分别先后检查。丁今夫，你主持检查，必须在夜里都检査完。
丁今夫不知道又来多少。咱们的人手不够！
李芳（焦急的）睡衣不够，胶布不够，手术器材不够，什么都不够！
冯光斗你急，我比你还急！没看见过这样的医院！专家,这样的医院，有专家也不中用！
丁今夫队长,别急！咱们不是新来乍到吗？过两天，咱们就摸着门了！
冯光斗好，你分配人。我接他们去！（匆匆戴帽，穿大衣，提着灯，匆匆跑出去）
〔四邻犬吠，人家灯光次第亮起来，有不少人开了门，走出
来，人影动摇。
人声担架队到了！担架队到了！
人声打着灯笼的是冯大夫吧？冯大夫！冯大夫！
冯光斗啊！
人声我们去吧，你老在医院里等吧！
冯光斗咱们一块儿去！快！接一接他们，换换肩，离这儿还有一些路呢！
〔医院里又有人出来，都打着灯笼，疾走。
〔人家里继续出来人，有妇女的声音。
冯光斗（立在较高的地方，转身喊)妇女们不要来吧，回去多烧水！妇女声我们也会抬担架，冯大夫！
〔然后，近处与远处的灯光，人声，合到一处。
〔景变为医院院内，工作人员招呼着伤员，能走的鱼贯而走，往登记处里走。不能走的一一被抬进另室。共约廿余人。邻居们来帮忙的三三两两立院内说话。
丁今夫乡亲们，轻一点，别吵醒了病人们。
〔院中马上安静。
丁今夫乡亲们，回家去提开水，越多越好，我们的锅炉小，不顶用。
〔院中人渐渐散开。
李芳（在登记处门内）丁今夫同志，快来几壶开水，同志们渴得要命。
〔丁指挥一工作人员，去拿开水。
〔担架队员（他们的担架已由邻人代抬回来）逐渐进来。队长问丁。
队长伤员都到齐了，我们的队员也全到了，要是没别的事，我们先到南院去休息，明天早上再汇报一切。
丁今夫诸位都辛苦了，请去休息吧！看见冯大夫没有？
507
老♦全集笫十二表
队长在后面背人呢！
丁今夫冯队长亲自背人？
队长我们怎么说也不行，他非背不可！
〔众人往外走，冯光斗背着伤员李雄进来。众人去帮忙。
冯光斗慢着！留神！他的胯骨碎了！慢着！
〔众人把李雄接下来。冯光斗擦脸上的汗。
〔大家抬着李雄，往屋中走。冯丁跟进去。大家把李放在床上。
李雄背我的是大夫？
冯光斗同志，先闭闭眼，别再说话。我马上给你开刀！
李雄我要谢谢你！
冯光斗你还谢谢我？我不知道我应当怎样谢谢你！丁今夫，这位同志，作了人所不能作的事！他的跨骨碎了,还把担架让给了别人,走了五里地！这是不可能的事，他却作到了！我告诉你，这不可能！可是，他作到了！这是奇迹！
〔另一伤员程振英，哼哼了几声。
程振英大夫,大夫！
〔冯丁走过去。
程振英李同志把担架让给了我！我对不起他！他的跨骨能治得好吗？
丁今夫能！冯队长是北京的最好的外科大夫！
冯光斗你什么地方受了伤？同志。
程振英一个枪弹在我这里(指左腿），不用管我，我现在不觉得疼了！先给李同志治胯骨，要不然我不能闭眼睡觉！
冯光斗我必能挖出你的枪弹来！
程振英大夫！大夫！那樽要快点呀，我还得回去打美国鬼子去呢！
508
〔外面有争吵声。
李芳同志！同志！你干吗去？
〔伤员关连泰已在院中p
关连泰我找大夫去！大夫！大夫！快给我上药！快！
〔冯丁出来。
关连泰你是大夫？快,快给我上药！我好快回前线！我冤枉，我这是冻疮，不是挂彩！我不应当躺在这儿，我才消灭了三个敌人,我得快回去打他们！
丁今夫同志！同志！我们马上动手，今儿个夜里，我们一夜不睡！
冯光斗丁今夫,你带一位大夫，两个护士，先给轻伤的诊断上药。马上作，明天再详细登记。
丁今夫是！（敬礼跑去）
冯光斗李芳，预备作手术，我们一夜不睡！
〔一间病房里，灯亮了。一位旧伤员问。
伤员大夫！大夫！用人吗？我好多了，可以起来帮忙！新来的同志，有睡衣吗？我可以脱下来，我光着睡舒服！
冯光斗（几乎要哭出来)请睡觉吧！你要是起来着了凉，不是更麻烦吗？睡衣也不要脱！睡吧！
伤员答应我，明天我去挑水,扫地！
冯光斗好！睡吧！
〔病房灯复灭。
〔深夜，丁今夫诊治一位伤员——祝丰年。
丁今夫恐怕得开刀，同志！
祝丰年上点药还不行？
丁今夫不行！同志，你怕开刀吗？
祝丰年死都不怕，还怕开刀！我怕开刀开不好，耽误了再上前线！
丁今夫我们的队长冯大夫是有名的专家！
509
身舍金集笫十二卷
祝丰年专家不专家的，反正我不开刀！（怒)你是大夫不是？是不是？你要是大夫，就会不开刀把我治好！
丁今夫非开刀不可！准没危险！
祝丰年我不信！
丁今夫同志，冯大夫刚刚把程振英同志的枪弹挖出来，你来看看，好不好？
祝丰年走！
〔一同出去。
〔又回来。
祝丰年好！他真是专家！快,(解衣)我开刀。
丁今夫等等,冯大夫正给李雄治胯骨呢！
祝丰年我等着！你先看别人。
〔天已发亮。李芳监视着由手术室抬出一位伤员来，送至病室。
〔冯光斗已极疲惫，洗手。
〔丁今夫进来。
冯光斗我的眼已不大睁得开了！给我找碗酽茶喝！
丁今夫到办公室去，那里有！
〔办公室内，冯喝茶，丁今夫拿着些病历，放在桌上。李芳进来。她也极疲倦，但仍强打精神。
李芳冯大夫，睡去！
冯光斗不困！我得拟好了电报，教春江用最快的办法，把我自己的手术器材送了来，献给这个医院！
李芳先睡去，睡醒了再打电报不晚。
冯光斗非马上办了，我睡不着！我还得给她写信，告诉她，我们确是能打胜，美国英国都不行，它们没有我们这样的兵！我也得告诉她，我跟她要比赛一下，看谁立的功更多更大！
丁今夫打电报可贵呀，咱们没有很大的预算！
510
冯光斗我不会自己掏腰包吗？志愿军有命去拼，我们出点力，出点钱，算得了什么呢？今夫，给张竹写信，教她发动大家捐献盘尼西林跟消炎片。李芳，用咱们的富余的衣服，和白面口袋，作成睡衣！咱们还得发明，发明胶布，发明一切缺乏的东西！教全中国,全世界，看看，咱们确是会创造的医生和护士！看看，咱们的志愿军怎样会打仗，咱们就怎样的会治病！咱们把这个简陋的医院要变成什么病都能治的医院！
李芳冯大夫，照你这么说，咱们全得像发了疯的干，是不是？冯光斗就是,发疯似的忘了自己是平常人，像李雄同志似的，跨骨碎了，还走五里路。
〔天已大亮。
冯光斗别说了，我拟电报！
〔景变为北京，冯家。冯大夫要献出的手术用具都装好,
大箱小E的置于桌上。
冯大成爸爸太棒了！简直是太棒了！
冯大玉妈,爸要是一个劲儿进步，可要赛过妈去了！
岳春江我才不怕！他献这些东西，我就不会捐上金戒指？看！(从手上摘下戒指来）
赵妈看样子，慢慢的连箱子、碗都得献出去，看你们怎么吃饭!冯大明赵妈，你又犯顽固了！
赵妈你才顽固呢！教你们看，我顽固不顽固。（掏了半天，掏出个小纸包来)这儿有一小瓶万应锭，同仁堂的,送给伤兵们！孩子们（大笑起来)万应锭？万应锭？
赵妈真正同仁堂的！
岳春江别笑啦！我现在替赵妈义卖这一小瓶药，卖了钱，去买消炎片！
冯大成哼，我这儿才有五百！
冯大明我一个子儿没有！
511
身♦全集弟+工表
冯大玉妈，你先借给我一千！
〔吴大夫跑了进来，他已不穿西服，并剃去了短须。
吴惠全你们干什么呢？
冯大成妈妈义卖赵妈的万应锭呢，好捐献点消炎片。我们都没有钱。
吴惠全（接过小瓶来，交给赵妈)老太太，您收着万应锭。我捐一百颗消炎片！
〔孩子们鼓掌。
赵妈哟，吴大夫！你看，还是万应锭贵重不是！一小瓶能换一百颗消炎片！
吴惠全走吧，大嫂！今天献上这点东西，三四天内准能带到冯大哥手里！
孩子们我们也去！
吴惠全走哇！（提起大箱子）
〔岳与孩子们分提小件。
岳春江可留神啊，别摔了！
〔大家欢欢喜喜往外走。
〔街上，各处贴有抗美援朝的各色标语。
〔天安门前，红旗招展。毛主席像，高悬城上。
(完）
512
(九场歌剧)
1959年下半年，老舍依据川剧喜剧《拉郞配》，创作了同名九场歌剧的文学剧本，交给中央歌剧舞剧院。后经修改，于1960年定稿，手稿由剧院保存。
1961年8月，为供剧院领导、导演阅读此剧，剧院刻印了少量油印本。由于当时的政治环境,本剧和老舍创作的另一部歌舞剧本《青蛙骑手》一同被搁置起来。
1962年夏，歌剧《拉郎配》油印本被山东省歌舞团从中央歌剧舞剧院取走，进行排演。不久，被迫停止排演。1964年山东省歌舞团的作曲家刘源下放到山东滨州劳动。他将自己创作的《拉郎配》全部曲谱带至滨州。“文革”中，刘源将此曲谱藏起来，得以保存。“文革”后,在滨州地区剧协工作的王文田根据《拉郎配》曲谱上的唱词，整理出了《拉郎配》的残本。1999年1月出版的《老舍全集》将此残本收人。1999年1月在中央歌剧芭蕾舞剧院艺术档案室重新发现《拉郎配》的手稿与油印本，并交文化部档案处鉴定后保管。
1999年5月《新剧本》第3期发表了《拉郎配》中央歌剧舞剧院的油印本。现收人本卷的《拉郎配》全本是根据油印本与手稿对照的校勘本。
第一场
时间宋朝也好，明朝也好，反正是有皇帝的时候。有那么一天的上午。
地点就算在钱塘吧，大街上。
人物县官（丑扮）二衙役（跟随县官的）钦差四差役四校尉还有两名差役（连同前面八人都跟随钦差）群众若干人县官娘子丫环
幕启音乐不大起劲，而颇滑稽。
二衙役引县官由“下场门”遛出来。县官鞠躬如也，俯首恭侍，正如音乐同样滑稽而泄气。远远有锣声、喝道声。音乐逐渐转强，越来越强，终于大锣大鼓，惊心动魄。县官的腰更弯了，连连后退。
四差役齐敲大锣开道，四校尉捧刀助威，另二差役高举皇榜，由“上场门”出来，声势浩大。钦差大人高扬马鞭，昂首前进。进行曲：大家都高抬脚，走得齐，杀气腾腾，威风凜凛。
县官连连打躬。钦差视而不见，绕场一匝，下。县官随下。
音乐不再那么强烈，转为松散，略带嘈杂。
群众（老幼男女）蜂拥而来，大家的步伐虽不齐一，但略具节奏，逐渐变为三、五成组，且舞且互相惊问。每说完一节，音乐接腔，如京剧中的“南锣北鼓”。
515
身舍全集第十工束
群众（念）钦差到，事不妙，
皇上又要瞎胡闹！（音乐）
你心惊，我肉跳，
钦差来到祸来到！（音乐）
(分组念，先青年，后老妇老汉……）
莫不是，来征兵，
家家户户抓壮丁？（音乐）
莫不是，盖皇宫，
调用石匠、瓦匠、木匠和壮工？（音乐）
也许盖，御花园，
又要东西又要钱？（音乐）
(又合起来说。）
猜不到，想不明，
反正是钦差来到一定一定一定没有好事情！（音乐）
(二衙役高举皇榜，引县官上，县官惊魂未定，又要摆出官架子来，更为滑稽。音乐也转为滑稽。）
县官（念）老、老、老……
二衙役（齐喊)肃静！（众安静）
县官（念）老，老百姓，听我磕，
二衙役（念）听我说！
县官（念）老百姓，听我说：
圣旨来到把头磕！（音乐）
(县官向皇榜叩头，群众有随着也有不动的。）
县官（念）皇榜上，圣旨磕，
二衙役（念）圣旨说！
县官（念）皇榜上,圣旨说，要选宫女八百个，一个不少，一个也不多！（音乐）
516
群众哎呀呀，不好了！
哎呀哎呀大事不好了！（音乐）二衙役肃静！
县官（念)有姑娘，没女婿，
三天之内去登记！
登记后，等选择，
看看合格不合格。（音乐）
抗圣旨，不登记，
咔嚓一刀人头要落地！
群众（念)要杀头？
县官（念)要杀头，要杀头，
不杀不砍我是大黄牛！
(有人要跑开。）
二衙役站住！站住！
县官（念)不要跑，不要遛，
跑到阴间我也会去搜！
搜回来，就杀头，
脑袋掉了甭想再吃面条、饺子、白米粥。（音乐）
姑娘们，朵朵花，
不必再想找婆家。
到皇宫，去享福，
一天三换绫罗绸缎好衣服！
戴珍珠，和翡翠，
一天到晚光吃山珍跟海味！
把万岁，伺候好，
当上贵妃每天能挣十个八个大元宝!(音乐）
老舍全集第十二表
老百姓，快回去，
各报各的大闺女。（音乐）
群众（念)张三哥，李五弟，
咱们家里都有大闺女！
快回家，去商议，
赶紧给姑娘找女婿！
快回家，去商议，
赶紧，赶紧给姑娘找女婿！（音乐，下）
县官（念)叫衙役，先休息，
休息完了回衙去。（音乐）
(县官找了个地方坐下，打吨。县官娘子带丫环上。)夫人（唱)听说皇上选宫女，
好着急！真着急！太着急！
我家也有个好闺女，
她还没有小女婿，
她要是选进去，
父母女儿两分离！两分离，永分离！
心头肉，生割去，
要相逢，在梦里！
哭天天不应，
叫地地不语，
哭也无益，叫也无益，
老天爷也管不了当朝的大皇帝！
丫环（唱)夫人，夫人别着急，别着急，
老爷在这里，在这里，
他必有最好最好的好主意。
(夫人过去，推醒县官。）
夫人（唱)县太爷呀蠢东西！
518

天大的事情，你怎么不着急？难道说，你没有心，没有肺？
你呀，你呀，只比沲人多着一口气。
(县官醒。）
县官（唱）夫人，夫人，你大不该，
不该到街上找我来！
堂堂官太太满街跑，
不怕跑大了你的两只脚？
成什么体统，成什么样，
疯疯癫癫，哭哭啼啼，
官太太越看越不像！
夫人（唱）我不像，你可像，
县太爷，街上睡觉成什么样！县官（唱）为国勤劳累坏了，累坏了，
站着，走着都能睡大觉^
夫人（唱）家比国，哪个大？
你就不想想家里那枝牡丹花！年十八，没婆家，
选进宫去活守一辈子寡！
我的心肝，我的肉，
你舍得她，我可舍不得她！
县官（唱）没婆家，怨你哟，
媒人来，你挑鼻子挑眼，挑个够；高不成，低不就，
胖的嫌胖，瘦的又嫌瘦！
说什么你的心，
说什么你的肉，
你不信媒婆，
519
去合会集弟十二表
又不信二舅，
悔之晚矣，我的夫人，
真想呀，四十大板把你揍，揍，揍！
(唱）别再胡说八道。
赶快回衙，把媒婆去找，
派衙役，派丫环，派师爷，派轿夫，去找，去找八条腿的媒婆也跑不了！找个端端正正的小书生，
人也好，才也好，郎才女貌，
不要他的彩礼，我倒要送给女儿：
金银首饰，四季衣裳，都成套！
(唱）姑娘，姑娘是赔钱货，
我出钱财，她给别人当老婆！
(唱）快点走，别乱说！
我心中急得直冒火！（去扯县官耳朵。)夫人，夫人别乱扯耳朵，
县太爷的尊严非同小可！（夫人放手。）夫人请——
(唱)老爷请！
(合唱)为女儿，为女儿，
难坏了我，急坏了我，唉，不必多说！盼只盼，衙里衙外，人人送礼，
来祝贺，来祝贺，
赔钱货变成赚钱货，
赚的比赔的多得多，多得多！（下）
人官人官人官人夫县夫县夫县夫
520
时间前场同日下午。
地点大街上。
人物李头儿二公差董妈王夏李大叔刘大伯董代陈老汉赵小弟
幕启李头儿同二公差在音乐声中走出来，李头儿夹着一些皇榜，二公差敲锣。
李头儿（念)皇上选宫娥，
公差甲（念)姑娘打哆嗦，
公差乙（念)光棍儿赶紧娶，
李头儿（念)有妻的来个小老婆！（一边贴榜，一边与甲乙同唱0皇上选宫娥，
姑娘打哆嗦，
光棍儿赶紧娶，
有妻的来个小老婆！（下）
(董妈、王夏同上。）
董妈（唱)王员外，王员外，你太啰嗦，
说媒的事儿急不得！
从清早到现在，我没有站住脚，
东家不成，我到西家说！
你催得我心乱跳，眼冒火，
叫我说话都荒腔走板不合辙！
521
淹舍全集第十二表
王夏
董妈
王夏
董妈
李大叔
董妈
李大叔
王夏
董妈
(念一朗诵，有音乐伴奏）
不是我心急，
事情急如火，
过了三天限，
惹下杀身祸！
你救命，
你积德！
你的本领大，
你的办法多，
再给你作个揖，
还不行,我愿把头磕！
(念)作揖不值钱，
磕头算什么！
(念)多酬谢，不空说，
给你一对四两重的大金镯。
(念)你的嘴，光会说，
什么四两重的大金镯，
你连一个铜钱也舍不得！
去，去，去，另找媒婆，另找媒婆！(李大叔抱着一只鸡急上。）
(念)董大娘，董大妈，
我去看你三趟,你都不在家！
(念，傲慢地)找我干什吗？
(念)诚心诚意送给你这只下蛋的鸡，我知道你会好好地养着她！
(念)走啊，董妈!
我送你十只鸡，外添两只大肥鸭！(念)我没工夫养小鸡，
522
李大叔
王夏刘大伯
李大叔
王夏
李大叔
也没工夫养肥鸭！
(念)我知道你太忙，
哪有功夫喂鸡鸭。
杀了这只大油鸡，
熬点汤喝劲头大，
补气提神，能叫你三步当作一步走，今天晚上就给我女儿找到好婆家。(念)你的女儿算什吗，
董妈专管给我的女儿找婆家。
(刘大伯夹着一匹白布急上。王夏拦阻。)刘大伯，染坊在东边小巷里，
不用问董妈！
(不理王夏，急向董妈念）
跑得我喘不过来气，
专为，专为找你,我的好董妈！
你先拿着这匹细白布，
快去，快去,给我的女儿找婆家！
不要彩礼，不要彩礼，
请你记清楚我的话！
(念)你不要彩礼，
我把嫁妆送到女婿家！
(念)不要彩礼，哼，
你们穷鬼说不出硬正话！
我送良田一百亩，
让女儿把地契带到婆婆家！
董妈，董妈，不要多管他们的事，先到我那儿吃杯茶！（扯着董妈就走。）(追，念)拿着这只鸡呀！
老合全集笫十二表
刘大伯（追，念)拿着这匹布呀！
董妈（唱）你们别拉，也别吵，
我一个人只有两只脚！
你们的姑娘都不美，
任凭我会说，可怜只有一张嘴！（被王夏扯下）
(李大叔追。刘大伯走得慢，落后。董代拿着唢呐上。刘大伯低头前进，拉住了董代。）
刘大伯（念）董妈，董妈，行行好！
董代（念）刘大伯，你拉错了，
刘大伯（念）拉错了，哟，赶紧跑，
没有媒婆怎把女婿找！（跑下）
董代哈哈哈！
(唱）老汉大娘满街跑，
到处把我妈妈找！
往日里，妈妈低三下四满城跑，
呼员外，叫奶奶,还是不讨好！
小姐没头发，
妈说小姐头上发光，桂花油不少！
小姐豁嘴唇，
妈说小姐说话不大巧。
任凭她费尽心机，能说会道，
谁也不夸她一声好！
今天哪，时来运到，
媒婆媒婆成了无价宝！
妈妈的事情多，
我的生意跟着好，
这里拜花堂，
那里放花炮，
524
陈老汉
赵小弟
董代
陈老汉
赵小弟
陈老汉
赵小弟
董代
吹吹打打好热闹，
我把唢呐吹个饱！
(陈老汉急上。）
(念）我的女儿刚才定了亲，现在就娶，不误好时辰！你快去吹个吉祥调，
蝶恋花儿画堂春！
(赵小弟急上。）
(念）我的姐姐刚才定了亲。现在就娶，不误好时辰！你快去吹个吉祥调，
满庭芳与醉花荫！
(唱）没锣没鼓没办法，怎能光棍儿吹喇叭？
(念）吹吹喇叭就成家，
要锣要鼓干什么？
(念）快快跟我走，(扯）
(念）马上到我家！（拉）
(唱）不要扯，不要拉，
陈家吹完到赵家。
不要扯，不要拉，
扯碎了我呀，没人吹喇叭!
前场后几分钟。
街上。
李玉董妈王夏
李玉由外乡归来探母。
(唱）读诗书，三桂州，
读完《周易》看《春秋》。
花开花落，离家久，
光阴似水流！
一日思亲十二时，
时刻挂心头。
母亲啊，母思儿,儿思母，
朝朝，暮暮,一日如三秋！
母亲啊，儿就来，儿来了，
请你呀，把思儿的慈泪收！
母子相逢悲又喜，
但愿娘，莫为思儿白了头！
(音乐忽喜忽忧，人声嘈杂。）
啊？这城里面，为何慌慌乱乱，
惊惊恐恐，闹闹嚷嚷，有喜又有忧？听,东边锣鼓齐鸣，喜气盈盈，
是谁家窈窕淑女，君子好逑？

嗯,西边箫管酸苦，似断若续，
是谁家失去掌上明珠，无限悲愁？
看，这一边花轿成行，
迎亲的送亲的挤满街头！
那一边，哭天喊地，
莫非是强盗杀人，结下深仇？
故乡啊，但愿你太平无事，
别给我老母呀愁上添愁！
离家越近心越慌，忙赶路，
忙赶路，不叫老母久立望儿楼。（急走）
(董妈与王夏上。李玉低头急进，几乎与董妈撞上。)
董妈（白）哟！
(唱）皇上选美女，姑娘慌，
你这小伙子着什么忙？（认出来）
原来是李玉李秀才，
跟你碰头我脸上有光！
王夏(白）什么，秀才，赶快提亲！
董妈(唱）你看他行？
王夏(白）行，行，行！
董妈(唱）你看他好？
王夏(白）好，好，好，快！拉起就走!
董妈(唱）李秀才呀，李秀才，
什么时候回到家里来？
李玉(唱）刚刚进城，正往家里去，
心急似箭，请你躲开！
王夏(白）捉住他！
董妈(唱）快到家门扯什么，
令堂大人吃得好，喝得好，身安泰!
527
去合全集笫十二表
李玉（唱）我母亲身安泰？
王夏（唱）专等着给你娶媳妇！
董妈（唱）叫一声李玉好秀才，
回家必为娶亲来！
听我对你说，
这是王员外。
王夏（白）有个如花似玉的千金小姐，等着跟你成亲！
董妈（唱）对，对，对，王员外说的对，
王小姐貌似天仙人人爱！
不胖不瘦，不高不矮，
正好配你这个好秀才！
王夏（白）一言为定啦！
李玉（唱）王员外,我这厢施礼。
王夏（白）先去拜堂成亲，然后再拜老丈人！
李玉（唱）董妈妈，王员外！
你们说的我都不明白！
董妈（唱）我们没有好文才，
不会说之乎者也矣焉哉！
王夏（白）不用转文，用白话说说你是我的女婿！董妈，拉他走！
李玉（唱）董妈妈,莫不是给我作大媒？
王夏（白）一点不错，老丈人就在这里！
李玉（唱）终身大事，岂可这样马马虎虎，草草率率？
王夏（白）找了一天啦，一点也不草率。
董妈（唱）叫声王员外，
请把女婿招待招待！
王夏（白）好！走！到舍下吃杯茶吧！
李玉（唱）我归心似箭，远道而来，
528

改天再去拜见王贫外！（要走。）
董妈（拦他，唱)千里姻缘一线牵，
你既回来就再也走不开！
王夏（白)董妈，我拉,你推！
李玉（挣扎，唱)董妈妈，王员外，
拉拉扯扯，成何体统，多么奇怪！
我要喊,我要叫，放开，放开！
王夏（遮李玉口，白)别喊，大家听见，会把你拉碎了！走！（王夏拉，董妈推。同下。）
529
第四场
时间前后半点钟。
地点王夏家中。
人物王夏李玉王卜凤（王夏的女儿）丫头董妈董代
幕启王夏非常得意，在音乐中走出来。
堂上高燃红烛。董妈拉着李玉上。
丫头搀王卜凤从另一边上。
董代拿着唢呐上。
王夏（念)皇帝皇帝落了空，
我家女儿不进宫，
好个秀才从天降，
他想回家万不能！
(白)董代，奏乐！
董妈（白)董代，奏乐！
董代（试试，吹不出声，白）吹不成了，嘴都肿啦。李玉（唱)这种事儿真奇怪，
不去拉丁拉夫，拉秀才！
你家的姑娘我不爱，
我也不贪你家的财，
(白）撒开！
(董妈不敢放手，李玉跺脚，踩了董妈。）
530
杜轉K
(白）哎哟！
(唱)秀才不爱王卜凤，
王卜凤也不爱酸秀才！
我的妈呀！（跑下）
(白)小姐！小姐！（追下）
(白）卜凤！卜凤！（要追去）
(白)给员外道喜,领赏！
(白)领赏，领赏，给你一巴掌！
(念)秀才是我自己找，
亲手把他拉到家！
(白)是我！是我！
(念)我拉你推不要赖，
赏钱应给王员外！
(白)董代道喜,领赏！
(白〉领赏，领赏，给你一巴掌，把你的嘴打得更肿一些!(念〉我儿随娘到别家，
等他出殡你来吹唢呐！
(白）呸!
(唱)董妈妈，你救救我，
这不三不四算什么？
(唱)你自己的事情休问我，
媒人到此卸了责！
(白)董代，走！
(又试试，居然吹响了。白）咦！（吹着同娘下。）
(念)秀才女婿你别恼，
有缘才会这么巧！
我去劝劝小姑娘，
入了洞房万事好！（把门倒锁，下。）
(唱)可怜可怜小秀才，
妈凤头夏妈夏妈夏代夏妈夏玉妈代夏玉卜
董王丫王董王董王董王董王李董董王李
531
去舍全集笫十二表
诗云成何用，
子曰招了灾！
糊里糊涂，糊里糊涂，
硬叫人家拉进来！
不叫我作文章，
不叫我写小楷，
一个劲叫我把花堂拜，
走也走不了，推也推不开，
叫一声孔夫子，
你说说这样的事情怪不怪？
孔圣人，也没办法，
还得我自己想出办法来！
对呀，把门儿打开，
(想)……(唱)
乘着老丈，小姐，丫头都还没有来！我逃，我逃出门外！（拉门，拉不动）怎么办？他们要是来了啊，
入了洞房啊，跳到海里也洗不清白。
(四望)窗儿外，花随风儿摆，
几分月色照楼台，
莫再徘徊，莫再徘徊，
打开窗儿，跳出屋外，
明月清风多自在，
跳啊，跳啊，莫道书生只有文才，
鼓起精神，虽文事必有武备，
不怕碰，哪怕摔，再跳出墙外，
海阔天空任去来。
再见吧，王小姐、王员处！
洞房关不住小秀才！（跳，急下）
532
第五场
时间夜晚。地点张家。
人物张采凤张宣（采凤之父）李玉董代幕启鼓打一更。张采凤执灯上。音乐杂乱，表示街上仍闹闹嚷嚷。
张采凤（唱）听，门外依然闹嚷嚷，
急坏了多少姑娘，累坏了多少爹娘!外边喧闹，锣鼓齐响，
屋里呀一灯如豆倍凄凉！
唉！自幼儿丧了慈母，
随着老父卖艺江湖上。
忍饥渴，受风霜，
到处啊，抛头露面，舞弄刀枪。
今年已十九，奔走四方，
为衣食,冷淡了春光。
那官府爪牙，街头恶少，
错把我当作了卖笑的女郎！
恶意调笑，野调无腔，
恨不能拔刀相向，拔刀相向，
作个豪侠女子，锄霸安良！
更可恨皇帝老儿，老混帐，
533
老舍全篥笫十二表
大张皇榜，到处劫抢，抢美貌姑娘!只弄得全城鼎沸，鸡鸣犬吠，我张采凤啊，也有些慌张。
不去卖艺，三餐无望，
出去吧，任凭我全身武艺，
也敌不过公差们似虎,如狼！
(张宣急上。）
张宣（唱）大街小巷白寻访，
为女儿找不到个如意郎。（敲门）张采凤（拔剑掩灯，唱）门外何人？
张宣（唱)儿呀。爹爹归来，莫惊惶！
张采凤（开门，唱)爹爹，外边怎样？外边怎样？张宣（进门，唱）比白日间更慌张！
儿呀，我本想找到个……
怎奈家家处处把男儿争抢，
拉的拉,扯的扯，牢牢不放！
造孽的昏君啊，昏君，
把百姓折磨得肉跳心慌！
儿呀，三天限已过了一日。
明天何如，真，真，真不敢想！张采凤（唱）老爹爹把心放，
女孩儿倒有男子心肠：
谁要敢打进门来把我抢，
孩儿啊，刀对刀来枪对枪！
刚才爹爹出门去，
县衙的李头目……
张宣（白）李头儿他，他怎样？
张采凤（唱）李头目闯进来似醉如狂；
534

嬉皮笑脸献计策……
张宣（白）献什么计策？
张采凤（唱）他说呀！一条妙计亏他想，
叫我给他作二房！
张宣（白）作二房？
张采凤（唱）他还说，我若是不肯随他去，
他去报官，派来官兵把儿抢！
张宣（怒，白)难道我儿就忍受不成？
张采凤（唱）孩儿自幼在江湖上，
有拳有脚惩轻狂！
我拳打！
张宣（白）对！
张采凤（唱）我足踢！
张宣（白）好！
张采凤（唱）他抱头鼠窜，连连喊亲娘！
张宣（笑）哈哈，哈哈，哈哈哈……
张采凤（唱）咱只怕，贼心不死再生毒计，
真要是派兵来……
张宣（白）兵来将挡！
张采凤（唱）好一个兵来将挡，
爹爹，父女们准备好刀与枪！
张宣（唱）昏君无道难怪民造反，
左右是一死,还是造反强！
(李玉从墙上跌下来。）
张采凤（白）听,莫非李头儿回来了？
张宣（白）杀出去，（父女各执兵器，出去，寻找。捉住李玉。）哪里走？
张采凤（白）看剑！
535
老舍全集笫十二表
李玉（白)别忙！（唱)杀秀才，不用忙！
张宣（白）秀才？王家哪里有秀才？
李玉（唱)我姓李呀，不姓王！
张采凤（白）爹爹，搀他进去！
李玉（唱)谢谢你们好情意，
秀才哪里学过跳花墙？（一瘸一点地被搀入屋内。)张采凤（白）咦！
(唱)你莫非是李玉，李秀才？
李玉（白)是呀！
(唱)我也想起，你是那武艺高强的姑娘！
张宣（白)你怎么认识他？
张采凤（唱)前年他得中，门前报喜闹嚷嚷，
秀才出来，大家道喜，我恰好在门旁。
人们都道：秀才人品好，
下笔万言，又会作文章！
李玉（白)夸奖了！
张宣（白)你怎么知道她呢？
李玉（唱)我也曾在街头闲逛，
看见那，姐姐舞宝剑，伯父抖花枪，
龙飞凤舞光万道，
你们的武艺好，本领强！
张宣（白)夸奖了！秀才为何跳墙呢？
李玉（唱)天子荒唐，事事荒唐，
我被王家拉去作新郎。
张宣（白）既作新郎，怎又跳墙？
李玉（唱)婚姻大事难相强，
君子有勇，我跳过了谓！
张宣（白）秀才啊，你来得巧，来得巧，
536
拉郎配
李玉
张宣
李玉张采凤张宣
李玉张采凤张宣李玉张宣来。张采凤张宣
李玉张采凤
李玉
张采凤
李玉
张采凤
李玉张采凤
我也正要聘姑娘！
(唱)今天满城办喜事，
你们从哪里拉到新郎？
(白)我家女婿从天降，
一个秀才跳过了墙。
(白)伯父莫非说……
(白)爹爹你……
(白)老汉不同王员外，
我请你们细商量！
(白)那……
(白)这……
(笑)哈哈哈！（亲善地拍李玉一下，其实手很重。）
(白）哎哟!
(白)对不起！对不起！采凤，你和秀才谈话，我去买点酒
(白)这……
(笑)哈，哈，哈！（下)
(二人坐下，俱低头无语半晌。）
(白)这……
(白)这……
(忽齐低笑)哈，哈，哈……
(唱)说什么非礼勿言，非礼勿动，
我早就爱这个好姑娘！
(唱)不好明言，心内暗想，
我早就爱他仪表堂堂。
(白)你说什么？
(白)你说什么？
537
法舍全集第十二表
^采齐笑，比前次声大些。)哈’哈’哈！
李玉（唱）问一声髙堂可安泰？
张彩凤（唱）自幼儿父亲抚养，母亲早亡！
李玉（唱）唉！我父不幸早去世，
家中啊只有年迈娘。
姑娘，姑娘你若愿意，
我们一同侍奉我的娘！
张采凤（唱）怕只怕，我气粗胆壮，
不会妥妥贴贴侍奉髙堂！
李玉（唱〉你答应了？答应了？
采凤啊，既心粗胆壮，
何必作这娇模样？
我家清贫，供不起锦绣衣裳，
盼只盼，明月清风，并肩共赏。
张采凤（唱）说什么锦绣衣裳，
但愿得，粗衣淡饭，无灾无恙，
胜似走江湖，随缘飘荡，
有个知心伴侣，人生滋味长！
(张宣提酒壶，带董代上。）
张宣（白）怎样啊？
张采凤（唱）他，他，他说道:他，我一同侍奉李大娘!张宣（白）好！董代奏乐！
李玉（白）怎么，又是你？
董代（白）怎么，又是你？
张采凤（白）啊？秀才可在王家拜了花堂？
李玉（白）有！没有！没有，有【
张采凤（白）叫董代说！
538
董代
张采凤董代张宣
张采凤张宣
董代
张宣
董代
李玉
张采凤
李玉
李玉张采凤
(白)姑娘听我讲，
我的唢呐没吹响，
王员外也没给赏，
李秀才说，说，
(白)说什么？
(白)说他不爱王姑娘！
(白）秀才不爱王小姐，
再在我家拜花堂，
王家若是不服气，
(白)刀对刀来枪对枪！
(白)对！奏乐！
(董代奏乐，新人交拜。）
(白)董代领赏！
(白）明日挣得钱来，请你吃酒！(白)得，又白吹了！（下）
(唱)秀才心中喜，
回家禀高堂，
采凤啊，明天天一亮，
花轿到，接新娘！
(唱)夜静更深，小心谨慎，
万一街上再拉郎！
(唱)我要快快走，
急忙见老娘，
明日早早来，
你要啊，穿起美丽的嫁衣裳!(唱)放下刀与剑，穿起嫁衣裳。
美满婚姻，地久天长！
(李玉恋恋不舍，父女送李玉出门。）
第六场
时间前场当夜。
地点江边——舟上。
人物二公差董代李头儿李玉县官娘子衡役二人
幕启二公差带董代上，李头儿执灯由另一方向上。
公差甲（白)快走！快走！
董代（白)二位，我实在吹不动了！
李头儿（白)你是干什么的？
董代（白)吹鼓手董代，嘴都吹肿了！
李头儿（白）肿嘴的吹鼓手也好,带走！（押董代下。）
公差乙（白）咦！又有人来了，快藏起来！（藏）
(李玉上。）
李玉（唱)舍不得新娘，
切盼见老娘，
一片深情两边分，难分短长。
喜事添惆怅，
回头望，
江路茫茫，
看不见采凤姑娘，
只有笑声依然在耳旁r往前望，
540

风吹江水涌寒光，
老娘想已入梦乡！
村犬声声落又起，
远村灯火如星亮，
莫不是处处慌张，
还在拉新郎？
(李头儿、二公差齐出来，捉住李玉。）
李玉（白)我是好人！
李头儿（白)专拿好人！
李玉（白)我是秀才！
李头儿（白)谢谢天地,抓住个秀才！（与公差押李玉下。）
(舟中:县官娘子假扮县官，在灯下端坐。衙役在外舱等候开船。)夫人（唱)钦差到，县官忙，
顾不得设计找新郎！
舟停江岸，
我女扮男装，
等公差捉个青年俊秀，
运到衙门入洞房！
更深月落，
江风寒入骨，万点星光。
为女儿，辛辛苦苦，
为女儿，受尽寒凉！
盼只盼，鱼儿早上网，
别把我冻僵！
(李头儿上。）
李头儿（白)启禀夫人……
夫人（白)哽……
李头儿（白)启禀老爷，拿到两个。
541
老舍全集笫十工束
夫人（白)带上来，回衙领赏！
李头儿（白)谢老爷！押上来！
(公差带李玉，董代上。）
夫人（白)掌灯！
董代（白）咦？又是你！
李玉（白）咦？又是你！
夫人（白)你是何人？
董代（白)我是董代，吹鼓手。
夫人（白)站在一旁，(看李玉)你呢？
李玉（白)生员李玉。
夫人（白)秀才？出个对儿可对得上？李玉（白)请大人一试！
夫人（白）宫女三天朝万岁，
李玉（白）秀才两次作新郎！
夫人（白)有学问，真是秀才，吩咐开船。李头儿（白)开船！
李玉（白)哎呀大人哪，为何不放我回家？夫人（唱)秀才秀才不用问，
坐船总比走着强，
到了衙中知仔细，
只有好处不会遭殃。
董代（白)我看哪，你恐怕还得三次拜花堂!
542
时间前场次日上午。
地点李玉家。
人物张采凤张宣李母王夏王
幕启张宣与采凤同上。
张采凤（唱）秀才说，今早晨，
派一顶花轿来娶亲。
为什么，到如今，
不见花轿不见人，
莫非是秀才后了悔，
秀才变了心？
张宣（唱〉别着急，放下心，
我看秀才不是那样的人。
张采凤（唱）来此已是李家门，
见了婆婆就认了亲。
张宣（白）李秀才，开门来！
(李母上。）
李母（唱）往日里，日夜思儿盼音信，
今天哪，我儿在外，我倒省了心！
他若是在家呀，
媒婆必定来一群。
(白）谁呀？
老合全集笫十二卷
张宣（白）张家父女，来看李玉。
李母（白)李玉是我的孩儿。
张宣（白)原来是亲家母,恭喜！恭喜！
李母（白）啊？什么亲家母？
张宣（白）采凤儿，拜见婆母！
张采凤（白)拜见婆母！
李母（白）啊？什么婆母？
张宣（白）亲家，我儿，进去讲话。（往里走，她们随人。）
李母（白)我儿李玉在三桂州读书，没有结婚哪！
张宣（白)难道他昨晚没有回来？
李母（白)没有回来！
张宣（白）哎呀,这事不对呀？
(王夏急上。）
王夏（念)急坏了王员外，
拉到秀才,又丢了秀才！
为找秀才，找到秀才的家里来。
(白)亲家母啊，我的女婿李玉何在？
李母（白）什么亲家母？我的儿子没有回家来。
张宣（唱)王员外你不该，
去到街上拉秀才！
你的女儿他不爱，
秀才跑到我家来。
王夏（白)原来是你藏起了李秀才！
张宣（唱〉秀才、采凤真相爱！
一见倾心，他与我女花堂拜，
三更时分回家来。
王夏（白）®!你不要脸！竟敢叫你的野丫头，霸占我的女婿!我跟你打官司！
544
李母（唱）可怜哪，一个孩儿两家争，
谁是谁非说不清！
你们都来找女婿，
我上哪里找亲生？
(哭）我的儿呀，李玉，
你父早去世，
母子们相依为命！
你在哪儿？既然完了婚，
为何不来说与老母听？
你在哪儿？在哪儿？
别叫我惊疑不定，难断吉凶！张采凤（唱）婆母莫焦急，莫悲痛！
儿与他拜了天地，二人一条命！他若有不测，
我也活不成！
也许是，昨夜晚更深夜静，
又被拉去，可怜的弱书生！我去找，我去找，
找回秀才，喜字儿贴起，满堂红!李母（唱）采凤儿有胆量，有豪情，
怕只怕，选美女的把你捉进宫！张采凤（唱）孩儿扮成男子样，
海角天涯任我行！
李母（唱）扮男装，被拉去，
拉去你这假后生！
张采凤（唱）我练就全身好武艺，
谁敢拉我，管叫他脸肿鼻青！张宣（唱）赶快回家去改扮，
老舍全集第十二春
张家女儿是英雄！
张采凤（唱）拜别婆母上路去，
为找秀才不怕拚命！
王夏（拦阻，白)找回秀才交给我，(对张采凤)我赏新衣一套，（对张宣)好酒两瓶！
张采凤（白）呸！（下）
王夏（念)叫声亲家母，
你把好话听：
张家丫头没出息，
我家姑娘好品行。
我家富，张家穷，
作我的女婿有前程。
张宣（念)莫胡说，休乱道，
亲家母心里有天平，
我家穷，李家穷，
富爱富的穷爱穷！
李母（白）说得好！
(唱）张老丈说了真情话，
富爱富的穷爱穷！
我爱采凤心地好，
有这样媳妇，家里太平！
(王仆持贴上。）
王仆（白）员外，县太爷送来请贴:他的小姐出阁，大摆酒筵，请你去作大媒。
王夏（得意，念)你们睁开眼睛看，看看谁成谁不成！
(董妈急上。〉
王夏（念)董妈董妈来得好，
正要找你把理评！
546

你这个媒人真该死，
洞房花烛夜，新郎失了踪。
董妈（白）啊？新郎失踪？
(念)我把新郎交与你，
你怎么跟我瞪眼睛？
李母（白)王员外，我跟你要儿子！
王夏（白)这……家院，回府，准备进衙！（同仆下）
李母（白)王家拉去我儿，是你的主意？
董妈（白）哎呀，李老夫人！
(唱)我本是给你来道喜，
表一表说亲立了功，
夫人必定给点赏，
谁知道秀才失了踪！
(白)李夫人哪！
(唱)我儿董代也没了影，
莫非他连唢呐带人都被拉去，
自己奏乐，呜哇，呜哇把亲成？
李母（白)董妈，你还我的儿子！
董妈（白)我跟谁要我的娃娃呀？
张宣（白)亲家母！
董妈（白）啊？怎么……
张宣（白)住口！亲家母，事不宜迟，我们一同去找！
董妈（白)对！手提铜锣，沿街叫喊，你们叫秀才，我叫董代!李母（白)走！走！
张宣（唱)大街小巷去寻找！
李母（唱)去找亲生的小秀才！
董妈（唱)我高喊，吹唢呐的小董代！
张宣（唱)把女婿，
547
老合金集第十工表
李母（唱)把秀才，
董妈（唱)把儿子，
众人（唱)快快地找回来，找回来！（同下)
548
第八场
时间前场后片刻。
地点街上。
人物张采凤（改扮武生）李头儿二公差王夏李母张宣董妈幕启张采凤在街上寻夫。
张采凤（唱）假扮男人，
寻找男人，
满腔忧愤，
暗恨昏君！
看，大街小巷，
依然到处拉人！
啼笑皆非，可怜，可笑，
可恶，可恨！
我与李郎心心相印，
一见倾心，相许终身。
李郎啊，我与你，
好婚姻。
有文有武，
文武双全,一对有情人。
我与你几句话把深情道尽，
月圆花好，永久相亲。
549
老会全集笫十二来
李头儿
公差甲
公差乙
李头儿
公差甲
公差乙
李头儿
张采凤
上天入地，赴汤蹈火，
对天盟誓，将你追寻。
泪往心中落，偷声叫，
我的亲人！
(李头儿同二公差迎面来，采凤躲开。)(念)昨夜江边受清风，
捉住秀才立了功！
叫他成亲他不干，
白念了《大学》与《中庸》！
(念)秀才不要县官女，
你要采凤落了空！
(念)李头儿昨夜找采凤，
差点叫姑娘揍个大窟窿！
(念)你，你，你们不要嘲笑我，
三天之内事必成。
硬来不行我就施巧计，
送点礼物准成功！
(念)我们帮你抢采凤，
先喝喜酒一千盅！
(白)走，喝酒去！（同下）
(唱)听说江边捉秀才，
采凤急坏，急坏！
(想)是呀，是呀……
他咋晚回家去，
必然向江边的大路来！
(白)好后悔，好后悔！
(唱)我父亲应当陪他来，
550

秀才独行，不应该！不应该！
他性格温柔，说话和蔼，
有人拉他呀，他束手被擒，连连揖拜，
走不快，逃不开！
(白)对！对！对！
(唱)到县衙，赶快，赶快！
探听消息，里里外外。
李郎啊，你就在深山荒海，
我也把你找回来。（要走）
(王夏换了衣冠，领仆人急上。）
王夏（白)壮士留步！
张采凤（唱)有何事？老员外！
王夏（白)我家有个好姑娘，
张釆凤（唱)小生家中有太太。
王夏（白)我昨天找到一位小秀才。
张采凤（唱)还要拉我真奇怪！
王夏（白)快入洞房他跑开。
张采凤（唱)我没法儿将他代！
王夏（白)县官请我作大媒。
张采凤（唱)赶紧去吧别等待！
王夏（白)县官若问：“王员外，你的姑娘为何还不交出来？”我就说:“我家姑娘有了婆家!”
县官说:“你的女婿今何在?”
我呀，无话可说怎能行？有女不献,准要掉脑袋！
壮士，壮士，我求求你，
随我到衙门摆一摆。
你就假充我家小女婿，我送你白银一锭，给你太太买花戴！
551
老夺全集笫十工春
张采凤（唱)我正要到县衙观看动静，
老丈啊，我愿随你见县台。（同下）
(李母、张宣、董妈同上。李头儿同二公差迎面来，都有醉意。）李母（白)李玉，儿呀！
张宣（白)李玉，贤婿！
董妈（白)董代，儿呀！
公差甲（白)李头儿，你岳父喊你！
李头儿（白)岳父！把采凤给我吧！
张宣（白)你找打！
董妈（白）寻人要紧，且莫争吵！
李头儿（白)你若不把采凤给我，我就去告，告你违抗圣旨！张宣（白)看拳！
李头儿（闪开，故意撒谎，耍弄他们）你们找李玉啊，他跳在河里淹死啦！（同公差下）
李母（白）哎呀！
(唱)可恨可恨王员外，
活活逼死了小秀才！
张宣（唱)亲家母，莫急坏，
坏人说话不实在！
李母（唱)到当官去告王员外，
我告他害死小秀才。
董妈（白)你去告状，我就走喽。（要走）
张宣（白)你是媒人，要去作证。
李母（拉住董妈，唱)有媒有证，
哪怕他有名有势有钱财！（同下）
552
第九场
时间前场同曰。
地点钱塘县县衙。
人物县官娘子丫环董代县官王夏张采凤公差二绅士李玉小姐（县官女）张宣李母董妈校尉亲差幕启县衙后堂，办喜事的样子。县官娘子华服上。丫环随上。
夫人（唱)多亏我女扮男装，
到江边拉找新郎。
鼓打三更，秀才落网。
转忧为喜，龙凤呈祥！
(白)喜筵可曾齐备？
丫环（白)齐备多时！
夫人（白）叫董代！
丫环（白)是。董代快来！
(董代拿唢呐上。）
董代（念)秀才真叫忙，
三次拜花堂，
苦了吹鼓手，
当不上新郎！
(白)参见夫人！夫人强逼秀才拜堂，叫我奏乐吧？
夫人（白)胡说！秀才自己情愿，谁逼他来？衙中有鼓乐，用不
553
老舍会集弟十二表
着你吹唢呐！
董代（念)不用我作乐，
回家去看娘！（要走）
夫人（白)站住！派你给秀才当个书僮！
董代（念)只会吹唢呐，
书僮不会当！
夫人（白)不当，就关起来！
董代（念)关起不好受，
哎呀我的娘！
夫人（白)不准哭！丫环，带他下去伺候秀才更衣！
丫环（白)是，随我来！
董代（念)秀才作新郎，
我也得改行！（同下）
夫人（唱)人逢喜事精神爽，
事事安排妥妥当当，
小姐有丫环，秀才有书僮，
真是呀，月到中秋分外光。
(丫环再上。）
丫环（白)禀夫人，老爷同王员外到后堂来了。
夫人（白)好好伺候。（下）
(县官与王夏同上。张采凤随上。）
县官（白〉小女仓促结婚，烦劳充当大媒，多谢多谢！
王夏（白）理当效劳。
(公差上。）
公差（白）禀大人,本城绅士到。
县官（白)有请！
(绅士甲、乙同上，县官与王夏迎接。）
县官（白)今日小女于归，劳各位赏光，又赐厚礼，感谢之至!
554
扯郎KL
绅士（同白)草草不恭，还望恕罪！
县官（白)客气了！
绅士甲（白)这段良缘，不知何人为媒？
县官（白)王员外为媒。
绅士乙（白)请问王员外，何时作的媒？
王夏（念)县太爷是民之父母，
有事弟子服其劳，
想当初，指腹为媒，我办得好，
到今天，女貌郎才渡鹊桥！
(夫人暗上。）
绅士甲（白)指腹为媒！好！好！好！
绅士乙（白)请问，新郎姓甚名谁？
王夏（白）这……（说不上来）
(夫人暗拉县官一把，尔意。）
县官（白)吉时已到，请二位赞礼！
绅士甲（白)华堂作乐！
绅士乙（白）新人出堂！
(董代同李玉，丫环扶小姐上。大家都一愣。）
张采凤（唱)李郎！李郎！我的夫，我的李郎！（扑上前去）
李玉（唱)采凤！采凤！我的妻，我的采凤！（也扑上前去）
王夏（白）我的……（要昏过去）
(外面击鼓声甚急，公差急上。）
公差（白)禀大人，卖艺的张宣击鼓告状！
县官（白)喜事未完，不准告状！
公差（白)他们闯进来了！
(张宣、李母、董妈闯进来。张宣扑张采凤，李母奔李玉，董妈拉董代，齐往外走。）
县官（白)站住！
555
老合会集笫十二耒
(唱)找到姑娘和女婿！
(唱)找到娇儿与新娘！
(唱)找到董代好儿子！
(唱）回家去，回家去，诸事吉祥!
(唱)走啊！走啊！回家去，回家去,
皆大欢喜，事事吉祥！
(唱)不许走！不许走！
你们吉祥，我们不吉祥！
(白〉击鼓升堂！
(二绅士留下。小姐与丫环同下。）
(白)你们状吿何人？
(唱)我们告他，（指王夏〉
(唱)抢走我的好女婿，
(唱)拉走我的儿子，不许还家！
(白)谁是你的女婿？谁是你儿子？
(唱)就是他，（指李玉)就是他！
(白)李玉!
(唱)县太爷，我也要告！
(白)你告哪一个？
(唱)我告夫人她！（指夫人）
(白)胡说！
宣母妈宣母妈凤玉代官人夏官官宣母宣母官宣母官夏官夏人
采
张李董张李董张李董县夫王县县张李张李县张李县王县王夫
556
拉郎
王夏（唱)夫人啊，李玉是我的女婿！
张宣（唱)老爷啊，李玉是我的女婿！（声音比王夏的高。）
夫人（唱)你们听着，李玉一定一定是我的女婿！（声音比张宣的更高。）
王夏（唱)是我的！
张宣（唱)是我的！（声高于王夏。）
夫人（唱)是我的！（声高于张宣。）
王夏
张宣（一齐拚命唱)是我的！
夫人
县官（白)且莫争吵，慢慢讲来！
(李玉拉张采凤前跨一步。董妈拉董代也向前一步。）
李玉（唱)老爷呀，我思念老母返钱塘，
正赶上城里到处拉郎！
董妈（唱)我终日说媒忙，
董代（唱)我也累得慌！
李玉（唱)王员外，董妈，将生员拉了去，
不容分说就拜花堂！
董妈（唱)秀才不愿意，
董代（唱)喇叭也不响！
张采凤（唱)逼得秀才跳花墙，
我与他情投意合拜了堂！
董代（唱)又是我帮的腔！
我二人的情意地久天长！
县官（唱)哎呀呀，一个秀才三家抢，
怎么办？怎么办？县官着了慌！
夫人（唱)县官的女婿不准别人抢！
557
去舍全集弟十二表
5采M(唱〉我们俩活着一对死成双！
夫人（唱)老爷呀，糊涂事情糊涂断，
你发发威，留下李玉就退堂！
众人张宣、李母、李玉、采凤、王夏(唱）
堂上若不把理讲，
我们上告，上告，去见皇上与娘娘。
县官（唱)夫人少把话来讲，
百姓们拚命我们也活不长！
(外面锣声急促，校尉急上。）
校尉（白)钦差到！
县官（白）出迎！（钦差已到)参见大人！
钦差（昂然入座，白）嘟！选取美女，尚差两名，为何不急速催办？
县官（白)下官不敢！
钦差（白)这些人是干什么的？
县官（白)他们……
张宣（白)为争女婿，前来告状！
钦差（白）皇上选美女，你们争女婿，好大的胆子！待本官评断！争的是谁？
夫人
王夏（白）是他！（同指李玉）
张宣
钦差（白)他是谁的女婿？
夫人
王夏（白）是我的！
张宣
钦差（白)胡说！究竟是谁的？
董代（白）大人，我知道！他二人(指夫人与王夏）拉女婿，他二
558

人(指李玉与采凤)是夫妻！
钦差（看采凤，白）怎么两个男的，会是夫妻？
张宣（白)她是我的女儿，我们是卖艺的！
钦差（白)男不男，女不女，怪物！可曾完婚？
张宣（白)业已完婚！
钦差（白)有谁作证？
董代（白)我吹的喇叭，我知道！
钦差（白)如此听我断来，一家是官，一家是绅士，都该送女儿进宫，立刻准备！
宝会（白〉大人，她呢？（指采凤）
钦差（白)男不男，女不女,又是有夫之妇，不能进宫,退堂！
县官（白)送大人！（随钦差、校尉下）
王夏（白)这便如何是好？
夫人（白）呸！（下）
王夏（白）哎！（下）
众人（团团围住李玉、采凤，且舞且唱）
一个秀才三家抢，
官儿、员外,输给了采凤小姑娘！
李母（唱)我抱孙儿有盼望！
张宣（唱)我教小外孙子耍刀枪！
董妈（唱)这样的婚姻，媒婆子得不了赏！
董代（唱)我的唢呐，王家不响张家响！
众人（唱)谁管唢呐响不响，
但愿多情的男女拜花堂，
但愿姑娘不进皇宫去，
世间不会再拉郎！
(他们随唱随舞下，剩下李玉与采凤二人。）
559
老舍全集弟十二表
李玉
张采凤
(唱）经过风波这一场，
任风狂浪险，冲不散同命鸳鸯！（下）
(全剧终)
自序
这本小书里有三篇大鼓书词，四出二黄戏，和一篇旧型的小
说，故名之曰《三四一》。
三篇鼓词里，我自己觉得《王小赶驴》还下得去。《张忠定计》不很实在。《打小日本》既无故事，段又太长，恐怕不能演唱，只能当小唱本念念而已。
四出戏的好歹，全不易晓;非经演唱不能知道好在哪里，坏在何处。印出来权当参考，若要上演，必须大家修改；有愿排演者请勿客气。
旧型小说一篇，因忙,写得不十分像样儿。
这八篇东西,都是用“旧瓶装新酒”的办法写成。旧瓶新酒这问题的讨论已有不少，我不想再说什么。我只愿作出几篇，看看到底有无好处。不动手制作而专事讨论，恐怕问题就老悬在那里，而且还许越说离题越远了。
民国廿七年六月四日老舍序于武昌
563
王小赶驴$
(大鼓书词）
刚才大山药唱了一段“奉天大鼓”，唱的真是字正腔圆。我们的东北四省，在六年前被日本鬼子抢去，东北同胞受尽痛苦。适才一听到奉天的音调，真使我们伤心落泪。我们必须收复失地，打倒暴曰，才算是有心胸，有血性。他唱完啦，没有他的事；换上学徒来，伺候诸位一场京音大鼓。这种玩艺，在平津一带最为时行，可是而今北平天津也在敌人的手里。因此，学徒今天想唱一段爱国杀敌的节目，好教大家不忘国耻，共雪国仇。唱的好与不好，还请诸君原谅。闲言少叙，就请他们二位帮我个丝弦，敬献一段《王小赶驴》。（此系示例，宜随地随时改变。）
中华自古重忠良，为国捐躯美名扬；
英雄好汉原无种，要有心胸赴战场。
残词念罢且不表，单表王小好儿郎：
生在平西磨石口，赶驴为业腿脚忙；
清晨起来驴备好，扬鞭信步过村庄。
王小为人最和气，笑容满面起红光；
见着熟人忙问好，见着生人叫“老乡”；
不跟同行抢生意，不和主顾争短长。
①本篇原载1938年5月16日《文艺阵地》第一卷第三号。原无标点。
565
老舍全集笫十二表
男人要快，他把鞭儿举;女人要稳，他去手牵缰。挣够钱来忙家走，买米买面奉老娘；
钱若不够不偷懒，哪怕雨暴风又狂。
那匹黑驴好体面，腿细腰圆脖儿长；
扬鞭就走快又稳，铜铃一路响叮当；
皮毛黑亮如大缎，缨儿鲜红镫儿黄。
人好驴强生意旺，又无灾病又无殃；
谁知祸福本无定，日本鬼子动刀枪。
卢沟桥外狼烟起，大炮连天响四方。
鬼子杀人不眨眼，抽筋剥皮带开膛；
拿住良民灌凉水，肚子圆如大水缸，
这才照准肚皮踹，上吐下泻漏清汤；
要不然，皮鞭抽破皮和肉，再用盐水去抹伤，
疼得人们满地滚，鬼子大笑;真乃人面兽心肠！这还不算心毒狠，到处强奸大姑娘；
就是年高老妇女，也难逃过贼强梁；
轮奸完了还杀死，抢去首饰再烧房！
如此横行世少有，天生的猪狗在东洋。
目中无人轻看咱百姓，他以为我们全是武大郎。我们中华重礼义，孝悌忠信讲纲常；
丈夫可杀不可辱，好贼子竟敢无理逞蛮强；
男儿好汉谁怕死，死命相拼要保妻女与老娘！这才惹恼了咱百姓，你拿刀来我拿枪；
仇人相见红了眼，你死我活拼一场！
王小闻听心暗想：“鬼子无理赛魔王。
我若照常作生意，村镇无人城已荒，
哪有人来雇脚力？哪有钱来养老娘？
要是遇上日本鬼，抢去黑驴把我伤；
566
剩下老母无人管，活活饿死太凄凉！
哎！也罢，我且投军去，七尺男儿气堂堂。
为国一死心无恨，强似为奴把国亡。”
决心已定回家转，拴好驴儿见老娘。
老人一见开言问：“我儿为何泪汪汪？”
王小闻言泪如雨，半天无语不开腔；
老人不晓因何故，不敢多问暗心慌。
王小横心止住泪，抽抽嗒嗒叫老娘，
启禀:“母亲，大事不好了，日本鬼子炮打各村庄；鸡犬不留真霸道，奸淫妇女老少俱遭殃。
各庄男子联合好，都去杀敌志气刚。
我也是一条男儿汉，为何缩头缩脑不刚强；
我要投军又不忍，母亲年迈发苍苍！
我若死在敌人手，谁给母亲奉食粮!”
老母闻言长叹气，叫声：“王小听端详：
我已年髙快入土，病病歪歪活不长；
我儿自管投军去，不必把我挂心肠。
日本不来还便罢，他若来时我自有主张！
儿呀！牵着黑驴快快走，骨肉分离去保好山江!”王小抹泪辞老母，牵着黑驴走他乡；
回头再看家门外，老母呆立在门旁。
为国舍亲难两顾，把脚一跺出了庄。
到了军营把名报，长官一见喜洋洋，
“我问你会作什么事？我问你可会抡刀带打枪?”王小回言说实话:“我会赶驴走四乡。
驴儿腿快走得稳，能运子弹两三箱。
十趟八趟不觉累，子弹通通运前方。
我素日赶驴腿脚快，可当侦探走急忙；
老合全集弟十二表
大小道路我认识，抄近绕远会思量；
方向不迷南与北，会看日月与星光；
爬山过岭全不怕，快走如飞力气长。”
长官听罢心欢喜，给他起名“得胜”好吉祥；
派他入了侦探队，不必拿枪换军装，
骑着驴儿去打探，看准敌人在哪方；
打探回来再输运，黑驴真壮，运米又扛粮。有一天王小正赶路，遇上了贼兵一大帮；他若上前必被贼擒住，他若后退敌人必放枪;急中生智忙跌下，鞭向黑驴猛一扬。
黑驴拨头往回跑，认识大营在哪方。
王小被贼生擒住，一语不发志豪强。
敌人问他我军在何处，王小不言挺胸膛。
鞭子乱抽枪杆打，打得王小满身伤。
铁作的男儿不服软，王小咬牙心似钢。
且说黑驴跑回去，一声长叫惊动了众儿郎。
大家一见无王小，知道半路遭了殃；
忙教黑驴前引路，各带手提机关枪。
远远看见贼兵队，四面包围心不慌；
只杀得贼兵无处躲，只杀得贼兵喊爹娘，只杀得贼兵满地滚，只杀得天暗日无光。这才是恶人遭了报，血肉横飞命齐亡。
贼尸遍地停枪火，看见黑驴四腿僵，
身中数枪早已死，死在王小尸首旁；
王小身上如血染，面目如生笑脸庞。
兵将举枪齐敬礼，含泪抬回得胜王。
说一回王小赶驴全忠义，千秋万代姓名香。人人若要都这样，管教日本把国亡！
568
张忠定计°
(大鼓书词）
英雄好汉志刚强，精忠报国好儿郎；
提起了枪刀还有手溜弹，你死我活拼一场！
哪怕那大炮声声震破了耳，哪怕那弹雨纷纷落四方;人生自古谁不死，爱国男儿死战场！
残言叙过且不表，单表张忠好儿郎：
生在河北大城县，单名忠字姓是张；
宽眉大眼鼻端正，虎臂熊腰性似钢。
娶妻王氏贤淑女，烧柴作饭洗衣裳。
一儿一女生得好，也会拾柴与看庄。
祖传几亩肥沙地，白薯花生长的长。
秋来完了国家的税，余钱换布与杂粮。
肥猪几口腿短肉又厚，年终换米与髙香。
世人不晓田家乐，一家四口乐安康。
住的本是乡间里，一年到底作活忙。
毛驴推磨还耕地，油鸡下蛋是双黄。
不知天津在哪里，不管南京在哪方。
春来有雨如油贵，谢神大戏唱一场；
喝上二两高粱酒，呼儿唤女去听梆子腔。
①本篇原载〗937年12月（大时代>第二号。
569
老合全篥第十二表
哪知道祸福无定天难测，听说是东洋鬼子闹饥荒，有的说北平受了难，有的说天津遭了殃；
飞机大炮连天响，杀死良民抢食粮。
逃难的东来又西往，面无人色走慌忙。
张忠一见不得了，拉住灾民问端详。
他们摇头又叹气，说起来教人好凄凉：
平空来了日本鬼，今日攻城明日乡；
大炮千尊一齐放，炮火过去再放枪；
还有飞机天上绕，一歪翅膀响当当；
忽拉拉城中铺户烧成炭,P卜咚咚乡里人家炸倒墙;满地尸身遍地火，树上人头地下肠；
娃娃吓死娘怀里，老人炸倒在门旁；
哪管房屋与财产，哪管骡马与牛羊，
炮火一到都没命，亚如追命五阎王！
村城镇店都烧尽，这才铁甲钢盔到了庄；
见着男儿刀朝下，见着娘们就上床；
杀完鸡犬抢粮草，哈哈大笑再烧房！
我们都是好百姓，老天无眼遭了这个殃！
离家弃业哪里去？又没有衣服又没有粮！
李二全家跳了井，刘三上吊在路旁；
父母不知儿何在，吃奶的娃娃丢了娘！
说罢齐声哭震地，忠正的张忠也泪汪汪。
他们逃散且不表，单表张忠转家乡：
茶也不思饭不想，坐在床头细思量。
王氏贤人过来问，为何不语把心伤？
莫非邻舍欺了你？还星喝风着了凉？
张忠未语先流泪，儿的妈大事不好要遭殃！
天津大闹日本鬼，眼看就要打到庄！
570
一家大小活不了，怎教为夫不着慌？就把刚才听见的事，一宇一板说端详。
王氏听完也发楞，妇道人家无主张。
张忠立起含泪道，听我言来儿的娘：
我们本是好百姓，无法狗急也跳墙，
怎肯低声甘下气，任凭鬼子逞强梁？
我是堂堂七尺汉，怎肯白白活一场？我去约合三老并四少，各拿棍棒与刀枪，黑夜埋伏在村外，偷营劫寨不投降！
若是咱们大兵到，里外夹攻杀一场。
多杀几个日本鬼，我们才会享安康。
王氏闻言道声好，可是不由两泪汪。
若是男人丧了命，老婆儿女有谁帮？
张忠听了细思索，叫声大嫂儿的娘！
你带儿女先逃走，逃到娘家十里庄。
那里人多地又静，不比此处大道旁。
那里平安那里住，那里慌乱再商量。
骑上毛驴快快走，携儿带女奔他乡。
姥姥家有柴也有米，不愁吃喝不着慌。
三块现钱你带去，交给姥姥好收藏。到而今管不了夫和妇，好好看管小儿郎。到而今顾不得家和业，反正不走就遭殃。但愿有朝贼兵退，你们回来还种粮。
房子易烧地难毁，有把钢刀不投降！
杀他一个够了本，杀死三个赚一双！
老天保佑我不死，必去相寻十里庄；
我若不归丧了命，烧张纸来哭一场！
儿女长大若问爸，就说为国阵上亡。
老舍全集弟十二表
我虽没领粮和饷，一死也算大忠良。
说罢此言出门去，手持钢刀志气强。
人人若是都敢死，管教小鬼死无常。
说一回张忠定计打日本，到后来国泰民安美名扬!
572
打小日本0
(大鼓书词）
序
在下编这小唱本，虽然文字俗俚，却句句都是真情实话。希望读者诸公能细念一番，能知道一些这次中日战争是怎一回事，和谁是谁非。是非分明，理直的就气壮。日本居心不善，要灭我中华，我们实在忍无可忍。我们若再不挺起胸来跟他拼个死活，便真要作亡国奴，子子孙孙永无抬头之日了。
更希望诸公看完，转送别人，并且说明白这不是《白蛇传>或《叹五更》一类的东西，可以随便看完一扔，就算完事。这是国家大事，人人都当关心，都应为国家出点力才对。这名为唱本，实乃说明对曰抗战的始末根由；唱本好念，救国可不容易；除非大家齐心受苦死干，国家是不会强起来的。
若能把街坊四邻，老幼男女，招到一块儿，说给他们听，再加点讲解，更是功德无置。救国是大家的事，所以必须教大家先明白了这是怎一回事。明白之后，大家再能有钱的出钱，有力的出力，我们就必能打胜仗了。
①本篇原载1938年2月15日、22日《大时代〉第六、七号合刊。
573
去舍全集笫十二表
第一段小日本居心捣乱大中华立志图强
曰本国贫人不强全仗着心灵多鬼道东西造来本来不结实买卖作得更下贱东敲西诈骗来钱不少买卖虽多材料短因此想出高明法看谁软弱便欺侮这还不算痛快法抢着煤矿有煤用高丽琉球都这么抢过去一眼又看中了中华土推销劣货钱赚去借给军阀大笔款借刀杀死人千万慢慢的中国明白了上有我们蒋委员长领着国民往正路上走小鬼一见害了怕六年前强占了东三省高粱大豆吃不尽紧跟着又把热河抢四省的人民遭了难说声“不”字就枪毙
既缺仁义又缺粮会作东西会做商价钱便宜可就开了张贩卖吗啡叫洋行真是笑贫不笑娼货多又怕家内藏多练兵来多造枪强买强卖不商量干脆硬抢明夺占地方夺来土地好出粮扬眉吐气更强梁物美田肥民又良心还不足愿难偿年年内战闹饥荒幸灾乐祸狗心肠大家齐心图自强人又精明志又刚预备精兵保国邦赶紧下手免遭殃真乃宝地山青水又长不亚似遍地黄金用斗量贪多无厌逞豪强有冤难诉口难张捉住学生大开膛
574
口灌洋油烧成炭亡国的人们多么惨曰本看咱好欺负今日进兵到河北货物走私不上税巧立名目说亲善咱们的火车他白坐咱们的大事他多嘴咱们练兵他不准他们派兵到华北忍无可忍拼了命这才引起一场战
也有活埋作下场十八地狱少天光竟想一口吞完我华邦明天炮舰进长江烟馆明开带土娼为非作歹实难防运来烟土与刀枪这个短来那个长咱们忍气他更狂反倒不准咱们守北方谁肯大气不出把国亡且待下文说端详
第二段演大操借端生事
杀小鬼为国争光
中华民国廿六年日本鬼子大操演步马炮队摆开阵马踏青苗庄稼毁抓夫给他们作战饭咱的庄稼咱的地都为咱们太老实惯得小鬼要造反明是打操暗吓嚇那里驻有咱军队没有命令不敢动多咱小鬼敢动手
七月七号好热天就在卢沟桥外边吓得鸡飞狗不安扬着脸儿不赔钱强占民房作营盘为何小鬼来胡缠受人欺负不回拳横行霸道想上天看咱敢否把脸翻咬牙切齿暗心酸只好磨刀带搓拳决不含忽杀上前
去夺全篥弟十二表
小鬼看咱有准备不敢开枪生计端曰落西山收了阵鬼头鬼脑坏心安硬说丢了兵一个被咱谋害命难全立逼我军退出去不然开炮打上前无理要求太可气骑脖拉屎要说甜兵并没丢将不短诬赖好人理不端专为逼走我军队他好胡为反了天我军驻在我国土怎能随便让营盘惹恼吉星文团长喝令三军杀上前小鬼无理太可恨脑袋可掉气难安三军喜得落了泪擦拳摩掌各争先向前飞跑不顾命大刀飞快砍头肩当兵原为守国土为国杀敌死不冤一场恶战天地暗小鬼逃生一溜烟弃甲丢盔急急走腿短身宽怪可怜我军得胜不骄傲要杀就得都杀完埋锅造饭天已晚暗中定计摸营盘不敢挺身爬着走大气不出紧相连到了贼营一声喊好似煞神降自天刀下削瓜和砍菜人头滚滚血成川消息传到全国里齐伸大指好儿男有的打电夸好汉有的送米更捐钱爱国男儿谁不敬齐心努力扫狼烟小鬼一见事不好添兵派将不识闲先占了丰台火车站聚草屯粮将炮安天津廊房兵也到再向通州把兵添一直忙到七月底才又发疯放狂言又教我军快退去北平天津才得全
576
我军还是不退让反倒齐心杀上前
打进丰台不怕死后边死守在南苑
天津攻打海光寺贼兵巢穴保不全
贼人一见打不过调来飞机逞凶残
不分老少与男女成群炸死惨难言
天津五河浮尸滚南开大学也烧完
东马路上拿枪扫火车站上炮连天
打仗本是兵和将的事杀戮平民理不全
他更到处烧学校破坏文化好机关
兵家常理他不晓居心灭种都杀尽了咱
这时中央大军到守住南口与津南
要知后事如何了且去留神看下篇
第三段各路军齐告奋勇
三个月苦守江山
可怜北平与天津来了几万鬼子军
大炮飞机乱轰炸杀死多少我良民
收买汉奸没出息图财害命杀好人
青天白日旗撤下换上洋旗日一轮
有钱的急忙人租界洋人脚下丢脸把命存
倒是穷人有志气手持刀棒入了义勇军
白天藏在高粱地东边一队西一群
遇上敌人攻出去小鬼们措手不及失了魂
有的集合在山里有的死守大树林
出没无常难防备见了敌人把命拼
鬼子虽占了城和市但是不敢出城门
中华民国亡不了有的是侠肠义胆人
老合全篥笫十工表
平津失了要什么紧这且不言暂停住北路的险要是南口来了汤恩伯大将调动大兵守山口敌人的炮火真厉害怎奈我军拼死命无水无食也不怕炮火过去山石裂我军不动守阵地果然不久兵来到还有坦克车多辆这个阵式可不小幸而山地不平路又窄我军不慌也不怕爬上车去有算计连车带人都炸坏山上炮军齐发弹一阵一阵又一阵四山回响天地震我们居高临下炮好使我军伤亡也不少一拼打剩三五个好一场恶战几日夜只杀得小鬼尸遍地只杀得尸身没法检人头装满车多辆真是天理昭彰有报应
打到底才能胜负分且言各路调大军一脉荒山髙入云文武全材又热心山头安炮等敌人打得山崩石裂乱纷纷各找石洞暗藏身枪林弹雨若无闻飞机又到炸山林专等小鬼入山深铁甲钢车滚埃尘上有机关枪百尊只有枪声不见人晃晃悠悠难转身车到身边才去显精神炸弹就往车里伸前路挡住后路军铁甲车也碎纷纷天昏地暗起黑云轰隆轰隆炮火勤贼兵一死一大群粉身碎骨报国恩依旧不动好像石头人只杀得马翻人也昏只杀得小鬼喊娘亲割下头来不要身运到通州去火焚谁叫小鬼横行把祸寻
578
我军爱国真勇敢有一回全营都殉难为等救兵他不退独自来回运炸弹看着敌人已攻到小鬼全军被炸死这时我们的救兵到凭你一人这么守山口小鬼折了兵和将只好围住四山放大炮小山也炸平两三座可是我军还不退这才暗中生诡计那里我们的兵少将不勇我军不能再守住临走还把机厂炸这才叫虽败犹荣有计巧兵退南口且不讲东线刀兵在上海那里本是我们的财源地真是财通四海钱如水工厂铺户忙日夜日进斗金交易广还有最新的印刷所人多财厚繁华地这里安全才能有钱进小鬼心毒意又狠一来是要毁上海黄金地
死而无怨心有根只剩下了一个人心生巧计把气沉放在要道两山根炸弹齐发山崩石也焚尸不全来骨不存齐伸大指喊入云真乃智勇双全大义人不敢再来把死寻千炮万炮日夜轮树倒石飞鸟不存急得小鬼咬牙根攻打张家口来把兵分断了南口后路好伤心抹着眼泪退山林一草一木不给小鬼存兵强将勇爱国真再提东线战事好新闻八月十三起战云出口入口国家的总大门银号银行满地金河里船桅密似林仓库存粮万万斤印了书报各省分各地是手脚这是心这里丢失我们贫打了北方又南侵二来是想把我们兵力分
老合全集笫十二表
黄浦江心有敌舰陆战队紧跟着要上岸哪知道我们早就有准备大炮轰轰瞄敌舰紧跟着我们空军飞起敌机没有我们勇我机直前赶上去只见空中一团火敌船放起髙射炮空中摆开连环阵忽然飞落如春燕我们空军艺髙人胆大他以为我们脓包好欺侮我们军队也勇敢齐心不让一寸地敌人海陆空齐进我军不怕轰和炸军长师长都名将张治中将军有神勇名将如云士如虎今日添兵明天又换将我们的人民知爱国有钱的送来食和物女学生来作看护队更有童子军来到老太太在家作鞋袜作好都送到军营去这一仗打了三个月
不言不语放炮勤偷偷摸摸心毒计又阴兵来将挡不因循海军无处可逃身去空中大战抖精神嗡嗡乱响瞎转轮机关枪打驾驶人飘飘荡荡烧落在江心我机髙飞他瞄不真要炸敌船叫出云轰隆一响船要沉吓得敌人掉了魂这回可吃亏惊了心人又精神枪又新受了伤还把命拼炮如雨点起埃尘一兵能当他十个人曾经百战胆包身张发奎绰号是铁军杀得敌人血成津大船小船往回运尸身提水携食送国军有力的随营服务勤照护伤兵甚小心沙场上往回抬病人大姑娘忙着裁手巾好教军队饱暖起精神黑天白日全不分
580
敌人打坏我房产敌人要把我们都杀死打死敌人我们往后退引到里边好收拾这就叫作“消耗战”
敌军死了人千万飞机毁了数百架得到的只是几里土这样的空地有何用我们稳打又稳退以退为进好主意我们人多物又厚打下一年半载去上海退出不算败中央政府迁重庆敌人兵少城难守拉开战线打长战这就是长期抗战神妙策
我把敌人工厂焚我们日夜留着心好引敌军往里侵片甲不归杀死他万人敌人骑虎难下好伤神费了炮弹百万斤军费也花了万万金房子烧净物无存小鬼糊涂好似迷了心要把敌人耗疲了筋永不屈服真有根小鬼人少地又贫才能最后胜负分南京失落也有原因空的南京何必存我们奇兵处处紧追寻看他横行到几春要知后事看下文
第四段长期抗战操必胜各路游击有决心
爱国的军民不用愁听我慢慢表一表俄国是我们的好朋友他若看着日本把咱揍咱与他是弟兄国早晚他必来相助
我们必胜有根由先把各国大势表从头他与日本早成仇他也不大得烟抽唇亡齿寒最可忧两下夹攻日本必成囚
老合全集弟十工表
再说英法两大国若是叫日本得了手人财两空他们哪情愿美国虽然离咱远日本的海军野心大美国若不早防备英美法俄都有明人在别看现今他们都不语这四邦都是民主国曰本野蛮讲专制打罢中国还想灭世界各国怎肯干瞪眼我们一点不要怕只要我们齐心干小鬼国内空虚得很没有钢铁难造炮他还缺少许多好物件现钱都这么花出去再说打仗就不能把买卖作商不赚钱亏了本有用的人都去打了仗这不是一笔聪明账外边他得罪了普天下别看他表面猛如虎我们得咬牙撑住气他虽占了我国城和市在乡间他也只靠铁路线这因为我们有游击队
都有买卖地土在亚洲他们就得往外溜自然得帮助中国把计筹中国不安他也愁打完英国打美洲早晚吃上大苦头早知日本诡计谋到了时候全得把战书修与咱情合气又投不得人心坏似猴一心专要把血流明知小鬼坏骨头打起精神不许愁日本先得求饶把兵休又没钢铁又没油没有油来飞机不转悠都从外国去买收国贫民怨有来由赶造军火又得把工休工无货造款难筹国内只把老少留一时的糊涂难以转回头里边又空虚心暗揪肚里空空是纸牛不把他打倒不甘休可是不敢出城找自由不敢往四乡随意溜到处与他为难作对头
582
打小《本
比如说北平城被敌人占遇见贼兵杀个净遇机会更去拆铁道小鬼真是心慌意又乱这都是我军出的好主意军队散开在各地日本最好的兵和将我军都埋伏在山里等到敌人都进山谷里贼人摸头不是尾空有钢车不能动空有骑兵没处跑空有大炮难开火一师军队全丧了拉回战马千余匹铁甲钢车拉不动生擒的贼兵好款待告诉他们好言语彼此都是好百姓相亲相爱岂不好说得小鬼良心动这个主意真不错我们打仗是为国小鬼发兵到咱这里我们卫国是好汉这个道理我们应切记赵子龙浑身都是胆岳老爷精忠图报国
西山就有我们结寨在山沟白天不动夜里把营偷劫饷劫粮劫马牛只顾逃生把东西丢真是有勇又有谋平型关大战鬼子愁浩浩荡荡往前游大气不出卧山沟手榴弹雨点往下投天罗地网把命休前拥后挤乱啾瞅马仰人翻像滚球弃甲丢盔抱着头我们从容去把枪炮收抬回枪炮堆起似山丘一把烈火烧净了几山沟劝他们投诚不用愁我们与日人不结仇只因他们糊涂把武修干吗弃家抛业春到秋低头不语热泪流大仁大义对俘囚江山怎肯任人偷硬抢明夺无理由他们无理是贼头为国不惜把血流关夫子打仗读春秋木兰女子且去把军投
583
老舍全集第十二表
不论文来不论武都该出钱与出力亡国奴可作不的子孙永无抬头日处处都应有游击队四面八方齐动手我军来到供柴米敌军到了准备打出其不备抄后路能打就都拼命打若是看着事不好消息灵通联络的准看好地形拿稳了计如今河南与河北人人是兵个个将若能全国都如此哪怕敌人有千万我们不必买枪炮我们退却可是不这样什么东西都拿走敌人到了白瞪眼这才叫做真打仗若有缺德的不这么干说起汉奸真可恨
不论住的茅舍或髙楼保住国家有自由为奴作婢万代羞给人家支使作马牛互通消息似水流纵是天神也发愁愿去抬水挖壕沟声东击西巧机谋或是两面夹攻把贼囚千军万马气不浮急急退出莫犯牛猛如斑虎快如猴一枪准射贼心头大家都用此法有来由杀得贼兵屁滚带尿流靠山为寨近水作成沟来者送死把命丢打败敌人大批的收粮食带走房上点煤油一草一木不给留短粮短草皱眉把眼揉不是当差讲自由便是汉奸卖国把荣求愿作洋奴不知羞
只图那三毛两角换小好处为敌打探我机谋敌人本要大路走他偏引路把小道儿投
这样人是真该死千刀万剐不应留
我们必须勤防备捉住汉奸割下头
584
父亲若去把汉奸作他若不听好劝告尽得忠来难尽孝儿女若把汉奸作断子绝孙事还小这是我们本分事还有一等汉奸实可恨这是些有钱有地的主贼兵未到他们递消息鬼子教他们作官吏见了鬼子叫老爷把咱的金钱硬敛去把咱的土地卖个净把咱的姑娘强拉走种种可恶说不尽阎王好见鬼难办欺软怕硬无廉耻这种人必须杀个尽他们专会替贼说好话其实他们无心肺我们自己联合好内防汉奸外打日本鬼非把小鬼打出去有朝一日贼退净为商的好去作买卖为工的好去做手艺苦尽甜来年月好
儿女就当劝告苦央求大义灭亲古训优好汉当先替国忧父母也须把他囚卖国求荣作鬼也含羞生死都在这关头我们更当加倍把神留怕死贪生把贼投.
贼兵一到他们就叩头甜言蜜语不害羞对待百姓如有仇献给鬼子得报酬加捐加税把钱搂送给小鬼作丫头不给国家脸面留认贼作父自夸好机谋太阳旗子插门楼莫听花言巧语上他的钩乍一听也仿佛有理由专为帮贼办事揩点油誓为国家把血流千辛万苦争自由我们齐心不罢休我们才好乐悠悠为农的好把庄稼收老人快活少无忧变成强国乐千秋
585
新刺虎0
(京剧）
〔正旦上。
康氏（唱西皮原板）
儿的父,去从军，英雄好汉。
我在家，教儿女，看守庭园。
听说是，日本兵，来到邻县。
这几天,倒教我，心神不安！（坐，诗）
可恨敌兵太不仁，
攻城放火杀良民！
自怜家有小儿女，
难作冲锋娘子军！
我，康氏，配夫孟国藩。结婚以来，倒也平安快乐。生有一儿一女:儿唤金郎，年方七岁，已入学校读书；女名玉娥，刚交三岁，终日随春香玩耍。不幸，日本作乱，进兵华北，又犯江东，奸淫抢掠，无所不为。我夫国藩，天性忠烈，别家投军,一去两月，杳无音信，使我放心不下。这几日，谣传贼兵前进，眼看即至此处。是我紧闭家门，教金郎暂不上学，在家识字。唉，正是:救国何分男与女，欲学擂鼓战金山！
〔春香上。
①本篇原载1938年3月《抗到底>第五期。
586

春香听来坏消息，报与夫人知。夫人,大事不好了！
康氏何事惊慌？
春香适才到东家借些花线，街上人家纷纷逃走，闻说是日本兵已离此不远，如何是好？
康氏哎呀，不好了！（唱摇板）
闻听是贼敌兵将要来到，
倒叫我康氏女肉跳心焦；
低下头来忙生计巧，
哦，是了，
安排下擒贼兵妙计一条！
春香！
春香有！
康氏我平日待你如何？
春香恩重如山！
康氏我今托你一事，外间兵荒马乱，你可敢去？
春香夫人请言，万死不辞！
康氏好个忠心赤胆的春香！你去到康宅，请老爹爹过来，有事相商，要快去快归！
春香遵命！（下）
康氏等老爹爹到来，与他商议一番。夫去从军，儿女年幼，真正急煞人也！（唱慢三眼）
六年前，东三省，日本发兵。
占据了，沈阳城，我军退净。
他逞凶，我不抗，他更横行。
到今日，有野心，中华吞并。
有心人，难屈服，死里求生！
此一次，等贼兵，妙计决定！
〔春香、老丈上。
587
老会全集弟十工春
丈（唱摇板）
急忙忙来到了女儿家，
心慌乱脚步迟气力不佳。
来此已是，前面引路。
香（人门介)请随我来。
〔老丈入门介。
香启禀夫人，康员外在此。
氏（立)爹爹请坐，孩儿有礼。
丈免礼，坐下。啊，女儿，闻听人言，敌兵将到，请我过来，莫非商议此事？
氏正是。春香，看茶来！
丈如此慌乱，且莫客套！儿呀,你夫在外从军,儿女年幼，贼兵一到，如何是好？
氏爹爹呀！（唱摇板）
为此事请爹爹前来商议，
儿有心守家园不去不移。
若是那贼敌兵心怀歹意，
管叫他刀下死一命归西！
丈真乃有志的女豪杰！那日本，数十年来与我为仇作对，抢我土地，杀我人民，中华儿女，都当有必死之心，与他拚命。唉，我好恨也！
氏爹爹恨着何来？
丈（唱摇板）
恨我年高力气衰，
怒气难消空满怀！
不能提刀把贼宰，
眼看敌马过江来！
啊，女儿，为父年迈，白发苍苍，有心无力，怒也枉然，愤也无
老春春康老康老康老康老
鉀制虎
益。我儿女流之辈，倒有杀敌之心，真乃难得！怎奈你儿女俱幼，贼兵一到，妇女被辱，儿童被杀，岂不断了孟门后代？
康氏正为此事，迟疑难定，故请爹爹前来，商议个妥全之策。儿自幼读书明理，晓得爱国大义，男女俱是一般，为国都当舍命。贼兵侵略，本要亡我国家，灭我种族，我们理当人人皆兵，处处抵抗，不当各自逃生，灭自己锐气，增他人威风。故愿留守家中，待机而作，若能杀死敌人，也是报国之道。
老丈金郎与玉娥呢？
康氏（拭泪介)唉，爹爹呀！（唱二黄滚板）
为国家，报仇恨，割舍爱情。
小儿女，交与爹，一同逃命。
到后来，能相会，海晏河清。
儿若死，后辈存，死也目瞑。
非是儿,心肠狠，愿弃娇生。
非是我，怕奔逃，饥寒难挺。
非是儿，爱财产，难舍家庭。
非是我，惧敌人，投河觅井。
儿有心，诱贼辈，假意奉承。
待机会，杀死他，决心已定！
老丈计是好计，只恐怕计策好定，儿女难离。倒不如随为父的逃往他乡，再作计较。非是为父的不愿担起抚养外孙儿的责任，非是为父的怕死贪生;怕只怕你难割舍儿女，他们再啼哭不行，那时怎好？
康氏儿心已决。只要儿女得逃生命，我死也甘心。
老丈哦！（唱散板）
好个爱国康大姑，
死命相拚把贼诛，
贤母烈士难兼顾，
589
*合会篥弟十二表
也罢，
成全此事仗老夫！
啊,春香！
春香有！
老丈将金郎玉娥唤了出来！
春香是。啊，金哥玉妹，外祖父在此，快来见礼。
〔二娃娃携手同上。
二娃娃来了。参见外祖父。
〔老丈拭泪介。
金郎外祖父为何啼哭？
老丈（假笑介)不是的，外祖父上了年岁，迎风流泪。
康氏（拭泪假笑）啊，金郎，玉娥，外祖父来接你们到姥姥家玩耍，好也不好？
金郎妈妈昨天说的，爸爸今天就得胜回来。我在家等爸，明天同爸同妈都上姥姥家吧！
康氏（假笑)爸爸今日不得归来，且先去姥姥家玩耍。老丈啊，我家备有糖果，又有新的玩具,你们可愿去？
老丈如此，随我来呀！
康氏（抚儿头，拉女手）到姥姥家你们都要好好听话，不要思
念..
老丈（偷拭泪，携两娃)走啊！（唱散板）
咬定牙关扯两娃，
国破谁能保住家！
夫妻母子难相顾，
含悲忍泪走天涯！
〔老丈携两娃下。
590
康氏（随后，叫头)金郎！玉娥！儿呀！我的儿呀……（唱摇板）一见娇儿出了门，
怎不教娘痛伤心！
悲切切且把家门进，
磨快钢刀杀敌人！
春香！
春香有！
康氏我夫从军，不知生死。我若携带儿女同逃，中途路上或遭危险;不如交与老爹爹带去，我倒放心。我留在此，贼兵不来便罢，来了必定难逃我手。此杉已决，不愿连累于你；这里有法币十元，拿着逃命去吧！
春香夫人讲那里话来，撇下夫人一人在此，春香是万万不肯的！
康氏好个春香！你既忠心，你我且换上破衣，面涂煤灰，俟贼兵到来，看我眼色行事。随我来呀！（唱散板）
安排妙计擒贼匪，
教他插翅也难飞！
〔同下。
〔四兵卒引敌将上。
敌将（念“点绛唇”)杀气冲霄，儿郎虎豹，旌旗飘，胆战心摇，要把中华扫。
俺，花虎二郎是也。一路带兵前来，见城烧城，遇县抢县，倒也快活。今又来到此处，不免杀进城去，抢些金银财宝，杀些男人，弄些妇女。军士们，杀！
〔下。
〔众难民前行，敌兵将追赶，下。
去舍全集笫十二表
〔正旦、春香改装同上。
氏哎呀！适才人声呐喊，莫非贼兵已到？
香定是贼兵已到，如何是好？
氏春香呀！（唱散板）
叫春香,你莫怕，我有计巧；
等贼到，管教他，一命难逃！
〔敌兵将上。
将看这一处人家，倒还齐整，与我杀进去！
〔兵引将入门，兵捉正旦、春香。
捉住两个妇人。
将待我看来，咦！这般黑丑,拉出去杀了！
启禀花虎将军，留下他们，与我们泄火，也是好的。
将便宜你们了！
氏（颤介)啊，将军，我等俱是仆妇，家中藏有腊肉美酒，待我收拾前来，与将军充饥。
将快快拿来！还要烧得热水，与爷洗脚。
^(同)是。（下）
〔将坐，兵两旁立。
将看此处洁净，饭后就在此休息一宵，明日早行。
(齐)喳！
〔正旦、春香捧酒上。
氏将军请用酒。
将（饮介)嗯,好酒！换大杯！（唱散板）
一路奸杀好劳神，
今朝有酒没有美妇人！
〔春香献酒兵卒，兵作丑态，春香怒介，正旦递眼色，春香假笑劝酒。
康春康敌兵敌兵敌康敌康春敌兵康敌
592
許刺虎
春香诸位将军请多饮一杯。
众酒来！酒来！
〔将醉。
康氏将军请饮。
敌将好酒！（吐介）
〔众倒地上。
康氏待我去烧水，与将军洗足。春香，来呀！
〔挽手行，转身指贼切齿跑下。披发执刀再上。
康氏（唱散板）
我丈夫去从军性命不保，
我儿女去他乡命或难逃，
大中华不甘受敌人残暴，
举钢刀刺贼子怒恨方消！
〔正旦刺敌将，春香砍兵卒。正旦、敌将“漫头”双过合，敌
将死，众兵不动。正旦、春香跪在地上，颤介。
康氏（拄刀)哎呀！（唱散板）
吐我心中如天恨，
千刀万剐惩敌人！
啊，春香，
贼兵已死身不动，
你我前去闭街门。
〔春香昏介。
康氏春香！春香！
春香（醒介)我，我，我好怕也！
康氏春香，你我将这些尸首拖至后院如何？
春香夫人，逃走了吧！后面还有贼兵，再杀进来，如何是好？康氏你我逃去，难免危险。不如将尸身藏起，若是贼兵续到，你我再作计较。他们人少，你我照计引诱于他;他们人多，你
593
去合全篥笫十二表
我焚烧房院，同归于尽，你道如何？
春香全凭夫人。
〔正旦、春香同立起，移尸，尸滚下。
康氏春香，你我到后院预备。正是:妙计杀敌寇,春香今有女英雄！
〔同下。
594