第十三
洗桂枝有自用的小客厅。曲时人晓得他能怎么到这小客厅去，而不被桂秋看见。
自从离开洗宅，时人便把桂枝忘掉了。他有许多缺点，可是忘恩负义并非其中的一个。他自己仿佛也闹不清，为什么竟自把个义务看护忘得死死的。来到这小客厅，他忽然想起一切，他几乎不知如何是好了。桂枝把他服侍好,这是他终身不能忘记的恩惠，怎样报答她呢？是的，是的，全民族都到了生死关头，他不能顾及这对个人的一些好处,可是好处毕竟是好处，况且给他那些好处的人马上就要立在他目前,他怎么办呢？心中很乱，他随便的看了屋中一眼。屋中还是那么清洁，那么雅致，绝对看不出一点什么危险，绝对不像四外有极大的祸乱；他认识这个小屋，可是现在他觉得非常的奇异，似乎只有在梦里才会见到这么个地方。
还戴着帽子，他呆呆的立在小屋中央。
桂枝轻轻的走进来。
时人心中的桂枝是那个义务看护，忽然看见她又打扮得怪妖气的，他似乎不敢认她了;有意无意的，他把帽子摘下来，说不出话。假若桂枝还是护士的样子,或者他能很规矩而又很随便的招呼她。眼前的桂枝，只是那么鲜红的一块什么：鲜红的嘴
409
唇，鲜红的细毛线的菊花小马甲；他只觉得这刺目的红色红光罩着她的全身，看不清其他的任何东西;他的眼要闭起来，可是那些红色在他心中展成无限大的一片。红色越来越近了，最后他觉得几个瘦细而火热的手指握住他的手。
桂枝常常向自己发问：“真爱时人吗?”她不能给自己一个绝对可靠的答复。
虽然不肯公然承认她长得不甚体面，可是她心中老为自己担忧。修饰是她最大的自慰。即使修饰并不能遮掩她的缺陷，可究竟是对得起自己的一个办法;就是修饰完全白费，毫无补于她的眉眼与体态,到底修饰本身还是一种技术，一种欣悦。
因着这种自觉，她时时以为有个时人那样的爱人，多少是聊胜于无。没有爱人是件可耻的事，谁能一辈子老修饰而老扑空呢！有了这个不得已的想法,她不否认时人的缺点，可是觉得那些缺点是可以设法弥补的:她可以担任起改造他的责任。是的，她把他服侍好，她还可以再进一步去改造他;他完全是她的创造物，她是他的小母亲。这点自慰与自解，使她不断的思念时人。有时候，她感到时人是个无情的人;看，他老不来看看她！她气愤，她甚至恨他，可是不大一会儿又把气压下去，而想象他的好处与可爱。无论怎说，他是一个男人。无论怎样没有诱惑力的男人也到底有点诱惑力！她想给时人写信，想找他去，可是，他在哪里呢？无情的傻胖子！信无从写，人无处找，她只好修饰自己好不至于太无聊，也希望着时人不定什么时候就会来看她——她必须漂亮得像一朵香花一样;虽然花朵未必真美,可是香味足以动人。决不能被他看见她黄脸秃眉的不像个摩登女子。
410
她必须努力增加自己的色彩与香味，使他屈膝投降，假若他肯来看她的话;他必定会来的，必定！她试她的高跟鞋，试她的新衣服;穿戴好了，她细细的看她的影子，而后握着细瘦的手指轻轻
叹息。
时人走后，她已经不再细看报纸。对于修饰自己，是无可奈何的事;不修饰就没了生命，生命是必须保住的。对于战事消息就不然了，虽然胜败也足以引起她的悲或喜，可是天天总是那么一套，看着就未免生厌。再说,即使敌人真个快打到，她总会有办法，因为手里有钱。钱能使她不受委屈，那么也就不便过于关心国事。
不过，战事到底是件无法完全置之不理的事,它至少使人心中不安。越不安，便越想有个什么东西来支持自己，像空袭时有个防空室遮护着自己那样，所以桂枝近来无时无刻的不思索着婚姻问题，而且一想到这问题，便把多一半的希望放在时人的身上。因为这更较比的切实，假若不是更近乎理想。钱不成问题；既不成问题，就无须多去费心思;婚姻可并不这么有把握，所以更应当注意。她拉过时人的手，吻过时人的脑门;谁管时人领略不领略,晓得不晓得呢，她以为这已经是打开了一条爱的道路，而且必须顺这条路走下去。想起这些爱的小小建设，她心中就跳得快一些;不是有什么可羞的，而是深深的盼望那点小小的接触已经被时人明白了；即使时人不明说，可是他心中必定有个数儿！她明知这不是事实，而不敢不这么希望着;有时候她甚至于闭上眼祷告，假若当她握时人的手的时候，去感动他，使他明白，叫他来找她！可是,他不来，没有一点消息！她的盼望，她的祷告，都毫无效果。她打扮好了，只好到床上去哭;哭完了，再去搽脂抹粉。有时候，她因失望而想永远忘记了那个无情的庸俗的胖子；以前她怎么活着来呢？空虚，不错；可是也并没因为空虚
而死了啊！何必为时人那么个傻子费眼泪呢！不过，以前的空虚是可以忍受的，因为自己并没有在爱上花什么本钱。时人是她服侍好的，这是真真实实的投资。况且，从前没有和日;本打仗呀。
这样都想过了，时人可还是不来！他应当来，他欠着她的情，为什么不来道谢呢？“完全等着我发动吗?”她咬上嘴唇，.心中责问他。她的身分简直一点也没有了，于是感到极度的悲哀，一个女子就这么没有任何价值么？她想寄封最厉害的信，去责骂他，可是他在哪里呢？都是堵西汀的坏！最厉害的信没有写，她转而咒诅堵西汀，而原谅了时人。
听到时人来找她，她并不像一个陷入情网的青年女子那样狂喜的去迎接爱人，因为她不敢断定是否时人已经接受了她的爱。她的心确是跳起来，可是她得安静的想一想。她必须先决定如何对待他:是慢慢的诱导他呢？还是不容他转身，就把他擒住？一面穿起那件鲜红的菊花纹的小马甲，一面思索;在照着镜子扑粉的当儿，她已决定了必须把他擒住。战争不允许人们详密的计划自己的事，她必须赶快决定。把他捉到，她就有了事做，那就可以叫战事照顾着她自己，而她可以带着时人远走高飞了。假若这种生擒活捉的办法有什么不大体面的地方，那是战争的过错,不干她的事！想到这里，她觉得时人必是个最幸福的人,而她的计划大概是天意如此，没有什么可耻,也没什么可以狂喜的。她是要解决一桩事情，虽然这桩事情理应有些眼泪与热吻在里边，可是即使没有它们也似乎得将就一些，谁叫赶上这样的时局呢。她不敢再思索，思索或者足以减少了她的勇气。
412
她腿要快而反走的很慢，心中乱而勉强显出镇定,低着头往小客厅走。到了门口，她的手与脸都热起来，几乎不敢往前迈步。心中好像空了，只剩下那点决定，她用全身的力量支持着自己去执行那个决定，她走过去，拉住他的手。
四
时人不会很快的去对付临时发生的事件。楞了一会儿，他把手抽出来。
桂枝抬起头来，看了时人一眼，心中反倒平静了一些;时人的样子是那么平凡,她仿佛是见着一个极熟识而又极没趣的亲戚，不用怕他，也不用殷勤招待他，只须不过于冷淡他就够了。她刚要这样冷淡下去，可是忽然觉得一阵难受，她觉得自己简直全无希望。她极快的坐下去，想哭;手捂住了眼。
“怎么啦?”时人莫名其妙的问。
桂枝的泪落下来，决定不说什么;她伤心，而且知道说话是没多少用处的，时人不懂！假若他懂事,他必会过来安慰她;他依旧立在那里t
“怎么啦?”时人又问了一声。
桂枝忽然把手放下来，掏出小手帕轻轻抹了抹泪，先冷笑了一声，而后嘴唇颤动着说：
“我把你服侍好了，这就是你知情感义的办法，站在那儿审问我！我有什么对不起你的地方，你连我的门也不登?!”
“实在,实在没工夫!”时人的脸红起来。
“你连坐下也不会?”桂枝随便的挑毛病，因为并没预备好多少的厉害话。
时人急忙找了个座位，离桂枝很远。桂枝叹了口气，“没办
413
法！你干吗来啦?”
“有点事！桂秋在家吗?”时人打算快快把事说完，好急速回去报告;虽然他心眼慢，他也由桂枝的行动上看出点不大妥当的地方来。
“你不是来看我？你知道不知——”
“知道什么？”
“不用说了，你什么也不知道;木头人!”桂枝说完，又后悔了，唯恐把时人说急了，事情就更不好办。“找桂秋有什么事?”
“桂枝你得先答应帮忙我，我才能告诉你;不然的话,我自己找他去!”时人这些话是早预备好了的，为忠于工作，他不肯随便泄露了机密。
“我要是答应了你，你可也得答应我!”桂枝勉强的笑了一下。
“什么事呢?”时人几乎不敢再看她，低声的问。
“你说你的好了！”
“堵西汀——”
“老是堵西汀！多喈你叫他给钉死就好了！”桂枝立起来，犹疑了一下，慢慢的把椅子挪过来，和时人面对面的坐下,手里揉搓着那块小f-帕。“你看，时人,我把你伺候好，多少是点情义！”她的语气非常的温和了。“咱们是老朋友，父一辈子一辈的朋友。堵西汀是谁？你不过才认识了他几天，干吗听他支使呢！你看，这么兵荒马乱的，我也得为自己的安全想一想。我们啊——也得有点安慰！比如我们彼此了解，彼此帮助；叫桂秋干他的，虽然我很爱我的哥哥,你听明白了；叫他干他的，你我可以躲避躲避。钱，不成问题;没人同我一路走，我可不敢瞎撞去。答应我，咱们一同走，我就帮助你，帮助你这一次，并且永远帮助你！”
414
时人半天没有说出话来。他听出来话中的意思，没法回答。他一点也没有忘了堵西汀托咐给他的事，可是不能不管桂枝怎样而直截了当的说下去。桂枝是个女的，他必须客气一些。对，她是个女的；而且呢，她所提出的并不是泛泛的一件小事;这种事不是轻易由女子口中说出来的;她既说了出来,他无论如何也不能不表示一点感激，不管她是怎样的不中他的意，也不管他愿意接受不愿意。况且，假若他不敷衍桂枝一下，她就必定不肯帮他的忙,去劝告桂秋;有什么脸冋去见堵先生呢？连这么点小事都办不了！可是，假若一敷衍而就算承认了她的建议——她要不是出于真心，怎能这么急切的提出来呢？——又怎么再摆脱呢？为大事而戏耍一个女友是可以原谅的，可是时人不是那样的人，他要处处对得起人，不能因为可以原谅而耍手段。他出了汗。
搓着手，他下了决心：
“桂枝！我来警告桂秋！有人准备到时候把他推出来作汉奸的首领。他也许还不知道。你告诉他，叫他设法表明心迹;不然……。你刚才说的，桂枝，我实在，实在没话来回答;你知道我嘴笨。”
“我知道，你只要说个是或不是就够了！”桂枝壮足了胆子，极畅快的说。
“那，那我只能说不是！国家要紧!”
“一点希望也没有?”桂枝的眼盯住了时人。
“我不愿太伤了你的心!”时人急忙接下去，怕她插话，“桂枝，你把我看护好了，为什么不去救护伤兵呢？能做，为什么不做呢？你看,现在你又打扮起来;我在这病里的时候，你不是连件好衣裳都不穿吗?”
“那么，你愿意我服从你的意思，一同去工作?”桂枝又看到
415
一个缝子，递进来一刀。
“咱们不容易在一块儿工作!”时人的汗落下去，话来得容易了些。“你看，我是走死路的;你应当找安全的工作。我求你，求你！把我的话告诉桂秋。我要是一直的去说，他必因为看不起我而不信我的话;我越劝他，他会越不在乎。他不是那么个脾气的人吗？你告诉他，他必相信，是不是?”
“你还是得跟着堵西汀?”
“这么着吧,”时人实在不肯太使她难堪了，“我常来,只要我不离开此地，我就常来看你，好不好?”
“明天来吃晚饭好不好？时人！你天天来吃饭吧！你的衣裳也该换换了，多么难看呀！我愿意照顾着你，咱们是老朋友!”“明天？我不知道能出得来不能，我有工夫就来！那件事可千万告诉桂秋!”
416
第十四
火车不够用，电线已炸断,大家困在了小车站上。长官下了命令，先到柳林中去造饭。伙夫们忙着搬东西，挑水•，树人们无事可做，只好坐在地上谈天。谈着谈着，他们发现了一件奇怪的事:敌人并未派侦察机来侦察，怎会就知道这荒凉的小站上有两列车兵呢？
汉奸！汉奸！每个人心中都预备好了这个回答，可是都不愿意把它说出来。他们似乎都为祖国害羞,为自己害羞;为什么中国会出这么多的汉奸呢？为什么他们这么多人就一筹莫展的听着汉奸摆布呢？
“光明呢?”树人问。
“他给咱们交涉去了，”易风亲热的回答，这种亲热也似乎是为表示他对光明有很好的友谊。“别的不说，他得先给咱们弄点东西来吃。”
“我可是真饿了！”牧乾轻轻的挺了挺腰，把手按在肚皮上：“肚皮都快贴住脊梁了！”
“当汉奸吃饱饭啊，牧乾r金山笑着说。
“不理你！”她本想向金山作个鬼脸，可是忽然的心中一阵难过，忙把头低下去,眼中含着泪。
“哼!”树人似有所悟的慢慢的说,“铲除汉奸和打仗一样重
417
要！其实，咱们满可以不离开阴城;那里才是汉奸的大本营;就连刚才的轰炸，也未必不是阴城的毛病，你们信不信？易风，你还是当兵去?”
“不便于再改！你们去铲除汉奸，我去扛枪杆；各走各的路。”易风说得非常坚决爽朗。
“又要回阴城啊?”牧乾还低着头问。
“不，既然出来,就不必回去;到处有汉奸，我们不能没事做。光明来了。”
易风急忙站起来:“怎样?”
光明的脸上阴得非常难看，嘴唇动了好几动，才说出来:“不好办！”
“没有饭给咱们吃?”金山也站起来。
“你看，我这个兵，”光明向四外看了看，“是靠人情补上的。营长是我亲戚。我当初和他说的时候，他以为我是神经病。后来我一直说到，他要不带我来，我就自杀，他才答应了。我知道营里有空额，可是——用不着揭穿他的诡病罢。”
“叫我不悲观，怎能够呢？我一给你说，易风，他摇了头。他说这是军队，不是流亡学生收容所。我又给你们说他的头向树人们点了点，“他说，即使他自己愿意带着你们，公事上可也没有办法。我说，只求把你们带到前线去，他也不干。你看……”
“我要去说，就准行!”牧乾很天真的说。
“虽然是可以不择手段啊，”树人极慢的,一边想一边说，“可是也得留点神!”
“我以为无须留那份儿神!”金山虽然在神色上还有点骄傲，可显然的是说正经话:“新的时代需要新的女性。牧乾既不是为恋爱而来的，她就会有她的办法。是不是，牧乾?”
“我对天明誓，”牧乾几乎是喊嚷着说，“在抗战胜利以前，我
418
要是有那个事，我就连条狗也不如！我也瞀告你们这一点，谁要跟我，或跟任何女子，讲爱情，也就——”
“不是东西!”易风痛快的给她补充上。
“好了，这么一来大家就都痛快了。”树人微笑着说，“我们此后把爱都放在国家与民族上！牧乾，你是我们大家的妹妹。去罢，跟营长去说，只把咱们带到前线上去就行。”
“光明，你陪她去!”易风建议。
“牧乾，用袖子擦擦你的脸，放出点笑容来！”金山虽像开玩笑,可是真心的鼓励着她，叫她大大方方的去交涉。
时人回到自己的小屋中，慢慢的把事情一五一十的检点了一遍。把事情都看过之后，他头上冒了汗。全糟了！第一，怎去报告给堵先生呢？把警告只告诉了个女的，就算办了事啊？荒唐！第二，桂枝的事怎么办？不，不，不，这不是事，而是缠绕。难道就忘了国难，忘了私仇，而甘心嫁给桂枝？是的，这是他嫁她，一点也不错！什么事还没做成，而先弄来一身麻烦，饭桶，饭桶！
骂完了自己一阵,他好像是疲劳k度的样子，躺在床上，胸口有些发胀，脑中空空的，两条泪道儿慢慢的从脸上流到耳边。
躺了一会儿，想不出别的来，只觉得这样躺着不是办法。猛古丁的爬起来，再到街上走走，也许走得痛快了，就能想起好办
法来。
刚一出门，他的手被握住。他本能的说了声“完了！”他知道堵西汀所到的地方，也就是侦探们爱来的地方。他刚要夺手，已看清那是桂枝。
419
她穿着件旧的秋季大衣，脸上的粉显然的是胡乱擦下去的，还留着残余的红白道道儿。
“我可认识了你的地方!”她心中惭愧，而勉强拿出满不在乎的样子。“你刚走，我就灵机一动,看看去，看他到底住在哪儿,嘻嘻，擦了把脸，我就跟出来,省得你不爱我脸上的红胭脂，看，这件破大衣，合你的味道罢？里边的衣服可没来得及换。下回，下回你再看见我的时候,我就连一根丝也没有，全是布的，像乡下姑娘似的，好不好？走，时人，你跟我走一走，让咱们也在工作之外，有些安慰，休息，快乐!”
时人没回答出什么话来，傻子似的随着她走。走了几步，她夹住了他的右臂，紧紧的靠住他。她仰着点脸，脸上f些极快活的笑容。’
走出了小胡同，时人忽然立定，把胳臂抽出来：“桂枝，你回家罢，我明天找你去！我托你的事，明天要回话!”
“也好!”桂枝故意的表示出对他的信任与服从。“我必对桂秋说，明天给你满意的答复。什么时候，明天？早九点？我可以早起;有事做，我就能不懒。”
时人只点了点头。
时人在街上绕了好久，才敢回到小屋中，他怕桂枝又回来。坐在小屋中，他要极快的打个主意，好像一个人在要自杀之前那样，他要想得极周到，还要极快当。这实在不大容易，他的脑子向来迟缓。
最容易想到是赶快把自己置之死地，以自己的命撞汉奸们的命，结束了自己的困难，同时也为国家社会除去了一些祸种。
420
对，就这么办了，这比什么也简便快当。这么大概的决定好，他心中痛快了许多。在还未想出什么办法之前，他先想了想家中。很快的他得到个结论:这样去死是对得起祖宗的。于是，就不必再多去思索，而心中更坚决了。是的，他不能忘了活生生的那些骨肉至亲;可是他没法只在家族哪个小圈里转，他必须狠了心，做个有用的国民是要把心先横起来的。
把家族放下，他想朋友们。小学的，中学的，大学的,那些朋友都来到他的眼前，有的很真切，有的连模样已记不甚清了。这些人现在都干什么呢？不知道，他们能想到时人会死得这么早与勇敢吗？想这个干么？难道自己的死是专为大家给开追悼会吗？时人笑了。
对于树人们，他特别的关切。虽然与他们相交甚浅，可是他们确与他一样，都是去做救亡的工作。他的死，别人知道与否还不要紧，他必须叫他们几个知道，好坚定他们的不折不挠的决心。可是,他们上哪儿去了呢？想到这里他不知为什么，几乎要落下泪来。
最后，他想到洗家兄妹。他感激桂秋与桂枝，虽然他明知他并不喜欢他们。他一点不恨桂枝，要不是桂枝，他就早没了命，就不能现在还有命可拼。这么一想，他倒可怜了桂枝。怎样能叫她变成个有用的女人呢？给她写封信，对的，在死以前，给她一封信:感谢她，劝告她，也许因为他的死而感动她了。对桂秋呢？他想不出什么好法子来，他有钱,他空洞，他胆子小,这些都叫他和抗战很难发生关系;说不定,他还许因为这些而与汉奸合流;一个人的金钱会使他无可如何的丧失了灵魂，无论他是怎样的想在思想上往前进。时人一向有点怕桂秋，现在他可怜桂秋了。除非桂秋能有超人的力量,从金钱中提拔出自己的腿来，别人是无从帮忙的。
421
把这些都想完，好像结束了一笔大账似的，时人开始筹划怎样去死。
最先来到他心中的，是去干毒打他的那两个混账。他们险毒,卑污;即使与时人无仇无恨，也不应留在世上。有这样的人在中国，便是民族的一种耻辱。干掉他们！
不，且别粗心！该杀的人不止这俩个，而且有比他们俩更坏的，这不能不算计一下。况且，没有堵先生的命令，而随便动手，也许会给堵先生惹出些不方便的地方来，破坏了堵先生的计划的完整。自己的命可以按着自己以为合适的时机丧掉，团体的纪律可是不应这样叫自己的死给破坏了。
怎办呢？桂枝的缠绕是不能不以快刀斩乱麻的手段，一下子弄清的。稍一迟缓，谁知道，自己稍一失神，还许叫她探听了去一些机密，那才糟;一个想以结婚解决一切的女人，什么也干得出来！
这样一想，他害起怕来。假若他不立时去死，明天他就得找她去。知道哪一句话就叫她抓住呢？
死的坚决，在这时候，并没有一点动摇，可是他不能像刚才那么痛快了。他不由的又把那个老的自己唤了回来：时人，时人，你地道的是个废物！恐怕你只会自杀，别的什么也作不成！
四
“刚才时人来了,”桂枝告诉她的哥哥。她的眼异常的明亮，身上异常的挺脱，她自己觉得心中有了一股向来没有过的热力；她几乎没法控制住这热力，而不由的想笑了出来。
“他干么来了?”桂秋随便的，并不一定希望得到回答的问。
“你老是这么看不起人!”她要先矫正哥哥的态度，好再说时
422
人嘱托她的事。“时人并不像你想的那么笨。”
“你倒颇爱他?”桂秋很俏皮的一笑。
“哼，我若是真想结婚，倒还许特意挑那么一个人呢！他老实，忠厚，而且有心眼!”
“好罢，你的事我没法过问；先说他干么来了？是不是来证明他的忠厚，而且有心眼?”桂秋笑得把白牙露了出来。
“没法跟你说话！告诉你罢，你是为你来的；简直可以说是来证明他的忠厚！他在外边听到些不利于你的话，叫我告诉你!”她故意的把话停住，看有什么反应。
桂秋，不出时人所料，果然因为话是时人说的便有些不愿相信。可是，听到“不利”两个字，他的笑容马上收个干净。他的青春完全叫那点前进的思想支持着，他懒得动作，更怕外力压迫他去动作。为避免动作，他可以对一切屈眼,而美其名叫不屑于对付那些小人与小事。
“有什么不利?”他假装镇定的问。
“时人说，”看出哥哥的不安来，桂枝故意把“时人”说的很亲热,很响亮,“城里有许多人要推你作代表，去迎接敌军•，另有一些人，叫你赶紧表示态度，要不然就——”
“时人怎么晓得的?”没等桂枝回答，他自己说了出来:“嗽，堵西汀！堵西汀要吓_吓_我!”
“吓嚇罢，警吿罢，你总得想个办法。”
桂秋的手微微有点颤，还不完全是害怕，而在讨厌堵西汀和类似堵西汀那样好多事的人;讨厌，使他心中堵得慌，而习惯的颤动起来，作为一种发泄。
看哥哥没说出话来，桂枝出了主意:“好不好把堵西汀和时人都请来,谈一谈呢?”
桂秋只哼了一声。
423
五
牧乾的交涉成功了。树人们都觉得不大适合，可是不便因怀疑而耽误了往前线去的机会。他们信任牧乾，也决定用全力去保护她，那么，就不必顾虑太多，而减少了大家的勇气。
他们得到了一顿饭吃。饭很粗,菜很少，可是大家就吃得非常的香甜。吃完了饭，他们的精神振作起来，仿佛就是有天大的困难，他们也有克服的办法与战胜的把握。
424
第十五
历史是人类的血迹。伟大的史事是血的急潮。血的奔流把平庸变为崇高，把卑污洗刷干净。
曲时人给桂枝写了封信，信中没有一句夸张的话，可是每句都坚决,都到底，不管桂枝是怎样细细的去琢磨,她一定没法把那些话错解了的。
“我并不拿这条命闹着玩，”他对她解释:“我也并不因为你我的事而想到死。事实上，我是被私怨公仇所挤,挤得我出不来气。我是个平凡的人。我的思想与能力都不够用的。这样，假若我不把最后的决定明白的预先说出来，我深怕像块豆腐似的，放了半日就会生出恶气味来。我必须在这神圣的抗战中做点什么，我必须以死领导我还活着的这几天的心，以死集中我整部生活的力量。一摇动就坏,准坏;我不是怎样了不起的人。我决不以这样去死为荣，只以此为一个老实人在抗战中所应有的态度。你跟我谈爱吗？请记住我上边那几句话吧。那几句话若能永久在你心中，你便是真的爱我。嘴笨,我说不出多少动人的话来。
把他自己的决定说完，他温和的劝告桂枝：“找工作，找工作,只有服务才能叫你认识自己——你是抗战中的一个中国人。我不愿说你须对得起谁，我觉得你只有对得起自己，和自己的国
425
就够了。我在写这信的时候，完全清醒，所以客观的我不把你看成一个朋友，而只拿你当作一个女同胞。一提到你我，或你和任何人，或我与任何人的关系，我就觉得没有什么值得一说的话;反之,拿你我都作为一个国民来看，咱们该说的话就非常的多了。你自己会想出来许多话，许多办法，你比我聪明。我就不必再多说了。至于桂秋，请你也用你自己的话去劝告。……”
桂枝把这封信读了不知道多少遍。最初，她感到忿怒，她以为这是用大话来拒绝婚事。他的话越大气，她就越想起他的平庸，一个那么平庸的人而公然轻视她，她不能忍受。她已把信团在手中，可是没决然的掷入盂中。不，对一张纸发睥气是没多大用的;她得设法报复,把那个平凡而不知好歹的时人收拾一下！这时候，她心眼中的时人是个一二寸长的小人儿，像一个什么最讨厌的精灵似的，在她心中乱跳;她缩小了瞳孔，看准了他，擒住他，用一支无形而有力的手，把他投掷在一团烈火中。渐渐的，她无意的又把手中团着的信舒展开，再念，仿佛是绝对没法明白的一些什么咒语。
因为在手中团了半天，信纸上有点暖气。这些暖气似乎叫她平静了些。心中刚一平静，她马h想到另一极端去。时人是老实人，说死，他就必定去死！怎办？怎办？她顾不得想他是要怎样死，和为什么死,她只觉得死是最大的恐怖;她的脸，身上，手，由热而冷;在心中看到一个尸体，没有一定的样子，因为她不敢正眼去看，可是千真万确的那必是时人的尸体。这时候，她忘了与时人的关系，忘了一切，只觉得可怕，可怜，她把信纸压在胸下，伏在床上哭起来。昏昏迷迷的哭，哭得极伤心，而极渺茫，像
要把心哭裂而不晓得为的是什么的样子。
哭了一阵,她的身上不冷，也不热了，心中痛快了许多。她开始要冷静的思想一番。把信又读了两遍，她明白过来，那些话
绝对不是为对付她而发的，而是他---个平凡老实的人——
要在抗战中结束了自己，把自己生命的价值放在全民族的总价值里去。
她怎么办呢？
她慢慢的在屋中走来走去，由她，由时人，渐渐想到战争上去。虽然还很渺茫，可是她承认了战争是件该关心的事，至少时人要为战争而舍命这件事是千真万确的。
树人们非常的欢睾，因为听说不久就可以有车来到,送他们到前方去。
在等着车的时候,他们慢慢的咂摸出来:假若前线上是等着这些弟兄们换防或增援，非马上赶到不可，这样的耽延，岂不误了大事？兵贵迅速，迟到一小时，半小时或几分钟，都有很大的关系。他们又都咬上了牙。恨不能立刻抓到一两个汉奸，审判，定罪，执行，才能解气,才足以表现一点他们的能力，铲除汉奸，他们现在明白过来，决不是消极的工作，而是与正面的作战同等的重要。任着汉奸自由的活动便是增强敌人的力量。
但是，怎样去铲除汉奸呢？你一句，我一句的他们乱想办法;这些办法像春天的雪花，未曾落在地上已经消逝了。这几乎使他们绝望，他们感到自己与事实仿佛隔着一层雾，而这层雾绝不是他们的几对拳头所能打开的。
“没有办法”这几个字在大家的嘴边上，可是谁也不好意思
427
公然说出来。慢慢的，大家的神色都由阴郁悲观而改为兴奋与努力。谁也不肯开口，可是都在眼神里表示出来:没办法也得想办法，这就是抗战的最深的意义。这不是按部就班的慢慢去做的事,而是要以最大的努力，以肯拼命的决心，去打开一条智慧与勇敢兼全的路子。他们又笑了。有性命就有办法，不怕把性命碰碎就有办法。一发愁就动摇,动摇便是造成汉奸的基本心理。让我们笑吧！他们彼此用眼神劝勉着。
四
发出了那封信，时人觉得非常的痛快勇敢。“了了一桩事!”他絮絮叨叨的念道。把这缠绕拨拉开，他就可以自由的英勇的千他所要千，应当千的事了。
这时候，阴城的聪明人们已造出“发国难财”这一名词来。他们制造这一名词，并不含有丝毫讥讽意思，而是脚踏实地的去朝着这种财去费心与跑腿，正像他们平素见财就起意一样。他们发过水灾财，旱灾财，内战财，……现在他们应当勇敢的、巧妙的去发国难财。他们心中没有任何可以自傲自慰的主意，除了搂钱。
防空捐已入了他们的腰包，他们应当赶快另想主意；钱是越多越好的。那些没有分到防空捐的，当然更不能不急起直追，赶上前去。
那唯一的敢把这名词用讥讽——只是讥讽——的口气说出的报纸，阴城日报，很快当的就被封了门。
在这名词下,阴城的钱像秋天水坑里的小鱼似的，就是藏在泥里，也会被挖掘出来。连当铺都贴出“停当候赎”的纸条，而且在纸条贴出的两三天后，又改为拍卖。没人来买。于是，好一些
428
的东西就运到阴城的政府里陈列。所谓陈列，就是摆开了叫股东们，和他们的小姐太太参观。股东们都是阴城的文武官员。参观以后，东西就都不见了；据说,这两天的火车上东西比人还
多呢。
时人由朋友们的谈话中，听到这件新闻。
由这件事所引起的怒气还未沉落下去，另一件使人切齿的_事又传到时人的耳中;街上的铺户，无论大小，这两天都在天将黑的时候，不能不用香烟与热茶款待着便衣警察。没有收据，没有公文，瞀察们“劝告”着商家，协助军款。“没有粮饷，军队断难开发，这是大家都知道的，大家也就必当热心捐助。”警察换了便衣，言语说得比平日委婉了许多。“况且,这次筹款也还不是没有相当的好处，比如说局子里现在就存着些烟土，大家分一分，小铺子少买，大铺子多买，公道,公道;不是强派,而是为爱国买点——买点一”巡警们找不到适当的字眼，只好笑了一笑，而后把小折子掏出：“算你们八两吧，明天午前钱物两清。爱国的事，不得迷误!”
时人在听说这件事后，他亲自到街上去看。看见了，听见了，千真万确。他纳住了气，拿这当作一件很好玩的把戏似的，向铺户的人们打听:第一，烟土从什么地方来的呢？第二，巡警们为什么这样和蔼呢？没人能猜到在这战事紧张，运输困难的时候，怎会能运来大批的烟土。猜想不出，大家就只好下了这样的结论:“反正人家有法子，既然想这么办，还愁没办法!”
“这办法好不好呢?”时人问。
没有回答，大家转了转眼珠，不再开口；连时人也明白过来，他们大概是拿他当作了侦探，他只好到另一家去探问那第二个问题。
“他们和气？自然喽!”声音降低到像耳语那样，“保安队都
429
缴了械，巡警还敢不和气?”
“干吗缴械？”
“军队里要枪。”
“地面的治安呢?”
大家笑了笑。时人不敢再问。
五
时人一直到了自己的小屋，才敢思索，生恐在半路上发了疯。
以他那颗简单纯洁的心,无论怎样想象，他也不会想象出这种黑暗的事来。在这黑暗中，充满了卑污无耻，还不如土匪硬抢明夺那么敢做敢当，还不如妓女那样有良心。阴城是有一群怪兽，他想，用最毒狠的手段叫人民们像怕狼似的怕它们;全城里日夜没有人声，每个人都颤抖着等着狼嗥。狼嗥便是命令，有时候声音高一些，有时候声音低一些，但都是命令，都须遵从。狼是绝对不讲情理的。
想到这里，时人有些看不起堵西汀了。堵先生那些办法还是对待人的，而这里根本是有一群狼。他不但不以堵先生为然，他也看不起自己了。以前，他想到的几乎完全是救国卫国一类的事，他虽渺茫的想到在这个国里社会里有许多黑暗的地方，可是到底是个国，是个社会，是“人”的世界。现在，他明白过来:这社会里有狼。非把狼除掉人”就没法活动。他不该再迟缓，而应马上去杀狼，这是最要紧的工作。军队是在前方打虎，他，时人，应当先在后边杀几条狼。
他找了堵西汀去，把他所想的这点，明白白的说出，而且不准堵先生驳回。
“给我比刀更厉害的兵器！没有别的话!”
第十六
汉奸有许多种。要想找到他们的共同的心理根据，恐怕“怕吃亏”是首当被荐举出来的吧。怕丢钱，怕丢东西，怕丢地位，怕丢生命•，好汉不吃眼前亏，且先叫膝盖软一点吧。从不吃亏，慢慢的再走入占便宜，是退而能守，进有所取，便左右逢源，绝对不会损折本钱了。就是在进取之中，仍然不失其怕吃亏的原意•，卖力气即是吃亏的一种，而给敌人做走狗根本是浑水里摸鱼，鱼也许会很容易来碰到手上的。守住原有的，再抓点现成的，这才叫上算。
这怕吃亏的心理,使他们跳出国家社会，与任何公事都没关系;私人的利益才是一切。神圣的抗战是要以精神胜过物质，是以最壮烈的牺牲去争取最后的胜利！“牺牲”根本与“不吃亏”相背，他们听到这两个字就头疼。热情的奔赴国难，在他们看，是最愚蠢可怜的事,他们决不上那个当。
桂秋决不想贪便宜。可是他怕，怕离开家,怕麻烦，怕劳动，怕丢了书籍。为怕这些事，他坐卧不安，日夜愁思。可是每想起一个主意，都必须改变自己的生活，起码要搬家，旅行，带东西。这些琐碎都使他头疼，手颤。为这个，他任凭着自己那点不痛快。而诅咒战争，不管是怎样的战争。并不愿去细想他的财产与生命，他只是怕麻烦。可是既没法解决间题，他慢慢的就想到
431
比搬家更重要的事;假若自己带着桂枝逃到远方去，谁给看守着这座宅子呢？先不用谈别的，那些书籍怎办呢？哼，假若历年搜集的这些书要被焚毁或抢去！他哆嗦起来。
这样，由怕麻烦，他想到怎样可以不吃亏；“畏惧”使人专去想利害，而忘了一切崇高的理想。啊，他想起时人的警告。这引起他一些忿怒，自己无论如何也不能做汉奸哪！可是，假若汉奸们包围自己，怎办呢？还是得走！上哪里？带什么东西？自己受得了受不了？又回到最初的问题上来,脑子白白的绕了一个圈！随它去吧，过一天是一天,到时候再说！不行，万一时人他们真向他示威呢？万一敌机再来轰炸呢？财产与生命,本不算什么，当一点危险没有的时候。可是，一遇到危险，也不怎么就觉得金钱与性命特别的可贵可爱。怕麻烦，顶好是不动。为避免危险，还是得走。要把这二者调和一下，既能不动又无危险，仿佛就须先把时人说通:“我决不是做汉奸的料子，你们可以相信！”桂秋对着镜子自言自语的。“可是我不愿意离开这里，太麻烦!”说完，他想象着大家都明白了他，谅解了他，笑着走了出来。但是，即使他得到时人们的原谅，敌机的轰炸依然是无可抵御的。想到这里，他想起时人在这里养伤的景况来:时人的热烈，堵西汀的精明，在那些日子，都使他深深的受了感动。是的，这个战争是影响到每一个国民的；因此，每一个国民必须拿出他的力量，金钱，献给国家。战事也许离自己很远，可是飞机会不客气的在头上飞动！单就这一件事说，他也得离开阴城;不，不止于离开，还须做些比逃亡更有出息的事；飞机可以来到阴城，也可以追着他走;哪里是乐土呢？没有！
不过，假若汉奸们来保护他，大概他们必会与敌人暗通消息，不叫他受损害吧？
嗷，这是多么没有骨头的事！但是，这样一来，他便可以避
432
免一切麻烦，用不着逃亡，用不着收拾东西，也就不会害头疼。
况且，等汉奸来找他，他便可以自告无罪•，他只是敷衍他们一下，决不为他们作任何事情。不走，为是省麻烦;不做事，为是表明心迹;既可以不动，又不卖国，这的确是个好办法。也许时人们不能原谅他，可是那就各凭良心吧，洗桂秋是不能完全依着别人的意见而生活着的！
好，就这么办！他对着镜子，很开朗的笑了笑，显出一些不常有的勇敢与快活来。点上一支香烟，他去找桂枝，把他的决定告诉给她，每一句话都是考虑过的，简短而有力。桂枝没有说什
么。
树人们的快活只是暂时的。还没走出多远，他们便看到一批批的难民。他们自己本是流亡的学生,可是一看到这些受难的同胞们，他们好像就完全忘掉自己的苦处，而为别人难过起来。在平日，他们的青春使他们往往专顾到自己的享受;虽然偶尔也想到民众的苦痛，可是不过像一些微弱的什么灵感或感触似的，它是那么微弱,即使能被牢牢的抓住，也不足以成一首诗或一篇小文。今天，他们看了那些背着包，挑着筐，携抱着小儿的男女,他们感到这些人真是弟兄父老姊妹，而这些无辜的兄弟姊妹是受一个暴力的催迫，离了故乡，走上茫茫的途程。这不仅是一点感触,而是惨绝人衰的事实，是民族最大的耻辱,是每个人的仇恨。他们，这几个青年，责无旁贷的应负起这报仇雪耻的责任！
“看!”树人的大眼几乎要冒出火来。“那个小孩!”
“也就是六岁，至多！”金山说。
车走的很慢。大家的眼都盯住路旁的一个小儿。至多有六岁，秃头,张着嘴，看看前面，看看后面，而后哭喊一声——大家可以想象到，他喊的是“妈”！
车走过去。那个小儿的面貌，神情，却留在大家的心中。他走丢了？找得到妈找不到呢？假若找不到呢？已是秋天，那小儿却光着头，光着脚！大家心中思索着这些事，而不敢说出。小儿的哭喊焦急，便是暴敌的最大的罪状，暴敌已把血泪从个小儿的身上压榨个干净！
光明捂着脸哭起来。

阴城又遭了一次轰炸。
一个轻量的炸弹落在了洗宅的后围墙外。桂秋的书斋的玻璃被震碎了一块，因为他藏在了紫檀的桌几下面,玻璃渣子并没有打着他。
在一听到警报的时候，他已面无人色。及至炸弹落下来，爆炸开，屋子在颤动，他的心中反倒觉得松快了一些，就好像将要昏迷过去的时候，苦痛已过，冷汗出来，心中倒渺渺茫茫的舒服一下那样。从桌下爬出来，他的脸上是红红的像吃了些酒似的。
没顾得掸膝上的灰土，他急忙的去找妹妹。什么地方都找到了，不见桂枝！
平日，他是爱桂枝的；可是，他向来没有感觉到像现在这么热烈；在这一会儿，他仿佛是忘了一切，而整个的生命价值似乎全在能找到妹妹不能。平素，他越生气越沉静,把怒火藏在心里，显出高傲的气派来。今天,他高声的叱责仆人们，甚至于骂起来。骂了几句之后，他感到未曾经验过的痛快。
热烈的，痛快的，而又并非不焦急的，他一屁股坐在后园中的一条石発上，狂吸着香烟。他在这时候，不再觉得自己是个了不起的人物，而只领悟到一些爽朗的男儿气;他任着脑门上的汗一直流下来，不去擦抹，好像脸上流汗是最自然的事似的。
坐了一会儿，他随便的和男女仆人们谈起来。
“假若炸弹晚落一秒钟，还不是正碰在书房上？”他笑着说：“街上炸得怎样了？桂枝上哪儿去了呢?”
仆人们得到这空前的宠爱，慢慢都放胆的和主人说起来。每个人都愿主人知道他或她自己所受的惊险;所受的惊越大，越足表现出自己的胆量或幸运。末了，大家都愿到街上去找小姐，而桂秋也就不便于拦阻，一个炸弹炸出许多感情来，仿佛是。
四
桂枝回来了，同着时人。
桂枝告诉哥哥:她是正在街上买东西，遇到警报，就近跑到时人那里。自然她自己知道，她不遇到警报，也会到时人那里去的。•
“那么，”桂秋很关切的问：“你们就没躲一躲?”见桂枝微微一摇头，他开始述说自己所受的惊险，而后嘱咐她:“必要小心一点，现代的战争就是整个的屠杀！”说完，虽然他没有什么更进一步的言论——譬如说:应当以全民族的抵抗，去粉碎这整个屠杀的毒计——可是他至少承认了战争与他有直接的关系，专想逃走是没有多大用处的。
他留时人吃饭。在吃饭的时候，他们几乎是完全讲论着战争，说着说着，时人把上次托桂枝传达的警告，又当面对桂秋讲了一遍。很奇怪，桂秋并没有生气，也没有惊惧。他问时人应该
435
怎办。
“专为自己的安全设想呢,”时人慢慢的说，“及寻逃走;假若不愿逃走呢，那就得做点对自己不利而对国家有益的事。”
“走？”桂秋仿佛是自言自语呢：“上哪里？现在的杀人利器会在天上飞！”
“可是，不走吧，你又讨厌做事。”桂枝生恐招哥哥不快，赶紧补充上:“我不是说你不会做事，是说你讨厌做事!”
“那就不如早些搬走，”时人说，“省得因为怕麻烦，而反倒添了麻烦。你不走，汉奸们会来包围你的!”
听到妹妹与时人的话，桂秋的心中稍有点乱。不愿随便的回答他们，他要自己细细想一想。可是，他不知怎的，心与口像是联在一处，想到的就要说出来,像小孩与老人那样。
“逃走并+等于逃生他的口自动的报告着他的心意:“就是我不嫌搬家的麻烦，也还不见得准就安全。至于汉奸，难道他们就没听见看见敌机的轰炸?”
“刀放在他们的脖子上时人给桂秋解释：“他们总是希望刀不往肉里砍，刀只要没砍在自己的肉里，他们就认为是成功；即使他们的邻居都被杀尽，他们也不会动心的。所以我说，你必须离开此地。假若你不动身,他们就会以为你是有恃无恐，必来劝你给他们帮忙。”
“假若我不走，而做些反汉奸的事呢?”桂秋问。
“你不行！你清闲自在惯了!”时人毫不客气的回答。“据我看，你能不嫌麻烦搬了走，叫汉奸们无从捉到你，你已经是做了一件事！”
桂秋半天没说出什么来。
沉思了好久，桂秋微微一笑:“时人，我承认我的软弱！我同意你的主张——我得走。不过，我想在躲汉奸之外，再多做一点436
什么。我走开,汗奸找不到我，是自然而然的;我更愿有点近乎自我发动的事。炸弹既可以落在我头上，我就应当有些反抗的表示！还不是表示，应当说是责任!”
“假若你愿意的话,”时人很高兴,可是慢慢试着步儿说，“我去和堵先生商议一下;我自己想不出最好的主意来。”
桂秋点了点头。
“那么，我呢?”桂枝问时人。
时人不由的把手放在胖腮上，来回的搓搓着。
栽<抗到底>1938年2月至1939年3月第四期至第二十三期
437