<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第三幕</h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">“北伐”时期。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">北京某胡同，秦伯仁家内。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">顾师孟 秦伯仁 周文明 程海兰 于默芳 秦二利 秦大章 秦赵氏 秦汉媛 邱立本 曾墨侠 秦仲义 田铁根 秦叔礼</p>


  <p class="l block">〔幕启：到了“北伐”时期，秦伯仁已五十多岁了。因革命的屡屡失败，有一度他曾稍灰心。但是，大体上他还相信中国可以复兴，并不因革命失败而绝望。他随时吸取了一些新知识，但是他对祖国复兴的信念与其说来自新知识，倒不如说来自民族的历史。他的旧学问很好，他深信自己的与民族的优越。</p>

  <p class="l block">〔现在，他热情地在大学教书，已不去亲自参加革命工作。革命的屡次失败，使他改变了革命方法。他觉得只有把青年们教育好，多培养出革命种子，革命才会成功。</p>

  <p class="l block">〔秦氏三弟兄已分居。伯仁租了几间小房，过着相当清苦的日子。他的薪水大部分花在买书、帮朋友与学生们的忙。屋中有很多的书，院中有一些花草。师孟也在一处中学教几点钟课。</p>

  <p class="l block">〔伯仁正在用心地给学生改卷子。</p>
  <p class="l block">〔师孟兴奋地拿着一封信，跑进来。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你猜谁来的信？你猜？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你看，五十多了，还是这么哇啦哇啦，小孩子似的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 难怪我喜欢，汉媛来的信！</p>
  <p class="l block">〔她刚要拆信，院内有人叫：“秦先生！秦先生！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 进来吧！<span class="block">（把信放在桌上，往外迎）</span>进来！</p>
  <p class="l block">〔周文明与程海兰上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 师母！先生！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（过去拉住程）</span>来啦？海兰！哟，眼睛怎么红啦？又哭来着，是不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">程海兰</span> <span class="block">（不好意思地）</span>没有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你们年轻人的事瞒不了我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 先生！师母！我跟海兰打好了主意，马上一块儿南下，去革命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我的儿子女儿都在南边，我当然不会拦着你们！<span class="block">（指信）</span>看，我女儿汉媛来的信，还没来得及看呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 师孟，你找个安静地方看信去；你在这儿简直没有我张嘴的份儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 也好！在这儿不受欢迎，我就退席！男女呀还是不平等！<span class="block">（拿起信，往外走）</span>你们要茶不要？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">程海兰</span> 不要，师母！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 多喒要，喊我一声！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 文明，海兰，我说说我的意见好不好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 我们正是来跟您商议商议，先生！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">程海兰</span> 我的父亲是老顽固，我拿您当作父亲，您怎么说，我怎么办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（得意地微笑）</span>也别太信任我吧！我干过革命，可是都失败了，所以才立志教书，多教明白了一个学生就多一份革命力量！学生就是革命种子！我怕有人说，我是慷他人之慨，所以我先把自己的儿女送到广东去。那不是我女儿的信？<span class="block">（找）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 师母拿走了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 没关系！你们俩要走？很好！我高兴看见这样的青年！可是，你们的动机是什么呢？<span class="block">（周、程相视）</span>是一心无二地去革命呢？还是为解决恋爱问题？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 先生，打倒封建的婚姻制度，不也是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">程海兰</span> 我们要一边恋爱，一边革命，这两样事并不矛盾！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 有不少男女青年都那么办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我看那不妥当！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明 程海兰</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 干革命是流血的事，谈恋爱是求幸福的事，怎能脚踩两只船呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 先生，只要我们俩拉着手儿离开了家，我们会好好地干革命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 家里绝对说不通，非走不可？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 我们向老人们跪求自由，可是说不通；逼得我们非造反不可了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">程海兰</span> 我们还没毕业，没法儿找事作。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 毕了业也不见得有事作！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">程海兰</span> 去革命是唯一的一条道路！先生！先生……文明，你说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 先生，借给我们一点路费，我们马上就走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 路费好办，我总会给你们凑足。我可是觉得你们俩不该走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 那么，您平日给我们讲的都不算数儿了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 文明你呀，应当作研究工作，你天生的应当作个学者。革命要紧，研究科学也要紧！咱们缺乏民主，也缺乏科学！你研究科学要比你干革命更有成绩。海兰你呢，一向有点胆子小怕事，我就怕你一离开家，毫无办法！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">程海兰</span> 我现在什么也不怕！爱情是神圣的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 我现在什么也干不下去，要是老这么下去，我会自杀！</p>
  <p class="l block">〔于默芳跑进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 先生！哟，你们在这儿哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明 程海兰</span> 在这儿跟先生要个主意。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎样啦？默芳！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 全准备好啦，马上走！我来跟先生辞行，再求您嘱咐我几句话。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 好姑娘！好姑娘！钱带够了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 差不离！您给我几句话吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 话很多，从何说起呢？就这样吧：到处啊，要关心民间的疾苦，别只顾自己的得失！在我的老朋友之中很有几位最初真有革命精神，可是后来变了，只管争权夺利，忘了民间的苦痛，也就忘了革命！你就记着这几句话吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 我一定记住！先生！我看看师母去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 等等，默芳，我们俩跟你一块儿走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 坐下！丝毫没有准备，上哪儿去？默芳，你去你的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 文明、海兰，听先生的话！再见，先生！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 再见，默芳！海兰，不是我有成见，你看默芳的身体有多么壮，真是小牛似的，你怎能比她呢？你们俩要是冒冒失失地出去，受不了苦，又断了家庭的供给，可怎么办？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 难道先生教我们向父母投降，乖乖地作孝子吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 这么办，好不好？我到你们家里去，见见你们的老人家，怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">程海兰</span> 那么一来，要是老人们起了疑，看管起来我们，不就更糟了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我不会冒而咕咚地说你们要走啊！你看，我五十多岁的人，连这点心眼都没有！</p>
  <p class="l block">〔二利喘嘘嘘地跑进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 大爷！大爷！<span class="block">（“大爷”即伯父，“大”重读）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二利！干吗跑得这么喘忽忽的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 我哥哥没上这儿来吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 他那个美国派儿，干吗来看我这个老八板儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 先生，我们走啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 文明、海兰，你们是不是生了我的气呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 那怎能呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 这么着吧，去跟师母谈一谈，看她怎么说。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明 程海兰</span> 谢谢先生！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 说你的，二利。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 大爷，大章惹了祸？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 他怎么惹了祸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 您是我的亲大爷，您又是读书的人，你横是早已看出来了，爸爸多么偏疼我哥哥？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 就别抱怨啦，都有好吃好喝的，还闹什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 不是呀，凡事都有个理儿啊！爸爸送他到美国留学，教我在工厂里当苦力，这公道吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你现在不是跑外的吗？并不再干苦活儿。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 是呀，那不是由几年的苦力熬出来的吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 算啦！算啦！说说大章到底惹了什么祸？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 偏心眼儿不会有好结果！这可好，大章在天津舞场里跟一个军阀的少爷争风吃醋，教人家给告下来了，说他是革命党。幸而他腿快，不知道跑到哪儿去了。人家派了一群拿枪的，跟爸爸要人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 那，你爸爸还不会应付？花俩钱运动运动就是了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 哟！大爷，这不像你老人家说的话啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我对你们这样的人只能说这样的话！二利，我不知道你晓得不晓得，当初你爸爸卖了我们弟兄三个的财产，才开了工厂。到如今，他一字不提，我也一言未发。我混得上饭吃，还没挨饿，干吗分斤掰两地争财产呢？可是，你们的事情，我也不便多操心。你们讲究发财，我是书呆子，顶好各自为政；不要平日连条狗都不来，有了困难才大爷长大爷短来麻烦我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 大爷！大爷！您知道，我恨大章，也不喜欢爸爸。可是，打虎亲兄弟，上阵父子兵，一家人到底是一家人，无论如何您也得帮点忙！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我帮不上你们的忙！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 您帮得上！大章要是到这儿来，您把他藏起来，别教他乱跑去。过两天，您给他写封介绍信什么的，教他到南边去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 上南边干什么去？找个事情作？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 去革命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二利，你出去蹓蹓好不好？你的脑子有什么毛病吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 没有一点毛病！我爸爸赞成革命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 他？三十年前，我讲维新，他把我赶出在外，民国元年我回来，他敬我有如神明。赶到袁世凯作皇帝，我失去了政治上的势力，他就又不理我了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 这回可是真的！现在办实业的人都赞成革命。前几年，欧洲大战，大家都赚了钱。如今鬼子的势力又回来了，我们非内里打倒军阀，外边挡住洋鬼子不可！现在，南边的革命军不是打的很好吗？我爸爸是这么想：因为大章不是真革命党，所以军阀老总才敢欺负他；大章要是个真革命党，老总们也许倒不敢惹他了！</p>
  <p class="l block">〔大章大模大样地走进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 哈喽，伯父！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 大章！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 又叫我大章！我叫约翰！约翰·秦！<span class="block">（看屋中）</span>伯父，屋里怎么还这么十八世纪的样子？您看，在美国，十层二十层的洋楼，刚盖好，看着不合适，啪，拆了！重新盖！又看着不合适，啪，又拆了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 大章，你出去，我这儿不招待洋奴！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 洋奴？您这是怎么说话呢？地道哥仑比亚的博士，一切的一切都合美国标准！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 大章，你的事怎样喽？还这么吊儿啷当的怎么行呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 没关系！我取出来一笔款，满口袋都是钱，明天就上上海！到了上海，舒舒服服那么一革命，一切都“O.K！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 你偷偷地取了款？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 美国大富翁的儿女们都那么办！伯父，你给我开几封介绍信，到各处好找到关系！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 大章，二利，你们都请出，而且从此不要到这儿来！走啊，走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 那也“O.K！”<span class="block">（往外走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 等等！你偷了爸爸的钱！我不能放了你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 分给你一点还不行？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 我告诉你，大章！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 约翰·秦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 你就是败家子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 二利，你的眼光如豆！你等着看，凭我的西装、雪茄、气度、学问，我到革命政府里随便捡也捡个外交总长！我看看大妈去，在这一家里，只有大妈是个文明人，会说半口儿英文。<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 大爷，您看见没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 看见了！我没的可说！你也走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 您得想法子稳住他，别教他跑了，他偷了钱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我不是警察！</p>
  <p class="l block">〔院中叫：“大哥！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 哟，妈妈来了！<span class="block">（往外迎）</span>妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> <span class="block">（上）</span>你在这儿哪？二利！大哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二妹妹，你好哇？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 好什么呀！我盼着一口气不来就死了，可是这口气儿就是不断！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 妈，您怎能这么说话呢？家里不缺您吃，不缺您穿，您干吗有福不享，瞎生气呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 二利，我来是跟你大爷谈谈心，不必你管吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 哥哥在这儿呢，您可看着他，别教他跑了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 自从他打美国回来，他就没叫过我一声妈，我不管他的事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 嘿！我赶紧找爸爸去！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 大哥，有地方吧？我在这儿住几天。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 那行！有工夫咱们好说些陈谷子烂芝麻呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 大哥，您老是这么亲热，教人心眼里热乎！老太太死后啊，您就是一家之主啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老哥儿们姐儿们的，怎能不亲热点呢？老二近来又出了什么花样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> <span class="block">（楞了一会儿，掏出很重的一对金镯子来）</span>您看吧，大哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 他给你的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 从此我就打入冷宫了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 他到底是又弄了一份儿家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我打听明白了，他在天津……所以拿这对镯子堵住我的嘴！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你没跟他闹气？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 您说呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 这倒真……唉！乱哪！乱！我简直的……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 告诉大嫂不告诉呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你知道她的脾气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 那么，就这么窝窝囊囊地忍了吗？认了命吗？大哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二妹妹，你把我问住了！先在这儿住着吧，咱们慢慢地商议！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我都听您的，大哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 都听我的？唉！我可……二妹妹，别发愁，反正这次革命必有希望，中国不能老这么乌烟瘴气！国家一好了，大家都跟着好！不是吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我也会好？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 也许！</p>
  <p class="l block">〔院中汉媛叫：“妈！妈！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 谁？汉媛？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> <span class="block">（急上）</span>爸！二婶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你怎么回来了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 回来了！没接到我的信？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 刚刚接到，我还没看。你怎么这个样？赤手空拳，连行李也没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 看，满身上的土！你给我撢撢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 妈呢？<span class="block">（看父亲要去叫）</span>先别叫她来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么啦？怎么啦？汉媛！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 爸，先给我口水喝！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我来倒！<span class="block">（倒茶，递）</span>给你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> <span class="block">（喝了一大口）</span>爸，您从二十多岁就干革命，您禁得住坏消息！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 什么坏消息？我禁得住！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 假若您听说我牺牲了，也禁得住？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我……你哥哥呢？难道他……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 爸，我没法不告诉您，告诉了您才能瞒住妈妈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你哥哥怎样啦？说！我禁得住！我把他送走的；要革命就不怕死！他怎样？说！说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 哥哥完啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我的好宝贝！<span class="block">（要哭）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二妹妹，不准你哭！我的儿子死得好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 爸，他死得冤！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 冤？冤？说！别这么折磨人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 蒋介石……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 蒋介石怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 我跟哥哥都到了汉口。一夜的工夫，绑出成群的青年！哥哥在内！我逃了出来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（坐下，捂上脸）</span>……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> <span class="block">（扑过去）</span>爸！爸！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 革命又完了！又完了！又完了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 大哥，大哥，别这么动心啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二妹，我完了，你完了，都完了！中国怎这么不幸呢？这个民族真不行了吗？非灭亡不可吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 爸，不完！不完！失败了再干！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 好！不完！不完！再干！儿子死了，我老头子再干去就是了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 二婶，你在这儿看着爸爸，我看妈妈去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 你去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 媛！我的心碎了，可还能扎挣着不落泪。你妈妈可禁不住！别跟她说！别说！大宝是她的头生儿……<span class="block">（好像噎住了，不能再说）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 我一个字也不说！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 拢拢头发，擦干了眼，别教她看出来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 看那几个学生走了没有？要是没走，叫他们来，我有话说。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> <span class="block">（拢了头发……）</span>好吧。<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 大哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 嗯？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 刚想起一句话，又忘了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 也好！你去找块黑布，挂在那张像片上。<span class="block">（指墙上大宝的照像）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 那不就教我嫂子看破了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 对！我还是动了心！</p>
  <p class="l block">〔海兰、文明、默芳等进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 先生，叫我们有事吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 有事！汉媛回来说，革命不大顺利，默芳你听一听再走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 越不顺利才越需要人啊，先生！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 比不顺利还坏！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 难道是失败了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我还说不清，你们顶好都先别动！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">程海兰</span> 汉媛不是喜喜欢欢的么？难道她是假装的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">周文明</span> 先生，您好像不愿意告诉我们实话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 孩子们，你们跟我自己的儿女一样，我……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 大先生有点不合适，你们……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 海兰，我们走吧！先生，明天我们再来看您。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 对啦！明天再谈吧！</p>
  <p class="l block">〔三青年依依不舍地往外走。默芳在前，在门口遇到邱立本。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 您找谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 伯仁先生在吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">于默芳</span> 他……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> <span class="block">（进来）</span>伯仁兄，我！二嫂在这儿哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（对学生）</span>你们去吧。立本，进来。二妹，你去沏点茶来，越酽越好。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 是啦。<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 立本，你穿着谁的孝？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 家严过去了！已经两个多月！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么不告诉我一声呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 老人的遗嘱，不办丧事。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你还教书哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 不教了！老人的遗嘱，教我继承老人家的誓愿，作慈善事业。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 到处化缘，冬天舍粥，夏天舍茶水？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 对！救一个人是一个人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你一个也救不了！你只能延长苦人受罪的日子，可救不活他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 那总比杀人强！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你来教我写布施？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 尽力而为吧，不修今世还不修来世？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 立本，你知道万恶的军阀、贪官污吏也把民脂民膏吐出一点点，假冒为善？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 知道！吐出一点点，总比不吐出一点点强！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 立本，凭你的学问，你怎么会消极到这样？怎么会这么假装胡涂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 你可又有什么成绩呢？大哥！革命除了杀人，还有什么好处？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我们不杀人，是人家杀我们！我告诉你，我的唯一的爱子……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 大宝怎么了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 没怎么！好吧，咱们说不到一处，就不必往下说了吧。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 你总得写点，一毛钱也是好的！<span class="block">（递捐簿）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（摸衣袋）</span>袋儿里只有这一块钱，你给写上无名氏吧！</p>
  <p class="l block">〔赵端茶上。倒茶。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 二嫂，你是财主，行点善吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我丈夫是财主，我不是！您喝碗茶吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 不喝了，乘着今天星期，大家都有工夫，我还得各处跑跑去！</p>
  <p class="l block">〔曾墨侠上。与立本遇在门口。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 不巧不成书，怕碰见谁，偏碰见谁！告诉你，我不捐钱！<span class="block">（进来）</span>伯仁大哥，二嫂，都好哇？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 我还得忙去，你坐着！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 可老没见了，您倒发财吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 这程子就算混得不错，没再挨饿，也可以说时来运转了吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你干什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 催收讨逆捐哪。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 南边的革命军不是一劲儿往北攻吗，北边的官长能不反攻？反攻难道不用钱？所以收点讨逆捐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你这是帮着军阀，各处搜刮老百姓！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 在没有别的好机会之前，我只好这么混着吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 要是革命军攻上来呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 我告诉您，您可别再告诉别人哪！南边也杀共产党哪！北边的军官这几天加紧地杀共产党，赶到南军攻上来，北边的军官就摇身一变，改称革命军。反正两边都杀共产党，不是一家人吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 墨侠，从前我就看不起你，现在我更看不起你，作这种事，你对得起人吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 我对得起人，谁对得起我？干什么吆喝什么，现在我就抓共产党！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 难道上我这儿来抓？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 也差不多！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你是什么意思？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> <span class="block">（到书架前，找了一本书）</span>《托尔斯泰全集》！这就行了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> <span class="block">（还看书）</span>还有屠格涅夫！都是俄国人，俄国人都是共产党！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 连古人也是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 都是！我把这几本书交上去，你就入狱，坐老虎凳！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你滚出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 没法滚出去，门口有侦缉队等着拿人呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 曾二爷，您跟大哥是自幼同学，怎么翻脸不认人呢？您不知道大哥是天字第一号的好人吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 二嫂，我也知道大哥是好人，可是差事是差事！况且，我松了手，你们老三也不答应啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你说什么？老三？他在哪儿呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 他在外边呢，不敢进来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二妹，老三是怎么回事？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我不知道别的，就知道他抽“白面儿”穷得连裤子都没啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二不管他吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 他说老三的股子已经折卖给他，不再给老三钱花。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 墨侠，我告诉你吧，我革过命，可不是共产党！我不怕死，活着已经没有了味儿！我的儿子已经……</p>
  <p class="l block">〔顾和汉媛上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 大宝怎样了？汉媛，我看你的神气就不对，你没对我说实话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 我……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 说，说你哥哥怎样了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 师孟，不用管儿子了，连咱们自己还管不了自己呢！这不是，墨侠跟老三诬告我是共产党，要抓我走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 墨侠，你过来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> <span class="block">（慢慢地走过去）</span>干吗，大嫂？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（啐）</span>呸！呸！呸！你没有骨头！我儿子没了，什么都没了，我跟你拼！<span class="block">（扑曾）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> <span class="block">（拉住妈）</span>妈！妈！<span class="block">（扶妈坐下，妈妈半昏过去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 曾二爷，你欺负大哥，到底为什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 实话实说，为钱！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我给你钱，你放了大哥？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 那要看给多少了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> <span class="block">（掏出一只金镯子）</span>给你这个行不行？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二妹，不能给他！看他能把我怎样！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 拿走！拿走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 够不够我不知道，我跟他们商议去。大哥，冲着二嫂，我会给你说两句好话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你滚！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 二嫂，我去尽心力而为，成不成可看大哥的运气了！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 大哥，大嫂，都别难过了，身体要紧哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 汉媛，搀你妈妈到后边歇歇去！师孟，师孟，是咱们自己把儿子送出去的，革命本是流血的事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 妈！妈！走！您这个样，爸爸不就更难受了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你说，你说，你哥哥到底怎样了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 师孟，死的不只是咱们的儿子啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 他确是死啦？死在了哪儿？谁杀了他的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 蒋介石！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我走！我找他去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 大嫂！大嫂！你歇会儿去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 师孟，咱们哪儿也去不成，全中国没有咱们活着的地方了！二妹，搀你嫂子走，教她哭一场去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 大嫂，走！走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 妈，走吧！</p>
  <p class="l block">〔赵、媛同搀顾下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 中国是怎么一回事呢？怎么一回事呢？戊戌变政，给皇上磕头，跪求宪法，不成。好，磕头不行，就造反吧，辛亥革命的确是造了反，可又不成！北伐了，该当成功了，又，又完啦！什么道理呢？毛病在哪儿呢？难道中国就这么万劫不复，非亡国不可？不能！不能！五千年的老国，山好，水好，土地好，人民好，怎么能亡国呢？可是，怎会不亡呢？</p>
  <p class="l block">〔院中仲义喊：“大哥！大哥！”上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大哥！大章走了没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二，是你呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大章走了没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我不知道！干吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大哥，我得到了上海的消息，蒋介石跟汉口分了家，咱们万不能教大章到南方去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你不是赞成革命吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 我赞成！可是据说汉口教共产党把持着，他们把工人农民全鼓动起来了，那样，咱们不就糟了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你拥护蒋介石？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 那是自然！北伐是好的，他要是统一了中国，咱们就好作买卖！工人农民要是一动，天下大乱，岂不糟了吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你这么看？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 我的眼光不错！大章到底在这儿没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 刚才在后边呢。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 我看看去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二奶奶也在那儿呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 她？啊，没关系，我已经给了她一对金镯子！<span class="block">（要走又停住）</span>可就怕大嫂不好惹！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你大嫂不也得怕财主吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大哥，这话对！我去看看！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="l block">〔秦伯仁呆立在大宝的像片前片刻，拉开抽屉，找到一张黑纸，挂在像片上，又呆视。</p>
  <p class="l block">〔田铁根轻轻地进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 大先生！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（转身）</span>谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 我，铁根！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 小田哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 那是怎回事？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 大宝……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 怎么……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 教蒋介石杀害了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 在汉口？</p>
  <p class="l block">〔秦伯仁点头。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 大先生，别太伤心，血不流够，中国好不了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 中国还会好吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 会！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你怎么知道？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 我知道！自幼儿我没穿过一条整裤子，后来当过兵，入了工厂，我知道苦人不造反，什么革命也不成！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你为什么不在厂子里？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 不要我了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二开除了你？为什么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 他看我不老实！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么不老实？你还能不老实？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 他虐待工人，无故开除工人，教我们加班不加钱，我们没法不跟他干，都是我领头儿跟他干！他恨我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你变了？原先你是不多说一句话的人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 入了工厂不能不变，我不再是乡下人了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你打算上哪儿去呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 上南边！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 上南边？我儿子刚死在那里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 他是学生，我是工人，不一样！我听说南边种地的，作工的都闹起来，我去看看！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 那行吗？你知道，连我这有点学问的人还不行呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 你干不了的，我能干！活了半辈子，我咂摸出来只有造反好！不造反，种地吃不饱，工厂里干活儿还吃不饱！不造反必定死，造反倒许活着！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你打哪儿听来的这些话？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 你难道没听说过吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 听见过，可是不敢十分相信！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 我一听见了就信！那些话正打在我的心坎上！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 心坎上……小田哥，我能帮你什么忙呢？你是不是要点路费？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 不要！有富余被子给我一条。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你混得连被子都没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 要不然你们老二怎么发那么大的财呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 他可是在这儿呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 我恨他，恨他就不怕他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 小田哥，你够硬的！</p>
  <p class="l block">〔仲义上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大哥，我还得马上回天津，教大章在这儿藏两天吧！铁根，你在这儿干什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 我来看看大先生！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大哥，这家伙忘恩负义，厂子里每次捣乱他挑头儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 告诉你，说话干净着点！我卖力气，你赚钱，是谁忘恩负义？你的丑事，三天三夜也抖露不完！有你，我们苦人就不用想抬头！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 我没工夫跟你费话！大哥，留点神，别受他的骗！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 哼，你连你的老婆都骗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二的坏处我深知。可是，他是厂主，你给他干活儿，好不好你认个错儿，求他还留下你呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 没那个事！我没有错儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 好！你等着，我给你拿被子去！</p>
  <p class="l block">〔叔礼进来，拦住了哥哥。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 大哥！大哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 躲开，别挡住我的道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 大哥……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你还有什么脸见我呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 不论怎么说，咱们是一奶同胞啊！大哥，您还得帮帮我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我还得帮帮你？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 他们三个把金镯子拿走，没分给我！他们说，我要不服，就把我抓起去，因为我是您的亲弟弟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 好个亲弟弟！小田哥，你怎么说？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 干脆，把他踢出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 不能那么说！你们不懂我的工夫有多么大，嗓音有多么好听！我应当成为最大的名角，可惜我错生在秦家！大哥，你以为我只恨老二吗？我也恨你！你轻看唱戏的，不肯帮助我！你看我是败家子，没看我有多大才气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我倒有错儿，你没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 您自己想想吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你为什么不找老二去，单找我呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 您不是还有点人心，他连一点也没有吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你可是要陷害我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 我饿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 好吧，我给你拿钱去！</p>
  <p class="lk">（幕）</p>
</body>

</html>