<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕<br/> <span class="sptxt">第三场</span></h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">与前场同时。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">秦宅书房。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">秦伯仁 顾师孟 老田哥 铁子 秦叔礼 秦仲义 顾秀才 秦老太太</p>


<p class="l block">〔幕启：伯仁夫妇的神色都不很好。伯仁想镇定，可是不由地显出点慌恐。师孟也想镇定，可也失败了。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 告诉我，告诉我，这两天事情很紧，是不是？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 确是很紧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 那么，你有点准备没有呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 准备？准备什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 万一……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 可也老别往坏处想啊！只要皇上平安，其余的都好办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 万一……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么老是万一？只要圣上平安无事，新法顺利地施行，国家一定能强，我们一定能享福！<span class="block">（兴奋起来）</span>就拿咱们这样的人说，一变了法，大权不都归几个皇族亲贵拿着！我们就可以兴办实业、修铁路、开纱厂、造轮船，外国有什么，我们有什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我们有那么多的钱吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 那好办，大家集股出钱嘛！别再打岔！下足以使老百姓有工可作，上可以使皇上与民维新；内可以百废俱兴，外可以抵制舶来之品，以堵漏巵；我们不就可以既富且强了吗？可是，这必须有法律作我们的保障，连皇上也不能凭私心所欲，随便干涉我们的事业！<span class="block">（拿起两本书来）</span>你去念念这两本书，这比十部《论语》都更有用，这才是真正的经典！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（接着，看了看封面）</span>《天演论》！什么叫天演？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你念去！你一明白了优胜劣败，弱肉强食，天演淘汰的道理，你就会明白当今万岁和我们为什么这样劳心焦思地谋救止图存之道！</p>
<p class="xj">我们屡战屡败，分明是弱肉，西方各国强盛，处心积虑要割宰我们，我们再不奋起直追，必定亡国！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 可是我哪有工夫读书呢？你看，家里这么多的事，都仗我跟二奶奶料理。咱们得雇个老妈子吧？铺子里的小徒弟光能帮忙买买菜，倒倒脏水，帮不上别的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你这说到哪儿去了？我们应当保持勤俭家风，不能学好吃懒作！念完了《天演论》，你再读那一本卢梭的《民约论》！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 卢梭——他是谁？名字透着怪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 卢梭是个大圣人，他说：法律者国民相聚而成立之条规也！<span class="block">（掀书，教她看）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你先别这么忙！你说的我一点也摸不着头！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 唉！妇人到底是妇人，对国家大事漠不关心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 可是，孩子哭了，老太太要喝茶，洗衣裳作饭，是你管，还是我管？二奶奶有俩，我一个，净这三个孩子就多么麻烦哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 算了！算了！你干你的去吧！<span class="block">（把书拿回来）</span>你看，这里摔坏了一块！<span class="block">（珍惜）</span>那天，我请老爷子看看，怹一下子给摔在了地上！怹说宁可吃砒霜，也不看这个！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你别怪他老人家，连我都一天到晚不放心……你到底打算怎样呢？万一真像老爷子说的，太后……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 是福不是祸，是祸脱不过！反正我的心放得正，我就不怕！再说，真要是不行新法，亡了国，活着也无味！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 唉！你的性子是真硬啊！我说，快八月节了……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 又快到中秋了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 可不是吗？咱们怎么过节呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我顾不得过节！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老太太，三爷，要过节呀！</p>
<p class="l block">〔院中有人叫：“秦大爷！秦大爷！”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 谁啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> <span class="block">（在外面）</span>我呀，城外的老田！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 哟，老田哥来了！快进来吧！</p>
<p class="l block">〔老田哥和儿子铁子进来。他背着一小口袋粮，铁子扛着一匹家织的紫花布。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老田哥！你可好哇？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 大爷！大奶奶！我好，你们都好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 哟，这是谁呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 铁子，还不给大爷大奶奶行礼？</p>
<p class="l block">〔铁子把身子扭过去，不行礼。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 这孩子，就这么没规矩，下回再也不带你来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老田哥，我给你沏茶去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 别麻烦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 不麻烦！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老田哥，有什么事吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 二爷派人找我去啦。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么不到铺子里找他去呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 唉！您是活菩萨，我先来见见您！您得替我说两句好话呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 您想，二爷找我能有好事吗？麦秋收得不好，我没交足了粮，还借了二爷几两银子，本利都还不上。这又到了大秋……唉，乡下呀，混不下去喽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么，难道施行新法，对你们没有一点好处？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 什么新法呀？我知道新捐新税！您到乡下看看吧，到处是卖儿卖女，投河觅井的！就说我家里，一家大小成年吃不上一顿真正粮食。您看看我，看看铁子，穿的是什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 那么你们没听见说变法吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 没有！变什么法也变不到我们身上来呀！地主永远是地主，官人永远是官人！现在可好，又添了洋人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 洋人？你们村儿里也有了洋人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 还没有！人没到，货物到了！您看看<span class="block">（拿起紫花布）</span>，您看看，铁子他妈日夜手不闲着呀，织得多么细密，愣没人要！作得起衣裳的全穿洋布！得啦，什么也甭说了，您得救救我！二爷松一把手，我今年冬天也许饿不死！他要是一把死拿，我呀，我没有活路！</p>
<p class="l block">〔秦伯仁不知如何是好，来回走了几步。立住，有意无意地翻了翻《天演论》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 秦大爷，您就别翻账本啦！我知道欠您多少！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 这不是账本，是一本书，《天演论》。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 唉！“天眼！”但愿老天爷睁眼吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老田哥，二爷是当家的，就怕……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 二爷当家，您到底是哥哥呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我们这儿人口也不少，过日子也不容易！再说，欠债还钱，二爷也不是没理！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 那我知道……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 你们有理，我们应该挨饿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 铁子，并上你的嘴！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（笑了笑）</span>这孩子倒敢说话！你念书没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 没吃没穿，还念得起书？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 这孩子，你会好好说话不会？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 好好地说话？越说好话越受欺负！</p>
<p class="l block">〔顾上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老田哥，老太太要看看你。我把茶放在老太太屋里了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 对，老田哥，你求老太太给你说点好话，比我说话更有用处！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 唉！想当年，您这儿的老人家在世的时候，也跟二爷一样精明，老太太看惯了，倒许给我加点盐呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 多给她老人家请几个安，多说好话，也许不至于！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 铁子，走吧！扛着这点新小米子。<span class="block">（同铁子下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我说，我想起个好主意，能救救老田哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 什么主意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 咱们的地是我们兄弟三个的，有我一份儿，我不要啦，送给老田哥！我讲维新，就讲到底，不能一边儿掐着老田哥的嗓子眼儿，一边又说好听的话！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你想的呀都不着边儿！你那么办，老太太跟二爷答应吗？二爷恨不能一下子发了大财，怎么能出脱地呢？再说，你救得了老田哥，并不能救乡下，乡下人还多之呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你说的也有理！可是有什么法子救乡下人不卖儿卖女，不挨饿受冻呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 那事情太大了，咱们管不了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 可是一个读书人不该先天下之忧而忧，后天下之乐而乐吗？</p>
<p class="l block">〔院中叔礼与铁子比武。秦叔礼：“来吧！试试谁行！”相扑击声，很快地叔礼被打败。秦叔礼：“哎哟！”捂着头跑进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 大哥！大哥！这小子真楞！闹着玩嘛，他真动手！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 跟谁呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 还不是那个乡下小子？我说我学戏，练过武功，他要试试！一伸手，我就爬下了！您看，这儿都肿啦！不行，我不能栽在他手里，还得跟他干！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老三，你算了吧！咱们俩也打不过他，他是耪大地的，你就行啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 一个种地的乡下脑壳，敢在这儿发威？不行，我告诉妈妈去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 三爷，哪有打不过人家，去告妈妈状的呢？跟我来，我给你上点药儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 真岂有此理！<span class="block">（同嫂下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（到门口）</span>铁子！铁子！进来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> <span class="block">（进来）</span>干吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 铁子，老三是城里人，你可别再跟他动手，你的手重！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 哼！要由着我的性儿啊，我把城里的人、洋人，一个个的都捶扁了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 别这么说话呀，谁又跟谁没有仇！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 仇大了去啦，你不懂！</p>
<p class="l block">〔仲义匆匆地进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> <span class="block">（看见铁子）</span>这是谁？<span class="block">（想起来）</span>噢，老田哥来了？<span class="block">（没等回答，对铁）</span>你出去玩！手老实点，别动院里的花草！</p>
<p class="l block">〔铁子瞪了义一眼，出去。</p>
<p class="l block">〔顾师孟在院中：“铁子，给你这个苹果！”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 二弟，你教老田哥来干吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 为你的事！你得跟他走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 难道你还不知道？街上全哄哄动了，连茶馆里的人都吓散了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 为什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 谭嗣同，还有五位，斩罪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（楞住了）</span>斩罪？斩罪？你，你听谁说的？不能！不能！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 圣旨已经下来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 圣旨……新政……难道袁世凯……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 别想那些啦，先想想你自己怎么办？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（好像没听见仲义的话）</span>斩罪！他们有什么罪呢？<span class="block">（愤怒）</span>他们既没造反，又爱民爱国……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 别再耽误着，快走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 上哪儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 跟老田走，到乡下藏几天去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 他们没罪，我更没罪，我干吗藏起去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 难道你不要命吗？街上到处拿人呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我出去看看！我没犯法！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 我不准你出去！</p>
<p class="l block">〔顾师孟进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大嫂，你忙去吧，我们在这儿说闲话儿呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你们说的我全听见了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 听见了？也好吧！我教哥哥藏起去，您不能说不对吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 爸爸跟我忧虑了多少天了，果然不出我们所料！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 难道你也说我有罪？该杀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我不知道你有罪没罪，我可知道你闯了祸！二弟，你哥哥闯了祸，是得藏起去。我跟他去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大嫂，你就别给我们添麻烦了。在乡下，藏一个人容易，大人孩子的一群怎么行呢？您想想！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 二弟，不是那么说！你哥哥是老实人，他一个人走，我不放心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大嫂，您先歇会儿去，我好跟哥哥仔细商量商量！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 二弟，我求求你，先让我跟你哥哥说几句私话！就是几句，耽误不了多大的时候！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 那么就快着！<span class="block">（出去）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 大宝的爹！你闯了祸，我可是不瞒怨你！你上哪儿，我上哪儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二的话也不是没道理，人多了招眼。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 那么——你下乡，我回娘家。多喒你回来，我才回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你让我安静地想一想，好不好？我心里很乱！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我非说明白不可！有你在家，除了婆婆，我不受别人的气。你一走，事情可就两样了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 房子，地，买卖，都是我们哥儿三个的，谁能给你气受？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 二爷二奶奶当家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我要是不回来呢？你还老住在娘家？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你要上哪儿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 谁知道！天津，上海，广州，还许到日本去呢！我要远走高飞，看看天下是什么样子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 那么着，这一家子不就拆散了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 嗯！大概也该拆散拆散了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 好吧，你多喒走，给我个信，咱们一齐走！我一听说上海广州，心里就冷一下，可是只要跟着你，我就什么也不怕！</p>
<p class="l block">〔仲义和老田哥回来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 说完了吧？大嫂！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 完了！老田哥，你多照应着他点！<span class="block">（往外走）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大嫂，去给哥哥拿上一条被子，可千万别教老太太看见！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 万一怹看见呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 就说哥哥快得差事了，到衙门住两天去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 好吧！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 这都是怎么一回事？大奶奶干吗托咐我？<span class="block">（没得到回答）</span>二爷，我已经跟老太太、大爷，说了我的难处，您得高抬贵手！这疋布，你先留下，当作还利钱的吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 老田，咱们的账改天再算。你尽管装穷，反正我心里有数儿！现在，你带大爷走，到你那儿住几天去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 大爷上我那儿去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 不用问为什么，我怎么吩咐，你怎么办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 乡下连个烧饼都买不到哇！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我也该受点苦，老田哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 可是我们吃的是糠，喝的是凉水，你怎么能受呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 这儿有三两银子！拿去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 您交给大爷吧，我不敢拿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 倒好像我害过你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 我一伸手，您又记在帐上，利上滚利，我受不了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 老田你算精明透了！大哥，你拿上这点钱，可千万别带书！老田，到厨房跟二奶奶要点什么吃的，吃完就走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 这到底都是怎么一回事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你怕有什么事，连累了你，对吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老田哥，我住不了几天，你放心吧！你知道我是老实人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老田哥</span> 我信您的话！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二，你谨慎小心，不能算错。可是，你再细想想，我一定得走吗？大丈夫志在四方，我并不恋家，我可是不大喜欢藏起去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 哥哥，聪明人不吃眼前亏，你必得藏起去！你们手无寸铁，就想造反，不是自取灭亡吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（急）</span>谁想造反啦？</p>
<p class="l block">〔敲门声甚急。仲义慌，伯仁力作镇定。叔礼在院中喊：“来了！”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 您到后院去！快！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（害怕，但不肯动，勉强笑了笑）</span>真要是来拿我，藏在后院也没用！</p>
<p class="l block">〔叔礼跑回来。在门口说。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 有人来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 谁？</p>
<p class="l block">〔顾秀才应声而入。叔礼下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> 我！<span class="block">（非常兴奋）</span>这可好啦！这可好啦！<span class="block">（兴奋得忘了寒暄）</span>全回来了，全回来了！所有的老办法，老规矩，老制度，全原封不动地回来了！我又是我了，还可以去赶考，中举人，中进士，增光耀祖！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 老人家，先别这么高兴！伯仁可怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> <span class="block">（不那么高兴了）</span>就是呀！当初我劝你，你不听，事到而今，可怎么办？你要有个好歹，我的女儿怎么办？你对不起人哪！伯仁！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 您看新政就这么完了吗？永远不会立宪了吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> 你们造反一次还不够吗？国家有王法，谁造反，杀谁的头！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 既要造反，就不怕杀头！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> 你这话要教外边听见哪，就没了命！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 就先别乱吵吧！想想正经事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 您看看大宝的妈去吧，您不来，她还要找您去呢！她有主意！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 这些事，一股拢总，千万别对老太太说一个字！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> 好！我找她去，看她有什么主意！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大哥，您可别怪老秀才呀，他是为您好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 看样子，仿佛我真有死罪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 谁知道！要抄家，也没人拦得住！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 那么说，二弟，你是怕我连累了你们，并不是为我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 您要那么说，我也就不分辩！大哥，不是我没有手足之情啊，您闯的祸实在不小！<span class="block">（掏出一张字纸来）</span>大哥，你按上斗箕吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（接过纸来）</span>按斗箕？<span class="block">（看）</span>噢，我不孝，老太太不要我了，把我驱逐在外！从此我就不算秦家的人了？<span class="block">（气得发抖）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 不是！不是！现在这么写写就是了！您走后，万一官人来搜查，有这张倒填年月的字据，连老太太带一家人就不至于吃罣落了！诸事太平之后，您回来，咱们把它烧了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二，你好狠心哪！父亲临死，嘱咐咱们什么来着？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 您怎么啦，这不是为眼前的事吗？咱们并不分家！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你嫂子呢？也不算秦家的人了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大哥，这不过是作个样子骗骗官人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我不能画押！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 难道你不怕连累上老母亲吗？</p>
<p class="l block">〔叔礼进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 大哥，嫂子干吗收拾铺盖呀？亲家爹干吗来啦？你们俩嘀咕什么呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你不用管！玩你的去，我们这儿商量要紧的事呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 二哥，给我十两银子，我出去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 给你十两银子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 唱文昭关得戴三样髯口，黑三、惨三、白三，非买齐了不可！你不给，我告诉老太太去！我不是傻子，不用细问，看也看出点稜缝来了！你们有不敢教妈妈知道的事情！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你这是敲诈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 敲诈？走，你敢跟我一块儿见妈妈去，算你好汉！</p>
<p class="l block">〔老太太在院中问：“小三儿，你怎么闲着不浇浇花呢？”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 妈妈来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二，老三，凭你们的行为，都不会有什么好前程！<span class="block">（愤怒地按上斗箕）</span>给你，老二！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦老太太</span> <span class="block">（进来）</span>你们干什么呢？</p>
<p class="l block">〔沉默一会儿。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 妈，您歇着去吧，什么事也没有！</p>
<p class="lk">（幕徐落）</p>
</body>
</html>
