<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第一幕<br/> <span class="sptxt">第二场</span></h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">前场后差不多快三个月——维新运动失败了。早半天。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">北京裕泰大茶馆。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">松二爷 常四爷 马五爷 李三 二德子 刘麻子 康六 黄胖子 秦叔礼 老人 恩子 祥子 皮太监 秦仲义 乡妇 小妞 王掌柜 茶客若干人 打手若干人</p>


  <p class="l block">〔幕启：这种大茶馆现在已经不见了。在几十年前，每城都起码有一处。这里卖茶，也卖简单的点心与菜饭。玩鸟的人们，每天在蹓够了画眉、靛颏等之后，要到这里歇歇腿，喝喝茶，并使鸟儿表现歌唱。商议事情的，说媒拉纤的，也到这里来。那年月，时常有打群架的。但是总会有朋友出头给双方调和；三五十口子打手，经调人东说西说，便都喝碗茶，吃碗烂肉面（大茶馆特殊的食品），就可以化干戈为玉帛了。到城外打猎的（非职业的）总要游遍九城，每见大茶馆，必停下，展览他们的猎犬大鹰和胜利品——一只獾，或几只野兔。总之，这些当日非常重要的地方，有事无事都可以坐半天。</p>

  <p class="l block">〔在这里，还可以听到最荒唐的新闻，如某处的大蜘蛛怎么成了精。奇怪的意见也在这里可以听到，像把海边上都修上大墙，就足以挡住洋兵上岸。这里还可以听到某演员新近创造了什么腔儿，和煎熬鸦片烟的最好的方法。这里也可以看到某人新得到的奇珍——一个出土的玉扇坠儿，或多彩的鼻烟壶。这真是个重要的地方，简直可以算作文化交流的所在。</p>

  <p class="l block">〔我们现在就要看见这样的一座茶馆。</p>

  <p class="l block">〔一进门是柜台与炉灶——为省点事，我们的舞台上可以不要炉灶；时时有些锅勺的响声也就够了。作为厨房是在一旁。屋子非常高大，摆着长桌与方桌，都是茶座儿。隔窗可见后院，高搭着凉棚，棚下也有茶座儿。屋里凉棚下都有挂鸟笼的地方。各处都贴着“莫谈国事”的红纸条。</p>

  <p class="l block">〔有两位茶客，不知姓名，正眯着眼，摇着头，拍板低唱。有两位茶客，也不知姓名，都穿着灰色长衫，低声地谈话，大概是北衙门的办案的（侦探）。有两三位茶客，都不知姓名，正入神地欣赏一两个瓦罐里的蟋蟀。</p>

  <p class="l block">〔今天又有一起打群架的，据说是为了争一只家鸽，惹起非用武力解决不可的纠纷。假若真打起来，非出人命不可，因为被约的打手中包括着善扑营的哥儿们，身手十分厉害。好在，不能真打起来，因为在双方还没把打手约齐，已有人出面调停了——现在双方在这里会面。三三两两的打手，都横眉立目，短打扮，随时地进来，往后院去。</p>

  <p class="l block">〔马师傅，一位拳术极好的练家子，据说曾经保过镖，独自坐着喝茶。</p>
  <p class="l block">〔松二爷和常四爷都提鸟笼进来，先把笼子挂好，找地方坐下。</p>
  <p class="l block">〔跑堂的李三过来打招呼，沏上碗茶。他们自带茶叶。茶沏好，二位爷向邻近的茶客让了让。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷 常四爷</span> 您喝这个！<span class="block">（然后，往后院看了看）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 好像又有事儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 反正打不起来！要真打的话，到茶馆来干吗？</p>
  <p class="l block">〔二德子，一位打手，恰好进来，听见了四爷的话。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二德子</span> <span class="block">（凑过去）</span>你这是冲谁骂咧子呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> <span class="block">（不肯示弱）</span>我骂什么咧子呀？花钱喝茶，难道还教谁管着吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> <span class="block">（打量了二德子一番）</span>我说这位爷，要抖威风，跟洋人干去，洋人厉害！英法联军烧了圆明园，尊家大概是吃官饷的吧，怎没见您去冲锋打仗啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二德子</span> 先甭说打洋人不打，我先管教管教你！<span class="block">（要动手）</span></p>
  <p class="l block">〔别的茶客依旧进行他们自己的事。李三急忙跑过来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李三</span> 老爷们，都是街面上的朋友，有话好说。德爷，您后边坐！</p>
  <p class="l block">〔二德子一手搡开李三，一手把一个盖碗搂下去，摔碎。翻手要抓常四爷的脖领。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> <span class="block">（躲）</span>你要怎么着？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">马师傅</span> <span class="block">（并未立起）</span>二德子！你威风啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二德子</span> <span class="block">（四下扫视，看到马）</span>哟，老师您在这儿哪？我可眼拙，没看见您！<span class="block">（过去请安）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">马师傅</span> 我教给你的那几招儿，就为是欺侮人的吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二德子</span> 我……我不敢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">马师傅</span> 你吃着国家的饷银，就为狐假虎威，来打群架的？你走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二德子</span> 老师！老师！我要是不进去，不教人家耻笑我吗？连您也没面子呀！咱们爷们是跺跺脚九城乱颤的人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">马师傅</span> 哼！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二德子</span> 我进去一会儿，准乖乖地回家！<span class="block">（搭讪着走向后院）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> <span class="block">（凑过来，要对事发牢骚）</span>这位爷，贵姓？我这儿谢谢您，您圣明，您给评评理！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">马师傅</span> <span class="block">（立起来）</span>我还有事！<span class="block">（走出去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> <span class="block">（对李三）</span>邪！这倒是个怪人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李三</span> 好人，就是脾气古怪！原先他保过镖，走过江湖，一身的好武艺。现而今，他谁也不理，问急了他才说：有了快枪，武艺有什么用呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> <span class="block">（往原位走）</span>不像他的徒弟，专给有钱有势的作狗腿子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李三</span> <span class="block">（向穿灰的二位一歪头，低声地说）</span>说话留点神！<span class="block">（大方地）</span>得，我再给您沏一碗来！<span class="block">（拾起地上的碎磁片）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 盖碗多少钱？我赔！外场人不作老娘们事！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李三</span> 不忙，待会儿再算吧！<span class="block">（走开）</span></p>
  <p class="l block">〔纤手刘麻子领着康六进来。刘先向松、常二位打招呼。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 您二位真早班儿！<span class="block">（掏出鼻烟壶，倒烟）</span>您试试这个！刚装来的，地道英国造！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 唉！连鼻烟也得从外洋来！这得往外流多少银子啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 咱们皇上家有的是金山银山，永远花不完！您坐，我办点小事！</p>
  <p class="l block">〔领康六找了个座儿。跑堂的拿过茶来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 说说吧，十两银行不行？你说干脆的！我忙，没工夫专伺候你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 十六岁的大姑娘，就值十两银子吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 卖到窑子去，也许多拿两儿八钱的，可是你又不肯！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 那是我亲生的女儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 你生的，你可养活不起，这怪谁呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 那不是因为乡下种地的没法混了吗？一家大小要是能一天吃上一顿粥，我要想卖女儿我就不是人养的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 那是你们乡下人的事，我管不着。我受你之托，既不能教你吃亏，又教你女儿有个吃饱饭的地方，这还不好吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 到底给谁呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 我一说，你必定从心眼里乐意！一位在宫里当差的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 宫里当差的谁要个乡下丫头呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 那不是你女儿的命好吗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 谁呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 皮大总管！<span class="block">（只是个不大不小太监，他说是大总管）</span>你也听说过皮大总管吧？伺候着太后，红得不得了，连家里打醋的瓶子都是玛瑙做的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 刘大哥，把女儿给个太监作老婆，我怎么对得起人呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 卖女儿，无论怎么卖，也对不起女儿！你胡涂！你看，姑娘一过门，吃的是珍馐美味，穿的是绫罗绸缎，这不是造化吗？怎样，点头还是摇头，来个干脆的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 他就给十两银子？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 走遍了你们全村，找得出十两银子找不出？在乡下，五斤白面就换个孩子，你不是不知道？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 我家去商量一下！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 告诉你，过了这村可没有这店，耽误了事可别怨我！快去快来！拿着这五百钱！我刘麻子大仁大义！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> <span class="block">（接钱）</span>唉！今天赶不回来了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 明天还在这儿见！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">康六</span> 唉！<span class="block">（慢慢地走出去）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> <span class="block">（凑过去）</span>乡下人真难办事，永远没有个痛痛快快！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 这号生意又不小吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 也甜不到哪儿去，弄好了，赚个元宝！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 乡下是怎么了？弄得这个样！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 谁知道！要不怎么说，就是一条狗也得托生在北京！松二爷，<span class="block">（掏出个小时表来）</span>您看这个！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> <span class="block">（接表）</span>好体面的小表！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 您听听，嘎噔嘎噔地响！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> <span class="block">（听）</span>这得多少钱？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 您爱吗？就让给您！一句话，五两银子！您玩够了，不爱要了，我还照数退钱。东西真地道，传家的玩艺！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 我这正咂摸这个味儿，咱们一个人身上有多少洋玩艺啊！老刘，就看你身上吧，洋鼻烟，洋表，洋缎大衫，洋布裤褂……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 洋东西可是真漂亮呢！我要是穿一身土布，像个乡下脑壳，谁还理我呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 我老觉乎着咱们的大缎子，川绸，更体面！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 松二爷，留下这个表吧！这年月，戴着个洋表，会教人另眼看待！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> <span class="block">（真爱表，但又嫌贵）</span>我……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 您先戴两天，改日再给钱！</p>
  <p class="l block">〔秦叔礼搀着黄大胖子进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄胖子</span> <span class="block">（严重的沙眼，看不清楚，进门就请安）</span>哥儿们，都瞧我啦！都是自己弟兄……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 这不是他们，他们在后院大棚底下哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄胖子</span> 我看不大清啊！走！走！到后边去！掌柜的，预备烂肉面，有我黄胖子，谁也打不起来！</p>
  <p class="l block">〔秦叔礼挽着黄胖子往里面走，后面一阵喧哗，大概是欢迎黄胖子的表示。</p>
  <p class="l block">〔进来一个很老的老者，拿着些牙签、耳挖勺之类的小东西，低着头慢慢挨着茶座儿地走；没人买他的东西。他要往后院去，被李三截住。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李三</span> 老大爷，您外边蹓蹓吧！后院里人家正说和事呢，没人买您的东西！<span class="block">（顺手儿把剩茶递给老人一碗）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> <span class="block">（低声地）</span>李三！<span class="block">（指后院）</span>他们到底为了什么事，这么要拿刀动仗的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李三</span> <span class="block">（低声地）</span>听说是为了一只鸽子。张宅的鸽子飞到了李宅去，李宅不肯交还……唉，咱们还是少说话好！<span class="block">（问老人）</span>老大爷您高寿啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">老人</span> <span class="block">（喝了茶）</span>多谢！八十二了，没人管！我还不如一只鸽子呢！唉！<span class="block">（慢慢走出去）</span></p>
  <p class="l block">〔一个乡下妇人拉着个七八岁的小姑娘进来。小姑娘头上插着一根草标。李三本想不许她们往前走，可是心中一难过，没管。她们极慢地往里走。茶客们忽然都停止说笑，看着她们。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小妞</span> <span class="block">（走到屋子中间，立住）</span>妈，我饿！</p>
  <p class="l block">〔乡妇呆视着小妞，忽然腿一软，坐在地上，掩面哭泣。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 李三，要两个烂肉面，带她们到门外吃去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李三</span> 是啦！<span class="block">（过去对妇人）</span>起来，门口等着去，我给你们端面去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乡妇</span> <span class="block">（立起，抹泪往外走，好像忘了孩子；走了两步，又转回身来，搂住小妞，吻她）</span>宝贝！宝贝！</p>
  <p class="l block">〔王掌柜不高兴地走过来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> 快出去！麻利着！</p>
  <p class="l block">〔母女走出去。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> <span class="block">（过来）</span>常四爷，您是积德行好，赏给她们面吃！可是，我告诉您：这路事儿不算稀奇，多半是假装的，到处骗吃骗喝！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 假装的？骗吃骗喝？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> 可不是！我们在街面上的人，不能因为心眼软，受人家欺哄！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 李三，算账！王掌柜，从此我不再到这儿来喝茶！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> 四爷！四爷！我是好意，您别挑眼哪！松二爷，您给劝劝！我不能教老主顾这么走出去！李三，二位今天的茶钱，我候了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李三</span> <span class="block">（正端着两碗面往门走）</span>是啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> 四爷！我的百灵老压不上油葫芦，还得跟您多讨教哪！您坐着！<span class="block">（搭讪着走开）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> <span class="block">（对松二爷）</span>二爷，我看哪，大清国要完！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> <span class="block">（唯恐两位官人听见，赶紧岔话）</span>咱们下半天到白石桥钓鱼去好不好？</p>
  <p class="l block">〔皮太监大模大样地走进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皮太监</span> 刘麻子在这儿哪吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> 总管！您里边歇着吧！</p>
  <p class="l block">〔刘麻子屁滚尿流地往外迎。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 我的老爷子！我等了您好大半天了！</p>
  <p class="l block">〔二灰衣人过来请安，皮对他们耳语。刘麻子聚精会神地偷听；听见了点，赶快向邻座的人耳语。一股电流似的，一会儿传遍全茶馆。耳语渐渐变成明话——谭嗣同！谭嗣同！……皮太监见大家已知道了，爽性告诉大家，表示自己的重要。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皮太监</span> 天下太平了！圣旨下来了，谭嗣同斩罪！<span class="block">（坐下与刘说话）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲茶客</span> 谭嗣同是谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙茶客</span> 没听说过！反正不能是好人，好人不会挨杀呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丙茶客</span> 这两三个月了，他们作官的，念书的人，乱折腾，咱们怎能知道呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁茶客</span> 得！不管怎么说，我的铁杆庄稼又保住了！姓谭的，还有姓康的，不是说教旗兵不关钱粮，去自谋生计吗？心眼多毒！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丙茶客</span> 一份钱粮倒教尅扣去一大半，咱们也不好过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丁茶客</span> 那总比没有强啊！好死不如癞活着，教我去自己谋生，非死不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> 诸位主顾，咱们还是莫谈国事吧！</p>
  <p class="l block">〔大家安静下来，都坐下各说各的事。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皮太监</span> 怎么说？一个乡下丫头，要二百银子？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘麻子</span> 乡下人，可长得俊呀！带进城来，好好地一打扮、调教，准保又好看，又有规矩！我给您办事，比给我亲爸爸做事都更尽心，一丝一毫不能马虎！</p>
  <p class="l block">〔秦仲义跑进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 掌柜的，看见我们老三没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> 秦掌柜，您坐下，我到后院看看去！<span class="block">（走向后院）</span></p>
  <p class="l block">〔有几个茶客好像预感到什么灾祸，一个个往外溜。</p>
  <p class="l block">〔王掌柜同秦叔礼从后面走来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 谁找我？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> 你二哥，<span class="block">（对秦仲义）</span>二掌柜，你们哥儿们谈谈吧！不沏两碗吗？我昨天进的这点茶叶也真地道！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 不啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 二哥，找我干吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 跟我回家！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 我这儿的事还没办完哪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 什么事？你好事不学，单学打群架，你把秦家的脸丢光了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 我没打架，我是来学学怎么说和事情，学学街面上的规矩！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 走！<span class="block">（扯着秦叔礼往外走，下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 这到底都是怎么一回事呢？咱们也走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 走吧！</p>
  <p class="l block">〔二灰衣人恩子和祥子走过来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">恩子</span> 等等！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">恩子</span> 刚才你说大清国要完？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 我，我一时说走了嘴！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">祥子</span> <span class="block">（对松二爷）</span>你听见了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 哥儿们，我天天在这喝茶，王掌柜知道我，地道老实人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">祥子</span> 问你听见没有！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 那，有话好说，二位请坐！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">恩子</span> 你不说，连你也锁了走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 别那么办哪！我听见了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">恩子</span> <span class="block">（对常四爷）</span>走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> <span class="block">（不知如何是好）</span>二、二位……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">恩子</span> 你还想拒捕吗？我这儿可带着王法呢！<span class="block">（拍拍身上带着的铁链子）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 这是从何说起呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">祥子</span> 锁上他！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">常四爷</span> 我走！我走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">恩子</span> 别给脸不白着！<span class="block">（对松二爷）</span>你也走一趟，到堂上实话实说，没你的事！</p>
  <p class="l block">〔黄胖子同三五人由后院过来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄胖子</span> 得啦！一天云雾散，算我没白跑腿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 黄爷！黄爷！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄胖子</span> <span class="block">（揉揉眼）</span>谁呀？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 我！您过来，给说句好话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄胖子</span> <span class="block">（看清楚）</span>哟，二位老爷办案哪？谁吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">松二爷</span> 黄爷，您救救我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄胖子</span> 分家呀，打架呀，官厅不管的事，找我！官厅管的事呀，我不敢多管！<span class="block">（问大家）</span>是不是？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">众人</span> 对！对！</p>
  <p class="l block">〔恩子、祥子带着常四爷、松二爷往外走。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄胖子</span> <span class="block">（看见了皮太监）</span>哟，你老人家在这儿哪？听说要安份儿家，我先道喜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">皮太监</span> 等吃喜酒吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">黄胖子</span> 您赏脸！</p>
  <p class="l block">〔乡妇端着空碗进来，往柜上放。小妞跟进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">小妞</span> 妈！我还饿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">王掌柜</span> 滚出去！</p>
  <p class="lk">（幕落）</p>
</body>

</html>