<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第四幕</h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">一九四八年春，上午八时左右。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">秦伯仁家里。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">顾师孟 大兴 二俊 凤贤 唐巡长 巡警 邱立本 秦大章 秦二利 秦仲义 曾墨侠 关诵云 秦伯仁 学生甲、乙、丙 田铁根 特务</p>


  <p class="l block">〔幕启：在蒋介石的暴政统治下，不但劳苦大众越来越穷困，连像秦伯仁这样的小康之家也混不上饭吃了。甚至于秦仲义也破产了。</p>
  <p class="l block">〔伯仁已老，但精神很好。为了生活，他还在一处私立大学教几点钟书。</p>
  <p class="l block">〔汉媛早已结婚，生了儿女。她的丈夫是个很老实的画家。他们和伯仁住在一处，彼此好有照应。汉媛在一个机关里作职员，师孟操持家务。</p>
  <p class="l block">〔师孟正收拾屋子，外孙大兴拿着书包，匆匆走进来。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 哟！怎么回来了？大兴！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 您忘了，今天不是要大游行吗？先生们混不下去了，学生们也受不了啦！非示威抗议不可！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 谁也混不下去了！物价一天三变，越变越高，比天还高，怎么混呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 姥姥！老爷呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 一清早就出去了。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 老爷也去游行？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我不知道！你看我，把游行的事忘得死死的！他那么大年纪了！有话说吧，小子！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 您当初跟老爷革过命？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 那是老年间的事了！从戊戌年，一八九八，你老爷就参加过维新运动，现在是一九四八，整五十年了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 我舅舅也参加过革命？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 北伐的时候，教蒋介石杀害了，你妈妈逃了回来！要是你舅舅还活着呀……唉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 姥姥！我念不下书去了，过了大游行，我走，离开这里！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你上哪儿？干什么去？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 我上有自由的地方去！在这儿，连口大气都不敢出，四百个学生的学校里倒埋伏着四五十个特务！咱们两辈子都是革命的，我不愿意这么窝窝囊囊地活着！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 兴，好孩子！姥姥岁数大了，走不动爬不动了！我要是还年轻啊，我也不会在这儿受这份儿罪！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 你愿意教我走？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 可是光我愿意不行啊，总得跟你父母商量一下啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 爸爸是个老实人，就怕……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 先告诉我，你上哪儿去呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 您还猜不着吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 嗯，我猜着了！在抗日的时候就是他们最爱国，最有办法，最得民心，我知道！可是，大兴，他们跟蒋介石干，干得过他吗？美国帮着老蒋啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 他们既能打败日本军队的侵略，就也能打倒蒋介石，我相信这个！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你相信？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 蒋介石不是咱们的仇人吗？不是大家的仇人吗？大家伙一人一口唾沫也会把他啐死！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 就怕干不过机关枪大炮啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 姥姥，您真是上了年纪，没了冲劲儿，光说泄气话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我还不服老，我是谨慎！</p>
  <p class="l block">〔二俊跑进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二俊</span> 哥哥，你倒是快去呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 我这就走！<span class="block">（从书包中掏出一些传单）</span>给你！找个书包装上，别在手里拿着！<span class="block">（把另一包交给姥姥）</span>姥姥，你给我们保存这一包！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（接）</span>怎么，还发传单？大兴，二俊可是个小姑娘啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二俊</span> 老太太，您讲了一辈子男女平等，怎么还是看不起小姑娘呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 姥姥又说错了，是不是？大兴，二俊，你们都要留点神，别粗心大意！看见你老爷呀，招呼着他点儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 您放心吧，我们游行为的是反饥饿反迫害，是真正的民意，并不想跟巡警宪兵冲突！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 哼，我比你们多知道点！你们不想冲突，巡警宪兵可未必不胡来呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二俊</span> 反正大家伙已经都混不下去，还怕什么呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 对了！连小姑娘都真着了急，也许没人敢惹你们！这句话还入耳吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 妹，咱们不怕，可也尽可能的避免冲突！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二俊</span> 好！走吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 游行完了，赶紧家来，别教我不放心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">二俊</span> 这个老太太，到底还是不放心！<span class="block">（同兴下）</span></p>
  <p class="l block">〔俊在院中喊：“姥姥，三姥姥来了！”</p>
  <p class="l block">〔凤贤哭着进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 怎么啦？三妹！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> <span class="block">（跪下磕了一个头）</span>大嫂……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 莫非老三……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 死啦！死得惨！教美国兵的吉普车轧死了！看，这件血衣！<span class="block">（打开手里团着的一件破小褂，满是血）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（不忍看）</span>别教我看了！收起去！凶手呢？凶手呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 早跑啦！咱们的巡警哪敢惹美国兵啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 这还算什么国家呢？中国人难道是为美国兵轧着玩的？尸首呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 弄回家去啦！大嫂，救命吧，告诉我怎么办！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老三！老三！一辈子……唉，我们不必抱怨死人了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 大嫂，他待我可是真好啊！他应当成个最大的名角，可是，也不知怎么一回事，他没有成功！前两天，好容易找到了点小事，到一个阔人家里教戏，可谁知道……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 三妹，你先回去吧，我到邱立本那里给他“化”一口棺材去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 难道您就一个钱也拿不出吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 上月你哥哥拿回来一个月的薪水，这么一堆票子，一折合现洋啊，不到七毛钱！你说，我能有钱没有？大嫂我不是有钱不肯撒手的人！你当我愿意去求邱立本吗？我讨厌他那股子救世救人的神气！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 难道不弄两件寿衣，教他就穿着这身血衣“走”吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 三妹，有冤还无处伸呢，还讲什么寿衣！轮到咱们自己呀，还许用破席头卷出去呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 大嫂，我可以去找找二哥吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 随你的便！二奶奶要是还活着，尽管她手紧，可到底有点人心；说到二爷，我可就不保准了！</p>
  <p class="l block">〔院中巡警问：“秦老太太在家吗？”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 在家，进来！<span class="block">（二警进来）</span>哟，唐巡长啊！有什么事吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 三老太太在这儿哪？正好！刚才段上接到上边的电话，交派我告诉你们：三爷的事顶好别多提，抬埋了就算了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 唐巡长，你自己听着那像人话吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 上边怎么交派，我怎么告诉你们。你这儿的老先生爱管闲事，爱说话，闹出点事来不好！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 我的男人死了，难道我得给美国兵赔礼去吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 都别着急！事情该怎么办就怎么办！日本兵在这儿的时候，日本兵是皇上，现在轮到美国兵当皇上了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 你总是中国人吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">巡警</span> 对巡长不许这么说话！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 巡长？我的男人死了，还没有棺材，我跟谁都敢拼！</p>
  <p class="l block">〔要往前扑巡警，被顾拦住。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 凤贤！凤贤，你先回去！我马上就来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 唐巡长，告诉你，别老向着洋人，欺负自己人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 就走吧，别说废话啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 也别老向着作官的，欺负老百姓！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 老太太们哪，唠里唠叨，真没办法！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你还有什么要说的？快说！我还有事呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 还有一件事：明天选举北平市参议员，你们都得去投票！投刘晓风的票！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 刘晓风是谁？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> <span class="block">（对警）</span>怎么？你昨天没把毛巾送来？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">巡警</span> 那……我忘了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 你这小子太不像话啦！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">巡警</span> 不要紧，再找补上就是了！<span class="block">（从公事袋中拿出一条毛巾）</span>给您，老太太！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 这是干吗的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 送给您的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 送给我一条毛巾，我就得投刘什么风的票？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 联络联络感情！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（对警）</span>你本来不高兴给我，你还拿着吧！<span class="block">（递回毛巾）</span>唐巡长，这太可笑了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 老太太，别这么着呀！您要招急了我，我可也就不客气了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 有什么主意你使去吧！我跟我老先生主张了一辈子民主，我可不能参加这样的选举！</p>
  <p class="l block">〔邱立本上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 大嫂！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我正要找你去呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> <span class="block">（对唐）</span>唐巡长也在这儿哪？<span class="block">（对警）</span>你帮帮忙，扛进一袋子面来！<span class="block">（警下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 哪儿来的白面？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 真正美国面粉！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 送给我的？谁送的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 明天不是要选举吗？候选人刘晓风托我给有头有脸的人送点白面。<span class="block">（警扛面上，放下）</span>您看，是不是真正美国面粉？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 立本，你不是专作善事，不问政治吗？为什么替刘什么风运动选举？这对吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 我是不问政治，可是有人托我送大家白面吃，我不能推辞。再说，刘晓风跟美国人有很好的关系，他作了参议员，对北平的人大有好处。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你看美国是大慈大悲？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 当然！当然！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 美国兵刚刚把老三轧死了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 又来了不是？我刚嘱咐了你，不必再提！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 所以您要找我去。给老三弄口棺材，是不是？您看，大嫂，没我行不行？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我现在更明白了你是怎么个人了。这袋白面，拿走；我不吃轧死老三的人给的面，也不能去投刘什么风的票！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 那么老三的棺材呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 教他烂在床上！你不用管！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 也好吧！我是一片善心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你是一片坏心！你忘了你是中国人！</p>
  <p class="l block">〔街上有简单而难听的音乐声——一面大鼓，两个喇叭，吹打着耍猴子的音乐。有人喊叫：“请投刘晓风一票！请投刘晓风一票！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 老太太，您岁数大了，肝火盛！有年轻点的在家没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你们都请出！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 大嫂，真忍心教老三烂在屋里吗？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 那是我们秦家的事，不用你分心！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 好！唐巡长咱们走吧！跟这位老太太没法说通！<span class="block">（对警）</span>劳您驾，再把面扛出去吧！</p>
  <p class="l block">〔邱、唐、警同下。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（颓然坐下，看着墙上的儿子的像片）</span>革命啊，革命啊，革了这么多年，死了多少有志气的好孩子，血流成河，到了儿还是这个样！</p>
  <p class="l block">〔大章用绷带托着手，进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 哈喽，大妈，您在家哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你呀？手怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 甭提了，咱们失败了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 什么失败了？说话老这么不挨边儿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 您看，我出去竞选参议员，让一个什么刘晓风给揍回来了！您看，把我打的这个样！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 该！该！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 怎么？大妈！现在政府不是亲美吗？我是美国留学，一口儿英文，怎么不该去竞选呢？我要是当了选，在政治上有了地位，对爸爸的生意也有好处啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你呀，大章，就是个二流子！你就不看看政府里那群是什么东西？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 大妈，不论怎么说，国民党究竟比共产党好啊！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 怎么？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 共产党得了手，咱们全完！爸爸的纱厂，我这口英文，全完！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我看你完了就顶好！你到底干吗来啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 我来跟您和伯父商议一下。您看，自从我由美国回来，始终没跟父亲弄好了关系，他不了解我，我看不起他。这么多年，我东转转西转转，也不知怎的，没弄出什么名堂来。现在呢，父亲的纱厂要垮。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 要垮？为什么要垮？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 父亲现在已不大管事，老二执掌大权。老二没受过什么教育，就知道一把死拿，手狠钱紧。这么一来，可就得罪了人。前几天有位南京的大官到了天津，要给工厂加股。当然喽，加股是一句空话，人家干脆要把厂子拿过去。父亲愁得要死，老二一筹莫展。我要出头，他们又不信任我。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 南京的人要霸占你们的工厂，你可还向着南京，要当参议员！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 美国既帮助南京，我就得拥护南京！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你怎么不去入美国籍呢？你还算中国人不算？美国兵刚刚轧死了你三叔！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 真的？唉，中国人动作迟缓，也难怪……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 大章！不管他怎样，到底是你的亲叔叔，现在还没有棺材，你怎么可以这么说话呢？你给我滚出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 老太太，老太太！您别着急！我得等伯父回来，跟他要个好主意！</p>
  <p class="l block">〔街上有宏壮的歌声。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你听，游行的大队过来了！他们要自由，反迫害；要吃饱，反饥饿！有人要霸占你家的工厂，你怎么不挺起腰板，干干去呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 去游行？我舍不得这双“拔佳”皮鞋！</p>
  <p class="l block">〔街上救火车狼嚎鬼叫地飞跑。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 听！不是又用水浇游行的大队，就是又抓人！你上街上看看去，看见你伯父，把他搀回来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 我自己的胳臂还生疼呢，老太太！</p>
  <p class="l block">〔二利搀着仲义进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 哈喽！爸！二弟！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 大妈！给爸爸点水喝！他差点昏过去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（倒水）</span>怎么啦？<span class="block">（递水）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> <span class="block">（喝了口水）</span>大嫂！大嫂！咱们完了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 什么完啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 二利，你说吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 爸爸签了字，承认了南京那位大官入股！咱们的厂子就这么白白地送给人家了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大嫂！我一辈子的心血啊，一辈子的心血啊，就这么不清不白的完了！日本人在天津的时候，我费尽心机，日夜提心吊胆，保住了厂子；本想在胜利之后，可以平平安安地作生意了！谁想到，自己的政府会比日本鬼子还霸道，硬抢恶夺！大嫂，我活不了几天了，我来看看您，看看大哥！我对不起你们！这么些年，我没分给你们一个钱；明知道你们不好过，我可是假装没看见！我的心黑，我遭了报！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 二利，你有点本事，你怎么不斗一斗呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 大妈！我不是肯白给别人一个钱的人，怎能不想斗一斗呢？可是人家有势力，有枪，有特务，我敢说一个“不”字，马上没命！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大嫂，哥哥呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 大概是游行去了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 哥哥闹了一辈子革命，可是闹来闹去，国家还是一团糟！我呢，为办工厂用碎了心，总想给儿孙们留下点事业，可是，可是……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 爸！您在银行里总还存着点钱吧？不会教老二干点别的生意！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你个败家子！我送你到美国念书，花了多少钱！谁想到，留学回来，你会变成一块废物！票子不值钱，谁往银行里存？你难道连这个都不知道？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 爸，不必着急！只要有我这条命，我就有办法！无论怎么说，还不至教您挨饿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 不用管我，我已经不想活着了！几片安眠药就人不知鬼不觉地结束这一场大梦！大嫂，我不等哥哥了！哥哥回来，您替我说吧，说我对不起他！二利，走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 我可怎么办呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你爱怎么着，怎么着！跳河去也没有人拦着你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老二，老三过去了，教美国兵的吉普车轧死了，还没有棺材！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> <span class="block">（从手上摘下金戒指）</span>大嫂，谁死了谁好！您把这个戒指交给三奶奶吧！我也快死了，就不必去哭老三了！二利，走吧！<span class="block">（慢慢往外走）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 这可怎么好呢？大妈，我怎么办呢？</p>
  <p class="l block">〔曾墨侠衣冠齐楚，进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 哟！二爷在这儿哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你还没死哪？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 这是什么话呢？我还得活二十年呢！我这个人永远见机而作，天下越乱，我越有办法。你看，现在，我的大孙子作了保长，二孙子上了南京。我是一手包办，给刘晓风运动参议员！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 难道打我的是你支使出来的？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 我的人倒不故意地打你，他们看谁出头竞选就揍谁！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 墨侠，你对了！你一定还再活二十年呢！<span class="block">（同章、利下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 大嫂，咱们是这么多年的朋友了，我不能不惦记着你们。伯仁大哥这么大岁数，怎么老不知道享点福呢？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你是什么意思？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 干脆说吧，我来请大哥去作十分钟的广播。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 什么广播？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 大哥是老北平，又是有名的人，他要能给刘晓风广播广播，就显着更风光。这倒不是说，没有大哥帮忙，刘晓风就不能当选。我是为了大哥。他肯去广播呢，就总算站在国民党这边儿，对大哥有利。大伙儿的日子都不好过，大哥那么大年纪，干吗不和气着点，多吃口白面？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 墨侠，你混水摸鱼，摸了一辈子。你大哥一清二白了一辈子，他楞可饿死，不会去给刘什么风作广播！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 大嫂，你可要看清楚！大哥要是不听我的话，我会教他连书都教不了，瞪着眼挨饿！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你也还记得：饿死事小，失节事大这句话吧？</p>
  <p class="l block">〔门外又有打鼓吹喇叭声，有人喊：“请投刘晓风一票！”还有儿童们起哄的喧闹声。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 好！我先去看看他们，待会儿我再来，亲自跟大哥谈谈！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 不必！他跟你不是一路人！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 我走的路儿对，他走的不对，我要劝劝他！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="l block">〔顾看看戒指，想出去。忽然远处枪响。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 开枪了！<span class="block">（叫）</span>诵云！诵云！你听见没有哇？</p>
  <p class="l block">〔关诵云在院中：“听见了！我到街上看看去！”汉媛跑进院中，和诵云说：“你小心点，别慌里慌张地乱跑！”进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 妈！孩子们都去啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 都去啦！你爸爸大概也去了！街上怎样？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 兵们向天上开了枪，队伍还很整齐，没乱！学生们很沉得住气，好像都有精神上的准备！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我出去看看，我不放心孩子们！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 您不必！您不知道谁在哪里！我去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 不至于打起来吧？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 游行的秩序很好，很受老百姓的欢迎，我看不至于发生冲突。</p>
  <p class="l block">〔又有救火车的声音。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你快去吧！</p>
  <p class="l block">〔门外人声嘈杂，诵云跑进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 怎样啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">关诵云</span> 巡警用水浇散了队伍，大家都往各胡同里退呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 跟我走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">关诵云</span> 出不去胡同呀！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 你是不想出去，要决定出去就必能出去！走！</p>
  <p class="l block">〔门外有呼“打！打！”的声音。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 打人呢！你们快去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦汉媛</span> 大队一散，特务必定动手打走单了的孩子们！诵云快来！<span class="block">（同关跑下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 蒋介石！你杀了我的儿子，多少人的儿子，还要再杀我们的孙子孙女吗？</p>
  <p class="l block">〔大兴在院子里喊：“姥姥！姥姥！搀老爷来！”</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（往外跑）</span>怎么啦？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> <span class="block">（搀伯仁上，伯仁头上破了一块，用白帕子包着）</span>特务打人，老爷受了伤！快给老爷洗一洗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 大兴，回去找你妹妹！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">大兴</span> 顾不得找她，我是小组长，我得照管我那一组去！<span class="block">（跑下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 伤重不重？坐下，我弄水去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 别大惊小怪！我既去游行，就不怕危险！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我弄水去，你把手巾解下来。<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（手颤抖着解头上的手帕）</span>七十多了，七十多了，就像牛马似的教特务随便打！从戊戌年干到今天，我还是得挨打！这是什么国家？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（端水上）</span>就先别动气啦，我给你洗洗！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 快着！包好了我还得出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你得歇会儿！已经流了不少血！<span class="block">（洗）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 孩子们还都在街上，我不能退出来！快洗！快包！我还能再活几年呢？死在街上比死在屋里强！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老三死了，老二要吃安眠药！你就别再……</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 五十年革命的教训，教我看明白：不死人，中国没法变好！不拼命，革命没法成功！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 好！咱们俩一块出去！死就死在一块儿！</p>
  <p class="l block">〔进来三四个男女学生。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">甲学生</span> 先生怎样了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 没关系！队伍怎样了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">乙学生</span> 都散开了，到处作宣传呢！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 这儿还有一包传单！你们要不要？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">丙学生</span> 要！给我！</p>
  <p class="l block">〔田铁根跑进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 老先生，还认识我吗？铁根！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁 顾师孟</span> 小田哥！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 特务跟上我了，把我藏起来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 师孟，带他到后面小屋去！前面进来人，你由后门出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 跟我来！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">田铁根</span> 特务不来，今天我就在这儿住下；明天看情形再走！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 行！快到后边去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 快来！<span class="block">（同铁下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 孩子们，我们走！</p>
  <p class="l block">〔唐巡长与一特务进来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 都别动！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（到屋门口）</span>师孟，有茶叶没有？唐巡长来了！<span class="block">（问唐）</span>干什么？唐巡长！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 有个田铁根，来过没有？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 来过！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 在哪儿？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 他二十年前来过！后来到上海去了！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">特务</span> 这简直是开玩笑！搜！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我没犯法，你们没权利搜查我！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">特务</span> 你刚才去游行，还说没犯法？看你头上的伤！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 游行不犯法！你们犯了法！你们随便打人，还打一个七十多岁的老教授！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 别说废话！你听明白了，姓田的可是真正共产党，这回的游行就是他们鼓动的！你敢窝藏着他，准掉脑袋！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">特务</span> 打死你不过像捻个臭虫！</p>
  <p class="l block">〔顾上。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 唐巡长又来了？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 家里还有什么人？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 都出去了！我刚到后门儿看了看，关得严严的！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你们搜去吧！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">特务</span> 你在这儿看着他们，我去搜！<span class="block">（下）</span></p>
  <p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 唐巡长，闪开，我们游行还没完，我们得出去！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">唐巡长</span> 谁也不准动！</p>
  <p class="lk">（幕·全剧终）</p>

</body>

</html>