<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2 class="title2">第二幕</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九一二年春初，傍晚。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">秦宅。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">顾师孟 秦赵氏 秦叔礼 方妈 凤贤 秦大章 秦二利 曾墨侠 秦仲义 张二 铁子 顾秀才 邱立本 秦伯仁 邢也达 冯策 鲁遇斋</p>


<p class="l block">〔幕启：距前幕已十多年了。这十多年中，中国有了极大的变化。清朝的皇帝已退位，中华民国成立了。前幕出现的人物也不能不变：他们的模样、思想，以及服装，都有了变化。嗯，连秦宅的房子与屋中的摆设也变了。</p>

<p class="l block">〔首先让我们看看秦仲义吧。他已不是布铺的掌柜，而是一个小纱厂的经理了，握有纱厂全部股份的百分之四十。从前他的心眼就很厉害，现在，因为有了更多的财产，更高的地位，就更厉害了。从外表上看，他可是显着开朗了，不但嘴里说着新名词，而且有时（特别在照像的时候）穿上西装。以前，家里没有用人；现在，家中也用着两个仆人；出门时，他有自己的包车。现在，我们眼前的新式屋子，原是前幕的那个书房，已经换上可以推开的玻璃窗；纸糊的“棚”已改成灰顶。旧式的桌椅已换上洋式的——就是清末民初的那种中不中，西不西，最难看的东西。摆设也改了良，粗劣的西洋磁器、玻璃杯，搪瓷痰盂等代替了中国的胆瓶果盘等。这一时期发了财的人似乎已辨不清什么是美，什么是丑。</p>

<p class="l block">〔伯仁夫妇在外漂流了十多年，伯仁参加了那时候的革命工作，已作了参议员。南京政府派代表到北京来，约袁世凯南下。伯仁也随着回来。仲义在家中预备了酒席，约了几个客人，欢迎哥哥。</p>

<p class="l block">〔幕启时，顾师孟往里走，二奶奶迎接。顾显着很开阔，像个已见过世面的妇人，打扮得也时髦。二奶奶显着憔悴，还穿着老式衣裳。顾提着礼物。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> <span class="block">（带感情地）</span>哟！大嫂！一晃儿十几年啦！<span class="block">（接过礼物，放在一旁）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（也激动地）</span>可不是吗！二妹妹！喝<span class="block">（看屋中）</span>咱们家改了样啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 谁说不是！大嫂你也变了样，可是更漂亮啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（得意地）</span>唉！走南闯北的，总算是开了眼！有钱呢就花，没钱呢就忍着，凡事不往心里去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 那敢情好！大哥呢？他不是作了革命官儿吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 待一会儿就来。什么革命官呀？我们是跟着南京代表来的，来约袁世凯到南边去。他忙的很！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 孩子们呢？怎么不带他们来呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 大宝——学名子叫宝新——入了中学堂，还算聪明！二的呀……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 男的女的？在哪儿生的？十多年，你们敞开儿不来信，大家伙都日夜念道你们！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 今儿个上海，明儿个广州，老没个扎脚的地方，你哥哥又是个革命党，写信干吗？二的是个小姑娘，在汉口生的，名字就叫汉媛，也上了学。怕耽误他们的功课，没带他们来。你有几个了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 还是大章跟二利他们俩！去年小喜了一个！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 哟，你看！他们也都上学啊？什么都是小事，儿女们的教育可顶要紧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 识文断字是要紧的事！唉！你看我……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 怎样？老二待你还不错吗？现在改了民国，男女平等！有什么委屈告诉我；你不敢，我可敢，跟他干！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 大嫂，我这几年哪……<span class="block">（要哭）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 说吧，二妹！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 甭说了，一言难尽！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老二要讨小老婆，是吧？我在外边看多了，男人一有俩钱，准闹这个毛病！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 也难说，钱在谁手里，权柄就在谁手呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 等我见着他的，我教他知道知道咱们妇女不是好惹的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我的委屈还多之呢，一天一夜也说不完！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 待会儿咱们细说，我先看看老太太去。她还抽烟吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 简直不大起床了，难伺候透啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 雇了人没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 两个呢，一个老妈子，一个男的。可是雇来的人怎能伺候好了她老人家？老妈子砸个茶碗，洗破了一只袜子，都是我的罪过！哟，提起老妈子，我还没张罗给您倒茶呢！<span class="block">（叫）</span>方妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我可要新沏的！不管茶叶好坏，得是新沏的！就是这点北京人的习惯还没改了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 方妈！<span class="block">（外面应声）</span>沏茶！<span class="block">（外应：“是啦！”）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 在外边跑啊，住旅馆不是什么舒服事，可有一样好，茶水方便！好吧，看看老太太去！</p>
<p class="l block">〔老三跑进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> <span class="block">（激动地）</span>大嫂！大嫂！您怎么一声不出就来啦？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老三，我是谁，还鸣锣开道吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 您是谁？搁在十年前，可有您这样走南闯北的女人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 年头倒是变了！老三，你怎么好哇？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 我呀，不好！我盼了星星盼月亮，盼您回来，好跟您诉诉委屈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 三爷，难道家里有人欺负过你吗？说话别不得人心哪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 二嫂，说实话，大嫂比谁都疼我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 又说我是磁公鸡？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老三，你怎么这么瘦啊？难道你也……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 有时候陪着妈妈，吃一口半口的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 那像什么话呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 您看哪，小瘦长脸，戴上髯口，我的扮相甭提够多么好看啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你还玩票哪？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 您怎么啦？九城里谁不知道秋云馆主啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我告诉你，老三，这不行！你哥哥革命，你抽鸦片烟，成什么话呢？待会儿当着客人，你可千万别说有烟瘾！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 有革命的，有不革命的，戏才唱得热闹啊！</p>
<p class="l block">〔方妈端了茶来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 方妈，见见大奶奶！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">方妈</span> 您好哇？太太可真少兴！<span class="block">（“少兴”即年轻。）</span><span class="block">（递茶，问赵）</span>还有事吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 你去吧！<span class="block">（方下）</span></p>
<p class="l block">〔叔礼乘这机会去看礼物。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 喝，南京板鸭！这个算给我的吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 放下！都得先教老太太看看！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 好，我听您的。大嫂，我叫三奶奶去！头次见面，您可得给她点礼物！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 老三成了家？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 快二年了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你怎么没说？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 我一张嘴说不了八宗事儿呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 她怎样啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦赵氏</span> 长得呀跟画儿里的美人一样，嘴也甜甘，就是不会干活儿，连拆洗被子都不会！</p>
<p class="l block">〔老三同老婆上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 凤贤，见见大嫂，给大嫂磕头！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 嘿！别磕头，现在是民国了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 老嫂比母！什么民国不民国的，总得磕！<span class="block">（跪下叩首）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 得！大嫂，我们讨赏！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 我没带着什么呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凤贤</span> 甭听他的，他见了大嫂，乐得不知怎么好啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> <span class="block">（摘下一只手镯来）</span>得，咱们妯娌俩分着戴吧，一人一只！<span class="block">（凤不受，顾给她戴上）</span>走吧，看老太太去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> <span class="block">（对二奶奶与三奶奶）</span>你们俩拿着东西先去，我跟大嫂说句话。<span class="block">（二人携礼物下）</span>大嫂，我告诉您，二哥呀，把咱们的地跟铺子全卖了，在天津开了纱厂。我在家，他分给了我几个股儿；大哥在外，老二干脆任什么也没交代！您得跟他讲讲，我们弟兄三个的财产，不能教老二独自占了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 亲是亲，财是财，我会提醒你大哥！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 大哥也得替我说两句呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你自己没长着嘴？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 你不知道哇，老二越来越厉害，我说不过他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 不厉害怎么开得了工厂？<span class="block">（说着往外走）</span>也怨你自己，年轻轻的，染上嗜好……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 我怕猛孤仃地断烟，坏了嗓子！您不知道我唱的多么好！待会儿我唱几句，您听听！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 无论怎么说，抽烟不对！</p>
<p class="l block">〔大章进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 大章，这是你大妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 大妈，How do you do？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 哟，这小子怎么说英文呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 什么？大妈你懂英文？怪不得你敢山南海北地走呢！大妈，求你件事，你得帮助我跟爸爸说，让我到美国留学去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 你，你中学堂还没毕业哪吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 越早去越好啊！爸爸事事学洋派儿，可惜半路出家，学不到底；我要早早地上美国去，科班出身，有多么好！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 我就吃亏没坐过科，唱得好，武工可还不到家。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾师孟</span> 大章，什么事不能一冲子性儿，得细细地想想，多商量。这是我出门在外多年学来的乖！老三，来吧！<span class="block">（同礼下）</span></p>
<p class="l block">〔大章看他们出去，到门口轻轻地叫。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 二利！二利！<span class="block">（二利像小猫似的从什么地方走过来）</span>你怎这么胆小哇？她是咱们的亲大妈！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 我才不胆小，我是要在暗中偷看，看大妈是不是女侠客！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 你呀，你念《施公案》入了迷！你没看见大妈吗？她又漂亮又有学问，懂英文！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 我偷偷地看了她一眼！我还得到院里偷偷地看去！<span class="block">（又怕又兴奋地往外跑）</span></p>
<p class="l block">〔曾墨侠与他碰在门口。曾相当潦倒。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> �！站住！<span class="block">（利立定）</span>二利，《施公案》念到第几续了？念到百鸟朝凤，棍打凤凰腿没有？来，<span class="block">（掏出一部小书）</span>给你，《小五义》，比《施公案》还热闹！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 里边有女侠没有？有画儿没有？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 都有！你念去吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 谢谢你，曾叔父！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> <span class="block">（进来）</span>大章世兄，听说你伯父回来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 我爸爸预备下酒席给他接风。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 妙哉！妙哉！我来对了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 我爸爸可没下帖请您，怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 我跟你大爷是自幼儿同学，有帖没帖的，我坐下就吃！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 客人都是革命党，您怎好往里搀呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 你还年轻，不知其详。想当初，西太后杀了谭嗣同，我就告诉你伯父：皇太后杀得了谭嗣同，可杀不死革命！你伯父一闻此言，乃远走高飞，到处鼓吹革命。你伯父走后，我告诉你父亲，富国之道，实业为本，所以你父亲才弃商兴工。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 那么您自己怎么混成这个样儿呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 我呀，天生是个策士！专会给别人出好主意，不管自己的利害得失。既是策士，我就最合适办党。我听说了，有点头脸的人都要办政党！你伯父必然用得着我，所以我必须见他一面！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 无论怎么说，您不能入席！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 吃不吃的，我非见见你伯父不可！</p>
<p class="l block">〔仲义在院中喊：“方妈！茶水预备好了没有？”方妈：“都预备了！”仲义：“张二，厨子来了没有？”张二：“早来了！”仲义进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> <span class="block">（好像没看见曾）</span>大章，怎么不摆上果子？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 我不知道！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 问问你妈去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 好吧！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 仲义兄！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 墨侠，我告诉你，这么破衣垃圾<span class="block">（音撒）</span>的，不要紧自上我这儿来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 老兄，咱们可是多年的朋友啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你要真够朋友，就不该老麻烦我来！在街上碰见，你该远远地躲开！我这儿忙得很，没事就请出吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 唉！革了命，还是这么不平等啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你自己要强，也开个纱厂，咱们不就平等了吗？<span class="block">（掏出一块“站人儿”来）</span>拿去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> <span class="block">（接钱，看了看，又听了听）</span>这恐怕是块闷板吧？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 闷板谁白给你一块？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 唉！<span class="block">（往外走）</span></p>
<p class="l block">〔大章端着一盘果子，上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 走啊？告诉您，别在门口等着我伯父，他是要人，不会管您的事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">曾墨侠</span> 唉！我要是运气好，也会成了要人！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大章，你行！对这种人就得这样！我还是心太软，给了他一块“站人儿”！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 真的？<span class="block">（放下果盘）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 好在是块闷板！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 爸，大妈来了，敢情她懂英文！真行！爸，什么时候送我到美国去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 中学堂毕了业再说吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 越早越好啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 说着容易啊，一年得花两三千美金！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 钱花在儿子身上，才是正地方啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 这话说的好！你小子有出息！我答应下你，你一毕业我就送你走！咱们可得定个合同！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 定个合同？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 得定合同！第一，不准你娶洋老婆！第二，你必须学染织！第三，回来之后，到咱们厂子里作事，跟工人一样，慢慢地一步一步往上升！你赞成，我供给你！你反对，吹！半路儿你不履行条款，我停止供给！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 爸，您太厉害了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 一点不厉害！这是最好的办法！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 去学什么，就不许我自己有点主张吗？爸！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 没有！我为了富国裕民才办工厂。你是我的儿子，我的事业也就是你的事业。这是你的天职！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 等伯父回来，我问问他。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 不必问他，他是书呆子，有股子热气，可不懂经济！</p>
<p class="l block">〔张二上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张二</span> 老爷，有位姓田的要见你。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 姓田的？干吗的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张二</span> 我不知道。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你怎么不问明白了？饭桶！大章，你看看去！<span class="block">（章下）</span>把厨子叫来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张二</span> <span class="block">（到门口）</span>庞师傅！二老爷叫你！</p>
<p class="l block">〔庞答应：“来喽！”上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">庞师傅</span> 二老爷！<span class="block">（行礼）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 老庞，今天的菜……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">庞师傅</span> 您甭嘱咐，我管保样样好！我在御膳房当过差，不能丢了人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你可不能照御膳房那么开价钱！我不是皇上，一两银子吃一棵菠菜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">庞师傅</span> 那还用说！不是我捧您，您现在比皇上还大呀！</p>
<p class="l block">〔大章上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你去吧，老庞！<span class="block">（庞下）</span>谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 城外老田哥的儿子。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 铁子呀？不见！等等，他什么打扮？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 穿着军衣。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 军衣？是官的？还是兵的？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 兵的。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 不见！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张二</span> 是！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 他不是来闹事啊？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 他闹什么事？咱们把地卖了，跟田家断了来往。</p>
<p class="l block">〔门外叫：“老二！”</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 谁呀？</p>
<p class="l block">〔顾秀才同邱立本上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> 我！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你老人家可老没来了！立本兄，你好？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> <span class="block">（抢话）</span>我先说明白了，今天我来，不为看你，也不为看你哥哥，我是来看女儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦大章</span> 好硬棒！<span class="block">（溜下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 您不看看自己的女婿？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> 我不看革命党！唉！大清国就这么三下五除二地亡了，那么多王公大臣会都束手无策！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 但分有办法，皇上哪肯退位！十多年杀的人还少吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> 叛逆之徒就得杀！你嫂子呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 在后边呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">顾秀才</span> 我看看她去！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> <span class="block">（捂着嘴笑了一阵）</span>真是个顽固老儿！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 不过是呢，咱们对革命也别期望太大！我留英五年，我深知英国人就善于保守，而善于保守不是全无好处的！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 立本兄，近二年来，你作事可有点不起劲！凭你的学问，你不该这么不振作呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 唉！你知道，凭我留英五年，法律政治无所不通，回到国来，楞会闲了两年零八个月！后来，好容易才在中学堂找到几个钟头，教ABCD，真乃荒天下之大唐！我告诉你，仲义，中国没有什么希望！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 不能那么说，立本！现在革命已经成了功，再那么一制定宪法，我们的权利有了保障，国家就会富强起来！当初我大哥只讲维新，不讲革命，没弄出什么名堂来。这一次是真的革命，皇上已经退了位……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 毛病就在这儿！我说句扫兴的话，一个皇帝下了台，也许有许多人想作皇上！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你呀，立本，可太守旧了！说点正经的吧，我又织出一样新布来，你还得给琢磨几个英文字，我好去印商标啊！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 人家英国货印英国字，你何必呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 现在买什么东西的不看看有洋字没有呢？你不懂生意经！好好去琢磨琢磨，待会儿请你吃御膳房的厨子作的菜！</p>
<p class="l block">〔二利飞跑进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦二利</span> 大爷回来了！身高丈二，头如笆斗！还跟着一员大将！<span class="block">（跑下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> <span class="block">（急往外迎）</span>哥哥！大哥！</p>
<p class="l block">〔伯仁穿得非常朴素，不慌不忙地进来。田铁子，现已改名铁根，同上，但留在院中没进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 大哥！<span class="block">（相视，黯然）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 伯仁兄，还认得我吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 啊，你是立本！光阴过得多么快，一晃儿……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 您可一点儿不老，还是当年的丰采！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 丰采？哼！不过依然是一肩明月，两袖清风而已！伯父还硬朗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 他老人家吃斋念佛，不问世事了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 唉！变了！都变了！<span class="block">（看屋中）</span>老二，这不像咱们的家了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 十几年了，哪能还是旧样子呢？<span class="block">（说话之间掏出那张字据）</span>您看，十三年前我什么都不懂，教您在这个上按斗箕。现在我也知道革命是好事了。<span class="block">（划洋火）</span>来，您自己烧了吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你烧吧！那时候咱们都年轻无知！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> <span class="block">（把字据烧了）</span>大哥，我现在明白了：我是创事业的人，我要的是法律、秩序。有法律，才没有横征暴敛；有秩序，才能安心作事。您看，从此以后，太平得了太平不了呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 那很难说！咱们国家的问题很多，太多，我不敢说都能一下子弄得妥妥当当！目前，最教我不放心的是袁世凯！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 戊戌变法，就是他出卖了你们维新派，不是吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 就是嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 那么，您反对他作总统？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 尽我所有的力量！戊戌变法，我们向皇上磕头，结果是砍了维新派的头！如今到底有些不同了……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 袁世凯就不会杀人吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 难说！也许杀头的事不那么容易罢了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 伯仁哥，别太关心政治了吧！一个人能活多少年，也该顾到点自己……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我还没学会吃喝玩乐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 并不一定去吃喝玩乐！自己读读书，找点乐而不淫的消遣，钓钓鱼，玩玩古董，也有快乐！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 立本，不能这么说！大哥的地位，我的事业，是紧紧相关的。咱们这样的人没有政治权利，什么事业也弄不起来！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> <span class="block">（在门外）</span>怎么回事呀？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 哟！把他给忘了！<span class="block">（往外走，叫）</span>铁根，真对不起，回到家来，我动了心，把你忘了！快进来！<span class="block">（铁进来）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 这是谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老田哥的儿子！现在官名字叫铁根。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 就是刚才你不见的那个人！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 老脾气没改，还是这么硬！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邱立本</span> 你们说话儿，我到后边看看大嫂去。<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我叫不惯铁根，就叫你小田哥吧！告诉我，你怎么当了兵？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 爸爸妈妈全饿死了，我跟我弟弟都当了兵。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老田哥饿死了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 老两口儿都饿死了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 惭愧！我的言行不能一致！当初，我有意把我那份儿地送给老田哥，可并没那么办！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 小田哥，咱们可是无仇无怨，我早把地卖了，咱们断了来往！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 你卖了地，可没放松利滚利的债！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 说吧，你到底干吗来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 一不求钱，二不要饭，我是来跟大先生要个主意。他下火车，我也下火车，我看见了他。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 咱们有缘！说说你要什么主意？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 这十年来，乡下越来越没法混，一群一群的年轻人都当了兵。我们没别的路儿可走！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我们没有多少工厂嘛！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 我们这群拿枪杆的恨皇上，恨作官儿的！是我们革的命！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 你们革的命？谁说的？那我大哥是干什么的？别乱吹呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 是我们逼着军官们起义的！打武昌，打汉阳，都有我！我还挂了彩！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 嗯！嗯！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 打跑了皇上，可谁也没提老百姓的事！我们白卖命，到今儿个连饷银都领不到了！大先生，你给我出个主意，怎么办？我要是在营里混下去，早晚有一天非砍了头不可，我嘴直心快，容易得罪了上司！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你的话呢很有道理，可也别太急，四万万人怎能一时半会儿就都有了办法呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 先说我自己吧，我应该干什么去？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 老二，你的厂子里怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 我不能收这么大的徒弟！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 我从前常帮着妈妈织土布，学一学就能摆弄机器。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 我惹不起你呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 厂子里有个拿过枪练过操的人也有用！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 怎么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 有个兵变，闹土匪，你难道不想法子保住厂子？我在行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 小田哥想的不错！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 兵变？闹土匪？难道革了命，天下倒得大乱吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 那很难说！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 我亲自看见过兵变，也打过土匪！其实呢，土匪也是没饭吃的老百姓！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 小田哥，我跟老二再商量商量，你先到厨房吃点什么去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 我不吃！明天我再来吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 我说，你是不是逃兵呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">铁子</span> 我不作那样的事，我是来送公文的。有了别的事，我去请长假。<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 您看这家伙行吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么不行？力气是力气，心路是心路。帮助一个人总是好事！</p>
<p class="l block">〔张二进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张二</span> 大老爷，有客。<span class="block">（递名片）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 别再叫“老爷”，叫我“先生”吧。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张二</span> 是！先生！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 谁？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 邢也达。请！仲义，你先躲躲，这个人当着生人不说实话。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 好，我看看菜饭去。<span class="block">（下）</span></p>
<p class="l block">〔张端着灯领邢上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 也达，你的消息可真灵通！<span class="block">（张下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 大人物到京，谁能不知道呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 也达，有话快说呀，我还没拜见老母呢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 要不我怎么喜欢你呢，没有官僚派儿，总是这么爽快！大概你也多少猜到我干吗来了？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我告诉你实话，我反对袁老总作总统，他的钱不会打动我，他的势力我不怕！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 伯仁兄，伯仁兄，你可也得看实力呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 什么实力？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 比如说，兵没饷，袁公有办法，别人就弄不转！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 他有什么办法？借外债？我反对清朝皇上借外债，也反对民国总统借外债！那是饮鸩止渴！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 那……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我更反对那些想借外债，以饱私囊的小政客！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 政体改革了，谁敢那么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 那，你知道！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 伯仁，说话请含蓄点吧！你是南边政府的有力的人，袁公很器重你，你要是肯帮他点忙，你至少可以作个次长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 也达，难道我是为作次长才革命的？那叫分肥，不叫革命！</p>
<p class="l block">〔张二进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">张二</span> 先生，鲁老爷跟冯老爷。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 请！<span class="block">（张下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 伯仁，你仔细想想我的话。识时务者为俊杰，咱们万不可冒犯实力派！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 请你也记住我是革命党！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 可是革命党到底有多大力量呢？你太忙，我们改天再谈吧。<span class="block">（往外走）</span>请记住，顶好不要离开北京！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 难道谁敢软监起我来吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 可也没准儿！</p>
<p class="l block">〔张领鲁、冯上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鲁遇斋</span> 也达！伯仁！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 好哇？冯公！遇斋！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 啊——……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">邢也达</span> 都不送！不送！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">鲁遇斋</span> 伯仁，也达说了什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你不能不知道吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鲁遇斋</span> 我是这么看，满清皇帝退了位，民国成立，总算是亘古未有的事，谁作总统似乎不太要紧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 你敢保袁世凯不作皇帝？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鲁遇斋</span> 就是他作皇帝，究竟不是爱新觉罗氏了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 革命是为老百姓干点什么，不专为推倒皇室啊！冯公，您怎么说？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 啊——无所谓！为革命，我倾家荡产，这一回，内阁里没有我就不行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 冯公，难道革命是为咱们自己吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 啊——我心口如一，别人呢，心里这么想而不便这么说！</p>
<p class="l block">〔仲义上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 冯公！遇斋兄，饭好啦，请吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 啊——我可还另有个约，这儿的菜要是……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 冯公放心吧！我找的是御膳房的厨子！冯公，告诉我一句，从此以后是不是就天下太平了呢？不把这个弄清楚了，我吃不下饭去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 我看天下一定会太平！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 可是老百姓还很穷很苦啊，冯公！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 自有史以来，老百姓就没有丰衣足食过！不要梦想世外桃源吧！老二，不要死看着你那小小的纱厂，本钱要灵活着用，天下太平你有生意，不太平也有生意，那才行！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 可是，规规矩矩作生意不好吗？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 天下可有一个规规矩矩作生意的？英国用大炮逼着我们买鸦片，你能说英国不是工商最发达的国家？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 冯公，我一向拿您作老前辈，您怎么……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 啊——你要说我老朽昏庸，是不是？你要那么说，当初党里就不该要我呀！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鲁遇斋</span> 算了吧，先喝酒去吧！</p>
<p class="l block">〔远处枪响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 嗯？枪响！你们听！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 没事！没事！</p>
<p class="l block">〔又是一排枪。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 等等，事情不大对！</p>
<p class="l block">〔四外枪响。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鲁遇斋</span> 冯公，我们走吧！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 谁也别动！先弄明白了是怎回事！</p>
<p class="l block">〔叔礼飞跑进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 了不得啦，大概是兵变！街上连巡捕都没有啦！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> <span class="block">（在屋门口喊）</span>张二，把大门锁好！<span class="block">（见远处有火光）</span>那边起了火！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> <span class="block">（见老三要往内院跑）</span>老三，别动！别惊动老太太去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 怎么一回事呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 要是天津也……我的事业！都是你们闹革命，闹革命！要了我的命！</p>
<p class="l block">〔近处也有了火光。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 大哥！大哥！怎么办呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 遇斋，咱们还得离开北京！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鲁遇斋</span> 难道袁世凯故意制造兵变？要是那样，咱们休想逃出北京去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 这儿是他的巢穴，他不肯到南京去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鲁遇斋</span> 他就这么毒辣？敢烧抢北京？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 我知道他，戊戌年是他，现在又是他！<span class="block">（愤怒）</span>又是他！又是他！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">鲁遇斋</span> 十几年的革命啊，废于一旦！</p>
<p class="l block">〔火光更亮了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦叔礼</span> 大哥，这可怎么好噢！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 怎么好？喝酒去！</p>
<p class="l block">〔一个流弹打碎了玻璃。冯吓得坐下了。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 冯公！冯公！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯策</span> 好厉害的袁世凯！</p>
<p class="l block">〔家中大小惊惶地跑来，连厨师傅也在其中。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 不要乱！都有我呢！厨师傅，开饭！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦仲义</span> 谁吃得下去呢？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦伯仁</span> 让我们庆祝咱们革命的失败！哈哈哈！</p>
<p class="lk">（幕）</p>
</body>
</html>
