<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>日本篡改教科书的对策——用真材实料来争一时和千秋</h3>
<p class="bodycontent-text_right">吴相湘</p>
<p>目日本文部省正式篡改教科书中有关日本军阀侵略战争的课文事件发生，亚洲各国都非常愤恨。今早（一九八二年八月十六日）见美国哥伦比亚公司早晨新闻节目中，映出南京许多老人座谈日本暴行的情形，并有成堆杀人头相片。同时韩国人在东京举行“慰灵祭”，奠祭被日本军残杀的同胞，与祭的人都流泪，更令人感痛。</p>
<p><b>以子之矛，攻子之盾</b></p>
<p>《中国时报》刊载：当时判决南京屠杀案主角之一谷寿夫（日本师团长）死刑的军事法庭庭长石美瑜的谈话，又有当时南京国际难民委员会负责人之一杭立武的谈话。可见现在台湾还有人证。但笔者以为尚有进一步搜集资料，影印流转，以揭穿日本罪上加罪的真相。</p>
<p>石美瑜庭长记忆：当审判谷寿夫时，曾将日本在南京拍摄屠杀中国军民以资胜利的电影片扣押，在法庭放映，铁证具在，使谷寿夫等俯首无言。今当局既可刊印《抗日战史》，自系根据南京档件。同样地，南京战犯军事法庭有关文件证据，关系重要。现应迅速捡出，先择要在三电视台放映，同时复制多份，分送海内外各地放映。这是日本自摄影片，以子之矛攻子之盾，日人无法狡辩。</p>
<p>南京大屠杀主谋谷寿夫曾经在我国军事法庭判决处死刑。如《大公报》主笔张季鸾在大屠杀当时发表社评所说：国人应为匹夫匹妇复仇。今日仍是同样主义，并且再将影片放映，是洗清台湾现在的“亲日热”。报载各种日货的大量进口，煮饭电锅也爱日本出口印花电锅，赴日观光客尤多。这证明人类的健忘本性。如果不用真材实料，将日人暴虐情形让现在中国人（很多高官贵人也多不知）了解，大家更会要喊中日亲善了。</p>
<p><b>血腥记载，斑斑可考</b></p>
<p>判决谷寿夫的证据，除上述影片外，国际难民委员会美国史迈士等曾出席做证，并刊行《南京战祸写真》。同时英国曼彻斯特记者田伯烈也出版《外人目睹中之日军暴行》一书，战时有中译本，笔者曾阅过。宜即加影印廉价发售，各中学图书馆必须购藏。又这两书著者和英文书原名，杭立武氏自当记忆，如未能查出，向美国国会图书馆或胡佛研究所东亚图书馆等处寻查，当能有得，复印或制显微影片，再放大影印刊行，在海外发行，更可使只识英文不识华文的华侨及外国人认识。且世人现研究日本战争史实的正多。日本外务省投降时刊《终战史录》，近有缩印本。</p>
<p>远东国际军事法庭（日文称作“极东国际军事裁判法庭”）有起诉书及判决书。笔者曾阅《极东国际军事裁判判决速记录》，日本外务省国家经委局刊行是书多处提及“南京暴虐事件”。其中一八四至一八五页，以十六开本一页半篇幅记述“南京暴虐事件”。其中提及德国政府代表（当时与日本接近，与我中国也保持关系）将日本军在南京暴虐的犯罪行为，形容为“日本军是畜生集团”。</p>
<p><b>南京屠杀，惨绝人寰</b></p>
<p>这一《极东国际军事裁判判决速记录》第一八四页记载：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一九三七年十二月十三日早，日本军开始在南京暴虐行为，杀人、放火、抢掠、强奸无恶不作。南京占领最初二三日间，非战斗员至少一万二千余人被残杀。强奸对象无论老少妇女，且于强奸后又予杀死。占领后一月间，约二万件强奸事件发生。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">中国兵不及逃出城外的都脱下军服换平民便服，日本不分皂白，集体屠杀，用机关枪扫射。死者双手都被绑，使无反抗可能。至少二万人被杀。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">在南京附近，约二百华里各地，中国居民被日军屠杀强奸等情形相同。中国军在长江岸，无法渡江被日军俘虏的，也被军用机关枪集体屠杀，然后弃尸长江。</p>
<p>这《记录》指出：据埋葬队统计至少有十五万五千余人被缚双手而致死，至于烧弃被杀人的尸体或弃尸长江中的无法计算数字，甚至中山陵也被污辱摄影。</p>
<p>这一《记录》第二一〇页起是第十章“判定”，是对高级负责人犯罪行为的判决。第二一六页载战争罪犯松井石根大将是当时华中方面军司令官，一九三七年十二月十七日，松井以“胜利者”“扬扬进入中国首都”，知晓其部下的残暴。未发布严正行动的命令，故判定松井“诉因第五十五有罪”。</p>
<p>东京审判记录有日文及英文本，在美国很容易查得，也应该影印。</p>
<p>其次，当时日本各报都有随军记者详细报告，不仅对南京大屠杀有记载，且有图片，拙撰《第二次中日战争史》中的图片即取自日本书刊。尤其当时日本军且有“杀人比赛”，看谁先杀死一百名中国人，以中国人命做儿戏。如东京《日日新闻》刊载的《紫金山下》，即详载这事。后来又将杀人人数增高至一百五十名，自十二日起比赛继续举行。一九三七年十二月十二日，东京《读卖新闻》记者记载攻占南京的标题是：“如潮水般杀到南京城内！”其余《朝日新闻》等都有同样血污的记载。</p>
<p><b>要争一时，也争千秋</b></p>
<p>日本报纸都有“缩刷版”或事后有显微影片，即将原报缩小至四开影印，以便图书馆或个人保存。今应往美国国会图书馆查寻一九三七年十一月、十二月及一九三八年一月，日本各报缩刷版，将它们先制成显微影片，带回放大影印成四开本。以当时日本人本身记载驳斥日本文部省篡改课本的欺世，比较我们自己说十万遍都有力量，容易发生效力。</p>
<p>这些工作都是不甚困难的，在美国各大图书馆中一定可以寻得日本各报这三月的缩刷版以及史迈士和田伯烈的著作影印行世，不只是有力的宣传，更是“争一时和争千秋”的必要行动。</p>
<p>早在三十年前，日本即已否认“卢沟桥第一枪”。当时要想反证日人谰言，比较困难，但南京大屠杀事实，则有日本影片报纸及英美人著作可以证明。故我当局应有具体行动，试观美国流行的《第二次世界大战历史百科全书》（已三版），其中即无中日战争，只有缅战一小段，这都是胜利后史官失职（迄今仍旧），没有撰写一战史的自食恶果，世人早已不知有日本侵华战争了。</p>
</body>
</html>