<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>日本“慰安妇”事实俱在——从其曝光经过与深入搜集探索</h3>
<p class="bodycontent-text_right">平涛编著　李立德提供</p>
<p>第二次世界大战期间，日军在亚洲的罪行擢发难数。其中“慰安妇”这一丑恶事件，就是其中的一项。这一事件不久前才曝光，引起亚洲各国的深切关注。</p>
<p>所谓“慰安妇”，就是随军军妓、营妓。日军当年召集的军妓，绝大多数是被强迫征集而来，像征军夫一样，强行摊派名额。朝鲜半岛早在日军侵略中国之前，即已处在日本统治之下，韩国妇女是较早遭受被征募凌辱的。不过在亚洲各战场被迫充作“慰安妇”的妇女，不仅有韩国人，还有中国人、缅甸人、马来西亚人、菲律宾人等。事隔多年，当时被蹂躏的妇女，大多数已不在人世，而侥幸生还者基于颜面多半隐忍未发，也不愿回顾那段刻骨刺心的创痛，所以“慰安妇”事件几乎为世人遗忘而沉冤至今。</p>
<p><b>慰安妇事件的曝光经过</b></p>
<p>“慰安妇”事件，过去有人提起过，但因缺乏大量的资料和证据，未能引起人们重视。日本政府长期以来一直推说战时日本军中的“慰安妇”系民间人士所为，与日本政府无关，企图掩饰事实真相。</p>
<p>一九六三年，日本《每日新闻》记者千田夏光，奉命制作《太平洋战争回顾》特集，他在审阅的两万多张旧照片中，发现一张以徐州会战为背景的照片，内有两名女性卷起裤管，随日军渡河。中国战场的日本部队出现女性，是一件教人匪夷所思的事情。千田夏光追查了五年，才证实日军征召“从军慰安妇”的事实。与此同时，日本中央大学日本现代史教授吉田义明在日本自卫队防卫研究所图书馆中，发现陆军部与派遣到中国大陆日军各部队间的机密文件缀成的《陆支密大日记》资料。资料中记载：“一九三八年三月，日本军部要求各派遣军招募营妓时，必须慎选适当人员，要与地方上之宪警单位秘密合作，以保持军队威信及避免产生社会问题”；并露骨要求各部队“尽速设立性的慰安设施”，因为日军强奸中国妇女，更激发了中国人民的反日情绪，“使得日军战力深受阻挠。……”吉田义明很快将这一史料公诸于众，引起亚洲各国的重视，一时舆论大哗。</p>
<p>侵华日军招募“慰安妇”史料被公开后，日本政府迫于舆论压力，一改过去矢口否认的态度，承认日本皇军与“慰安妇”有关，但是采取虚与委蛇的做法，不予真诚理会。</p>
<p>日本北海道选出的国会议员伊东秀子看到自己政府像说谎者被拆穿谎言之后还要继续赖皮下去的态度，愤愤地说：“日本政府的这种态度就是不能原谅！”她在本届国会众议院预算委员会中以“慰安妇”问题提出质询，要求政府编列预算，就这一问题进行调查及处理。在国会质询过程中，伊东秀子找来当时被强制征召的“慰安妇”的证人到国会做证，她并表示将继续在防卫厅寻找新资料。</p>
<p>随后，在日本报章刊登了一位日籍“慰安妇”的长篇回忆文章。那位“慰安妇”从一九四三年被征召到军队，从日本、韩国到中国东三省及太平洋诸岛国，她和来自日本、韩国、中国的“慰安妇”一起目睹战争最残酷、最恐怖的情景，她们自身则受尽蹂躏，备尝艰辛，经历了一段羞辱与痛苦、完全是暗无天日的军妓生涯。“慰安妇”生活猪狗不如，常常吃不饱、穿不暖，每天要供十几个、甚至二三十个日本官兵泄欲。她们之中许多人被摧残得不似人样或死于非命。这篇回忆录揭露了一个无可争辩的事实：日本大举侵略东亚及东南亚各国时，日本军方在日本、韩国、中国强征“慰安妇”随军，并非出于对日本士兵做“人道”方面的“关爱”，而其目的在于以此提高日军军队“士气”，推进侵略战争。正如伊东秀子所言“慰安妇问题最能表现出日本过去发动战争的本质”。</p>
<p><b>日军军妓由来已久</b></p>
<p>日军内设“慰安妇”早在日俄战争时即已开始。一九一八年至一九二二年，日本借口苏共革命动乱为由，派遣七万二千人攻入西伯利亚东部，当时的日军丑态毕露，每至一地最大的愿望就是找女人，以致七万多名士兵，患性病者即达一万八千余人，其中重病患者有二千多，需要立即住院治疗者多达六千余人，大大地削弱了日军的战斗力。而同期日军战场死亡者仅一千三百八十七人，伤者二千零六十六人，性病比作战损耗的战斗力还大。于是日军指挥官通过御用商人，在日本九州岛的北部，以每人每期预付一千日元的代价，募集了六七百名正在卖春的妓女前往服务。当时一千日元是个大数目，可以买一幢像样的房子，因而日本妓女趋之若鹜，成为日本侵略史上最早随军军妓。</p>
<p><b>“慰安妇”计划的形成</b></p>
<p>一九三七年，日本华中派遣军司令部鉴于日军在南京近郊作战，强奸掳掠，备受国际舆论指责，为了减少强奸事件，重塑日军形象，同时鉴于日俄战争时七分之一日军染上性病这段不光彩的历史，乃有“慰安妇”的构想。当时中国的大城市上海是个国际都市，全世界重要的报社、通讯社都在上海派有专人采访，该地还有许多欧美牧师，他们首先揭发了日军强奸暴行，使日军高级指挥官慑于舆论压力，决定执行“慰安妇”计划。一九三八年日本军部明令指出：“为能有效地降低日本驻海外士兵的强奸发生率，以减少被占领国人民因此而采取的对日军巡逻队的报复行动，各部队应迅速建立一个能使日军兵士在作战空暇时，在性方面可得以充分满足的机构。”由于军方的提倡，“慰安妇”计划迅速在亚洲各战场得以实施。</p>
<p><b>“慰安妇”的来源与等级</b></p>
<p>二次大战期间，侵华日军慰安妇的来源分为四类：一为占百分之八十的韩国妇女；二为日本的职业妓女和少数良家妇女；三为被强迫带走的中国妇女；四为从东南亚其他国家征召拐骗来的妇女。这四类中，除了第二类外，都是强迫和诱拐来的。其中中国妇女处境最惨，她们原已尝尽了家破人亡的悲痛，还要被迫去当军妓，每天供十数个乃至上百个敌人寻欢作乐，其悲痛心情非言语所能形容，也是人们难以想象的。</p>
<p>据说日军军妓又分为三等，头等多为日本女人或混充日籍的韩国女人。她们身穿和服，说日语，专门接待日军军官；第二等有韩国妇女也有中国妇女，有的穿和服，有的穿汉服，接待由日军安排的亲日仕绅（汉奸）或汪伪政府要员；第三等多为中国籍妇女，供日军士兵泄欲，不得接近日军高层军官。</p>
<p><b>从“军人俱乐部”到“陆军慰安所”</b></p>
<p>一九三八年年初，日本上海派遣军司令部为了急于开设“慰安所”，通过中国东北的卖春商人，征集到一百零四名“慰安妇”，其中韩国人八十名，日本人二十四名，她们随即接受了上海陆军兵部病院的妇产科医师的身体健康检查。一位名叫麻生澈男的妇产科医师回忆当时的情景说：“我被征调的时候，实在不知道为什么他们在战场上会需要妇产科医生，而且要给我一个‘特别任务’。”他到达指定的场所，才知道这个特别的任务，就是管理这些“慰安妇”的健康，但不是她们的身体健康，而是检查有无性病的发生和防止性病蔓延而已。做完这个“健康检查”之后，他曾向军部写过一篇报告。他的报告书虽然当初没有引起日军上层的注意，可是却对后来“慰安妇”的发展起了很大作用。他在报告书上写道：“半岛人（即韩国人）的妇人都年轻健康，甚少染有花柳病；而内地人（指日本职业娼妇）则多染过性病。虽无急性症状，确都有过数年为娼的经验，而且年龄都超过二十岁，甚至有四十来岁者……。”</p>
<p>在这种情况下，第一个军队直辖的卖春所——“军人俱乐部”于一九三八年一月上旬在上海军工路附近杨家宅开张营业，有十多个房间。不久，“军人俱乐部”的名称被改为“陆军慰安所”。</p>
<p>“陆军慰安所”墙上张贴有大幅“慰安妇规则”：入场者必须携带“慰安所外出证”，入场前必须先在“受付处”（即收款处）付款，领取入场券及保险套一个，价格是士官、军官、军属每次两日元；入场券当日有效，隔日作废；入场券已交给“慰安妇”者不得再退，未用者可退回两日元；每次入场时间限定为三十分钟；吵闹者或破坏秩序者以违纪论处等。</p>
<p>自此开始，慰安所陆续在南京、杭州、北平等地开设，亚洲各国妇女，进一步陷入苦难的深渊。</p>
<p><b>韩国妇女首当其冲</b></p>
<p>随着侵略战争扩大，战区辽阔，出征军人众多，军妓需求量大增。日本军方根据军医上尉麻生澈男的报告，将目标首先指向朝鲜半岛，理由有三：（1）韩国妇女多属处女，无性病顾虑；（2）韩国妇女因长期劳动，身强体壮，耐得住辛劳；（3）韩国为日本殖民地，可以用强制手段达到目标。因而自一九三九年起，大规模招募“慰安妇”的活动便在韩国开始了。</p>
<p>征募时先由日军御用商人（韩国籍者居多）以煮饭洗衣可获高薪，又供三餐及出征预领金为名，诱使韩国妇女参加，并由当地警察协助达成。依军队需求度每三十五人配一名“慰安妇”，在一九三八年至一九四二年约四年时间内日军征集的韩国“慰安妇”多达十几万人。</p>
<p>太平洋战争爆发，日军征集“慰安妇”的举动变本加厉，采用征集令的方式进行，几乎使韩国年轻妇女无人幸免，不少人逃向深山，加入抗日游击队，也有不少年轻女子自杀身亡。</p>
<p><b>中国妇女在劫难逃</b></p>
<p>日军陆续征募诱骗的十几万韩国妇女并不能满足贪婪日军的兽欲。兵员的剧增，使每三十五名士兵配备一名“慰安妇”的比例难以得到保证。战争的持久，使乱性日军的兽欲，永无满足之日。许多日军在被占领土就地强征妇女，充当性发泄的工具。沦陷区的中国妇女乃至东南亚其他各国妇女命运多舛，备受日军凌辱和糟蹋。她们被侵略者无辜地剥夺了宝贵的青春乃至生命。</p>
<p>根据当年驻扎地南京的日军第十五师团的资料披露，中国大陆上的“慰安妇”仅南京一带就有八百二十人之多，其中南京地区五百一十三人，芜湖地区一百二十九人，金坛地区一百二十一人，镇江地区五十四人。我国台湾也有许多妇女被强征为“慰安妇”。据日本新闻界报道，社会党众议员伊东秀子最近也在日本自卫队防卫研究所图书馆发现三封电报，与台湾“慰安妇”有关。第一封电报发电日期为一九四二年三月十二日，发电人是日本驻台湾军司令官，收电人是日本陆军大臣东条英机，电文记载奉“南方总军”之命在台湾招募五十名“慰安妇”送往婆罗洲；第二封是东条英机的副官于同年三月十六日发出的回电，内容大致是准其所请；第三封电报日期为同年六月十三日，发电人是日本驻台湾军参谋长，收电人是陆军大臣副官，电文称接获命令知三月所派“慰安妇”，不敷需要，将再增派二十人。这三封写着“秘”字的电文，写明保存期为三年。显然是战后日本陆军销毁资料时的“漏网之鱼”，现在却成了日军的罪证。亚洲人尤其是中国人廉耻心重，对这种见不得人的勾当，不愿意声张，兼之当年的“慰安妇”现存者寥寥无几，所以究竟有多少中国妇女被强征为“慰安妇”，至今尚是一个无法揭开的谜。</p>
<p><b>“慰安妇”的辛酸泪</b></p>
<p>中国、韩国、日本及东南亚其他各国的妇女被日军强行征募到军队沦为“慰安妇”后，境遇十分凄惨，除了充当军人发泄兽欲的工具之外，根本不被当人看待。</p>
<p>二次大战期间，日本军方为了保障侵略战争的顺利发展，明确规定，军船装载的“动物”仅限于军人、军方聘雇人员、军马、军犬和军鸽。日本军方狡猾阴险，既要将征募的大批“慰安妇”运往前线，又想不留下任何罪证，因此，往往用“军需品”的名义将“慰安妇”秘密送往各战场，从而干下了一幕幕鲜为人知的罪恶勾当。据日本九州的老妇庆子回忆，她当年是作为第一批从军“慰安妇”之一，与其他十七名日籍“慰安妇”（多为妓女）和近百名韩国女子（多为处女）以“送往上海第十一兵站的军用品”名义，踏上“慰安”征途的。在行程中便遭受到非人的待遇，与马匹同舱而寝，在毫无遮掩的情况下解手，每人一天内接客曾高达二十次以上，不准怀孕，遇难时被列为最后拯救对象。唯一“人道之处”就是这一批“慰安妇”如在性服务过程中赚足当年购买她们的订金一千日元，即可恢复自由身份，这是往后的“慰安妇”所享受不到的。</p>
<p>但随军而出的“慰安妇”，多半难保性命。据韩国女作家韩云史调查，许多女孩被送至第一线，配备到各小队，称为“天皇的赐品”，被当作性饥渴者的玩具。过几天再轮流调换，受尽凌辱和蹂躏。当年天津福岛街慰安所内的韩国雏妓，每天要为四十至五十名士兵提供性服务，她们到第五天经受不住摧残便放声大哭，而发泄兽欲的日军却以为这些雏妓是兴奋得哭了。</p>
<p>到了战争后期，战局逆转，日军在华中、华南处处挨打，节节败退，这些军妓被迫运送弹药，出入火线，有不少人借机向中国军队投降，幸保性命。一九四五年日军投降后，在云南的腾冲，有一万多名韩国籍“慰安妇”，由中国交给了韩国。</p>
<p>这些得救者毕竟只是少数幸运儿，多数在日军败亡时遭丢弃，也有一些被集体屠杀，以掩饰日军的丑恶罪行。更有一些逃亡者，走入丛林死于自然灾害。</p>
<p>未死的“慰安妇”遭遇极为悲惨。据十七岁就被日本人骗到九州的韩国妇女金浩淑控诉，当她被装上船运往中国北部，强行分配到日军妓院，成为“慰安妇”后，每天数十次的蹂躏使她感到青春完全被毁了，她恨不得一死了之。另据当年驻扎在河北定县灵山镇的前陆军中士原田和男追述：一九四一年，当他在北平完成一项任务回到部队驻地时，被一位上士拉到了一家慰安所。接待他的“慰安妇”是日本熊本县人，是一个大美人，但脖子上有一道很显眼的疤痕。当他问及伤疤的来由时，她说，有一次一个军官让她把香烟插到阴道里去，她说“我又不是玩具”而拒绝，这个残忍的军官就用军刀割了她的脖子。现住九州的老妇笹栗富士追忆早年的“慰安妇”生涯时说，当年在从上海出发到杭州的一百八十公里路程中，她们走走停停，一共花了二十小时的时间，其间，光她一个人就接待了十九个“客人”，几乎每小时就要接待一人！当她们再次出发前往长兴时，军医鉴于她虚弱腹痛，为她开了休假诊断书，交代部队让她抵达长兴后休息三天。然而，到长兴后，笹栗富士根本得不到休息，第一天，她和另外两名韩国妇女仅在白天就为丧心病狂的日军提供了六十次性服务。在“慰安妇”较少的地方，有的被迫每天接客一百人以上。相传在南洋拉巴尔慰安所，排队的日军士兵每天竟长达数里！这哪里把“慰安妇”当人看待，简直就成了丧尽天良的日军闲暇时泄欲的工具！日军军官更少不了女人。平常饮酒狎妓，寻欢作乐自不必说，有些司令官甚至把日本国内艺妓及女用人全数搬到司令部，充当高级“慰安妇”。在战争末期，日军遭到攻击，仓皇逃窜，有人甚至丢掉军队，只带走百余名艺妓，可见日本在二次大战期间自上而下，淫糜成风。就纵欲方面而令德国法西斯都望尘莫及。</p>
<p><b>何止是“慰安妇”的悲痛</b></p>
<p>日本军国主义对亚洲人民犯下的罪行，何止是一个“慰安妇”事件！自一九三一年“九一八事变”到一九四五年日本战败投降，日本侵略者在占据中国期间奸淫烧杀，罪恶滔天，真是罄竹难书。攻占南京惨杀三十多万人的残暴行径，就令人发指。而日本对待中国妇女的手段之卑劣和残忍，堪称史无前例。在日军占领南京的三个月内，强奸案多达二万余起，南京成为历史上空前绝后的人间地狱。当年在南京任日军一一四师团一等兵的田所耕三说：“女人受害最深，不管是老的还是年轻的全都逃不了。我们派出了拉煤的卡车到街坊和村子掳来许多女人分配给士兵，一个女人供十五到二十个士兵玩弄，……没有不强奸的士兵，大部分被强奸的女人就杀掉。”王平在所著《抗战八年》中写道：“（南京）市民姚加隆携眷避难，敌军将其妻奸杀，幼儿幼女在旁哀泣，被用枪尖挑入火中，活焚而死。乡妇谢善真，年逾六旬，敌军用刀将她剖杀，并以竹竿插入阴道。丁小姑娘被敌军十三人轮奸，奸后，敌军用刀刺砍小腹而死……”当时任教金陵大学的美籍教授贝兹博士在东京远东军事法庭做证，称：“日军奸淫妇女，不分昼夜，有时竟在街头为之。有一妇人在某公墓内被日兵十七人轮奸；有一年仅九岁小女孩及其七十六岁的祖母同时遭到日军奸淫。”南京鼓楼医院的马林牧师在一月三日的日记中写道：“今晨来了个状极悲惨的妇人，带来一个恐怖的故事。她原来是被日军带到医疗队去洗衣服的五个妇人之一，日军要她们白天洗衣服，晚上就轮奸她们。其中最漂亮的一个每夜得供四十人泄欲。今早这个妇人被三个日本兵带到偏僻的地方，他们要砍她的头，幸而只切开颈上的皮肉，没砍断骨头，她立刻装死，日本兵以为她死了才离去。后来她来到医院。”目击者李克痕在《陷京五月记》中写道：“街头上有很多被轮奸致死的女同胞的尸体，全身被剥得精光，乳房被割下了，有的小腹被刺破了好些洞，肠子漏了出来，阴户里有的塞一卷纸，有的塞一块木头。”一九九〇年十二月十七日在德国外交部档案里，发现了一九三八年元月十五日德国驻华大使馆参赞罗森的报告，其中写道：“日军占领南京已经一个月以上了，可是带走及强奸妇女的事情还是层出不穷。由此看来，日军已在南京立下了耻辱的纪念碑了。甚至在本该受到保护的国际委员会在南京所设立的安全区里，都发生了数百件野兽般的强奸事件，而这些都可以毫不费力地从德国人、美国人或中国人口中得到证实。”连当时与日本结盟的德国外交官都觉得日军做法过分，可想而知，中国妇女遭受的凌辱是何等的深重了！</p>
<p><b>血海深仇岂容淡忘</b></p>
<p>上述所摘录的仅是日军罪行的万千记录中之数例。日军暴行之残酷野蛮是人类史上最黑暗的一页，更是人类文明史上的耻辱，是任何文明社会所难以想象的。今日重提二次大战期间日军“慰安妇”事件和中国妇女半世的悲惨遭遇，是为了使炎黄子孙不要忘记历史，也是警告今日和以后的日本当政者在为他们祖先汗颜时不要故技重演。如今日本已为世界经济大国，但国内军国主义者如石原慎太郎之流蠢蠢欲动，不仅不为过去的滔天罪行反省，反而歪曲历史，颠倒黑白，否认南京大屠杀和日军侵略事实，对此日本政府是难辞其咎的。至于“慰安妇”问题虽然最近才曝光，不过早在二十年前就已有人撰写报道，尽管如此，日本政府还是一再否认历史事实，直到一九九二年日韩建交时，迫于舆论压力，不得不向韩国道歉并洽商赔偿。然而日本对待中国以及东南亚其他国家的“慰安妇”问题采取什么态度尚无明确表示。正如敢于仗义执言的伊东秀子所言，日本政府如果对侵略战争不做一个总清算，日本民族将永远背负着侵略者的罪名，几百年也洗刷不清！</p>
<p>战争结束快五十年了，“慰安妇”事件的曝光再一次告诫人们，要时刻记住这血海深仇，警惕日本军国主义的复活！（平涛据国内外资料汇编，原载一九九三年第一、二期《南京史志》）</p>
</body>
</html>