<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>论设立“国耻纪念馆”的重要性——为纪念“九一八”事变五十一周年而作</h3>
<p class="bodycontent-text_right">沈云龙</p>
<p>为了对付日本文部省篡改侵华史实、修订中小学教科书事件，笔者提出“应速成立国耻纪念馆”的建议，曾先后接到不少读者来函，表示赞同和支持。然而有权力可以决定的关系方面，却似乎漠然无动于衷，冷静得有点出奇，这诚如清代史学家全谢山先生所说“世方以闭眉合眼，喔咿嚅唲，伺察庙堂意旨，随声附和，是为不传之秘”，可见“中朝大官老于事”的这份镇定功夫，深明“不做不错”“无灾无难”的个中三昧，由来已非一日了！</p>
<p>反观日本政府对“改史”态度又如何？可以说，自铃木首相以下的官员，不仅无视其国内舆论的压力，和部分具有远识学者的指摘，即对身受其害的东亚各国和地区的激烈抗议，反应亦甚暧昧，从未有悔祸认错再事修订的肯定答复，其文部省且表示，事关内政，毋庸他国置喙，即使要改，也要等到三年一次的下次检定，其悍然不顾可知；最近日本政府官员且参与恢复靖国神社的“祭典”，民间组团来台吊祭战时阵亡的“英灵”，并且过去与“满洲国”有关的日人，包括以标榜亲华而尊为“国宝”的前首相岸信介在内，正筹募款项五千万日元，准备在静冈灵园中，竖以“满洲建国之碑”。这完全是军国侵略主义的死灰复燃，较诸“改史”，更为严重，岂仅抹杀“九一八”事变以来一切侵华史实，简直是对中华民族的公然挑战和侮辱！是可忍，孰不可忍，如果我们还照样冷静镇定，置若罔闻，那真是“哀莫大于心死”了！</p>
<p>这次日本“改史”事件，引起民间“士大夫”们、学者专家的议论纷纭，或座谈会，或个人，或发动民众签名抗议，其间固有不少可贵的高见，也有一些莫名其妙的怪论，例如某大学的一位教授，竟在一篇为日本人“改史”做义务辩护的文章中，说了下面一段话：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">在南京大屠杀中，日军杀害了很多中国军民，这是事实。但我（作者自称，下同）怀疑有人能够把杀害的人数，正确地统计出来。现在历史文件所写的人数，我想，都是猜的。我想，所谓二十万人以上，也是猜的。把猜的部分删掉，没有什么好深究的。在这个修订中，有事实意义而被删掉的部分，是“日军强暴、掠夺和放火”。然而，即使删掉这个事实部分，我们也不能说这个修改是篡改历史。</p>
<p>这篇文章荒唐之处，还不止于此。单就上引一点来说，可见这位教授对“九一八”事变以迄八年抗战，“大日本皇军”侵华的种种兽行，一概茫然无知，所以才说南京被屠杀军民人数无正确统计，而有“都是猜的”的断然结论。其实，在当时日本各报都有随军记者详细报道，并拍摄有屠杀南京军民的影片，以及国际难民委员会的报告，远东国际军事裁判记录，都铁证如山，斑斑可考，不妨一读本期吴相湘教授所撰《日本篡改教科书的对策》大文，即可了然。自己见闻不广，又不肯用功勤求史料的根据，即贸然以“都是猜的”而肯定日本人不是篡改历史，未免过于轻率幼稚。当年名报人张季鸾氏，对南京日军毫无人性的大屠杀事件，曾愤恨地要“为匹夫匹妇复仇”，他说：“在私人问题，复仇本是褊狭心理，但为民众复仇，则是圣贤遗训，为中国道德之精华”（见二十六年十二月二十八日《大公报·社论》），我愿主张“不要刻意强调民族之间仇恨”的这位教授，三复斯言！</p>
<p>从以上事例来看，这位身居上庠讲席的师表，其畏日、媚日的识见，殊属不可思议；又如认为日本“民族沙文主义作怪”而以知日、亲日著称的另一位教授，组团二十六人，包括政坛显要富商巨贾在内，于日前往东京出席所谓“中日学术会议”，此时此地而有此举，不知是使的什么高招？凡此都充分证明我们的历史教育是彻底失败了！应是无可否认的。记得早在一九六〇年十月，笔者即曾说：“战后日本出版之侵华战史、实录，以及战时军政当轴之传记、回忆录等，种类繁多，数量亦极可观。其间有的决不讳言战败真相，有勇气敢于自承其错误，冀以坦白赎罪的心情，启迪后人；有的则不免故意讳饰，歪曲事实，而把侵华战争的起因与责任，完全诿过于他人，以期欺瞒下一代，而减轻自己的罪责。”（见拙著《耘农七十文存》第五五九页）现在日本的“改史”，即属于后者，可见蓄念已久。我当时又说：“我们与其以史笔和史德来谴责日本人之故意歪曲我抗战史实，毋宁我们赶快拿出一部极为翔实且极有分量的抗战史，自然是非曲直，明显可见，日人若干歪曲说法，当然不攻自破。”（见同上）据闻当局编印的《抗日战史》，早于一九七一年年初出版，卷帙浩繁，有一百册之多，可惜为慎于开放史料的传统观念所囿，因而流传不广，国内外知者不多，无从加以运用，能够寝馈其中的，似乎仅有黎东方教授，这是何等的遗憾！</p>
<p>今年（一九八二年）是“九一八”事变第五十一周年，半个世纪以来的东亚世局及中日关系变化太大，日本由侵略国而战败，再由战败复苏而为经济大国，又进而为军国主义还魂实行“改史”，并且创出中国东北宜为“日俄缓冲国”的谬论，其不忘情于拓土满洲，灼然可见。所以我才提出设立“国耻纪念馆”的建议，让我们四十岁以下的新生代，从集中陈列日军侵华的残暴图片史料及中外报章杂志有关记载中，了解真相；四十岁以上中老年人，借此重温过去的创痛，以免健忘。并且可以经常举行讲演会、座谈会，或口述及身亲历日军暴行及流离失所的经过，这才是活生生的历史教育，也是“知耻近乎勇”的精神训练，其对纪念“九一八”庶更有其积极的意义。此种应付日本“改史”的对策，简而易行，应无困难。相信有关方面不会再默尔而息的。</p>
</body>
</html>