<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>南京大屠杀的事实岂容抹杀——驳日本众议员石原慎太郎之两度狂言</h3>
<p class="bodycontent-text_right">李恩涵</p>
<p>日本众议员石原慎太郎最近又再发狂言，继去年（一九九〇）在美国《花花公子》（Playboy）十月份中发表谬论，妄言“南京大屠杀是中国人污蔑日本形象的谎言”之颠倒黑白的言论之后，又于日本通俗性杂志中销路最广的《文艺春秋》一九九一年二月号内发表专文，除再度重复他以前所说的“南京大屠杀为虚构”的谬说之外，甚至又新创“南京大屠杀为美国一手所导演之中国政府的政治宣传”的“新说”。他在该文中更进一步痛骂美国之以原子弹轰炸日本，并攻讦第二次世界大战之后同盟国远东国际军事法庭之审判日本最高战犯是“无权威性与妥当性”，声言要对审判日本战犯的各国法官，“追究责任”。其论说来势之汹汹，措辞之尖刻无理，以及其目空一切、蛮横雄辩之情状，简直与二十世纪三十年代之日本军阀政客，极相类似；其不同点只是：二十世纪三十年代日本军阀政客所挥舞的是飞机大炮，今天石原之流所挥舞的是号称“经济超强”的“银弹”与号称“科技大国”的“科技”。石原慎太郎之两次发言，使我们深深认识到近年来日本新军国主义的气焰，已经相当狂妄了，而且研究日本当代政治社会的人士都可察觉到，这些对于南京大屠杀与战后美日关系的种种曲解与谬说，绝不只是石原慎太郎个人的意见，而是代表着日本政治、社会、舆论界，包括日本政府中高级官员的一大批极右派新军国主义分子的意见——他们首要的目标是要推翻战后东京大审日本战犯时所确定的“日本侵略有罪论”，甚至他们大概还要想向美国报仇。这绝对是日本政治社会中的不祥之兆，可能也是它将走上第二度的国家毁灭之途的第一步，也未可知。这绝对是一件值得我们警惕和严肃对待的事。</p>
<p>石原慎太郎之两次谈话与文字中之痛骂美国：骂美国对日本的态度蛮横，控制日本的卫星通信与国防生产，威胁说要不再听美国的支配，甚至要追究美国过去以原子弹轰炸日本的旧账等。他闪烁的言辞中所流露的反美、仇美的种种心态，应是美国人的事，美国的当政者与学者自会予以答复；但他与他的这一批同路人企图否定或部分否定南京大屠杀，其说法不顾事实与不负责任，我们有必要坚决予以驳斥。就严肃的历史事实而言，石原两次发表言论所表现的各项论点，都是早经有资格的史学工作者根据中、日、英文中不同来源的资料，严予驳斥过了（参阅洞富雄《决定版·南京大屠杀》，东京现代史出版会，一九八二；洞富雄《南京大虐杀の证明》，朝日新闻社，一九八六；藤原彰《新版：南京大虐杀》，东京：岩波，一九八五；李恩涵，《日军南京大屠杀的屠杀令问题》，“中研院”《近代史研究所集刊》，十八期，一九八九年六月，页二八九—三一三；李恩涵《日军南京大屠杀的屠杀数目问题——战时日军暴行的研究之三》，台湾师大《历史学报》第十八期，一九九〇年六月，页四四九—四八九等），“科学性”的可靠资料已经证明，石原慎太郎的一些说法是错误的；而且他在这方面的种种说法，都只是承袭日本社会学术界的一批修正主义者、新军国主义者的种种谬说而来，毫无创新之处，而这些谬说也早被日本与中国学术界社会界人士所批驳得体无完肤，无多大真实性可言了。但我们为了正其视听，还是应该将这些似是而非的谬说，归纳一番，并逐项予以简单地驳斥才行。综括而言，石原有关南京大屠杀的一些似是而非的论点，可以归纳为下列六项：</p>
<p>（1）他否定东京大审判（一九四六—一九四八）对于南京大屠杀的定谳；他也想进一步否定整个东京大审判对日本“侵略有罪”的定谳，要追究美国以原子弹轰炸日本的“罪行”；</p>
<p>（2）他认为南京大屠杀为中国的“政治宣传”，无正确的资料与证据；他又说，该事件之被提到东京大审判中审判，为美国一手所导演，美国为自己的利益而指控日本，是美国“种族主义者”的一项阴谋；</p>
<p>（3）南京大屠杀的屠杀数目，无三十万人之多。中国防守南京的军队只有五万人，南京当时的人口只约有二十万人，总共不过二十五万人，日军何能屠杀三十万人？</p>
<p>（4）南京大屠杀的各项正面证据，都是不负责任之说，应该根据第一手资料探讨，才是上策；</p>
<p>（5）他又东扯西拉，曲解性地引证当年身在南京报道南京大屠杀的前《纽约时报》记者蒂尔曼·杜丁（Tillman Dudin）在五十三年之后的随便说法：“到（一九三七）十二月十五日死亡人数约二万数千人。”又引当年《芝加哥每日新闻报》记者阿奇博尔德·T.斯蒂尔（Archibald T.Steele）在五十三年之后的最近说法（？）：处死的俘虏“约为五千至二万人，而被屠杀的市民，则为数千人”。</p>
<p>（6）石原慎太郎甚至暗示杀俘为正当：“当时的日本陆军根本不准备对投降的士兵加以处置”，又认为杀“便衣兵”为有理由。</p>
<p>让我们对石原这些说法，逐渐予以反驳：</p>
<p>（1）他企图否定一九四六—一九四八年远东国际军事法庭（The International Military Tribunal for Far East）对日本军队制造南京大屠杀的判决与定谳，是自不量力的。〔该军事法庭判决日军进占南京的前华中派遣军总司令松井石根有罪，判处绞死刑；前日本外相、首相广田弘毅因对南京大屠杀有“罪恶的疏忽”而有罪（为有罪的三项“诉因”之一），判绞死刑。〕事实上，战后同盟国上述军事法庭之审理南京大屠杀一案，是特别认真严肃的。它费了大约三个星期的时间，听取了来自中国曾经目睹过南京大屠杀惨剧的中、美籍十余名证人亲临法庭做证的证词（这些证人包括美籍大学教授、传教士与医师等专业人士多位，许多人都拥有博士学位），接受了一百件以上目睹亲历者的书面证词和其他文件，当庭反复查询，最后该法庭才在“判决书”中确定了下列三项事实：</p>
<p>A）日本之侵占南京是事先预谋好的；</p>
<p>B）侵华日军制造了震惊中外的南京大屠杀；</p>
<p>C）日军在南京所犯的种种战争罪行，是得到日本政府的默许与支持的。</p>
<p>该“判决书”中，更根据可靠的证据，历述南京大屠杀的种种惨状，认为在最初的六周之内（实际大屠杀断断续续达八九周之久），日本军在南京城内外屠杀的平民与战俘，合计达二十万人以上。该军事法庭认定这个二十万人以上的屠杀数目，实际上是个很保守的估计，绝无夸大之处，因为只是根据南京红十字会等慈善团体的具体埋尸记录合计，即达十五万多具尸体了；其他为日军各部队将尸体投入长江而毁尸灭迹的，或径自在当地埋尸或投入池塘中又再埋尸的，数目也很庞大；“二十万人以上”只是一个估计的最低数目而已。石原慎太郎要想利用日本旧军人团体“偕行社”所编《南京战史》（东京：偕行社，平成元年一九八九，非卖品）所称只屠杀三万一千六百人来取代上述军事法庭慎重所得的屠杀数目，是徒劳无功的。因为《南京战史》或偕行社其他的所谓“证言”的屠杀数字，都只是日本旧军人又为新军国主义分子的一面之词，没有什么真实性的价值可言；而《南京战史》的许多统计表，只是包括部分参加南京之役战斗的联队战斗报告，而不是全部参加战斗的联队战斗报告的综合，这完全是一种“假历史资料”的“假科学统计”，无真正价值之可言。该书编辑亩本正己等这些“漏网小战犯”的这个出版物，正是“假历史”的一个样板，真是可耻之至（参阅李恩涵《日军南京大屠杀的屠杀数目问题》，页一九—二〇）。</p>
<p>至于石原要想否定东京大审判日本战犯的所有定谳，否认日本国家与这些最高战犯犯了“破坏和平罪”（“侵略有罪”）、“违反人道罪”与“一般性战争罪行”等罪行，这谈何容易，除非新日本再度发动战争，将美、中、苏、英等国完全击败，否则，要想翻案，是绝不可能的。石原慎太郎和他这一伙的日本新军国主义分子常常攻讦东京大审判为“战胜者的审判”；又想要确定美国之以原子弹轰炸日本，日本人被炸死三十万之多，也算是“屠杀”。他们所提到的这两件事，都与南京大屠杀无关；而美国之以原子弹炸死三十万人与日本军在南京屠杀三十余万名中国人，也是两件性质不同的事，根本无法相抵。（美国之以原子弹轰炸日本，是在战斗中对于号称“一亿玉碎”的军民综合体的“膺惩”，为一种战斗行为；日本军之南京大屠杀则为战斗结束之后对无武装与无抵抗能力的战俘与非战斗人员的平民的一种“无差别屠杀”。）而且，石原上述的两项论点，在东京大审判的“判决书”中早已有了定谳，予以答复了：</p>
<p>（A）同盟国在东京之审判日本最高战犯（包括日本前首相四人、陆海军相、外相等二十八人），当然是战胜国对于战败国的审判，这是战胜国的权力，而战败国日本应该交出战犯，这些战犯应该受审，也是日本的“投降条件”（Instrument of Surrender）中所明确记载的。此外，东京国际军事法庭之审判日本最高战犯的法律依据，是一九二八年后所有文明国家所公认的各项国际公约、协约、协定及国际保证等以及自然法中公平、正义的法则。这与日本在一九二八至一九四五年对外侵略期间所表现的凶恶、残暴、蛮横与下流的种种无任何正义公理可言的暴行与蛮行相比较，实有文明与野蛮的天然之别吧！</p>
<p>（B）美国的一位法官在东京大审判时，对于日本的一位辩护人之指责美国动用原子弹轰炸日本一事答复说：美国之运用原子弹轰炸日本，是根据“报复”（Reprisal）的权利，而且远东国际军事法庭现在是审判日本，不是审判美国。决定以原子弹轰炸日本的决策者美国总统哈里·杜鲁门（Harry Truman）在决心惩膺日本时说：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">日本人对珍珠港的袭击和杀害战俘的肆无忌惮的做法，更令我感到不安。他们所懂得的唯一语言，似乎就是我们（美国）现在正在对他们进行的轰炸。当你面对野兽时，你就得使出对付野蛮的办法。（参阅美国彼得·威登著、王秋海等译《广岛悲剧：美对日使用原子弹纪实》，北京：农村读物出版社，一九八八，页二七二。）</p>
<p>这就是美国对日本遭受原子弹轰炸后叫苦连天的答复。本文作者不知道石原慎太郎之再度严肃地提及此事，是否是在暗示日本也要用原子弹来报复美国？本人倒希望他在两度威胁痛骂美国之余，能够明确地说出来——我倒想要看看自诩“优秀体制”、要“联苏制美”的种族主义者石原慎太郎，有无胆量再进一步地说出来！</p>
<p>（2）石原慎太郎说南京大屠杀为中国的政治宣传，无正确的资料与证据，是他信口开河、胡言乱语的另一证明。南京大屠杀的正确资料与证据，屠杀之当时的官方、民间的资料、证据，与中文、西文各重要报纸、杂志的报道等，实在很多很多；战争结束之后，我国政府与民间的各项详确的调查证据，也很多很多。即以第三者中立国家的中立人士在事件发生之后不久所发表的现场报道，即有英记者田伯烈（H.J.Timperley）在一九三八年上半年所出版的《外人目睹中之日军暴行》（The Japanese Terror in China：A Documentary Record, London：Victor Collancy，1938）一书，另外上海英文North China Daily News（《字林西报》）、Shanghai Evening Post and Mercury（《大美晚报》），香港South China Morning Post（《南华早报》）等报纸，以及美、英著名通讯社Allied Press（联合出版社）、Reuter（路透社）与著名报纸如Manchester Guardian（《曼彻斯特卫报》），New York Times（《纽约时报》），（London）Times（《泰晤士报》），Chicago Daily News（《芝加哥每日新闻》），Los Angeles Times（《洛杉矶时报》）与著名杂志Life（《生活》，Jan.15，1938），Amerasia（《亚美》，Dec.1937；Feb.1938），Readers’Digest（《读者文摘》，July 1938）等，均有广泛报道。其他英国外交文书、德国外交文书（在东京大审判时，即有呈堂的德国外交文件的报道此事；最近所发现的《德国驻华大使馆文件》，其中有关南京大屠杀的文件，计达一九〇页）等；这怎能胡说南京大屠杀是中国的政治宣传呢！（另参阅李恩涵《日军南京大屠杀的屠杀数目问题》一文。）</p>
<p>至于石原慎太郎说该事件为美国一手所导演，这倒是本文作者第一次听说过——这又是石原因反美、仇美心理而胡乱栽诬的又一证明。他大概是因为东京大审判审判到南京大屠杀一案时，很多美籍教授、传教士和医师出庭做证与提出很多书面证据。其实他们都是目睹大屠杀惨案之一部分的证人，基于维护人类正义与国际公理的热情，纷纷自己出钱前往东京出庭做证，坦诚讲出自己所见所闻的一部分大屠杀的真相而已。石原也许忘记了，在审判中，英国、德国驻华官员的一些正式外交报告，也曾在法庭上呈堂作为证据（更不要说最近在德国政府档案局所发现的《德国驻华大使馆文件》中大量的报道南京大屠杀的文件了），难道石原慎太郎还要说“南京大屠杀是美、英、德合力所导演的中国政治宣传”吗？</p>
<p>（3）石原慎太郎又说南京大屠杀无三十万人之多，“短短时间内，杀害三十万人为不可能”；又说：南京的中国防卫军队只有五万人，当时南京人口只有二十五万人。所以，屠杀三十万人等于将全部军民都杀光了。这是不可能的。</p>
<p>这些说法，都是近二十多年来日本新军国主义者故意制造的一些“假前提”，妄图以这些“假前提”来做简单的逻辑推理，来推翻南京大屠杀的事实。事实上，南京大屠杀并非短时间内所进行，而是长达八九个星期之久（一般所谓屠杀期间为六周，实为错误，而是自一九三七年十二月十三日或十二日起，至一九三八年二月中旬或上旬，长达八九周）。</p>
<p>我国防守南京的兵力，绝非只有五万人，而是有十三个建制师与十七个建制团，总共约十五万人。南京沦陷前的人口，绝非石原所说的二十五万人，而是五十五万人左右（抗战爆发前，南京的人口约一百万人，因战争发生，其中的一半稍少，已内撤后方各省与疏散往郊邻各县）。两者合计，南京沦陷时的我军民总数，为七十万人左右，怎么会只有三十万人呢？（参阅孙毛巍《关于南京保卫战的几个问题》，见《历史研究》，一九九八年第七期，《社科信息》，页五五—六〇）</p>
<p>至于南京大屠杀的屠杀数目，确为三十万以上或三十万人左右。我国国防部军事法庭于一九四七年二月至四月审判日本B级战犯、南京大屠杀主犯之一的谷寿夫时，经过绵密慎重的调查，查明我国被俘军民（包括市民与难民）被日军用机枪集体屠杀，又于屠杀后焚尸或丢尸入长江灭迹者，主有十九万多人；其他被零星屠杀，其尸体经慈善机构收埋者，亦达十五万多具，合计被害军民总数，达三十万人以上（参阅李恩涵《日军南京大屠杀的屠杀数目问题》一文，页四六三—四六四）。</p>
<p>日本现代史学者主持正义最力的前早稻田大学教授洞富雄的研究统计，则指出屠杀的总数为二十五万人至三十万人。其中包括：A.战俘与我官兵于停止抵抗后被集体屠杀者（包括所谓“便衣兵”），计五万人到十万人；B.一般平民于抓“便衣兵”时被屠杀的，约十万人；C.防御战与在战斗之后的退却中战死的，约为十万人；总共合计为二十五万人到三十万人（参阅洞富雄《决定版·南京大虐杀》，页一五〇—一五一）。近年，洞富雄教授根据新发现的资料，对于上述估计做一修正，认为南京城郊被杀害者，不下二十万人，加上周围地区，全部被杀害者则近三十万人（参阅李恩涵《日军南京大屠杀的屠杀数目问题》，页四七一）。</p>
<p>（4）石原慎太郎又说：南京大屠杀的各项正面证据，都是不负责任之说，应该根据第一手资料探讨才是上策。</p>
<p>这是谎言与谰言。有关南京大屠杀的各项正面证据，很多都是第一手资料，在中文、日文、英文中很多很多，都是亲见亲闻或亲受其害、死里逃生者的“证言”。美、英、德等中立国家的外交文件，也足以证明这件震惊世界、骇人听闻的大屠杀事件。再加上近月来所发现的《德国驻华大使馆文件》中的有关文件，更足以证明南京大屠杀的事实与其严重性。这不是石原慎太郎之流与其他日本新军国主义者的妄言否认，所可否定得了的事。石原之流的这类毫无正义意识的行动，只会激起全世界中华民族的愤怒，并决心与他们这些新军国主义者周旋到底吧！</p>
<p>（5）他所引证前《纽约时报》记者，现在加州圣迭戈退休的杜丁（Tillman Dudin）与《芝加哥每日新闻》前记者阿奇博尔德·T.斯蒂尔（Archibald T.Steele）的话，不知是否真实；即使是真实，他俩所提到的数字，也只是他俩就其所见所闻的一部分屠杀的估计数目而已。（注意：屠杀战俘与难民，主要系在南京城北的下关、与自下关至燕子矶的沿江狭长地带与幕府山至长江岸的草鞋峡一带；这两位美国记者，身在南京城内，如何知道！）</p>
<p>杜丁和斯蒂尔正是南京大屠杀的两位见证人，而且杜丁是第一位向世界报道日军屠杀战俘二万人与集体屠杀平民一万三千人的人。他也在此后《纽约时报》所登载出来的通讯中，详细报道了日军在南京的种种野蛮暴行：大量地屠杀俘虏，在市内尽量掠夺、焚烧，大规模地对全市妇女进行强奸与对一般市民进行屠杀等（详情参阅洞富雄编《日中战争南京大残虐事件资料集》，第二卷，东京：青木书店，一九八五，页二八四—二九五，杜丁的其他报道，参阅同书，页二九五—二九八）。杜丁上面所提到的屠杀三万三千人的数字，只是日军占领南京之最初几天内他所听说到的屠杀我军民的一个数字，而不是南京大屠杀长达八九个星期的屠杀总数。石原却信口开河地说成是二万数千人，又说，“俘虏处刑的为五千人至二万人，而被屠杀人数，则为数千人”。这是他胡言乱语、说话毫不顾及事实的另一项证明。</p>
<p>（7）石原慎太郎暗示“杀俘为正当”（他们一般是说杀“便衣兵”“败残兵”与“未经处理过”的“投降兵”）的说法，非常严重，这正是他在重复着当年日寇侵华时所说的一种荒谬可恶的论调的。而时至南京大屠杀发生的五十三年多之后的今天，又是在日本投降四十五年多之后的今天，石原与日本的许多新军国主义分子仍然在重复着这种谰言，确是一件严重的事。这是否意味着在将来如果日本与美国或者中国再度进入战争时，美国或中国重占东京或京都时，这两个国家的军队可以如日军当年在南京一样，大规模地屠杀日本战俘、便衣兵与败残兵呢？请石原慎太郎和其他新军国主义者的“翻案派”回答这个问题。本文作者要严重警告石原之流这些“目光如豆”的新军国主义者：请仔细看看在美、苏、中、韩的环绕下，你们这些报仇主义者反美、仇美的想法与做法，这些国家是不会装聋作哑、袖手旁观的。石原慎太郎如果将来真正要尝尝类似南京大屠杀的事件在日本本土发生的滋味，他自己的言行，正是提供了一套说辞的最佳支持点了。中国古语说：“一言丧邦”，石原慎太郎的这句话，正是一最佳的例证吧！</p>
<p>南京大屠杀之屠杀无战斗意志与无战斗能力的“败残兵”“便衣兵”与一般平民、难民，绝对是违反当时有效的战争国际法的，实毫无疑问。它不只违反了日本参加签订而且也批准了的一九〇七年《海牙第四公约》（The Hague IV Convention，其全名为"Convention with Respect to the Laws and Customs of War on Land"）的许多许多条文；也违反了日本曾参与签订、虽未批准但曾答应过“在细节上做些修正性”遵守的一九二九年《关于战俘待遇的日内瓦公约》（英文名为Convention Relative to the Treatment of Prisoners of War, Geneva）与日本曾参与签订也批准了的《一九二九年日内瓦红十字公约》（Geneva Red Cross Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick of Armies in the Field，1929）等国际公约的许多许多条文。这便是在东京审判日本最高级战犯时同盟国各国控诉他们犯了“破坏和平罪”“一般性战争罪行”与“违反人道罪”等三大罪名的国际法的主要依据。（参阅李恩涵《日军南京大屠杀所涉及的战争国际法问题》一文，油印本，即可正式出版。）</p>
<p>当时日本政府与日本军部之视中日战争为“事变”，而非“战争”，可不受战争国际法的约束之说，纯为一种诡辩伪辞，是毫无根据的。因为上述的几种战争国际公约，都只提到“国际的武装与冲突”（Arms and Conflicts of Nations）与“交战者”（Belligerents）等词语，并未分辨“武装冲突”为“战争”（War）或“事变”（Incident）。所以，东京大审判对日本战犯的“判决书”中，曾列举事实，对日本政府的这种谬说予以驳斥。</p>
<p>此外，根据一九〇七年海牙第四公约第三条的明文规定：“如果情势有所必要，违反本公约之‘陆战规则’规定的交战者，应付出赔偿。该交战者应对其武装部队中一部分人员所做的行为负责任”（其英文措辞为："Article Ⅲ：A belligerent party which violates the provisions of the said regulations shall, if the case demands, be liable to pay compensation.It shall be responsible for all cats committed by persons forming part of its armed forcse"）（参阅李恩涵《日军南京大屠杀所涉及的战争国际法问题》一文引Leon Friedman, ed.The Laws of War：A Documentary History, New York：Random House，1971；vol.I, P.310）。因此，我国仍有着不可剥夺的权利，向日本就第二次世界大战期间的南京大屠杀与其他战争暴行，要求赔偿。这项一九〇七年《海牙第四公约》与其所附的“陆战规则”（Regulations Respecting the Laws and Customs of War on Land）目前仍然有效。这是我中华民族的各方面人士应该特别注意的一件事。</p>
</body>
</html>