<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>从屈辱的马关条约到日本无条件投降</h3>
<p class="bodycontent-text_right">吴相湘</p>
<p>九月来临，秋高气爽，正是郊游好时光——却也有人说：秋风秋雨，愁煞人。</p>
<p>不论如何：九月、九月，在百余年中日两国关系史上，确实是特具历史意义的一月。以往五十几年中，华夏子孙每逢这“九月”都别有一番滋味在心头：</p>
<p>一八九四年“九一七”以后，是愤慨痛恨的“苦”涩味。</p>
<p>一九三一年“九一八”以后，是忍辱负重咬牙切齿声。</p>
<p>一九四五年“九九”：接受日本投降，最后胜利终属于我中国，是喜形于色“甜”在心头的欢呼快乐声。</p>
<p>中国人不分男女老幼，经过半个世纪的艰苦奋斗，终于反败为胜，洗雪了马关春帆楼的耻辱。</p>
<p>如今大局底定，二十一世纪、亚洲太平洋新岁月即将来临。何况自古智慧圣人都出生于亚洲：孔子、释迦牟尼、耶稣基督、穆罕默德，多少年来接受全球千千万万人的顶礼膜拜。</p>
<p>今后，我们黄色皮肤的儿女们，实更应和白、黑、棕诸色人种紧密携手，共同努力为全球人类谋幸福、开万世太平。</p>
<p>远在日本明治维新以前，即距今约一百四十年以前，扶桑三岛就有人狂热地鼓吹侵略中国。吉田松阴（一八三〇—一八五九）即其中著名的一人。当时，日本同中国一样，遭受不平等条约的束缚，吉田松阴没有倡导东亚被侵略国家相互支持，共同为摆脱屈辱地位而奋斗，却积极主张侵略周围国家。尤其所著《幽囚录》，其中有云：“今宜急修武备……谕琉球朝贡，会同各诸侯责朝鲜纳质奉贡，如古盛时。北割满洲之地，南收台湾、吕宋诸岛，渐示进攻之势……。”“割取朝鲜、满洲，并吞中国，所失于俄美者，可取偿于朝鲜满洲之地。”同时，桥本左内（一八三四—一八五九）也著论认为如不兼并中国、朝鲜的领土，“日本就难以独立”。</p>
<p>吉田和桥本都是幕政改革派，吉田是著名思想家，明治维新的先驱者。日本著名政治元勋山县有朋、木户孝允、伊藤博文、井上馨等都是他的门徒，深受他的教诲。后来，伊藤博文为吉田松阴所讲学的“松下村塾”题诗，表达对吉田的敬意，诗曰：“道德文章叙彝伦，精忠大节感神明。如今廊庙栋梁器，多是松门受教人。”足见吉田对当时日本影响的深巨。而这批门徒秉承师训，一八九四年（甲午）发动对中国侵略战。一九一〇年，吞并朝鲜，将其做“渡满之桥”，进一步向我东三省侵略；一九一五年（民国四年）向中国提出“二十一条”，企图一举沦中国为其“保护国”；一九一八年，迫使中国签订“共同防敌军事协定”防俄，巴黎和会上日本要取得德国在山东的特权，激起“五四爱国运动”。中国人的民族意识逐渐增加强固。一九三一年“九一八事变”、一九三七年“七七事变”先后发生，海内外炎黄子孙不甘心做亡国奴，一致奋起对日抗战，志愿牺牲小我成全大我。决心在“以空间换取时间”总体战略最高指导原则下，尽全国力量从事持久消耗战，争取最后胜利。经过八年苦战，终于实现“紫金山下受降台，青天白日压太阳”。又一次以事实证明中华民族是经得起严酷考验的。</p>
<p>笔者撰《第二次中日战争史》自序即指称，这样才显示日本侵略中国的由来久远，结果侵略必败。而国人所称“甲午战争”——这一名称显示不出中日关系升沉演变的历史意义，故应改作第一次中日战争。</p>
<p>近一百年来，中国与日本发生两次战争，这两次战争的原因、进行的经过、最后的结果，以及它们对于亚洲和世界全局所产生的影响都完全不同。但古今中外战史上一项重要原则，不仅没有因此需要修正改变，并且又一次获得证明——这就是在任何战争中哪一方能取得胜利取决于哪一方的错误比较少。</p>
<p><b>俄日是中国恶邻，钳形夹攻应付难</b></p>
<p>九十几年前，梁启超评论第一次中日（甲午）战争时指陈：这只是李鸿章和日本作战，绝大多数的中国人没有参与这一战争，是中国所以失败的主因。二十几年前日本藤原彰教授对于梁氏这一论点加以引伸：当时日本已演进为近代国家，中国还在封建君主统治之下，没有国家军队，只有李鸿章个人的淮军云云。但相湘肯定：他们所指陈的只是中国失败原因之一二。主要原因是当时清朝慈禧太后垂帘听政，光绪帝欲有所作为，慈禧却不给予权力，文武百僚一切都必须揣摩迎合慈禧旨意。更加重要的是中国地理形势，处于日本与俄国两恶邻的夹攻中，五十几年前，蒋廷黻教授形容“钳形夹”里，更是一般人所说：不是前门拒狼，就是后门进虎。</p>
<p>一八四一年，中英鸦片战争期间，林则徐被贬谪到新疆伊犁实地观察，比证他在广东对英人的认识，提示警语：“百年后为中国患者，其唯俄罗斯乎！”对于中国人尤其三湘人士大有影响。光绪初，俄国侵占伊犁要地，曾纪泽（国藩长子）以出使英法大臣奉命赴圣彼得堡交涉，终于保全若干领土主权。左宗棠更以必死必胜信心命人抬棺同行，率领湘军西征。当时人有诗记之：“大将筹边尚未还，湖湘子弟满天山。新栽杨柳三千里，引得春风度玉关。”（对日抗战胜利后，相湘乘车经西安兰州间，目睹左公柳尚存）卒以平定阿古柏叛乱，慑服俄人。新疆从此新建行省，与内地各省一律。一百余年，汉人移居新疆日多。如今甘肃省兰州至新疆省边境与俄国铁轨接通。由江苏连云港经陇海铁路、兰新铁路到俄境直达通车已远至荷兰阿姆斯特丹，是欧亚内陆第二交通要线，沿途所经比西伯利亚铁路人口物产繁盛。</p>
<p>左宗棠不仅谨记林则徐的警语，且认识到海疆的重要，福建省福州马尾造船厂，就是他主持营建的。不幸于一八八四年中法战争中被法国舰队击毁。</p>
<p>当中法战争时，香港码头的华工爱国心殷，不惜损失工资不为法国商轮装卸货物。孙逸仙先生时在香港求学，阅报知这些事情后，“革命思想油然而生”，且拟投效海军，未能如愿，乃决心先医人救人再医国救国。十年以后，中日黄海海战不利消息传出，再也忍无可忍，就到檀香山联合华侨创立“兴中会”。</p>
<p>李鸿章在一八六〇年英法联军攻占北京以后，就认识这是“中国三千年来未有之大变局”：自古外寇都是来自西北、东北陆地，其文化水准远低于中国；如今外夷却是挟坚船利炮侵我海疆。与往昔情形完全不同。中国近代史研究先驱蒋廷黻教授曾撰专题论文刊载《清华学报》，说明李鸿章这一卓识。同时他主编的《近代中国外交史资料辑要》一书中也有专章论述《海防与塞防之争》，因为这是清朝朝野关系国家存亡的主要论题。这一辩论结论是塞防海防同等重要，也就是防俄御日两个国防大计不可偏废。</p>
<p><b>慈禧误国四十七年，海防塞防同等重要</b></p>
<p>历来论中日第一次战争（甲午）失败主因，是慈禧将海军经费挪用建筑颐和园，以致中国海军实力不如日本。</p>
<p>但就相湘多年阅览北京故宫档案及李鸿章亲手核正的“尺牍”等直接史料肯定指陈：光绪中，醇亲王和李鸿章与督抚密函研商决定：借用“海防”大题目，将各省集款正项汇存天津洋行生息——每年可得十余万银两，即供每年建筑颐和园用。一八九四年日本出兵侵朝鲜，清廷决定对日宣战的“战费”，就是自存放天津洋行的“集款”中提拨的一百五十万银两。</p>
<p>慈禧坚持要建颐和园，全朝大臣只有顺从慈意，以便老佛爷归政后颐养天年。借用海防大题目“集款”本金确实没有敢动用，只支取息金每年十余万银两做工程款，仍不够用；乃在各省上缴北京的“海防新捐”中按年匀拨十五万银两增加做修建颐和园之用，仍不敷应用。光绪二十三年（一八九七年），清廷户部（即今财政部）奏准自全国土药（即国产鸦片烟，相对外国进口的鸦片烟“洋药”而言）每担（一百斤）征收税厘金六十银两，全国各省每年共可得两千万银两。山东巡抚李秉衡反对这一措施，但户部坚持原议，并规定各省县普遍设立买卖土药牙行，“不准一县境不设一牙行”。由此可知：颐和园大规模的修建是靠甲午战后公开买卖鸦片烟征收的税厘。这一措施危害国民健康更甚，只惜数十年来未见有口诛笔伐文字。这是慈禧不学无术、绝对自私、贻害国族无法洗刷的极大罪恶（详见《清季园苑建筑与海军经费》，刊载于《近代史事论丛》，传记文学出版社出版。又此文早经一美国学人译成英文发表）。</p>
<p>但即如上述，慈禧与甲午海战失败仍大有关系。</p>
<p>中国兵书《孙子兵法》和古今中外战史显示：知彼知己、百战不殆。日本企图侵略中国已久，对“知彼”下过功夫。朝鲜境内“天佑侠团”的活动以外，一八七二年就已开始对中国进行间谍活动，翌年，日本海军少佐桦山资纪（甲午战时侵占台湾时的海军大将，后出任台湾总督，台湾铁路今仍有华山站）等深入华南，对台湾进行侦察，由于清政府警戒甚严而没有得手。一八七四年七月，日本侵略军自台湾撤出后，来台湾的日本佐贺浪人山口五郎偷渡到对岸福建省，化名薛亮明，不久就和当地民间秘密组织哥老会联系，在福州开设照相馆，做日谍活动据点。一八八六年，日本现役陆军中尉荒尾精奉派脱下军装化装成平民，乘轮到上海，首先拜访在当地经营眼药水和杂货的“乐善堂”上海分店主人、日商岸田吟香，由其协助在湖北汉口开设乐善堂分店，上海、天津等地日本浪人都赶到汉口活动。从此以此为中心，他们向湖南、四川、北京等地，甚至远至新疆、西藏，调查中国的一切事物。</p>
<p>乐善堂据点扩大、人员扩充，是在华活动日谍的重要一支。一八九〇年九月，在上海又设立“日清贸易研究所”，从日本招生两百余名学生来沪学习，培养大批间谍，搜集长江流域陆海军情报，是日本间谍活动另一重要据点。</p>
<p>中国虽早有黄遵宪著《日本国志》刊行，而清廷朝野，自始即轻视日本。一八九四年七月四日，当日本对中国宣战前两旬以前，北京即有人倡言：“北洋讲求武备近三十年，以中视西或未可轻敌，以剿倭奴足操胜算也。”中国海关总税务司英人赫德（Robert Hart）以客卿旁观者清地位指出：“现在中国除了千分之一的很少数人以外，其余九百九十九人都相信大中国可以打败小日本。”</p>
<p>只有曾经东游扶桑的吴汝纶敢于面对现实：“中国积弱不能振，专以虚矫之气应敌……及至事起，自应审量彼己，不得轻予一发，而中外以和为耻，不度德量力，攘臂言战。”</p>
<p>当时，正逢慈禧六十万寿来临，满朝文武百僚正逢迎奉献之不暇（如台湾板桥林本源侍郎奉献二万银两，是个人捐款数目最多者），殊不愿因外患引起战争而使慈禧不悦，加以朝廷又有裁减淮军压抑李鸿章议论。李鸿章为迎合慈禧欢度花甲大庆的心意，更不愿自己惨淡经营的北洋海军毁于一旦，自始即坚持消极防御方针。</p>
<p>以往一般人常说：光绪帝主战，慈禧及李鸿章主和。近年新史料出现说明光绪帝曾颁上谕命李鸿章：“威海、大连、烟台、旅顺等处，为北洋要隘大沽门户，海军各舰应在此数处来往梭巡，严行扼守，不得远离，勿令一船阑入。”就是说要确实保卫京畿安全。究竟朝鲜只是属邦，京畿是关系中华全国的神经中枢，以主力扼守其门户，理所当然。</p>
<p>李鸿章既意识到以北洋之力决胜疆场实无把握，希望列强调停解决争端，又徒呼奈何地奉诏对日作战，却继续避战求和，以致深陷矛盾之中而不能自拔。</p>
<p>一八九四年九月十七日发生的黄海海战，是中日双方舰队的主力决战，历时五小时余，其规模之大、时间之长，是近代即十九世纪历史上所罕见的。北洋舰队的绝大部分官兵都能英勇作战，奋不顾身，体现了中国军人敢于同入侵敌人血战到底的精神（一九九四年八月，大陆发行海战英雄邓世昌纪念章，且多年以前，即有《甲午风云》《北洋水师》等影片），双方皆有伤亡，北洋舰队损伤略大，但亦给予日舰以重创，并迫使其率先逃跑。因此，当时中外舆论对于谁是这次海战的胜利者，众说纷纭。从全盘战局看，日本联合舰队虽没有达成“聚歼”中国北洋舰队的目的，却基本上掌握了黄海制海权，为下一步实施登陆进攻辽东半岛创造了条件，对整个甲午之战的进程产生了重大影响。</p>
<p>后来，朝鲜及中国辽东半岛之中国守军失利，李鸿章闻平壤之败，痛哭流涕，彻夜不眠；旅顺不守，痛不欲生。</p>
<p>当李鸿章在日本马关被伊藤博文威迫签订屈辱条约，几乎丧失生命。当时，日本作战计划有将大本营迁驻中国东北，大军分途入长城关口直下直隶省（今河北省）之企图。适日本一青年枪击李鸿章伤颊，国际舆论哗然，日军才停止前进，李负伤签字（以上参考引据戚其章主编《甲午战争九十周年纪念论文集》）。</p>
<p>最可恨的是，不学无术又绝对自私自利的慈禧太后却忙着庆祝六十大寿。当时曾有人以“台湾省已归日本，颐和园又搭天棚”联语讽刺。搭天棚者为着演戏祝寿哟。真是天良丧尽、狗彘不如。</p>
<p>当一八九四年九月十七日黄海海战不利消息传出，原来企望李鸿章能推动和平革新的孙逸仙先生认识到此路不通，唯有使用强迫压力了。是年十一月二十四日在夏威夷檀香山联合爱国华侨成立“兴中会”，开始进行国民革命。</p>
<p>一八九五年，康有为领导的“公车上书”，要求清光绪皇帝“全变、速变”，革除旧法旧制，救国御侮。年轻的光绪帝亟思振作，他的师父翁同龢等也努力辅佐推进。“百日维新”出现了。</p>
<p>早在《马关条约》签订时，其中除割让台湾、朝鲜独立、赔款、允许外商在中国内地设立工厂等以外，还有割让辽东半岛一项，引致俄罗斯的忌妒，乃联合法国、德国干涉日本将辽东半岛让还中国，由中国加增赔款三千万银两收回。不久，俄国舰队就以“中国的救命恩人”姿态，借口访问进入辽东半岛要地旅顺口大连湾。旋即要求租借，清廷被迫同意签约。于是英国要求租借威海卫，企图利用渤海湾内这一要地，就近与俄国舰队相互监视。德国也要求“友谊代价”，原拟租福建省金门湾，嗣以距离华北太远，改要山东省青岛胶州湾。法国也要“友谊代价”，租借广州湾。后来英国又要租借广东省九龙，以扩大香港活动范围。列强又进一步将中国各省分划为自己“势力范围”，实行瓜分中国。</p>
<p>俄法德三国联合行动，尤其一八九六年李鸿章在莫斯科签订《中俄密约》后，日本不得不改变政策，转向“示好”中国且联合英国行动，企图排除至少能抵消或减弱清廷中的“联俄制日”势力。一八九八年康梁的维新运动，自始即有日、英幕后支持的国际背景。一八九九年日本初版发行的梁启超撰《戊戌政变记》内容中有详细记载。戊戌“变政”不成，竟出现戊戌“政变”，是俄国人经过北京郊外“白云观”道士贿赂慈禧太后近侍宠臣李莲英伺机影响慈禧，正与许多保守顽固的旧官僚推动“反维新”力量相结合，慈禧第三次“垂帘听政”，光绪帝被囚禁“瀛台”，“维新”六君子被斩首示众。康有为、梁启超是由英日使馆及兵舰接载才保全性命逃到外国。</p>
<p>戊戌政变以后，慈禧及顽固守旧分子更步步往后走，一九〇〇年“义和团”出现，八国联军攻占北京城，慈禧等仓皇西走（这是她一生中第二次逃亡），受尽痛苦到达陕西省西安府。喘息未定，不得不调派坐镇广东的李鸿章北上收拾残局，结果签订《辛丑条约》，中国由此遭受到更屈辱的国耻。</p>
<p>真是天佑中华：一九〇五年，以中国东三省做战场的日俄战争结束。孙逸仙先生领导的“中国革命同盟会”在日本东京成立了。从此，海内外炎黄子孙，不分读书人、低层工作的秘密社会分子，紧密携手大团结，尤其各地华侨出力出钱参加国民革命，赞助尤多，孙逸仙先生赞扬“华侨是革命之母”，良有以也。不到七年，武昌一声枪响，揭开辛亥大革命序幕，“兴中会”的宗旨“驱除鞑虏、恢复中华、建立民国”初显得偿。</p>
<p>当时，慈禧与光绪帝已于三年前逝世。年甫五岁的宣统皇帝爱新觉罗·溥仪仍在“民国优待条件”下居住紫禁城十三年。才被国民军冯玉祥部迫逐出宫，后在日本庇护下居留天津日本租界内。“九一八事变”后被日本人拥往东三省，做日军卵翼下的“满洲国”儿皇帝。不过十三年，日本无条件向中美英苏四大盟国投降，溥仪被苏军俘虏送往西伯利亚。二十世纪五〇年代，苏联将溥仪转交中共后实行“劳动改造”。读者们如检阅《传记文学》刊载溥仪自己缝补衣服相片，应可了解中国处于日本与俄国夹攻中的辛酸和艰苦，溥仪生平是一最好缩影。</p>
<p>关于“九一八事变”前后中日关系，相湘早有《第二次中日战争史》刊行，本文不再详述。</p>
<p><b>五十年后中日荣辱易位，胡适认系中国进步所致</b></p>
<p>中外古今历史上时常出现非常讽刺且尖锐的对照事实，这在笃信佛教的中国、日本关系史上种恶因得恶果，报应迅速而且显明。一八九五年《马关条约》后五十年，日本向中国无条件投降。比较欧洲普（德）法两国荣辱易位经过逾七十年的时间，要短少二十年。更显明的是一九三三年五月，迫使中国签订《塘沽协定》城下盟的日本关东军代表冈村宁次少将，与中国军事委员会北平分会何应钦派遣的代表共同签字。十二年以后，冈村宁次已高升至“中国派遣军总司令官陆军大将”，却奉命向中国陆军总司令、陆军一级上将何应钦双手呈递《降书》。荣辱位置变易如此快速，真是“因果报应在眼前”。冈村宁次后来撰回忆录曾有云：“这是何等奇缘啊！感慨无量。”“我面临这空前的投降虽感不安，但极力保持沉着冷静，默诵白隐禅师夜泊闲话语句，并以将上断头台的心愿处之。”聊以自我解嘲。</p>
<p>这一现象，完全是时间带来改变和进步所致，只是绝大多数人尤其是日本军人不注意认识这些进步及变化的事实，完全缺乏历史的眼光。</p>
<p>《塘沽协定》以后，北京大学等师生以无比信心在中国文化古都北平“危城讲学”，是相湘生命史上永难忘记的悲壮篇章。我们的文学院院长胡适之先生在口讲纸写鼓励我们以外，又撰文公开再三再四说明：“平心说来，最近二十年（自民国元年至民国二十年）是中国进步最快速的时代。无论在知识上、道德上、国民精神上、国民人格上、社会风俗上、政治组织上、民族自信力上，这二十年的进步都可以说是超过以前的任何时代。这时期中自然也有不少的怪现状的暴露、劣根性的表现，然而种种缺陷都不能减损这二十年的总进步的净盈余。”他举出这二十年的最大成就是：（一）帝制推翻了；（二）教育革新了；（三）科学研究进步了；（四）家庭有了变化（即小家庭制取代了大家庭制）；（五）社会风俗改革了；（六）妇女的解放；（七）试验了新的政治组织。胡先生特别强调“单就最近几年来颁行的新《民法》一项而论，其中含有无数超越古昔的优点，已可说是一个不流血的绝大社会革命了。”他强调：“这些进步大部分都是受了辛亥革命潮流的解放作用的恩惠。”“试把孙中山来比曾国藩，相比较，我们就可以明白，这两个世界代表人物的不同了。”</p>
<p>同时，中国兵学研究者蒋百里将军也指陈：一八九四年（甲午）以来中国社会受环境影响发生重大变化，即“知识与武力的结合”：（一）知识分子投身为军人；（二）军人入学取得知识；（三）社会中知识分子与当政分子的合作。中国政治与军队都因此变化而进步。</p>
<p>一九三六年二月十五日，日本华裔贵族议员辜显荣在台北与日本松井石根大将会晤时也提示这一要点。辜显荣强调：中国情势已经大有变化，日本必须认识蒋介石委员长的地位，与蒋氏切实提携合作，东亚大局才可保全。不幸没有引起松井的注意；翌年八月，中日全面战争开始，松井担任上海战场日军司令官。日本投降后，被远东战犯法庭判处死刑。</p>
<p><b>全民决心做最大牺牲持久抗战</b></p>
<p>一九三二年五月（“九一八事变”后八个月），“五四运动”主将傅斯年教授（北京大学）撰文倡导积极抵抗日本侵略：“中国在开战之初，不能打胜日本，却可以长久支持。支持愈久，对我们越有利。”“中国人之力量在三、四万万农民的潜力，而不在大城市的统治者及领袖。中国的命运在死里求生，不在贪生而就死。历史告诉我们：中华不是一个可以灭亡的民族。事实告诉我们：日本绝不是能成大器的国家。”这是中国高级知识分子最早和最有力提倡长期抗日的主张。</p>
<p>一九三三年四月，日本宣布退出国际联合会，胡适博士撰文大声疾呼：“我们要准备更大更惨的牺牲！同时，我们要保存信心，才经得起大牺牲。”“全世界的贬议是在我们敌人的头上，我们最后的胜利是丝毫无可疑的。”</p>
<p><b>以空间换取时间，向内陆退军</b></p>
<p>一九三七年“七七事变”发生，日本出动海陆空军往上海。中国军在华北积极抵抗。是年八月十三日更主动对侵沪日军实行攻势作战。</p>
<p>所谓“以空间换取时间”就是兵学上的“向内陆退军”，也是“后退决战”。克劳塞维茨（Karl von Clausewitz）指陈：“这种后退决战法所以能使攻者陷入力尽势穷的状态，如没有要塞和民众协助是不能成功的。”如上述：全国民众已决心牺牲一切、决不做亡国奴。加以一九三七年秋“淞沪会战”发生后，国民政府即宣布移驻四川重庆，以“天府之国”的四川做对日抗战司令塔。</p>
<p>自古论中国形势都以四川省比喻人的首脑，湖北省荆州、襄阳是人的胸部，江苏、浙江为下肢。其地理居中国西部，山河壮丽奇伟，气候温和畅适，物产富饶丰盛，都是其他各省所罕见（对日抗战时，沿海地区被侵占，但四川自贡县有“井盐”提供大后方军民日常需要，只是一例）。南宋时名将余玠充分利用四川峻拔山险建筑坚城十余座，并导使居民生活条件与战斗条件一致，以抵抗曾经横扫欧洲的蒙古骑兵，英勇善战的蒙哥汗被困死于四川境内（西历一二五九年）。</p>
<p>这是四川天时、地利、人和一体发生的非常光辉，符合现代地缘政治学及克劳塞维茨理论。</p>
<p>中国军民忍受一年余惨重牺牲，终于雄据长江三峡之东以保持四川的战略优势。而日军攻占广州、武汉以后却已达到战略顶点、军事攻势终末点，也就是说应用武力“三个月解决中国”“速战速决”迫使中国屈服的企图并没有如愿以偿，只得自承陷于长期泥淖战之中难以自拔。</p>
<p><b>胜也罢，败也罢，就是不与他和</b></p>
<p>一九三七年八月十三日，中国对日全面抗战展开，国际联合会集会。十月一日，日本坚决拒绝国际调解中日战争。同日，胡适博士在美国旧金山哥伦比亚电台发表题为“中国在目前危机中对美国期望”的演说：“果断放弃妥协思想，用明快的眼光来判断是非。”十月四日，美国罗斯福总统在芝加哥发表著名“隔离”演说：“切勿以为西半球不致遭受攻击……，吾人如欲避免此不幸之日的降临，绝非严守孤立与中立所能奏功。”国际联合会受这一演说的刺激与鼓励。翌日，正式决议：“表示对于中国予以精神上之援助。”但欧美各国都无法也无能力可予中国具体且实际的援助。德国希特勒更接受日要求召回在华德国顾问（都是以私人身份与中国签约应聘来华），更承认伪满洲国，又停止运输中国早已订购的军火武器来华，企图使中国孤立无援而与日本讲和，等于是屈服投降。而中国人却早已抱定“胜也罢，败也罢，就是不与他和”的宗旨！一九三八年十月，广州失陷，若干经香港九龙、广州内运的物资来源也告中断。后来，日军又进占越南与缅甸，将中国对外海洋交通完全阻绝。但中国有列祖列宗传下的广土众民，又“古为今用”，将古代“田赋征实”“驿运”等旧制翻新以适应战时需要。（严家淦战时在福建省实行“田赋征实”，后通行于大后方各省区。“驿运”方面，久在台湾省名伶顾正秋女士之丈夫任显群，当时负责实行湘川联运处沿线。）一九四二年以前，中国用羊毛等物资交换苏联军火，用桐油及锡做偿还美国借款的实物。</p>
<p><b>美国援助中国受“先欧后亚”的限制</b></p>
<p>一九三九年九月一日，欧洲大战爆发，美国开始注视中国。一九四一年四月十二日，日本与苏联签订中立条约，在政治上，日本在北方有了安全感，也是对付美国的一种均衡局势，却促使美国加速对中国的援助。</p>
<p>美国早已宣布“要做民主主义的兵工厂”。一九四一年三月十一日，《租借法案》经美国罗斯福总统签署生效。同月十五日，罗斯福总统发表演说：“亿万中国苦难的人民在抵抗割裂其国家的奋斗中已表现出非常意志，他们经由蒋委员长要求美国的援助，美国已经说，中国应当获得我们的援助。”</p>
<p>一九四一年十二月七日，日本不经预先警告，突袭美国珍珠港海军基地。翌日，美国国会参众两院通过对日宣战。太平洋战争揭幕，中国与反侵略集团结成一体。</p>
<p>由于美、英人民有血统亲属关系，加以英国首相丘吉尔拥有第一次世界大战经历，又再三强调“美英诸国都是英语民族”，对美国朝野发言举足轻重，《租借法案》援外军事物资一切都是“重欧轻亚”！但罗斯福总统期望中国在“四强”之中与美苏英站立平等地位，并表示美国将尽一切可能的力量来增强中国的地位，使她成为战后远东的有力国家，以便监视日本。罗斯福并且对访美的英国外交大臣艾登指出：丘吉尔日前发表的演说中没有提到中国是“四强”之一，实在是一严重错误。罗斯福更用极坚决语句告艾登：中国是战后的“世界警察”之一。</p>
<p><b>太平洋阴霾密布，长沙独耀光彩</b></p>
<p>一九四一年十二月七日，日本突袭珍珠港，同时按预定计划攻击香港。中国军为牵制日军行动，自湖南境内派遣两个军乘粤汉铁路火车南下。十三日，日军决定进攻湖南长沙以牵制中国军行动。第九战区司令长官薛岳上将早已策定：“诱使日军至长沙近郊，中国军在长沙东北山区以侧击态势切断日军交通线。”十二月二十四日，日军攻势开始。翌日，英军投降，香港沦陷。乘车南下的中国军立即原车迅速北上（其中有新编第二军军长邹洪率领的部队，邹洪是祖籍客家的台湾出生的军人）。</p>
<p>日军为攻占长沙争先抢进，结果被诱致长沙近郊，而中国军已以侧击态势分别将日军切断包围，经过十日的东突西走才脱离中国军队的包围，反转北上。</p>
<p>战后日本防卫厅编撰刊行的战史丛书第四十七种《香港·长沙作战》检讨作战结果及意义，认为日军自始至终即因种种错误，陷入困难重重的境地。所以致此的最大原因，在对于彼我战力评估的错误，且不顾情报与兵站准备的欠缺，贸然前进，步步走入中国军队的陷阱。全战役中：日军战死一千五百九十一人，伤四千四百一十二人；比较策应对象——香港攻略战，日军伤亡多二点五倍。</p>
<p>这是太平洋战争爆发，日军所向无敌时第一次大失败。对同盟国说来，美英军无力迎击日军，中国军却首开胜利纪录。战后出版的美国陆军战史有云：“对中国和她的盟友们说来，长沙是一值得回忆的地名。”美国作家且都尊称薛岳将军是“长沙虎将”或“湖南虎将”。这是中国独力对日抗战四年后，中国愈战愈强的显明事实（相湘当时在薛岳将军幕府，于此知之甚详）。</p>
<p>日军为打击中国军战力，牵制中国军向云南省的集中，决定进攻湖南省常德（相湘的出生地）以威胁长沙、衡阳及四川。日军认定盟军空袭日本本土已达实行阶段，正计划在中国的大陆打通作战，以覆灭中美空军基地。日本“中国派遣军总司令部”得悉日军一度攻占常德报告后即电令前线指挥官：应确保常德城。但日军前线指挥官因伤亡疲劳病患太多，常德南岸中国援军攻击激烈（薛岳将军自长沙派来），日军无力支持，即于十一日夜全线开始撤退。南京及东京日军总部闻讯，非常震怒，严厉命令停止撤退，立即进行对常德再度攻势并予以确保。东京大本营作战部长且飞到南京，力图挽回颓势，但前线日军已无力再作攻击，只有撤退。这正如克劳塞维茨所提示：“敌军深入我境，由于攻击的种种困难而渐趋于疲敝。兵力的分散、饥饿、疾病等已经使其实力大为减弱；但促使敌人不得不退却者，还是由于惧怕我军的威力。”</p>
<p><b>日军主力深陷中国内陆，无法应付美军空袭本岛</b></p>
<p>一九四三年，美国海空军在太平洋及中国很活跃，空袭日本本土及切断日本海洋交通线的可能性日见增加。日本为策安全，决定对中国积极作战，打通平汉、粤汉、湘桂三铁路线，彻底破坏铁路沿线的飞机场，封杀美国空军活动。</p>
<p>日本为进行这一所谓“一号作战”，将防卫日本本土的地面部队及新式飞机都调到武汉地区，关东军的飞机、重炮队、步兵、工兵以及架设铁路桥梁器材等也都轮运至华北。日本战史记录《第一号作战：湖南的会战》（第4册）、《一号作战：湖南的会战》（第16册）：参战总兵力人员约五十一万名、马十万匹、火炮一千五百门、自动车一万五千辆。不仅是中日战争七年来空前使用的强大兵力，比较一九〇四至一九〇五年日俄战争的奉天会战，日军兵力二十四万九千八百人超过一倍，火炮多六百门，作战地域与作战距离更远超过日俄战争数倍。日本第十一军参谋长认为这真是“旷古之大作战”“世纪之远征”。</p>
<p>一九四四年四月十八日，日军利用新架设铁桥渡过黄河，揭开“一号作战”序幕，战车一个师团、骑兵一个旅团及炮兵、步兵等共计十四万八千人在河南平原奔驰。中国军只有轻武器的步兵应战，自难发生阻击效力。五月八日，日军打通平汉铁路。二十五日，日军官兵攻占“纸贵洛阳”的名城。河南会战即告结束。</p>
<p>是年五月二十七日，日军发动对粤汉铁路攻势，使用兵力三十六万二千人，马六万七千匹，火炮一千二百八十二门，战车一百零三辆，自动车九千四百五十辆，再加海空军协力配合。日军火力与机动力都远超过这一地区的中国军，并且接受以往教训，改采迂回攻击长沙战略：先攻长沙东北山区，海军同时扫除洞庭湖及湘江水雷封锁线，掩护载运十五公分（厘米的旧称）榴弹炮在长沙西岸登陆，与中国军在岳麓山上的十五公分榴弹炮抗衡互轰，迫使长沙市区守军孤立；六月十八日，长沙失陷。日军趁势南下急袭中美空军衡阳机场。</p>
<p>衡阳守军利用河川、城墙、丘陵巧妙地编成阵地线，在夏日炎热高温下挺立战壕，坚强抵抗日军飞机与十五公分榴弹炮轰击下的三次猛烈总攻击，迫使经过市街战特别训练的日军第五十八师团难以前进。日军经过四十七天的苦战后，进占衡阳市区。但如美国陆军战史所指陈，这一胜利并没有为日本解决问题，因为日军在太平洋战况已更加恶化，并且日本当时正准备与美国在菲律宾决战，理应倾全力以赴，并避免在其他地区消耗力量，如今却是反其道而行。</p>
<p>日军自衡阳沿湘桂铁路进攻广西，十一月十日，日军攻占桂林柳州，旋即转向黔桂铁路进攻，十二月二日，占领贵州独山。</p>
<p>独山的失守，自表面看来是中国战区最恶劣的时刻，日军迫近贵阳市，重庆、昆明都遭受威胁；但就全球战场看，却是中国战区“否极泰来”的转捩点（美国邮局自一九四一年起发行太平洋战争纪念邮票。一九九三年发行“转捩点”以纪念五十年前战事的转变）。英国首相丘吉尔就在这一日同意罗斯福总统的建议：将缅甸战场的中国军两个师运回中国，拱卫昆明。这说明中国军自印度与云南两方面反攻缅甸已获胜利，中国对外主要国际交通线已可畅通，中国战区司令部参谋长美国魏德迈将军从此积极展开整理补充中国军队的工作。日本以国家命运为赌注的菲律宾莱特湾决战，却于是年十二月二十五日完全失败。日本海军的水上舰艇实际已完全失去机能，日本本土与东南亚资源地带的联络也已被切断，丧失了进行近代战争所需要物资的支援。同时，日本的伙伴德国在欧洲战场也已呈现颓势（另一伙伴意大利已向盟国投降）。</p>
<p>战后出版日本战史，于是役坦白指陈，湘桂作战对于中国是一大打击，自为不争事实，然而作战构想之初，封杀美空军在中国基地以保障本土安全的预计，却因太平洋美军已进迫中国南海东海而幻灭。日本“中国派遣军”主力却深陷中国大陆偏西地区，面对美军自东来攻态度，日军显已处于不利状况。故日军突进桂林、柳州地区的意义何在？实在值得检讨。</p>
<p>但当时东京、南京日本军部没有这样冷静客观的考虑。一九四五年四月，日军进攻湖南芷江，企图消灭当时最大的中美空军基地，结果又徒劳无功。东京且迅速命令日军自湖南、广西等地迅速北撤华中、华北，迎击美军在中国海岸登陆，并准备对苏作战，自陷于三面敌阵之中，难以自拔。</p>
<p>是年即一九四五年八月六日晨八时，美国飞机在日本广岛投下原子弹；九日，美机又在长崎投下第二颗原子弹。</p>
<p>当时，日本还在“痴痴地等待”苏联的调停和平。八月八日夜，日本驻莫斯科大使满怀希望应召到外交委员会，出乎意外地得到苏联对日本宣战文告。十日上午，日本外务省收到俄使送来的正式宣战书。俄军早已分途进入中国东三省，扫荡日本关东军。</p>
<p><b>日本在世界战史上遭受空前耻辱记录</b></p>
<p>一九四五年八月十五日，日本向国外广播接受《波茨坦宣言》，愿意无条件投降。日本南方军总司令官寺内寿一及中国派遣军总司令官冈村宁次都坚决反对。冈村上电东京有云：“几百万之陆军兵力未行决战即告投降，如此耻辱，在世界战史上尚无其例。”日本国内军人同样坚决反对投降。十三日下午，美国海军舰炮猛烈攻击日本本土关东及其东北地区，并用飞机在日本各地散发日文招降文告。十四日，日本天皇裕仁在御前会议席上挥泪“圣断”决定接受同盟国之要求，日本无条件投降：“余决救助万民，以谢祖宗之灵。”下午十时裕仁在“终战”诏书上签名用玺。十一时，日本内阁全体阁员在诏书上副署，迅即公布。十五日，日本陆相、参谋总长、教育总监（土肥原）畑俊六方在陆军省签署“陆军绝对服从圣断而行动”的誓词。旋电令海内外军队：“圣断已下，全军应服从，一兵一卒亦不得轻举妄动。”</p>
<p>美国在八月十五日宣布：任命麦克阿瑟元帅为盟军最高司令官，接受日本投降。盟军先遣部队于八月二十六日空运到东京，另派一个师在二十八日进驻东京。</p>
<p>那时正是台风季节，几次台风使盟军空运日本时间顺延了四十八小时。战后出版的日本战史记载：“此项延期大有益于防止混乱。就日本而言，诚属万幸。唯不得不令人慨叹者，应当于决战之际吹袭之神风于战败以后始前来吹袭，颇有讽刺之感。”妄想十三世纪蒙古军东征，日人称之“元寇”船只被台风袭击的历史重演，而不悟现代科技快速进步了。</p>
<p>一九四五年九月二日星期日，东京湾内风平浪静，是中美英苏诸同盟国接受日本无条件投降时日。美中英苏四国受降代表相继登上美国海军密苏里号主力舰，美英海军舰只三百八十艘护卫，另有数百架飞机在高空盘旋掩护。九时八分，完成仪式。当日下午二时，日本裕仁天皇颁布投降诏书：“朕今命令帝国臣民，应立即停止敌对行为，放下武器。”</p>
<p>如本文开始引录日本藤原彰教授在评论中日第一次战争文章后，对日本陆军在发动第二次中日战争之初就犯了严重的错误：面对两大敌国（中、俄）始终没有全盘政策。秦郁彦撰《日中战争史》更坦白指出：日本陆军在第二次中日战争中，最初是战争指导混乱、动摇、不彻底，政略与战略更不相配合，后来竟是“无为”“无策”！战争第一年使用七十万军队在中国大陆，却没能在徐州会战包围歼灭中国军主力，只有夸耀“战术的胜利”。伊藤正德撰书并愤激地指责日本军人在卢沟桥点燃战火是“亡国战争的开端”！日本军阀深陷中国泥淖八年，十九万战死、九十万人伤病之后，竟又发动对英美的攻击。这样“无谋的战争”，实在是历史上最大的冒险，是军国主义下的日本军人支配政治的恶果。</p>
<p><b>对日抗战全胜之局，秦汉以来所未有</b></p>
<p>中华民国三十四年（一九四五）九月九日，中国战区最高统帅蒋介石委员长特派中国陆军总司令何应钦在首都南京主持侵华日本军投降典礼，蒋委员长早已命何应钦电令日本第十方面军司令官兼台湾总督安藤利吉通知台湾耆绅林献堂、罗万伡、林呈禄、陈炘、蔡培火、苏维梁六人到南京参加受降典礼，与祖国大陆同胞分享胜利果实与光荣。</p>
<p>台湾早为中国领土，一八八七年建立台湾省，特派刘铭传为巡抚。《马关条约》将台湾割让日本。日本即将原巡抚衙门拆除移建台北植物园内，另建新厦做总督府。台湾居民眷恋祖国，曾有多次反日抗日运动。</p>
<p>日军入据台湾省之初，一时台人义军蜂起，“台湾民主国”领导抗拒，历五个月之久。后来台民更了解连横（雅堂）先生的大见解：“欲求台湾之解放，须先建业于祖国。”且撰《台湾通史》及台湾典故，鼓舞民族精神。罗福星等的激烈抗日要求，林献堂的和平要求，都在维护台胞权利。太平洋战争后期，日本在台湾搜括更多，实行食米配给。林献堂也曾在一九四三年十一月“无米可炊”。</p>
<p>一九四五年八月四日，日本第十方面军司令官兼台湾总督安藤利吉特往台中雾峰访林献堂商谈。十天以后，日本宣布无条件投降。林献堂等恐怕驻在台湾的日军发生不轨行动，八月二十日到台北访安藤利吉，提出台湾治安问题。安藤表示：“自应继续负责治安，但在移交时或不免发生若干枝节，届时尚请协助。”八月三十日，日本第十方面军高级参谋牧野少佐请林献堂等前往南京欢迎中国官员。林献堂、许丙、林熊祥、辜振甫于八月三十一日飞抵上海。</p>
<p>当时何应钦已遵蒋委员长命电令安藤利吉通知林献堂等到南京参加受降典礼。九月八日，林献堂和罗万伡等到达南京（蔡培火已自上海飞往重庆）。而日本第十方面军参谋长谏山春树又通知林献堂等不必参加受降典礼。十日，林献堂等会见何应钦总司令。何应钦曾问：“何以不来参加受降典礼？”林献堂等才知晓被谏山春树骗了。十三日，林献堂等回台湾，二十日在台中市报告京沪见闻。二十余年前刊行《林献堂先生年谱》有云：“先生此行乘飞机（尚属初次）渡海峡，投向祖国怀抱，旬日来冒尽艰难，仆仆于京沪间。至今始获向国民政府大员倾谈四十年来郁积于胸中之心事，颇引以为慰。”</p>
<p>对中国抗日战争的历史意义的指陈最确切且具权威性的莫如“国立西南联合大学纪念碑”。碑文是联大文学院院长冯友兰撰，中国文学系教授闻一多篆额。其文有云：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">中华民国三十四年九月九日，我国家受日本之降于南京，上距二十六年七月七日卢沟桥之变，为时八年，再上距二十年九月十八日沈阳之变，为时十四年，再上距清甲午之役为时五十一年。举凡五十年间日本所鲸吞蚕食于我国家者，至是悉备图籍献还，全胜之局，秦汉以来所未有也。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">我国家以世界之古国，居东亚之天府，本应绍汉唐之遗烈，作并世之先进，将来建国完成，必于世界历史居独特之位置。并世列强虽新而不古，希腊罗马有古而无今。惟我国家亘古亘今，亦新亦旧，斯所谓周虽旧邦，其命维新者也。旷代之伟业，八年之抗战已开其规模，立其基础，今日之胜利于我国家有旋乾转坤之功……</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">稽之往史，我民族若不能立足于中原，乃偏安于江表，谓之南渡；南渡之人未有能北返者：晋人南渡其例一也，宋人南渡其例二也，明人南渡其例三也。风景不殊，晋人之深悲；还我河山，宋人之卢愿。吾人为第四次之南渡，乃能于不十年间，收恢复之全功：庾信不哀江南，杜甫喜收蓟北……</p>
<p>应该郑重指陈：杨振宁、李政道两人就是在西南联大奠立物理学基础而后赴美深造终获诺贝尔奖。只手创刊举世闻名的《传记文学》近四十年的刘绍唐也是西南联合大学高才生。联大人才辈出，杨、李、刘不过是其中三人，却是中国人的智慧与坚毅精神的最佳范例。</p>
<p>现代中国人所以能于五十年间对日本反败为胜，主因是我华人有优良悠久民族文化传统，“多难兴邦”古训，是经过千百年的实践而检验出的真理。辛亥革命以来，精神的解放、新领袖精神的号召、文化教育社会种种进步变化。民国十六年以后十年间（一九二七—一九三七），海内外中华儿女民族意识的增强高涨，以及全国军民“艰苦奋斗建国的十年”（薛光前教授主编，中国台北及美国各有中英文发行）间各种物质建设如铁路、公路、电信、交通的兴筑，农业生产改进与增加，“田赋征实”“驿运”古制今用。征兵制度的实行。蒋委员长领袖地位的确立，“足食，足兵，民信之矣。”乃能对日抗战八年，不仅再一次证明中华民族经得起严酷考验，且“后生可畏”“来者可追”，秉民族固有道德精神，迎头赶上当代世界新知，乃使对日抗战“全胜之局；秦汉以来所未有也”。这五十年间的败与胜、荣与辱是前人血肉奋斗争取而来的，绝对不是依靠美国援助而来的。君不见：西谚有“天助自助者”乎！如果你是一个扶不起的“阿斗”，美国人会肯帮助你吗？何况，由于中国始终不屈不挠拖住日本军队作消耗战，美国于珍珠港被突袭后，才有机会重振声威哩。</p>
<p>近百年史实证明，经过“西化”“俄化”试验，中国人已经从痛苦经验中寻觅到正当坦途。“台湾”经验世人知晓已多。近十五年来，大陆的改革开放，力求面对世界促进中国现代化。欧美日本各国外资争先投入中国，正如孙逸仙先生遗教“国际共同投资开发中国事业计划”中的连云港建设，今已成为事实，且是欧亚内陆第二条铁道交通的东西出海口、联结西欧荷兰阿姆斯特丹港口了。六十余年前，胡适之先生倡导的“充分世界化”“全力现代化”，正与今日神州大陆随处可见的大标语：“中国需要认识世界，世界需要认识中国”又不谋而合。时事趋向如此，神州大陆的朝野各方面人宜冷静慎思。台湾海峡两岸更须“以和为贵，以忍为高”。一切让时间解决吧。</p>
</body>
</html>