<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>日本向袁世凯所提“二十一条”与新发现的孙中山“日中盟约”——为纪念“五九国耻纪念日”七十七周年</h3>
<p class="bodycontent-text_right">吴天威</p>
<p>在日本帝国主义的侵华历史上，没有比一九一五年所提出的“二十一条”为我同胞最引以为耻、痛恨万分和牢记不忘的了。忆及二十世纪三十年代，笔者正就读初中（时在北平之国立东北中山中学），每当“五九”国耻纪念日，全校休课一日，师生绝食，如丧考妣，左臂缠着黑布，以志哀思。</p>
<p>第一次世界大战爆发之始，日本借口与德国交战，即进占当时德国在华势力范围之我山东省，翌年，趁欧美列强无暇东顾，袁世凯一意称帝之际，日本驻华公使日置益于一九一五年一月十八日亲向袁世凯提出“二十一条”要求。中日双方代表开会二十五次，历时三阅月，日方威迫利诱，已尽其极；中方仍期拖延折冲，企求挽回少许权益。奈日本毫不让步，必欲鲸吞中国而后已。是年五月六日天皇大正召集御前会议，次日乃向我北京政府发出最后通牒，限四十八小时内答复，否则兵戎相见。袁大总统终于屈服，除对最严重的几条稍作保留外，悉数接受，兹先简述“二十一条”之内容。</p>
<p><b>“二十一条”足以使中国为日本之附庸</b></p>
<p>日本提出之“二十一条”要求共分五组，第一组共四条：“（一）中国政府允诺，日后日本国政府拟向德国政府协定之所有德国关于山东省依据条约或其他关系对中国政府享有一切权利利益让予等项处分，概行承认。（二）中国政府允诺，凡山东省内并其沿海一带土地及各岛屿，无论何项名目，概不让予或租予他国。（三）中国政府允准，日本国建造烟台或龙口接连胶济路线之铁路。（四）中国政府允诺，为外国人居住贸易起见，从速自开山东省内各主要城市，作为商埠，其应开地方，另行协定”。</p>
<p>第二组共七条要求：“（一）两订约国互相约定，将旅顺、大连租借期限并南满洲及安奉两铁路期限，均展至九十九年为期。（二）日本国臣民在南满洲及东部内蒙古为盖造商工业应用之房厂，或为耕作，可得其需要土地之租借权或所有权。（三）日本国臣民得在南满洲及东部内蒙古任便居住往来，并经营商工业等各项生意。（四）中国政府允将在南满洲及东部内蒙古各矿开采权，许予日本国臣民，至于拟开各矿，另行商订。（五）中国政府应允关于下开各项，先经日本政府同意而后办理：在南满洲及东部内蒙古允准他国人建造铁路，或为建造铁路向他国借用款项之时；将南满洲及东部内蒙古各项税课做抵由他国借款之时。（六）中国政府允诺，如中国政府在南满洲及东部内蒙古聘用政治财政军事各顾问教习，必须先向日本国政府商议。（七）中国政府允将吉长铁路管理经营事宜委任日本国政府，其年限自本约画押之日起以九十九年为期”。</p>
<p>第三组共两条：“（一）两缔约国互相约定，俟将来相当机会，将汉冶萍公司作为两国合办事业，并允如未经日本国政府之同意，所有属于该公司一切权利产业，中国政府不得自行处分，亦不得使该公司任意处分。（二）中国政府允准所有属于汉冶萍公司各矿之附近矿山，如未经该公司同意，一概不准该公司以外之人开采，并允此外凡欲措办无论直接间接对该公司恐有影响之举，必须先经该公司同意。”</p>
<p>第四组只是一条：“中国政府允准所有中国沿岸港湾及岛屿概不让予或租予他国。”</p>
<p>第五组共七条：“（一）在中国中央政府，须聘用有力之日本人充为政治财政军事等各顾问。（二）所有在中国内地所设日本病院寺院学校等，概允其土地所有权。（三）向来日中两国屡起警察案件，以致酿成之事不少，因此须将必要地方之警察，作为日中合办，或在此等地方之警察官署须聘用多数日本人，以资一面筹划改良中国警察机关。（四）由日本采办一定数量之军械（譬如在中国政府所需军械之半数以上），或在中国设立中日合办之军械厂，聘用日本技师，并采买日本材料。（五）允将接连武昌与九江南昌路线之铁路及南昌杭州、南昌潮州各路线铁路之建造权，许予日本国。（六）在福建省内筹办铁路矿山及整顿海口（船厂在内），如需外国资本之时，先向日本国协议。（七）允认日本国人在中国有布教之权。”</p>
<p>以上的“二十一条”归纳起来说，第一组的四条是要求享有德国原在山东的一切权益，独占山东。第二组的七条是将旅顺、大连及南满、安奉两铁路的租期（旅大及南满原租期为二十五年，安奉路十五年）展至九十九年，并扩充在南满及东部内蒙的经济侵略。第三组的两条旨在控制中国经营之最大煤矿铁矿，即萍乡的煤、大冶的铁和汉阳的钢铁厂（汉冶萍的钢铁工业仅次于日人经营的抚顺和鞍山）。第四组仅一条，要求独占中国之沿海地区。以上十四条多为日本侵略已得的权益的延续与扩张，故日本周知欧美列强，但对第五组之七条始终保持秘密，此七条要求中国政府聘用日人为政治、财政、军事顾问；控制中国警政与军械制造；江西及浙江之铁路及独占福建省。此“二十一条”不仅严重地损害了中国的主权，充分暴露了日本帝国主义吞并中国的狰狞面目，更使中国沦为日本的保护国和殖民地，为朝鲜的第二（日本于一九一〇年宣布合并朝鲜）；中国人灭种虽不可能，但亡国是注定的了。</p>
<p>袁世凯鉴于“二十一条”之严重性，首先撤换外交部长孙宝琦，因孙对全部条款公开发表意见，以陆征祥代之，进行与日本会商，提出修正，以期减轻损害，同时向美、英、俄、法等国公使逐渐泄露第五组各款，期能出面干涉或抑制日本。又当时为袁出谋划策者，除外长陆征祥外，尚有外次曹汝霖，参事顾维钧、伍朝枢、章祖申，及袁之日籍顾问有贺长雄、美籍顾问古德诺（Goodnow），中国对前四组要求提出修正案，但对第五组坚持不议；后屡经折冲，对第五组中之第六款关于福建省的问题让步，并达成协议。唯日人并不以此为满足，乃于五月七日提出最后通牒，其要点如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">帝国政府因鉴于中国政府如此之态度，虽深惜几再无继续协商之余地……于无可忍之中，再酌量邻邦政府之情意，将帝国政府前次提出之修正案中之第五号各项，除关于福建省互换公文一事业经两国政府代表协定外，其他五项，可承认与此次交涉脱离，日后另外协商……中国政府将其他各项……速行应诺……期望中国政府至五月九日午后六时为止，为满足之答复。如到期不受到满足之答复，帝国政府将执认为必要之手段，合并声明。</p>
<p>袁收到日人之最后通牒后，立即召集政府军政首要，声泪俱下，激昂慷慨地说：“此次日人乘欧战方殷，欺我国积弱之时，提出苛酷条款……终以最后通牒迫我承认。我国虽弱，苟侵及我主权，束缚我内政，如第五号所列者，我必誓死力拒……为权衡利害，而至不得已接受日本通牒之要求，是何等痛心！何等耻辱！”数日后袁亦密谕全国政府官员，儆以国亡无日，勉以卧薪尝胆，发愤图强。由此看来，袁之接受日本“二十一条”要求情非得已，不是卖国求荣，但为寻求皇冠，致遭日本之利诱。</p>
<p><b>日本原来的“二十六条”</b></p>
<p>为世人所周知的“二十一条”要求并不是日本原始的全部条件。其原始的文件中，除五组（或号）“二十一条”外，尚有第六组一条及“附记”四款，故实际上是“二十六条”，而非“二十一条”。日本在投降后，始将档案公布于世，但迄今此五条尚无译文，知者不多。今经长春东北师范大学郎维成教授予以译成中文并加以详细分析，今特介绍于此。</p>
<p>第六组一条条文：“中国政府承诺，将日本国政府交还给中国的胶州湾租借地，全部作为商港对外开放，并允准日本国在指定地区设置日本独自管理的居留地。”</p>
<p>另外的“附记”是“本件交涉之际，日本可向中国方面允诺如下事项：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一、保障袁大总统地位及一身一家之安全；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">二、严厉取缔革命党及中国留学生，并充分注意本国之不慎商民浪人等；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三、在适当时期，审议交还胶州湾问题；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">四、考虑袁总统及有关高官奏请授勋及赠与之事。”</p>
<p>显然的，第六组设置之目的是作为交换条件，诱使袁世凯全部接受“二十一条”要求，并使日本控制合法化。在一九一五年因“二十一条”所订的中日条约及换文中，即有一项“关于交还胶州湾之换文”。该换文除第六组内容外，又增加两项：“如列国希望共同租界，可另行设置”；“此外关于国营造物及财产之处分并其他之条件手续等，于实行交还之先，日本国政府与中国政府应行协定。”</p>
<p>日本提出之“二十一条”，系以第五组为追求的主要目标。交涉开始，日本即采“总括讨论”和“立即接受全部要求”的方针，在会上施加压力，以中断会议为要挟，在会外增调侵华日军，向山东及东北派兵，动员日侨归国，制造战争气氛，更施小惠以诱袁上钩。日外相加藤高明电训日驻华公使日置益以第六组诱使袁世凯承认日本全部要求；只要中国接受第五组，即使不用文字条约形式亦无不可，日本诱袁之饵即为第六组之“附记”四款，即保障袁之尊位，授勋及馈赠，及压制反袁之革命党及中国留学生。</p>
<p>袁世凯是否接到或获悉第六组及“附记”，抑是否接受日本之馈赠，截至目前，尚无档案可稽，唯王芸生在其《六十年来中国与日本》（天津大公报，一九三三年）第六册中曾提及“另一密约”，其是否与第六组之“附记”有关，有待历史从业者之钻研发掘。</p>
<p><b>所谓新发现的孙文“日中盟约”书简</b></p>
<p>西方学术界远在三十年前，业已获悉孙中山先生在“二次革命”失败流亡日本不久，即作书给日本政府首相大隈重信，提出优惠条件以争取“日援”，来推翻袁世凯政权。此一观点早为西方学者所接受。最先为马里厄斯·詹森（Marius B.Jansen）教授于其一九五四年出版之《日本人与孙中山》（The Japanese and Sun Yat-sen）中予以揭露。当日本正在与袁世凯进行“二十一条”交涉时，孙于三月十四日致函日本外务省政治事务司司长小池张造，表示关心日本与袁之“腐败政府”之交涉，赞同为争取亚洲之和平，中日间之未决问题应该解决，并认为建立中日联盟为自欧洲帝国主义压迫下，争取自由之唯一途径。革命党人所期望于日本者，不外友好之关系，最后信中附有一“盟约”草案请日政府考虑，此一草约共十一条，笔者转译自英文本如下：（请参阅一九九一年四月二十八日台北《求是报》所载之日文译文）</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">一、中日两国任何一方，有关亚洲问题，在与第三国达成重要协议之前，应共同协商。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">二、为便利军事合作，中国之海陆军将采用日本式的武器、军火及设备。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">三、为了同一理由，当中国之海陆军聘请外国顾问时，优先聘请日本军官。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">四、为实现政治联合，当中国的中央和地方政府雇用外国专家时，优先雇用日本人。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">五、为促进中日两国的经济合作，在中日两国所有之主要城市，设立中日银行及支行。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">六、为了同一理由，如中国需要外来援助和开采矿山、兴建铁路，及发展沿海贸易所需之资金，当首先与日本磋商，只能当日本不能提供时，始可邀请其他外援。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">七、日本提供必需的援助，以推倒中国的腐败政府。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">八、日本协助中国政府的改革，军事制度之调整，及成为一个健全的国家。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">九、日本对中国为达成关税自主、治外法权等之条约修改，予以支持。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">十、上述各款之内容，经中日两国正当的政府及双方的签署者同意后，任何一方不得与其他任何国家建立联盟。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">十一、自本约签字之日起，直至合作期满后延期为止，以后按双方意愿可以续约。</p>
<p>詹森教授的意见是孙先生在“盟约”“所提出的条件比袁世凯为取得日本的支持而愿于接受的，还为优厚”。詹森的观点颇遭中国学者的非议，认为是对国父孙中山先生的诽谤，近代史专家前“中央研究院”近代史研究所所长梁敬立于纽约《华美日报》撰文予以驳斥，当年笔者亦曾检阅孙致小池张造之函，迄今记忆犹新。该函结尾只签署“孙文”二字，并附有“王统一”的名片，王为何许人，多年无从查悉，今承史学家蒋永敬教授相告王系孙先生委派之海军司令。该函之真实性亦从未建立；此点詹森教授本人亦承认，今日本NHK电视网重提此一旧案，并认为是发现的新资料，实令人不解。虽云如此，“盟约”草案与孙先生于一九一四年五月十一日致大隈重信之信恳请日本协助打倒袁世凯并保证中日之长期联盟，实为一脉相通，并无二致。更要者在一九一九年“五四”以前，孙先生对日本帝国主义尚有幻想，认为有合作可能，同时争取外援，欧美也好，苏联也好，是他的一贯政策。就此而论，其致小池张造函之真实性是毋庸置疑的。</p>
<p>笔者拟提出两点供读者参考。首先分析比较日本向袁世凯所提之“二十六条要求”（非“二十一条”）与孙中山提出的“日中盟约”草案，我们不难发现“二十六条”是具体的，不折不扣地征服中国的步骤；如果接受，则中国便沦为日本的殖民地。相反的，孙先生提出的“盟约”旨在争取真正中日合作，借日本之援助，以推翻一意称帝的袁世凯，建立廉洁革新的共和政府，以摆脱帝国主义的压迫，岂能与袁之多多少少为私欲而不得不接受“二十一条”要求同日而语？其次孙是革命家，在策略上的运用，有时难免屈服于现实，而伤革命之理想，最好一例为列宁于一九一八年三月同德国签订之屈辱的《布列斯特-立陶夫斯克（Brest-Litovsk）条约》，为保全革命则不顾有卖国之嫌，较诸孙之对日“盟约”，真不知屈辱若干倍，同时日本有见识之士，赞助孙之革命运动，乐观中国独立自主、日益富强，正如孙本人高提“大亚细亚主义”者也不乏其人。何况在日本提出“二十一条”要求之最后通牒之前，其侵略与独吞中华之野心尚未昭然若揭。孙始终深信中国之革命运动及未来中国之经济发展，均有赖于外援以抵于成。平心而论，孙之“盟约”只提出原则性之合作，除第二、三、四、六各款关于军事及聘请日人顾问以及经济发展上，类似“二十一条”第五组之一、四、五条外，并未涉及第一组之山东问题，第二组之旅大、南满及内蒙问题，第三组之汉冶萍合办，甚至第四组之日本独占沿海地区，休论第六组之“附记”四款为袁接受“二十一条”之酬劳。袁不欲卖国而做辱国求荣之实，孙既未辱国更无利己求荣之心，故“盟约”草案只能视为孙之革命事业中一不幸插曲而已。</p>
</body>
</html>