<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第三十章　计划和打岔</p>
<p>第二年(一九二〇)三月间三哥从天津回来，说黎元洪听说我回国了，要看我，叫我到天津去一趟。其时我们也正想扩充医院，因为虽然有几间病室总是不够用，二则要盖一个手术室，因为中国旧式的房子改造的不合用。祖父的学生，陈正友、蒯若木等等都愿帮我的忙，造一个好好的医院，并办一个看护学校，因其时自愿到我们医院来做和学看护妇的已经有八个人了，而同时还不断的有人来问愿来学习，所以一般人赞成我们同时办一个看护和产婆学校。我想黎来找我去，正是一个好机会，找他发起这事。他那时已不做总统了，可是对这些事上非常热心帮忙发起。所以二月十九日我就和三哥同到天津去。一到他家看门的对我们非常客气，就对三哥说是不是三小姐来了，总统和太太都记挂呢(因三哥常去他们家也常提我)。他说带我们到后客厅里去看黎婶婶。我一看见她，我很诧异她只穿了一套黑洋缎的衣裤，还是十五年前在武昌看见时一样的，一点不像做过总统夫人的，样子举动都未变，只胖了些。见我就问长问短的，说你叔叔外面有客一下就来了，他常念你呢。只十五分钟，忽然有一个人在我背后给我两个眼睛蒙上了，我问是谁？大家笑起来了，后面一个湖北黄陂口音的人问，你还是那样淘气害人吗？我知道是黎叔叔了。谈了很多的事，他问我将来的宗旨在什么上？我说我的目的不仅止行医，我想办医学校和训练看护妇，但是不是一点力量可以做成的。他问我如何计划，我说公家的事一时组织不起来，还有多少外行人在中间干涉，我不要。我愿意少数私人发起，组织一个董事会，捐点款，除医院外，开少数女医生和看护班，但是医院要有手术室的设备，X光线，和细菌检查室等等，成功一个私人设备完全的医院。黎笑笑问我打算须多少钱办呢？我说最少十万八万，他又笑笑说，好，你去写一个计划书来，还要多找几个有名有力的人一同发起，我总算一个，可是不要半途而废。我回说那末黎叔叔现在应该答应他们做总统，因为革命尚未成功呢。(那时正有人运动他做总统，他不肯。)他大笑说还是这样快嘴，两手抱了我半天，外面催了两次来人了，他就出去了，临走还回过头来说，我帮你。</p>
<p>我在他家吃了晚饭，又到别处去看了几个人和铁路局接头每两星期在他们那儿看一天病，就借了我一个表弟家一间房子做诊疗室，当晚就回北京了。医院虽然有两个医生，可是李贯中从来不管产妇科的，我弄的一天离不开，所以每次到天津总是匆匆而去匆匆而回。(从前到各处去的太多了，我现在一听要动我就怕了，所以后来《食谱》出来以后，各处要我去演讲，我怕又像从前行医似的了，常常连吃一顿饭的工夫都没有。)</p>
<p>到了夏天正遇皖直战争事起来，北京关了六天城，在这时可是一个病人也没有了，城里也没有菜卖了，鸭子反倒只卖四毛钱一只，因为填鸭的食没有了。北京这种鸭子，不是像平常的鸭子喂肥的，是养到相当大的时候就不管他吃不吃食，每天做好了食团子往他的口内填进去，又不让他走动的多，所以长的肥胖胖的，不短老粗(人若是只吃不爱动而肥胖，我们就叫他是“填鸭子”)，可是停一天不喂就不好，两三天不给喂就死的，所以他们只得折本卖了。还有大茄子多的不得了，四个铜板一个，还有西瓜便宜，也是因有存货而不能多留，并且不是必需的食物，那时人家都不买了。因阔人都早到天津去了，留下的都是穷人，只顾三餐而已，还有谁来吃零食呢？那么我们好了，终日吃鸭子，茄子、西瓜就吃的不停。还有平日病人送的东西我们放在一道，几个行医的人无事就坐到一道吃和闲谈。</p>
<p>我这个人是闲不住的，闷的不得了，膀子上绑了一个红十字布坐一个洋车去看伤兵去，因为内务部发给我们一个红十字旗子，所以我们可以到前门车站接伤兵去。看见满街都是伤兵我就和他们闲谈。正想叫他们抬些到我们医院来，看见中央防疫处的人在那儿忙着抬人呢，严智钟也在那儿。他一看我就很凶的问我，你来做什么？我说来救伤兵的。他给我拉在一边低低的对我说，你真胡闹，这些无知识的兵，你怎么可以弄到你们女医院去呢？快回去！我翻翻眼睛看看他？我觉得他为什么可以干涉我，和看不起我们女人呢？他觉得了，说你要服务可到我们医院来，绝对不能让病人到你们医院去的，快回去，或跟我们一道走！我不睬他，我就回来了。等了一下子金宝善来了(后来的卫生部长，其时在中央防疫处跟严做事，是我们同时在日本认得介绍给严的)。他说杨大夫！严先生恐你生气，叫我来解说一下。那些兵胡闹的很，你若不相信可到我们那儿去看看。我说我也无所谓，因为我这几天无事做，觉得无聊的很，既有能救人的事，何不去做做呢？不能做我正好休息休息好了，过一天再到你们那儿去看好了。隔了两天，我和李庞三个人一同去参观，真是可怕。有的睡在床上的，有的躺在地上的，大叫大骂的粗话不绝口，地上弄的一塌糊糟，东西就往看护妇脸上丢，换绷带时有点痛就用脚对看护医生乱踢。严金都对我笑笑，我也回他们一笑，我知道我几乎惹出大祸来了。(可是后来几年的兵大不相同，文明的多了。)</p>
<p>在这以后一个半月内都无多事，我和李贯中两个人可有机会计划请人发起筹款和扩充医院等事。严金他们虽忙，有时也常来我们医院内聊天，也给我们想想办法，打算找这个找那个的。严的父亲严范荪，也是当代的名人，也打算请他儿子去找他，还有江苏督军齐燮元是贯中父亲的熟人，由贯中去。熊希龄是我父亲的朋友归我找，还有蒯若木，林丙南(就是“九哥”)、柏文蔚，他们都是由我找。这些人都答应了，只齐须李贯中亲自去一趟。事情将有头绪起来了，忽然一个我一生内的大变迁的事发生了。这是我计划的大打岔。</p>
</body>
</html>