<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第二十四章　叫洋车到东京</p>
<p>到长崎后本想即到东京，后因柏文蔚他们留我多玩几天，并预备给他的妹妹和两个大儿子东子义子托我一同带到东京住，由我关照和指导他们学，我就每早下山到各处去玩和林家九哥丙南和沁芳三个人一天到晚各处跑，吃日本饭。其时初革命时，日本对中国虽不大看得起，可是见面还不觉得太坏，就是路上小孩们总是“希那近，希那近”(支那人)的这样叫，看日本住家路上都不觉得是到了一个外国似的，也不像我要受他们的教育的感觉，总像到了一个游玩的地方。他们过日子好像在做戏做给我们看好玩样子的，并且觉得在远远的一个西洋景里头似的。到海岸看见大货船等等也不想到船是他们的，只觉得他们在给人做事呢。房子就像玩意儿(日本房子小倒的确是小)排些纸灯笼。我很失望的心里想，这个国就是我要求学医的地方吗？每天自已问自己好几遍。</p>
<p>有一天晚上睡下来了，听见隔壁柏文蔚和太太他们的声音不停(只隔一层纸门)，并且有敲东西的声音。我就问，你们做些什么，还不睡？他太太唏唏的笑说，杨校长来看看，我们做什么。我推门一看，一地的东一堆金首饰，西一堆金链子等等都敲破了。我惊奇的不得了。他太太对我说因为他们大家都没有钱了，等的钱还不知有得来没有得来，所以给首饰都毁了拿出去换，好换一点。教我们等几天也是等弄钱给他妹妹和儿子们，才能和我一同走呢。我心里觉得很惨的，他们一下台就如此了。我问柏文蔚这些东西一共可以换多少？他说不过七八千而已，可以维持两三个月。南洋大约总可以汇点款来接济，否则大家都要饿死了。我说你们为什么不早点准备呢？他说，我们革命的人总是朝不保夕的，过到那块是那块，从来不为个人生死着想。我想了一下，我说，你给我的三千六百元我不要了。你们毁首饰用，我也有千元的首饰。何不大家一样过呢？我到东京连你妹妹和两个儿子有四个人，你们这儿连同志们有三四十个人呢。(那时日本的生活每人只三十元一个月连吃带住在内就可以了。)有我这一笔你们可以多放心点。我拿一百元现洋去。(我们车票都买好了。)柏再三不肯，眼泪都下来了说，杨先生若是这样我如何对得起你？若不是因我要留你在学校多做半年，你已到英国了，怎么能跟我们一道吃这个苦呢？现在给你英国改到日本已经觉得对不起你了，怎么还让你孤身无钱，带我的妹妹和两个小孩到东京去上学，绝对不可能的。我说我觉得一点不要紧，并且日本这个样子我也许不想呆下去。我现在也有金器可以支持半年。你妹妹也有点首饰。(其妹首饰并未告诉他们，早知他们要毁了用的，所以她的未拿出来，被我说破了可糟糕了。)你两个小孩用不了多少钱。他们若是支持不下再回来，或者你南洋款到再给我也一样。我说完就给正金银行折子拿出来了给他。以后他再三推来推去才说定我拿五百元，再带五百给他们妹子和小孩，其余他们暂用，以后南洋款一到就汇给我。柏接折子的时候握着我手很长不放说，我们革命党里人都像杨先生这样就好了。</p>
<p>第二天十点我们就上车到东京，林九哥丙南也一同走的。柏的父亲还对我磕了一个头，说他最小女儿和孙子将来的成人都都靠我了。(实在女儿也没有念书。两小孩，不久他全家，也来东京住，就什么都不念了。柏文蔚自己就到南洋去了。因他们人杂，我就和他们分开读我自己的书。)上车后我因头一夜没有好睡，又晕车，头痛的不得了，每到一站停停我才睁开眼看看，所以也没有到饭车去吃饭，拿来的都是一盒一盒的冷饭臭鱼，两片黄萝卜。林九哥也同行，他吃了一口冷饭在嘴里咀嚼半天不咽下去，还摇头做诗，我看见他摇头给我摇的头更晕了。以后我们发见可以叫大碗饭来吃，叫“井”(读どんぶり)，一个好看极了的大碗，有盖子，里面大半碗热饭，上面有炸虾或有炸的素菜，或是鸭蛋加点卤子，碗盖上面有两块黄萝卜，只要三毛五分钱。还有一种冷饭，用海带卷起来，每份六个，二毛五分钱。喝的有牛奶咖啡，或一小壶茶。也有西洋料理。我们五个人一个日本字不会说，总用纸写，因为当年日本人认得汉字的多(不过有些字，字虽一样意思大不同)。</p>
<p>我一天一夜真觉得倦的不得了，想路上下来住住，可是话一点不懂，又人那么多，真是度日如年，忽然看见大阪车站，我们说下来住一天吧。几个人就给随身的东西拿下来了。到车站里面给了一个纸条子给站长，要到一个旅馆里去住一夜，说明不要太大的要中等的旅馆。他就给叫了四个洋车拉了几条街。我们一看虽走了几条街，还是回到车站左近，知道被骗了。到了一个富士屋旅馆，一下车两个下女出来就给东西拿下去，带我们到一个很清净的屋子里，十二块席子；又给两扇纸门往两旁一推，又是一间八块席子的还有一点小极了的小院子，一个厕所。她就“喔枯桑，喔长桑”的乱叫了一阵，我们也不懂就点点头而已。(以后懂了才知道叫的是先生太太，那时只有先生小姐，不知他们给我们当中那个当了太太了。)</p>
<p>我在车上没有很吃东西，下来这一走好多了，觉得饿的不得了，写条子问她要饭吃。她拿了一个单子来。我们只看见有松菌和鸡锅。林九哥说，这个好吃的很，我听见我弟弟妹妹说过的。我们就点了那个，价钱只得一元五毛一个人，我们也觉得便宜，叫了五份。拿上来了一小碟一小碟的，一个下女教我们怎么样做，我们还照中国样吃法，先不吃饭。她看见我们一下就吃了，又下去拿上来，我们一下又吃了，添了三次我们才吃饭。小极了的碗，每人吃了三碗饭。那个下女在旁边添饭拿东西勤快的很。我们说日本下女真好，比中国的懂事，又识字，我们到东京一定用一个下女做事，(那时只五元一个月的工钱)。吃完了拿了一个帐单给我们，一看吓了一大跳，因为我们想凡是她拿上来的东西都在账内的，没想到添一碟加一份钱(比原来的少一点，每份一元)三元半一个人，外小账。我们大家看看只得给他二十元，找回二元五毛。我想照中国规矩给一元五的小帐总够了，哪知那个下女磕了一个头还等在旁边不走。林九哥对我说，他弟弟对他说过的日本小账多，我就给那一元也给了她了。哪知她还不走，又磕了一个头。林九哥气起来了，用袖子一举(他穿中国衣，中国样子。)叫他出去。哪个下女想到他要打他呢，快快的跑了，嘴里叽哩咕噜的一路骂出去了。我们也不高兴的很，总说日本人欺我们。(若是知道的话一点不会错，也不会误会的不高兴的。)</p>
<p>第二天早上就叫她拿日本的早饭来吃，是一碗酱汤加几个蛤蜊，两片烤海带，一碟酱油泡海带卷子，里面放一条小干鱼，三片酒槽酱瓜，每人一小木桶饭。他们四个人都不想吃，我可是喜欢的不得了，因为我早上喜欢吃新鲜饭，那些古里古怪的菜我总喜欢尝尝的。(我以后在日本六年那几种东西我一直喜欢吃的，中国学生都笑我。)结果我一个人吃了两份。他们勉强也吃了一点。</p>
<p>下午我们还是搭第一天下来那个钟点的车。一到车上我又不舒服了，又是一天半和一夜，我们看见了一个大牌子说：“东京驿”。我们说好了，到！我们全下车了。车上多数的人也下车了。我们找接我们的人也没有，想一定没有给我们找到房子或者他们忙未来。(因为我们在长崎动身前写了一个信给林九哥妹妹的一个同学朋友叫苏淑贞的托找一所小房子，若是有空的话也请她到车站来接一接，不过医学生忙的不得了，我们并不望她一定来接。)我们照例又是一个条子叫了四辆车先到旅馆，想等到找到了朋友家，有了房子再到行旅仓去拿大件东西。到了横滨屋，住下也很好。这次不敢乱叫来了，就叫他们拿例饭来吃。本想当天就去找苏去的，因为我一路晕车，林九哥和沁芳都说已经住下旅馆了到明天再去吧，休息一晚再说。</p>
<p>这天晚上我们大家发现了一样怪事，就是下女来铺被时每人只有一床被，上面一件大棉衣又厚又硬，不知如何办法。下楼找了经理来用手比给他看。他笑的不得了，他穿起来往垫被上一睡，给我们看。并且两个女人的枕头更可怪，是一个元宝式的木头墩子，上面加一点小园枕头，硬的不得了。两年以后我才知道那个是给日本女人梳的头放在外面睡的。我们既然知道那个就是被，就拿他盖在身上睡。当然不会照日本人的样子来用他。枕头就用一个他们屋子里的方绵垫子(这个方绵垫子就是日本人屋内的椅子一样作用。)只过来加自己的一块手巾在上面用了。</p>
<p>第二天吃完早饭，我们就叫旅馆内给我们叫四辆东洋车到牛込区朋友家去。下女去了半天，回来只对我们摇头和甩手两面摇，表示不是。我们又怪极了，我们就自己下去到门口问他们，叫他们叫车。他们电是摇头，大家对面看了半天，她用纸写了告诉我们可以坐火车或电车去，洋车须三四个钟头而太贵。我们想日本人又来欺我们了，反正到了那个地方苏家会知道的，就不会再受欺了，我们就叫他们叫了四个车在门口等着，叫他们四个人就上楼去取东西，我一个人站在门口等。一会儿来了两个中国人，这个掌柜的就告诉他如此如此。那两个人就过来问我，你到什么地方去？我回他们要到牛込区去。他回我这儿没有牛込区。我说一定有，就在东京女医学校旁边。我想他是广东人，同我的话说不清楚，我就给我手包内苏家的地址给他看。他一看就问我，你们为什么坐洋车去？为什么不坐火车去？在这儿没有人坐洋车去的。我回他我们不知道路，所以叫洋车去。他说，你们为什么不到东京驿过后，再坐洋车，又快又便易(其时日本还没有多少汽车)。我说从这儿到东京驿只两三条街，为什么还要坐火车？他说怎么？东京驿还有一点钟的火车呢，这是横滨啊！我才恍然大悟这一个钟头内大家不懂话的麻烦了。我就对他们说因为看见“东京驿”大牌子在车站旁边，就以为已到了东京了就下来的缘故。那两个中国人转告诉掌柜的，给柜台里外的人笑的弯腰驮背的，旅馆内的下女七八个人都来了，大家笑的不得了。林九哥他们下楼来才知道这个错误，也笑的不可仰。我们就坐了那四个洋车再到车站，车票只存了一张在口袋里，其余都扔了，再买车票，再上火车，一点钟居然到了东京驿，这才是真正的东京驿，不是从横滨往东京驿的月台了！</p>
</body>
</html>