<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第二十一章　撵鬼和监斩</p>
<p>崇实学校那房子可是真大，又装得下一个学校，又够柏公馆住。这个房子因大的缘故，又多年没有人住在里面，多半是空的，所以向来相传闹狐闹鬼的。我们是办学校和军队驻扎在里面，总以为不要紧，又以为我们的阳气够给什么妖气阴气镇压下去了。岂知人的心理作用，还是想像的闹，今天晚上说这儿响，明天晚上说那儿看见巨人了，又听见唱的，又听见笑的，前前后后的都哄着闹。我对他们说，因为你们知道张勋时代住扎过军队在里面，又在边院里杀过三十几个兵，所以就幻想出许多事来了。我因领导他们的身份，每晚自己一个人拿一个保险灯在手内，各处走转一趟，以示不怕和无怪事的意思来安慰他们大家。其实好多学生比我的岁数大，吓的站在我背后看看。我笑他们，你们这样怎么以前还打算当北伐军到前敌去打仗杀人呢？因我如此说了他们当中有不迷信的都佩服我胆大，迷信的都说我有福气镇压得住，所以连办公处和柏家公馆里都来找我去查看去，简直一天到晚忙的不得了。其中有两次不可解的连我一直到现在还不明自。若说信，我是实在没有理由信，我常祷告说若是要我信鬼怪的话可得好好的显出来给我看看，否则我总不会信的。若说不信，我可亲眼看见，亲耳听见过两次事的发现，可是还不值我就可以信了，说出来只可以作一个不明白而已。</p>
<p>一次我已经睡上床了，听见堂屋椅子拖来拖去的响，并且还有很大的笑声。那个房子是一排五大间，正中一间是开会用的，两面四间是职员住的。我住在靠堂屋的右边一间，教务长和斋务长两个人住在靠堂屋的左边一间。两边大声说话是可以听得见的。那时已经十二点钟了，我听见声音响我就大声问，你们还不睡啊？笑些什么？做了什么可笑的事情啦？她们不答应我，声音也没有了。等了一会儿，又来一阵哈哈大笑了。我就一声不响拿了一个大洋灯，给门拴赶快一拔，忽然给门大开出来，看见桌布还在动，椅子横七竖八的，可是一个人都没有，一点声音也没有了，两头隔扇门关的好好的。对面她们听我出来了，才抖抖的声音问我，校长你听见了吗？你真大胆，还出来呢，我们都吓死了。我还怕是她们偷偷出来做了成心吓我的。我说，什么都没有，你们开门出来啊。她们才给门开了出来，两个人还在抖，脸上苍白的，手冰冷的，话都说不清。我看那样子不像在安心吓我的。同时对面里间屋内的两个人和我的里间屋内一个人也叫起来了，说她们也听见了，怕的不敢说话，现在知道我出来看了，才敢叫出声来。我就在她们屋内坐了一下，对他们说，明天不要给大家知道，恐怕学生们起恐慌不好。但是人的嘴哪里可以关的住，自然不久大家都偷偷的传说出去了。我总是镇静的样子对她们，所以大家也不敢说。</p>
<p>隔了有一个月的光景，有一天晚上学生都在温课。(中国那时的学校，住堂的学生每晚都到大课堂里去温习两个钟头的课，就是后来所谓叫自修。同时有教员每日轮流的在课堂里指点她们，大约总是规定的时间约晚上八点到十点，各学校的时候有时不同一点。)这个大课堂是五间打通了的，对面的五间也是打通了放了三十架织布机，她们常常告诉我里面响，我从来没有听见过，我想也许老鼠什么的，所以很久都是我自己每下午去锁门去。一天也正是我监课堂，在十点要完的时候，对面织布室内织起布来了，大约有半分钟的光景就停了。大家吓的都叫起来，我想是谁和我开玩笑的，也是拿了一盏大灯，叫了几个大胆的学生和我一同过去看。开开门随手绐门关上恐怕有什么东西会跑出去。回头再一看，就在开门的地方第二架织布机手拽的绳子还在两面摆，布上有一根热呼呼的玉米根子在上面。我就和七个人找来找去的，一点东西也没有。我就说，要是鬼怪，快显出来我看看！也没有东西，猫狗老鼠都没有，人是更没有了。我也一点不觉得怕，也没有风，墙窗都没有风。我一直到现在还不明白这回事。那回以后学校内也没再有过声音什么的了。</p>
<p>到了年底，我记不清日子了，大约过新年前，真的大事出来了。其时柏文蔚兼第四军长。一天下午通西门外四军办公处一连来了六七次电话，说因发饷不均，兵变起来了，要进城来烧杀军长公馆，已经动手起头了，一连好些人跑来送信。柏的饭桶弟弟叫给铁栅栏门关起来，用沙袋堆上，给枪架在口袋上，枪口从栅栏空缝内甩出去对外放。他们就没想到，你们能放出去他们从门缝也可以放进来。柏家家眷全跑到我们学校里来了叫我帮忙。我说在一个大门里，叛兵进来了还管学校不学校呢。我就跑出去一看，我虽也不懂什么军事学，也没听见过什么十字炮火或交加发射。可是我只觉得里面的兵呆的地位不好并且兵少，其时卫队一共只二百三十人，叛兵一定比我们卫队多。若是一直冲进来，我们的兵正对枪口一下就可以都给打死了进来了。所以我就叫他们分两边四排，在他们对放枪时我们不动。等他们要进来了，我们就斜斜的对他们放，可以进来一个打死一个，我们两面都有沙袋挡着，他们外面没法打我们，他们不能伸手进来打。队长觉得对的，而那个饭桶的二大人(柏文蔚的弟弟)还不以为然，但无人听他的话，大家还照我说的话这样做了。我又一面打电话给陈士祺，第八师长，就住我们隔壁，又和江苏督军衙队打电话，可是由外面转来转去的慢，我就找了柏的外甥王履祥<span class="math-super"><a id="z24" href="../Text/v08part066.xhtml#bz24">24</a></span>给柏的办公屋开开来，用他私人的电话一直通给程德全都督的办公室，可以快一点。我就告诉他柏督军公馆被叛兵包围快进来了，速派兵来救。(南京在初革命时很乱的，叛兵进城，枪杀三四次呢。)所以我们虽预备好了并没有用得着，兵未到门已经由他们缴械了。</p>
<p>更可笑的捉到为首的二十八个人当天下午就要正法时候，叫人去监斩，第八师师长陈士祺亲自来请我去。因为柏家老太爷老太太告诉他一切都是我铺排的，所以他们也不问我三七二十一就请我出去了。我也是兴趣太过了，不管什么就去，他们就给人在大门口杀。(中国规矩在闹事的地方杀，以后给头挂存那儿示众的。)每一个人出来两个人推着跪下来，一刀就给头杀下来，一脚给尸首一踢踢在草地上，并看不见多少血。有的连颈子皮拽多长的吊着。这样子就给二十八个人头都钉在大门口的两边。因为没有辫子了，无法挂就用一个耳朵钉了挂着。(元任，你给我倒一杯酒吃吃我再写！其时情形如在目前一样。)一下又来人说左近有五家被抢了，一家是段祺瑞的侄少爷家，请去一个人慰问一下，他们又叫我去。这时我人清楚一点了，我说为何叫我去呢，这应该叫柏太太去的，我算什么？大家也觉好笑，柏太太说她可以去，可是再三要求我同去，说我就告诉人家说你是我的先生，又是我家的总参谋好了。我好笑的不得了，只得陪她去。不想走出大门没有多远一脚插到杀人的血坑里去了，溅得我一身都是血点子。我当时看他们杀人的时候一点都不觉得什么，这时看见血溅的我一身，我非常觉得难受而又害怕起来了，勉强到几家去了一下子，回来我给什么都换了，还觉一身有东西似的，洗了一个澡又洗，吃什么吐什么。第三天柏从安徽回来了，除了看他父母外就到学校来看我再三道劳，并拿我开玩笑，说杨先生真可以做女军长了。我说，快不要乱说，给人说闲话(那时的女子虽然刚解放一点，但是不好就给人说闲话)，我也只是生死关头急中生智，一时而已。我又说以后希望你们这些当局的人做事公平一点，免得招怨，带累大家。作乱的虽然不好，也是因公愤而送掉性命，也可怜。柏就对我鞠了三个大躬，说领教领教！我说我人觉得不舒服，要回家住几天，他们还以为谁得罪了我了，再三不肯说我们这儿请医生来看。(我家只离三里路，但是我很少回去，每星期回去一次看一下就走。现在我觉得处处不安，所以想回家住几天。)又想学生们也害怕，只得不回去。柏家老太太太太们每天来看我，送东西给我吃，叫柏的小妹子沁芳来陪我住，从此她就和我做好朋友了。柏本人也一连来了四天，我总不见，回他我懒见人，其实免人乱说话，就这样他们已经造谣不少了。我这次病了十二三天才好，以后两个多月不想东西吃。</p>
<p>我这次和沁芳做出交情来倒是和以前的经验不同。我向来和人交朋友总是我照应人，这次变了人照应我。后来我和我丈夫也是这样。他常说他娶到了这么一个能照应他的人觉得很运气，可是我有时没办法需他照应的时候他更喜欢我。</p>
</body>
</html>