<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第三十二章　旁观者清吗</p>
<p>九月二十七日我们医院一周年了。在头一年开医院因太匆忙没有仪式，我们想现在知道的人也很多了，病室也设备好了，藉此可以宣传一下。并且又正在打算扩充起来，所以就筹备了一个大的周年会。除茶点外还请客人参观医院的设备等等，到了有二百多客人。这位赵先生因清华学校补放假所以也来了。熊希龄太太只简单的说了几句话后，赵就忽然站在凳子上大演他的方言把戏来了，学着外国人说中国话的口音演说，弄的大家客人哄堂大笑。接着他又唱了一个Annie Laurie歌。这一天的结果很好，多少人都觉得两个女人私办的医院不错。我接生的成绩更好，在这一年中有给同一个人接过两回的。很多人提倡扩充手术室，加病房和X光线设备。我们五六个人就打算分头设法进行。我是派到找黎元洪的，贯中是到南边去找齐燮元。可是黎满口答应了帮忙，而贯中老不动身到南京去。因为这位赵先生常来，一来总坐好几个钟头，有一天赵先生打了一个电话来说病了。可巧有一个看好了的病人请我们到西山去玩并且有汽车接送。我说我们顺便去看看赵先生吧，织文和贯中都赞成，大家就一疯而往。过了几天他又请我们大家到清华去玩和吃饭。饭摆在清华学校的工字厅里。我们一面吃饭，外面多少人就偷偷的围着窗户看。(因其时男女社交才起头公开，一般人还是少见多怪，总觉得非有目的才男女请客和往来——结果也真成了目的了。)十月七号赵先生又跑到医院来说，好了，以后我更有机会在城里了，因为讲学社请了英国的大哲学家罗素来中国讲学，请我做翻译。(同时美国的大哲学家杜威也正在中国讲学，是胡适做翻译。)他说他以后就可以住在城里了。我就接口说，可以住医院了。赵先生还未听清楚，贯中就对我瞪了一眼，我就笑笑不再说了。</p>
<p>第二天早上他又来了，穿了一套新衣服。我在前进先看见他的，我说今天怎么这样漂亮啊？他说我今天要到南边去接罗素去，借了人家一套衣裳穿的。我又说贯中，你不是也要到南边去吗？为何不一同去呢？有伴行路多好玩，可惜我医院事太多不能丢手，不然我也想去玩玩。(我生平最坏的习惯就是喜欢大班人一同出去玩，一直到现在还是如此，所以连避难时也是组织大阵人马上路。)赵说我是从京汉车先到汉口，从那儿再坐江轮到上海，接了罗素先到长沙演讲，以后再回北京。我是一个直人，而又有心要拉拢他们在一道，所以不管三七二十一的就说，那更好玩一点(心想那更着实一点），我真是最喜欢坐长江舱船的。我又说贯中，你还没有坐过长江轮船呢，一定去吧。贯中又对我翻一个白眼，我也就不说了。以后她告诉我，人家也没有很欢迎的赞成我一同去，你为什么极力的说呢？我说我不会用这种心，又不要他请你，你自己去只搭伴而已，有什么要紧呢？所从贯中的南下又停止动身了。</p>
<p>这回赵先生走后，有时来一个片子，有时一张风景小照，都是两个人的名字。贯中收到总说这位小器先生，都不肯花两张邮票，我也回答说真是的。织文也常来查问他来和来信，我们两个人都不真实的告诉她，有些不关紧要的就不说了。因为她一则非常喜欢她的表弟，二则她的嘴最喜欢说闲话，所以真话从不对她多说的。赵临走时我还介绍了我两个弟弟在汉口招待他，因为其时我五六两个弟弟在汉阳铁厂做事。赵走后我又催贯中速到南方去接头她负责任的事，她总懒懒的不动身。有时就说就这样小小的办好了，不必扩充了，我很气的和她吵起来。我说我是在乎做事的。在中国这种情形之下，就怕没有人帮助，和钱。现在人事经济都有很有力量的人赞助我们，我们为什么不努力去做呢？你若这样我就不和你办下去了，各人另做事。(那时我若真和她闹翻了倒好，以后也不至于给医院闹关了。)贯中看我真气她又答应进行，可是一直没有动身。不到一个月这位赵先生又从南边回到北京了，住在王府井大街大陆饭店里，天天不是来就是电话。有时我接有时贯中接，和我在电话上说话总比贯中说的长一点，我总以为我自己爱说话而已。有一天罗素在师范大学第一个讲演，题目可以让公众去听的，我们全体去听。回来后，好些人同到医院闲谈，批评说的人和译的人，说译者没有译杜威的人说的好。我就接口说自然了，一则这个题目比他那个难，二则你们找一个在外国这样多年初回国的人自然好多字眼不能那样流畅的快快译出来，并且多少字眼向来没有的要临时杜拟的。有些人赞成我的解说，有些人不以为然。(以后他们笑我，难怪你那么庇护他！)</p>
<p>贯中伤风又睡下了，赵先生来看见了，说睡下了不舒服用个靠背椅好了，他出去了一下买了一个穿藤靠背椅来，从此好几天贯中就没有离开这个椅子。我想这位赵先生真周到，有点眉目了。因此我更远开他们，除吃饭我总不到后进去。但是我也更忙了，因为医院事更是我一个人做，其时幸有二三个好看护妇颇能帮忙。十一月八号贯中忽然告诉我她定了第二天到南方去，我真莫名其妙，不知他们两个人如何商量的(以后问元任他说他们在一道并未提过，所以我一直到现在不知贯中是何主意)。我当然很高兴，觉得一个很要紧的计划已经给她耽搁这样久，现在忽然进行，岂不是可高兴的事吗？(不是我有机会做爱了。)赵听见她要出门，说我明早来送行，我接嘴说当然的了。第二天早我和赵送贯中上车。赵还在车边给贯中照了一个单人的像。</p>
<p>车开以后我和赵走出车站，我们两个人的包车都未迎我们，我以为各人上车回去好了。不料这位赵先生提议说我们两个人走回医院好不好？我觉得这是留学生学的洋派，也无所谓，就两个人一面走，一面闲谈，回到医院他还坐下来。我就问了一句傻话，说你还到医院来吗？他笑笑，我真不好意思，我想我怎么问这个傻话？因为当时我心里这样想我就说出了来。到开诊时，我到前面去看病人去了，他还一个人坐在客堂里。我看完病人，我想贯中不在这儿，我应该抽空陪陪的，两人又坐下闲谈。到吃午饭，看他不走，我就留他吃饭。我说今天没有特别预备菜，叫厨子去买羊肉来氽火锅吃吧，他说好极了，我们就两个人吃了半天。下午我照例出诊的。临走他问我今天有没有空去听罗素演讲？我说再看吧，若是出诊不多或无接生的我就去听听。他说我在这儿等你一同去好吧？我说也好，我就出去了。五点多回来，可巧这天没有多少出诊，就定了吃过晚饭一同去听演讲，并且交待看护妇出诊包放在车上，若是有临时来请接生的，叫看护带了收生器具等到高师来一同去，若请新的往诊就回他们，因为接生是早负责任的。一切交代好了，我就和赵先生去听讲演去了。完了以后他又送我回医院，还坐下来不走。我这个人是手脚不能停的，我说对不起，我们这样闲着说话，让我一面用机器缝点东西吧。所以口中闲谈手中做衣，到十二点这位赵先生还没有走的意思。(中国规矩向来客人不说走主人只得陪着，而用人也不能睡的，就是半夜也要伺候茶水的。)他不多说话，三个钟头之内差不多都是我说话，又不能两个人不响的坐着，又不能我做事不睬他，所以给我的口都说干了，明早还要看病呢。赵就站起来对我笑笑说，我真觉得谈的有意思。这几个钟头比我多少时得益都得的多。赵又对我说，要是引句俗语可以说与君一夕话，胜读十年书！我心想这个人真会捧人，难怪贯中一天到晚和他在一道。当晚我想这是贯中走后他来应酬我一下子的，以后总不会再来了。</p>
<p>岂知十号早上他又来了，进门问我要一张红纸，说要包点钱送给一个朋友结婚用，说了几句话走了。下午又打了一个电话给我。第二天十一号早，急急忙忙的来问我，他要不要辞清华学校教书的事搬进城同罗索一同住，免得两面跑。我当时诧异的了不得。我觉得这个事为何同我商量？同时我又想他或者看见凡是我的朋友都喜欢和我商量事务，所以他也来做其中之一了。过了几天他搬到和罗素同住在遂安伯胡同二号打电话给我说这是装好了电话打的第一个，并且告诉我他们一所房子有两个电话，他自己有一个，在他书房里。又说过几天请我去玩去。中国风俗亲戚朋友搬家照例要送东西的，我也就买了一盆荷兰石竹花送给他，我也不知道送什么花是什么意思，只知道好看的就是了。红缎带上写了四个字，还有一个字写了一个别字，写成“桥迁”之喜，以后他总笑我那个别字。从此以后差不多每早一次电话，下午或晚上总来跑一趟，有时在医院吃饭，有时晚上谈到十二点才走，他说我们谈话，比三个人谈的有意思多了。他来的那么勤，一坐上包车，车夫刘顺不用讲就拉到医院来了。有一次放在院子里，离大门还有两三道高门槛，他就心不在焉的坐上车了。刘顺笑话，先生，那成吗？他给罗素翻译时我若有空他总拉我一道去。有一天最可笑，吃饭后谈话忘了上课了，到讲堂上，满堂人坐着等，罗素一个人站在台上呆看着，也不能说，我们两人走进去，全体哄堂大笑。罗素低低对赵说，Bad man，bad man！那天晚上我真给大家看的我不好意思了，演讲一完我就先溜走了，以后赵又赶来了。</p>
<p>有时赵给电话放在钢琴上弹给我从电话里听。这样下去三个多星期了，我觉得有点什么似的。贯中在南京住在我家里，来信总问我赵先生来不来？我总老老实实的告诉他天天来，有时一天有两次，有时来坐的很长很长的，所以贯中事并未办好就打算回北京，我回信说好，你快回来吧。我其时虽觉得赵对我也不坏，不过我总坦白的并不觉得我在安心抢人，还想赵因为一天一天同我们更熟了，所以对我也很好，也许贯中回来了赵对他还更好。贯中来信说十二月二号到，我当时就打电话给赵问他来不来和我一同到车站接贯中去，他说一定来。他在医院吃了晚饭一同去接没有接到，后来一连接了几天，接不着我们就到西车站吃车。不巧他到的那一天反而没有接到，因为东车站有两个门出来，我们向例总走正门，不想贯中这次走哈德门那边的一个旁门，我们回到医院贯中已坐在客堂屋里地下了。我们一进门她什么都不说，只半真半假的咳嗽。我是向来知道她的，可是赵从来没有知道贯中向来举动，所以吓的不得了。贯中咳了半天再说她吐血了，我看看她是自己给嘴咬破了，并未吐血。我还忙了问她我家里带了什么东西给我，她也不说，就回到睡房去了。我问看护和用人怎么一回事，他们说李大夫一回来就问赵先生来没来？杨大夫到哪儿去了？他们告诉她，今晚到车站接您去了，没有回来，怎么没有碰见啊？贯中疑心我们是到别处去了，没有去接她。这样气还不要紧，最不通的就是给赵叫到睡房里去大骂我。又说我以前定过婚的，现在有时还和老表往来，别的朋友也多，一天到晚都是男女不分的往来。我听见这些话，我不气她妒忌我明友事，我气极了我错认识了她这样一个腐败的朋友，是我一生的大错误。赵也没有说什么就回去了。</p>
<p>过了几天贯中写了一封信给赵，赵回了一封长信。给他以前，先给我看看，我说她那个人不会懂的，赵不信，给信当面交给她，果然她不懂。以后赵无法只得又当面对她解说他信的意思是他的目的不在此而在彼，她还不明白，元任只得说，你安知你的仇人不是我的爱人？(但是我相信不是初意，是以后变的，元任你不能解说吧。)贯中回说，那我原来弄错了！(我也要说我也弄错了。元任，都是你不好！)我以为风潮这样平定下去了，嫁不嫁，娶不娶，是我们两个人的问题了。</p>
<p>我和贯中两个人做人的派头完全不同。我是样祥事要坦白的，她是样样事都要守秘密的。以后元任告诉我他们两个人谈天时候她也不知说了我多少坏话。我是从她到南边去后和元任谈话总说贯中的好处，这也是元任后来对我说的。我是早觉得贯中和我做人这上的大不同，不但这次，以前在日本留学时多少次都是这样结果。不过那些我们两人以后都没有认真下去，就算完了。我常说两个以上女人或两个以上男人在一道，都容易发生给人选择的机会，这是天然的道理。不过这一次她太笨了，恐我再影响人家，所以在起头就用这种无知识的手段岂不更毁了她自己的地位吗？</p>
<p>还有一回事她赞成我做的，以后她拿来做造我的坏话的影子。我回国以后日本运回来的书到了，我到天津海关上去提箱子，遇见我退婚的表弟，两个人都觉得多年不见还和亲戚一样。他由大伯做媒早娶了我三嫂的妹妹，已经有了两个小孩了。并且我素日提议凡是做爱不成的不要成仇，大家还是保全友谊下去多好。所以这次看见表弟，我觉得他不恨我，我自然很高兴的。他人也受新知识教育的。其时他在天津启新洋灰公司办事。他当时看我在忙了跑到这儿那儿的，他说，东西今天都是不能起运到北京去，你给提单给我，我给你办了转运去好吗？现在到我家去坐坐去。我觉得好极了，并且他妻子又是我的亲戚，我们就一同到他家。吃了午饭，他又送我上车，两个人东说西说(他这时也不怕我了)，说说忽然火车开了，两个人笑的不得了。我说索性到北京去一趟吧，他就真和我到北京医院来了。介绍他见贯中，我们两晚上还请他到西车站吃大菜。贯中还偷偷的对我说，人不错为什么你要退婚？我说退婚理由不是早对你说过了吗？不是因人的问题，是为要改革婚姻制度而退婚的。他现在不恨我，还是做亲戚朋友一样，我是高兴极了，算我的主张贯彻到了，我还愿意和他做很好的朋友呢。过了两个月表弟。妇的婶母过六十大生日，他全家都来了，因为徐家客人太多，我就叫表弟全家住在我们医院空病房里住了两天，贯中也用这个造我和退婚的未婚夫还来往呢。也难怪贯中，我们两个人中间闹过好几次这种事了。不过反过来说，结果别人总更觉得她不懂事，更易造出使人家改变注意的机会了。</p>
<p>一天半夜里贯中忽然打发看护叫我给她止血药吃，以此吓我，我知是胡闹，配了一点不相干的药给她吃。不到一个钟头她又说我下了毒药了，我无法只得给我们学医的朋友都请来了。严智钟金宝善两人先到(其时严做中央防疫处长，金是卫生署长)，他们知道贯中的异常，在那取闹，想想还是真的给她送到汤山疗养院去吧。她去了两天又打电话叫我和元任两个人去汤山，她不答应和解，给我两条路挑，第一条就和赵断绝往来，第二若不照行她立刻停止医院，人家问起来就说医院是我闹关的。我的为人自懂事以来，就没有受过人家这种挟制过。我说，你不向我提条件，我还可以想想。你用手段来逼我，我取第二条，你看如何对我？并且其时医院债务未清，我不说大部收入都是我赚来的，现在就平分债务好了，我可以另立医院。以后朋友们都来调解，算由我的同学朱徵大夫(字君果)接办下去。我初觉得虽然得着这样一个人爱我，也是我一生幸福，可是我的事业正在一天一天往上兴旺起来的时候，忽然中止了嫁人，我也真觉得难受和两难。有一天晚上我对赵说你不要再来吧，可是我和赵都不能不承认彼此有爱了。结果元任，还是你胜了！那时北京城内闹的烟雾满天，幸朋友们都谨慎，不然全是给小报上造材料耍满篇幅的登出来了。说我用手段的，可以对天说，只有我和元任两个人自己明白好了，还有些老朋友们明白我向来为人。</p>
<p>那时外头事情大概如此。但是要紧的话还是在另一场合说的。有一天晚上赵元任打电话来问我明天早起能不能看我。我说当然，我明天早上在家。他说不，我要见你一个人，能不能在中央公园西山坡上会，七点太早不太早？我说，我早起总是六点起来——除非五点钟已经有电话给我叫起来出诊则不能去，否则总可以。我到了西山坡他已经在山顶上了。我就说，你那么高啊？他走下山坡来对我说，杨大夫，我不知道怎么办好了，我很佩服你待朋友那么好，不过不能老让她那么误会着。也许像我说的我应该离开离开你们。可是——为什么为了她的缘故就非得离——他说了半句停了不说了。</p>
<p>我早就觉到我给人做媒的大计划做的不顺利，我现在知道计划完全失败了。看这光景恐怕我十七年的友谊和刚成功的一年的事业都要完了。</p>
<p>我和赵元任两个人在中央公园里走来走去，走到那个“公理战胜”的牌楼底下停下来，我说，对了，赵先生，你还是不要再来看我们吧。我想这样于你最好。说了我就转身慢慢的走开。走了不到十步听见他轻轻的叫：</p>
<p>韵卿！(这是他头一回叫我名字。)</p>
<p>我回过头来，他还站在那牌楼下，又叫一声，韵卿！那就那么样算了吗？——我是说咱们的话？</p>
<p>我若是像平日那么快，就会回他，“咱们”？怎么叫“咱们”？但是那天不是平日的情绪，我觉得到了这样程度并不觉得奇怪似的，怪的是觉得样样都来的那么自然似的。元任又慢慢的对着我走过来说：</p>
<p>韵卿！我不能。</p>
<p>我们在公园里走着又回到西山坡，过来今雨轩，穿过森林，走格言亭底下，经过社稷坛，到了公园门口，一直到游人渐渐的多起来了，才提醒我们这中央公园不光是属于“咱们”的，我才想起来一医院的病人在等着我呢。</p>
<p>这一阵子我旁观旁观，没想到变成了当局。谁说“当局者迷，旁观者清”来着？</p>
</body>
</html>