<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第七章　小三少爷<span class="math-super"><a id="z10" href="../Text/v08part066.xhtml#bz10">10</a></span></p>
<p>我曾经说过人家称赞我不像个女人。我在男人当中觉得跟在女人当中一样的自在，也许觉得更自在一点呐。因为他们叫我叫小三少爷，那么我的举动也就更像小三少爷了。我做得出的事，他们姊姊们再也梦想不到会敢去做的。比方到冬天用手捏一个雪人放到每一个客人被内。那时大伯管南京下关狮子山和幕府山炮台的工程，黎元洪是书记和翻译(因为用德国技师和教练官)。他住在我家，我们叫他黎叔叔，因为和大伯拜弟兄了。他最喜欢大哥三哥和我三个人。他喜欢吃烧饼，每早我上学以前老黄妈带我买了来，总拿三个烧饼给他，同时总要害他一下。有一天冬天早上我给烧饼给他以后，他一声不响给房门关上，叫我伸出手来，他拿了一个尺打了我五下，问我知道不知道错处了。我气的不得了，说我不知道什么，你不说我如何知道呢？他说，你昨天晚上一定拿雪人放在我被里了，给我的被冰湿了一大块，带累我半夜没有睡。我回他，你有什么凭据可以说是我做的？也许你自己睡梦尿了不知道呢？我说完了这一句话赶快拿了他的尺，打他屁股五下，说是你自己屁股不好，使你不能睡，我给你打他五下好了，说完就跑。他给我手捉住了说，传弟，你害人不要紧，不要学了强辩那不好的。一个人的是非自己要认的。我又回他没有凭据不能定人的罪名，今天的事幸亏到底是我做的，不然你不是冤枉了人？他说这故事等你嫁的时候我一定告诉你丈夫<span class="math-super"><a id="z11" href="../Text/v08part066.xhtml#bz11">11</a></span>。后来他笑笑就算了。但是过后他告诉我父亲说，二弟，你这“儿子”是过继到了，可是要好好的教他，不然不能安心在人家做媳妇，并且会到社会上去出乱子的。</p>
<p>我大哥就给我编了一个歌，唱说：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">传弟子，大脚片，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">清早起来不洗面。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">大门口，走一遍，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">回家去，吵闹厌。</p>
<p>他们笑我大脚片，因为从前旧式家庭女孩三四岁就起头缠足。我因为祖父提倡废除缠足，我父亲过继了我又是以儿子看待，又是男装，所以没有缠足。大姑母就常常提说，不裹脚将来穿红裙子，一双扁鱼前挑后踢的，才难看呢。将来嫁到我们家，人家不知道你是个丫头还是一个少奶奶。这么一说我又加上个大脚片的混名，我因此非常恨她，这也是以后退婚的理由之一。</p>
<p>我在里里外外的淘气，有一次几乎出了大危险。我们家房子后头有点菜园，还有两大间养马房，用两个马夫。那时候大伯管南京下关狮子山幕府山炮台的工程。他养了两匹马每天骑马上工来回。两匹马一白一灰，我几乎给那白马踢死了。因为有一天马夫给白马刷身上毛梳马尾。我站在旁边看着好好的。马夫说，小三少爷你可以剪点马尾去赶蝇子。我等不及剪就用手拔了两根。这一拔马忽然用左后脚一踢，给我左胸部踢了一大块青，连马掌印子都看得出一大块。当时在外面涂了伤药，自己并不觉得如何。可是隔了两个多月常常发烧。看医生他告诉我说是伤了肺(可能是肋膜炎)，这样有半年多才好。是怎么好的我也不记得了。后来一点什么影响也没有。</p>
<p>我这所谓“男孩时期”到了跟叔叔哥哥和朋友们在秦淮河上游船叫局的程度，我就简直成了男朋友当中之一了。照我们家里规矩，逛窑子是不许的，但是可以游“花船”或在饭馆里叫局。并且中国规矩是客人坐桌上，叫的局是坐在背后陪着的，不能平等那么坐的。照旧时候习惯一桌酒席八个人可以叫十几个妓女来吹唱了，陪着喝酒，坐了一两个钟头就去，只给两块钱。有的走红的妓女时间更短一点。我也去，也叫一个十二三岁的妓女陪我吃瓜子，坐在船头上玩。我的丈夫他生平反倒没有叫过局(据他自己说)。</p>
<p>在平日秦淮河游花船虽然也有人去，可是到了每年的端阳五月五日前后就特别的有龙船，叫闹龙舟的日子，热闹的不得了。用一个中号的窄长船，扎起龙头龙尾来，两面三四十根桨划，中间打锣鼓，尾上一个人上上下下翻筋斗。有时有人丢一样东西下水，就叫他们下水去拿起来，找上来后，还要特别赏他们的钱。花船和龙舟在中国除南京以外还有镇江，扬州、西湖等处也有，北方很少，并且各处的船样和方式都有点大同小异的。这种玩法在世界各国都没有的，就是意大利维尼思的刚多拉艇也不同。可是在中国革命以后禁娼起头，那种花船的热闹法子不太有了，只少数人游游船而已。我本人虽不赞成妓女制，可是我还希望恢复从前的热闹。</p>
<p>说到秦淮河，是长江通到南京城里的一个小分枝，通进去的口子有一个水闸，河上的热闹在六朝时候很盛，但到明末时更盛，在我们小时候两岸一带地方都还是住的妓女叫做河厅，也有一带是阔人家的河厅。下午三四点起头，两面河厅的格子门全开开来，一直看见里面，也有在梳头的，也有在吃烟的(水烟或阿片烟)，一幕一幕像布景似的。中间河内各种大小花船，撞来撞去的。大号的有两层，上层一个楼阁，下层中间一个大舱，前面可以放一两桌酒席二三十个人可以坐下来。有的还有一个炕，人可以睡下吃大烟。两边还可以人来人去的走。船尾一个小厨房，船前也有一大些凳子可以坐七八上十个人。船走起来是两面用竹子或木头篙子撑着走，可是走的不能快，不过动动就是了。中号的可以走的远一点，小号的更可以走的快一点。有时上酒席是旁边另一个小船在做菜，或岸两旁馆子内叫菜来吃。有些顶小的船送人来来去去的钻的真好玩。</p>
<p>每年五月起头最热闹。夏天就在那些河厅里面吃酒等等游戏，所谓吃花酒，就是用妓女陪酒。因为世上取乐和集会的地方，男女两方缺一不好玩，而在我国老样子女人不能到公共游玩的地方去。就是像游船这些事，到了船上女人在另外一个舱里，给窗上的珠帘放下来，只可以隐隐的看见外面而已。外面丈夫兄弟们仍可以带妓女陪酒，所以他们必须有妓女制度才够热闹。现在女子解放了，一样可以男女同游，就可以给这些河厅花船什么的，重修理起来，恢复从前的热闹才对呢。倘我有机会一定提倡起来照老样子办法，将来使得外国人到中国来也可以有一种道地的中国式的娱乐，岂不比外国的划船野餐等等更有趣吗？</p>
</body>
</html>