<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第三十三章　一个去国回国的人</p>
<p>我想从赵元任自传里借一章来用，可是他没写过自传<span class="math-super"><a id="z28" href="../Text/v08part066.xhtml#bz28">28</a></span>，所以我只好替他写一章了。写是照他写的情节写了，但是这一章有些地方的字句和派头，他又改成他的样子了。</p>
<p>赵元任是江苏常州一个老家的一个独子，并且是个极娇惯的独子。他在前清光绪壬辰年，就是西历一八九二年，生在天津，到九岁才“回”常州的。他教育的经过有过一个很严的先生，很随和的父亲，和一个长于音乐书数的母亲。他十一岁时父母就早亡了，结果好一阵子不照规矩念书，一天到晚放风筝，放洋油纸箱的火飞球，煮洋油做化学试验，给人家的钟表拆了，钟斗得回头，表斗不回头了。他叫这些个把戏叫做科学实验。</p>
<p>他在常州上了一年的溪山小学，就入了南京门帘桥的江南高等学堂的预科。在那儿他有一个美国丹尼西省的嘉化先生(David J．Carver)<span class="math-super"><a id="z29" href="../Text/v08part066.xhtml#bz29">29</a></span>，他就想将来要到美国去。念世界史时念了一部迈尔通史(Philip Van Ness Myers’General History)，里头有一章提倡将来应该有个世界国，他马上就想入籍做一个世界公民。他那时想也许世界政府就会设在美国也说不定呢。在一九一〇年我那时不用考就可以得庚款官费留美，我不是说我不要吗？他去投考，一考就考上了七十二个人里第二名。</p>
<p>他上了“China”号船上的时候打算做个电机工程师；坐上了火车过美洲大陆变成了物理学家；赶他在康奈尔一九一四年毕业的时候又成了个数学家；后来在哈佛一九一八年得的博士是哲学系的。我还记得初认得他的时候，那时不是正在给罗素当翻译吗？我问他学的什么，他说是哲学，我说，好好的一个人为什么要学哲学呀？后来哈佛给了他一个谢尔顿旅行奖学金，正在加州大学做闲荡学生，来了一个北大的陶孟和教授带了使命到柏克莱来请他到北大教书。可是赵元任觉得他的哲学玩够了一会儿了。所以又回到康奈尔去教物理。他在那儿特别注意声学，常常看那些年长的同事们绕了几百几百尺的电线还叫他叫“无线电话”呢。不久清华学校来了个有线电报叫他回去教数学。他就印了几百份告别的油印信给在美的朋友就回国了。在美国住了整整十年。</p>
<p>赵元任和好几个人做过爱，逢是他吹他做过。可是他始终没有做到什么程度，因为他早已定了婚了。他父母过辈了不久他的长辈们就给他定了一个远房的亲戚。他同我的情形不同。我定的是嫡亲的表弟，他这亲戚是远房的，所以按旧规矩要等到洞房花烛夜才看得见人。他们给他定婚的唯一影响使他更决心出洋在外国呆着。他从美国写信给伯母叔父等等提议退婚，但是他们都不大赞成。退婚这事是赵家没听见过的，就是杨家也是少听过的嘛。所以他就老在外国呆着，同一些定了婚的小姐们半认真的(？)做爱。</p>
<p>可是赵元任缺乏和女朋友周旋的资格。他在街上遇见了无论是男朋友是女朋友一样的目中无人的擦过去，所以他从二年级时候就得了一个心不在焉的“prof”的绰号。衣服很少烫，皮鞋难得擦。有一次在哈佛的牛津街上走着，后头一个小孩跟着，叫，嘿！那个家伙的头发应该剪剪了！可是这种话得叫了好几次他才上理发铺呢。</p>
<p>赵先生在一九二〇年回中国时并未诚心诚意的回国。他向康奈尔告了一年的假回去看看，也许可以给退婚的事弄弄清楚，一年后再回到美国的教书的事情。他早已美国化透了，所以愿意长住在美国。一年过了，他回到美国的计划倒是实行了，可是出了一件事情使他永久在中国了，就是人不在中国，精神老是在中国了。我总愿意想我对于他出国又归国的这一着多少有点影响。不过起头得要有个底子我才能够影响得到他。他得先有个中国底子才行。</p>
<p>什么叫作中国人？我总说除了顶着中国人的脸皮之外，第一得要说中国话。我所以是中国人是因为我说什么都是说中国话，我说是会说日本话、英国话，一点德国话、法国话，可是无论什么国话，我一说出口来总是中国话的精神。谁要学中国话的文法，只须听我说的英文就行了<span class="math-super"><a id="z30" href="../Text/v08part066.xhtml#bz30">30</a></span>。赵元任所以是中国人是因为他说的是全中国的话。他的母亲说北方话；他第一个先生教他用常州音念书；他在长沙给罗素翻译的时候当地人问他“遭先森基时匪甚的？”(赵先生几时回省的？)；他到广东调查方言去人家问他家是不是在省城？他感觉到处都是家乡，因为处处人都拿他当家乡人。这种融洽的情形并不是一下子就会有的，是渐渐的来的。起头他性子就近乎这些上头，再加上从小四周围都和各处人接触的多。不过离开了中国十年之久，对于他这中国人的中国话恐怕只有退步没有长进。他初回国时候简直是个外国脑子的中国人。</p>
<p>我倒并没有给赵元任劝的不弄哲学了，弄一点哲学也没大害处。可是我想我给他说进了中国语言学了。我倒不是劝过他改行，那是劝不动的。我虽然对于哲学懂到够不喜欢他的程度，可是在那时期什么叫做语音学、语言学，我根本就没有听见过。我对他这上头的影响其实自己都不觉得，他也是不知不觉的。上文不是说他对我说“与君一夕话，胜读十年书”吗？我们谈话用普通话，湖北话、上海话<span class="math-super"><a id="z31" href="../Text/v08part066.xhtml#bz31">31</a></span>。不管说什么话，他的口音和本地人一样，我的口音和我的本地的口音一样(外国反而常常说我的英文的口音好)。可是我说的各处话够使他感到中国各处地方的情绪来，他觉得是在中国了。那时候有丁文江胡适蒋梦麟他们都劝他把这门业余的嗜好改成正行，全国方言的调查咧，国语统一咧，那才是他的任务呢。对了，想起来这些事向来他脑子里常常转来转去的嘛。他不是小时候就猜对了四声的音高与时间的曲线吗？他在康奈尔不是还读过一两科语音学吗？这并不算改行啊，这只是回到他的初恋嘛。何不明明白白的招认了呢？</p>
<p>所以这样子赵元任找到了他的本行，找到他的本国。</p>
<p>因为他找到了我。</p>
<p>我那时非常需要这样自圆其说的想法，因为我自己的事业正弄的一塌糊糟。我这医院的情怎么办呢？我学的这门医学预备怎么用呢？这就是我那个十二月早晨离开中央公园以后脑子里尽转尽转些的问题。</p>
</body>
</html>