<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第十六章　祖父</p>
<p>说到宗教的事情，我不能不说点我家信佛而祖父提倡佛学的前因后果来。我祖父是个不迷信而研究佛学的人，并且非常提倡新学，绝对不是因为不要我进教会学校进教的缘故而让我退出中西女塾的。在这儿我不得不说点我家对佛教的看法。并且要先谈点我祖父对研究佛学的起源，和我祖父的一小段略传。</p>
<p>我祖父名文会，字仁山，生在安徽石埭县，正是曾祖中进士后数日，或前数日，我不清楚了，又是曾祖母生了五个女儿以后的第一个男孩子。祖父出世的三天就定下了祖母，年纪大六岁(中国的娇惯儿子都要给他定年岁大的妻子，因为可以照应丈夫)。祖父三岁时就随着父母到北京，因为曾祖中进士后就职京官，叫什么员外郎中书科中书的官衔。在祖父十一岁时祖母在家乡出天花。她没有她后来孙女的运气那么好，结果破了相，一脸一身的大麻。外曾祖特别派人到北京去说允许退婚。曾祖父母就问祖父如何？祖父回说，不要紧，他们不是说的“一麻三俏，不麻不要”吗？</p>
<p>十五岁就回到家乡结婚。曾祖母一看见新妇那样麻，不觉大哭起来，因为祖父是男子中的美男子，又绝顶聪明。三朝新妇回娘家，外曾祖父母都对祖父说，可以另娶一个妻子将来你可以作两头大(就是两个妻子都算正妻)，只要不欺我们的女儿就是了。</p>
<p>以后洪杨之变起来了，全家搬到杭州去住。曾祖就叫祖父到曾国藩处从军，因为曾国藩同曾祖是同年进士，又是很好的朋友。我那时不知道我祖父为什么总不去考科举。</p>
<p>祖父在曾处非常重用。不久在安徽打仗时忽起了革命思想起来，劝曾不要出力打，或可反正，何必给异族为奴？曾未回答。过后第二晚就派祖父离开军队到杭州，着曾祖和祖父代管粮台事，意思就是恐怕祖父起革命活动。</p>
<p>祖父到杭不久认识一邻家女儿叫巧姐的，知书识字，又美又温柔。女无父母，只跟哥哥嫂嫂同住。因此乱世的时候，大家也不避嫌疑，每日见面。两面相爱很深，又闻此女诗词都好．祖父提出外曾祖的诺言，曾祖父和祖母都答应了。可是曾祖母说，等祖母生了小孩后若是女的就让祖父再娶一个并妻，若是生男的祖父就不应该再娶双妻了。这也不是那时候中国人的定例，不过其时祖母正有孕，等到祖母分娩是男孩，就是我的生父（大伯）。所以祖父再娶并妻的事就被打消了。要是做妾的话，那面又不肯。这些都是祖父以后亲口告诉我们的。他说他允许过祖母倘若有诰封两面同等，有富贵同享，绝不相负，但是祖母有婆婆的庇护，又有儿子了，所以绝不肯让步，因此祖父无聊极了，就一天到晚在西湖边走来走去的游玩。</p>
<p>有一天，偶然看见书摊子上有一本《大乘起信论》(以后有人说祖父是在安徽看见《起信论》的，我想不对)，他就大看而特看起来了，自己就想研究佛学以了终身，绝不做官。不过因为不久曾祖去世，为维持家人生活计，不能不做事。曾国藩打下南京，又叫祖父到南京，(家到南京从这时候起)，可是祖父不愿做官。以后他就叫祖父管工程，就造南京制台衙门。其时同周馥(玉山)同事，周在祖父手下管会计(那时叫账房)。以后他做两江总督时祖父劝他办南边第一个女子学校的，也就是我进的第一个学堂，叫旅宁学堂，我又是那个学堂总在前三名内的学生，前文已详细提过。那么由一八六九年起祖父就起头用自己的钱刻佛经了。</p>
<p>以后闻曾死时交代其子纪泽云，杨仁山是个大有作用的人，一定要好好关照他，不过你须随他所愿意做的事叫他做，不可勉强他。所以在一八七八年曾放英法钦差大臣时(其时英法是一个钦差)，就问祖父愿不愿到外国？祖父非常愿意，就派了祖父做参赞。祖父并带了大伯同时到英，算使馆随员，以后派大伯到法、德研究科学，学习测量等事。祖父自己除办公外，就研究各种科学仪器，买了一大些天文仪，天文镜，地球仪，地上望远镜，照相镜(上海出名宝记照相馆的第一套镜子就是我家转卖给他们的，上文曾略提过)，钟表等等。他就尽所有的薪水都买了仪器，打算回国办学校等等之用，一个钱不寄家用。(祖母在国内儿女嫁娶和维持生活皆靠田产。)别人看我祖父把钱这样用法都觉得有点古怪。</p>
<p>可是在使馆里头倒是做出了一件有点古怪的事情。初到英时，他们看见每一个睡房内都有一个很好看的大花盖瓷锅在床面前柜子里，觉得很希奇。到过年时大家就合起来做中国一品锅吃(使馆虽有厨子是归钦差用的)。每人从柜子里拿出一个大“锅”来，一共做了五鼎大菜，摆在桌上，同时也请英国女书记他们来吃饭。不料四个女书记来到饭厅一看笑不可仰，都不肯坐下来吃。大家莫名其妙，再三请，他们更大笑不止。等到知道原委了，祖父就说一定要照个像留下以为纪念。可惜此照不在手边，还在南京老家里，这些年恐怕在兵灾政变中都毁了。现在没有照相只得请读者想像当时的样子了。</p>
<p>这段故事最可笑的地方我还没说呢。最使我要笑的是，这件不可告人的事终久慢慢的传了出去传走了样子了，有的说自己当场的。要是资格不够老的就说某某亲戚或是朋友在场的。他们又把故事搬到巴黎，搬到华盛顿，把笑话又加在李鸿章，加在伍廷芳身上，对我说的原原本本有根有据的，没知道和我家里有关系的。他们都讲给外国人听呢，因为现在中国人没有恐洋病了，说说自己闹的笑话也不在乎了。</p>
<p>祖父在英国一共五年回国。下任钦差刘芝田出使，闻我祖父办事好，又指派祖父为参赞。这次祖父是带我父亲出去的，一八八九年巴黎铁塔成功开展览会，也是我祖父代表中国出席的。我这个讨厌精也是那年出世的，上文已经说过。</p>
<p>这次祖父在英国又买了不少的新式仪器，又认汉了李嘉白、南条文雄等人，都是研究佛学的。回国以后大伯已保举同知官衔办事。父亲回国后就随刘到广东，刘做广东府台，父亲做总账房，接家眷同去了，保举了知府衔。</p>
<p>那时家内大姑母已嫁，只有五叔和二姑母未成人。曾祖母还在，已八十多岁了(曾祖母九十八岁才去世的)。祖父说现在两个大儿子已独立了。家内有田产够过活，叫五叔他们将来不必考科举，学科学不怕没有饭吃。祖父说，我现在起头一心研究佛学了。从此祖父不管家人的生活了。</p>
<p>但是祖母则抱恨终天，因祖父未出来做官，所以祖父在外国时他就逼三、四两叔叔<span class="math-super"><a id="z20" href="../Text/v08part066.xhtml#bz20">20</a></span>日夜读书，夏天太热又有蚊子，就挂起纱帐子在院子里读书。三叔十二岁，四叔十一岁兄弟同科进学，可是只半年两人都得白喉病死了。</p>
<p>大姑母么是嫁在扬州监运使的程家做孙媳妇，上文已提(我也是定给她家)。姑父是长子过继给大房无子的寡妇伯母。十七岁娶姑母时还要两个用人背着走，学问好又聪明，可是不去考科举，为了怕考场太苦的缘故。祖母因自身未受到大富大贵，总希望儿子和女婿都做大官就和祖父争这口气，岂知两处都不如愿，就气的吃常素念佛不管家事，一切都交姨姨管理，大姊管帐目，可是又做了一样事被我这个不孝的孙女儿来打碎了。(以上也略提过了。)</p>
<p>还有一样事做到我身上的，我可没有打破，因为这样事于我大有利，我的一生幸福都是从这个上面得来的，就是祖母遗恨告诉子女不论何人不准娶妾，就是无子女的也不准(中国古风云，四十无子应当娶妾，不孝有三无后为大，但是生女不算数)。所以我(过继)父亲结婚多年无小孩，祖母就命令大伯，若是生子过继给弟弟为子，生女给大姑母为媳。但是生下来是女，大姑母也要，二房也要。祖母就给定了，并取名传弟，意思可以给带个弟弟来。(弟弟以后是带来了，可不是亲生的。)姨姨生我过后，没有想到我是末胎，所以一生懊悔过房，因此特别爱我。我过继了又成了独女，所以母亲也爱的不得了，一直男装当儿子待(所以上文有“小三少爷”一章)，祖母也因二房只一个小孩也惯，所以给我弄的无法无天。以上所说的定婚和过继事，上文虽已提过，但是在这里若不追说一下会和以后家庭中的各种有关系的事怕接不起头来，所以不妨在本章重提一下。</p>
<p>祖父到晚年都专心研究佛学，组织刻经处著佛教三字经，提倡教育学佛的人，发愿刻《大藏经》，向各处捐款，并给自己的财产捐给刻经处，以提倡此举。</p>
<p>中国人分家都是分财产给子孙，我祖父分家时给亲戚朋友子孙聚齐，把祖母死后三十年归我母亲妯娌三个人管家的经过，收入和欠账一笔一笔分好。因祖母死后总账还是祖父管。我父亲弟兄三个人收入不管多少，除自己本人在外的开支用去多少以外，其余的全数寄回交祖父。祖父则每十天交多少钱给我母亲他们妯娌三个人管，每人十天管伙食和家庭中的杂事。大点的应酬等等由姨姨领头三个人商量办理，账目则由大姊一个人记写。各房月赏下人工钱，私人应酬等等另出账。添制衣服则定三节加添，就是五月，八月，和过年前些时候，连亲戚在内，每人添一件或两件，或绸或布，平均大家一样，遇着有特别事的时候才另添制。我父亲们从各省回家时带的各地出产也是归公平分的，从无异议。只我母亲有时觉得我们二房吃亏一点，父亲赚钱最多，而我们这一房只得一个女儿得的最少。但是祖父有时提议对我加倍，所以以后我的上海中西学费祖父还另外添加。我自己倒是总觉得吃穿太多了，就偷偷的塞给别人去。常常同样的衣两件。(我现在还有这个习惯，若是看见我喜欢的好看材料我就做两件同样的放着，朋友和女儿们问我是什么意思，我也答不出，只喜欢而已。)</p>
<p>我大姊十六岁就管帐了，并且分配东西极相宜，没人不佩服。家庭中亲丁是只有三房。到分家止，是一共二十一个人，加大姑差不多常年在家是六个，曾祖母的侄子和孙子夫妇三个，祖母的弟兄夫妇和一个小孩一个童养媳四个，姨姨的两个侄女，一共三十六个上面人；两个教书先生，一个管帐的，九个刻经的，一个守门的，两个打更的，五个大厨子，七个打杂的，十四个奶妈和老妈子，这样一共七十六个人在一家房子，一百三十二间，有塘有荷花又有鱼，我们常去钓了吃，我不是吃的，祖父定的只准钓不准网。房后有菜园和两间养马房。</p>
<p>我们家的地一共有十七亩半，在南京的城中心，若是没炸了的话将来各位到南京还可以去看看呢。现在算是金陵刻经处了。从前人一到南京下关就知道杨公馆。这样大的一个家靠我父亲弟兄三个人不容易支持三十年的。所以经济没有多余，只有欠帐。欠也不是欠外人的，就是欠祖父的。祖父就用当时三个儿子收入的多少和口人多少来定负担。收入少人口多的少分欠债，人口少收入多的多分欠债，叫大家以后谁经济充裕了就给欠的都还给祖父归刻经用。房产全给经房作经房的根据地，并且登记了子孙不能变卖，可是有监察权，别人也不能变卖。家乡的田产收租归孤儿孀妇分用，子孙也不必再取用了。以后子孙要人人学独立。谁有能力自己另造房子就搬出去住。只第二姑母和我大二两姊妹未嫁，各人分地一块另盖几间房子住，钱和田分点每人够过活就是了。说到第二姑母和两个姊姊为何不嫁，说来话长。祖父思想非常新，从英、法归国后虽一面研究佛学，一面赞助革命，并劝办学校等事，所以佛学朋友有日本南条文雄，研究不同宗教的李提摩太、李嘉白、福开森等等。研究学问的有陈三立、郑孝胥等等。学生中又研究佛学和革命的有谭嗣同、孙少侯、蒯若木、梅光羲兄弟、陈樨庵、陈宜甫、欧阳竟无、桂伯华等等，都是一代的有名才子及留学的学生们。还有很多人都以祖父为老师看待和记名弟子全住在我家经房，看经和研究佛学。因其时祖父除刻经外，立一研究部，一教养人才部，不但对政治赞成改革、而对于佛学也想革新。所以很多学者名流长川不息的住在刻经处研究谈论，有时听祖父讲经等等。在那时男女社交还不公开，可是祖父常叫两姊和二表姊出来会人。(我是不用说一天到晚见他们，不但见，还要出去和他们闹，各种害人的方法都行，以前已说过一点。)桂伯华给母妹和弟妇都接到南京住在我家。(家中总有二三十间闲屋，住客有连家眷的。独身的另住一院，有家的另住后院。)其时桂因母妹靠我们本家内眷近，所以跟我两姊他们见面时很多，常在一处大谈学问，日夜不倦。桂伯华魏碑字写的出名的很，可是我大姊也写的真好。(南京好些店内招牌到现在还都是大姊写的。)所以与桂伯华等在一道非常好。若照现在看起来自然是彼此很爱的了，可是在他们那时的情形却不能出口，就是祖父赞成，他们自己的面子也下不来的。因桂伯华早已声明不娶亲，并且他有一个妹妹已嫁(给李正罡以后也学佛，可是另娶了一个姨太太为生子)，因受她影响虽结婚而未成婚，给她带到南京学佛，因此住在我家。他自己那能再谈爱情的事呢，那不是要惹起舆论来吗？我两个姊姊和一个姑母，一个表姊也因看婚姻制度不良，不肯出嫁。祖父虽新，力量只能到她们不愿嫁就给她们的自由不嫁为止，可是无力改良到婚姻自由的程度。因为社会的情形全国都不自由，在那君主时代若提倡改良这个改良那个就说你运动革命，要杀头的。所以她们四个人都不剃头，在家内打扮都和平常人一样，就是吃常素而已。过了多年第二的姑母因和我祖母吵嘴在一个晚上气的忽然给头发剪了，所以只她一个人出了家，其余三个人都是所谓带发修行。</p>
<p>二表姊是闹到了我舅母要拿剪子戳死她，她就拼命，五六天不吃。还是我生母去给她接到我家来过才好了。原因是大表姊的独子死了，姊夫又是独子，还有一个寡媳妇在家只结婚一年恐娶妾欺她，所以姊夫提议娶二表姊算两头大，免得娶了别人一家不和气。二表姊不肯。舅母大闹，她就给她姊夫娶了一个妾，她姊姊的两个女儿归她教育。以后她姊姊全家相继死了，姊姊临死时送了她些田地等等，她以后就服侍了我祖父十几年，到祖父死为止。我祖父也给了她些钱。她和我非常好，可是大我十五岁。在舅母要她嫁时我就拿她开玩笑说，不要闹，我有一个好法子解决。她认真的问我什么法子？我说，你就算嫁了给我好了，她追着我要打我。多年后她最喜欢我第三个女儿莱思，在一九三六的冬天她给她的田都给了莱思了(当然现在谈不到了)。可惜二次世界战争最后的胜利她看不见了，因为我去年<span class="math-super"><a id="z21" href="../Text/v08part066.xhtml#bz21">21</a></span>收到我侄女来信说她在南京死了。这就是我上文常提的“郎二姐”。</p>
<p>我两个姊姊不嫁的原因，也和婚姻问题有点关系。她们以后就在家里，除帮母亲管管家以外，终日读书看经，随祖父做做事，校对刻印的佛经书。她们就是因为研究学问的问题和桂伯华虽然彼此相爱，可是因社会的问题终未成功，大家彼此敬慕而已，不久就分散了。桂到日本去留学，我两个姊姊不幸在九个月零四天内都肺病死了。肺病是从大哥过的，上文已说过了。大姊是我家中一个很要紧的人，管家等等，又是父母、祖父最爱的，也是最爱我的一个人。她大我十八岁。因为我过继后姨姨常常舍不得，又避嫌疑不敢和我太亲近，总是大姊背后关照我。虽然有用人带，可是早上梳头篦头一定要大姊来做。姨姨就到大姊房内望着我笑说几句话。我篦头是要数的，少了不成。因为我的头发多，又不能常洗，痒起来只好篦，那是最好受的事了。二姊就妒忌骂。所以二姊死我就哭了一场，大姊死棺材停在家内一百天我就哭了一百十次还不止。那是我生平第一次最伤心的事情。我觉得天地间什么都没有了似的，给我一个大改变。那时我是十六岁，她是三十四岁死的。姨姨说她一身的希望从此没有了，祖父也常说他的思想都遗传到了女性方面去了。</p>
<p>祖父晚年除研究佛学外喜欢游玩，因年老不能出远门。(其实只六七十岁，在外国习惯正是所谓“黄金年”，起头玩的时候，可是在中国子孙满堂，交通又不便，早不能出外了。)不过有马戏来，或特别到南京左近游玩总带全家出去，有大展览会时也参加在里头立一个经房分销处，隔一两天就带大家去各处玩。我一直到现在到了好玩的地方还想到若是祖父同来多好啊。</p>
<p>上文说过祖父有好多学生都是有革命思想的，可是那并不是说拿延龄巷金陵刻经处就当革命运动地下工作的地方。事实上到祖父那儿学佛的，各种政派的人都有，连前清的忠臣都有，例如后来给亨利溥仪当所谓满洲国总理的郑孝胥也在内。其实祖父的学问和革命思想的关系比表面上政治活动还更深一步。那些青年看到这位先进能把佛法的普遍性和西洋的自由思想汇通在一个人身上，这个对于他们是有很深的感动的。所以他们当中就是很顽固的也不敢有什么于老师不方便的举动，而主张革新的都得了精神上的鼓励。要是当时的当局以为那么无关紧要的佛学老学究们在那里绝不会窝藏些革命党在里头，那是他们自己没有眼光，并不是祖父有意骗他们。</p>
</body>
</html>