<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>第一章　结婚后的忙乱</h3>
<p>人人都在结婚后第一就是去度蜜月，两个人一道可以甜甜蜜蜜的过些时，忘了一切的事务人情等等，只有他们自己两个人。可是我们虽然自主的结了婚，身外的事务不知有多少缠着精神和身体。</p>
<p>第一元任那时正赶着做第一套国语留声片，由商务印书馆定要的，须在出国前成功。我记得第二天一大早适之来打门。车夫回他说先生太太都不在家出去度蜜月了。适之回他说不会的，你去报告他们，我知道他们有一大些事要急了办，不会出去的。我在楼上听见就开了窗户叫适之，你猜的真对，我们是在家里，恐怕来人太多，花了我们的时间，所以交代用人，照俗例回人去度蜜月了。那是真的甜蜜。但是我们现在正过着苦蜜呢。适之大笑，走进来说，打架吗我来解和。我说到不是打架，实在是事务千头万绪的不知有多少。适之就同元任大谈做留声机片事。我同他们吃了早饭就坐车办医院结束的事去了。因为我们两个人都以革命家自负，破除一切俗例旧例，样样事都不照新旧规矩来做，所以第二天一早两人就各干各的事务去了。医院虽然朱徵接过去办理，但是有些病人还得我来医治，到他们觉得可以不要再看了或可以换医生来治了，才能算收尾。</p>
<p>我有一样最辜负人的事就是黎叔叔(黎元洪)，他对我们弟兄姊妹中最对我好，在日学医时，常问我三哥我的情形，回国后每星期我到天津去看病人，也总到他那儿去一趟。这时他正想帮助我捐十万元盖自己的医院，现在忽然对他提出我要结婚，而婚后又须出国几年，并且请他暂停捐款盖医院事，他听了不响一下，看看元任笑笑说，这也好，终身有个结束也是好事。我说黎叔叔你怎么知道我们可以终身不离婚呢？他在我肩上打一下说，传弟子(我的小名)，不准乱说！我们就辞了行出来，没料到这是最后一面了。</p>
<p>还有一些困难的事，就是我们虽然两个人自负是革新的人物，要打破一切旧的繁文陋俗才自主结婚的，才不对一切人表示日期和收婚礼等等，虽然任叔永劝我们须要两个证婚人才能算正式结婚，所以我们就请了适之和朱徵两人来签了字算手续完毕，但是离出国还有两个多月，只得暂租了小雅宝胡同四十九号居住，而结婚通知书上又说明以后请朋友和亲戚们聚会所以不得不照做。幸亏这个房子有个屋顶花园可以坐的下二三十人。</p>
<p>第一就请在北京的科学社会员来开一次会。第二元任同住了几个月搬出来了的罗素和他第二个太太(那时还不叫是他的太太呢，还是勃拉克女士)。</p>
<p>以后就接着请两家的家眷亲戚们。虽然在那时被晨报上称为新人物的新式结婚，现在想想还是太麻烦了。每天忙了回家还要换衣服来应酬。两家的家属分了两天请，可是没想到让他们大家来见见面认识认识，因为我们的脑子里就没想到家属他们还有关系呢。那时内战又起，火车不能直接通上海，我们坐火车到天津，再坐通州号的船到上海，住沧州别墅。元任当然要到商务印书馆去一趟看高梦旦，又看他的远房叔祖赵竹君等等。我就觉得在小船上晕了船，谢绝一切应酬。可是有些人要请或来看的，还是只得勉强打起精神来坐谈一下。高梦旦告诉说，适之也来上海了，他是来接朱经农由美回国的。因朱发生家庭问题，所以适之赶到上海解说一切，自然每天到我们旅馆来坐谈一些时。大家问我可要买点中国东西带到美国。我一点不想动，多数人以为我因离开医院不快活，惟适之说，韵卿，我想你有特别的原因了，喝点汽水什么的，也许胃口畅快一点。果不其然，他真内行。我骂元任你如何没想到？适之大笑说，他不内行，我是有经验的，他若这个是内行就靠不住了。</p>
<p>大家又乱哄哄的送我们上了船。我以为可以大清闲一下休息就好点了，那知在船上一直晕船不能吃，总是叫点东西到房内来，元任也只得陪我在房间内吃了。这时我也自知是这个淘气的小如兰在肚内作怪了。一直船到檀香山停下来我才好点，上岸玩了些时，才算起头是蜜月了。</p>
</body>
</html>