<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第三十五章　新人物的新式结婚</p>
<p>那么目前就是结婚的问题了。我们两个人都想我们没有父母了。其时我的生父母全在，就是大伯和姨姨，可是照中国风俗不算我的父母了，只能照伯父母算，不过结婚时若是父母不在了也须用亲伯父母出名，何况是我的生父母呢？但是我们又要改革中国的老习惯，所以就定了用我们自己两个人出名发通知书。又想到结婚是我们两个人自己的事何必夹着一般别人在里面忙而花钱呢？所以除自己两个人以外，打算不告诉一个别人。到中央公园格言亭里自己照了相印通知，声明不收礼。是真不收礼。以后连元任的姑母家送鲜花篮来都退回去了，他们当然气了，因而断绝了往来多年。为着这个缘故所以后来两个女儿结婚恐一般人不谅解我们的真心实意的想不收礼，只得让送来的就收了。从这上使我们感觉到一样事要改革旧俗，真是不容易的事，可是我们那时还有年青的勇气，竟做到了。</p>
<p>我们结婚就是结婚，找好了房子，元任从罗素处搬出来，我从箭杆胡同搬出来住在小雅宝胡同甲四十九号。两个人忙的简直哪像新娘子新郎，像两个人刚打了架的样子。到了通知书上定的结婚钟点我们两个人其实在户部街的邮政总局发通知书呢。以后打电话请适之和朱徵(湘姊)到我们新家来吃晚饭。(我们两个人各人带了我们自己的下人，元任的下人还叫我杨大夫，我的下人还叫他赵先生，以后一直到出国还没改口)，那天的晚上我们虽然有厨子，我说让我来自己做几样极家常的菜以后可以留一个话把子给人说好玩点。所以我预备了四碟四碗。等到胡适和朱徵两个人来了还不知道我们就是那天算结婚呢。吃完了晚饭，元任说我们有一样事要麻烦你们二位。他就拿出一张自己写的结婚证书请他们两位做证人签名字，这就算我们结婚了。本来我们打算连这点手续都不要。后来任叔永劝我们说，你们成熟的人这样子不要紧，不过防着不懂事的年轻人学着瞎闹，你们最好用最低限度的办法找两个证人签字，贴四毛钱的印花税，才算合法。这婚书和寄亲友的通知书如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">赵元任博士和杨步伟女医士恭敬的对朋友们和亲戚们送呈这件临时的通知书，告诉诸位他们两个人在这信未到之先已经在十年六月一日(就是西历一九二一年六月一日)下午三点钟东经百二十度平均太阳标准时在北京自主结婚；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">告诉诸位，他们结婚的仪式是如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">第一节　第一段　甲本人和证婚人签名，证婚人：胡适之博士，朱徵女医士；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">告诉诸位，因为要破除近来新旧界中俗陋的虚文和无为的繁费的习气，所以他们申明，除底下两个例外，贺礼一概不收：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">例外一：抽象的好意，例如表示于书信，诗文，或音乐等，由送礼者自创的非物质的贺礼，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">例外二：或由各位用自己的名义捐款给中国科学社，该社各处的住址如下：</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">南京成贤街中国科学社胡刚复博士，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">上海大同学校胡明复博士，</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">北京西四牌楼羊肉胡同四十五号任叔永社长；</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">又告诉诸位，他们两个人旅行到六月底回来之后很希望朋友们亲戚们常常到北京小雅宝胡同四十九号敝舍来茶谈叙旧知新。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen"></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">下签名人赵元任和杨步伟同意申明他们相对的感情和信用的性质和程度已经可以使得这感情和信用无条件的永久存在。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">所以他们就在本日，十年六月一日，就是西历一九二一年六月一日，成终身伴侣关系，就请最好朋友当中两个人签名作证。</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen"></p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">本人签名　杨步伟　赵元任</p>
<p class="bodycontent-text_yinwen">证人签名　朱徵　胡适</p>
<p>不过这里白话诌诌的新人物的新文学是四十多年前的了，现在看看觉得有些地方可笑，并且因为里面说些什么“东经百二十度平均太阳标准时”，所以元任有个天文家朋友George Van Biesbrook收到了(英文的)通知书就在他的yerkes观象台的“布勒登”牌子上贴起来，所以我的结婚成了一种天文现象了。</p>
<p>那晚适之走了就给我们的消息报告给晨报翟世英(菊农)，因为他们早有我们要结婚的消息，可是不知确定日期，常对他打听，所以适之就给证书抄去和通知书一并给了他们。第二天晨报特号大字标题是新人物的新式结婚。我们当年这无仪式的结婚仪式，不但是在那时轰动一时，就是一直到现在很多人还要说学赵元任夫妇的结婚仪式，但是没有一次学象了的。就是我们自己的女儿们也学不象。在四十四年前，我们两个人所想的结婚的事，并不是要好奇来引人注意，我们的理由是第一想到结婚这个事只两个人的个人关系最大，而别人不过加入热闹而已。即是要热闹，我们可以慢慢的请朋友来，更可以热闹长一点(例如第二十三图科学社的聚会)。第二的理由我们是完全想打破了家庭本位的婚姻制度，所以拼命的想到只表示婚姻是两个人的关系，与家族无关。</p>
<p>第二天报上登出来“新人物的新式结婚”大标题。我们见着罗素，问他，我们结婚的方式简单不简单？他说，够简单了，不能再简单了！</p>
<p>这部《一个女人的自传》就写到这里。底下再写就是《杂记赵家》了。</p>
<p class="intitle">附记</p>
<p>这书出版是用我中文的原稿，虽与英文版大不同，又加有许多以前未英译的材料在内，但是用“英译本书前”及有些部分和英文本相合的曾向纽约的戴约翰公司征得同意，特此道谢。又原稿有好些地方改的复印稿太不清楚，还有些添写的部分曾烦贝路太太(吴纶)在百忙中抽空给我抄了好多张，我要特别谢谢她。最后，这书译英文时全部是元任的意思译的。现在出中文版他又给我的原稿细细校阅了一遍，改了当中的错字白字，不过有时他又觉得我的话不够白，或不合他赞成的体裁，又给我改了些，我是我还要我的，我就又改回头了些，所以当中有的不一致的地方。还有他出书的习惯非得稿子明明白白的，现在他嫌我的复印的字常常不够清楚，又用纸来一小块一小块的贴上再写，真是花了他不少工夫，真要谢谢他。</p>
<p class="lk">步伟附记</p>
</body>
</html>