<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第三十四章　新计划</p>
<p>前些年我的女儿如兰慨叹婚姻与事业不能两全，我就骂她净背些陈旧俗套的成语，从旧思想里如何能有新眼光呢？并她自己也用不着愁，因为那次的话说了没有多久她就结了婚了，她和她丈夫卞学就被浙江大学聘请了去办新事业过新生活了<span class="math-super"><a id="z32" href="../Text/v08part066.xhtml#bz32">32</a></span>。</p>
<p>那也许是特别的例。对一般的青年女人我总这么样的主张：起初能有多少机会得教育就得多少教育，并且在结婚以前最好先去做点事情。婚姻对于事业固然免不了分去很多时间和精神，结果很可能把女人达到本行中最高地位的机会失掉，但是这话并不是说女人没有本事又结婚又能达到最高的造就(例如居利夫人)，更不是女人一结了婚就得放弃一切事业。一个女人对于做家有兴趣并非可鄙的事，但是如果她在成年的时节学的和阅历的愈多，她就愈能拿家庭的发展当她自己学识长进的机会，就不会拿做家当自己退步的推托了。等子女们成人离手了，她在社会上就更有自信心，不是个退步份子了。</p>
<p>可是我恐怕又在想法子自圆其说了。因为我现在兴趣之广眼光之远，只须看看我一排四个孩子就够广够远了。因为在中国四个孩子是不算多，照老样子四个女儿还要算不够呢，可是在新式家庭里要算多的了。在任何一门科学里你荒疏了十年二十年就一退八百里。我那时决定结婚时候我知道是会有这影响的。我有时候想政府当初一定要我们学不大喜欢的产妇科倒也好，因为免得我后来丢掉了觉得可惜，可是当初若是许我们专修病理学或细菌学我后来再恢复做事还容易点。甚至我不喜欢的牙科眼科工作的钟点都好办些。所以我的女儿当中有一两个提议要学医我就劝她们不要。我说你们的相貌也几乎有我当年的相貌那么美。国家固然是需女医生，可是留给那些难嫁一点的去当医生好了。所以结果第二个女儿新那听了我的话学化学了，她做了黄培云的太太还接着一直做化学的事业。</p>
<p>我虽然这样自说自解怎么这么快就丢掉了行医的事情，可是也没有料到情形一变变到这样快。在医院未交待结束以前，我真是忙的不得了。有一阵一连十五晚忙接生都不能回到医院多呆，每天只能看元任一下。我就怀疑的对元任说，你看这样我们能结婚吗？对你将来精神时间上无妨碍吗？我个人又不能不做事的。元任很有主张的答应我说，我知道你是爱做事的你也许会改一点。我说行医不是像打桥牌一样，你可以随便换一个叫叫的。不过我对于产科向来不喜欢，最是给我容易换的一个机会，如上文所说，所以我们还是定了婚。等结婚以后元任打算再到美国，第一是想给我换换环境也许好点，因为他看我对医院事很难受。第二么他本打算再到美国去学语言学。我是爱玩的，医院交待了，就和元任今天玩长城，明天玩明陵的，到处去，一面商量婚礼和出国的事。其时罗素大病在医院内，所以元任有空。还有陈家事虽然提议多年退婚，元任的家长总没有给这个事弄清楚，现在我们要结婚了，那边总要弄清了才好，所以元任就到南边去一趟，给原媒人找到办这个事，那面提议要两千元给女的教育费，以后她可以独立。元任问我，我向来对钱上不算一回事。我说就给她好了，我们将来也不在乎这两千块钱。</p>
<p>元任从南边回来后，我就搬出医院到箭杆胡同去住和两个英国小姐同住。罗素病还未好，所以元任也没有多少事，每天就在我那儿翻译《阿丽思漫游奇境记》。他就对我说，我须明白他这个人一辈不会做官的。他的志愿是想做学问、写书和念书；不喜欢做行政事。我回答他，我的行为是像帮助丈夫做行政事的样子，也喜欢，可是近来对交际上已有点厌了(可是比一般人还算喜欢交际的)。</p>
<p>有一天元任从他姊姊家来手里抱了两个大红漆描金的拜合来(就是首饰盒子)说，这是大姊交给我的，说是娘娘的首饰，我也不知道是些什么。我说，等我几时有空再开了看。他就给放在桌子下面了。摆了好几天，我都忘了去开开来看了。又过了三四天湘姊来了(湘姊就是我的同学朱徵大夫接医院事的)。她也是在乎女人好好做事，看见贯中在乱闹又加些无聊的人造谣生事她不平的很，所以常来看我。她一看见了盒子说，韵卿哪里来的这两个好看的盒子？我说是元任母亲的首饰我还没有看呢，也不知道是些什么。她又问这个是不是赵家拿来算做下定的东西？我们两个人不约而同的答她说，我们都定过了，不要再定了！湘姊诧异的说，哪一天！为什么不告诉我？我们两人又异口同声的说，怎么没有告诉过你呢，早告诉过你，我们从小时不是都定过了吗？湘姊骂我们，你们怎么婚姻当儿戏的说了玩，这是终身大事，不要乱说，我们两个人也都回她，我们实在是很认真的，不过形式上我们不在乎。(湘姊对我向来非常关照的。)</p>
<p>湘姊给拜盒从桌底下拖出来说，让我来打开来看看。我就给钥匙给她，开开来一看，一盒是一付珍珠头面，还有珠花等等，那一盒是些零碎翠如意戒指两付镯子小金锭子等等。湘姊说，这些好东西你们就放在桌子下？！我说，我们并不知道。可是元任在一旁大生气说，我从前在南京念书时家里总说没有钱，他们收了这些首饰不变了钱给我们念书收这个有什么用处？若是我没有机会出洋，现在留这个算什么？湘姊接着说，中国的风俗是如此的，首饰是女人的财产，愿留着财产给子孙，不愿变卖了给念书，若是卖了就算是败家子了。这种兴趣我和元任一样，一点不在乎的。湘姊又说，元任这个不管你的事了，这是应该归媳妇的(也是中国风俗)。我说，我不在乎，元任你愿意怎么办就怎么办。元任说，你拣你要的留下，其余的卖了吧。我们带钱到美国买有用处的东西，好不好？我回他我向来不在乎首饰的，我母亲给我一对金镯子我也不要了，一道变现钱吧。湘姊笑了骂我们，你们这两个败家子！(湘姊本是我和贯中同样交情的同学，后来见贯中如此乱闹所以打抱不平，以后同我特别好，也给医院接过去了，她是熊希龄太太的侄女儿，所以熊太太也给医院帮忙，又给贯中接到香山慈幼院去当医生了。)我们商量好了就起头办买卖的工作。但是在中国的习惯一般装饰品不喜欢用老式的东西(除了留着传代的以外)，所以一样价钱的东西必须翻新才值钱。我就给些珠花拆了重叫人穿新式样再卖。元任的朋友唐滔来说带现钱到美国去不上算，因为那时一元换一元，带旧货可以得好几倍利的，我们两个人都不懂，就照他所说的办了。又买了一大些中国的古绣货和山东绸的绣货打算带到美国去卖，想到至少可以一元中国钱可以换成几元美金用。所以给些现钱都买了东西了。元任又正忙了做商务印书馆的第一套国语留声机片，因此两个人终日除了在一道谈我们将来的生活爱情以外还加了一大些忙的事。还有一个大问题就是元任再到美国去还是到康奈尔去，还是到哈佛去？因为他离开美国时是康奈尔当物理教员告假走的，可是又想改行学语言学，他就写信给他哈佛的哲学先生霍金先生有没有机会同时教书和进修。外国有句俗语说，“哲学不能焙面包”，就是说不能靠哲学吃饭的意思。可是碰巧这次霍金先生回信说哈佛可以找你来当哲学教员，同时可以随便听什么课，所以他就辞了康奈尔物理的事情答应到哈佛去了。</p>
</body>
</html>