<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第二十五章　请官费学医<span class="math-super"><a id="z26" href="../Text/v08part066.xhtml#bz26">26</a></span></p>
<p>东京驿是一个大极了的新车站，站外扎了一个大松枝的牌楼，因为这一天是大正接位后第一个生日（十月二号？)，热闹的很。我们叫了四个东洋车到苏家。苏淑贞的母亲一见我们就问，你们不是说昨天到的吗？为什么今天才到，又这么迟？我给闹笑话的事都说给她听，她莫名其妙，但是她回过头去抓着九哥的手就哭起来了。因为她最爱贯虹的，九哥长的非常像她妹妹，所以从生的想到死的。给柏家三个人和苏家的二女女婿看着一哭一笑，不知如何办法，连林九哥也不知如何是好。还是我停了哭，大家才起头谈话。</p>
<p>半点钟后淑贞回来了，就带我们到她给我们预备的房子那儿去。看看是一所小矮房子，面里一间八块席子，一间六块，进门一间三块的，一个小厨房，厨房内有一个火头的煤气炉子放在地下(日本都是如此)，一个水龙头，地下一个木头做的池子，就算出水道。屋租是三十五元一个月。隔了一下子，卖素菜的，卖鱼的都来了。我们就开始做家了。但是我并不会做菜，也不会管家。幸亏柏沁芳知道一点。多半买日本的干咸菜吃，他们的酱油好，所以随便煮煮还可以有点中国味。有一天早上我打鸡蛋，两个蛋打好了，白都到地上去了。那个时候我们也不在乎吃，大家就急了要学日本话要紧。用了一个下女，五元一个月，打扫和煮饭。我们饭吃的少极了，因为日本米粘。但是米买的多的不得了，我记得第一个月吃了十八元的米，以后才知道大半是下女偷了。又请了一个教日本语文的先生，每天来教四点钟，从一点到五点。苏淑贞给接洽好，凡是有卖东西的人来都叫他们在那个时候来，先生可以帮，告诉告诉他们，我们要些什么。因为日本卖东西的写的那些字我们不容易认得，不过汉字他们有点认识。又买了些日本家俱。我顶喜欢的就是那个灰盆，中间烧一块炭火，叫ひばち(火钵)，人的身子可以靠在边上烤火的，上面有一个铁壶也可以烧开水。如此过了二十天，林九哥回国了，只我们四个人住。因恐钱不足的缘故我就拼命的学日本语文，两样并行，可以早点考入女医学校。因为中国政府定的凡考上五大学校的，政府一定给官费的，中国政府在那个时候派的中央监督住在东京，只要入了学，就可以直接去请官费，对中央监督申请到教育部，教部再调查分派各省出钱，归中央驻日监督发给学生。我从十月学字母起到第二年四月就正式考入学校了，说话当然不能那么流利，可是医学的书半汉字，半日本字母我都可以知道。又起头补习德文，因为在日本学医，名词都是用德日汉跟拉丁四种，所以就以一身二百多骨头计算，也一千多名词了。我因入学后太忙，又加柏家全家来了，我就另外住到日本人家的一间屋里头去了。连吃带用二十五元一个月，六张席子的房间，一切都不管，只念书而已，觉得舒服多了。可是吃的真坏，常常加点鸡蛋吃吃。有时柏家送点菜来给我加在里头吃几顿。并且第一年我恐他们记得我是加入第二次革命里的，不敢去请官费，所以换了自己的首饰紧紧的用。有时柏文蔚也从南洋寄一二百元来，可是学费很贵的，起初每年三百，以后加到五百。我的父亲在国内又无事，不能接济我。</p>
<p>过了半年，李贯中(字韵娴)从中国回来了。她是一个老日本留学生，音乐家的女儿，以前在日本随她父母住过三四年的，以后又在日本上中学，和贯虹是很好的朋友。她也要学医的，说的一口好日本话，举动和日本人一样(但是我始终不大喜欢她)。她回国去了两年，请到了河北省官费，又回来学医。她因为我是贯虹的朋友，又常听见过贯虹说我的为人，所以她一到日本就来找我，并且要我和她同租房子住，又再三对我说她有官费可以和我和起来用省点。我也正是吃日本饭吃腻了，所以、又租了房子和她同住，用了一个下女。这次我可上当了，她一点中国菜不会做，她只说说话，样样归我管。她中国衣服首饰一点没有，都用我的。我那时虽无官费，可是手边钱还不少。她知道我不肯穿日本衣(中国学生大半穿日本衣)。就要我做洋服穿，把我些灰鼠衣三件改作两个小外套等等的事。又叫我不要正式上课，先在预科读一年，她包给我弄官费。这一样我始终不肯答应她的。我说我要早学早回国做事。苏淑贞常来劝我不要信她的，她就同苏大闹，有时晕过去了做出种种行为来。我就想搬开，不过有时我总想，起初她好意帮助我，不管她帮没有帮，我总应该感激她的，她也觉得如此。所以有一天她到中央监督处(监督名言微)领官费就提起我的名字来，问能不能请官费？监督就说可以，她(就是指我)既已入正科了，并且我听说她是一个很有资格的，杨府上祖老太爷我都知道的，你叫她来请好了，安徽省一定可以批准的，叫她请六年的好了(这是钱学琴和她同去以后告诉我的)。她回来就和我大吹特吹她如何困难给我请求到官费了。我真感激她万分，因为学医非五六年不可，我自己只有两年的钱，以外要靠随时的来又不一定。所以我当晚就写了请求书前去。她叫我不要自己去，寄去好了。又叫我千万不要告诉别人，恐有人反对我。其时我处处觉得她给我设想，我只有感激，没有余地想到别的上面去。</p>
<p>两个月以后(九月十四号)，官费下来了，并且还补了以前三个月的，每月三十六元，学费归政府给。其时我手边还有七百余元，首饰在外。所以贯中就出了一大些主意来。三个月的费她说已过去了，我们两个人做了两套灰哔叽的三节的洋服。(上身现在还在呢，给小孩做短外套了。)把我存出的钱拿二百元来定打两张床，两张书桌，两顶书柜，四把椅子，两套夏天的洋服，一部新版的解剖书。我也是向来慷慨和喜欢用钱的。苦了这一年，现在六年读书不烦心了，自然就可以大用起来了。三天工夫给房子里摆的像一个“西洋间”。别的学生来看见了非常诧异，不过她们说想我和革命党的人往来总是有钱的，其实是在胡闹。过日子今天要西洋料理，明天去看好电影。</p>
<p>到年终考书她非要我不去考。我说我第一期考的好好的，为什么不让我去考呢？我非去不行，她就装病，日夜的闹我。我不管，还是预备，她才对我实说，她到日本这样久了，将来和我一年毕业不好看，所以要我迟一年，给我弄到了官费还不能报她这一点恩吗？我说别的可以，叫我等比你迟一年，我无论如何不能。我同你到监督处去退还官费。闹的同学的都来了，全说没有这个理。以后我还是去考了，她反倒是开学前再去补考的。每次去考我们两个人坐在一道，她想告诉我抄她的，但是我怕她造谣，我总先快快的交卷子。以后老同学的告诉我，学校里两个日本通，成绩都不好，因为她们知道的东西少，中文也不通。(在日本留学中文关系非常的大。要是学文学的，可以全用中文写答案不算错的，所以好些中国学生在日本读文科的可以不用上课，就去考考就是了。)有一个学生第二年就开除了，李贯中也重考过一次，她每次大考总在我下一两名。她恨极了，就和我分开住了。因此我清净多了，可以好好的读完前期(就是前两年的各种理论大纲)。</p>
<p>我读完了前期就回国一趟。父亲见我喜欢的不得了。其时我父亲在湖北湛家基造纸厂做帮办。我到家时不过才读完生理解剖等等的理论，并还不知医病。可是我父亲逢人总说医生来了，要我给弟弟带到日本上中学。我回家一个月，什么都做给我吃，做了一大箱四十多件新衣给我，我也给贯中的尺寸做了六件。看五叔处四妹出嫁，鲍家非常有钱，下定来了不少首饰。我父亲一点不羡慕，说我的女儿将来做医生，自已不知可以赚多少钱，何必要人家的东西呢？每大早我父亲亲自坐小火车到江边去等买鲜鱼给我吃。晚上总问我将来愿学哪一门，在什么地方开医院，他好给我预备。厂内同事请我吃饭，父亲总同去，父亲总对人说，我有一个女儿胜十个儿子(其时弟弟正不肯读书)，一面说一面吃酒。(我写到这儿我心里非常伤心。第一．当时没料到这一次就是和我父亲永别了，以后是奔丧回国的，赶我真成了医生我父亲没有看见，这真是我终身的遗恨。第二、我一生并未做出于国家与社会大有用的事，负了我父亲的希望，所以我现在不赞成女儿们学医——除非不嫁才可以。)所以我第二个女儿新那想学医我不赞成花很多时候和钱，不能做什么，除非不嫁，她说她就不嫁好了。我说你长的太美了，若是不嫁岂不是暴殄天物吗？她以后学了化学。</p>
<p>一个月匆匆的过去了。就带了弟弟上船到上海，上船后还看见我父母在趸船上招手。到了上海以后住林家，林九哥在黑龙江做事，有信给他太太叫他带两个小的随我到日本治肺病。我是向来人家托我的事我从不推辞，所以带了四个人再到日本去。贯中听见了又要租一所大房子和我们同住，我是喜欢人多的，我又答应了。只给九嫂送到疗养院去，其余的我们五个人又住下来了。过了一星期柏家全家回上海，给他的妹妹留下给我关照，连一个下女七个人，闹的我真不能念书，半年下来我几乎留级。贯中这半年什么都没有闹，因人多吃玩由她，所以她高兴的很。林家九嫂在千叶不惯，耍到东京来。我回信说肺病不能同住，她还气我，所以给小孩带回国了。柏沁芳也因她父母给她说了亲要回国出嫁。我给弟弟送到宿舍住了半年，因母亲病回国去了，又只剩了我们两个人，自然不住大房子了。我们又分开住在日本人家内，一直到回国。其时贯中知道是不可欺负也好点。中饭大家总在学校旁边一个小店里一道吃。晚上各人回各人的家，并且在后期忙的不得了，大家也没空闲时候来想到吵了。</p>
<p>我在这清净读书的前期内我还要追说一件自己做了一样怪事。我喜欢看长片电影，因为我向来最喜欢看长篇小说。在中国学校时若是一部长篇小说要紧的地方没有看完，一直到考书时出了题，我还在看呢。所以对电影也是一样。那时正有一个叫《怪手》的电影(又叫拳骨，英文叫“The Claw”)，主脚是Lionel Barrymore做的。每次只演两段，每星期三下午两点换片子，可是那正是上无机化学的时候，我能不上总不上，就去看那个电影。结果前期考无机时我两夜没有睡，不过考了一个刚及格而已。</p>
<p>在这两年内和日本人的接触真是使人可气可恨。先说工作的习惯不同，同班方面他们和我们对于上课上有一种最不同的地方就是日本学生不管如何，人人都低下头来拼命的写，不管先生说什么，或是发人的议论，或与功课上无关的，他们都要写下来，一点不看先生，只低着头快写而已。在他们也有一个难处，医书非常贵，不能人人有，又无好图书馆，所以全靠讲义才行。中国学生第一赶不了他们那样快，第二差不多人人仰着头望着听先生说，到要紧处用笔记下来。我一班内十四个中国学生也有三四个人是照他们的办法，可是赶不上，下课时有好些同学的，就借给他们补抄起来。可是日本人的人情非常薄，你这次用他们的赶快就须回他的人情，否则下次你就不要想问他再借了。考书也是这种办法，不知写多少，考卷像一本书似的。</p>
<p>我写的少也有写的少的好处。我考卫生时先生报告出来说有一位中国学生写的答案又简单又明了，你们大家应该拿他的做模范。给我的三张考卷就放在桌上让大家传观。这个先生以后我在一九二一年结婚后第一次到美国时在西比利亚丸船上还遇见他的。他就是那个船上的船医，名字好像叫井上。</p>
<p>我在日本上课时候的办法是尽做自己所知道的做。我一个人到日本的日子最浅，来不及读那样多，我就给各种近乎先生所用的书买来，第一天先看了，带着书上课，先生说到要紧的地方，我就用红铅笔划一划，要是说的不同的地方就加上去，又有工夫又准备。可是那些书画的不像样了。日本同学的看见就说，杨样(他们读“よ——さん”)你这个书不能再卖了，可惜的很。因为日本人医工书可以打折扣拿去换新版，或卖或当都可以，所以有多少医书和财产一样。我也做过一回，一百元的书当了六十五元出去过暑假了，因为我的书划的红兰条子太多他不肯给那么些，我留了一个条子答应暑假后一定赎，他就照办了。</p>
<p>有一样最欺人的地方，就是在解剖派班的时候，一个尸体归四五个人解剖，找筋肉神经血管等等，归同班领头人派，他不给中国人照日本字母派，给中国人全体派到最后。近暑假了，臭的不得了再给我们来做这种工作。尸体都是死后两天的人给解剖，不是像美国有些用药泡过了过后才给解剖的。有时还给我们颗粒结核性的尸体用。我们一班共十四个人中国人分五班，每班三个中国人一个日本人。怎么我们知道这种弊病的呢？就是从这个上面得来的理由。因为每次派到了，那个日本人总吵，为何派他在我们一道？并且危险的很，这种结核性的尸体不应拿来做生理解剖用的。而且解剖时这个日本人总不动手在旁边看着，问这个问那个的。一次两次我们动起疑心了，想日本人向来对事不让人的，就是臭味他们也是做的，为何这几个人如此呢？并且我们把神经血管找到时，他拿一本书用一个钳子夹着来慢慢和书上对，一下工夫就去洗一次手消毒。我们就觉得为什么这样呢？起初还以为他们派不中用的日本人和我们在一道，等到有一次他们又不按字母派一个高丽姓许的来，事情才闹穿了。原来这个姓许的是住在日本人宿舍里的，和中国一个姓许的认本家，两个人非常的好，同用书同玩，一同进出。日本同学都妒忌他们。那次给他加入了，他大闹，一直闹到监学那儿，监学是校长的丈夫，叫吉冈次太郎，他出来说公平话了，给班长叫来骂一顿(他也管学校事的，其实尸体也从他们派来的，实在他知道我也不敢一定断定)，我们才知道用病体做生理解剖是犯法的。这个时候全靠李戴两位的日本话好了。戴比李会说，办的也好，所以在第一年里只差一分就给他开除了。怎么知道日本人不愿我们太日本通呢？日本人和其他国不同，中国人到英美的都是以语言通的受欢迎，而日本则反之。并不是我们中国人瞎疑心，有一大些例子可以举出的。戴被开除时，他去要求他们再补考一门，无论如何不肯，再三说也不肯。其时校长正在学校办公室说，戴样他话说的这么好，为什么读书不好呢？监学就在旁边说，因为他话太好了，爱讲理，爱和人辩，所以没有空工夫读书了，因此破例不让他再考，决定开除。戴也一气就不再说了。戴的成绩本不大好，可怜的中国人那时也没有法子去和他们小事上办交涉，只人人饮恨而已。不但如此，凡留日学生开学生会时每次总有几件不平的事报告出来。大家在一道，也总是恨恨的骂，希望一天打倒小鬼。好学生他们妒嫉，坏学生他们看不起。还有一种就是受他们骗骗玩，上学的功课由他们包办，到考时背背好了，其余的时间他们陪着玩，无所不来。所以日本留学生回国分两部，一部极恨日本，一部做汉奸卖国，都是从这种因果上得来的。不像从英美回国的学生都愿谈和那国亲善(当然也不能一概而论)。归根一句话，日本人做事和行为上都是小器“促掐”，而也专在小事上招人恨。做化学试验组织学标本等等时候，也是一到分派到我们中国人上头，种种材料不是这样分量缺乏，就是那样材料没有了。但是收我们中国人的实习费则不少，只有多。</p>
<p>这些大大小小的刺激，我们在日本是天天的家常饭菜。有时也碰到同学同你谈中日亲善的，可是谈谈总提醒你甲午之战中国败的那么样。他们讲亲善还有一种讲法，就是劝你们为什么不嫁日本人——这当然都是男学生问的了。像这样子，日本人还常常不明白为什么中国到欧美的留学生回来了总说他们好，而留日的多半是回来了比去以前说的坏。</p>
<p>说句公道话我得承认到日本去的中国人各色人等也都有。因为那时生活便宜，路程又近，所以有好些人并不是为留学而留学去的。我其实根本不相信大批大批的人一回到那一国去，对于所谓文化交换或在国交上，一定会有好处。看十九世纪华工到美洲就留了那种“Chin——aman”的印象。在二次大战美国的兵士在中国西南留的印象也不太好。如果是真正学生和其他知识阶级人来往，只须那些百分之一的人数，那结果好多了。</p>
<p>我们在日本那时从中国来“上釉子”留学渐渐的多了，日本人有时就特别组织容易毕业得文凭的学校给中国人入学。他们说你们好多学生不在乎认真念书嘛，所以他们就此籍辞不让中国学生进这个，不让他们进那个了。这样过下去留日学生在中国渐渐的成了次等留学生的名气了。所有有好些日本回来的学生都要到欧美去上一层第二道的“釉子”。我还更进一步。我嫁了一个留美学生跟他又一同到美国去。不过这是后话。</p>
</body>
</html>