<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第二十八章　孝女</p>
<p>大伯对我的事情那么替我发愁，我就回答天无绝人之路，我回国本应独立不靠人的，而母亲和弟弟夫妇也应该我养的，慢慢再说吧。我就和贯中找了一个靠会馆近的北京旅馆(不是那个讲究的北京饭店)住下来，打了两个电话，一个叫我本家哥哥来，一个给严智钟，也叫他来，我们可以问问北京开医院的情形。因为那时他是内务部卫生司司长，以前在日本时办交涉到帝国大学去实习也是他帮忙的，好些开医院的手续须归他管。我生平凡遇到最急的事，我总是给过去的赶快放下，快快想将来的如何办法，这时虽然我极伤心我父亲的死。但是眼前还是我如何对付我的责任要紧，所以我恨不得马上起头预备我的事务。并且当时我还没有想到我父亲真是一个钱没有了，我想也许存在本家哥哥那儿不给大家知道。并且我父亲是到北京来买房子给我的怎么会一个钱没有呢？所以找他来再说。我自己手边只三个月官费(其时官费加到六十元一个月了)，还有我父亲寄给我的三百元没有用，林九哥在我毕业时寄了一个金表二百元，柏文蔚也寄给我三百元。除掉回国两个人用了二百元，还有几百块钱在手边，所以我不肯住外国饭店，就住在前门外一个中国旅馆内。贯中是除川资和三个月的官费外，一个钱没有，我因要合办医院，所以也不在乎，一切大家合用好了。</p>
<p>我本家哥哥(叫杨立德，字仲衡)下午来了，对我是非常好，各样都招呼。我就开始问他我父亲到北京后和死后的情形。他就一五一十的告诉我，他说父亲到北京后就得了传染病，所以急病死了，一个钱没有了，共存在何处有多少钱他也不知，身上只剩了二十两金叶子，和一个金戒指交给他的，所以死后医药等等都用去了。棺材钱还是他垫的，等我回来设法还。我一听急极了，我问他我一个学生初回国从何处有钱来？父亲既说有钱买房子，总带的有钱才说。并且做海宁盐务县知事是很好的缺，不会空口说白话到北京来给我买房子的，也不会身上一个现金不带的。就是急病为何不请医生诊断出病症名目来？并且北京这时医生很多的。我又说我父亲拿你当心腹，各事早和你商量过，已有信告诉我过了。他就急急的问我信上提过有多少钱带来的？我说未提多少，只说可以给我买一所房子和办仪器家具总可如我心愿的，并问我大约要多少，我给的帐是一万到一万二千，我父亲并未回说不能。(我其时没有一点疑心到他会有谋财害命的嫌疑。若是我有一点影子，我就不对他说实话了。以后我三哥才告诉我一大些可疑的事，怨我无法对付他反受他的害。)他听我说了过后，就满脸笑容的说，你现在就是没有钱，我想给你找一所公家的房产，我先垫钱给你修理房子，将来从房租上扣，家具可以先拿，将来按月付好了。我和贯中两个人感激他的不得了，但是大伯和三哥总在背后不赞成，我说你们不赞成有什么别的法子想呢？他们又没有，只得如此办了。</p>
<p>严智钟晚上也来了，我们问他倘自己不办医院叫他给我们两个人在内政或中央传染病医院找事也好。其时他是兼院长。他的样子非常怀疑，脸上也显出有困难难说的样子。(因为他在日本时和我们两个人都很好。我们虽知道他夫妇不合闹了多年的离婚，可是做中国人的讲道德我们不应去惹他的，所以彼此非常好，并不敢亲近。)我们看他那么样为难，就说我们还是自己开医院吧，你只外面手续上帮我们一点忙好了。</p>
<p>我们又找了林家八哥。他和我们两个人都好的不得了。其时他在农业部，他一口答应帮我们忙，经济上也可以借三四千元给我们先用。他说两个妹妹和我自己妹妹一样，我尽我力量帮助好了。</p>
<p>我在北京耽搁了四天。叫贯中先回天津她不肯，又和我动身到南京看我母亲去，到了家我母亲自然大哭，大数父亲忽然死了，都是为我到北京去的，家内只给了一千元，其余的钱都不知到什么地方去了，不知给了我没有？现在弟弟一点不懂事，弟妇又有孕了，将来五口子都要靠我过活，父亲在日只爱你，总说你和儿子一样，所以现在皆应归你管了，我也总拿你当儿子看的。一头哭一头说。我其时又伤心又气。我想弟弟不是儿子吗？又娶了亲，又快做父亲的人了，为何不自立呢？并且父亲在他娶亲时有信给我的，说母亲溺爱他不给他念书，只忙了要给他早娶亲。信上又说，我因他是过继的，也不好太管他，花了好几千娶亲，所以我也要留一笔钱给你办事业，才是正经用呢，将来可以造福社会(可惜我没有做到，也负我父亲之望)。我当时对母亲说，我们现在虽然出洋了回国，可不像从前中科举似的，一点了翰林后就放官，就可以赚钱养家了。可是我既要革命、要独立、要说男女平等，自然父亲死了，我做长子的要负责任的。我母亲听我如此说法，高兴的不得了，拿出一套麻衣来要我穿，我想我已经穿了全黑的衣服了，我何必再穿那个呢？可是姨姨劝我说你穿了吧，他们有多少难问题给你呢。你照礼做去就什么口舌没有了，你这种大责任都负了，何必在小问题上闹意见呢？并且你最爱你父亲，你就算是追念父亲的敬意好了。我就听话样样照着做下去。姑母和亲戚们都诧异的很，背后谈论说出了洋，学了本事回来，倒不闹革命了，反倒讲礼起来了，可想放他们出去求学是好事！我听了更高兴，我想我胜利了，感动人心，能让他们都想放女孩出去念书就是我要革命的目的达到了。所以我更努力的往好里做。他们叫和尚念经，我也出去磕头，开吊我也回礼。我想我虽然不赞成这样做，我先让一步小事，以后劝他们才劝得动呢。若是闹翻了反倒说不听他们了。</p>
<p>到了六七四十二天的时候，应该由女儿家送酒席和饭来上祭的，因我没有嫁，大家提议说让四妹妹家来上祭(四妹是五叔家的)。我不肯，我说让我自己来做一桌二十四样孝席上祭，大家一听了哄堂大笑。(中国办丧喜事时，几十天内都有亲戚住在家里的，每餐八个人或十个人一桌的饭总有三四桌人吃，所以中国红白事在这个上面不知要花多少钱。）大姑母和一个本家舅舅嘴最尖，说，对了，你做的菜只好请死人吃，并且你父亲爱你，一定不会怪你的，不好吃也会觉得好吃的。我也不响，就和二表姊、四表妹三个人到街上去买菜。他们说我是孝子不能离开孝堂的，写一个帐叫厨子买去吧。我一想那可糟了，西洋镜要戳穿了，有些菜我也叫不出名字来，如何开单子呢？我自己去看见了就可以买了。(我向来不大记东西名字的，所以我现在在外国也是会买不会叫，我丈夫总笑我对卖东西的人说给我些这个，给我些那个就是了。)我不管三七二十一给麻衣脱了借了表姊的一件白夏布褂子，穿了表妹的一双打球鞋(因带孝去了麻的就要穿白的)，叫了三辆洋车就上街买东西去了。干的鲜的买了三十多样，拿回来就上厨房，叫表姊表妹只帮我洗，不要告诉我别的，看我做好了。忙了大半夜和第二天一上午，有些菜从前吃过不会做的，我就换一个法子做，味道倒是一样。例如素鸡，是要先用水给干豆付皮泡湿了再用布给他包起来煮些时他就并到一块，绞了一个长园条子了，再切的一块块的，再加作料煮。我不知道那样做法，我就给干皮子放在锅内用水煮软了加作料，结果也一样好吃。我再用这个加那个，那个加这个做出一大些叫不出名字来的菜，像发明Chop suey样的，可是都很好吃。本来一桌二十四样，结果我做了三十三样，每样又多的不得了，上祭时本来我母亲和弟妇都要哭的(这一点我可不能照例办了)，她们看我忙的起劲也不哭了。上过祭以后大家都来尝尝，非常的好(上祭菜本来大半不煮的，可是我给样样都煮好了)。结果我母亲忙的分菜，一共分成四桌，全体坐下吃着夸着。大姑母第一个佩服倒了，从此只夸不骂了。最高兴的当然是姨姨。这一次可以算是我在日本研究做中国饭的第一个结果。</p>
<p>过了两天，我提议要回北京办医院，我的意思我和贯中先回去，等有点进展了，再接母亲他们去，并且老家内不要出房钱。我母亲一定不肯，说她自己还有点零钱，弟妇手内首饰不少，就是我一年内无收入也可以对付过去，可是一定要跟我一同去，绝对不住南京老家里。大伯也要接姨姨，三哥也要接三嫂和他的女儿，所以我们又是八个人上路了。两天到了北京，大家就分开来住了。因为我不愿意我母亲和贯中住在一道，久了一定会闹的，我也不愿家里人干涉医院的事，所以我母亲和弟弟夫妇住大伯一道。</p>
<p>有一天我和姑母家大表哥谈到我父亲的经济，因为大表哥是跟我父亲在海宁做会计的，我问他到底父亲有没有钱？我并不在乎要，我要调查清楚。他说父亲临走时同他一道到上海浙江兴业银行提存款一万五千全体现款，九千带在身边内背心口袋内，一千买了二十两金叶子，其余买了好些女人用的首饰，二千留给母亲了，并告诉大表哥不打算回海宁，拟给我房子买好后长住北京(以后这件背心找到了，空空如也，可是口袋还在)，所以他一到北京就去找仲衡哥哥(本家哥哥)。这笔大款若是在路上失落我父亲到时不会那样高兴的。到他家去了回来时还说有点东西存仲衡处，会馆恐不谨慎。我以后问仲衡，他就说只是金子而已。并且丧事办的极阔，无钱他何必办那样好呢？我姊妹中三哥和我最好，他就是胆小的很，不敢多说一句话，以后总叫我不要近仲衡，并且他告诉我，他疑心仲衡，以后少近他为是。不过医院快要开了，好些事情还是仲衡来帮忙啊。</p>
</body>
</html>