<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="intitle">第十八章　革命时跑上海</p>
<p>武昌起义的头一炮是黎元洪发命令放的。他那时在武昌带第二十一混成旅。传闻说他是从床底下找出来用武力逼着签字才发命令的。你也许可以说他固执或是过份谨慎，但是说句公道话，那些怪他太胆小甚至说他反对革命的人根本不识值这个人。因为我记得他跟我们住在花牌楼的时候他当着我们说话才不特别谨慎呢。他对祖父和父亲就那么明说，那腐败的清朝快点亡了好。他想就是屋子里一个小女孩儿在旁边玩也没关系，逢是也听不懂也不会记得大人说的是什么事情。</p>
<p>到后来大负担到他身上来了，他就是没料到时机早已成熟了。他还在三思而后盖章签字，武昌马上就瓜熟蒂落了。南京响应的简直就像声浪传去似的那么快——不，比声浪还更快，因为消息是电报传过去的煞！所以一下子全国都革命了，并且有好些于我们切身的问题也发生了。</p>
<p>人人当然都想打听打听外头情形怎么样。我知道他们一定不准我出去的。我和贯虹两个人趁大家不注意时转眼就到大门口叫了两辆洋车到花牌楼去看去。经过张勋家卫兵不让我们过，我们又转别的路去，因为那时督署在大行官，有什么事必须经过花牌楼。我们还没到那儿，见一大堆人围在那儿看许多人头往墙上钉，说是杀的革命党。</p>
<p>贯虹就说，这是来了，你赶快回家吧。我们一家已经搞得这里头太深了。我不愿意连你也搞在里头。我说，我也是正式的党员欵！她小声说，吁！街上不要这么大声！你应该赶快回家帮他们逃出去。她到了仓苍转入她家的时候，对我说，韵卿再见了，也许不久，也许永远看不见了！那时我本想和他们同走，不过南京城内认识我的人太多，忽然看见我和一大班青年男女在一块，回头引人注意反倒妨碍他们。并且我加入同盟会家内还无人知道，就是祖父和父亲知道，他们这样爱我，我也不便露出来。</p>
<p>所以我就和贯虹分手，回家报告他们外头真是起头杀人了。大伯看着我哥哥他们说，这不是儿戏的！你们真糊涂，你们这样子，看你们怎么走得出大门？真是的，拣这么个日子来剪辫子！</p>
<p>大伯接着又问了几句外头的情形，忽然像忘了一件事想起了，说，嘿！传弟！谁让你出去的？谁准你出大门的！你没有捉了去算好的！说完了我们大家又在那发愁这四个秃头怎么办法。</p>
<p>那时祖父灵前还有些和尚念经。虽然祖父对于佛教里的这些形式从来不大在乎，可是家里觉得这是应该有的。替他做做佛事，心里好像安慰一点。大伯看着那些光头的和尚在院子里转出转进，忽然脸上显出灵机一动说，我有了！为什么不就借他们那些僧袍来给孩子们穿着算和尚上火车呢？你们女孩子们可以跟他们一块走，我们老年人在这儿可以守孝，他们不会和我们为难的。</p>
<p>这主意出的真新鲜，大家又伤心又发愁的脸上都露出笑容来了。这不是个没有办法当中的一个理想的办法吗？</p>
<p>可是那样不行欵！我说，别人看见我们这些小姐少奶奶们和一群年轻的和尚一同走，那不引人注意吗？并且回头查紧起来给他们帽子摘了一看头上没有烧疤岂不是要给大家捉去都杀了吗？(张勋那时杀人一点不问的，捉了就杀。)大伯从来不称赞我的，这时他大高兴说，传弟说的对，但是张虽然和我们是邻居很好，不过他是知道我们家向来和革命党中有往来的，一不讲情面就会来查甚至捉去的。正在无法的时候，在祖父死的第四天，他公然自己还来吊孝。他进来时大家怕极了，等他磕了头以后，大伯自己出来谢孝，就对他说，我们家有几个青年妇女怕打仗，想到上海去避避。还有二姑母庵内三个小徒弟也是大家人家的小姐，大帅是知道的，他们也想一同到上海。不知总署后小车站能不能上车了。张很快的接嘴说，那容易，我叫一个卫兵招呼好了。你们还可以带几只箱子走。大家听见真出意外的(不过中国人向来人情看的重的很)。我在孝帏里面想偷偷的看看他是怎么一个人，我母亲捉了我的衣服不让我去看，所以这一个大名鼎鼎的张勋我始终没有看见过。</p>
<p>第二天一大早他的卫兵来了，说快走吧，城里城外要开大炮了。如是我母亲就带了我们一共二十四个人动身。门口都叫不到洋车。大伯临时叫我父亲亲自送到车站，我父亲连麻衣都没有脱，就送我们去。刚到车站，火车还没有到，革命军就从车站边出来对督署进攻。张勋的兵也就回枪打起来了，等车的人大乱起来了。我们一串围到一堆，也无处躲，枪子就从头上飞来飞去的。一下子火车到了还没有停稳，大家都往上跳。哥哥们才给四个箱子和母亲嫂嫂们送上车去，我和二表姊父亲三个人还在月台上，车已动了，我就一手给二表姊一推，一手拖了父亲就往车上跳。父亲有二百四十磅重，并且他不要上车去的，我不知我哪来的那么大力给父亲拖上去了。因其时更打的利害了，站在父亲旁边的一个人枪子从耳朵穿过去，满脸都是血。父亲倘若回家必须经过督署大门前非遇险不可。所以我心里打算给父亲拖走到下关后，若是城门不关，再从别路回去。若不能回去就一同到上海再说。母亲一路上车一路回头叫父亲不能回家。我们经过城里两个小站都没有停，看见地上的箱子行李堆的像山样的，人哭的叫的无法上来。</p>
<p>到了下关换大火车，大火车因城内小火车没停，有些人没有上来，所以大火车倒空的很，我们都能坐下来了。我父亲非要回去不可，说祖父死了还没到“头七”，他一定要去守灵，说着就下车去了。</p>
<p>我们九个钟头才到上海，叫了三辆马车，一路到了五个旅馆都是人已经满了，一直到夜半十一点才找到虹桥的一个破旅馆。床又有臭虫，我是一夜没有睡，母亲还念的不停，不知父亲到家没有。</p>
<p>第二天一早我和三哥去找大表哥，兵工厂也封了门，禁止一切人进出，只得乱找房子，处处人满。(中国几次内战一般人都是逃到上海租界避乱，所以每次租界都有人满之患。)找到一楼一底店面房子一间楼，二十个人睡在地上，头靠头脚靠脚。两个用人一个睡楼梯口，一个在楼梯上。下面半间吃饭，半间厨房。灶用木柴，但又无烟囱，一烧火满屋都是烟，大家眼都像哭肿了似的。嫂嫂们从来没有上过街买东西，到这时大家都以为好玩的很，每人买一个小篮子上街买菜和东西。两个哥哥还是到处去找好点的房子。我唯一的要务就是打听南京战事的消息。我知道革命总机关在法租界，不知一定门牌号数，每早叫车子到法租界去兜圈子。</p>
<p>那时一家人现钱不多，各人换自己的金首饰用。中国人一到遇事需钱，没有多少现金存银行的，都是各人自己储蓄首饰。到临时拿出来换了用。金子最好换，因为每天有一定的行市。一到金子店就可卖出去拿现钱回来用。我换了一个金戒指只坐了三天半的洋车就完了。第四天下午忽然遇见贯虹的十八哥(就是我们一直简称八哥的)，他给我带到他们机关内，看了一下只隔三家，就是他们住家的地方，贯虹也在那儿，还有多少位女同志也在那儿。我们见了面真高兴。他们告诉我南京不久就要打下来了，张现在满城乱抢，外国教会教师在给两面提条件叫张勋让出来，不久大家就可以进南京了。他的哥哥们叫我到他们家一道住，我说父亲未出来，母亲弟弟都在一道，我还是早来晚归，母亲放心一点，也安心点。所以我从此每日吃过早饭就到他们那儿，下午五点回家。嫂嫂们每日闹不舒服，我总安慰她们耐烦一点，她们就问我是不是我有了消息不久就赢了，我怎么能说呢？我只得回她们二百六十七年的江山，怎么这样容易改革？现在大家吃点苦，将来我们就大可以自由了，忍耐点！所以以后屡次内战，嫂嫂们总笑我这是革命的好处。内战不停我也是对她们说忍耐点，革命哪有这样容易成功的？这种口气倒不是我向来像教训人似的口气。不过那一阵子我耳朵里也听的多了，口里也就顺着说出来了。</p>
<p>过了十二天南京打下来了，回南京看延龄巷还是好好的，全城挂了国民的国旗了。可是我除了跑跑党部没有什么贡献。所以说“革命时跑上海”。</p>
</body>
</html>