<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>

  <h2 class="title2">第三场</h2>
  <p class="l block"><b>时 间</b></p>
  <p class="block">抗美援朝运动初期，春晨。</p>

  <p class="l block"><b>地 点</b></p>
  <p class="block">春光医院内。</p>

  <p class="l block"><b>人 物</b></p>
  <p class="block">贝化英 刘雪丽 郎院长 郎卉仙 白副院长 众病人：五大妈、李小二……等若干人</p>

  <p class="l block">〔幕启：贝化英正收拾行李。外边有“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”的雄壮歌声。她倾听了一会儿，微笑。</p>
  <p class="l block">〔刘雪丽精神焕发地走来，边走边唱。</p>

  <p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
  <blockquote>
    <p>雄赳赳气昂昂，</p>
    <p>中国英雄跨过了鸭绿江！</p>
    <p>光灿灿，喜洋洋，</p>
    <p>东方出了红太阳！</p>
    <p>伟大的毛主席，伟大的共产党，</p>
    <p>人民的救星与阳光！<span class="block">（入门）</span></p>
    <p>化英，化英，你不该跟我抢，</p>
    <p>我报名在先，决不会退让！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
  <blockquote>
    <p>这个医院新改组，</p>
    <p>报名的时候我没有着忙。</p>
    <p>我的心里这么想：</p>
    <p>这里安排就绪，我再到北方。</p>
    <p>可是呀，我知道志愿军必是需要我，</p>
    <p>昼夜思索，心中成了小战场！</p>
    <p>我去请示白副院长。</p>
    <p>他说呀：你我的本事一样强，</p>
    <p>有咱们一个留在这里，</p>
    <p>护理工作有条有理必定正常。</p>
    <p>再说呢，你有孩子，我无牵累，</p>
    <p>我先你后很妥当！</p>
    <p>这次我去，下次你去——</p>
    <p>我会照应你的小雪与小香！</p>
    <p>白副院长批准我先去，</p>
    <p>让一步吧，雪丽，帮帮我的忙！</p>
    <p>你知道，我的脑子想事慢，</p>
    <p>可是有了决定啊，我就想一下子飞到战士身旁！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
  <blockquote>
    <p>是！是！你我的心情完全一样，</p>
    <p>二十年啊，我们没有见过明朗天光！</p>
    <p>我们不怕千辛与万苦，</p>
    <p>可是血汗啊，往往落在错地方，</p>
    <p>战士们，苦人们，没有机会多伺候，</p>
    <p>朝朝夜夜多半是为阔人忙！</p>
    <p>今天哪，我们才给人民来服务，</p>
    <p>今天哪，有了机会给战士去裹伤！</p>
    <p>我也是恨不能背生双翅，</p>
    <p>一飞就飞到战士身旁！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我走，你留，我的心才放得下，</p>
    <p>我归，你去，两妥当！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
  <blockquote>
    <p>好吧，这次我来把路让，</p>
    <p>下次你帮我的忙！</p>
    <p>见到伤员，请你替我讲：</p>
    <p>刘雪丽不久前来问暖问凉！</p>
    <p><span class="block">（掏出相片）</span>请你把这张相片带了去，</p>
    <p>叫战士们看看我的小雪与小香，</p>
    <p>告诉他们：在以前一家大小愁眉苦脸，</p>
    <p>新的生活啊治好了旧创伤！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> <span class="block">（收相片）</span></p>
  <blockquote>
    <p>我必把你的话带到，</p>
    <p>你快去吧，收拾病房。</p>
    <p>请你注意，郎院长开的药剂分量大，</p>
    <p>你要留心，跟他斟酌细商量。</p>
    <p>王大妈已经可以回家去将养，</p>
    <p>说服她，叫她让出那张病床。</p>
    <p>李小二的腿病已好转，</p>
    <p>帮助他多活动，恢复健康，</p>
    <p>叫大家把这里的习惯带回家去，</p>
    <p>细细地讲解，不厌其详！</p>
    <p>治病要紧，防病更要紧，</p>
    <p>要做到无灾无病，国家富强！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
  <blockquote>
    <p>我一定记住你的话，</p>
    <p>祝你平安，身体健康！<span class="block">（拥抱，下）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
  <blockquote>
    <p>还是这个小医院，</p>
    <p>有了民主，处处发了光！</p>
    <p>护士们的待遇已经改善，</p>
    <p>劳苦人民能入医院，喜洋洋！</p>
    <p>再忙再累我也欢喜，</p>
    <p>我知道了啊，为谁辛苦为谁忙！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> <span class="block">（上）</span>化英，怎么，怎么真要走？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 为了抗美援朝，谁肯不紧张？</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> </p>
  <blockquote>
    <p>你是我的老朋友，</p>
    <p>都在“协和”留过洋。</p>
    <p>美国强大，你我都知道，</p>
    <p>抗美援朝我不反对，</p>
    <p>心里多少有点慌！</p>
    <p>再说呀，咱们总算吃过美国饭，</p>
    <p>翻脸无情，总，总欠妥当！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
  <blockquote>
    <p>正因为在协和吃尽了苦！</p>
    <p>我才要走，不再彷徨！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> </p>
  <blockquote>
    <p>在协和，吃尽苦。我有点不懂！</p>
    <p>谁不知道那里是天堂！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
  <blockquote>
    <p>那是你的天堂，我的地狱，</p>
    <p>你视而不见，那一片凄凉！</p>
    <p>你看看，我的青春今何在？</p>
    <p>为不失业呀，作了一辈子老姑娘！</p>
    <p>只有雪丽胆量大，</p>
    <p>可是呀，五个孩子只剩下一双！</p>
    <p>那些楼房越高大，</p>
    <p>我们的头啊越低得像吃草的羊！</p>
    <p>在那些蓝眼珠里我们是牛马，</p>
    <p>他们的文明、博爱都是伪装！</p>
    <p>十几年我不敢多说一句话，</p>
    <p>可是呀，我的眼睛看透他们的肮脏！</p>
    <p>我永难忘记他们拿穷人作试验，</p>
    <p>至今哪，那些血债还没有偿！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> </p>
  <blockquote>
    <p>这些都好像不是你的话，</p>
    <p>你学会了白副院长的慷慨激昂！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
  <blockquote>
    <p>对！事事我听白副院长的话，</p>
    <p>老党员啊，他的话叫我心里亮堂！</p>
    <p>我原来不懂什么叫帝国主义，</p>
    <p>我不明白他们为什么那样猖狂，</p>
    <p>白副院长都给我讲清楚，</p>
    <p>多年的苦闷啊化作激昂！</p>
    <p>你也该多听他的话，</p>
    <p>不要再给美帝帮腔！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔郎院长摇头走开，郎卉仙穿着蓝布制服走来，觉得很时髦。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
  <blockquote>
    <p>化英，看！我也有了新气象，</p>
    <p>穿上了时髦的布衣裳！</p>
    <p>别人进步我决不落后，</p>
    <p>我不再满身绸缎，遍体辉煌！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
  <blockquote>
    <p>卉仙，进步不一定表现在服装上，</p>
    <p>你顶好动动手儿给医院帮帮忙。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
  <blockquote>
    <p>你容我去仔细想，</p>
    <p>去作什么干净，脸上又有光！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔后面有白副院长爽朗的笑声，与群众的说笑声。</p>
  <blockquote>
    <p>哟！白院长来了。我快躲开吧！</p>
    <p>看见他呀，他越和善，我越心慌！<span class="block">（下）</span></p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔白副院长搀着王大妈，拉着李小二，与病人们说笑着走来。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
  <blockquote>
    <p>化英啊，大家要送你，我拦不住，</p>
    <p>好吧，咱们这里是有感情的好地方！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> 大嫂啊，我会天天想念你！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 别叫大嫂，我是老姑娘！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> </p>
  <blockquote>
    <p>哈哈哈，王大妈专会说愣话。</p>
    <p>不打听明白就乱开腔！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
  <blockquote>
    <p>老人说错，化英会原谅，</p>
    <p>一家人啊，出点笑话也欢畅！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">王大妈</span> </p>
  <blockquote>
    <p>唉！我的嘴笨，心眼热，</p>
    <p>我不知怎样感谢这位好姑娘！</p>
  </blockquote>
  <p class="l block">〔李小二过去搂住贝。</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">李小二</span> </p>
  <blockquote>
    <p>你一看我就减三分病，</p>
    <p>你送来的饭食，吃着最香！</p>
    <p>舍不得你啊，请你先别走。</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> 小二呀，她是去给英雄的伤员送药扶伤！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> </p>
  <blockquote>
    <p>是呀！若不是她的任务那么重，</p>
    <p>谁肯放她去到北方！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">李小二</span> </p>
  <blockquote>
    <p>从此我要立大志，</p>
    <p>腿好之后，我去参军上战场！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> </p>
  <blockquote>
    <p>小二小二说的好，</p>
    <p>抗美援朝，我们个个要坚强！</p>
    <p>化英你对伤员讲，</p>
    <p>飞机大炮我们捐献送到前方！</p>
    <p>中国人民站起来了。</p>
    <p>站起来的人民决不怕虎狼！</p>
    <p>以前有病没人管，</p>
    <p>谁死谁活，命里该当！</p>
    <p>如今哪，人民害病，疼在毛主席心上，</p>
    <p>派来了医生、护士，日夜为我们救苦扶伤，</p>
    <p>化英你有多么好，</p>
    <p>你的心，你的手，你的话，帮助我们恢复健康！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
  <blockquote>
    <p>大妈、小二、兄弟与姐妹，</p>
    <p>你们的信任使我泪盈眶！</p>
    <p>二十多年凄风苦雨，</p>
    <p>今天哪，才有温暖暖透了我的心肠！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
  <blockquote>
    <p>带着这温暖，到后方医院，</p>
    <p>叫伤员们少受苦痛，早复健康！</p>
    <p>走吧化英，我去送你到车站，</p>
    <p>三个月后，我和雪丽前去帮忙！</p>
  </blockquote>
  <p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 再见吧，努力加餐，多多保重！</p>
  <p class="xj"><span class="xchar">群众</span> 再见吧！祝你胜利，祝你健康！</p>
  <p class="l block">〔众随她往外走，“雄赳赳气昂昂……”的歌声又起。</p>
  <p class="lk">（幕落）</p>

</body>

</html>