<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第一场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九二九年秋，下午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">北京协和医院。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">贝化英 丁母 丁品香 刘雪丽 洋监督 孟大姐 郎大夫 赵老头</p>

<p class="l block">〔幕启：头等病室内，丁母坐床上。她没有什么病，只因山珍海味吃的过多，有点消化不良。</p>
<p class="l block">〔快到亲友访问病人的时间，贝化英护士虽已很疲乏，仍无微不至地伺候丁母，给她添靠枕，整理被单，梳发，剪指甲……</p>

<p class="xj"><span class="xchar">丁母</span> </p>
<blockquote>
<p>化英啊，你手巧心细不嫌烦，</p>
<p>真是个头等的洋丫环！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝本想不说什么，但未能忍住。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>老太太，我的正名是护士，</p>
<p>我觉得这个职业很尊严！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁母</span> </p>
<blockquote>
<p>说什么职业与尊严，</p>
<p>尊严能值几个钱？</p>
<p>我老想叫你老妈子，</p>
<p>看你年轻轻的，才叫丫环。</p>
<p>看你不错，我愿带你回家去，</p>
<p>好吃好喝，不少给工钱！</p>
<p>伺候我打牌另有赏，</p>
<p>你只须通宵给我倒茶点香烟。</p>
<p>打到二十四圈，有点疲倦，</p>
<p>你给我打上一针，再续八圈！</p>
<p>你看我想的好不好？</p>
<p>有钱的人哪，福至心灵，想的周全！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>当护士是我的好志愿，</p>
<p>有决心多学本领，不偷懒贪闲！</p>
<p>我只求全心全意解救痛苦，</p>
<p>不管病人有钱与无钱！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁母</span> </p>
<blockquote>
<p>你肯出力我欢喜，</p>
<p>只是呀不会说话，不肯随缘！</p>
<p>你唇上应当擦点香蜜，</p>
<p>甜言蜜语，讨阔人喜欢！</p>
<p>你要是嘴直，说话没分寸，</p>
<p>卖牛大的力气也挣不着钱！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔丁母的女儿丁品香抱着一大束鲜花，刘雪丽护士代她提着一大筐水果，两大包点心，先后进来。贝去接花，丁不肯交给她，而奔过妈妈去。贝接过刘手中的东西。刘低声说了句什么，下。丁把花放在妈妈怀里。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁品香</span> </p>
<blockquote>
<p>亲爱的老太太，亲爱的妈！</p>
<p>看一看多么贵呀，这些鲜花！</p>
<p>这大朵的，半块现洋买一朵，</p>
<p>收据为凭，一点不虚夸，<span class="block">（示收据）</span></p>
<p>我晓得妈妈的价值多么大，</p>
<p>不能不买最贵的水果与鲜花！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔丁母闻了闻花，交给贝，贝倒水插瓶。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁母</span> </p>
<blockquote>
<p>品香，你这个坏姑娘！</p>
<p>昨天为什么不来看妈妈？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁品香</span> </p>
<blockquote>
<p>哎呀，老年人专爱说废话！</p>
<p>哪晓得姑娘的事儿乱如麻：</p>
<p>你约看戏，他约看电影，</p>
<p>各处舞会都约我参加！</p>
<p>一天到晚我比蚂蚁还辛苦，</p>
<p>哪能够天天来看老人家？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁母</span> </p>
<blockquote>
<p>唉！这里的饮食多么清淡，</p>
<p>为什么不带来全桌酒席，奉敬妈妈？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>老太太，你的肠胃不太好，</p>
<p>就应当多吃点淡饭与粗茶！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁母</span> </p>
<blockquote>
<p>我自己的肠胃自己管，</p>
<p>你顶好站在那里一言不发！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝已疲乏得立不住，去倚墙稍息。洋监督<span class="block">（男）</span>在走廊上向内窥视。贝急肃立。品香也看见了他，向他打招呼。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁品香</span> </p>
<blockquote>
<p>嗨喽！我的好约翰！</p>
<p>又想约哪个小护士去玩耍？</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔洋监督狼狈地招招手，下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">丁母</span> </p>
<blockquote>
<p>品香！品香！怎好跟洋人开玩笑？</p>
<p>说他们不正经，窃玉偷花！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁品香</span> </p>
<blockquote>
<p>我说的一点也不假，</p>
<p>不信，你就去问问他！</p>
<p>一朵花似的张明锦，</p>
<p>叫他抛弃，回家生娃娃！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁母</span> </p>
<blockquote>
<p>别再信口说疯话！</p>
<p>洋人们信上帝，决不乱沾花！</p>
<p>化英你千万别信她胡扯，</p>
<p>你要是得罪了洋人啊，倒霉必到家！</p>
<p>品香，带上些点心和水果，</p>
<p>陪我到院里看看秋花！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁品香</span> </p>
<blockquote>
<p>哎呀，为什么不叫护士陪你去？</p>
<p>我还有三个“茶午”都得参加！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁母</span> </p>
<blockquote>
<p>你乱说洋人干坏事，</p>
<p>陪我去散步，算作惩罚！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">丁品香</span> </p>
<blockquote>
<p>唉！今天我随妈妈去散步，</p>
<p>下不为例，不管是在医院还是在家！</p>
<p><span class="block">（对贝）</span>小护士，在这里你要睁大了眼，</p>
<p>洋笑话会叫你笑掉了牙！<span class="block">（同妈妈下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝收拾屋中，拿起枕头，真想摔在床上，发发闷气，但控制住自己，仍细心地把它理平，放好。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>我只说忠心耿耿来服务，</p>
<p>叫病人少受痛苦，健康早恢复！</p>
<p>谁知道，真有病的穷人进不来，</p>
<p>那些脑满肠肥的却装病来享洋福！</p>
<p><span class="block">（对床）</span>我厌恶你们这些太太与老爷，</p>
<p>我自己贫寒知道穷人得病多么痛苦！</p>
<p>丫环、老妈子，叫我什么都不要紧，</p>
<p>我只盼，穷苦的人啊得点照顾！</p>
<p>还有啊，不管我多么勤奋尽到心，</p>
<p>这里却只有猜疑，没有互助！</p>
<p>就好像一大座洋监狱，</p>
<p>一举一动，逃不出监督的蓝眼睛！</p>
<p>监督，监督，可恨，可恨！</p>
<p>怪不得张明锦啊，忽然被开除！</p>
<p>不，不，那不能，不能是真事，</p>
<p>品香无聊，说话有些糊糊涂涂！</p>
<p>也许是真的，也许是真的，</p>
<p>别看他们一个个自居救世主！</p>
<p>要不然，为什么他们只看钱？</p>
<p>谁的钱多，就给谁服务？</p>
<p>是啊，他们口口声声讲民主，</p>
<p>却把黄脸的人啊看作奴仆，</p>
<p>那点工资好像御赐恩赏，</p>
<p>动不动，不是辱骂，就是开除！</p>
<p>这些事我都想不清楚，</p>
<p>化英啊，低头作事吧，莫问前途！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔孟大姐穿着便衣，匆忙地进来，满面忧愤。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> 化英！化英！好妹妹！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 孟大姐！为什么这样紧张，眼含泪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> 我来！我来！向你告别！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>大姐你得到了什么新地位？</p>
<p>你作护士二十年，</p>
<p>全套本领你都会！</p>
<p>哪个医院得到你，</p>
<p>真是无价的好宝贝！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>好宝贝？化英你往这里看，<span class="block">（指头上）</span></p>
<p>满头的青丝啊已发了灰！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 证明你操劳过度，耿耿忠心！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> 这头上的霜雪啊，就是我的罪！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 有良心的都该感谢你！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> 我已被开除，开除啊，寸心欲碎！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 有什么理由开除你？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> 只因快到五十岁！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 这就是他们的正义与良心？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>衰老的牲口啊他们不再喂！</p>
<p>他们雇佣的是青年，</p>
<p>青春已过，前功尽废！</p>
<p>好妹妹，不必，不必替我伤心，</p>
<p>去看看，哪里用护士年过五十岁？</p>
<p>你年青力壮，正在青春，</p>
<p>好好地工作，早来晚退！</p>
<p>对洋人必须多奉承，</p>
<p>别学我口快心直不会谄媚！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>要学我跟大姐学，</p>
<p>奉承谄媚我不会！</p>
<p>洋人作事不公平，</p>
<p>我找大家商议，一齐来反对，<span class="block">（往外走）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> <span class="block">（拦她）</span></p>
<blockquote>
<p>等等，这里是洋人的小朝廷，</p>
<p>我被开除，别把你连累！</p>
<p>连黄脸的大夫都是二等人，</p>
<p>何况是当护士的众姐妹！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔郎大夫从走廊上走过，贝追上去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>大夫！郎大夫！请你进来！</p>
<p>帮帮大姐，别叫她心碎！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎大夫</span> </p>
<blockquote>
<p>你知道大夫不管护士的事！</p>
<p>再一说，洋人的决定不对也得对！</p>
<p>洋人们发大慈悲，给我们办医院，</p>
<p>他们有权，看谁不好就辞退！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>难道说他们就不讲公平？</p>
<p>郎大夫，该忍受的我决不多张嘴！</p>
<p>可是……</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎大夫</span> </p>
<blockquote>
<p>可是什么？整个的世界是白人的，</p>
<p>世界公认，无可反对！</p>
<p>孟大姐，不管洋人多么文明，</p>
<p>谁叫你又老又不美！</p>
<p>对你的遭遇，我很同情，</p>
<p>快走吧，不要多把别人连累！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 慈悲？文明？什么意思？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>再见吧，我的好妹妹！</p>
<p>我懂得他们的慈悲与文明，</p>
<p>装得像神仙啊，心里却像鬼！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔孟疾下。贝欲追出，又不敢，愣在那里。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>我只说：这里的确很文明，</p>
<p>有仁有义有感情！</p>
<p>谁知道，这里的四季都比冬天冷，</p>
<p>人与人的关系结成了冰！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔刘雪丽轻轻地进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> 化英，你可看见了孟大姐？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>她刚刚对我诉了苦情！</p>
<p>我想帮她争一争理，</p>
<p>连大夫呀，都不敢主张公道与公平！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>在这里必须各扫门前雪，</p>
<p>切勿管别人的手脚冻成冰！</p>
<p>化英，孟大姐走后就该轮到我！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 你？雪丽你是鲜花一朵正年轻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> 正因为年轻才作错事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 你作了什么错事情？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> 我不该不肯把青春白葬送！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>你想去结婚，组织家庭？</p>
<p>在这里虽没有明文规定，</p>
<p>可是呀有了家庭、子女，就丢了事情！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>我知道！我知道！</p>
<p>可是呀，难道一生幸福就全部牺牲？</p>
<p><span class="block">（看看外边）</span>我今年已经是二十六岁，</p>
<p>光阴似箭，只能渐老，难再年轻！</p>
<p>我偷偷地结了婚，已过半载，</p>
<p>对至亲老友一律不敢说一声！</p>
<p>终身大事，坚守秘密，</p>
<p>倒好像作下了最可耻的坏事情！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>老同学，我先给你道大喜！</p>
<p>相信我，我不会对别人讲一声！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> 纸里包火怎能包得住？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 莫非消息传到了洋人耳中？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>唉！我已怀胎三个月，</p>
<p>腹中的宝贝会泄露真情！</p>
<p>难道说紧勒腰带将胎儿杀死？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 你不该，也不会，那样无情！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>可是呀，婴儿未生，妈妈先失业，</p>
<p>大喜事变作了痛苦无穷！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔雪丽痛苦地倒在床上，贝忙将她扶起，给她拉平白衣上的皱纹。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>别叫监督看见你衣上的摺儿，</p>
<p>挣扎吧，雪丽，但愿好事不变坏事情！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>唉，我只好用希望欺骗自己，</p>
<p>谁能够忍心给自己判死刑！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔她轻轻走出去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>不准结婚，不准生儿养女，</p>
<p>青春、幸福、家庭、后代，四大皆空！</p>
<p>牺牲吧！从此我躲着男人走，</p>
<p>不失业呀才能对职业忠诚！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔赵老头向内探头。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵老头</span> 贝化英！好邻居，好侄女！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 赵大爷！有事快说，低点声！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">赵老头</span> </p>
<blockquote>
<p>好姑娘，你得帮帮我，</p>
<p>看在邻居的面上，给我调查清！</p>
<p>我求大夫，大夫不管，</p>
<p>只有你是我的熟人，又忠厚老成！</p>
<p>我的儿子，福顺，叫他们给治死，</p>
<p>死后啊，可怜的孩子，遍体发青！</p>
<p>分明是用毒药拿他作试验，</p>
<p>他们只叫我拉走尸体，不准出声！</p>
<p>打官司，洋人的势力大，</p>
<p>要证据，他们的鬼祟，我都说不清！</p>
<p>好心的姑娘请你行行好，</p>
<p>帮助我始末根由仔细打听！</p>
<p>中国人不是任人屠宰的鸡和犬，</p>
<p>这笔血债，一定要算清！</p>
<p>费心吧，姑娘，我感激你！</p>
<p>咱们穷人啊，恩怨分明！</p>
<p>一年，十年，只要我有口气儿，</p>
<p>血债血还，必得还清！<span class="block">（疾下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> <span class="block">（愣了一会儿）</span></p>
<blockquote>
<p>为什么丁家母女那么讨厌？</p>
<p>为什么洋监督那么威风？</p>
<p>为什么张明锦花残月落？</p>
<p>为什么刘雪丽忍泪吞声？</p>
<p>为什么郎大夫没有肝胆？</p>
<p>为什么孟大姐老泪纵横？</p>
<p>为什么赵大爷惨遭迫害？</p>
<p>为什么，为什么我都思索不清？</p>
<p>为什么外表上琼楼玉宇，</p>
<p>这里面却凄凄惨惨，阵阵阴风？</p>
<p>为什么丑恶藏在这里面，</p>
<p>多少人却称赞这里最文明？</p>
<p>我有多么笨，一时全都想不清楚，</p>
<p>坚持下去，天长日久我会眼亮心明！</p>
<p>坚持、忍耐，决不摇动，</p>
<p>天长日久我会眼亮心明！</p>
</blockquote>
【幕落】

</body>
</html>
