<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第四场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场后一个多月，下午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">东北某后方医院。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">尤护士 王排长 冯虎 唐作雄 卫元 姚大勇 杨能 秦班长 周大夫 关振奇 贝化英 文工团员男女八人</p>

<p class="l block">〔幕启：下午吃茶点的时候，伤员们坐在床上食用，唯关振奇静卧不动。</p>
<p class="l block">〔王排长、卫元、姚大勇、杨能等已能活动。尤护士看看关振奇，不知如何是好，把王排长叫到门口。</p>
<p class="l block">〔王排长即第二场的王小五。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">尤护士</span> <span class="block">（低声的）</span></p>
<blockquote>
<p>我看见他<span class="block">（指关）</span>皮肤溃烂，已没希望，</p>
<p>我怎么劝告，他也不肯吃东西！</p>
<p>急得我没办法，屡次要哭，</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> ，请你给我想个妙计！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>咱们俩一同去劝他，</p>
<p>也许他会回心转意。</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔二人回到关的床前。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤护士</span> 关同志，王排长来跟你谈谈话，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>关同志，我们大家都关心你！</p>
<p>别叫护士们多着急，</p>
<p>请你快快吃点东西！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔关不语。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤护士</span> 我只好快请大姐去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>等一等，化英大姐应该休息！</p>
<p>关同志，叫小尤护士来喂你，</p>
<p>别叫化英大姐听见着急！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔关仍不语，王示意冯、唐说话，因为他二人也病势较重。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">冯虎 唐作雄</span> </p>
<blockquote>
<p>关同志，你与我们都知道，</p>
<p>咱们的病痛是美帝带来的！</p>
<p>报仇的怒火使我们顽强，</p>
<p>恢复了健康，再找敌人去！</p>
<p>一口气在，不忘敌人，</p>
<p>战胜了病魔，再回战场消灭美帝！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔关仍不语，王与尤离开他，到门口。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>省文工团马上来慰问，</p>
<p>你快和主任去商议。</p>
<p><span class="block">（指关）</span>他本在前线的文工团里，</p>
<p>能歌善舞，宣传鼓动最积极，</p>
<p>敌人轰炸，他被烧伤，</p>
<p>来到这里，他不言不语。</p>
<p>文工团若到这里来表演，</p>
<p>见景伤情，他会更加灰心丧气！</p>
<p>我们甘愿不看歌舞，</p>
<p>不叫他伤心，我们就满意！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">尤护士</span> </p>
<blockquote>
<p>马上我就去请示，</p>
<p>回来再劝关振奇！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>同志们，我们现在开个会，</p>
<p>大家想想好主意。</p>
<p>十年前我就认识化英大姐，</p>
<p>她爱国爱人，尽职尽力。</p>
<p>在这里，虽然她满面春风说不累，</p>
<p>看得出，她已的确力尽筋疲！</p>
<p><span class="block">（指卫、姚等）</span>我们几个病势已减轻，</p>
<p>应当，应当替她出点力！</p>
<p>我把这些盘子去送回，<span class="block">（收集茶点的托盘）</span></p>
<p>谁来擦净这些桌椅？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">卫元</span> </p>
<blockquote>
<p>我来！化英大姐看不得一点脏，</p>
<p>我要好好加工，擦得仔细！<span class="block">（开始工作）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">姚大勇</span> </p>
<blockquote>
<p>排长，我给冯虎擦擦澡，</p>
<p>省得又叫大姐替他洗！</p>
<p>冯虎啊，大姐给我擦过多少回，</p>
<p>我已学会，准保你满意！<span class="block">（预备盆、毛巾等）</span></p>
<p>好不好先给小关洗？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> 不！小关应当先吃东西！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨能</span> </p>
<blockquote>
<p>排长，我帮班长去晒太阳，</p>
<p>不再让大姐把他推出去！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>回来你再收集脏衣服，</p>
<p>别又等大姐去给咱们洗！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">杨能</span> </p>
<blockquote>
<p>对！我到溪边去等你，</p>
<p>一边洗衣，一边歌唱“白毛女”。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>关同志，好同志，赶快吃东西，</p>
<p>我去找些鲜花送给你！</p>
<p>同志们，病轻的帮助病重的，</p>
<p>从今后，成为制度，大家齐努力！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔王排长拿着几个托盘下。杨能把小车推到秦班长的床前。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨能</span> </p>
<blockquote>
<p>班长啊，我扶你上四轮车，</p>
<p>诸葛孔明也没你神气！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">秦班长</span> </p>
<blockquote>
<p>诸葛亮虽然会用兵，</p>
<p>他可没有打过美帝！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔杨推车缓行，来至唐的床前。</p>
<blockquote>
<p>老唐啊，别人的茶点没有鸡蛋，</p>
<p>特别给你，因为你身虚。</p>
<p>你怎么又不吃下去？</p>
<p>叫大姐看见又得着急！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">唐作雄</span> </p>
<blockquote>
<p>秦班长，自幼儿我就不喜吃鸡蛋，</p>
<p>怎么勉强也咽不下去！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">秦班长</span> </p>
<blockquote>
<p>吃！吃！不能又等大姐来喂你！</p>
<p>吃！拿它当药，补补身体！</p>
<p>我已记熟化英大姐的话：</p>
<p>“吃吧，同志，你失血过多，吃了有益！</p>
<p>不爱吃煮的，我去煎两个，</p>
<p>不爱吃煎的，蒸一碗蛋羹，不稠不稀！”</p>
<p>枪林弹雨你视若等闲，</p>
<p>为什么叫两个鸡蛋吓住你？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">唐作雄</span> </p>
<blockquote>
<p>我吃！我吃！咱们都爱化英大姐，</p>
<p>我一定不再叫她多着急！<span class="block">（吃）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯虎</span> 唉！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">秦班长</span> </p>
<blockquote>
<p>小冯为什么长叹气？</p>
<p>是不是老姚不会洗？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">冯虎</span> </p>
<blockquote>
<p>老姚洗的很仔细，</p>
<p>我是着急，还不能赶快下了地！</p>
<p>万一敌人都被消灭完，</p>
<p>回到前线啊，我就找不到一个挨揍的！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">杨能</span> </p>
<blockquote>
<p>小冯同志切莫着急。</p>
<p>你越着急，化英大姐越不肯休息！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">秦班长</span> </p>
<blockquote>
<p>关同志，你也别叫大姐着急，</p>
<p>恢复健康你必须好好地吃东西！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔关不语，班长叹气，杨推车下。周大夫进来，直奔了关振奇去，坐在床旁，贝化英拿着一些缝洗好的衣服与一个枕头进来。她去看关，周大夫向她摆摆手，她仍去招呼别人。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 卫同志，你这是干什么？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">卫元</span> 我……活动活动，为是长体力。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>同志，两件衣服请拿去，</p>
<p>原谅我，粗针大线补的不精细！</p>
<p>眼睛已经有点花，</p>
<p>又没好好学过作活计！<span class="block">（递衣）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">卫元</span> <span class="block">（接衣）</span></p>
<blockquote>
<p>你看，明是休息，暗中去缝洗，</p>
<p>贝大姐，你虽是护士不知爱身体。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>你们为保家卫国忘了个人，</p>
<p>我怎能够不顾你们，光顾自己？</p>
<p>况且呀，柳阴溪畔去洗衣。</p>
<p>清风流长，还不是好休息？</p>
<p><span class="block">（转向唐）</span>这是你的衣服两件，</p>
<p>这个枕头也是给你的。</p>
<p>棉瓤子太热，容易叫你出虚汗，</p>
<p>我给你换上了荞麦皮。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">唐作雄</span> </p>
<blockquote>
<p>我不知怎么感激你，</p>
<p>只有啊，多多听话，少叫你着急！</p>
<p>化英大姐你来看，</p>
<p>我吃下了蛋白蛋黄只剩下了皮！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>好！谢谢你这样跟我合作，</p>
<p>晚饭时我再给你煮上两个大的！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔卫元向唐吐了吐舌头，忍笑出去，贝向姚走去，姚急收拾盆、毛巾等。</p>
<blockquote>
<p>老姚同志，我看明白了！明白了！</p>
<p>你们这是病轻的帮助病重的！</p>
<p>我，我，我……<span class="block">（感动地说不上话来）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">姚大勇</span> 大姐！大姐！你莫非生了气？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>同志！同志！我不知道说什么好，</p>
<p>只盼哪，有朝一日我的品质和你们的一边齐！</p>
<p>初到这里，我心中的确有点不安，</p>
<p>不知道我的工作能不能叫你们都满意。</p>
<p>解放前我无微不至地伺候人，</p>
<p>那些阔人啊，从来不把护士放在眼里！</p>
<p>你们的坚强、友爱，与合作，</p>
<p>叫我看见了一个新天地！</p>
<p>我作点什么，你们都感激，</p>
<p>叫我看清了人与人的新关系！</p>
<p>今天，你们又想出新主意，</p>
<p>自己的病没好啊，却设法叫我多休息！</p>
<p>同志，我不能只说万分感激你，</p>
<p>请你呀，帮助我在工作当中提高自己！</p>
<p>帮助我，学会你的思想与感情，</p>
<p>我才有资格呀，好好地伺候你！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">姚大勇</span> </p>
<blockquote>
<p>你也叫我不知说什么好，</p>
<p>轻微的劳动对我呀一定有益！<span class="block">（端盆下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔杨能上，本想去搜集脏衣服，看见贝，改了主意，到自己的床下，拿出个罐头来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨能</span> </p>
<blockquote>
<p>化英大姐，上次给你你不收，</p>
<p>到今天我还好好给你留起，</p>
<p>每天我都擦它几遍，</p>
<p>最干净的东西才能献给你！</p>
<p>我知道护士有规矩，</p>
<p>不动我们的一点东西，</p>
<p>可是呀，我们都叫你化英大姐，</p>
<p>何必叫规矩隔断了深情厚意！</p>
<p>你若不收，我就仍然留起它，</p>
<p>将来给你送到北京去！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔二人正推让，王排长在门口打手势，问杨，关吃了东西没有。杨把罐头塞在贝手中，去看关振奇。贝亦随过去。周大夫立起，失望地摇头，慢慢地往外走。尤护士进来，作手势问关的情况。周又摇头，下。尤护士去看关。杨乘机会把大家的脏衣服拿走，同王下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>振奇同志请吃吧，</p>
<p>允许我慢慢地来喂你！</p>
<p>病人吃东西吃的慢，</p>
<p>不要紧，只要你吃，我就欢喜！</p>
<p>同志，同志，你怎么不出声？</p>
<p>莫非是身上疼痛，说话费力？</p>
<p>有什么痛苦，告诉我吧，</p>
<p>你若不肯哪，我的工作怎么做下去？</p>
<p>病人失望，是我失职，</p>
<p>我怎对国家，怎么对你？</p>
<p>说吧，说吧，哪怕说一句，</p>
<p>护士啊必须明白病人心意！</p>
<p>让我摸摸你的头，</p>
<p>没有发烧，</p>
<p>咱们都该欢欢喜喜！</p>
<p>我说不出什么大道理，</p>
<p>我只知道我的心啊老和病人在一起！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> </p>
<blockquote>
<p>好大姐，请你不必再操心，</p>
<p>我已经没有希望再起立！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>谁说的你已无希望？</p>
<p>大夫、护士的责任就是治好了你！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> </p>
<blockquote>
<p>病有轻重各不同，</p>
<p>我的病啊，医药已经难为力！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>难道你不信我的心真话也真？</p>
<p>你想想，可有大姐欺骗小弟弟？</p>
<p>你这么年轻，怎可失去信心？</p>
<p>难道忘了建设祖国需要你？</p>
<p>说吧，说吧，有话都要说出来，</p>
<p>病人、护士要比亲人更亲密！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> 我只会舞蹈与唱歌，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>我知道，你的歌舞鼓舞了士气！</p>
<p>为什么不向战士们多学习，</p>
<p>你看他们多么乐观多么欢喜！</p>
<p>我相信，病好你还会去歌舞，</p>
<p>就是不能啊，你也会作出别的成绩！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> </p>
<blockquote>
<p>唉！我虽非战士，却在部队里，</p>
<p>我懂得：为爱别人，牺牲自己！</p>
<p>我已无望再起来，</p>
<p>浪费这最好的食品、药品，实在可惜！</p>
<p>应该把它们留给伤员，</p>
<p>我长眠地下，也永远欢喜！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>请你好好想一想，</p>
<p>生命岂不比药品更该珍惜？</p>
<p>活着你才能保国，</p>
<p>难道你舍得党和毛主席？</p>
<p>党和毛主席把你交给我们，</p>
<p>我们的责任是治好了你！</p>
<p>我们乐观，你也乐观，</p>
<p>都乐观啊，起死回生并不稀奇！</p>
<p>你叫我大姐我欢喜。</p>
<p>来吧，听大姐的话吧，叫大姐来喂你！</p>
<p>你要是……<span class="block">（声泪俱下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> <span class="block">（也哭了）</span></p>
<blockquote>
<p>化英大姐，我不是，不是爱哭的人。</p>
<p>你的热泪啊，落到了我心里，</p>
<p>喂我，喂我！我决心活下去。</p>
<p>相信我吧，我一定要对得起党和毛主席！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝喂他。尤护士感动得抹着泪走开，告诉冯、唐。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤护士</span> </p>
<blockquote>
<p>他吃了！他吃了！</p>
<p>我真想高歌狂舞表示欢喜！<span class="block">（又跑回去）</span></p>
<p>化英大姐，我必须，必须向你学习，</p>
<p>大家都失败了，你却得到胜利！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>小尤啊，我没有绝技与窍门，</p>
<p>我只知道啊，心要真诚，工作要细腻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">尤护士</span> 关同志，关同志你可欢迎文工团？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> 请他们来，我要听要看大家同欢喜！</p>
<p class="l block">〔尤护士笑着往外跑，周大夫恰好进来，尤指贝与关周大喜。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">周大夫</span> </p>
<blockquote>
<p>小尤！小尤！向她学习！</p>
<p>我当大夫的呀也必须必须向她看齐！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔王排长捧着一瓶鲜花上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> 怎样？怎样？小尤护士！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤护士</span> 得意地<span class="block">（指指贝、关）</span>我去把文工团请到这里！<span class="block">（下）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">周大夫</span> 王排长，你们哪，使我们的觉悟天天提高！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>周大夫，你们哪，增强了我们的爱国主义！</p>
<p>我从前就受过她<span class="block">（指贝）</span>的鼓舞，</p>
<p>这位大姐呀，我永远难忘记！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔周大夫去看冯等，王排长把花摆在关的附近。而后到门口招呼院中的伤员进来。杨能把班长推进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">杨能</span> </p>
<blockquote>
<p>听！鼓乐齐鸣，文工团来到，</p>
<p>王排长，领着我们在此站齐！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔卫等帮助秦班长上床；冯等在床上坐好，王、卫、姚、杨等在门内排好，周大夫去看关。尤护士领着文工团男女八人，打着锣鼓进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">文工团</span> </p>
<blockquote>
<p>党和政府问候你们，</p>
<p>毛主席和人民向你们致意！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> 感谢伟大的党，感谢伟大的毛主席！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众战士</span> </p>
<blockquote>
<p>感谢亲爱的父老、姐妹与兄弟！</p>
<p>感谢你们不辞劳苦远道而来，</p>
<p>感谢你们的鼓舞与厚意！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>快来见见化英大姐，</p>
<p>是她呀，加强了我们的革命乐观主义！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔文工团员围起贝来，而后散开，且舞且唱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">文工团</span> </p>
<blockquote>
<p>慰问、慰问英雄的战士们，</p>
<p>雄赳赳你们跨过鸭绿江去！</p>
<p>为和平，为正义，你们打击强敌，</p>
<p>气昂昂，抗美援朝，胜利再胜利！</p>
</blockquote>
【幕落】

</body>
</html>
