<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第五场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九五六年秋，晨。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">积水潭医院花园内。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">凤秉珍 钱雨顺 郭海韵 满天云 郎大夫 白副院长 贝化英 郎卉仙 刘雪丽 众护士 众医生</p>

<p class="l block">〔幕启：花园内秋花含露，蝉鸣秋柳，三三两两医生护士来往，或上班或下班，凤秉珍等四青年护士在荷池旁议论纷纷。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">凤秉珍</span> </p>
<blockquote>
<p>这几天郎大夫跟我们亲近，</p>
<p>他这个态度叫我起疑心！</p>
<p>平日里，他没把咱们放到眼里，</p>
<p>为什么这几天他笑脸迎人？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">钱雨顺</span> </p>
<blockquote>
<p>是呀，他劝我快写大字报，</p>
<p>字字毒辣，句句刺心！</p>
<p>可是呀，我的文字欠通顺，</p>
<p>怕人家耻笑我外秀内无文！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郭海韵</span> </p>
<blockquote>
<p>我看哪，咱们去问问护士长，</p>
<p>她的经验丰富，以诚待人！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">满天云</span> </p>
<blockquote>
<p>我看谁也不必问，</p>
<p>给它个瞎混，全不关心！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔郎大夫兴致勃勃地走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凤秉珍</span> 大夫今天来的早！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">满天云</span> 红光满面分外精神！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郎大夫</span> </p>
<blockquote>
<p>朋友们，早已料到必有今日，</p>
<p>大鸣大放振奋人心！</p>
<p>不要顾虑不要怕，</p>
<p>团结起来，其力断金！</p>
<p>以身作则，我要先写大字报，</p>
<p>揭发呀这个医院专用外行人。</p>
<p>你们看，看那个白副院长，</p>
<p>没有学位，又不会英文！</p>
<p>想当初我在协和大名鼎鼎，</p>
<p>根本没听说过他这个人，</p>
<p>后来呀，我自办医院名驰远近，</p>
<p>中外的名医约我会诊！</p>
<p>解放后，他却来作副院长，</p>
<p>说什么，他的政治思想很高深！</p>
<p>我请问：对症下药，政治有何用？</p>
<p>难道说政治能代盘尼西林？</p>
<p>这个医院成立后，</p>
<p>论资望，作院长我是最合适的人！</p>
<p>谁知道，他又作上副院长，</p>
<p>我只是大夫，又跑病房又管门诊！</p>
<p>个人名利我置之度外，</p>
<p>今不如昔却叫我伤心！</p>
<p>把你们的委屈告诉我，</p>
<p>我知道做护士的委屈最深！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔白副院长和贝化英护士长同来。郎与满一同走开。凤秉珍等到假山后去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
<blockquote>
<p>这是一场激烈斗争，</p>
<p>两条道路必须，必须彻底划分！</p>
<p>战斗中，你会得到革命锻炼，</p>
<p>切不要顾情面，恐怕得罪了人！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>几年来，我听从你的话，</p>
<p>你的话叫我呀明白了些革命精神！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
<blockquote>
<p>你听从的是党的话，</p>
<p>党的话是一切人的指南针！</p>
<p>党的话叫你坚强，经得住考验，</p>
<p>我相信，这场激战，你会勇敢过人！</p>
<p>你要特别注意青年护士，</p>
<p>工作辛苦，她们容易不安心。</p>
<p>告诉她们你自己对这工作的光荣感，</p>
<p>鼓动起她们的热情与自尊。</p>
<p>有的工作安排得不甚合适，</p>
<p>你要妥当调配，因才用人。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>我自己编好一张大字报，</p>
<p>今昔对比，也许会感动青年们的心！<span class="block">（同白下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔郎卉仙拿着一束鲜花来到，东张西望。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>郎大夫进军攻正面，</p>
<p>我来偷营劫寨暗搜寻。</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝化英回来。</p>
<blockquote>
<p>化英、化英，老大姐！</p>
<p>献上点鲜花略表寸心！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 为什么忽然这样客气？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> 还说呢？你怎么结婚不肯告诉人？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>我要千遍万遍感激党，</p>
<p>叫我到了中年找到青春！</p>
<p>我要加倍努力多工作，</p>
<p>哪顾得请客庆新婚！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>祝你晚景多幸福，</p>
<p>花好月圆秋胜春！</p>
<p>也求你多多帮助郎大夫，</p>
<p>你最了解他的为人！</p>
<p>他有缺点请你告诉我，</p>
<p>不要当众批评伤了他的心！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>他的作风你知道，</p>
<p>帮助他改造，你的责任深！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>请你说的具体些，</p>
<p>我好劝他，见血只一针！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔刘雪丽来找贝。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>化英，我已替你抄写好，</p>
<p>快来看看，实在动人心！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>卉仙，请把鲜花拿回去，</p>
<p>不讲客套啊，彼此感情真！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>哎呀呀，你这位大姐真死板，</p>
<p>叫我花钱跑路枉费精神！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝欲下，凤秉珍等三人由假山后赶来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凤秉珍</span> </p>
<blockquote>
<p>护士长，护士长，请你等等！</p>
<p>我们都要跟你谈一谈心！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>好啊，让咱们坐在这荷池畔，</p>
<p>互相帮助，相爱相亲！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">凤秉珍</span> </p>
<blockquote>
<p>我愿说出心腹话，</p>
<p>近来我有点不安心！</p>
<p>我原说当护士多么漂亮，</p>
<p>白衣白帽潇洒出尘！</p>
<p>谁知道我得去端屎与端尿，</p>
<p>羞得我藏藏躲躲见不得人！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>秉珍啊，你刚刚毕业来到这里，</p>
<p>对工作任务还认识不深。</p>
<p>你知道越是脏活儿我越抢着干，</p>
<p>并不是香臭不辨，脏净不分！</p>
<p>我心里真觉得光荣无比，</p>
<p>全心全意侍候病人！</p>
<p>病人欢喜，我也欢喜，</p>
<p>病人苦痛，我就伤心！</p>
<p>秉珍啊，感到光荣，你就热爱工作，</p>
<p>不再呀含羞带愧去端便盆！</p>
<p>雨顺啊，说说你的心中话，</p>
<p>把我当作你的亲人！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">钱雨顺</span> </p>
<blockquote>
<p>我只知道我的想法不大对！</p>
<p>你看啊，大夫能作专家与院长，</p>
<p>作护士没有前途耽误终身，</p>
<p>成天际，不是端水就是送药，</p>
<p>不是试表就是打针！</p>
<p>到老来，一事无成，筋疲力尽，</p>
<p>只好呀抱抱孩子，看守家门！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>小妹妹，我作护士将近三十载，</p>
<p>可是我越干越有精神！</p>
<p>一辈子只有青春一度，</p>
<p>怕失业、怕饥饿，我牺牲了那个宝贵青春！</p>
<p>今天呢，我无忧无虑，生活有保障，</p>
<p>四十多岁，我结了婚！</p>
<p>一生只有青春一度，</p>
<p>伟大的党啊，赐给了我第二个青春！</p>
<p>往日里，多少个同学与老友，</p>
<p>都因为鬓添白发，无处安身；</p>
<p>今天呢，毛主席关怀你和我，</p>
<p>“尊重护士”，“爱护护士”暖透了我的心！</p>
<p>当初啊，人家叫我丫环、老妈子，</p>
<p>人民代表，政协委员，今天有咱们！</p>
<p>工作光荣，因为生命、健康最要紧，</p>
<p>我们的前途啊，就是始终不懈，治病救人！</p>
<p>每逢病人出院，跟我握手，</p>
<p>我就觉得光明无限，春暖花深！</p>
<p>是呀！我们的工作虽在病房里，</p>
<p>可是的的确确和生产建设连了根！</p>
<p>郭海韵，小妹妹你有什么话，</p>
<p>说出来吧，在一处工作要同德同心！</p>
<p>前天我怪你浪费了纱巾、红药水，</p>
<p>也许呀，我有些暴躁，态度欠温存！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郭海韵</span> </p>
<blockquote>
<p>当时啊，我的态度也不好，</p>
<p>我忘了考虑，爱惜公物，应当极认真！</p>
<p>我不该马上生了气，</p>
<p>论年岁，论经验，你都应作我的母亲！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>小妹妹们，看见你们我就兴奋，</p>
<p>护士队伍有了啊强大的生力军。</p>
<p>让咱们一起感谢党，</p>
<p>护理工作得到重视，气象更新！</p>
<p>我的话不知对不对，</p>
<p>认真地讨论，才好挖深我们的病根！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">凤秉珍</span> </p>
<blockquote>
<p>你的话叫我呀如梦方醒，</p>
<p>忘了光荣，我只记住低三下四服侍人！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">钱雨顺 郭海韵</span> </p>
<blockquote>
<p>我们怀疑郎大夫的话，</p>
<p>还要深挖自己的思想病根！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔满天云匆匆跑来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">满天云</span> </p>
<blockquote>
<p>钱雨顺、凤秉珍、郭海韵！</p>
<p>郎大夫叫你们去谈心！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">凤秉珍</span> </p>
<blockquote>
<p>告诉他，我们跟随护士长，</p>
<p>我们不听他的挑拨离间，暗箭伤人！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">满天云</span> </p>
<blockquote>
<p>哎呀呀，你们不去，他会生气！</p>
<p>好吧，我告诉他去，别再等你们。<span class="block">（跑下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>走吧，我们快去准备开会，</p>
<p>每个人都诚诚恳恳向党交心！<span class="block">（同走）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔郎大夫与满天云各执大字报一张，追来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郎大夫</span> </p>
<blockquote>
<p>郭海韵、凤秉珍、钱雨顺！</p>
<p>你们怎么甩手一走，剩下我和满天云？</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔凤等不理，随贝同下。</p>
<blockquote>
<p>哎呀呀，一寸光阴一寸金，</p>
<p>早作打算为个人！</p>
<p>你们若不早些作打算，</p>
<p>看着吧，寸金难买寸光阴！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔白副院长在前，许多医生、护士都高举着各色的大字报，从对面走来，声势浩大。贝化英与刘雪丽同举一大幅大字报，昂然前进。郎与满立住，发了慌。白副院长领头高唱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">合唱</span> </p>
<blockquote>
<p>热爱毛主席，热爱共产党，</p>
<p>热爱我们的工作，保卫人民！</p>
<p>社会主义制度，我们热爱，</p>
<p>兴无灭资，我们有决心！</p>
<p>毛主席，爱人民，</p>
<p>我们就不叫疾病损伤一个人！</p>
<p>我们的辛苦带来愉快，</p>
<p>病人们破涕为笑啊，大地回春！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔满天云撕毁手中的大字报，白拦阻她。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
<blockquote>
<p>不要撕，真理经得起大辩论，</p>
<p>护士长，请你说说你怎么翻的身！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝站出来，指她的大字报。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>我的话都写在这里，</p>
<p>请大家批评、辩论，都要认真！</p>
<p><span class="block">（看了看满天云的大字报）</span></p>
<p>满天云，谁告诉你的今不如昔？</p>
<p>论岁数，你并没在旧社会里扎过根！</p>
<p>我知道旧社会的苦滋味，</p>
<p>只要一想就酸心！</p>
<p>远处的事情且莫论，</p>
<p>眼前的光景，人人看得真：</p>
<p>积水潭本来是荒凉脏臭，</p>
<p>满塘污水，蚊子成群！</p>
<p>看今天建立起这么好的新医院，</p>
<p>叫我呀，天天看到，天天动心！</p>
<p>谁敢说今天不比昔日好？</p>
<p>看一看，今天来治病的都是什么人！</p>
<p>在昔日，穷人有病干等死，</p>
<p>今天啊我们救护劳动人民！</p>
<p>你必是误信了别人的话，</p>
<p>叫你把青天看作乌云！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">满天云</span> </p>
<blockquote>
<p>哎呀呀，我的心里七上八下，</p>
<p>不晓得站在哪边得奖加薪！</p>
<p>郎大夫请你讲一讲，</p>
<p>是你说的：今不如昔，满天乌云！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎大夫</span> </p>
<blockquote>
<p>我看哪，咱们回去细想想，</p>
<p>忙中有错，想不仔细想不深！<span class="block">（要走）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>郎大夫请你等一等，</p>
<p>你作过的事情，我看的真！</p>
<p>我知道你在协和怎么样，</p>
<p>我知道你自办医院怎么剥削人！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎大夫</span> </p>
<blockquote>
<p>过去的事情何必再讲，</p>
<p>今天我努力工作，改造自新！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">众护士</span> 你到处点火，散放毒素！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">众医生</span> 本领不大，你的尾巴翘入青云！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
<blockquote>
<p>这几年，党对你仁至义尽，</p>
<p>你可恋恋不舍旧社会的腐烂荒淫！</p>
<p>你妄想资本主义早早复辟，</p>
<p>我们拥护社会主义万象更新，</p>
<p>同志们，齐到礼堂，进行大辩论，</p>
<p>如黑与白，两条道路彻底划分！</p>
<p>护士长，列举他的以往劣迹！</p>
<p>大礼堂上你作第一个发言的人！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔大家欢呼，齐向礼堂前进。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">合唱</span> </p>
<blockquote>
<p>高举着毛泽东的思想旗帜，</p>
<p>保卫社会主义，保卫人民！</p>
<p>毛主席的红旗指向哪里，</p>
<p>我们医生护士就向哪里进军！</p>
<p>所向无敌，战无不胜，</p>
<p>消灭一切毒害，四海同春！</p>
</blockquote>
【幕落】

</body>
</html>
