<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第六场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">一九五八年秋，下午。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">积水潭医院护士长办公室。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">贝化英 刘雪丽 小雪 小香 男代表 女代表 凤秉珍 钱雨顺 白副院长 医生甲 医生乙 郭海韵 尤护士 王排长 关振奇 孟大姐 众护士 众医生</p>

<p class="l block">〔幕启：外面有“社会主义好”的歌声。贝化英愉快而稍不安，忽坐忽立。刘雪丽极高兴地同小雪小香跑进来。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>化英！我给你带来两件宝贝，</p>
<p>庆祝你坚持工作三十年！</p>
<p>看，这小伙子多么健壮，</p>
<p>小雪，去！祝化英妈妈长寿，又红又专！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">小雪</span> </p>
<blockquote>
<p>化英妈妈，我没有礼物献给你，</p>
<p>只有一语啊，你听了必喜欢！</p>
<p>再过二年我就在外科毕业，</p>
<p>我要跟你一样，坚持不懈几十年！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>看看小香多么美丽，</p>
<p>明年啊，她也要戴上护士白冠！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔小香把带来的一朵小花插在贝的胸前。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小香</span> </p>
<blockquote>
<p>化英妈妈，你是护士的好模范，</p>
<p>我祝你红旗长胜，带动青年！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔四人挽臂高唱。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">合唱</span> </p>
<blockquote>
<p>老少同心，山高水远，</p>
<p>崇高的职业，世代相传！</p>
<p>一身洁白，不是医生就是护士，</p>
<p>满门红啊，不是团员就是党员！</p>
<p>我们劳动，我们快乐，</p>
<p>移风易俗，国泰民安！</p>
<p>老一辈的，不再悲伤，以泪洗面，</p>
<p>小一辈的，意气风发，倒海移山！</p>
<p>携手同行，阔步前进，</p>
<p>春兰秋菊，竞秀争妍！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>孩子们，我喜欢的要落泪，</p>
<p>谁见过给护士祝贺工作三十年！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>孩子们，你们受的是革命教育，</p>
<p>必定会后来居上，青出于蓝！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔各病房派来的代表一男一女要进来，男的拿着许多贺信，女的手执一束鲜花。刘雪丽拉儿女往外走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">小雪 小香</span> </p>
<blockquote>
<p>化英妈妈，会场上见。</p>
<p>我们要给你欢呼，喜气冲天。<span class="block">（同妈妈下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">女代表</span> </p>
<blockquote>
<p>我们代表全院病人向你祝贺，</p>
<p>热烈祝贺你坚持工作三十年。<span class="block">（献花）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">男代表</span> </p>
<blockquote>
<p>请你接受这些贺信，<span class="block">（递信）</span></p>
<p>各病房一致感谢你的辛苦，祝你平安！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">男代表 女代表</span> </p>
<blockquote>
<p>我们二人明天就出院，</p>
<p>我们保证：积极生产，干劲冲天！</p>
<p>我们要学你的作风与方法，</p>
<p>叫平凡的工作极不平凡！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>感谢大家的爱护与祝愿，</p>
<p>你们的鼓励使我决定继续向前！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">男代表 女代表</span> </p>
<blockquote>
<p>每个病人都渴望握握你的手，</p>
<p>开完会啊，请你来看看各房间。<span class="block">（同下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔凤秉珍、钱雨顺捧着鲜花进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">凤秉珍</span> 护士长，祝贺你，热烈地祝贺你。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">钱雨顺</span> 风霜雨雪，辛辛苦苦三十年！<span class="block">（献花）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">凤秉珍</span> </p>
<blockquote>
<p>今天啊，我深刻理解了你的教育，</p>
<p>我们的工作确是光荣，不是虚言！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">钱雨顺</span> </p>
<blockquote>
<p>全院的护士都受了感动，</p>
<p>感谢党，感谢党！我们一定坚持工作，刻苦钻研！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>你们的祝贺深深感动了我，</p>
<p>党给我的光荣使我兴奋，使我不安！</p>
<p>为报答党的恩情，我们都要再接再厉！</p>
<p>叫我们的工作质量高了再高，一天胜一天。</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔白副院长进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
<blockquote>
<p>凤秉珍、钱雨顺，你们近来很进步，</p>
<p>坚持下去，像护士长那样坚持几十年！</p>
<p>带动别人，帮助别人一齐跃进，</p>
<p>叫咱们成为先进集体，红花满园！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔凤等欢悦地走出去。</p>
<blockquote>
<p>护士长你已被提升为副院长，</p>
<p>党委的决定，职工全体鼓舞欣欢！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 提升我作副院长？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
<blockquote>
<p>众望所归，请别不安！</p>
<p>党发现你好似一块璞玉，</p>
<p>加些琢磨，晚成的大器更坚全！</p>
<p>你热爱工作党早知道，</p>
<p>坚持不懈，众目所观，</p>
<p>全院的医生、护士都尊敬你，</p>
<p>党的决定绝非偶然！</p>
<p>反右运动，你的发言起了影响，</p>
<p>教育了大家，特别是青年。</p>
<p>对郎大夫的斗争，我们胜利，</p>
<p>不能忘记你的仗义直言！</p>
<p>你有很多好品质，</p>
<p>你自己却不晓得，任其自然。</p>
<p>我们有责任帮助你发展，</p>
<p>要使你更自觉自信，勇往直前！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 护士作副院长，恐怕无前例，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
<blockquote>
<p>我们天天有，处处有史无前例的事无端！</p>
<p>解放了思想的人民敢创造，</p>
<p>谁去多把旧的日历翻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 怎么作副院长，我一点也不会！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> 不会就学，决不低头投降给困难！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> <span class="block">（上）</span>白副院长，卫生部的首长来祝贺，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">白院长</span> </p>
<blockquote>
<p>好，我去招待，立刻到前边，</p>
<p>护士长，为了事业需要勇敢，</p>
<p>不要叫个人的顾虑萦绕，徘徊不前！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 这件事可实在不好办。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>我知道你心中为了难！</p>
<p>来吧，来吧伸出你的手，</p>
<p>大喜！大喜！全国的护士都会欢天喜地！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">小香</span> <span class="block">（上）</span></p>
<blockquote>
<p>妈妈，市委的首长来祝贺，</p>
<p>各医院的代表也全到。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>我们赶快前去帮助招待，</p>
<p>化英啊，鼓足勇气登天也不难，<span class="block">（与小香下）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝独向毛主席像肃立。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>毛主席，毛主席，你的恩情深似海，</p>
<p>我不过是平凡的人啊作了平凡工作三十年！</p>
<p>你给我的光荣这么大，</p>
<p>叫我惭愧、激动、愉快又不安！</p>
<p>是你的教导叫我睁开了眼，</p>
<p>是你的光明引领我向前！</p>
<p>我用什么报答你？</p>
<p>毛主席我决心申请，作个党员！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔医生甲、乙敲敲门进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">医生甲</span> </p>
<blockquote>
<p>护士长！<span class="block">（握她的手）</span>我激动得已经说不出话！</p>
<p>你作副院长，我们一致鼓舞欢欣！</p>
<p>我们需要你作副院长，</p>
<p>党的决定，叫全院温暖，日丽花鲜！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">医生乙</span> </p>
<blockquote>
<p>这是史无前例的大喜事，</p>
<p>祝贺，祝贺，这件喜事出在我们中国！</p>
<p>我们要向你学习，天天进步，</p>
<p>叫咱们的事业发展空前！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔郭海韵与尤护士跑进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郭海韵</span> </p>
<blockquote>
<p>护士长，请你还作我们的护士长，</p>
<p>没有你呀，我跟谁去学习与钻研？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">医生甲</span> </p>
<blockquote>
<p>海韵啊，副院长能够照顾全院，</p>
<p>你怎么只顾本位，把全面观点放在一边？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郭海韵</span> </p>
<blockquote>
<p>虽然我同意你的意见，</p>
<p>可是感情上啊，我既兴奋，又觉心酸！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔郭落泪，贝拉住她的手。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">尤护士</span> </p>
<blockquote>
<p>在东北认识你，我年轻经验少，</p>
<p>你和那些战士提携我呀步步向前！</p>
<p>调到这里才三、四个月，</p>
<p>我只是摹仿你，一刻也不偷懒贪闲。</p>
<p>可是啊，党要提升我作护士长，</p>
<p>我这么年轻，实在心不安！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">医生甲</span> </p>
<blockquote>
<p>哎呀，有什么师傅，有什么徒弟，</p>
<p>你们难道忘记了敢想敢干，干劲冲天！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">医生乙</span> </p>
<blockquote>
<p>我们一定帮助你们俩，</p>
<p>你们的榜样使全院的跃进潮涌风翻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英 尤护士</span> </p>
<blockquote>
<p>党的培养，你们的帮助，</p>
<p>我们一定鼓足干劲，克服困难！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">医生甲 医生乙</span> </p>
<blockquote>
<p>我们先到会场去，</p>
<p>已经快到开会时间。</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔二医生携郭、尤下。王排长扛着一个极大的冬瓜，提着一筐西红柿，关振奇捧着一筐鸡蛋，先后进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> 化英大姐，我们来道喜！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> 一些土物，礼薄心虔！</p>
<p class="l block">〔贝一愣，然后想起。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 关振奇！王排长！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>对！对！王小五，王排长都是我！</p>
<p>这特号的冬瓜，摘自我的试验田！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> </p>
<blockquote>
<p>我们那里成立人民公社，</p>
<p>他是社长，我管教育与宣传！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> </p>
<blockquote>
<p>感谢你帮助过王小五，</p>
<p>感谢你抗美援朝救护伤员！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> </p>
<blockquote>
<p>感谢你救过我的命，</p>
<p>感谢你那起死回生的热泪与忠言！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> 想想看，三十年你作过多少好事！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> 想想看，你服侍过的病人啊论万成千！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> 我们再忙也得来祝贺！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> 以你为题，我要编些歌儿教给社员！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> 刚听说你已升为副院长。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> 党的英明，使人人振奋，个个争先！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> 请原谅，我们要马上赶回去！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> 乡下啊，正要动手土地深翻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>你们还没喝一口水！</p>
<p>我还有多少话要和你们谈！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王排长</span> 看见你啊，我们的心里就已温暖。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">关振奇</span> 休假的时候，请到公社来住几天！<span class="block">（同下）</span></p>
<p class="l block">〔贝依依不舍地往外送，刘雪丽跑来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> 化英！化英！看看谁来了！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 谁？</p>
<p class="l block">〔小香挽孟大姐上。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> 我！你的孟大姐哟，一别三十年！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 孟大姐！孟大姐！</p>
<p class="l block">〔拥抱。刘家母女下。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>雪丽写信告诉了我，</p>
<p>我赶来祝贺，万悦千欢！</p>
<p>当护士的能有今日，</p>
<p>看一看你呀，我死无怨言！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>大姐！这都是毛主席寿比南山！<span class="block">（向主席像敬礼）</span></p>
<p>看，人民有了这么好的新医院，</p>
<p>三十年前，谁能梦想到今天！</p>
<p>美国佬诬蔑我们自己不会办医院，</p>
<p>叫他们看着这新楼，新设备，新的花园！</p>
<p>美国佬口是心非，假冒为善，</p>
<p>我知道，他们口里甜蜜，野兽心肝。</p>
<p>他们把和平、民主挂在口上，</p>
<p>可是呀，正是他们横行世界、霸占台湾！</p>
<p>我对他们只有控诉，</p>
<p>是他们叫我，叫世界惶惑不安！</p>
<p>叫他们看看我们的真民主，</p>
<p>今天给个护士庆祝工作三十年！</p>
<p>叫他们看看我们的好制度，</p>
<p>护士作副院长啊，谁能听见不鼓舞欢欣！</p>
<p>想当初，我被开除，气愤欲死，</p>
<p>我几乎抱头投入凄凉的积水潭！</p>
<p>看今天，碧绿的潭水明如镜，</p>
<p>清波引入了医院花园！</p>
<p>水秀花明人长寿，</p>
<p>咱们呀怎能不百倍努力，喜悦无边！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 老大姐，你的生活怎么样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>能遇上解放的都见了青天！</p>
<p>在乡下，我又拾起旧工作，</p>
<p>诊疗所，卫生站，我去帮忙，大家喜欢！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔钟声响起已到开会时间，刘雪丽与白副院长同来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> <span class="block">（握手）</span></p>
<blockquote>
<p>对！还请你预备几句话，</p>
<p>鼓舞鼓舞院内青年！</p>
<p><span class="block">（向贝）</span>允许我给你戴上光荣花朵，</p>
<p>庆祝大会到了时间！<span class="block">（给贝戴红花）</span></p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝与白前行，刘挽着孟随后，八个青年护士捧花来迎。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">合唱</span> </p>
<blockquote>
<p>三十年、三十年，</p>
<p>坚持工作可以移山！</p>
<p>三十年，三十年，</p>
<p>平凡的工作不平凡！</p>
<p>我们全院今天庆祝，</p>
<p>庆祝一位护士坚持了三十年！</p>
<p>革命的人民注重康健，</p>
<p>表扬啊一位护士苦战了三十年，</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔幕落。如谢幕，幕复启：白副院长、贝化英等在前排，后面有大队护士与医生，以观众当作参加庆祝会的首长及来宾，合唱致谢。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">合唱</span> </p>
<blockquote>
<p>诸位首长，诸位来宾、诸位同志与朋友，</p>
<p>感谢光临我院，祝贺、指导、热烈赠言！</p>
<p>祝你们工作胜利，身体康健！</p>
<p>祝全国人民无疾无病，干劲冲天，</p>
<p>移风易俗，改造世界，共同的志愿。</p>
<p>齐心跃进，共同创造地上乐园！</p>
<p>共产党万岁，万岁，万万岁！</p>
<p>毛主席万寿无疆，万万年！</p>
</blockquote>
【幕落·全剧终】

</body>
</html>
