<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>章节</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>

<h2 class="title2">第二场</h2>
<p class="l block"><b>时 间</b></p>
<p class="block">前场十数年后，日本军阀霸占北京。协和已被封闭。秋，傍晚。</p>

<p class="l block"><b>地 点</b></p>
<p class="block">春光（私立）医院的小药房。</p>

<p class="l block"><b>人 物</b></p>
<p class="block">贝化英 刘雪丽 郎卉仙 郎院长 柳氏 老程 王小五</p>

<p class="l block">〔幕启：贝化英在收拾室内。远处传来歌声，她不由地静立倾听。她已是中年人了。</p>

<p class="xj"><span class="xchar">歌声一</span> </p>
<blockquote>
<p>我们的北京，北京！</p>
<p>白天黑夜战战兢兢！</p>
<p>这古老的文化之城，陷落了！</p>
<p>陷落了！耻辱代替光荣！</p>
<p>死了亲人，死了至友，</p>
<p>没有这样苦痛，这样伤情！</p>
<p>我们的国土，我们的家，</p>
<p>我们的亲友，我们的生命，</p>
<p>一齐戴上了枷锁，</p>
<p>戴上了黑纱与耻辱的愁容！</p>
<p>万恶的国民党，出卖了人民，</p>
<p>出卖了万里长城与北京！</p>
<p>我们情愿一死相拼，</p>
<p>不甘静待屠杀与毒刑！</p>
<p>可是呀，谁给我们武器？</p>
<p>谁来指挥我们向豺狼进攻？</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝颓然坐下，垂首落泪。隐隐有锁镣响声，似要犯缓缓移动者，歌声转激昂。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">歌声二</span> </p>
<blockquote>
<p>敌人捆住了我们的手脚，</p>
<p>捆不住我们的热血沸腾！</p>
<p>捆不住我们的爱国肝胆，</p>
<p>捆不住我们的愤怒吼声！</p>
<p>同胞们，兄弟姐妹们，</p>
<p>到西边去，山高得日早，</p>
<p>红光照彻莲花峰！</p>
<p>我们有抗日的共产党，</p>
<p>共产党是民族的大救星！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔贝猛地立起来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>共产党？莲花峰？</p>
<p>敢抵抗日寇的英雄！</p>
<p>英雄们可有药？</p>
<p>英雄们可有护士与医生？</p>
<p>十多年啊我只知道协和医院，</p>
<p>对世界大势，我如聩如聋！</p>
<p>日寇来到，“协和”被占领，</p>
<p>我这样的人哪，</p>
<p>也必须关心国家的大事情！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔刘雪丽形容憔悴，衣衫破敝，拿着封信，闯进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> 化英！化英！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 雪丽！雪丽！<span class="block">（二人拥抱良久）</span></p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>化英，我接到你的信，</p>
<p>千谢万谢，马上来上工！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>雪丽，十多年啊匆匆流去，</p>
<p>俏美的雪丽已不年轻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>婴儿未生，我就失了业，</p>
<p>忧愁、愤怒、困苦，花残草不青！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>你已经有了几个儿女？</p>
<p>他们可肥胖又聪明？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> 生过五胎死了三个，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 啊？你是护士你会看管儿童！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>是，是！我是护士，护士！</p>
<p>可是呀，吃不饱的孩子活不成！</p>
<p>我知道孩子得了什么病，</p>
<p>我知道鱼肝油、鸡蛋，比药还灵！</p>
<p>可是呀，我知道的却办不到，</p>
<p>叫我心碎，泣不成声！想当初……</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔痴望了一会儿，想起当初：纱幕后出现了一队护士（合唱队）皆白衣白冠，手持毕业证书。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">合唱队</span> </p>
<blockquote>
<p>我们健壮，我们年轻，</p>
<p>我们的职业多么光荣！</p>
<p>神圣的白冠戴在头上，</p>
<p>纯洁的白衣旗帜鲜明：</p>
<p>我们都发下大誓愿，</p>
<p>救苦救难朵朵明星！</p>
<p>我们给妇女职业开辟了新道路，</p>
<p>女性的慈心啊普救群生！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>是啊！是啊！我们多么美丽，</p>
<p>多么自豪，多么年轻！</p>
<p>我们不怕病人不干不净，</p>
<p>病人舒服，我们的心里轻松！</p>
<p>病痛折磨，他们爱发脾气，</p>
<p>我们的体贴，安慰，叫他们心安气平。</p>
<p>医生用药，用手术，</p>
<p>我们有体贴和感情！</p>
<p>就是伴着临死的人哪，</p>
<p>他最后看见的是含泪的笑容！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">合唱队</span> </p>
<blockquote>
<p>我们和鲜花一样美，</p>
<p>却比鲜花多感情！</p>
<p>我们的笑容就是良药，</p>
<p>病人啊心里温暖，病势减轻！</p>
<p>有的人叫我们白衣天使，</p>
<p>真的，我们辛苦，我们光荣！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>我们俩入了“协和”多么高兴，</p>
<p>人人都说那里是个洋式天宫！</p>
<p>哼！天宫果然是洋式，</p>
<p>那里的上帝呀是一块坚冰！</p>
<p>雪丽你，只为结婚求幸福，</p>
<p>被他们一脚踢出毫不留情！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>化英，你有智慧，眼光远！</p>
<p>立志不婚，玉立亭亭！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>我丢掉的幸福无法偿补，</p>
<p>年光如水我是浮萍。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>可是呀，你十几年来没有失业，</p>
<p>这个幸福超过了婚事与家庭！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>幸福？幸福？幸福？</p>
<p>这样的幸福使我昼夜心里痛！</p>
<p>我热爱咱们的看护工作，</p>
<p>可是呀，十几年来没有过春天，只有严冬！</p>
<p>我常想：我就是第二个孟大姐。</p>
<p>一生辛苦，有罪无功！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔惆怅地呆视。纱幕后合唱队已不见，来了孟大姐，手拄拐杖，在积水潭畔徐行。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">孟大姐</span> </p>
<blockquote>
<p>请你们看看吧，姐妹们！</p>
<p>看看我这老护士的残年暮景！</p>
<p>我服侍过多少老幼男女，</p>
<p>伴着病人，熬过多少午夜三更！</p>
<p>我的手把不能动的浑身洗净，</p>
<p>我的手轻轻地按散了背痛与头疼，</p>
<p>我的手把水送到焦黄的唇舌上，</p>
<p>我的手拭净了污血与毒脓。</p>
<p>可是呀，到我自己晚年谁来照应？</p>
<p>我像啊，一团用过的药棉扔在垃圾中！</p>
<p>哈……我诅骂谁？谁谴责谁呢？</p>
<p>骂人无益，自谴不公平！</p>
<p>太阳已落秋风冷，</p>
<p>真想啊跳入这冷酷的积水潭中！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>每一想起孟大姐，</p>
<p>不由地我就肉跳心惊！</p>
<p>为什么我们的辛苦风过云空？</p>
<p>我向来口笨心直不爱说话，</p>
<p>今天哪，对着好友，没法不把苦水倾，</p>
<p>雪丽呀，这里的工作非常苦，</p>
<p>你别希望好的待遇，暖日和风！</p>
<p>我的名义虽是护士长，</p>
<p>可是没有护士，枉担虚名！</p>
<p>我包作一切从早忙到晚，</p>
<p>我的工资啊，买了鞋袜，茶饭就落空！</p>
<p>我这才要求院长添个助手，</p>
<p>我好啊，白天在这里，晚上再去打夜工！</p>
<p>蜡烛禁不住两头点，</p>
<p>昼夜操作，铁打的人儿也会耗空！</p>
<p>可是呀，北京已落在敌人手里，</p>
<p>能活多久，谁也说不清！</p>
<p>你看看，看看我的腿，</p>
<p>已肿成这样，昼夜酸疼！</p>
<p>咬上牙，忍着痛，</p>
<p>含着泪呀我露出笑容！</p>
<p>我天生来的胆量小，</p>
<p>夜晚出去很怕遇见兵！</p>
<p>可是有人雇佣，我必须出去，</p>
<p>要活下去呀，总得把心横！</p>
<p>我真想远走高飞离开这里，</p>
<p>去伺候那些抗日英雄！</p>
<p>可是呀，四顾茫茫，他们在哪里？</p>
<p>况且呀，丢下父母使我心疼！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>化英啊，我不怕劳苦，不怕工资少，</p>
<p>有一点收入啊，多少胜似两手空空！</p>
<p>我可以勒紧腰带，忍受饥苦，</p>
<p>只求啊养活了两个小儿童！</p>
<p>我谢谢你这么关心我，</p>
<p>我不会用偷闲偷懒报答友情！</p>
<p>十载折磨，我的傲气并没消磨净，</p>
<p>我学会硬撑硬挺，不怕牺牲！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔郎卉仙怪里怪气地走进来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>院长太太，这就是刘雪丽，</p>
<p>她有经验、有技术，作事忠诚！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> <span class="block">（打量刘）</span></p>
<blockquote>
<p>哎呀呀，天下哪有这样的破护士，</p>
<p>破破烂烂满脸愁容！</p>
<p>这个医院虽然不大，</p>
<p>来看病的却都是高官与富翁！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>衣衫虽旧，她的本领好，</p>
<p>再说呀，这里的待遇……</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> 待遇怎样？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 待遇不好，工作可不轻！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>告诉你，粮食、药品天天长价，</p>
<p>我们得缩减开销，避免亏空！</p>
<p>这不怪我们不厚道，</p>
<p>怪只怪天下不太平！</p>
<p>你要求添人，我慷慨答应，</p>
<p>可是这位叫花子怎么能行？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>好吧，化英，我们再见，</p>
<p>谢谢你关心我的一片真情！</p>
<p><span class="block">（对郎）</span>衣衫虽破，我的心地好，</p>
<p>只是不会低三下四忍气吞声！<span class="block">（要走）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 等等，院长太太，她走我也走。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> 你可知道失业容易，万难找事情？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>只因为我爱我的工作，</p>
<p>才肯忍饥受冻在此当苦工。</p>
<p>走出这里，找到别处去，</p>
<p>到处啊病人需要我的热情！</p>
<p>你知道我的工作好，</p>
<p>好聚好散，明天我不再来上工！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>化英你等等！你等等！</p>
<p>我问问院长，再作决定！</p>
<p>院长！院长！你快来！</p>
<p>这个不出声的人儿忽然发了疯！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔郎院长匆匆走来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> </p>
<blockquote>
<p>刚刚起了好牌一手，</p>
<p>干什么这样喊得我心惊！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>化英介绍来这个破护士，</p>
<p>我不要，她生气，马上辞工！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> 辞工？倒仿佛护士多么重要，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>没有护士，医院开不成！</p>
<p>想当初，我父亲叫我去学医！</p>
<p>我觉得，护士的责任丝毫不比大夫轻！</p>
<p>护士与病人关系最密切，</p>
<p>没有护士，神医也不会奏奇功！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> </p>
<blockquote>
<p>不必多言，要走就走！</p>
<p>我吆喝一声就招来护士一千名！</p>
<p>世界上只有名医，没有名护士，</p>
<p>乘早儿不必乱吹腾！</p>
<p>在协和，我当大夫，你们当护士，</p>
<p>难道你们还不明白，是谁有前程？<span class="block">（要走）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>院长且莫发脾气，</p>
<p>凡事都要三思而后行；</p>
<p>生人哪有熟人好？</p>
<p><span class="block">（低声）</span>况且呀，她们俩价廉货色精！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> </p>
<blockquote>
<p>好！你就看着办，</p>
<p>我快回去摸“红中”！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>你们应当感激我，</p>
<p>要好好地忠心作事情！</p>
<p>丑话不好讲在当面：</p>
<p>明天起，只管午饭，晚饭且暂停！</p>
<p>一个人吃两顿，两个人吃一顿，</p>
<p>粮食太贵，绝对不是我不公平！</p>
<p>午饭只给窝头两个，不要嫌少，</p>
<p>国难期间，都得苦经营！</p>
<p>凡事我都详加考虑，</p>
<p>我既讲实际，又讲人情！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英 刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>这是护士的血泪史！</p>
<p>被轻视，被虐待，有罪无功！</p>
<p>什么时候，什么时候，</p>
<p>作护士的才能得到应得的尊重？</p>
<p>才能够用辛勤换来喜悦？</p>
<p>才能够用劳苦换到光荣？</p>
<p>什么时候，不为三餐，</p>
<p>我们才熬到更深夜静，</p>
<p>而是呀，欢欢喜喜，</p>
<p>大夫、护士、病人，都亲亲热热有感情？</p>
<p>什么时候，为真需要我们的治伤送药，</p>
<p>什么时候，我们才能见到光明？</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔外面有吵闹声，柳氏抱着病孩子要求急诊，看门的老程拦阻。贝到门口往外看。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">柳氏</span> <span class="block">（向贝）</span>我的孩子得了急病，</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老程</span> 这里的规矩，看病先把费用交清！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">柳氏</span> </p>
<blockquote>
<p>救救命吧！救救命！</p>
<p>我已经碰了三个医院，都不肯通融！</p>
<p>孩子的病症十分沉重，</p>
<p>再耽误一夜啊，一定活不成。<span class="block">（给他们下了跪）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> <span class="block">（急扶起柳）</span>老程你且看门去，<span class="block">（程下）</span>大嫂，这里的规矩的确，实在……</p>
<p class="xj"><span class="xchar">柳氏</span> 难道只有规矩，没有人情？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> <span class="block">（向雪丽）</span>雪丽你看怎么办？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> 咱们俩凑凑，叫她去找中医，药费稍轻！</p>
<p class="l block">〔贝、刘倾囊相助。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>大嫂，这条街上就有个老大夫，</p>
<p>世传儿科很有名！</p>
<p>求求他，他也许不收你的诊费，</p>
<p>这点钱啊，买点草药总还行！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">刘雪丽</span> </p>
<blockquote>
<p>大嫂，我同你去找大夫，</p>
<p>我知道：孩子有病，作妈妈的怎么心疼！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">柳氏</span> </p>
<blockquote>
<p>唉！你们有个好心眼，</p>
<p>可怜的孩子遇到救星！<span class="block">（同刘下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>唉！什么时候穷人有病能住医院，</p>
<p>不再说啊：只有规矩，没有人情！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔王小五头破出血，往院里跑，老程在后面追。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老程</span> </p>
<blockquote>
<p>小伙子你要干什么？</p>
<p>站住！站住！先把话说清！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔王小五向里边跑去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> <span class="block">（跑至门）</span>老程！老程！又出了什么事？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">老程</span> 那个小伙子……我也说不清！</p>
<p class="l block">〔郎院长揪着王小五上，卉仙也跟来。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> </p>
<blockquote>
<p>老程！把这个野小子轰出去！</p>
<p>你白叫老程，怎么连看门都看不成。</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>院长，这孩子的头上流着血，</p>
<p>应当包扎一下，不要受了风！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王小五</span> </p>
<blockquote>
<p>请你们帮助帮助我！</p>
<p>后面追来了日本兵！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> </p>
<blockquote>
<p>啊？日本兵？日本兵会烧光我这医院，</p>
<p>大家谁也活不成！</p>
<p>快走！快走！老程，轰他走！</p>
<p>你这孩子简直是个祸害星！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>院长！这孩子出去也许会丧命，</p>
<p>叫他藏会儿，我再把他送到家中！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> 日本兵进来搜查怎么办？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>兵来将挡我去迎！</p>
<p>马上叫他跑出去，</p>
<p>也许正遇上日本兵，</p>
<p>那样啊，孩子的性命难保住，</p>
<p>野兽们一定进来任意横行！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎院长</span> </p>
<blockquote>
<p>嘿！好，好！把他先藏好！</p>
<p>老程，大门紧闭，熄灭了灯！<span class="block">（下，程亦下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>不许你动我的药品和纱布，</p>
<p>得叫他先办手续，费用交清！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>好吧！我愿替他交费用，</p>
<p>扣我的工资，请你把账目详细记清！</p>
<p>可是呀，我看顶好别登记，</p>
<p>他要是罪犯哪，你的罪过也不轻！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">郎卉仙</span> </p>
<blockquote>
<p>唉！真是闭门家中坐，</p>
<p>从天上落下太岁星！<span class="block">（下）</span></p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>好孩子，先把伤口洗干净，</p>
<p>再上点药，止血止住疼！</p>
<p><span class="block">（边洗边问）</span>小伙子，你怎么得罪了那些野兽？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王小五</span> 因为我见着他们不肯鞠躬！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 你是个有骨气的好孩子！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小五</span> 早晚我会杀死几个日本兵！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> <span class="block">（上药）</span>难道你就不怕危险？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小五</span> 我爱国，危险不在我心中！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>你真是个好孩子，</p>
<p>你可有父母与弟兄？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王小五</span> </p>
<blockquote>
<p>你比我的妈妈还更好，</p>
<p>有爱国心的都是弟兄！</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 对！待会儿我把你送回去。</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小五</span> 不送！不送！难道你不怕日本兵？</p>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> </p>
<blockquote>
<p>我的胆量并不大，</p>
<p>可是为送你呀，我敢往前冲！</p>
<p>告诉我，你叫什么名字？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">王小五</span> </p>
<blockquote>
<p>小名叫小五，学名王喜忠。</p>
<p>告诉我你的名和姓？</p>
</blockquote>
<p class="xj"><span class="xchar">贝化英</span> 我！我叫护士，又苦又穷！</p>
<p class="xj"><span class="xchar">王小五</span> </p>
<blockquote>
<p>对！护士！这是个好名字，</p>
<p>护士、护士，无名英雄！</p>
</blockquote>
<p class="l block">〔她拉着他慢慢往外走。</p>
<p class="lk">（幕落）</p>

</body>
</html>
